IV.ΠΡΕΣΒΕΥΤΙΚΟΣ ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΤΡΩΑΣΥΠΕΡ ΤΗΣ ΕΛΕΝΗΣ. ΟΔΥΣΣΕΥΣ.R IV 15 Προθεωρία.Ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ μάλιστα παρατηρεῖν ἄξιον τῆςτε εὑρέσεως τὸ πλῆθος καὶ τῆς δεινότητος τὴν ὑπερ-βολὴν καὶ τῶν περιόδων τοὺς κύκλους, οὐ μέντοι γεοὐδὲ ἀκμῆς ἀμοιρεῖ.Ἡ μελέτη.1. Ὤιμην μέν, ὦ Τρῶες, μηδενὸς ὑμᾶς ἔτι προσ-δεήσεσθαι λόγου πρὸς τὸ πάνθ’ ἃ προσῆκεν ἐθελῆσαιΗ = Codex Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940C = Chisianus R Μ 43Β = Barberinus II 41Pa = Parisinus gr. 3014Μ = Marcianus gr. 439Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Ma = Matritensis (N - 49) 4679Cl = Berolinensis gr. 195 olim Claromontanus1 Λόγος δεύτερος ante πρεσβευτικὸς Pa δεύτερος postπρεσβευτικὸς Β, Ὀδυσσέως edd 2 τῆς om ViMaCl Ι Ὀδυσσεύςinserui e libris om edd | β rubr in marg ΗΒ, κδ' Μ ἵζ’ Ma23 Προθεωρία om HVCViMaCl 4 παρατηρεῖν ἄξιον μά-λιστα BMVi 5 τε om PaMVi | τὴν om HV 6 τῶν omVi I οὐ om MVi 7 οὐδὲ reposui e libris οὐδ’ edd8 ἡ μελέτη om PaViMaCl Ὀδυσσεύς post ἡ μελέτη. Β edd,Ὁ ὀδυσσεύς Μ 9 μέν om HVCMa Ι ὑμᾶς om Pa et γρ inmarg Mor inser Cl 2 10 πάντα PaMaCl | προσῆκον PaMaποιεῖν, ἀλλὰ τὴν τελευτὴν τῆς Μενέλεω δημηγορίαςἀρχὴν τῶν εἰς ἡμᾶς δικαίων ἔσεσθαι· ἐπειδὴ δὲ ὁρῶτοὺς μὲν ὅλως τὴν ἡσυχίαν ἄγοντας ὧς ἂν οὔτε ἡμῶνκατεγνωκότας οὔτε Ἀλεξάνδρῳ προσκρούειν ἐθέλοντας,τοὺς δὲ θορύβου πολλοῦ τὴν ἐκκλησίαν πληρώσαντας,τοὺς Ι δὲ καὶ διαρρήδην εἰπόντας ὅτι προσῆκεν R IV 16ἡμᾶς ἀποκτεῖναι λαβόντας, ἀνέστην τῷ βασιλεῖ τῶνἈχαιῶν συνερῶν ὅ τι ἂν δύνωμαι. καὶ γὰρ ἄτοπονἔργῳ μὲν ὑπὲρ αὐτοῦ τοσοῦτον ὑπομεῖναι πόνον ὥστεμήτε πλοῦν μακρὸν μήτε τῶν οἰκείων ἀπόλειψιν μήτ’ἄλλο μηδὲν ὑπολογίσασθαι πρὸς τὸ μὴ πάνθ’ ὑπουρ-γεῖν, τῆς δὲ βοηθείας εἰς λόγους ἡκούσης ἢ μηδὲνεἰπεῖν τὴν ἀρχὴν ἢ ῥᾳθυμότερον τῇ δημηγορίᾳ χρή-σασθαι.2. Ἓν μὲν οὖν ἐκεῖνο χρὴ πρῶτον ὑμᾶς εἰδόταςὑπάρχειν, ὅτι κἂν αἰκίσασθαι κἂν διαφθεῖραι κἂν ἄλλοτι τῶν ἀπειρημένων εἰς τοὺς πρέσβεις ὑμῖν ἐπέλθῃτολμῆσαι, οὐ τοὺς παθόντας ἔσεσθε μᾶλλον ἢ ὑμᾶςαὐτοὺς ἐζημιωκότες. ὁ μὲν γὰρ ἀδίκως ἀποθανὼν ὑπ’6 Antimachum cf. p. 305, 1. H. λ 139 10 Thuc. VII 75, 12 ἐπεὶ HVBVi 3 τὴν om Pa | ὡσὰν Η καὶ Pa et ρin marg Mor | ἂν om MaCl | οὐθ’ PaMaCl et γρ in marg Mor5 ἐμπλήσαντας BPaMaCl et γρ in marg Mor 6 καὶ omHC inser ὒ 8 συναιρῶν C συναίρων Pa et γρ in marg Morσυναινῶν ViMaCl | ὅτι Vi ὃ MaCl 9 ἔργω μὲν] ἡγοῦμαιMaCl 10 ἐνεγκεῖν post μακρὸν MaCl Re delevi | ἀπόληψινPaM sed in hoc ἡ in εἰ corr y, Re | μήτε Vi 11 ὑπολογή-σασθαι HVM sed in hoc ἡ in ἴ’ corr y | πάντα PaMaCl12 ἢ om Mor 13 τηναρχήν Β om MaCl 15 Ἒν —16 αἰκίσασθαι om Η inser in marg V 2 C 2 | οὖν om Pa17 ἡμᾶς MMaCl „an ὑμῖν vulg. an ἡμᾶς ex Aug. praeferamambigo" Re Ι ἐπέλθοι CVi 18 παρόντας Vi | ἔσεσθε ὢ sed ἔin ras m- ἔσεσθαι H 19 ἐζημιωκότες Cl sed ἐς ex ι corrm 2 | ἀποθανὼν scripsi ex HVCBPaMVi παθὼν MaCl eddοὐδενὸς ἂν πονηρὸς νομισθείη καὶ τοῦτ’ ἂν εἴη πε-πονθὼς ὅ μικρὸν ὕστερον αὐτόματον ἔπεισι, τοῖς δὲἀδίκως ἀπεκτονόσι καὶ πρὸς θεοὺς καὶ πρὸς ἀνθρώ-πους ὁ λόγος γίγνεται καὶ τὰ τῆς ἀδικίας εἰς ἅπαν τὸγένος.ὑπὲρ μὲν οὖν τούτου ταύτην ἔχειν τὴνγνώμην ἄξιον, δεῖ δὲ ὑμᾶς μηδὲ τοὺς ὑπὲρ τοῦ πράγ-ματος λόγους ἡγεῖσθαι φορτικούς, ὅπως ἂν γίγνωνται.καὶ γὰρ εἰ μὲν ἀναγκαῖον ἦν τὴν ψῆφον εὐθὺς ἕπεσθαιτοῖς εἰρημένοις, καλῶς ἄν τις ἐδυσχέραινε τὴν ἀκρό-ἄσιν ὡς ἂν ὑπ’ αὐτῆς ἀφαιρούμενος ἃ ἂν προαιρῆταικυρῶσαι· ἐπεὶ δὲ τὸ μὲν εἰπεῖν τῶν πρέσβεων, ἡ δὲὑπὲρ τοῦ παντὸς γνῶσις ἐν ὑμῖν, οὐδὲν ἂν δήπουβλάβος εἴη διὰ τέλους ἀκούσασι πρᾶξαι τὸ παριστά-μενον.RIV 17 4. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ἅπασιν ὅσοι | παρ’ οὕςτινας ἦλθον πρεσβεύοντες τὸ μὴ τυχεῖν ὑπὲρ ὧν ἀφί-3 sq. Antiph. tetral. γ, α p. 126,1 τοῦτο MaCl 2 αὐτομάτως Β | ἐπῇ Η ἐπῆν C ἐπίῃPa et γρ in marg Mor Ι δ’ Pa 4 γίνετ’ αἰ ΒΜ om MaCldelendum censet Gasda | καὶ τὰ] κατὰ Pa et γρ in marg Mor„corrupta haec sunt. fortasse desunt nonnulla" Re 5 ὑπορρεῖpost γένος excidisse coni lacobs Lect 91 Ι τούτων MaCl Ι ἔχειVi 6 μὴ δὲ HBMViMaCl | τοὺς inser Pa 2 7 γίγνωνταιreposui e libris cum Boissonadio Anecd. II 315 γίγνονται edd10 ὑφ’ αὐτῆς Pa | ἂν om MViMaCl ὢ C | προαιρῆταιscripsi προείρηται Η προείρηται VC Mor sed in hoc γρ ἂνπροῄρητο in marg, Re qui προῄρηται vel potius προῄρητοconi προήρηται Β προῄρητο Pa ἦν βουλόμενος MViMaClet γρ in marg Mor προέληται Cobet Coll 279 12 ὑπὲρ omMaCl Ι δήπου om MaCl 15 ἅπασι καὶ HVC ἅπασι πράγ-μασιν Pa sed πρέσβεσι supra πράγμασιν m 2 ἅπασι πρέσβεσι ePar 3017 Gasda γρ πράγμασιν ὅσοι πρέσβεσιν ὅσοι in margMor | οὕς τινας Μ sed in οὓς τινασςοῦν corr γ’ οὕς τινας οὖνPa et e Par 3017 Gasda 16 πρεσβεύσοντες Βκοντο τῶν ἐσχάτων ἀτυχημάτων εἶναι δοκεῖ, ἡμῖν δέ,ὡς ἔοικε, τό τε διαπράξασθαι περὶ ὧν ἀπεστάλμεθατῶν ἡδίστων ἐστὶ καὶ τὸ διακενῆς ἀπελθεῖν οὐδὲνλυπηρόν. τὸ μὲν γὰρ πρότερον πραγμάτων ἡμᾶς ἀπαλ-λάττειν φαίνεται καὶ διατριβῆς, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳμειζόνων ἔργων ἐλπὶς ὕπεστιν. ὡς οὖν ὑπὲρ ὑμῶνὄντος μᾶλλον ἢ ἡμῶν τοῦ συλλόγου καὶ προσέχοντεςἀκούσατε καὶ τὴν ἐξέτασιν μὴ πρὸς τὸ ἥδιστον μᾶλλονἢ τἀληθὲς ποιήσασθε.5. Παλαί’ μὲν οὖν, ὦ Τρῶες, πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρουγνώμην τὸ κοινὸν τῆς πόλεως ἦθος ἐξετάζοντες κακί-στους ἀπάντων ἀνθρώπων, δότε γὰρ εἰπεῖν μετ’ ἐξου-σίας, καὶ δυσσεβεστάτους ἐνομίζομεν καὶ πάντων ὠμο-τάτους βαρβάρων· νῦν δέ γε πεῖραν ὑμῶν καὶ τῶνὑμετέρων νομίμων λαμβάνοντες καὶ συνηθείας καὶτάξεως καὶ τῶν ἄλλων οἷς γνωρίζεται πόλεως τρόποςτὴν μὲν κοινὴν ὑμῶν προαίρεσιν ἀγάμεθα, ἕνα δὲγενέσθαι φαῦλον ἐν πόλει δεξιῶς ἐχούσῃ θαυμαστὸνοὐδὲν ἡγούμεθα, ἐπεὶ κἀν τοῖς Ἕλλησιν αὐτοῖς ἐν ταῖς1 ἀδικημάτων HVC Ι δ’ MaCl 3 ἐστὶ om HVC Ι τὸ omBPaMaCl et γρ in marg Mor | ἀπελθοῦσιν BPaMaCl et γρ inmarg Mor et e Par 3017 Gasda | οὐδὲ ἐν BPaHVViCl Morοὐδὲ καθ’ ἐν coni Re 4 καὶ ante πραγμάτων BPaMaClἀπαλλάξον coni Re 5 τριβῆς HVCBPa et γρ in marg Mor6 λόγων Β | ἐλπίς ἐστιν Vi 7 μᾶλλον om MaCl | ὑπὲρante ἡμῶν MaCl Re | καὶ om CB 9 ποιήσασθε Μ aed θεin ras y ποιήσατε Β sed σθε suprascr, ViMaCl 10 οὖν omHVC 12 μετεξουσίας Ma 13 καὶ(2) inserCl2 inser Cl 2 14ὠμοτάτους MaCl ἴ’ γε om MaCl 15 νομίμων om Cl | λαβόν-τες MaCl Re | καὶ τάξεως om Pa 16 τρόπος γνωρίζεται πό-λεως MVi 17 ἀγόμεθα Pa sed ἁ suprascr m 2 | ἴνα — 19 ἡγού-μεθα praemissis verbis Τοῦ πρεσβευτικοῦ πρὸς τρῶας ὀδυσσέως:μελέτ.κᾶ citat Macar fol 83 | δὲ] τινα Macar 18 τῇ anleπόλει e Par 3017 inser coni Gasda 19 οὐδὲ Macar Ι καὶ Βἐν — 232, 1 πόλεων in marg C2εὐνομουμέναις τῶν πόλεων εὕροις ἄν τινα τὸν αὑτοῦβίον ἐναντίως τῷ κοινῷ καταστησάμενον σχήματι, διό-περ καὶ κολάζεται νόμῳ. ἀλλ’ οὐ τῶν πόλεων, οἶμαι,ταῦτα κατηγορήματα, τοῦ δὲ πεποιηκότος ἀδικήματα.ἃ τοίνυν θαυμάσαντες ὑμῶν ἔχομεν, ἐκεῖνά ἐστι.πρῶτον μέν, ὅτι τὸ χρῆμα τῶν πρέσβεων ἐπίστασθεκαὶ τοὺς ἥκοντας προσήκασθε καὶ οὐκ ἀπεστράφητε,R IV 18 ὧς ἠκούσατε, ἀλλ’ ἀνοίξαντες τὰς πύλας | τοῦτομὲν ἐδέχεσθε ἐν τῇ πόλει πρᾴως, τοῦτο δὲ ἐξενίζετελαμπρῶς, λέγω γὰρ νῦν ὑμετέραν πρᾶξιν τὴν φιλαν-θρωπίαν Ἀντήνορος.ἐπὶ τούτοις βωμοὶ πανταχοῦτῆς πόλεως ὁρώμενοι καὶ κάλλη νεῶν καὶ πλῆθοςἀναθημάτων καὶ συνεχεῖς θυσίαι καὶ πανηγύρεις συ-χναὶ καὶ τεταγμένος ἑκάστου χρόνος, ταῦτα γὰρ ἀκού-εἰν ἐνῆν, καὶ μαντικὴ τίμιος οὐκ ἐῶσα τὸ μέλλον ἐνἀδήλῳ κεῖσθαι καὶ ὅλως τὰ πλείω πρὸς Ἑλληνικὸνἁμιλλώμενα κόσμον, ἐκκλησίαι, ῥήτορες, τὸ βουλῇ χώ-ραν εἶναι, τὸ λέγειν εἰς μέσον ἐξεῖναι, τὸ μὴ τῷ θυμῷπλέον ἢ τῷ δικαίῳ δεδόσθαι. τοὺς μὲν γὰρ ἄλλους11 II. γ’ 207 Ι ΙΙ δ’ 48; ὢ 69 12 Dem. p. 35,1513 II. ’ς 88 et 269 sq. 15 II. μ’ 200 sq. 17 II γ 209; η 3451 τινα om HV sed in hoc suprascr m 2 CMVi | τὸν bis Μαὐτοῦ scripsi αὐτὸν Pa sed αὐτοῦ suprascr m 2 αὐτοῦ reli-qui libri edd 2 ἐναντίως inser Ma 2 | κοινὸν Pa sed κοινῶsuprascr m 2 3 μὲν post πόλεων e Par 3017 inser coni Gasda5 ὑμᾶς Pa 2 6 πρεσβειῶν Μ Re 7 προσεδέξασθε Pased προσήκασθε suprascr m 2 9 ἐδέξασθε HVCBMVi | πράωςHViMaCl Mor Ι δὴ Vi Ι ξενίζετε HVCMVi Mor 10 γὰρ] δὲMa | νῦν om BMVaCl οὖν Pa et γρ in marg Mor Ι ἡμετέραν Ηcomma post πρᾶξιν edd delevi 11 βαβαὶ MaCl 12 ὁρώ-μενα Cl om Ma | καὶ om MaCl | ναῶν MaCl | κάλλος MaCl14 ἐνῆν ἀκούειν Pa Mor 17 ἁμιλλᾶται Vi et supra ἁμιλλώ-μενα C 2 I ἐκκλησίαι scripsi ἐκκλησία libri edd Ι τῇ ante βουλῆPa 19 δίδοσθαι BMViMaa Reβαρβάρους ἀκούομεν ὀργῇ μᾶλλον ἤ λογισμοῖς τὰ καθ’ἑαυτοὺς ἐπιτρέψαντας ἐγγύτατα τῶν θηρίων διάγεινκαὶ τοσοῦτον ἐπ’ ὠμότητι καὶ πονηρίᾳ φρονεῖν ὅσονεἰκὸς ἦν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι. τὰ δ’ ὑμέτερα πρὸς τὸβέλτιον ὁρῶμεν πάντα συνηρμοσμένα καὶ συγχαίρομένγε ὑμῖν τῶν τε ἐθῶν καὶ τῆς καθεστώσης τάξεως.ἐστι δ’ ὑμῖν ἀπ’ αὐτῶν ὧν εὐδοκιμεῖτε τὸ τὰ δί-καια πανταχοῦ φυλάττειν ἀναγκαῖον. καὶ δι’ ἀρετῶνὧν ὑμᾶς ἐπαινεῖν ἔχομεν θαρρεῖν ἡμῖν ὑπὲρ ὧν ἥκο-μεν ἔπεισι. τοῖς μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς παρὰ φαῦλον τὸκαλῶς ἀκούειν θεμένοις ἴσως ἂν ἐνέγκαι τινὰ συγγνώ-μην τὸ ῥᾳδίως ἐπὶ τὰ χείρω καταφέρεσθαι, οὐδὲνγὰρ ὑπεναντίον οἶς ἔγνωσαν ἄνωθεν δοκοῦσι δια-πράττεσθαι καὶ τῇ συμφωνίᾳ τῶν ἔργων ἀφαιροῦσι τῆςμέμψεως τὸ πλέον· ὅσοι δὲ ἀρχὴν ἐνστησάμενοι καλὴνκαὶ γενναίαν εἶθ’ ἑκόντες ἁραρτάνουσιν, αὑτῶν R IV 19κατήγοροι γεγόνασιν οἷς ἔκριναν εὖ ἔχειν ὑπεναντία1 λογισμοῖς Οἶ’ sed ογισ in ras m 2 λογισμῷ Ma Re λόγοιςHVC 2 αὑτοὺς PaMaCl | ἐγγυτάτω Ma 3 πονηρίᾳ omVi 4 ἦν εἰκὸς MVi Ι δὲ BPaMaCl Re 6 γε om MViMaCl | ἡμῖν BPa Re Ι τε om MaCl Ι ἐθνῶν Vi sed v erasθεῶν MaCl γρ ἠθῶν in marg Mor 7 δὲ BPaMaCl | εὐδο-κιμεῖται Η 8 δι’ ἀρετῶν ὧν scripsi e Β ἀρετῶν δι’ ὧν ΗVCVi edd δι’ ὧν PaMMaCl et γρ in marg Mor δι’ ὧν ἀρετῶνconi lacobs Lect 91 „videtur leg. ἀπὸ τῶν ἀρετῶν δι’ ὧν Re9 ἂν ante ὑμᾶς MaCl | ἡμεῖς Οἶ’ | ὑμῖν Β | ὧν τε Vi10 τοῖς — 234, 1 τολμῶντες citant Plan fol 38 et Macar fol 83γὰρ om Vi Macar οὖν Plan | ἐξαρχῆς CM Plan Macar Ι τὸκαλῶς ἀκούειν παραφαῦλον MaCl Plan 11 καλῶς scripsi exHBVIMaCl Plan Macar et γρ in marg Mor κακῶς VCPaM eddμὲν MaCl 12 χείριστα HVCB Mor sed in hoc γρ χείρω inmarg 13 ἂν post οἶς Vi | ἔγνωσαν ἄνωθεν scripsi ex HVCMVi ἄνωθεν ἔγνωσαν BPaMaCl Plan edd 15 πλεῖονMVi I γὰρ Η 16 εἶτα BPaMaCl Plan Macar | αὐτῶν HViMa ‘in’ 1 in hoc ’in‘ corr m 2 Cl 17 εὖ ἔχεινVi) MVi | ὑπ’ ἐναντία MaClτολμῶντες.ποῦ τοίνυν ἂν εἴη τῶν αὐτῶν φοβεῖ-σθαι μὲν τοὺς θεούς, πάλιν δὲ αὐτῶν καταφρονεῖν,καὶ θύειν μὲν ὑπ’ εὐσεβείας, δυσσεβεῖν δὲ διὰ τῶνχειρίστων, καὶ τὸν μὲν Δία τιμᾶν καὶ διὰ πολλῆς τῆςἐπιμελείας θεραπεύειν νῦν μὲν ἐν ταῖς κορυφαῖς τῆςἼδης, αὖθις δὲ ἐπὶ τῆς ἀκροπόλεως, πάλιν δὲ αὐτοῦτοῦ Δῖός οὕτως ὀλιγωροῦντας φαίνεσθαι, ὥστε τὴνμεγίστην αὐτοῦ τῶν τιμῶν εἰκῆ διαφθείρειν; τίς γὰροὐκ οἶδεν ὧς ὁ ξένιος Ζεύς, ὅπερ κεφάλαιόν ἐστιτῶν ἐπωνυμιῶν αὐτοῦ, καὶ ὅτι παντὸς μὲν ἀναθήματοςἥδιον ἐκείνῳ τὸ τὰ περὶ τοὺς ξένους εὖ ἔχειν, πάσηςδὲ δεινότερον ἱεροσυλίας, εἴ τι συμβαίνει δυσχερὲς ἤτῷ ξένῳ παρὰ τοῦ δεξαμένου ἢ τῷ δεξαμένῳ παρὰτοῦ τυχόντος εὐνοίας;οὐ τοίνυν ἐστὶ τῶν τῶνὑβρίζειν τε ὁμοῦ καὶ θεραπεύειν τὸν θεόν. εἰ μὲν γὰροὐκ ὀργίζεται παροινούμενος, τί περὶ τὴν θεραπείανἐσπουδάκαμεν; εἰ δὲ τοῦ τιμᾶσθαι ποιεῖται λόγον,εἰκὸς δήπου καὶ τοῖς ὑβρίζουσιν ἄχθεσθαι.εἰ6 II θ’ 48; χ’ 171 sq.1 τὸν αὐτὸν HV sed in hoc in τῶν αὐτῶν corr m 2, C sed τῶναὐτῶν suprascr m 2 2 τοὺς om BPaViMaCl τὸν HVC sed inhoc τοὺς suprascr m 2 Ι θεὸν HVC sed in lioc θεοὺς suprascr m 2I δ’ MaCl I αὐτοῦ HC sed in hoc αὐτῶν suprascr m 2 3 ὑπ’scripsi ὑπὲρ libri edd 4 Δία scripsi e V sed in ras m 2. BPa MViMaCl θεὸν HC edd sed γρ Δία in marg Mor 7 τοῦ Δῖόςdelendum censet lacobs App Pors 324 Anth. Pal III 354 Ι θεοῦ HVCMVi Mor sed in hoc γρ Δῖός in marg 8 διαφθείρει 9 ὧς]ὅσος coni Iacobs | θεὸς HV sed in hoc γρ. ξεὺς suprascr, Cὅπερ scripsi e Pa et γρ in marg Mor om Μ ὅτιπερ Vi ὅτιπροΗ ὅτι περ reliqui libri edd 10 ἐπωνυμιῶν Ma sed ἐπὼνin ras m 2 ἐπιθυμιῶν ἁ Ι τοῦ θεοῦ PaMaCl et γρ in marg Mor11 τὸ τὰ scripsi auctore Re τὸ BPaMViMaCl et γρ inmarg Mor τὰ HVC edd 12 ἢ — 13 ἢ om MaCl 15 δία ΒPaMaCl et γρ in marg Mor Re 16 παροιούμενος Ma sed ’νinser m 2, Cl 17 ἐσπούδακεν VC 18 ὑβρισμένοις Μ sed γρὑβρίζουσιν in marg Ι ἄχθεσθαι V sed ἕσθαι in ras m 2 ἄχθαι Ημὲν τοίνυν οὐ παραπλησίων ἔνεστι τῶν θεῶν τυχεῖνοὐδὲ τοιούτων ὁποίους ἂν ἡμᾶς αὐτοὺς παρέχωμεν,ἀλλ’ ἔστι μὲν ἀδικοῦντας τῆς ἐκείνων προνοίας ἀπο-λαύειν, ἔστι δὲ τὰ δίκαια προῃρημένους μηδὲν ἄμεινοντῶν I πονηρῶν πράττειν, καθαιρετέον μὲν βωμούς, R IV 20ἀμελητέον δὲ θυσιῶν, παροπτέον δὲ πανηγύρεις, ἐνοὐδενὸς δὲ μέρει τὸ θεῖον ἑκτέον ἀπλῶς τε νομιστέονκαὶ εἰκῆ φέρεσθαι τὰ ἀνθρώπινα καὶ τὸ προστυχὸνἰσχύειν, τῆς δὲ τοῦ βελτίονος τάξεως μηδὲν εἶναι τὸκέρδος τοῖς οὕτω ζῆν ἐθέλουσι. καὶ τί δεῖ δικαιοσύνηνἀσκεῖν, πρᾶγμα ἐπιζήμιον, ἐξὸν προτιμήσαντας πονη-ρίαν ἡδονὴν ἀκίνδυνον καρποῦσθαι; εἰ δὲ ταῦτα μὲνοὐδὲ λέγειν καλόν, ἦ που γε τὸ πράττειν οὐκ ἄξιον.ἀλλ’ εἰ τοῖς μὲν ὁσίοις αἱ βελτίους ἐλπίδες ἀπόκεινται,τοῖς δὲ ἑτέρως ζῆν ᾑρημένοις καὶ τὰ παρόντα δυσχερῆ1 παραπλήσιον Ma sed ησίων suprascr m 3, Cl Ι τῶν θεῶνscripsi e BPaMVi et γρ in marg Mor τοῦ θεοῦ HVC Morτὸ θεῶν Ma sed av supra ὁ m 3, Οἶ’ θεῶν Re 2 τοιούτουMor sed γρ τοιούτων in marg Ι αὐτῷ Mor sed γρ αὐτοὺς inmarg Ι παρέχωμεν scripsi ex HCMMaCl παράσχωμεν BViπαρέχομεν VPa edd 3 ἀδυναμοῦντας Ma sed in ἀδικοῦν-τας corr m 3 | ἐκείνου HVCVi Mor sed in hoc γρ ἐκείνων inmarg 5 τῶ πονηρὼ Vi 6 πανηγύρεις Ma sed εἰς inras m 2 7 οὐδενὶ HV Mor sed in hoc γρ οὐδενὸς in margδὲ om Pa Ι ἑκτέον CMa sed ἁ suprascr C2 M 3 ἀκτέον Μἑκτέον HPa | ἄλλως δὲ coni lacobs Anth. Pal. III 122 8 καὶ(1)om BMMaCl cancellavit Boissonadius Anecd. II 319 Ι τὸ inserMa 3 om ἁ 9 μοίρας καὶ ante τάξεως Μ Mor | τὸ κέρδοςμηδὲν εἶναι MaCl τὸ om Pa 10 ἐθέλουσι — 15 ἑτέρωςin marg Pa 2 11 προτιμήσαντας Mor sed γρ παρατιμήσαν-τας in marg | πονηρίαν scripsi e VC sed in hoc αν ex ἃςcorr m 2, Pa 2 MViMa sed in hoc in marg m 2 πονηρίας HBCledd 13 ἡ που scripsi e MViMaCl ἤπου Μ et γρ in margMor et Re ὀποῦ HVC sed in hoc ἤπου suprascr m 2, Β Morγε om PaMaCl et γρ in marg Mor Ι τὸ om MVi Ι οὐδὲ HVCsed in hoc del w, Mor sed γρ τὸ in marg 14 ἀλλ’ εἰ scripsiἀλλὰ libri edd 15 ὧς ante ἑτέρως HVCBPaMVi edddeleviκαὶ τὰ μέλλοντα φόβου μεστά, πολὺ δήπου κάλλιον, ὦΤρῶες, ἐκείνης εἶναι τῆς μερίδος ἣ τὰ χρηστὰ προξε-νεῖ.καὶ οὐκ ἐπιτιμῶμεν ὑμῖν ὧς οὐχ οὕτω φρο-νοῦσιν, ἀρχὴν δὲ οὐδ’ ἂν συνεβουλεύομεν ὑμῖν, εἰ μὴτοῦτον διέκεισθε τὸν τρόπον, ἀλλ’ ἐπειδὴ ταῦθ’ ὑμᾶςδικαίως ὁρῶμεν ἐπιτηδεύοντας, οὐκ ἂν βουλοίμεθα τὴνπόλιν ὑμῖν ἐξ ἡμισείας εἶναι δικαίαν οὐδὲ τὰ ἄλλαἀνεγκλήτους ὄντας ἐν τοῖς περὶ τὴν Ἑλένην δοκεῖνἁμαρτάνειν. πάντων γὰρ ἀτοπώτατον τῆς μὲν ἐγχεορή-σεως καὶ τῶν ἔργων ἀφεστηκέναι, ἐν δὲ τῇ περὶ τῶνπεπραγμένων βουλῇ τῆς αἰτίας τοῖς πεποιηκόσι κοινω-νῆσαι.13. Εἰ μὲν οὖν κοινῷ δόγματι τῆς πόλεως τὸἀδίκημα τετόλμηται καὶ τὸν Ἀλέξανδρον ὑμεῖς ἐπὶ15 καλὴν οὕτω πρᾶξιν ἐξεπέμψατε, σαφῶς εἴπατε μηδὲνR IV 21 ὀκνήσαντες καὶ | οὐδὲν ἔτι φθεγξόμεθα, τίς γὰρἂν νοῦν ἔχων αὐτοῖς τοῖς εἰργασμένοις δικασταῖς ὧνἠδίκησαν χρήσαιτο; εἰ δέ, ὅπερ ἀληθές ἐστιν, ὁ μὲνἐφ’ ἑαυτοῦ βαλόμενος ἔπραττε τὸ τερπνόν, ὑμῶν δὲ18 Her. III 71, 3; 155, 2; IV 160, 1; V 731 δὲ ante δήπου MVi et inser C 2 2 δήπου ante τῆς Οἶ’ἢ ex ἧ corr Ma 2 Ι τῷ χρηστὰ προεξενέγκαι post προξενεῖ PaMor sed in hoc del γρ del Re 4 δὲ] δ’ ἂν HV Ι οὐδ’ ἂν]ἂν οὐδὲ Vi Ι συνεβουλεύομεν scripsi auctore Re ἐβούλευον Maἁ συνεβούλευον reliqui libri edd 5 διέκεισθε Ma sed ε(1)in ἁ corr m 2 Ι ταῦτα MaCl | ὑμᾶς om MaCl 6 δικαίως in-serui e MViMaCl om HVCBPa edd 7 ὑμῖν scripsi exHVGPaMVi ὑμῶν BMacl edd Ι ἐξημισείας Η Ι τἄλλα BMaCl 8 ὑπὲρ τῆς ἑλένης MViMaCl 9 πάντων scripsi exτHVCBPaMVi ἀπάντων MaCl edd | ἐγχειρήσεως Μ 10 περὶom BMaCl παρὰ Vi 11 ἐναντίας τοῖς πεπραχόσι Pa sedαἰτίας in marg, et γρ in marg Mor 13 τῆς om Mor | τῆςπόλεως om MaCl 14 ὑμεῖς om Β 16 γὰρ om Μ 18 δ’BPa 19 ἐφ’ scripsi e PaViMaCl et γρ in marg Mor ἀφ’reliqui libri edd | βαλόμενος scripsi auctore Re „malim βαλόμενος“τὸ κοινὸν οὐ μετεῖχε τῶν γιγνομένων, δείξατε τοὺςδεδρακότας ἐν τῇ ψήφῳ καὶ τῇ χειροτονίᾳ τῆς αἰτίαςἐξέλεσθε τὴν πόλιν.14. Καὶ μὴν ἔγωγε πολλοὺς ὑμῶν οἶδα τῷ μὲνἈλεξάνδρῳ δυσκόλως ἔχοντας, ἡμῖν δὲ τοῖς πεπονθόσισυναλγοῦντας, δεῖ δὲ τόν γε ἀληθῶς ἀπλοῦν καὶ γεν-ναῖον οὐ πλάττεσθαι τὴν καλοκἀγαθίαν, ἀλλ’ ἐπὶ τῶνἔργων τοῖς ἠδικημένοις ἀμύνειν καὶ τοῦ νόμου τῆςἐκκλησίας διδόντος παρρησίαν ἀποδοῦναι κελεύειν τὴνἙλένην, ἀλλ’ οὐκ ἰδίᾳ σεμνολογεῖσθαι τὴν πρᾶξινδημοσίᾳ μὴ αἰτιώμενον.Καὶ μὴν εἴ τις ὑμᾶς ἔροιτο, τί μαθόντες οὔτεπρότερον οὐδὲν τοιοῦτον εἴργασθε οὔτ’ ἐπειδήπερ Ἀλέ-ξανδρος ὧν ἐπεθύμει κύριος ἦν ἐζηλώσατε τὴν ἁρπα-γήν, εὖ οἶδ’ ὅτι φήσαιτ’ ἂν ἄπαντες ὅτι καὶ πρό-τερον καὶ μετὰ τὴν Ἀλεξάνδρου παροινίαν πο-νηρᾶς εἶναι φύσεως τὸ ἅρπαγμα κατεγνώκαμενκαὶ οὐ διὰ τοῦτο χρηστόν, ὅτι τῷ δεῖνι τῶνcoll Her. 1. 1. λαβόμενος Pa et coni lacobs Lect 92 γρ λαβόμενοςἐ.βουλόμενος in marg Mor βαλλόμενος reliqui iibri sed βουλευόμε-νος suprascr Ma 2, edd σαυλούμενος Μ Schmidt Philol. Χ 6261 τῶν κοινῶν Pa sed τὸ κοινὸν suprascr m 2 2 τῇ omMaCl 4 καὶ μὴν Mor sed γρ οὐ μὲν in marg 5 ὑμῖν Pa6 ξυναλγοῦντας Vi | δεῖ — 8 ἀμύνειν citat Macar fol 83δὲ om Macar | γε om Macar τε Η 7 μὴ μὴ I πράτ-τεσθαι Pa sed πλάττεσθαι suprascr m 2 8 τοῖς om Mor11 δημοσίᾳ μὴ om HVPa in marg inser C 2 δημοσίᾳ om γρin marg Mor 12 μὴ Η | παθόντες MaCl Ι οὐδὲν τοιοῦτονοὔτε πρότερον Mor 13 οὔτε MaCl 14 ἐπιθυμεῖ MaCl | ὧνMaCl 15 οὐκ Ma sed γρ εὖ δ’ ὅτι in marg m 2, Cl | φήσαιτ’ἂν scripsi e Pa φήσαιτε ἂν Ma et γρ in marg Mor φήσετεἂν Οἶ’ φήσετε MVi φήσαιτε Re φήσειαν HVCB Mor Ι ὅτιom PaMaCl 1 6 τοῦ ante Ἀλεξάνδρου HVCB edd deleviἢ ὅτι ante πονηρᾶς ViMaCl 17 κατέγνωμεν PaMaCl et γρin marg Mor 18 οὐ inser V 2Cf om Η οὐδὲ Pa et γρ inmarg Mor Ι διατοῦτο HViMaCl γρ διότι in marg Mor | τοῦτότι coni lacobs Lect 92 Ι διότι BPa MaCl et γρ in marg MorΤρώων ἤρεσε.τούτοις μέντοι τοῖς λόγοις οὐσυμβαίνει τὸ συμπράττειν Ἀλεξάνδρῳ καὶ συναγωνί-ζεσθαι πρὸς τὸ μηδὲ παύσασθαι τῶν ἀδικημάτων ποτέ.εἰ μὲν γὰρ ἐπαινεῖτε τὸν ἄνθρωπον, τί οὐ μιμεῖσθε;εἰ δὲ καταμέμφεσθε ἴ’ τί οὐ κωλύετε; οὐ γὰρ δήπουλόγον ἔχον ἐστὶ ταῦτα διαφυλάττειν εἰς τέλος ἃ μηδὲR IV 22 γενέσθαι τὴν ἀρχὴν | βέλτιον ἦν. ἢ τὴν μὲν ἁρ-παγὴν αἰτιασόμεθα, τὸ δὲ μηδ’ ἀποδοῦναι βούλεσθαιτοῦτο θαυμασόμεθα;17. Ὅλως δέ, εἴ τις ἀκριβῶς λογίζεσθαι βού-λοιτο, οὐ Μενέλεως ἠδίκηται μόνος ἐν τοῖς τετολ-μημένοις, ἀλλὰ καὶ τὰ κράτιστα τῶν ἀνθρωπίνωνσυγκέχυται καὶ κεκίνηται. εἰ γὰρ Ἀντήνωρ ὁ βέλ-τιστος ἐνεθυμήθη πρὸς ἑαυτόν ὅτι νῦν ἐγὼ Με-νέλεων καὶ Ὀδυσσέα παρ’ ἐμαυτῷ καταλύεινἀνέξομαι τὸν μὲν εἰς τὰ τιμιώτατα βεβλαμμέ-νον, τὸν δὲ συνωργισμένον τῷ πεπονθότι; ἂν7 Manuel. Palaeol. antil. supra p. 227, 1 sq. 12 cf. p. 232, 112 συμβαίνειν H | πράττειν Vi 3 μὴ δὲ HBViMa sed in hocδὲ eras, Cl μὴ Μ μηδὲν Pa Mor 6 τοῦ λόγου HV Bed in hocλόγον corr m 2, C sed in τὸν λόγον corr m 2, Mor sed γρ λόγον inmarg | ἔχοι Ma sed ἔχον ἐστὶ suprascr m 2, ἔχον om HV sed inhoc inser m 2, C Mor sed in hoc γρ ἔχον in marg Ι ἐστὶ inser Cf omRe Ι· διαπράττειν ViMa sed in hoc διαφυλάττειν suprascr m 2, Clμὴ δὲ HMViMaCl 7 τὴν ἀρχὴν γενέσθαι Ma sed et ’ eras,ὢ 1 εἷναι HVC sed in ἦν corr V 2 Cf Ι καὶ Pa et γρ in marg Mor8 αἰτησόμεθα HV sed in hoc ια supra η, C sed η in ια corr nἴ’ τὸ — 9 θαυμασόμεθα in marg Pa 2 | μὴ BMViMaCl 9 signummterrogationis posui 11 μενέλεως Μ sed ε(3) inser ’ν μενέλαοςPaMa sed ἕως suprascr m 2, Cl 12 καὶ om Pa Ι ἀνθρωπίων VMἀνθρωπείων Vi ἀνθρώπων BPaMa sed in hoc γρ ἀνθρωπείωνin marg m 2, Cl γρ ἀνθρώπων ἢ ἀνθρωπείων in marg Mor13 γρ εἰ καὶ γὰρ in marg Mor 14 αὐτόν PaMa αὐτὸν Οἶ’ Clἐγὼ om HVC Ι μενέλαον Cl 15 τὸν ante Ὀδυσσέα BPaMaCledd delevi 16 βεβλημμένον Η βεβλημένον V 17 signuminterrogationis posui, comma ViMa, colon reliqui libri punc-tum edd Ι ἆρ’ lacobs Anth. Pal. III 696οὖν ἀποχρήσωνται πρός τι τῶν δυσχερῶν τῇπαρ’ ἐμοὶ διατριβῇ, παρ’ ἡμῶν δὲ αὐτῶν ἔχουσιτῶν τοιούτων τὸ παράδειγμα, καλῶν γ’ ἂν εἴηνἀπολαύων ξενίων· εἰ ταῦτα διαλογισάμενος προσιόν-τας ἀπήλαυνε καὶ μηδαμῆ προσίετο, ἀρ’ οὐκ ἂν ἦνθέαμα δεινὸν καὶ πάντων ἐλεεινότατον ἄνδρας ξένουςἠδικηκότας οὐδὲν ἐπ’ ἀγορᾶς κυλινδεῖσθαι; οἶμαι γὰρἂν καὶ τοὺς ἄλλους τοῦτον μιμήσασθαι τῷ φόβῳ τῶνπεπραγμένων πρὸς ἀπιστίαν ἀγομένους. ταῦτα τοίνυντὸ μὲν Ἀλεξάνδρου μέρος ἂν συμβεβήκει, ἡ δὲ Ἀντήνορος καλοκἀγαθία κρείττων ἐφάνη τῆς ὑποψίας.18. Μάλιστα μὲν οὖν, ὦ Τρῶες, καὶ τὸ περὶ ὁτ’ ἰοῦνεἰς τὸν ὑποδεξάμενον ἁμαρτεῖν τῶν δεινοτάτων ἐστί,τῆς γὰρ αὐτῆς παροινίας ἀπόδειξιν ἔχει τὸ προαττό-μενον ἅπαν, ἴως ἂν ἐκβαίνῃ τὸ προσῆκον, Ἀλέξανδρος10 cf. t. IV 56, 20 R 15 cf t. IV p. 114, 19 R1 ἀποχρήσωνται reposui e libris cuni Boissonadio Anecd.II 331 ἀποχρήσονται edd 3 τὸ om MaCl | καλὸν HVPaMa sed in hoc καλῶν suprascr rubr, Cl et γρ in marg Mor Ι γ’om MaCl δ’ HVC γὰρ Vi | ἂν om Vi | εἴη Β ViMa sed in hocv add rubr et γρ in marg m 2, Cl 4 ἀπολαύων scripsi ex ΗVCM sed in boc ἀπολαύειν in marg, et γρ in marg Mor ἀπο-λαύειν reliqui libri sed εἰν in ὢν corr Ma rubr, edd ἀπολαύ-σων lacobs Add 124 | ξενίων scripsi auctoribus Re „mihi videturleg. aut καλῶν γ’ ἂν εἴην ἀπολελαυκὼς ξενίων aut καλόν γ’ ἂνεἴη ἀπολαύειν τὼ ξένω“) et lacobsio ξένον Pa ξένων reliquilibri edd | ἐπ’ αὐτὰ HVC sed in εἰ ταῦτα corr V 2 C n 5 μη-δαμοῦ Vi 6 ἐλεεινότερον MaCl 7 ἠδικηκότας οὐδὲν omMacl 8 τοῦτον om HVC sed in hoc τοῦτο post μιμήσασθαιinser j τοῦτο MVi οὕτω BMa sed in hoc γρ τοῦτον suprascrm 2, ἁ 9 εἰς Ma sed γρ πρὸς suprascr m 2, Cl 10 τῶ etμέρει V Ι ἂν συμβεβήκει scripsi συμβέβηκεν (ξυμβέβηκεν Vi)libri edd | εἰ Pa sed ἡ suprascr m 2 11 κρεῖττον Η12 οὖν om MaCl | ὦ om HV Ι τιοῦν Ma sed ὁ antepos m 2,ὢ 13 ἁμαρτεῖν scripsi ex HVCMVi et γρ in marg Morἐξαμαρτεῖν BPaMaCl ἐξαμαρτάνειν edd 15 ἴως inser γρMa 2 ὡσὰν ἁ „unde confici possit ὅταν. aut possit ἴως planeδὲ παρανομεῖν ἐπιχειρήσας ἐν τῷ μεγίστῳ τὴν παρανομίανR IV 23 ἔδειξεν. | οὐκ ἤρκει θεραπαίνας καὶ χρυσίακαὶ ὅσα εἰς ἐσθῆτα φέρει λαβόντα οἴχεσθαι καὶτούτοις ὁρίσαι τὰ ἀδικήματα, ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸ γύναιον ἐπι-θυμίαν ἀκόλαστον ἐκίνησε καὶ τοῖς αὐτοῖς ὀφθαλμοῖςτοῦτον μὲν δεξιούμενος, τὴν δὲ Ἑλένην εἶδεν ἐφ᾿ὕβρει.καὶ οὐκ ἔστησεν ἐπὶ τῆς ἐννοίας τὸ ἐγχείρημα,ἀλλὰ προσέθηκε τὴν πρᾶξιν, ὑπὲρ ἧς καὶ τὸβουλεύσασθαι τῶν ἐσχάτων ἂν ἦν. καὶ εἰ μὲν οὐχἑώρα παιδίον αὐτοῖς γεγονός, ὃ μάλιστα δὴ πάντωνεἰς οἰκειότητα τοὺς γονέας συνάγει, ἦν μὲν ἂν οὐδὲοὕτω μικρόν, τοῦ δὲ νῦν εἰργασμένου μετριώτερον·νῦν δὲ οὔσης αὐτοῖς Ἑρμιόνης τοσαύτης ἀφορμῆς εἰςκοινωνίαν Ἀλέξανδρος διέσπασεν ἃ συνῆπτο θεσμῷκαλλίονι.20. Οἶδα τοίνυν ὡς ἐρεῖ τις ὅτι δικαίως ἂν στέρ-6 cf. t. IV 114, 20 R 10 cf. p. 206, 2. Chor. Patr. t. IV 97, 1 Romitti et ἂν pro ἐὰν accipi“ Re | τὸ προσῆκον reposui e librissed γρ τοῦ προσήκοντος suprascr Pa2 τὸ τοῦ προσήκοντος eddsed γρ τὸ προσῆκον in marg Mor2 χρυσία V sed ὸν suprascr m2 χρυσὸν BPaMaCl4ἐπεὶ HVi Mor sed in hoc γρ ἐπὶ in  marg |  γύναιον V sedγύν in ras m2 δίκαιον HC sed in hoc del et γύναιον suprascr f| εἰς ante ἐπιθυμίαν Mor del Re 6 τὸν γρ in marg Pa2 etconi Iacobs Ach. Tat. 944 | μὲν om Cl inser Ma2 | δεξιούμενοςMa sed ς in ν corr m2, Mor sed γρ δεξιούμενον in marg, et tueturIacobs Phil 672 δεξιούμενον V sed ν m2, CBPaM et γρ in margMor et Re | εὐλαβῶς post δεξιούμενον γρ in marg Pa2 et Mor et inseruitRe delevi cum Iacobsio | δὲ om Ma sed δ᾿ inser m2, Clαῖςεἷλεν Pa sed γρ εἶδεν suprascr m2 7 τὰς Vi ταῖς MaCl τῆς Mἐννοίαις MaCl εὐνοίας Pa sed γρ ἐννοίας suprascr m2 γρ ἀνοίαςin marg Mor 8 καὶ ante τὴν MaCl Re delevi 9 ἂν ἦν omHVC γἂν MaCl γάρ; Pa | ἦν om PaCl inser Ma2 10 δὴμάλιστα Vi 11 εἰσάγει MVi et γρ in marg Mor | οὐδ᾿ BPaMaCl 15 καλλίστῳ coni Gasda 16 ὡς ἐρεῖ τις om Pa sedin marg add m2, Ma sed φαίη τις ἂν ὡς inser m2, Cl | ὅτι omγοιμεν ταὐτὰ πάσχοντες ἅ ποτε πεποιήκαμεν. οἷονὑμεῖς, φησίν, ἐκ μὲν Φοινίκης Εὐρώπην, ἐκ δὲΚόλχων ἡρπάσατε Μήδειαν. τί τοίνυν ἀσχάλ-λετε ταὐτὰ ὑπομένοντες ὧν ὑπήρξατε;ἐγὼδὲ πρῶτον μὲν αὐτὸ τοῦτο τεθαύμακα εἰ ὧν ὡς ἐγ-κλημάτων μέμνησθε, ταῦθ’ ὁμολογεῖτε μιμήσασθαι. εἰμὲν γὰρ μηδὲν ἡμάρτανον οἱ τότ’ ἐκεῖνα πράττοντες,πῶς εἰς ἔγκλημα προφέρετε; εἰ δὲ οὐκ ἦν ἔξω τοῦψέγεσθαι, πῶς ἅ ψέγειν οἴεσθε δεῖν ἐζηλώσατε;καὶμὴν καὶ κατ’ αὐτὸν τοῦτον τὸν λόγον εἰς τοὺς βαρ-βάρους ἔρχεται τὸ ἔγκλημα. εἰ γὰρ τὸ μὲν τῶν ἀδικη-μάτων ἄρχειν παρὰ τὸν νόμον ἐστί, τὸ δὲ ἀμύνασθαιτοὺς ὑπάρξαντας εἰς τὸ δίκαιον τελεῖ, εἰπάτω μοί τις,πότερον | Κρῆτες πρότερον τὴν Εὐρώπην ἐκ R IV 2414 Her. I 2Vi I στέργωμεν Ma στέργομεν Mor sed γρ φέροιμεν in marg1 ταὐτὰ scripsi auctore Re „malim ταὐτὰ πάσχοντες ἃ πρίνποτε“ ταῦτα libri edd Ι ποτε om HV sed in hoc suprascr m 2,CBVi | πεποιήκαμεν Ma sed αμεν in ras m 2 γρ προπεποιήκαμενin marg Pa 2 et Mor Ι οἶον] ὧς ἐμὸν· οἷον ViMa sed in hoc ὡς etοἶον inser m 2 et ἐμὸν del m 2 ὡς ἐμὸν. Cl 3 μήδειαν ἡρπάσατεMaCl 4 ταῦτα ὑπομένοντες ὧν ὑπήρξατε ἀσχάλλετε MaClταὐτὰ scripsi exHVCB auctore Re ταῦτα reliqui libri edd | προήρ-ξατε PaMaCl et γρ in marg Mor 6 δὲ om Pa | πρῶτον omὢ inser in marg Ma 2 et suprascr Pa 2 Ι τοῦτο αὐτὸ Μ | οἴων Pased γρ ὧν suprascr m 2 6 ταῦθ’ ὁμολογεῖτε μιμήσασθαι omPa sed in marg add m 2 Ι ταῦτα MaCl 7 μὲν om V | οὐδὲνBPaMa sed in hoc γρ μηδὲν suprascr m 2, Cl Ι τότε BPaMaClI ἐκεῖνο Pa sed γρ ἐκεῖνα in marg m 2, MaCl 8 τι τοῦτο BPaMa sed in hoc γρ πῶς in marg m 2, ἁ et γρ in marg Mor Ι οὐMa sed in εἰ corr m 2 | δ’ BMaCl Ι ἦ Η εἶ Vi εἰσὶν Μ 9 ψεύ-δεσθαι C sed υδ in γ corr j, et γρ in marg Mor 10 καὶ omPa 11 τὸ ἔγκλημα ἔρχεται MVi Ι μὲν γὰρ τὸ MaCl et coniGasda 13 μοι τίς HViMaCl 14 πρότερον Κρῆτες πότερονMa sed γρ πότερον ἐρεῖ τις Κρῆτες in marg m 2 | Κρῆτες πρότε-ρον om Vi inser my | πότερον ἁ Ι ἐρεῖ τις ante τὴν ViΦοινίκης ἥρπασαν ἢ Φοίνικες ἐξ Ἀργοὺς Ἰὼ τὴνἸνάχου; ἐγὼ μὲν γὰρ οἶμαι τῶν Φοινίκων γεγενῆσθαιτὴν ἀρχήν.καὶ οὐκ ἐπαινοῦμεν οὐδὲ τοὺς Κρῆ-κρὸς πρὸς τοῦτο ἐλθόντας. πάντων γὰρ ἀλογώτατον τῶνἠδικημένων ἀντεπιβουλεύειν οὐ προῃρημένων ἐκείνουςπεριεργάζεσθαι. ἔπειτα εἰ καὶ πλέον τῶν πεπονθότωνἤχθοντο, δῶμεν γὰρ ὅτι καὶ μᾶλλον ἤλγουν Ἰνάχου,οὐχ ἁρπαγῇ τὴν ἁρπαγὴν μετιέναι ἐχρῆν, ἀλλὰ ταὐτὰποιεῖν ἅπερ ἡμεῖς νῦν, πρεσβείαν ἀποστέλλειν, στρα-τόπεδον συγκροτεῖν, πόλεμον ἀπειλεῖν. τοῦτο μὲν γὰρἦν μηδὲν τοιοῦτον μήτ’ ἐν γῇ μήτ’ ἐν θαλάττῃ βουλο-μένων τολμᾶσθαι, ἐκεῖνο δὲ πολλὰ παρασκευαζόντωνπαραπλήσια γίνεσθαι. ἐπαινεῖν μὲν οὖν ἐκείνους οὐκἔχομεν, εἰ δὲ ἰσχυρόν τις εἶναι νομίζει τὸ χρῆναι τοῖς1 Her. I 1. Lyc. 1291 sq. cum scholiis 5 Thnc. I 33, 31 ἥρπασαν ἐκ φοινίκης Vi 2 μὲν om VCl inser Ma 23 οὐκ ἐπαινῶ μὲν BPaMa sed in hoc γρ οὐκ ἐπαινοῦμεν in margm 2, Cl et γρ in marg Mor 4 εἰς PaMa sed in hoc γρ πρὸς su-prascr m 2, Cl et γρ in marg Mor πρὸς Β | ἦν post ἀλογώτατον in-serendum coni Gasda | τῶν ἠδικημένων in τὸν ἠδικημένον mutan-πεπονθότωνdnm coni Re et lacobs Lect 92, tuetur Gasda 5 ἠδικημένωνV I comma post ἀντεπιβουλεύειν edd delevi | προειρημένων Paπροῃρημένον coni lacobs Ι ἐκείνων οὓς BMViMaCl γρ ἐκεί-νους οὓς in marg Mor 6 περιεργάζεσθε Pa sed αἰ suprascrm 2, γρ in marg Mor περιεργάζονται BMViMaCl Ι εἰ om ἁinser Ma 2 7 ὅτι inserui e BPaMVi et γρ marg Mor cumGasda om reliqui libri sed inser Ma 2 et in marg V 2, Re εἰMor quod del Re 9 ποιεῖν om ἁ inser Ma | πρέσβεις ΒMa sed γρ πρεσβείαν suprascr m 2, ὢ πρέσβιν Pa et γρ in margMor 11 μήτε (1 et 2) BPaMaCl Ι μήτε ἐν γῇ inser Pa 2 | τῆante γῇ et θαλάττῃ Vi 12 ἐκεῖνο scripsi e C sed ο ex α rascorr, ViMaCl ἐκεῖνα reliqui libri edd 13 γενέσθαι Ma sedγρ γίνεσθαι suprascr m 2, Cl | οὖν om PaCl inser Ma 2 14 δ’PaMaCl Ι νομίζοι Βἴσοις ἀμύνασθαι, λόγος τίς ἂν αὐτοῖς λείποιτο; πλὴνἔν γε ἐκεῖνο ὅτι ὅτι Φοινίκων τὸ ἔγκλημα γίνεταιτῶν καταβεβληκότων τὸ σπέρμα τῆς ἁρπαγῆς.τιοὖν Μήδειαν Ἰάσων ἐλάμβανεν; ἄλλος μὲν ἄν τιςἔφησεν, ὅτι πρὸς τὰ τῶν Φοινίκων παρωξυμμένοςκαὶ προσδεῖν ἡγούμενος τῇ τιμωρίᾳ, ἐγὼ δὲ οὐ τὸνἸάσονα τῆς Μηδείας ἐπιθυμήσαντα σκοπῶν εὑρίσκω.τὴν δὲ Μήδειαν ἀλοῦσαν Ἰάσονος.ὡς μὲν οὖνσυνέπραξεν αὐτῷ πρὸς τοὺς ἄθλους αὐτόματος ὁρμή-σασα εἰς τὴν ἐπικουρίαν καὶ ὡς ἀπέκτεινε τὸν ἀδελφὸν ἀποσπᾶν | ἐπιχειροῦντα καὶ ὡς ἀβίωτον R IV 25ἡγεῖτο τὸν βίον, εἰ μὴ ἐκεῖνον ὄψεται, καὶ ὅσα τῶνἐρώντων ἐστὶ παραλείψω, τί γὰρ ἄν τις μακρηγοροίη;4 sq. Her. I 2 et 3 5 Her. 12 6 Dem. p. 1299, 17.Aesch. Tim. p. 68, 11 R 8 Eur. Med. 8 10 cf. t. IVp. 1010, 6 sq. R 11 [Apollod.] bibl. I 9, 241 ἴσο cum ras — 2 litt Ma | ἀμύνεσθαι HVCB Ι λόγος C sedὃς in ras j λόγοις Η et γρ in marg Mor Ι τί HC sed in hoc ς add j,et γρ in marg Mor | ἂν inserui e B et γρ in marg Mor, ut coni Reλίποιτο Vi 2 γίγνεται Ma sed γίγν in rae 5 — 6 litt m 2γέγονε Β 4 signum interrogationis post οὖν delevi et postἐλάμβανεν posui Ι οὑν post μὲν edd delevi 5 παρωξυμμένοςscripsi e BPaMaCl et γρ in marg Mor coll. Dem. et Aesch. 1. 1.παροξυνόμενος reliqui libri edd 6 καὶ προσδεῖν ἡγούμενοςpraemisso ἐλλείπει in marg Ma 2 om BPa sed in hoc suprascr m 2,Cl 7 Ἰάσονα reposui e MaCl ἰάσον’ MVi ἰάσωνα reliquilibri edd cf 1. 8 et p. 248, 4 Ι ἐπιθυμήσαντα τῆς μηδείας Μτῆς scripsi e ΒΡaΜ et γρ in marg Alor cum lacobsio Phil. 619αὐτῆς reliqui libri sed αὐτ’ in ras Ma 2, edd Ι σκοπὸν HC sedin hoc ῶν in ὸν corr j, Vi Ι εὑρήσω HC sed in hoc ησ in ισκcorr j, et γρ in marg Mor 8 Ἰάσονος reposui e MaClἰaσονι Pa sed ῶνος suprascr m 2 ἰάσωνος reliqui libri edd9 ἐνέπραξεν Mor sed γρ συνέπραξεν in marg 11 ἀβίοτον ΜVi 13 ἐρώντων scripsi auctoribus lacobsio Add 268, Lect 92et Cobeto Coll 279 πρώτων libri edd ποιητῶν Gasda13 μακραγοροίη Pa sed ἁ (2) in ἡ corr m 2ἀλλ’ ἐπειδὴ τῆς Ἑλλάδος ἦσαν ἐν Κορίνθῳ, ὁ μὲνἄλλην ἐμνήστευεν, ἡ δὲ ἐδάκρυεν, καὶ ὁ μὲν ἣν ἐβού-λετο ἤγετο, ἡ δὲ οὐκ εἶχεν ἥτις γένηται. οὕτω σφόδρααὐτὴν Ἰάσων ἠγάπα καὶ τὰς Συμπληγάδας ὑπὲρ ἐκεί-νῆς διέπλευσεν, ὥσπερ Ἀλέξανδρος ὑπὲρ τῆς Ἑλένηςτὸν Αἰγαῖον. πότερον οὖν Ἰάσων Μηδείας ἑαλώκει ἢΜήδεια τὸν οὐδὲν δεόμενον αὐτῆς ἠνώχλει; τὰ μὲνγὰρ πράγματα τὸ δεύτερον βεβαιοῖ.εἰ δὲ ἐκεῖνότις φήσειεν, ὅτι καὶ τὴν Ἑλένην παραπλήσιος λογι-σμὸς ἀκολουθεῖν Ἀλεξάνδρῳ συνέπεισεν, οὐ χαλεπὸνεὑρεῖν τὴν ἀλήθειαν. εἰπάτω πρὸς αὐτὴν ἀπαλλαγῆναιτῆς οἰκίας, ἕτερον ἐγγυάσθω γύναιον, κἂν προσκαθη-μένη δακρύῃ, χαίρειν ἐᾶν. καὶ τότε εἰσόμεθα οἷς ἐγκα-λεῖν ἄξιον. καὶ ὥσπερ ἄν, εἰ τότε Αἰήτης ἀπῄτει τὴν1 Eur.Med.19sq. 4 Eur.Med.2. Chor.Partr.t.IV p.103, 9 R.cf. t. II 20,9 7 cf. p. 276, 7 13 Dem. p. 1311, 201 ἐπεὶ BPaMa sed in hoc in ἐπειδὴ corr m 2 ἐπὶ Cl2 ἐμνήστευεν scripsi e VCPaMViMaCl ἐμνήστευσεν ΗΒ eddἐβούλετο scripsi e VViMa ἠβούλετο reliqui libri edd3 εἴ τις HVMa sed in hoc ἥτις suprascr m 2 | γένηται Β sedοιτο suprascr m 2 γίνηται HV γρ γένοιτο in marg Mor | οὕτω— 6 Αἰγαῖον in suspicionem vocavit Gasda Ι οὕτω scripsi e Βοὔτε Vi οὕτως reliqui libri sed ’ς eras Ma, edd 4 συμ-πληγάδας Pa et πέτρας suprascr m 2 6 ὡς καὶ Ma sed γρὧσπερ suprascr m 2, Cl | ὁ ante ἀλέξανδρος PaMViCl et γρsuprascr Ma 2 | ἐπὶ MVi 6 τὸ HVC cf. t. I 89, 5 | πρότερονHC | οὖν om Cl inser Ma 2 | τῆς ante μηδείας MaCl Ι ἡ Η8 οὖν Pa et γρ in marg Mor | δ’ PaMaCl | ἐκεῖνο τίς ΗMViCl 9 λογισμὸς παραπλήσιος Vi 11 εἰπάτω — 12 κἂνin marg Vi Ι ἀπαλλαγῆναι Pa sed ἀποστῆναι suprascr m 212 οἰκείας Mor sed γρ οἰκίας in marg | ἐγγυάσας Vi | προκαθη-μένη HVC 13 δακρύειν Vi | ἐᾶ Vi | καί ποτε Pa sed γρ καὶτότε suprascr m 2 14 καὶ om Β | ἀπῄτει scripsi auctoreGasda coll Her. I 2 et 3 ᾔτει Β ἂν reliqui libri sed ἂνdel Pa 2, eddΜήδειαν πόλεμον ἀπειλῶν, εἰ μὴ λάβοι, ῥᾷστα ἂν Ἰάσωνἀπέδωκε πρὸς τῷ χάριν εἰδέναι τοῖς ἥκουσιν, οὕτωνῦν Ἀλέξανδρος δειξάτω μηδὲν τῆς γυναικὸς δεόμενος.ἀλλ’ οὐ ποιήσει τοῦτο ἑκὼν εἶναι. πόθεν; οὔκουνἸάσων ἠδίκει τότε, ἀλλ’ ἡ παῖς ἠδίκει τοὺς γονεῖςἑκοῦσα παρ’ αὐτὸν ἀπελθοῦσα.τί οὖν ἄν τιςπαραδείγμασι χρῷτο τούτοις ὧν πολὺ τὸ παρὸν ἀπο-στατεῖ; τὸ δὲ μέγιστον καὶ ᾧ σαφῶς εἴσεσθε ποίῳ τινὶκεχώρισται τὰ πράγματα, οὔτε γὰρ ἢν οἱ Φοίνικεςοὔτε ἣν οἱ Κρῆτες | ἔλαβον, ἀλλ’ οὐδὲ ἡ Μήδεια R IV 26συνοικοῦσαί τισιν ἤδη τοῦτο ἔπασχον οὐδὲ διεσπᾶτογάμος οὐδὲ εὐνὴ κατῃσχύνετο οὐδὲ παίδων διαδοχὴδιεκόπτετο οὐδὲ ἐφ’ ἃ θεοὶ γαμήλιοι παρεκλήθησαν,ταῦτα κατὰ πολλὴν ὕβριν ἀνῃρεῖτο, ἀλλ’ ἦν κἀκεῖνα4 Dem. p. 241, 18; 242, 25 12 Thuc. II 36, 14 ἰστέον ὅτι τὸ εἶναι ἔνθα εὑρεθείη μετὰ τοῦ ἑκὼν ἢἄλλης πτώσεως τῶν τριῶν γενῶν τῆς μετοχῆς ἀγρόν ἐστιν M m Ma 21 λάβῃ Ma | Ἰάσων ἀπέδωκε scripsi e ΒΜ ἰάσων ἀπέδοτοMaCl ἔδωκεν ἰάσων Pa ἀπέδωκε om HV sed in hoc postἰάσων inser, CVi ἀπέδωκεν Ἰάσων edd 2 τὸ HVCPaViκαὶ ante χάριν Μ edd delevi 3 γρ ὡς ante μηδὲν in margMor 4 ἐγὼν οἶμαι V sed οἶμαι in ras m 2 ἐκεῖνος Ma sed γρἑκὼν εἷναι in marg m 2, Cl ἐκεῖνος ἑκὼν Β ἐκεῖνον εἷναι Pased ἑκὼν suprascr et εἷναι del m 2 γρ ἐκεῖνος εἰπών in margMor 6 Ἰάσων om Pa | τό γε Η 6 πρὸς Β | παράδειγμαC 7 χρῆτο MaCl I τοιούτοις MVi 8 ᾦ scripsi auctore Reὧς Cl ὃ reliqui libri sed in ras 2 litt Μα 2 et in ὦ corr V 2,edd sed γρ γὰρ in marg Mor | τοίνυν HVC sed in his duobusin τινὶ ras corr, et γρ in marg Mor 9 et 10 οἱ om MVi10 οὐδὲ scripsi e Μ auctore Re οὔτε reliqui libri sed γρ οὐδὲsuprascr Ma 2, edd 11 συνοικοῦσαι scripsi συνοικοῦσα librised ἁ in αἰ corr V 2, edd | τοῦτ’ Vi | ἔπασχεν MViMaCl | διε-σπᾶτο Ma sed εσπᾶ in ras m 2 διέσπαστο Pa et γρ in margMor 13 οὐδ’ PaMa Re 14 ἀνῄρητο BPaMViMaClἐκεῖνα ἐκεῖνα Bδεινὰ μέν, οὐ μὴν εἰς τοσοῦτον ἀσεβείας ἥκοντα. εἰδὲ δὴ κἀκεῖνα πολλῆς ἦν ἄξια τῆς ἀγανακτήσεως, πό-σης γε εἶναι τὸ παρὸν ὀργῆς θήσομεν;ἔτι τοίνυν,οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρόν, τὴν μὲν Ἰνάχου παῖδα ναυκλή-ῥοῦ τινός φασι κλέμμα γενέσθαι οὔτε διαλεχθέντοςοὔτε καταλύσαντος παρὰ τῷ πατρὶ τῆς κόρης, περὶ δὲτῆς Εὐρώπης οὐδὲν οὐδέπω καὶ νῦν σαφὲς ἀκούομεν·Ἰάσων δέ γε δυσμενεστάτου πάντων ἐτύγχανεν Αἰήτουκαὶ τοιαῦτα προβάλλοντος ἃ πρόδηλον εἶχε τῷ μετιόντισυμφοράν, ὥσθ’, οὗτός γε εἴ τι καὶ δυσχερὲς ὕστερονεἰργάζετο τὸν Αἰήτην, τὸ προπεπονθέναι κακῶς δικαίανἐποίει τὴν πρᾶξιν αὐτῷ.τούτων ἕκαστος, Ἀλέ-ξανδρε, τοῖς γε σεσυλημένοις οὐχ ἀλῶν, οὐ σπονδῶν,οὐ τραπέζης ἐκοινώνησε, μᾶλλον δὲ οἱ μὲν οὐδενὸς4 Her. Ι 1, 2 7 Her. Ι 2 13 Dem. fals. leg. § 189p. 400, 16 cf. supra theor. p. 210, 713 τὸ ἅλας οἱ παλαιοὶ ἐτίθουν ἐν ταῖς τραπέζαις, ἴνα ὡςτοῦτο συνεκτικόν ἐστιν, οὕτω καὶ οὔτοι συνάφειαν πρὸς ἀλλήλουςκαὶ ὁμόνοιαν ἔχωσιν Ma21 μὲν δεινὰ MaCl | δ’ ante εἰς MVi 2 δὴ om Cl inserMa 2 | τῆς om V | πάσης Pa 1 sed πόσης ὀργῆς suprascr3 γε om BMaCl γ’ MVi 4 γὰρ om HVCPaMVi Mor sed inhoc γρ in marg 5 φησι MVi 7 σαφὲς καὶ νῦν Β Ι καὶ νῦνom Γέ inser Ma 2 | σαφὲς Mor sed γρ σαφῶς in marg 8 γεom Β | δυσμενεστάτου Ma sed in δυσμενέστατος corr m 2 δυσμε-νέστατος Μ δυσμενέστατος HCBVi γρ δυσμενέστατος (καὶ)δυστυχεστάτου in marg Mor 10 ὥσθ’ scripsi cum Gasdae V sed ὧς in ras m 2, BPaMViMaCl εἷθ’ HC sed in hocὥσθ’ suprascr j, Mor sed γρ ὥσθ’ in marg, Re | οὕτως MaCl I εἴ γέ τι Β I ὕστερον om Β 11 τῷ Pa Ι πεπονθέ-ναι PaViMa sed in hoc πρὸ antepos m 2, Cl 12 αὐτοῦ Viτούτω Πα sed v add m 2, Cl 13 γε om Cl 14 ἐκοινώνησεscripsi ex HVCBPaVi ἐκοινώνησεν M edd ἐκοινώνησαν Mased γρ ἑ suprascr m 2 Cl Ι μηδενὸς Maτοιούτου μετεσχηκότες ἦσαν, ὁ δὲ καὶ διαρρήδην ἐπε-πόνθει κακῶς, καὶ εἰ τὰ ἄλλα πάντα ἦσαν πονηροί,τοῦ τι περὶ τὸν ξένιον Δία πλημμελεῖν ἦσαν ἐλεύθε-ροι, καὶ τὸ μὲν ἐκείνων ἦν πλεονεξία, τὸ δὲ <τούτου>ἀσέβεια. πλεῖστον δὲ δήπου διαφέρει τῆς τοῦ πλείονοςἐπιθυμίας ἡττᾶσθαι ἢ τοῦ παρὰ τῶν θεῶν φόβουμείζονας εἶναι βούλεσθαι.  μὴ τοίνυν ἀναισχυντῶμενεἰς μέσον ἐκείνους φέροντες ὧν ἀτοπώτεροι πεφήνα-μεν. ἢ λήσομεν ἡμᾶς αὐτοὺς πλέον θέατρον ποιοῦντες.εἰ γὰρ ὧν ὡς δεινοτάτων κατηγοροῦμεν, ταῦτα ὑπερ- 1βάλλοντες ἁλισκόμεθα, | καθ’ ἡμῶν αὐτῶν ἐκεῖνα R IV 27κινοῦμεν.30. Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα ἐκεῖνο εἰπεῖν ἄξιον.πάντων ἐστὶν ἀλογώτατον, ὦ Τρῶες, τὰ μὲν ἐγκλήματαἑτέρων εἶναι, τὴν δὲ τιμωρίαν ἑτέρους ὑπέχειν, καὶ1 μετασχόντες Ma sed γρ' μετεσχηκότες suprascr m 2, ὢὁ — 2 ἐπεπόνθει κακῶς in marg Pa 2 2 καὶ om Cl inser Ma 2εἰ δὲ καὶ Pa et γρ in marg Mor Ι τἄλλα Β 3 τοῦ τι scripsiτουτὶ HCViCl τοῦ τὶ reliqui libri edd | παρὰ Vi | τῶν ξενίωνPa sed ὂν supra ὢν m 2 ξένον Ma sed ι inser m 2, Cl Ι Δία omCl inser Ma 2 | διαπλημμελεῖν Η πλημελεῖν PaMViMa cf.p. 70, 12; t. III 343,4; 397,2 Ι ἐλεύθερον Cl 4 καὶ — 7 βοὐ-λεσθαι in marg Pa 2 Ι ἐκείνων Ma sed v (2) add m 2 ἐκείνου ἁἐκείνω Mor | τούτου inserui cum Gasda om libri edd6 πλεῖστόν τε Gasda 6 περὶ HCM sed in hoc in παρὰ corr,Vi Mor sed in hoc γρ παρὰ in marg om in ras 4 litt V cf.Lyc. Leocr. ὒ 130 p. 166, 20. Luc. Tim. 9 7 μείζονος Vi | μὴ— 12 κινοῦμεν in suspicionem vocavit Gasda 8 ἐκεῖνον Mased είνους suprascr m 2, Cl 9 λύσομεν Η | αὐτοὺς om ἁinser Ma 2 | θέατρον scripsi e ViMa sed in hoc γρ θάτερον su-prascr m 2, Cl et γρ in marg Μ θάτερον reliqui libri eddτὴν ἀδικίαν supra θάτερον M m cf. Paul. ep. ad Cor. | 4, 912 κινοῦμεν scripsi cum γρ in marg M m κομιοῦμεν Β sedκακιοῦμεν suprascr, MViMaCl κακιοῦμεν HVC sed in hocκομιοῦμεν suprascr j, Pa edd 13 περὶ MVi | δὲ πάντα ταῦταMVi 14 πάντων — 15 ὑπέχειν omissis vocibus m Τρῶες citatMacar fol 83r 1 | δὲ ante ἀλογώτατον Pa sed γὰρ suprascrἐστὶν om Macar 1 ἀλογώτερον Vi 15 ἑτέροις ὑπάρχειν VMViτοὺς μὲν ἠδικηκότας ἀθῴους ἀφεῖσθαι, τοσούτοις δὲὕστερον χρόνοις ἄλλους ἀντ’ ἐκείνων πάσχειν κακῶς.οἷον τί λέγω; Κρῆτες ἠδικήκασι; Κρησὶν ἐγκάλει.Ἰάσων ἥμαρτεν; εἰσπράττου τὴν τιμωρίαν τοὺς Ἰάσο-νος οἰκείους. νῦν δὲ Κρῆτες μὲν καὶ Θετταλοὶ κατάσυμμαχίαν στρατεύουσι, Μενέλεως δὲ μηδὲν ἐγκαλού-μενος ὑπὲρ τῶν ἑαυτοῦ συμφορῶν ἐκείνους συνήγαγε.καὶ οἱ μὲν τὰς προφάσεις ἐνδεδωκότες ἄλλοις ἐπαμύ-νουσιν, ὁ δὲ καθαρὸς αἰτίας ἐκείνων εἰς ἐπικουρίανδεδέηται.καίτοι καὶ Κρησὶ καὶ Θετταλοῖς λόγοςἐστὶν ὑπάρχων ἰσχυρός. οὐ γὰρ ἡμεῖς γε, φήσουσιν,οἱ νῦν ὄντες οὐδὲν τοὺς βαρβάρους ἀγειλό-μεθα, ἀλλ’ οὐδὲ ἴσμεν τὸ παράπαν, εἴ τις Εὐ-ρώπη γέγονεν. εἰ δὲ μὴ συκοφαντία ταῦτα ἦν,ἐχρῆν τοῖς προγόνοις ἐγκαλεῖν, οὓς καταμέμ-3 Dem. p. 668,9. Plat. Theaet. p. 206 E; 208 C 8 Dem.p. 280, 191 ἀδικοῦντας Β | ἀθῴους scripsi ἀθῴους libri sed inserMa 2 et om Cl edd cf. p. 31, 15 | ὑφεῖσθαι Vi | τοσούτους et χρόνουςPa sed ὄις bis suprascr m 2 γρ τοσούτους in marg Mor2 κακῶς om Cl inser Ma 2 4 τὴν om MVi Ι γρ δίκην in margMor I τοῦ HVC et γρ in marg Mor | Ἰάσονος reposui e BPaMMaCl ἰάσωνος HVCVi edd cf p. 243,7 et 8 5 οἰκείανC et γρ in marg Mor 6 μενέλαος MVi | μὲν Vi Ι ἀδικῶνἐγκαλούμενοςMaCl et in ras 10 — 12 litt V ἀδικῶν Β 7 συνήγαγεν Μ8 δεδωκότες C | ἄλλοις scripsi e V sed ex ἀλλήλοις corr, BMased in hoc in ἀλλήλοις corr m 2, ὢ cum Gasda ἀλλήλοις reliquilibri edd 9 ἐκείνους C 10 δεδέχθαι HC sed in hoc δε-δέηται suprascr j, et γρ in marg Mor δεδέητο V sed ἧτο inras m 2 12 ἀφειλάμεθα Pa 13 οὐδ’ ἴσμεν Ma οὐδεὶςμὲν ἁ Ι τὸ παράπαν ViMa 14 οἶδεν post γέγονεν MViMased in hoc del m 2 et in marg ἐν ἄλλω βιβλίῳ λείπει, Cl Ι εἴPa sed ἢ suprascr m 2 | ταῦτ’ BMaCl 15 καταμέμφεσθε Pased ἐγκαλεῖτε suprascr m 2 καταμέμφεσθαι Vφεσθε ταῦτα ἡμαρτηκέναι. εἰ μὲν οὖν κατε-μέμψασθε τὴν ἀρχήν, τί νῦν ἐνοχλεῖτε; τί δὲμεταφέρετε τὰς αἰτίας ἐπὶ τοὺς ὕστερον γενο-μένους; εἰ δὲ μεμφομένων κατεγέλων, ἔδει τοῖςὅπλοις χρήσασθαι.32. Ὅτε τοίνυν καὶ τοῖς ἐγγόνοις τῶν δοκούντωνἡμαρτηκέναι πολλῆς εὐηθείας ἐγκαλεῖν, ἦ που πλείστηςἀναιδείας τὸ τοὺς μηδὲν ἐκείνοις προσήκοντας ἀδικεῖν.οὕτω δὲ πανταχόθεν ἀνέστραπται τὸ πρᾶγμα, ὥστε οὐμόνον ὁ μὲν χρόνος τῆς τιμωρίας πολὺ τῶν ἐγκλη-μάτων νεώτερος, οἱ δὲ μηδὲν ἠδικηκότες ἀντὶ τῶνἡμαρτηκότων ἕλκονται, ἀλλὰ καὶ τὸ τρίτον τῆς αὐτῆςἀλογίας, ἀντὶ Φοινίκων καὶ Σκυθῶν Ἀλέξανδρος ἐπὶτὴν τιμωρίαν ἧκεν ὥσπερ ἐκείνων ἢ παροξύνεσθαιτοῖς γεγενημένοις οὐκ εἰδότων ἢ | δίκην ὑπὲρ R IV 28αὑτῶν οὐ δυναμένων λαβεῖν. καὶ μὴν εἰ μὲν οὐδὲνἐφρόντιζον ἐκεῖνοι τῶν πεπραγμένων, πῶς ὑμᾶς ἀγα-νακτεῖν ἄξιον; εἰ δὲ ἀλγοῦντες ὅμως ἡσύχαζον, τί δεῖχαρίζεσθαι τοῖς ὑπὲρ αὑτῶν οὐ κινουμένοις;θαυ-μάζω δὲ εἰ μελλούσης μὲν ὑμῖν κινδυνεύειν τῆς πό-1 τοιαῦτα Β | οὐκ ἐμέμψασθε MaCl 2 ἐνοχλεῖτε Morsed γρ ἐγκαλεῖτε in marg | „δὲ malim abesse“ 1 Re rectelacobsius Lect 92 Anth. Pal. III 355 7 ἤπου Μ εἴπου Ηἀδικίας8 ἀναιδείας Β 9 ἀντέστραπται Β sed τ (1) inser m 2,MMa 10 μὲν ὁ Re 11 ἡμαρτηκότες MaCl 12 ἀδικη-μάτων Ma sed γρ ἡμαρτηκότων in marg m 2, Cl Ι ἀλλὰ om MaCl I αὐτῆς om HVC sed in hoc suprascr m 2 13 ἀναλογίαςHC sed in hoc ἀλογίας suprascr m 2 15 γενομένοις Pa sedγεγενημένοις suprascr m 2 γρ γεγινομένοις καὶ) ἠδικημένοις inmarg Mor 16 αὑτῶν scripsi e M αὐτῶν reliqui libri eddοὐκ εἰδότων Pa Ι μὲν οὐδὲν] μὴ δὲ MaCl 19 αὑτῶν scripsie MMa sed in hoc ‘ex’ corr m 2 αὐτῶν reliqui libri edd20 μὲν om MaCl | ὑμῖν Pa sed ῶν supra ῖν m 2 ἡμῖν MaClλέως οὐδεὶς ἐκείνων ἐπιστρέφεται οὐδ’ εἰδέναι βούλε-ται 1 τὸ παράπαν οὔτ’ εἴ τις Ἀλέξανδρος ὑπὲρἙλένην ἥρπασεν οὔτ’ εἴ τινες πολέμιοι προσβάλλουσινἀντὶ τούτων Ἰλίῳ, ὑμεῖς δὲ ὑπὲρ τούτων οὕτω δια-κειμένων παροξύνεσθαι φήσετε. μωρία ταῦτα καὶ οὐδὲνὑγιές.χωρὶς δὲ τούτων, εἰ μέν ἐστιν ἐφ’ ὑμῖνμέχρι παντὸς παροινεῖν, δίκαιον μὲν οὐδαμῶς, χρῆσθεδέ, εἰ βούλεσθε, τούτῳ· εἰ δὲ μείζων ὁ φόβος τῆςἐξουσίας καὶ τὸ προσκαθήμενον στρατόπεδον οὐκ ἐᾷτρυφᾶν, τί ἄν τις ληροίη περὶ τῆς Εὐρώπης τῶνὅπλων οὐκ ἐώντων μυθολογεῖν; καὶ γὰρ εἰ μὲν ἤρκειτοῖς Ἕλλησι ταῦτ’ ἀκούσασι τὴν ταχίστην ἀποπλεῖν,εἶχεν ἂν ἴσως τι χρηστὸν ἡ περὶ ταῦτα διατριβή· εἰδὲ δεῖ δυοῖν θάτερον, ἤ διὰ τοῦ ἐκστῆναι τῆς Ἑλένης3 t. II 569, 8 14 cf. t. II 163, 41 οὐδὲ PaMaCl 2 το παράπαν Β | οὔτε BPaMaCl3 οὔτε BPaMaCl Re Ι πολέμιοι reposui e libris cum Gasdaπόλεμον edd sed γρ πολέμιοι in marg Mor | προσβάλλουσιν Hπροσβαλοῦσιν CBMVi παραβάλλουσιν MaCl 4 τούτων(2)]τῶν PaMaCl et γρ in marg Mor | διακειμένων scripsi e ΜViMaCl cum Gasda ἀδικουμένων Pa sed διακειμένων suprascrm 2 γρ ἀδικουμένων καὶ διακειμένων in marg Mor διακεί-μενοι HVCB edd 5 φάσκετε Ma sed γρ φήσετε in margm 2, Cl Gasda 6 μέν ἐστιν scripsi ex HVi μὲν ἔστιν ΒPaMMaCl μὲν ἐστὶν VC edd 7 χρῆσθαι HC sed in hocἑ supra αι j, Pa sed ε suprascr m 2, MMaCl 8 δ’ Ητοῦτο CMaCl 10 ληροῖ Pa Ι τὴν εὐρώπην HVPaVi et γρin marg Mor 12 ταῦτα MaCl Ι ἀκούσασιν ἀποπλεῖν Βἀκούσασιν ἀπελθεῖν MaCl | τὴν ταχίστην om PaMaCl τὴντί χρηστὸνταχίστην Β 13 ἂν om MaCl | τινὰ λόγον Β τινὰ λόγον PaMMaCl et γρ in marg Mor et defendit lacobs Add 225 | τὰτοιαῦτα MaCl 14 δεῖ in δυοῖν corr Pa om reliqui libri |δυοῖν om Pa 1 δυεῖν CMa | τοῦ ἐκστῆναι inserui e MaClἐκστῆναι MVi et γρ in marg Mor om HVCBPa eddὑμᾶς πρίασθαι τὴν ἀσφάλειαν ἢ τῶν ἀλλοτρίων ἐπι-θυμοῦντας ὑπὲρ τῶν οἰκείων κινδυνεύειν, λάβετε λογι-σμὸν περὶ τῆς πρεσβείας ὀρθόν.τίς δὲ οὗτός ἐστι;τὸ μὴ μᾶλλον ὑπὲρ <ἡμῶν> 1 τῶν ἀπεσταλκότων ἢτῶν δεξαμένων νομίζειν αὐτὴν γεγενῆσθαι μηδὲ ἀπεστε-ρῆσθαί τινος ὑπολαμβάνειν, εἰ τὴν Ἑλένην ἡμεῖς ἀπο-ληψόμεθα, ἀλλὰ τὰ μέγιστα ἡγεῖσθαι κερδαίνειν, εἰτὴν Ἑλένην λαβόντες ἀρκεῖν ἡγησόμεθα. εἰ μὲν γάρἐστί τις ὑμῖν ἐγγυητὴς θεῶν καὶ τοῦτο οἱ μάντειςὑπισχνοῦνται σαφῶς, ὡς, εἰ τὸ πρᾶγμα εἰς πόλεμονπροβαίη καὶ τοῖς ὅπλοις τὴν κρίσιν ἐπιτρέψαιτε, ἧτταμὲν τοῖς ἠδικημένοις ἀπόκειται, τὰ δὲ τῆς Τύχης μεθ’ὑμῶν τῶν ἠδικηκότων στήσεται, | οὐκ ἂν παραι- R IV 29νέσαιμεν ὑμῖν μὴ χρήσασθαι τοσαύτῃ πλεονεξίᾳ· εἰ δὲτὸ μέλλον ἀκριβῶς μὲν οὐκ ἔστι προιδεῖν, τοῖς δὲλογισμοῖς ἀκολουθῶν τις οὐκ ἂν εὕροι χαλεπῶς ὁπο-9 Dem. p. 101,261 ἡμᾶς Vi | θηρᾶσθαι Ma sed. γρ πρίασθαι in marg m 2,Cl πειρᾶσθαι Pa sed θηρᾶσθαι suprascr m 2 γρ πειρᾶσθαικαὶ θηρᾶσθαι in marg Mor 3 περὶ τῆς πρεσβείας λογισμὸνMVi 4 τὸ inserui e MMaCl cum Boissonadio Anecd. II 285τὸ μὴ inser Pa 2 om reliqui libri edd | <ἡμῶν> 1 inserui τὸνlibri edd 5 αὐτὴν Β αὐτὸν Pa | μὴ δὲ HMViMaCl | ἀπε-στερῆσθαι scripsi e MVi et γρ in marg Mor ἀποστερῆσθαι HVC ἀποστερεῖσθαι BPaMaCl edd 7 ἡγεῖσθαι scripsi ex HVPaMViMaCl cum Boissonadio ἡγεῖσθε CB edd 9 πάρ-εστι MaCl | τίς HCMa | πάντες Ma sed γρ μάντεις suprascr m 2,Cl 11 ἐπιτρέψαιτε scripsi ἐπιτρέψητε MViMaCl ἐπιρέψαι-μεν HVC sed τε suprascr V 2 C 2, Β ἐπιτρέψομεν Pa sed αἰ suprascrm 2 | εἴτε ἡμῖν HC sed in hoc del et ἧττα suprascr m 2 13 ἡμῶνPa I παραινέσομεν Pa sed αἰ supra o m 2 14 μὴ om Cl inserMa 2 Ι χρῆσθαι Ma sed in χρήσασθαι corr m 2, Cl 16 εὕροιMa sed εὕρ in ras m 2 ἐροῖ Cl | ἀμφοτέροις Ma sed γρ' ὁπο-Cl ὁπότερα Viτέροις μένει τὸ τοῦ πολέμου κράτος, ἐξετάσατε παρ’ὑμῖν αὐτοῖς, ποτέρως ἂν ὑμῖν ἔχοι καλῶς, πότερον εἰμετὰ τοῦ τῆς Ἑλένης ὕστερον στέρεσθαι καὶ τὴν πόλινπροσαποβάλοιτε ἢ εἰ τὴν Ἑλένην ὑπὲρ τῶν ὅλων ἀπο-δοίητε.36. Εἶτά μέ τις ἐρωτᾷ· τί οὖν ἐξὸν ὑμῖν τῶνἡμετέρων κρατῆσαι φείδεσθε τῶν δυσμενῶν;ὅτι νῦν οὐ κακὸν ποιήσοντες ἑτέρους ἥκομεν, ἀλλ’ ἑτε ἀφῃρέθημεν κομιούμενοι ὧν τε ἠδικήμεθα δίκαςἄνευ ὅπλων προσληψόμενοι. οὔκουν ἀξιοῦμεν πρὶν εἰχωρὶς πραγμάτων τευξόμεθα τῶν δικαίων εἰδέναι πό-λεμον ἐπιφέρειν τοῖς χωρὶς ἀνάγκης ἴσως ἄν τι βου-λευσαμένοις μέτριον.37. Ἵν᾿ οὖν μὴ δῶμεν ἀφορμὴν τοῖς ἐπιθυμοῦσιβλασφημεῖν, ὡς οὐχ ἡ τῆς ὕβρεως ὀργὴ τὴν στρατείαν1 cf. p. 219, 14 | cf. ad p. 215, 7. Chor. Patr. t. IV p. 103, 2 R1 ἐξετάσετε Pa sed ἁ suprascr m 2, et γρ in marg Mor3 τοῦ om BMaCl 4 προσαπολάβοιτε HC sed in hoc in margγρ προσαπόλοιτε f, Mor γρ προσαποβαίητε in marg Mor6 τίς HMCl Ι ἡμῖν ἐξὸν Β | ὑμῖν inser Pa 2 ἡμῖν HVCB ViMaCl7 φείδεσθε scripsi e MMaCl, ut Mor, Boissonadius Anecd.II 321, Gasda coni φείδεσθαι reliqui libri edd | δεσμῶν Mased in δυσμενῶν corr m 2, Cl Ι signum interrogationis post δυσ-μενῶν posui ex HC, punctum reliqui libri edd 8 κακῶς(κακὸν Pa) ἑτέρους (sed οὑς in ras Ma 2, ἑτέροις BPa sed inhoc οὑς suprascr m 2) ποιήσοντες BPaMaCl | ἀλλ’ ἅ τε scripsiἀλλάγε Vi ἀλλάγε ἃ BPaCl et γρ in marg Mor ἀλλ’ ἅ γεHVCMMa edd 10 τῶν ante ὅπλων Β ὅπλων V sed πλῶνin ras m 2 γρ ὅλων in marg Mor | προσληψόμενοι V sed σ’ delπροληψόμενοι HVi Ι οὐκοῦν HC sed in hoc in οὔκουν corr fγρ οὐκ οὖν in marg Mor | πρὶν εἰ scripsi πρὶν ἢ εἰ HV sedin hoc εἰ rubr, Pa et γρ in marg Mor et lacobs Lect 92 πρὶνἢ καὶ Β edd πρὶν ἢ reliqui libri πρὶν εἰ καὶ lacobs Not 4912 καὶ ante χωρὶς BPaMaCl edd delevi | ἴσως Ma sed ἴσωin ras m 2 | ἀντιβουλευσμένοις HCMCl | βουλευσαμένοις Pa sedο supra α m 2 15 ὀργὴ om Pa αἰτία MaCl γρ αἰτίον inmarg Mor | στρατιὰν MaClπαρεσκεύασεν, ἀλλ’ ὁ πλοῦτος τῆς Πριάμου πόλεως,πᾶσι βουλόμεθα καταστῆσαι σαφὲς καὶ θεοῖς καὶ ἀν-θρώποις, ὅτι καὶ Μενέλεῳ καὶ πᾶσιν ἡμῖν ἀπόχρηκατὰ πολλὴν ἡσυχίαν τῶν δικαίων τυχεῖν. ὑπὲρ μὲνοὖν τούτων πλείω λέγειν οὐκ οἴομαι δεῖν, οὐδὲν γὰρἐνδεῶς εἰρῆσθαι δοκεῖ, ἐπάνειμι δὲ ὅθεν ἐξέβην.38. Ἅπασι μὲν ἀνθρώποις, ὦ Τρῶες, εἰρήνη μὲνκαλόν, πόλεμος δὲ δυστυχές, καὶ τῆς μὲν ἀνθεκτέον,τὸν δὲ φευκτέον, ὧς ἐκείνης μὲν ὀρθούσης τὰς πόλεις,τούτου δὲ καταφέρειν εἰωθότος, καὶ τὴν μὲν ἄξιονκαὶ παροῦσαν φυλάττειν καὶ ἀποῦσαν ὅπως ἔσται ζη-τεῖν, τὸν δὲ καὶ ἐπικείμενον λύειν καὶ προσδοκώμενονὅπως μὴ γενήσεται προνοεῖν· | ἀπάντων δὲ ἀν- R IV 30θρώπων εἰκότως ἂν ταύτην περὶ αὐτῶν ἐχόντων τὴνκρίσιν ὑμῖν πολὺ πλέον τῶν ἄλλων φροντιστέον καὶτοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ τοῖς πᾶσιν ἀγαθοῖς ἀνθοῦσαν6 cf. t. IV 122, 6. Dem. p. 298, 12 16 Luc. Scyth. 9 (BergkPoet. lyr fr. adesp. t. III p. 693, 18 4)2 βούλεται Vi | σαφὲς reposui e libris, ut coni Re σαφῶςedd | θεοῖς scripsi e BPaMaCl θεῷ reliqui libri edd 3 Με-νέλεῳ scripsi μενέλαος Vi μενέλεω reliqui libri sed e μενελέωcorr θ’, edd | ὑμῖν ἀποχρήσει Vi 4 ὑπὲρ Ma sed ὒ in ras m25 τούτου Pa | οἶμαι Ma sed in οἴομαι corr m 2, Cl Ι οὐδὲνscripsi e Vi οὐδὲ reliqui libri οὐ edd 6 μοι ante δοκεῖ Βet (suprascr) Pa 2 edd delevi | δοκεῖ scripsi ex HVPa sed in hocδοκῶ suprascr m 2, Vi δοκῶ reliqui libri sed εῖ supra ῶ Ma 2, edd7 γὰρ C sed e μὲν corr j, Pa sed in hoc μὲν suprascr m 2, MViMaCl 8 δυστυχής HViCl | τῆ PaMa sed in hoc ς add m 2, Cl etγρ in marg Mor | προσεκτέον PaMa sed in hoc γρ ἀνθεκτέον su-prascr m 2, ἁ et γρ in marg Mor 10 καταφέρειν scripsi e PaMViMaCl et γρ in marg Mor cf. 1. 1 147, 25; II 27, 2 καταστρέφειν ΗVCB edd 11 καὶ ἀποῦσαν]ἀποῦσαν δὲ Pa ἀποῦσαν] μὴ παροῦ-σαν MaCl 12 δὲ in μὲν corr Ma 2 13 μὴ om M | γένηται MViγένοιτο MaCl πονεῖν HV πράττειν Β sed προνοεῖν suprascr,PaMViMaCl et γρ in marg Mor 14 καὶ περὶ αὐτὴν Pa sed περὶαὐτῶν suprascr m 2 | τούτων Β 15 μᾶλλον Macl 16 τοῖςπᾶσιν] τοσούτοις MaCl | ἀνθεῦσαν M. Schmidt Philol. Χ 626οἰκεῖτε πόλιν καὶ λόγος πανταχοῦ πεφοίτηκεν εὐδαι-μονέστατον ἔστατον ἀνθρώπων εἶναι Πρίαμον, καὶ αὐτὸν καὶτοὺς ἀρχομένους. ὅσοις μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων οὐκεὖ τὰ πράγματα ἕστηκε, τούτους μὲν οὐδὲν ἀπεικὸςἑτοίμους ἐπὶ τὸ πολεμεῖν χωρεῖν, ἤ γὰρ κρατήσαντεςἀλλοτρίων ἀγαθῶν ἐγένοντο δεσπόται ἢ σφαλέντες οὐκἐν μεγίστοις ἐζημιώθησαν· ὑμῖν δὲ καὶ τοῖς ἐγγύταταὑμῖν εὐδαιμονίας ἥκουσι πολλῆς δεῖ τῆς βουλῆς, εἰπόλεμον πρὸ εἰρήνης αἱρετέον, μᾶλλον δὲ οὐδὲ βουλεύσα-σθαι τοῖς οὕτως ἔχουσιν ἄξιον, εἰ μή, νὴ Δία, βουλῆς·δεῖσθαι φήσουσιν εἰς τὸ μαθεῖν, πότερον ἡ τῶν ὑπαρ-χόντων ἀπόλαυσις ἄμεινον ἢ τούτων ἐστερῆσθαι.39. Ἐξετάσωμεν, ὦ Τρῶες, τὰ παρόντα ὑμῖν ἀγαθὰτοῖς χαλεποῖς ἐκείνοις παραβάλλοντες. δεῖ δὲ οὐδὲνεὐλαβεῖσθαι τὸ βλάσφημον τοῦ λόγου. ἃ γὰρ ἐφ’ ὑμῖνἐστι μὴ παθεῖν, τί ἂν τὴν τούτων ἀκοὴν δυσχεραί-νοιτε; ἆρ’ οὖν ἴσον ἢ παραπλήσιον ἔξω κινδύνων ἐνεὐπαθείᾳ διάγειν ἢ μεθ’ ὅπλων ἐν αἵματι, καὶ χρηστὰς1 πόλιν οἰκεῖτε V | λόγοις HVi Ι πανταχῆ V γρ πάντωνin marg Mor Ι πέφυκεν Pa sed γρ πεφοίτηκεν in marg m 22 ἀνθρώπων om Β 3 τοὺς Ma sed ὗς in ras m 2 4 τού-τοις MaCl 5 ἑτοίμους inser Ma 2 ἑτοίμως Μ ἑτοίμως PaCl7 ὑμῖν — 13 παρόντα in marg Pa 2 8 ὑμῶν BVi τῆςὑμῶν Pa MMaCl et γρ in marg Mor Ι <εἰς λόγον> εὐδαιμονίαςconi Re Ι δεῖται MaCl | εἰς Ma sed ς eras, Cl 9 οὐδὲ om Clinser Ma 2 Ι οὐδὲ βουλεύσασθαι om Pa 2 sed βουλεύσασθαι inserm 3 10 νὴ Δία om HVCB 11 φήσουσι V | εἰς om V12 ἀμείνων Pa 2 I τούτων] τὸ τῶν ὄντων BPa 2 MaCl et Boisso-nad. Anecd. 11 482 | ἐστερῆσθαι reposui e libris στερῆσθαι edd13 οὖν post ἐξετάσωμεν Μ 14 παραβαλόντες Μ Ι δὲ omCl inser Ma 2 15 ἐν Vi 16 ἔνεστιν ἢ παθεῖν ἢ μή C sedex ἐστι μὴ παθεῖν corr f, BPaMViMaCl et γρ in marg Morcf. p. 250,6 17 ἀρ’ scripsi ex HCViMaCl ἄρ’ VBPaMedd Ι ἴσον M ἶσον reliqui libri edd 18 αἵματι Paἔχειν ἐλπίδας περὶ τῶν συγγενῶν ἡ τὴν παροῦσανἡμέραν ἀεὶ τελευταίαν ἡγεῖσθαι καὶ καλεῖν συμμάχους.ὧν οἱ μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἥξουσιν, οἱ δὲ ἄκοντες ἐλ-θόντες ἐθελοκακήσουσιν ἐπὶ τῆς χρείας; ἐκεῖνο δὲ ἴσονἢ προσόμοιον εὐφημίας ἢ μίσους παρὰ τῶν περιοίκωντυγχάνειν;οὐκ ἴστε ὅτι νῦν μὲν ἅπαντες ὑμῖνκαὶ τοῖς ὑμετέροις πράγμασι συνεύχονται τὰ βελτίω,εἰ δὲ ὁ πόλεμος ἐμπέσοι, πρῶτοι τῶν ἀνιαρῶν αἰσθή-σονται περιπλεόντων ἡμῶν καὶ ληιζομένων τὸ προστυ-χὸν καὶ τὰς μὲν τῶν πόλεων περικοπτόντων, | "R IV 31τὰς δὲ ἄρδην ἐξαιρούντων καὶ μήτε θάλατταν μήτεἤπειρον τὴν ὑμῖν ὅμορον ἔξω τῶν κακῶν ἀφιέν·των;οἱ δὲ τοιαῦτα δι’ ὑμᾶς ὑπομένοντες, ὦ πρὸς θεῶν,ἔσθ’ ὅπως ἂν ὑμῖν ἔχοιεν εὐμενῶς; τί δ’ ἔστιν ὅπεροὐκ ἂν ὑμῶν κατεύξαιντο τῶν σωμάτων αὐτοῖς εἰςθάνατον καὶ δουλείαν δι’ ὑμᾶς μεριζομένων; οὐκοῦν4 cf ad t. IV 264, 91 ἔχειν om HVCBVi | καὶ ante περὶ Ma sed eras, ἔχειν καὶCl | γενῶν BPaMa sed in hoc συγ antepos m 2, Cl et γρ in margMor | ἢ om Mor 3 τὴν ἀρχὴν Μ sed ’ et ’ eras τηναρχὴνΒ 4 ἶσον HVCBMaCl 5 πρὸς ὅμοιον HMVi | περὶ ΜVi 6 μὲν om MaCl 8 πέσοι MaCl | ἀνιαρῶν C sed νια-ηρῶν in ras f ἀριμασπῶν HV et γρ in marg Mor | αἰσθήσονταιΗ ἡσθήσονται V αἰσθάνθονται Vi αἴσθονται Pa sed γραἰσθήσονταιαἰσθήσονται suprascr m 2, MaCl αἴσθονται Β 11 μήτε (2)scripsi ex HPaMViMaCl μήτ’ reliqui libri edd 13 τὰτοιαῦτα e Par 3017 Boissonade Anecd. II 482 | ὑμῖν Pa sed γρδι’ ὑμᾶς suprascr m 2 | co πρὸς θεῶν om Cl in marg inser Ma 2θεοὺς Vi 14 ἔσθ’ Ma sed ἔς in ras m 2 εἷθ’ Οἶ’ | ὅπωςMa sed π in ras m 2 οὕτως Pa sed ὅπως in marg m 2, Cl Ι ἡμῖνRe | δ’ scripsi ex HCMVi δέ BCl δὲ reliqui libri edd Ι ἔστινscripsi ex HCVi ἔσθ’ Μ ἐστὶν reliqui libri edd | ὅπως VPaMVi et γρ in marg Mor 16 δι’ ὑμᾶς om MaCl | οὐκοῦνscripsi ex HCPaMViMa οὐκ οὖν reliqui libri eddπρὶν ἡμᾶς ἀπώσασθαι τοῖς ἀστυγείτοσι πολεμίοις χρή-σεσθε; καί τοι τί τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀντάξιον τῆςτοσαύτης δυσμενείας;42. Τὰ κελευόμενα ἡμᾶς ἄρα δεῖ ποιεῖν, ἐρεῖτις, ὥσπερ οὐκ εἰδότας ὅτι μηδαμῶς εἴκειν τοῖςπολεμίοις ἀνδρῶν ἐστιν. ἡμεῖς δὲ τὸ μὲν ἀφίστα-σθαι τῶν οἰκείων τοῖς πλεονεκτεῖν ἐπιχειροῦσι φόβῳτῶν κινδύνων αἰσχρὸν ἡγούμεθα καὶ τοῦτο ἔργῳ δῆλονπεποιήκαμεν. ὅπως γὰρ μηδεὶς Ἑλλήνων τῶν ὑπαρ-’χόντων στεροῖτο μηδὲ καταγελάσειαν τῶν πεπονθότωνοἱ δεδρακότες, πελάγη μὲν οὕτω μακρὰ διεβάλομεν,τιμιωτέραν δὲ τὴν τῶν λελυπηκότων τιμωρίαν τῆςμετὰ τῶν φιλτάτων διατριβῆς πεποιήμεθα, γνώμη δὲαὕτη νενίκηκεν ἢ λαβεῖν ταῦθ’ ὑπὲρ ὧν ἥκομεν ἢμαχομένους πεσεῖν.τοῖς μὲν οὖν ὑπὲρ τῶν τοιού-των ἀγωνιεῖσθαι μέλλουσι τὸ μὴ τολμᾶν πολεμεῖνδειλίας αἰτίαν ἔχει, εἰ δέ τινες ἃ μὴ καλῶς ἔλαβονἀποδοῦναι δέον πολεμεῖν μᾶλλον αἱροῖντο, οὐκ ἀνδρίας1 ὑμᾶς ἀποσπᾶσθαι Vi ἀποσπᾶσθαι ὑμᾶς HC sed in hocοσπᾶ in ὦσα corr | et γρ in marg Mor ἀποσ ᾶποσ ὑμᾶς Vsed σ α in ras m 2 | χρῆσθε Pa sed χρήσεσθε suprascr m 2,MaCl 2 τῶν C sed in τῶ corr f τούτων Vi | ἀνάξιονMa sed τ inser m 2, Cl Ι τῆς om BPaMaCl 3 τοιαύτης Cl4 ὑμᾶς Pa sed γρ ἡμᾶς suprascr m 2 | ἆρα HVMVi5 τίς Ἠοῖ | ἥκειν HVi 6 πολεμίοις scripsi ex HVCBPa sedin hoc πολεμίοις λόγοις suprascr m 2, MVi et γρ in marg Morπολεμίων λόγοις MaCl edd 8 δῆλον πεποιήκαμεν scripsi ex HVBPaMViMacl et γρ in marg Mor δεδηλώκαμεν C edd10 στέροιτο Vi Ι μηδὲ scripsi cum Gasda μὴ δὲ BPa μὴ Mased in μήτε corr m 2, ἁ μήτε reliqui libri edd 11 διεβάλο-μεν scripsi e CB διεβάλλομεν HVVi et γρ in marg Mor διέ-βημεν PaMMaCl edd 14 αὐτὴ Pa | ταῦτα PaMaCl15 μὲν om MaCl | τῶν om BPa 16 ἀγωνεῖσθαι Pa sed ιante εἰ eras, Ma sed ι ante εἰ inser m 2, Cl 18 ἐροῖντο Hἀνδρίας scripsi e BMVi ἀνδρείας reliqui libri edd cf. p. 262, 4;11 326, 2; 474, 16; et ad IV 232, 19οὗτοί γε δόξαν, ἀλλ’ ἐμπληξίας λαμβάνουσι καὶ τοσ-οῦτον ἀπέχουσι τοῦ δοκεῖν τι βεβουλεῦσθαι λαμπρόν,ὥστε διπλοῦν φέρονται τοὔνειδος, ἐκ μὲν ὧν τὴνἀρχὴν ἠδίκησαν, πονηρίας, ἐκ δὲ ὧν ἐπὶ πολλῷ κατέ-χουσιν, ἀναισθησίας. οὐ γὰρ ἐν τῷ πολεμεῖν ἀπλῶςτὸ τῆς εὐκλείας προσγίνεται, ἀλλ’ αἱ τῶν πολέμωνπροφάσεις | ἢ καλοὺς αὐτοὺς εἶναι δοκεῖν ποιοῦ- R IV 32σιν ἢ μὴ τοιούτους. τῆς γὰρ αὐτῆς ἀτοπίας δειλίᾳ τεκαταπροδοῦναι τὸ δίκαιον καὶ θρασύτητι τὸν ὑπὲρτῶν οὐ προσηκόντων ἐπισπάσασθαι κίνδυνον.εἰμὲν οὖν μὴ παθόντες ἡμεῖς κακῶς μηδ’ ἐπ’ ἐγκλή-μασι δικαίοις κεκινημένοι μηδὲ τῶν οἰκείων ἀμφισβη-τοῦντες, ἀλλὰ τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμοῦντες οὕτω πολ-λὴν καὶ μεγάλην στρατιὰν ἀγείραντες ἢ βοῦς ἀπηλαύ-1 Aeschin. p. 84, 30; 50,9 4 Dem. p. 13, 22; 103,2;372, 11 οὔτι Μ | ἐκπληξίας Pa Mor Ι καίτοι τοσοῦτον σχήσουσιMa sed γρ καὶ τοσοῦτον ἀπέχουσι in marg m 2, Cl καίτοι τοῦ-τον ἴσχουσι Pa sed τοσοῦτον ἀπέχουσι suprascr m 2 2 voceἀπέχουσι desinit V | τι om Β τί Μ | λαμπρῶς Β 3 διπλῆMaCl | φέρονται reposui ex HBPaMViMaCl cum Gasda φέ-ροντα C φέροντας edd | τοὔνειδος scripsi e MVi coll t. II547,2; IV 446, 18 τὸ συνειδός Pa τὸ ὄνειδος reliqui libri eddτηναρχὴν Β cf p. 255,3; 264,3 4 πολλῶν HMVi et γρ in margMor 6 τὰ PaMaCl 7 αὐτοὺς Ma sed ου in ras m 2 | δοκεῖνποιοῦσιν] δοκοῦσιν Pa et γρ in marg Mor 8 τίς γὰρ αὕτηἀτοπία HC sed in hoc in τῆς γὰρ αὐτῆς ἀτοπίας corr f Ι δει-λιᾶν τε καὶ Vi 9 μὴ post καὶ Vi 11 μὴ δ’ MVi μὴ δὲMaCl 12 δικαίως Pa sed γρ δικαίοις suprascr m 2 | κεκινη-μένοι — οἰκείων om Pa sed γρ in marg m 2 | μὴ δὲ MVi | τῶνοἰκείων ἀμφισβητοῦντες scripsi e MVi et γρ Pa 2 et γρ in margMor τῶν οἰκείων δικαίων ἀμφισβητοῦντες MaCl τῶν οἰκείωνἐπιζητοῦντες H τὰ οἰκεῖα ἐπιζητοῦντες CB edd cf. p. 277,1014 στρατείαν HMVi | ἀγείραντες scripsi e PaMViMaCl cumGasda et Cobeto Misc 156 ἀνεγείραντες HC sed in hoc ἀγεί-ραντες suprascr f ἐγείραντες B et γρ in marg Mor συνεγεί-ραντες coni Re | ἀπελαύνομεν HCνομεν ἢ περιετεμνόμεθα γῆν ἢ τῶν ἐντὸς τείχους χρη-μάτων ἐζητοῦμέν τι μέρος, εἶθ’ ὑμεῖς ὑπεκύπτετε ῥᾳ-δίως ἀγαπῶντες εἴ τις ἐάσει ζῆν, πάνυ ἂν ὑμῶνἐμεμψάμεθα τὴν ἄγαν ἀπραγμοσύνην· εἰ δὲ τὰ μὲνὑμέτερα βουλοίμεθα ἂν ὑμῖν ἀκέραια μένειν, αὐτοὶ δὲὑπὲρ ὧν ἀφῃρέθημεν ἥκομεν, οὐχ ὁρῶμεν ἥντινα ὑμῖνἕξει λαμπρότητα τοῦ πολέμου τὸ σχῆμα.οὐδὲ γὰρεἰ σφόδρα πρόδηλον ἦν ὧς ἡ Τύχη μεθ’ ὑμῶν παρα-τετάξεται, οὐκ ἂν ἦν ὑγιαινόντων ὑπὲρ τοιούτων κιν-δυνεύειν ἄθλων, ὧν τὸ μὲν διαμαρτεῖν εὔδαιμον,δὲ κρατῆσαι δυστυχές. τὰ γὰρ ἀδίκως κτηθέντα βέλτιονἀποθέσθαι μᾶλλον ἢ διὰ τέλους κατέχειν. καὶ οἴ γελογίζεσθαι δυνάμενοι μετὰ τοῦ προσθεῖναι χρημάτωνπλῆθος ἥδιστα ἂν ἀπαλλαγεῖεν τοσαύτης συμφορᾶς.1 Her. IV 159 2 cf. t. III 9, 10 10 cf. p. 110, 51 περιετεμνόμεθα scripsi auctore Gasda παρατεμνόμεθαΜ παρετεμνόμεθα reliqui libri edd | χρημάτων om Pa 2 τιscripsi auctore Gasda τὸ libri edd | ὑπέκυπτε Ma sed τε postτε add m 2, Cl ὑπεκκύπτετε lacobs Phil. 393 3 ἐάσει scripsiex HCM cum lacobsio Add 30 Lect 92 ἐάσῃ Vi ἐάσειε re-liqui libri edd | ὑμῖν BPaMViMaCl et γρ in marg Mor etBoissonade Anecd. 11 356 4 ἐμεμψάμην Β sed ex ἐμεμψα-μεθα corr, PaMaCl et γρ in marg Mor Ι τὴν ἄγαν ἀπραγ-μοσύνην scripsi ex HCB et γρ in marg Mor τῆς ἄγαν ἀπραγ-μοσύνης reliqui libri edd | μὲν om MaCl 5 βουλοίμεθα ἂν]βουλοίμεθ’ Pa καταλίποιμεν MaCl βουλόμεθα lacobs Lect 92ἐν ante ὑμῖν Ma | δ’ B 8 παρατετάξεται reposui ex HCBMVi et γρ in marg Mor cum lacobsio Add 30 coll t. II 76, 7;IV 443, 11 et t. IV 816, 23 R παρατάξεται Ma sed τε ante-pos m 2, Cl et coni Gasda παρατάξαιτο Pa edd 10 μὲν omCl inser Ma 2 | διαμαρτάνειν Β ἁμαρτεῖν HC et γρ in margMor διαμαρτυρεῖν Οἶ’ 11 δυσχερές Β | τὰ — 12 κατέχεινomissa γὰρ particula citat Macar fol 83 v 12 κατασχεῖν διὰτέλους PaMaCl et Boissonade Anecd. IV 429 | διατέλους CB14 ἥδιστ’ MaCl ἥκιστα HC sed k in δ corr f, et γρ in margMor I ἀπηλλάγησαν Ma sed γρ ἀπαλλαγεῖεν suprascr m 2, Cl |τοιαύτης Clκαίτοι ποῦ καλὸν ὑπὲρ τοιούτων ἀγωνίζεσθαι τοῖςσώμασιν, ἃ καὶ εἰ μηδὲ εἶεν οἱ ἀπαιτοῦντες, εἶχε καλῶςἐκβαλεῖν;οὑτωσὶ δὲ σκοπῶμεν ἐν βραχεῖ. Ἑλέ-νην κάλλιστον εἶναι κτῆμα τῶν ἐν Ἰλίῳ κρίνετε; οὐκοἶμαί γε τοὺς σώφρονας. οὐκοῦν ἂν μὲν ἀποδῶτετοῦτο, οὐχ ἕξετε ᾧ παρόντι δυσχεραίνετε· ἂν δὲ πολε-μεῖν | ἕλησθε, κρατηθέντες μὲν μετὰ τοῦ τὴν R IV 33πόλιν ἀποβαλεῖν οὐδὲ ἐκείνην ἕξετε, νικήσαντες δὲκεκινδυνευκότες ἂν εἴητε ὑπὲρ ὧν οὐ χρῄζετε.Εἰ δὲ δεῖ μηδὲν ὑποστειλάμενον εἰπεῖν, τοῦτομόνον ἀπάντων πραγμάτων πρόδηλον ἔχει τὴν τελευ-τὴν καἰ ποτέρων ἔσται τὸ κράτος. μαντείας μὲν οὖν καὶφήμας καὶ διοσημείας καὶ τὰ φαντασθέντα τὴν πρώ-1 cf. t. II 387, 14 4 II. γ 156 10 Dem. p. 54, 2813 ΙΙ β 300 sq.1 που H | ἀγωνίζεσθαι scripsi ex HCBMViMaCl ἀγωνί-σασθαι Pa edd 2 καὶ om BMaCl | εἰ μηδὲ εἷεν οἱ ἀπαι-τοῦντες scripsi ex HCMVi μηδενὸς ἀπαιτοῦντος BPaMa sed inhoc del et καὶ εἰ μὴ δὲ εἷεν οἱ in marg m 2, Cl edd 3 ἐκβαλεῖνscripsi e BPaMViMaCl ἐκβάλλειν HC edd | δὲ om Pa | Ἑλέ-νην κάλλιστον εἷναι κτῆμα τῶν ἐν scripsi ἑλένην κάλλιστονεἷναι κτημάτων (κτῆμα C) ἐν C sed ἑλένην inser f, Μ κάλλι-στον εἶναι κτήματα κτημάτων Vi) ἐν HVi κάλλιστον εἶναι τὴνἑλένην κτῆμα MaCl κάλλιστον εἷναι κτῆμα τὴν ἑλένην ἐν Βκάλλιστον εἷναι κτῆμα τὴν ἑλένην Pa edd 5 γε om Vi | μὲνἂν Pa 6 ὧς HC sed in hoc in ᾧ corr f Ι δυσχεραίνετε Mased αι in ἁ corr et γρ εἶτε supra ἕτε m 2 | καὶ Pa sed δὲ su-prascr m 2 7 ἕλοισθε MVi ἕλεσθε Ma 8 οὐδ’ PaMViοὐ σὲ Cl I ἕξετε Ma sed ε (3) in ’ ἂν corr m 2 9 καὶ anteκεκινδυνευκότες HCBPa edd delevi cum Sinteni | οὐ χρῄζετε]ἐχρῄζετε ViMa sed in hoc οὐ inser m 2, Cl 10 μὴ δὲ ΗC ν sed ν add f | τοῦτο πρόδηλον ἀπάντων ἔχει μόνονPa et γρ in marg Mor 11 πραγμάτων om Cl inser Ma 212 καὶ ποτέρων reposui ex HPaMViMaCl sed in hocdel et ποτέρων in marg m 2, et γρ in marg Mor ὁποτέρων Csed ὁ in καὶ corr f, Β sed ὁ suprascr, edd Ι τὸ om Vi13 διοσημίας MaCl θεοῦ σημεῖα HCBVi et γρ in margτὴν ἐν τῇ συλλογῇ τοῦ στρατοῦ καὶ ὅσα τοιαῦτα, παρ-ίημι, μή τις ἀλαζονείας αἰτιάσηται τὸν λόγον. ἀλλὰτίς οὐκ οἶδεν ὅτι δύο ταῦτα μάλιστα τοῖς ἀγωνιζομένοιςτὴν νίκην φέρει, ἓν μὲν τὸ τῆς στρατιᾶς ὑπερβάλλον,ἕτερον δὲ τῶν κρειττόνων ἡ συμμαχία;πότερονοὖν, ὦ Τρῶες, εἶναι νομίζετε Πρόνοιαν καὶ Δίκην καὶΝέμεσιν καὶ περινοστεῖν τὰ ἀνθρώπεια καὶ τοὺς μὲνχρηστοὺς ἐπαινεῖν, τοῖς δὲ πονηροῖς ὀργίζεσθαι, καὶτοῖς μὲν ἀποδιδόναι χάριν, παρὰ δὲ τῶν εἰσπράττεσθαιδίκην; ἔστι ταῦτα, ὦ Τρῶες, ἢ οὔ; ἔστιν, εἴ τε βούλε-ταί τις εἴτε μή. τί δέ, ὧς ἂν ἐθέλωσι, ταῦτα ἀνάγκηπράττεσθαι; ἀνάγκη. οὐκοῦν ἐκ τούτου δῆλον ὅτι κἂν4 cf t. I 527, 3 6 Orph. hymn. prooem. 30Mor I φαντασθέντα scripsi e MVi φοιβανθένται HC φοιβα-θέντα Β edd sed γρ φανθέντα in marg Mor φαθέντα Paφανέντα MaCl | κατὰ ante τὴν inserendum coni Re | τηνπρώ-την Β1 ἐν τῇ συλλογὴ scripsi e BPaMViMaCl et γρ in margMor συλλογὴν HC edd | καὶ ὅσα τοιαῦτα om Cl in marginser Ma 2 2 τι Μ | ἀλαζονείας — τὸν λόγον scripsi e MaClἀλαζονείας et τῶν λόγων CVi ἀλαζονείαν et τῶν λόγων reliqui libriedd 3 μάλιστα inser Pa 2 4 τῆς om Pa Mor | στρατιᾶςscripsi e MaCl Par 3017 cum Gasda στρατείας reliqui libriedd 5 πρότερον HC sed in hoc in πότερον corr f 6 Πρό-νοιαν scripsi ex HCMVi et γρ in marg Mor θεοὺς reliquilibri edd | καὶ Νέμεσιν om HC et γρ in marg Mor 7 „postπερινοστεῖν deesse videtur ἐπισκοποῦντας“ Re at cf. Plut. conv.p. 155 C τὰ τεκτόνων καὶ λιθοξόων ἔργα περινοστεῖς | ἀνθρώ-πινα B sed ἐία suprascr, Pa et γρ in marg Mor 8 χρηστούςαραom MaCl 9 περὶ HBVi περὶ C 10 10 Τρῶες om B |ἤ οὔ; ἔστιν] ἔστιν ἐστὶν H) ἢ οὔ HCMVi 11 ἐθέλωσι Csed v οἱ θεοὶ add f οἱ θεοι suprascr Pa 2 | ἀνάγκη πράτ-τεσθαι scripsi ex HPaMViMaCl πράττεσθαι ἀνάγκη CB edd12 ἀνάγκη om PaViMaCl inser Cf | ὅτι om Οἶ’ inserMa2εἰ κομιδῆ τινας εὐαριθμήτους Μενέλεως ἀγείρας ἐπε-στράτευσεν, ἴδει τὰ τῆς νίκης εἶναι τοῦ τὸ δίκαιονἔχοντος σύμμαχον.τοσαύτης δὲ οὔσης τῆς παρὰτῶν κρειττόνων ἐπικουρίας τοσοῦτον συνερρύηκε πλῆ-θος ὥστε μηδένα λόγον τῆς ἀκριβείας ἐφικνεῖσθαι.πολλοῦ γὰρ χρόνου διελθόντος ἀφ’ οὗ τὴν γῆν ἄν-θρωποι νέμονται καὶ πολλῶν ἤδη συστάντων πολέμων,τῶν μὲν πρὸς ὁμόρους, τῶν δὲ ἐπὶ τῆς ὑπερ- R IV 34ὀρίας, οὐδεὶς οὔθ’ ἑώρακεν οὔτ’ ἀκήκοεν οὕτω πολλὴνκίνησιν τοῖς Ἕλλησι γεγενημένην. οὔτε γὰρ ναῦς οὔτεἵππος οὔτε ἀνὴρ ὅπλα φέρειν δυνάμενος, οὐκ ἄρχων,οὐκ ἰδιώτης, οὐ τοξότης, οὐ ψιλὸς ἀπολείπεται τοῦστόλου, ἀλλὰ πάντες πανταχόθεν ἀνήχθησαν. οὕτωπολὺς ἔρως τοῖς Ἕλλησιν ἐνέπεσεν ὑπὲρ τῶν δικαίωνμάχεσθαι.καὶ τίς ἂν ἐξαριθμήσαιτο τοὺς καθ’ἕκαστον, ὅπου γε καὶ τοὺς ἑκάστων βασιλέας οὐκεὐχερές; ἀλλ’ ἐν κεφαλαίῳ λέγω. πᾶσα μὲν ἧκεν ἡΒοιωτία, πᾶσα δὲ ἡ Πελοπόννησος, Ἀργὸς Πελασγικόν,1 cf. t. IV 284, 5 8 cf. t. Ι 522, 19 15 cf. Xen. Hell.VI 1, 19 17 Xen. Cyr. VI 3,18 18 ΙΙ β 494; 559 sq. 681 sq.1 τινας Pa sed ὀλίγους suprascr m 2, Mor sed γρ ὀλίγουςin marg | εὐαρίθμους MVi | ἐστράτευσεν MVi ἐστράτευεν ΗCB ἐπεστράτευεν MaCl 2 τὰ inser Pa 2 4 ἀπερρύηκεMa sed σὺν supra ἀπ m 2 ἐπερρύηκε Cl 5 ἀφικνεῖσθαι HC6 δὲ Μ Ι οἱ ante ἄνθρωποι Pa edd delevi 7 πολέμωνσυστάντων πολλῶν ἤδη B Re πολέμων συστάντων πολλῶν Cπολέμων συστάντων MaCl | πολεμίων Μ 8 ὁμοίους Pa sed γρὁμόρους in marg Ι δ’ MaCl 10 γενομένην MaCl | οὔθ’ ἵπποςοὔτ᾿ BPaMaCl 12 οὐ ψιλὸς om Cl inser Ma 2 | ἀπολέλειπται?13 ἀνηνέχθησαν MaCl et supra ἀνήχθεισαν Pa 2 | οὕτως ἁ15 καθέκαστον PaMVi 16 βασιλέας scripsi ex HCMViέσςβασιλεῖς Β βασιλεῖς PaMaCl edd 17 ἧκεν om MaCl18 πελοπόνησος CPaMMaCl | πελαγικόν Ma sed σ inser m 2, Clἡ τούτων ἐχομένη, ἐπὶ τούτοις Εὔβοια, Κρήτηι Κε-φαλληνία, Σαλαμίς, Ἀθῆναι, πολλοὶ μὲν ἠπειρῶται,πολλοὶ δὲ ἀπὸ τῶν νήσων. καὶ τῶν ἀρχόντων οἱ μὲνἀνδρίᾳ νικῶσιν, οἱ δὲ συνέσει κρατοῦσι, παρὰ δὲ τοῖςἀμφοτέρων ἡ κτῆσις καὶ τοὺς αὐτοὺς εὕροι τις ἂν καὶσυμβουλεῦσαι δεινοὺς καὶ πολεμῆσαι κρατίστους. οἴεσθεδέ τινα καὶ σοφὸν εἶναι παρ’ αὐτοῖς, εἰ δὲ βούλεταίτις, καὶ πανοῦργον, ἱκανὸν τὰ μὲν ἐκ τοῦ φανεροῦκατεργάσασθαι, τὰ δὲ κλέψαι λανθάνοντα.51. Ἀλλὰ καὶ παρ’ ἡμῖν, φησί, τινές εἰσινἄνδρες ἀγαθοὶ καὶ συμμάχους οὐκ ὀλίγουςκεκλήκαμεν μεθ’ ὧν διοίσομεν τὸν πόλεμον.εστι μὲν οὖν ὁ πρὸς ταῦτα λόγος φορτικώτερος, οὔτεγὰρ ἑαυτὸν ἐπαινεῖν τινα νοῦν ἔχειν ἡγοῦμαι τό τεἑτέρους κακίζειν προχείρως μικροψυχίας ἄν τινος εἴη,δεῖ δὲ ὅμως χρήσασθαι παρρησίᾳ, τοὺς δὲ λόγους τῆςἀνάγκης νομιστέον.ὡς μὲν οὖν ἰσχὺς κράτιστον1 Isocr. p. 60 c Ι II. β 536; 645; 631 2 11. β 557; 5461 ἡ τούτων ἐχομένη Pa sed οἱ τούτων ἐχόμενοι suprascr m 2οἱ τούτων ἐχόμενοι MViMaCl et γρ in marg Mor 2 ἠπειρῶταιscripsi Ἠπειρῶται edd 3 καὶ ante οἱ Vi 4 ἀνδρίᾳ scripsi eBMVi ἀνδρείᾳ HCPa edd ἀνδρείως Ma sed α suprascr m 2, Clcf p. 256,18 5 αὐτοὺς om Pa sed γρ suprascr m 2 Ι τίς HVi7 δή MaCl Ι δὲ om Cl inser Ma 2 10 ὑμῖν Ma sed u in ηcorr m 2 et γρ ἡμῖν in marg m 2, Cl | φησίν Ma sed γρ φησι in margm 2, Cl | τινές εἰσιν om Ma sed γρ in marg m 2, Cl | τινές omPa 11 θαυμαστοὶ Vi 12 κεκλημένοι Ma sed γρ κεκλήκαμενin marg m 2, Cl | ἡμῶν διοισομένους PaMa sed in hoc γρ ὧν διοί-σομεν in marg m 2, Cl γρ ἡμῶν διοίσομεν in marg Mor | τὸνπόλεμον — 17 κράτιστον om Pa 13 δὲ ὁ μὲν Ma sed γρ μὲνοὖν ὁ suprascr m 2, Cl | οὔτε — 15 προχείρως omissa γὰρ parti-cula citat Macar fol 83 r 14 ἐπαινεῖν ἑαυτὸν Macar | αὐτὸνMa sed ’ in ’ corr m 2, Cl | καὶ τὸ Ma sed γρ τό τε suprascr m 2,Cl οὔτε Macar 15 προχείρως κακίζειν MVi et supra κακί-ζειν προχείρως Ma2ἐν πολέμῳ καὶ ὡς εὐβουλία μεῖζον ἰσχύει χειρῶν πολ-λάκις καὶ ὧς, εἰ καὶ χειρῶν μάλιστα δεῖται πόλεμος,ταῦτα πάντα παρ’ ἡμῖν μετὰ πολλοῦ τοῦ κρείττονος,ἐάσω. ἀλλ’ ἐκεῖνο ἂν ἐροίμην ἡδέως ὑμᾶς, πότεροννοῦν ἔχοντας κεκλήκατε συμμάχους ἢ οὔ; εἰ μὲν οὖνἀποπλήκτους καὶ τετυφωμένους, εὐχῆς ἂν εἴη τοῖςτοιούτοις προσπολεμεῖν· εἰ δὲ σώφρονας καὶ λογίζεσθαιδυναμένους, πῶς | ὑπακούσονται καλούντων εἰδό- R IV 35τες ὧς ὑπὲρ τῶν ἀδίκων μαχοῦνται; καὶ πῶς κύριαταῦτα καταστήσουσιν ὧν, εἴπερ φρονοῦσι, κατηγοροῦσι;δύο γὰρ ἅπαντας ἀνθρώπους ἐπὶ τοὺς πολέμουςπαρακαλεῖν πέφυκεν, ἢ τὸ προειδέναι τὴν ῥοπὴνἐφ’ ἑαυτοὺς ἥξουσαν ἢ τὸ τὴν ὑπόθεσιν εἶναι τῶν κιν-δύνων θαυμαστήν, καὶ νῦν μὲν τὸ κέρδος διώκοντες,νῦν δὲ τὴν φιλοτιμίαν θηρεύοντες ἀξιόχρεως προφά-15 Her. I 1561 μείζων Pa sed μεῖζον suprascr m 2 2 ὡσεὶ HMViεἰ καὶ om C 3 πάντα om PaCl inser Ma 2 | κατὰ in ras Cf5 κέκλητε Η Ι οὖν om PaCl inser Ma 2 6 ἀποπλήκτουςscripsi e PaMViMaCl et γρ in marg Mor ἐμπλήκτους HCBedd 7 πρὸς πολέμω Ma sed γρ προσπολεμεῖν suprascr,9 πῶς scripsi e PaMaCl ὅπως HCBMVi edd sed γρ ὅπερin marg Mor 10 καταστήσουσιν scripsi e Pa καταστήσουσιMa sed v in marg add m 2, Cl καταστήσωσιν HCBMVi eddὧν — κατηγοροῦσι om Cl in marg inser Ma 2 | φρονοῦσιscripsi ex HCMViMa 2 εὐφρονοῦσι BPa edd 11 δύο —264, 1 νομίζουσιν omissa γὰρ particula citat Macar fol 83r | ἅπαν-τας ἀνθρώπους ἐπὶ τοὺς πολέμους δύο ταῦτα Macar 12 ῥοπὴνC sed γρ νίκην suprascr f Ι τῆς νίκης post ῥοπὴν MMa sed inhoc add m 2, et γρ in marg Mor et praeferendum censet Re13 ἑαυτοὺς scripsi e CBPaMMa et γρ in marg Morἑαυτοῖς HViCl Macar edd sed ἑαυτοὺς praeferendum censet Reἥξουσιν Η 14 τοῦτο MVi et γρ in marg Ma 2 et γρ inmarg Mor 15 ἀξιόχρεως προφάσεις scripsi ἀξιοχρέους προ-φάσεις MViMaCl ἀξιόχρεως πρόφασις H ἀξιόχρεω προφάσειςC ἀξιοχρε. . . . . (litterae evanuerunt) φάσεις Pa ἀξιόχρεω πρό-φασιν Β ἀξιόχρεων πρόφασιν Macar eddσεῖς ὑποκεῖσθαι τῷ πολέμῳ νομίζουσι. τούτων δὲοὐδέτερον ὁ παρὼν πόλεμος τοῖς γε μεθ’ ὑμῶν ἐσο-μένοις προδείκνυσιν, ὥστε ἢ τὴν ἀρχὴν οὐχ ὑπακού-σονται νοῦν ἔχοντες ἢ τῇ παρουσίᾳ τὴν ἄνοιαν ἐπι-δείξουσι.χωρὶς δὲ τούτων ἡμεῖς μὲν ἀθρόοι συν-τεταγμένοι κατήρκαμεν καὶ τοῖς βασιλεῦσι τὰ τῶνσυμμάχων οὐκ ἐν ἐλπίσιν ἐστίν, ἀλλὰ τοσούτουςἦλθον ἄγοντες ὥστε, εἰ Τροίας μόνης ἀποπειρᾶσθαι δεή-σειε, πολλοὺς ἂν οὐκ ἔχειν εἰς ὅ,τι χρήσαιντο σφίσιναὐτοῖς μικροτέρου τοῦ ἔργου καθεστῶτος τῆς τῶνἐπελθόντων χειρός· ὑμῖν δέ, εἴ τινες ἄρα καὶ βοηθοῖεν,οἱ μὲν θᾶττον ἴσως, οἶ δὲ σχολαιότερον ἥξουσιν, ὅσονἕτερος ἑτέρου κατὰ τὸν τόπον ἀφέστηκε, τοσοῦτονὑστερίζων κατὰ τὸν χρόνον.ἂν οὖν ὑμεῖς μὲν6 Thuc. VIII 39, 31 προκεῖσθαι Ma sed γρ ὑπο suprascr m 2, Cl Par 3017et probat Gasda 2 οὐδὲν ἕτερον Η | πόλεμος om HCἡμῶν Pa 3 τηναρχὴν Β | οὐχ om Μ 4 παρρησία Mased γρ παρουσία suprascr m 2, Cl | ἄγνοιαν Pa sed γρ ἄνοιανsuprascr m 2, et γρ in marg Mor 5 δὲ om MaCl | ἀθρόοι Pased ῶς suprascr m 2 ἀθρόοι Μ γρ ἀθρόως in marg Mor6 κατήρκαμεν scripsi ex HCMViMaCl κατήραμεν BPa sed inhoc γρ κατήρκαμεν snprascr m 2, edd | γρ βασιλεύουσι in margMor 7 γρ ἐστὶ inser Ma 2 ἔτι Cl et γρ in marg Mor8 ἀγῶνας Ma sed γρ ἄγοντες suprascr m 2, Cl | ὧς οὐ Ma sedγρ ὥστε εἰ in marg m 2, Cl sed ου eras ὥς οὐ Pa Ι μόνον Mased γρ μόνης in marg m 2, Cl | εἰ δεήσειεν Ma sed γρ δεήσειενin marg m 2, Cl δοκήσειε Vi 9 δ’ ante ἂν Pa Mor delRe | χρήσονται MaCl 11 οἵτινες HCVi et in marg Pa 2βοηθοῖεν scripsi ex HCl βοηθεῖεν reliqui libri edd sed γρβοηθεῖν ἐθέλωσιν in marg Pa 2 et Mor 12 οἱ μὲν inser Cfom Η Mor sed in hoc γρ οἱ μὲν in marg | ἴσος Mor sed γρἴσθι in marg | σχολαιότερον Ma sed γρ παλαιότερον suprascrm 2 παλαιότερον Ambr E 92 fol 54 v) 13 ἀφέστηκε Ma sed ἑsupra ἁ m 2 ἐφέστηκε ἁ 14 ὑστεριζόντων Ma sed γρ ὑστε,ῥίζων in marg m 2, Cl cf. t. III 459,8; IV 480, 7ἀντιτείνητε πρὸς τὴν πρεσβείαν, οἱ δὲ βοηθήσοντεςὑμῖν μελλήσωσι, τοῖς δὲ Ἕλλησι λοιπὸν ᾖ τὰ ὅπλαπροσαγαγεῖν, ἆρ᾿ οὐ κατόπιν, εἰ καὶ δυσχερὲς εἰπεῖν,τῶν πραγμάτων παρέσονται καὶ τοῦ καιροῦ τῆς ὠφελείαςπαρελθόντος ἐπὶ τὴν τῶν συμφορῶν | ἀφίξονται R IV 36θέαν; οὐ γὰρ δὴ ταύτην παρ᾿ ἡμῶν ἐπαγγελεῖτετὴν χάριν οὐδέ γε πέμψαντες κήρυτκας ἐκεῖνα ἐρεῖτε,ὅτι ὦ βέλτιστοι, τί ἐπείγεσθε; ἀναμείνατε Λυκίουςἡμῖν καὶ Παίονας ἐλθεῖν, ὥστε καὶ ἡμᾶςἔχειν μεθ᾿ ὅσων παραταξόμεθα.56. Ἀλλὰ πάντα ἀφίημι ταῦτα καὶ θῶμεν ἢ πάνταςἤδη παρεῖναι τοὺς ἐπικούρους ὑμῖν ἢ καθεδεῖσθαι τοὺςἝλληνας ἀργοῦντας, ἕως ἂν εὐπορήσωσιν ἀντιπάλων·ἥξουσι πολλοὶ πολλαχόθεν συνδιασώσοντες Ἴλιον. οὐκοῦντὸ μὲν πλῆθος ἴσον ἀμφοῖν, εἰ δοκεῖ, λογιζώμεθα, τὰς δ᾿8 II. β 876 et 8482 μελλήσουσι PaMa sed ω supra ου Pa2 Ma2  μελήσουσιHC | δὲ Ἕλλησι scripsi ex HCBPaMVi δ᾿ ἕλλησι MaClἝλλησι δὲ edd 3 προσαγαγεῖν Pa sed γρ προσάγειν in margm2 , Mor sed  γρ πρὸς ἁρπαγὴν in marg καὶ προσάγειν MMaClet γρ in marg Pa2  πρὸς ἁρπαγὴν HCBVi | ἆρ᾿ scripsi exHCBPaMVi ἆρα MaCl edd | δὲ ante καὶ H καὶ om M5 τῆ et 6 θέα Vi  6 ἐπαγγελεῖτε scripsi ἐπαγγέλλετε Μἐπαγγέλλετε HVi ἐπαγγέλλεσθε CB edd ἀπαγγελεῖτε Pa et γρεῖin marg Mor ἀπαιτήσετε Ma sed γρ ἐπαγγέλετε in marg m2 ,Cl 7 γε om Vi  8 μὴ Ma sed γρ τί suprascr, Cl | γρ ἐπάγεσθεin marg Mor 9 ὡς Β 10 οἵων PaMa sed in hoc γρὅσων  suprascr m2 , Cl  12 καὶ ante τοὺς Η | καθεδεὶσθαιC sed δεῖσθαι e λεῖτε corr f καθελεῖσθαι Η καθεδεῖσθε Vi14 πολλαχόθεν om Cl inser Ma2  |  δισασώσοντες  ViMa sedin hoc γρ συνδιασώσοντες in marg m2 , Cl δισώζοντες Pased σον suprascr m2   15 ἶσον MMaCl λουισόμεθα Vi | τὰ δὲin hoc o(2) in ω corr m2 , MMaCl λογισόμεθα Vi | τὰ δὲἀρετῆς Ma sed γρ τῶν δ᾿ ἀρετῶν suprascr m2 , Cl | δὲ Paἀρετὰς παραλλήλους θέντες ἐξετάσωμεν.εἰ δὲ ὑπερ-βολῇ προσήκει χρῆσθαι, δεδόσθω μήτ’ Ἀχιλλέως μήτ’Αἴαντος ἑκατέρου μήτε Διομήδους μήτ’ Ἰδομενέως, μὴΤεύκρου, μὴ Σθενέλου, μὴ Μενεσθέως, ἐμαυτὸν γὰρκαὶ τοὺς βασιλεῖς ἀφήσω καὶ πολλοὺς ἄλλους καλοὺς κἀ-γαθοὺς στρατηγούς, δεδόσθω νῦν μηδενὸς εἶναι τού-των φαυλοτέρους ἐκείνους οἶς φατε πιστεύειν εἰς τὴννίκην. ταῦτα κοινὰ θέντες τὴν ἀνάγκην σκεψώμεθαμεθ’ ἧς ἑκάτεροι τῶν ἔργων ἁψόμεθα.οὐκοῦνἐκείνους μὲν ἄγει παράκλησις καὶ δέησις καὶ τὸ βού-λεσθαι Πριάμῳ χαρίζεσθαι, ἡμῖν δὲ τὸ μὲν βούλεσθαιχαρίζεσθαι τοῖς Ἀτρείδαις κοινὸν πρὸς ἐκείνους ἐστί,πρόσεστι δέ γε καὶ τὸ τῶν ὑπηκόων δίκαιον. ἐκείνοιςμὲν γὰρ ἔξεστιν ὅσον βούλονται χαρισαμένοις μηκέτι τοῦλοιποῦ πρὸς ἀνάγκην ταλαιπωρεῖσθαι, ὥστε καὶ τῆς ἐπι-κουρίας καὶ τῆς ἀναχωρήσεως ὅρος αὐτοῖς ἡ γνώμη· ἡμῖνδὲ ἡ προαίρεσις οὐχ ἕξει μεταβολήν, βεβαιοῦται γὰρ τῇ1 παρ’ ἀλλήλους MVi | ἐξετάσομεν HPa sed in hoc ο inω corr m 2 2 προσῆκε Vi | χρῆσθαι scripsi ex HPaMViMaCl κεχρῆσθαι C edd χρήσασθαι Β Ι μήτε MVi Ι μήτε HPaMVi 3 μήτε Vi Ι μὴ scripsi ex HBPaMVi μήτε CMaCledd 4 μήτε (2) PaMaCl 5 καὶ ante ἄλλους HCVi 6 τού-οἷςτῶν εἷναι MaCl 7 οἶς Ma sed γρ οὓς suprascr m 2 οὕς Μοὓς Vi 8 τινα Pa sed κοινὰ suprascr m 2 Ι κινηθέντες Morsed γρ κοινὰ θέντες in marg 9 ἁψόμεθα reposui ex HCPaMViMaCl Par 3017 cum Boissonadio Anecd. II 316 ἁψώμεθαΒ edd 10 ἄγει scripsi ex HCMVi ἐγείρει BPaMa sed in hocαγρ ἄγει suprascr m 2, edd ἐγείρει Οἶ’ 11 ἡμῖν — 12 χαρίζεσθαιom Pa sed add in marg m 2, ViMa sed in hoc praemisso κεί-μενον in marg m 2 Cl 12 δ’ ante ἀτρείδαις Vi, δὲ Pa |τοῦτο ante κοινὸν ViMa δὲ τοῦτο Cl Ι κοινόν ἐστι πρὸς ἐκείνουςΜ 13 γε] τι Vi 14 ὅσοι Ma sed v supra ι m 2, Cl Ι χαρι-σαμένοις Ma sed υ supra ι m 2 χαρισαμένους Μ | τοῦ Ma sed ~eras τουλοιποῦ BViτῶν βασιλέων ἀνάγκη.τὸ δέ γε ἔτι τούτου μεῖζον,πολὺ γὰρ βελτίοσι τῶν Ἀτρειδῶν βασιλεῦσι καὶ ἰσχυ-ροτέροις ὁμολογίας δεδώκαμεν ἦ | μὴν ἐκπολιορ- R IV 37κήσειν τοὺς ἀδικοῦντας τὸν Ἑλένῃ συνοικοῦντα, καὶοὐδ’ ἂν εἰ σφόδρα βουλοίμεθα προκαταλῦσαι τὴν προ-θυμίαν ἡμῖν ἀκίνδυνον. τί δὲ τοῦτο ἔστιν; ἔτι νέαςοὔσης Ἑλένης κομιδῆ ἀνεῖπεν ὁ θεὸς ἔσεσθαί τιναπερὶ τὸ γύναιον ταραχήν. ὡς οὖν πολλοὶ πολλαχόθενοἱ κράτιστοι συνῆλθον μνηστεύοντες, ἔδοξεν ἔτι ἀδή-μέλλοντος τοῦ μέλλοντος ὄντος πίστιν ποιήσασθαι καὶ ὅρ-κους ἰσχυροὺς ἦ μὴν τοὺς ἀποτυγχάνοντας βοηθήσειντῷ ληψομένῳ κατὰ τῶν ἀδικούντων. ᾤετο γὰρ ἕκαστοςἐν μετεώρῳ τοῦ πράγματος ὄντος αὑτῷ ταύτην ἀποτί-θεσθαι τὴν ὠφέλειαν.καὶ νῦν ἡμᾶς ἐπὶ τὴνστρατείαν ἤγειρεν ὁ Ζεύς, ὁ Ἀπόλλων καὶ πάντες οἱ3 cf t. IV 925, 21. Eur. Iph. Aul. 58 sq. et 77 sq. Papyr.Berol. (Klassikertexte V 1) 12 cf t. III 438, 71 τούτων Vi 2 πολλὴν HC | βελτίοσι καὶ ἰσχυροτέροιςἰσχυροτέρας Mor) ὁμολογίας (om Mor) δεδώκαμεν βασιλεῦσινἡμεῖς ἐκπολιορκήσειν τοὺς ἀδικοῦντας τὰ τὸν Mor) ἑλένῃ συνοι-κοῦντα Pa et γρ in marg Mor 4 ἀδικοῦντας τὸν Ἑλένῃσυνοικοῦντα scripsi e PaMViMaCl cum Gasda qui τῇ anteἙλένῃ inseri vult ἀδίκως τῇ ἑλένῃ συνοικοῦντας HC sed in hoc inἀδικοῦντας τὸν ἑλένῃ συνοικοῦντα corr f, Β edd 5 προκατα-λύσαι HMaCl καταλύσαι Vi 6 ἀκίνδυνον ἡμῖν Vi | ἡμῖνom Pa sed in marg inser m 2, Cl inser Ma 2 γρ ἡμῶν in margMor I εἴη post ἀκίνδυνον inserendum? I ἐστὶ Ma sed in ἐστὶν;ἔτι corr m 2, Cl | ἔτι om PaMaCl 7 κομιδῆ τῆς ἑλένης PaMaCl τῆς ἑλένης κομιδῆ edd | ἂν εἷπεν HVi εἷπεν MaCl9 ἔδειξεν Pa sed γρ ἔδοξεν in marg m 2, et γρ in marg Morἔτι inserui ex HC Par 3017 et γρ in marg Mor cum Boisso-nadio Anecd. V 54 ἔτ’ PaMViMaCl om Β edd 11 ἡμῖνPa sed ἦ μὴν in marg m 2 | ἢ HCl | μὴν Ma sed η corr m 2 | τοὺςinserui e libris cum Boissonadio om edd | ἐπιτυγχάνοντας Η13 ἔτι BMa sed in hoc γρ ἐν suprascr m 2, Cl et γρ inmarg Mor | μετεώρου BPaMaCl | αὐτῷ HCMViMaCl15 ἤγειραν MaCl | καὶ om ΒPaCl inser Ma2θεοί. καὶ λιπεῖν τὴν τάξιν οὐκ ἔνεστιν, εἰ μή τιςμέλλει τὰς τῶν βαρβάρων χεῖρας φεύγων περιπεσεῖσθαιταῖς τῶν θεῶν καὶ τὰ ὅπλα δεδιὼς πολεμήσειν τοῖςκρείττοσιν. ἆρα ὑμῖν δοκεῖ Πρίαμος παραπλησίουςστρατιώτας συλλέγειν καὶ τὴν αὐτὴν ἔχοντας τοῦ μέχριπαντὸς κινδυνεύειν ἀνάγκην; οὐ γὰρ εὔδηλον ὅτι, κὰντὸ τυχὸν ἀντικρούσῃ, ταχέως μεμνήσονται τῆς οἰκείαςοὐδενὸς ὄντος ὃ φοβερωτέραν ποιήσει τὴν ἀναχώρησιντῆς μονῆς; ἀλλ’ οὐ τά γε ἡμέτερα τοιαῦτα, ἀλλὰ τὸμένοντας ἀποθνήσκειν μετριώτερον φαίνεται τοῦ μετ’ἐπιορκίας σώζεσθαι.61. Φέρε δὴ καὶ τὰ λοιπὰ σκοπήσωμεν καὶ ὅπως εἰςἄνισον πόλεμον ὑμᾶς αὐτοὺς ἐμβαλεῖν ἐπιθυμεῖτε ὑπ’7 cf ad t. III 437, 101 ἔστιν HCMvi 2 μέλλει scripsi e PaVi μέλλοι HCBMMaCl edd Ι φεύγων ’χε ἱρὰς PaMaCl φεύγειν H ἐκφεύγων B4 κρείττοσιν reposui e libris κρείττοσι edd | ἆρ’ PaMaClἄρα Μ | δοκεῖτε Ma sed γρ δοκεῖ suprascr m 2, Cl | ΠρίαμοςMor sed γρ πριάμῳ in marg | παραπλησίως Cl et γρ in margMor 5 κινδυνεύοντας Ma sed γρ ἔχοντας suprascr m 2, Cl6 γρ καὶ γὰρ in marg Mor | εὔδηλον scripsi e PaMViMaClPar 3017 et γρ in marg Mor cum Boissonadio Anecd. II 483ἄδηλον HC sed in hoc εὔ suprascr f, et coni Gasda ἔνδηλονB edd | ἐὰν lacobs Ach. Tat. 800 7 τὸ om MVi | ταχέως omCl inser Ma 2 | τῆς οἰκείας οἰκίας Μ) μεμνήσονται MVi Ι τῆςom Pa | οἰκίας HCPaMMaCl 9 signum interrogationis po-sui e Μ punctum reliqui libri edd | γε om HCMVi | τοιαῦταreposui e libris et γρ in marg Mor cum Gasda ταῦτα edd10 φαίης Ma sed φαίνεται suprascr m 2, Cl 12 δὲ Vi13 τὸν πρὸς ante ἡμᾶς in marg Pa 2 et edd, πρὸς Ma sed eraset παρ’ ἄλλω βιβλίῳ λείπει ἡ προς in marg m 2, Cl deleviὑμᾶς scripsi e CBVi et γρ in marg Mor ἡμᾶς HPaMMaCledd | αὐτοὺς scripsi ex HCBMVi ἑαυτοὺς PaMaCl edd sedγρ αὐτούς in marg Mor | ὐπ’ ὄψιν ἀγάγωμεν om HCBMViἐξηγάγομεν Pa sed ὑπ’ ὄψιν ἀγάγωμεν in marg m 2, et γρ inmarg Morὄψιν ἀγάγωμεν. οὐκοῦν ἡμῖν μὲν παῖδες καὶ γυναῖκεςκαὶ τὰ ἄλλα ἀγαθὰ πόρρω που τυγχάνει κείμενα ἐπὶτῆς Ἑλλάδος ἐν σκέπη τοῦ πολέμου κἄν, ὅ μὴ γένοιτο,σφαλῆναι I συμβαίη, τῆς χείρονος οὐ μεθέξουσι R IV 38τύχης, ἀλλ’ ἐν τοῖς ἡμετέροις σώμασιν ὁ κίνδυνοςἵσταται· εἰ δὲ ὑμεῖς τι πταίσαιτε, τοῖς ὅλοις ἐπταικότεςἂν εἴητε καὶ δεῖ συναπολεῖσθαι τοῖς ἀποβαίνουσι τὸτῆς πόλεως ἔδαφος.καίτοι τίς οὕτω σφόδρα μεγα-λόψυχος, ὅστις ἂν ὑπὲρ οὕτως ἀνομοίων ἄθλων ἀναρ-ρίψειε ’τον κύβον μέλλων, εἰ μὲν κρατήσειεν, οὐδὲμικρὸν κερδανεῖν, εἰ δὲ σφαλείη, τοῦ παντὸς στερή-σεσθαι; ἔτι τοίνυν τὴν μὲν ἡμετέραν χώραν οὐδείςἐστιν ὁ ποιήσων κακῶς, ἡ δὲ ὑμετέρα στρατόπεδονἡμῖν γίνεται, καὶ τὴν τροφὴν ποριοῦμεν ἀπὸ τῶν3 Her. VII 172,1 et 215 .6 Dem. p. 155,25. Thuc. II43, 3; V 16, 4 8 Dem. p. 99, 19; 134, 14; 803, 291 ἡμῖν μὲν οὖν M I μὲν om BPaCl inser Ma 2 | οἷς ante παῖδεςMaCl, οὖν οὖς Vi 2 τἄλλα Μ 3 γένηται H 4 συμβῇ Ma sedγρ συμβαίη suprascr m 2, Cl et γρ in marg Mor et e Par 3017 Boisso-nade Anecd. II 322 συ . . . . . . (litterae evanuerunt) Pa cf. t. IV49, 18 6 δ’ PaMaCl | ἡμεῖς Μ | τι scripsi e Ma cum IacobsioAnth Pal III 496 om MVi et γρ in marg Mor τί HCBPaCl eddπταίσαιτε scripsi πταίσητε HMVi et γρ in marg Mor πταίσετεCBPaMaCl edd „malim πτήσαιτε“ Re 7 συναπολεῖσθαι scripsi eMaCl συνυποκεῖσθαι reliqui libri sed γρ συναπολεῖσθαι in margPa 2 et γρ συναπολέσθαι suprascr Pa 3, edd sed γρ συναπολέσθαιin marg Mor. De infinitivo futuri cf t. III praef. p. XXIX adp. 275, 14; t. IV 404, 6 8 οὕτω — 9 ὑπὲρ om Pa Ι οὗτος Vi9 ἀναρρίψειε Ma sed γρ ἀναστρέψειε suprascr m 2 et παροι-μία ἐπὶ τῶν ῥιψοκινδυνούντων ἀνθρώπων in marg m 2 cf adt. II 520,5; IV 280,19 10 οὐδὲν Vi 11 μικρὸν om Viκερδανεῖν Ma sed eras κερδαίνειν PaCl et γρ in marg Morστερηθήσεσθαι PaMaCl 12 μὲν om HCPa sed in hoc inserm 2 | χώραν τὴν ἡμετέραν Vi 13 οὖν ante ἐστιν Pa sed delm 2 I κακόν Ma sed ῶς suprascr m 2, Cl | εἰ δ’ ὑμέτερον Pa sedἡ δὲ ὑμετέρα suprascr m 2 | δ’ MaCl 14 ἡμῖν om PaCl inserMa 2 I γίνεται reposui e libris sed ε in ras Ma 2 γίγνεται eddὑμετέρων καρπῶν καὶ βοσκημάτων, καὶ διχῆ δεήσειδαπανᾶσθαι τὸ Ἴλιον τῶν μὲν συμμάχων αἰτούντων,τῶν δὲ πολεμίων ἁρπαζόντων, καὶ τῶν μὲν οἰκειότητοςὀνόματι λαμβανόντων, τῶν δὲ πολέμου νόμῳ ληιζομέ-νῶν.καὶ μὴν οὐδὲ ἐκεῖνο παραπλήσιον. εἰ μὲνγὰρ μεθ’ ὑμῶν τὸ δαιμόνιον γένοιτο καὶ τὰ πράγματαἡμῖν εἰς ἔσχατον προβαίνοι κακοῦ, πρόχειρον καθελκύ-σασι τὰς ναῦς ἔξω γενέσθαι τῶν δεινῶν καὶ πρὸςβραχὺ τῷ καιρῷ παραχωρήσαντας αὖθις ἐπιπλεῖν, ἡνί-κα βέλτιον· εἰ δ’ ἐφ’ ὑμῶν τὸ αὐτὸ συμβαίνει, τίςὑμῖν ἔσται πόρος; τίς μηχανὴ τῆς ἀκαιρίας ἰσχυροτέρα;οὐ γὰρ δὴ τὴν πόλιν γε μεθορμιεῖτε πρὸς τὸ ἀσφαλές.ἀλλ’ ἐγὼ μὲν εἰπεῖν οὐ βούλομαι, τοῦ δὲ πράγματοςἡ τελευτὴ καταφαίνεται.64. Οἱ μὲν λογισμοὶ ταῦτα καὶ πολλὰ τοιαῦταπαριστῶσιν, ὦ Τρῶες, ἔστι δ’ ἐφ’ ὑμῖν μὲν ὁποτέρανβούλεσθε τραπέσθαι, βέλτιον δὲ ἐκείνην ἀφ’ ἧς ὕστε-2 cf. t. IV 123, 9 9 Plat. Prot. p. 336 B; leg. XII p. 959 E11 cf. ad t. IV 380, 8 14 Her. ΙΙΙ 69, 11 καλῶν HCM sed in hoc γρ καρπῶν in marg, et γρ inmarg Mor | διχῆ libri edd cf t. IV 359, 13 5 οὐδ’ PaMaClμὲν om C 6 ἡμῶν Μ sed η in ὑ corr γ Vi 7 γρ εἰςτὸ ἔσχατον in marg Pa 2 et Mor τὸ del Re | προβαίνοι scripsie MViMaCl προβαίνει Pa προβαίνῃ Η προβαίη CB eddκακοῦ om Pa 8 τῶν δεινῶν γενέσθαι MaCl Ι προσβραχὺBMViMaCl 10 δὲ HVi Mor | ἀφ’ Pa sed γρ ἐφ’ in margm 2, et γρ in marg Mor | ἡμῶν CMa sed in hoc η ex υ corr m 2,γρ in marg Pa 2 Mor sed in hoc γρ ὑμῶν in marg | τὸ] τι Mor |συμβαίνοι BPaMVi συμβαίνῃ Re 11 ἡμῖν Re Ι ἔστω HMVi12 γε om Cl inser Ma 2 15 ταῦτα καὶ πολλὰ om Viπολλὰ om Cl inser post τοιαῦτα Ma 2 τὰ Μ 16 παριστᾶ-σιν Pa sed ω suprascr m 2 | δὲ PaMaCl | ἡμῖν Re | μὲν in-senii ex ΗΒΡaΜΜa sed in hoc inser m 2, om CViCl edd17 βούλεσθε scripsi e CBPaViMaCl, ut coni Re βούλεσθαιΜ βούλεσθαι Η edd Ι τρέπεσθε Η | ἐφ’ Ma ὑφ’ Μρον ὑμᾶς αὐτοὺς ἐπαινέσεσθε. καὶ γὰρ εἰ μὲν ἅπαντες,ἐρῶ γάρ, εἰ καὶ φορτικώτερον ἀκοῦσαι, συνῳκεῖτε τῇἀνθρώπῳ, I τάχ’ ἂν εἶχε συγγνώμην κοινὴν ἡδο- R IV 39νῆν ὠνήσασθαι κινδύνου· εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔνεστιν,οὐδ’ ἂν γένοιτό ποτε, τίς ἡ πολλὴ πρόνοια τῆς Ἀλε-ξάνδρου τρυφῆς; ὅτι, νὴ Δία, κρατεῖ; τοῖς δὲ κρα-τοῦσιν ὑπουργεῖν ἄξιον, κἂν παρανομῶσιν, 6 Τρῶες;κἂν ἀποσφάττωσι τοὺς ἀρχομένους; κἂν παῖδας καὶγυναῖκας ἀνδραποδίζωνται, κἂν πυρπολῶσι τὴν πόλιν;ταῦτα τοίνυν Ἀλέξανδρος ἐπενήνοχεν Ἰλίῳ. ὁγὰρ τὴν ἀνάγκην παρεσχηκὼς τοῦ ταῦτα ποιεῖνἑτέροις οὗτος ἂν αὐτόχειρ νομίζοιτο τούτων ὧνκαθέστηκεν αἴτιος. εἶτα τοῦτον βασιλέα προσερεῖ τιςεὖ φρονῶν τὸν οὐ καταλιπόντα ὧν βασιλεύσει; οὐκοἶσθ’ ὅτι τὸ τῆς ἀρχῆς ὄνομα τοῦ κρείττονός ἐστι,12 Isocr. Phil. p. 112 d16 τοῦ κρείττονος] ἀνθρώπου δηλονότι MMa1 ἐπαινέσεσθαι HPaM | καὶ γὰρ — 2 συνῳκεῖτε scripsi exHCB καὶ γὰρ εἰ μὲν ἅπαντες, ἐρῶ γάρ, εἰ καὶ φορτικώτερονἀκοῦσαι, εἰ μὲν ἅπαντες συνῳκεῖτε MVi καὶ γὰρ ἐρῶ, εἰ καὶφορτικώτερον ἀκοῦσαι, εἰ μὲν ἄπαντες συνῳκεῖτε PaMaCl edd3 τάχα PaMaCl 4 ὠνεῖσθαι PaMa sed γρ ὠνήσασθαιin marg scr et del m 2, Cl et γρ in marg Mor | κοινοῖς κινδύνοιςPaMa sed in hoc γρ κινδύνου in marg scr et del m 2, Cl et γρ inmarg Mor 6 signum interrogationis posui e MCl punctumreliqui libri edd 8 καὶ PaMa sed in hoc γρ κἂν(2) in margm 2, Cl Mor | κἂν HC Re 9 καὶ BMa 10 ταῦτα — Ἰλίῳ inmarg add Pa 2 11 ἀνθρωπίνην Cl 12 ἑτέρους Pa sed οὑςm 2, et γρ in marg Mor | αὐτόχειρ ἂν PaMViMaCl ἂν postαὐτόχειρ repet Mor del Re 13 τοῦτον inserui e PaMMaClτὸν Vi om HCB edd | τίς ΗΜ 14 οὐ om Pa sed γρin marg m 2 μὴ Ma sed οὐ suprascr m 2 | βασιλεύσει; scripsiex HCBPaMVi βασιλεύσειεν. MaCl βασιλεύσειε. edd 15 οἶσθαMaCl ἴστ’ M | τὸ — 272,5 τάττοιτο citat Macar fol 83 v τὸom PaMaCl | τοὔνομα MaClκαὶ τοῦτ’ ἔστ’ ἴ’ βασιλεύς, εἰ μὴ τὴν προσηγορίαν ἀρ-νοῖτο τοῖς ἔργοις, εὐδαιμονίας ’π’ πρύτανις, δικαιοσύνηςκανών, τῶν ἀρίστων παράδειγμα;ὁ δὲ χείρω τῶνὑπηκόων παρέχων ἑαυτὸν εἰκότως ἂν ἀφεὶς τὴν βασι-λείαν εἰς τοὺς ἀρχομένους τάττοιτο. οὐ καλῶ κυβερ-νήτην ἐγὼ τὸν καταδύοντα τὸ σκάφος οὗ τοὺς οἴακαςἐπιστεύθη οὐδὲ τὸν ἐν οἷς ἐπιτηδεύει δεικνύντα τοῖςναύταις ὡς ἀμελητέον εἴη τοῦ πλοίου οὐδέ γε τὸν ἃμηδεὶς τῶν ναυτῶν πλημμελεῖ, περὶ ταῦθ’ ἑκόντα πο-νηρὸν ὄντα. Ἀλέξανδρος τοίνυν ἄρχειν ἀξιῶν τῶνἄλλων Τρώων ἃ μηδεὶς τῶν ἀρχομένων ἐτόλμησε,ταῦτα ἑαυτῷ προσήκειν ἡγήσατο.67. Ἔοικα δὲ τηνάλλως μακρολογεῖν ἕτοιμον ὄνἐπιστομίσαι τὸν ταῦτα προφασιζόμενον. νῦν γὰρ οὔτ’Ἀλέξανδρος οὔθ’ Ἕλενος οὔτε Δηίφοβος οὔτ’ ἄλλοςοὐδεὶς τῶν Πριάμου παίδων κρατεῖ τῶν ὑμετέρωνπραγμάτων, ἀλλὰ Πρίαμος αὐτός. καὶ τοῦτο οὐκ ἀκοῇμόνον ἔστιν εἰδέναι, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὁρωμένοις δῆλον1 τοῦτ’ ἔστι reposui ex HCMMaCl τοῦτ’ ἐστὶ BPaViτοῦτό ἐστι Macar τοῦτο ἐστὶ edd Ι μὴ om Pa | οὐκ ἀρ-νοῖτο Pa ἀρνεῖται C 3 colon post παράδειγμα H, commaΒ, punctum Macar Ι χείρων Μ 5 πράττοιτο HC 8 ἤδηVi 9 ναυτῶν — 11 τῶν in marg Pa 2 | αὐτῶν H γρ ἀρμέ-νων in marg Mor | πλημελεῖ MViMa Ι ταῦτα MaCl 10 ἀρχὴνΗ I τῶν om Cl inser Ma 2 11 ἀλλοτρίων Vi | Τρώων om Vi12 ταῦθ’ MVi 13 ἔοικε Ma sed ε in α corr m 2 Ι τηνά-λως HCBM sed in hoc alterum λ inser γ ViMaCl τη Pa sedreliquae litterae evanuerunt γρ μάτην in marg Mor cf t. I107,3; 111154,10; 170,17; 203,12; 340,114; 370,7; 395,17;IV 31,19; 491,8 | δικαστοῦ ὄντος ad μακρολογεῖν in marg Ma 2μακρηγορεῖν Vi cf. p. 203,5 ὂν om MaCl inser Pa 2 14 οὔτεBPaMaCl 15 οὔτε BPaMaCl οὔτ’ MVi | ἔλενος MVi | οὔτεΗ οὐδὲ PaMaCl 16 ἡμετέρων MViMaCl 18 μόνονscripsi ex HCPaMViMaCl μόνῃ Β edd sed γρ μόνον in margMor I ἔστιν scripsi e ViMa ἐστὶν HCBPaMCl edd | τοῖς omHC Ι δῆλον om Cl inser Ma2καθίσταται καὶ χωρὶς τούτων τοῖς ἁπανταχοῦ Ινενομισμένοις. ταῦτα δέ ἐστι τί; τοὺς παῖδας τοῦβασιλέως περιόντος μὲν αὐτοῖς τοῦ πατρὸς ἰδιωτεύειν,ἀπελθόντος δὲ εἰς τὴν ἐκείνου τάξιν παριέναι τὸν πρε-σβύτατον, ἄλλως τε εἰ καὶ δεινὸς εἴη χρήσασθαι πράγ-μασιν, ἅπερ ἀμφότερα τὸ σκῆπτρον εἰς Ἕκτορα περιά-ξειν ἔοικε. τοσοῦτον <οὖν> ἀπέχει τοῦ νῦνβασιλεύειν, ὥστε οὐδὲ ἐν ἐλπίσιν ἐστὶ τοῦ πράγματος,εἰ γε ζῶντος μὲν καὶ ὄντος Πριάμου οὐδεὶς εἰς τοῦτοτῶν ἐκείνου παίδων κληθήσεται, τελευτήσαντος δὲἝκτωρ γένεται τῆς ἀρχῆς τοῦ πατρὸς κληρονόμος.οἶδα δὲ ὡς, εἰ καὶ Πρίαμος οἷαπερ Ἀλέξανδροςἠσέλγαινεν, ἠσέλγαινε δὲ ἐπ’ ὀλέθρῳ τῆς πόλεως, οὐκἂν ἠνέσχεσθε τῆς ἀκολασίας ἐκείνου τὴν δίκην αὐτοὶδιδόντες, ἀλλ’ ἔσχετ’ ἂν εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν μέτριά τεκαὶ δίκαια καὶ αὐτῷ πεισθῆναι συμφέροντα· ὦ βασι-λεῦ, ἡμεῖς μὲν ἡμᾶς αὐτοὺς ἐνεδώκαμέν σοι καὶτῶν ὅλων προὐβαλόμεθά <σε> πραγμάτων6 [Apollod.] III 12,5 17 Plat. rep. p. 605 D; p. 561 B.Dem. p. 128, 6 18 t. III p. 230, 17; IV 229, 16. Dem. p. 325, 272 τοῦ] τοὺς Vi 6 ἅ Pa | τὸ σκῆπτρον εἰς] τὸν MaClεἰς om Pa 7 πράξειν Pa ἐπιζητεῖν MaCl | οὖν inseruiκαὶ τοσοῦτον νῦν Ἀλέξανδρος τοῦ Gasda | Ἀλέξανδρος scripsi eBPaMViMaCl cum Gasda ἀλέξανδρον HC edd 8 βασι-λεύειν Mor sed γρ ἄρχειν in marg om Pa sed γρ ἄρχειν su-prascr m 2, MaCl | εἴτε H ὥστε C et γρ in marg Mor9 ὁρῶντος lacobs Add 21 | εἰς τοῦτο om HC 13 ἠσέλγαινε δὲom BPaMaCl 14 ἠνέσχεσθε Pa sed litterae ἔσχε evanue-runt ἀνέσχεσθε Cl ἠνέχεσθε Re | ἐκείνης Pa et γρ in margMor αὐτοῦ MaCl | αὐτὴν HC 15 διδόντος C | ἔσχετ’ scripsiex HCVi coll p. 274, 11 sq. εἴχετ’ BPaMMaCl edd 17 μὲνom BPaMViMaCl | ἡμᾶς αὐτοὺς scripsi e BPaMViMa sed inhoc ἡμᾶς inser m 2 αὐτοὺς Cl ἑαυτοὺς HC edd 18 προὐ-βαλλόμεθα HCViMaCl προβαλλόμεθα Β | σε inserui post προὐ-βαλόμεθα, post ὅλων inserendum coni Re om libri eddἐπὶ τῷ κακῶς ὑπὸ σοῦ παθεῖν, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ κἂνεἴ τις ἕτερος τολμήσειε, σὲ διακωλύειν, οὐδ’ἔνα πρὸς ἡδυπάθειαν ἀποχρήσῃ τῇ βασιλείᾳ,ἀλλ’ ἔνα τὴν ὑπάρχουσαν εὐδαιμονίαν ἐπιτεί-νῃς τῇ προνοίᾳ· σὺ δὲ οὐκ εἰς καλὸν ἔοικαςἀπολαύειν τῶν δοθέντων σοι οὐδὲ τὰς ἐλπίδαςἡμῖν βεβαιοῦν, ἀλλ’ ἃ μηδεὶς ἂν ἤλπισε, τού-τοις ἐπιχειρεῖν καὶ δύο τὰ χείριστα ἐργάζε-σθαι. σαυτὸν μὲν γὰρ πονηρότατον ἀποφαίνεις,δι’ ὧν δὲ αὐτὸς ἀδικεῖς, τούτοις ἡμᾶς ἀπολ-λύεις.ταῦτα καὶ ὑμᾶς ἂν εἰπεῖν οἶμαι καὶ Πρία-μον αἰσχυνθῆναι καὶ δευτέραν ποιήσασθαι τὴν ἑαυτοῦῥᾳστώνην τῆς τῶν ὅλων σωτηρίας. μὴ τοίνυν ἃ τὸνβασιλέα τολμῶντα ποιεῖν ἐκωλύετ’ ἄν, ταῦτα τοῖςR IV 41 οὔπω | τοσοῦτον ἰσχύουσιν ἐπιτρέψητε μηδὲ εἰςτοσοῦτον συγχέητε τὰ πράγματα ὥστε βασιλέα γε νο-μίζειν τὸν οὐκ ἔχοντα τὴν ἀρχὴν καὶ πλείω τούτῳπαρέχειν ἐξουσίαν ἢ παρ’ οἶς ἐστι τὸ κρατεῖν.70. Οἶμαι τοίνυν ἐρεῖν τινας, ὧς ἑκοῦσα συνη-1 τὸ (1 et 2) HC 2 τολμήσειε scripsi e Μ sed τολμήσοι inσειεmarg τολμήσει Η τολμήσῃ CBVi τολμοίη Ma τολμώη Paὢ et γρ in marg Mor | σὲ om HCBMVi Ι διαλύειν Ma sedγρ διακωλύειν suprascr m 2, ἁ 4 ἀλλ’ ἴνα scripsi e PaMaCl ἀλλὰ HCBMVi edd 6 σοι om PaMaCl 7 μήδ’ ἂν εἰςB | ἂν inser Pa 2 10 αὐτὸς om MaCl Ι τούτων ἡμεῖς Βἀπολύεις MViMaCl ἀπολεῖς Η ἀπολαύομεν Β ἀπολαύειν Pased ἀπολύεις suprascr m 2 11 ἡμᾶς Vi | ἂν om ὢ inserMa 2 | εἰπεῖν om HCBPaVi inser Ma 2 12 τὴν αὐτοῦ ῥαστώ-νην ποιήσασθαι MVi | αὑτοῦ C αὐτοῦ H ἑαυτὴν Mor sed γρἑαυτοῦ in marg 13 ῥᾳστώνην Ma sed ἡδονὴν suprascr m 2ὅλων scripsi e BPaMViMaCl Par 3017 cum Boissonadio Anecd.II 482 ἄλλων HC edd 15 ἐπιτρέψατε Ma | μὴ δὲ BMaClμὴ δ’ HCVi 16 ἄλλωστε Pa sed ὥστε suprascr m 2 | γεom BPaMaCl Ι τε post νομίζειν Pa 19 ὡς οὐχ ἑκοῦσα Paκολούθησεν ἡ γυνὴ καὶ οὔτ’ Ἀλέξανδρος οὐδὲνἀδικεῖ Μενέλεώς τε πραγματωδέστερός ἐστιτοῦ προσήκοντος τὴν ἀποφυγοῦσαν ἀγαπῶν.ἔστι δὲ πρόχειρον μὲν εἰπεῖν ὡς Ἀλέξανδρος μὲν ἀδι-κεῖ τὴν οὐ βουλομένην ἀκολουθεῖν ἁρπάσας, Μενέλεωςδὲ τὰ προσήκοντα ποιεῖ τὴν ἄκουσαν ἀπελθοῦσανἀξιῶν ἔχειν, ἀλλ’ ἵνα μὴ ἀπέραντος ὁ λόγος εἴη, δε-δόσθω βεβουλημένην ἀκολουθῆσαι. οὐκοῦν ἐξαπατήσαν-τος Ἀλεξάνδρου τοῦτ’ ἐποίησεν. οὐ γὰρ πρότερόν γεοὐδὲν τοιοῦτον εἰργασμένη φαίνεται.ἔστιν οὖνἈλεξάνδρου καὶ τοῦτο ἀδίκημα. καὶ πολύ γε δεινότεροντὸ πεῖσαι γενέσθαι φαύλην τοῦ πρὸς ἀνάγκην καται-σχῦναι. ἡ μὲν γὰρ βιασθεῖσα τὸ μὲν σῶμα ὕβρισται,τὴν δὲ γνώμην οὐ διέφθαρται καὶ προσέτι μισεῖ τὸντὴν ἀνάγκην ἐπενεγκόντα, ἡ δὲ πεισθεῖσα θαυμάζειν2 cf. t. II p. 563, 10 3 II, y 174. Eur. Tro. 946 4 Dem.p. 700, 10 5 Dict. I 3 7 Dem. p. 632, 20 12 Lys. Erat.’ξ 32 p. 94,39. Dem. p. 1125,121 οὔτε PaMaCl 2 ἐστι om Cl ἔσεσθαι Pa sed ἔστιsuprascr m 2, et γρ in marg Mor 3 ἀποφεύγουσαν Β sedφυγοῦσαν supra φεύγουσαν m 2, Ma sed γρ ἀποφυγοῦσαν su-prascr m 2, Cl et γρ in marg Mor 4 ὧς — 5 ἁρπάσας omPa | γρ οὐδὲν ἀδικεῖ in marg Mor 5 μενέλεώς τε Μ 7 ἦPaMaCl cf. t. IV 281, 20 sq. 8 βουλομένην PaMa sed in hocγρ βεβουλημένην in marg m 2, Cl et γρ in marg Mor | οὐκοῦνscripsi ex HCBMViMaCl οὐκ οὖν Pa edd 9 τοῦτο PaMaCl | τοῦτο — 11 ἀλεξάνδρου praemisso κείμενον in marg Maγε om MVi 10 τοιοῦτον om MaCl 11 τὸ HC sed inhoc in τοῦτο corr f | δεινὸν post ἀδίκημα Pa edd delevi postδεινὸν e superioribus lin. 4 repetita ὧς ἀλέξανδρος μὲν ἀδι-κεῖται οὐ βουλομένην ἀκολουθεῖν ἁρπάσας Pa sed del m 2 | δει-νὸν BPa 2 Ma sed in hoc δεινότερον suprascr m 2 Cl 12 τὸπεῖσαι — 276, 3 τρόπου citat Macar fol 83 v | καταισχύναι HCMaCl Macar cf t. IV 446, 17 καταισχύνας Vi | δεινότερον postκαταισχύναι Macar 13 μὲν(2) om MVi 15 εἰ HC sed inhoc in η corr fἃ φεύγειν ἄξιον συνεπείληπται τῶν ἀδικημάτων καὶγέγονε κοινωνὸς πονηρίας καὶ οὐδ’ ἂν ἐπανόρθωσιςεἴη τῷ πράγματι διεφθαρμένου τοῦ τρόπου. οὕτω κατ’ἀμφότερα Ἀλέξανδρος ἄδικος καὶ ἐν θατέρῳ πονηρό-τερος δείκνυται.ὑπερβολῇ δ’ ἔγωγε χρήσομαι ’οὐ παρεκρούσατο τὸ γύναιον Ἀλέξανδρος, ἀλλ’ἐκείνη μὴ βουλόμενον ἠνώχλησε. καλῶς. ἔδει τοί-νυν ἐπισχεῖν ἁμαρτάνουσαν, ἀλλ’ οὐ συλλαβεῖν ἀδι-κούσῃ καὶ ταύτην ἀντιδοῦναι τῷ ξενίσαντι τὴν χάριν,τὸ μὴ συμπράττειν εἰς ἃ μὴ προσῆκε τῇ γυναικί. οὐγὰρ ἡ κοινωνία τῶν ἀδικημάτων ἐν τοῖς τοιούτοιςἐξαιρεῖται τὸν μετασχόντα τῆς μέμψεως, ἀλλ’ εἰς ταὐ-τὸν τίθησι τῷ παρακεκληκότι τὸν ὑπακούσαντα καὶR IV 42 τοσοῦτον | αὐτῷ νέμει τῶν αἰτιῶν ὅσον καὶ τῶν5 Dem. p. 291,24; 447,25 7 cf. p. 244,7 8 [Isocr.]Demon. p. 2 c1 συνεπείληπται scripsi e CBPa sed in hoc εἰ supra ι m 2,Μ sed ει ex ι corr γ Vi cum Gasda συνεπείλεπται Η Morσυνεπίλειπται Ma sed ει in η corr, Cl συνυπείληπται Re2 κοινωνὸς πονηρίας reposui e BPaMViMaCl Macar πονηρίαςκοινωνός HC edd | καὶ inser Ma 2 Pa 2 γρ ἀλλ’ in marg Mor3 τῷ πράγματι om BPaMaCl 4 ἀμφότερον Β | ἀδικῶν BPaMVi et γρ in marg Mor | καὶ om BPaMViMaCl | ἐν om HCMViMacar | δὲ post θατέρῳ Vi 6 δὲ MaCl 6 οὐ — Ἀλέξαν-δρος om H in marg inser Cl | δίκαιον Vi sed γύναιον in marg7 ἐκεῖνο ViMa sed in hoc ῖνο in ἴνη corr m 2, Cl | ἠνώ-χλησε scripsi ex HCB ἠνώχληκε PaMVi edd ἠνώχληκεν MaClκαλῶς om MaCl 8 ἀδικοῦσαν PaViMa sed in hoc οῦσανex ούση corr m 2 ἀδίκως HCB 9 ἀντιδοῦναι om Cl inserMa 2 10 μὴ om HB inser Cf Ι εἰς om B | προσῆκον H |οὐ — 277, 1 μέτεστιν omissa particula γὰρ citat Macar fol 83 vοὐχ Macar 11 ἐν τοῖς τοιούτοις om Macar | τοῖς om Clὕβρεωςinser Ma 2 12 μέμψεως Β 14 τὸ αἰτίον Pa sed γρ τωναἰτιῶν suprascr m 2, et γρ in marg Mor | ὅσον Pa sed ω supraο m 2 ὅσου Cl | καὶ om Β τὲ Pa sed καὶ suprascr m 2 MaClἔργων μέτεστιν. ὁ τοίνυν λόγος ὁ τοιοῦτος οὐ τοῦτονποιεῖ καθαρὸν ἐγκλημάτων, ἀλλ’ ἐκείνῃ συνδιαβάλλει,οὐδὲ Ἀλέξανδρος μετριώτερος, εἰ καὶ τὸ γύναιον ἐναἰτία.73. Ἀλλὰ μὴν πρός γε τὸν φάσκοντα θαυμάζειν εἰμὴ αἰσχύνοιτο Μενέλεως Ἑλένην ἀπολαμβάνειν ἐπιχει-ρῶν ἐκεῖνο λέγω· ἡμῖν <μέν>, ὦ Τρῶες, μελήσει τῆςτέρας αὐτῶν δόξης, ὑμῖν δὲ τῆς ὑμετέρας αὐτῶν φρον-τιστέον. θαυμάζω δὲ εἰ ἡμῖν μὲν τὸ τὰ οἰκεῖα κομί-ζεσθαι ζητεῖν αἰσχρόν, ὑμῖν δὲ τὸ τῶν οὐ προσηκόν-τῶν ἀμφισβητεῖν καλόν, καὶ Μενέλεως μὲν Ἑλένῃσυνοικῶν γέλωτα καὶ χλευασμὸν οἴσει, Ἀλέξανδρος δὲκρείττων ἔσται κατηγορίας πάντα ἐκείνην ἡγούμενος.πάντων δὲ ἀτοπώτατον ἣν ἑκοῦσάν φατε τοῖς χει-ρίστοις ἐπιδραμεῖν, ὑπὲρ ταύτης ἀποθνήσκειν ἐπιθυ-μεῖν’. τίς δ’ ἂν εἰδείη, τί ποτε χρήσεται τῇ γυναικί,εἴτ’ ἐπὶ τιμωρίᾳ λαβεῖν βούλεται εἴτ’ ἀποσφάξαι εἴτε2 [Dem.] Erot. p. 1404, 27 12 Dem. cor. p. 254, 313 II η 362 15 Thuc. IV 32, 11 ὁ(2) om MaCl | τοιοῦτος in οὗτος corr Ma | τοῦτονscripsi ex HCBMVi τὸν μὲν PaMaCl edd 2 καθαρῶν Maτὴν δὲ οὔ post ἐγκλημάτων· in marg Pa 2 edd delevi | ἐκείνηνHCPa sed in hoc ἐκείνη suprascr m 2, Μ sed v eras, ViMaCl3 ἀλέξανδρον μετριώτερον Ma sed bis ς supra ν m 2 Clἐναντία Ma sed ν(2) in ι corr m 2 6 αἰσχύνεται PaMaClμενέλαος MaCl | ἀπολαμβάνων MaCl | ἐπιχειρῶν om Cl inserγρ Ma 2 7 μέν inserui om libri edd 8 αὐτῶν om BPaMaClὸὑμετέρας om Η ὑμῶν Pa et γρ in marg Mor 9 et 10 τῶΜ | ἡμῖν μὲν τὸ scripsi auctore Gasda τὸ μὲν ἡμῖν libri edd10 ζητεῖν inser Ma 2 | οὐ om Β 11 μενέλεω μὲν ἑλένη συνοι-κοῦσα PaMaCl 13 κρεῖττον HC sed in hoc κρείττων suprascr I14 ἢν C 15 ὑπὲρ — ἐπιθυμεῖν om Η in marg inser Cf16 τί Vi Ι χρήσηται Η Mor χρήσαιτο Pa 11 εἰ δ’ (bis)Ma sed γρ εἴτ’ suprascr m 2, Cl εἰ δὲ Pa | τῇ ante τιμωρίᾳκαταποντίσαι εἴτε συνειδὼς αὐτῇ παρὰ γνώμην ἡρπα-σμένῃ τοῦ πεποιηκότος, ἀλλ’ οὐ τῆς παθούσης τὸ ἀδί-κημα κρινεῖ. τί ἄν τις περιεργάζοιτο ταῦτα περὶ ὧνἀφεῖναι δεῖ δοκιμάζειν τὸν κύριον;75. Ἤδη τοίνυν τινὸς ἤκουσα τὸν Ἀλέξανδρονἐπαινοῦντος, ὅτι βούλοιτο γυναικὶ συνοικεῖν καὶ γένεικαὶ κάλλει διαφερούσῃ. τοῦτο δὲ κατηγορία μεγίστητῶν ἀπασῶν ἐστιν. εἰ γὰρ σεμνόν τι τοῦτο καὶ πολλῆςεὐδαιμονίας γέμον καὶ ζηλωτὸν δεῖ κεκρίσθαι τὸνἙλένῃ συνοικοῦντα, μεγίστων ἀγαθῶν δήπουθεν ὁΜενέλεως ἐστέρηται καὶ ὧν παρόντων εὐδαίμων ἦν,τούτων ἀπόντων ἠδίκηται, ὥστε ὁ τοῦτο λέγων ἡμῖνμὲν εὔλογον τὴν στρατείαν ἀποφαίνει, τὴν δ’ ἀπολο-γίαν Ἀλεξάνδρου παραιρεῖται.εἰ μὲν γὰρ οὐδενὸςἄξιον Ἑλένη, τὸ κινδυνεύειν ὑπὲρ ταύτης εὔηθες,R IV 43"/> | εἰ δὲ πλείστου καὶ τοῦ παντός, μεθ’ ὑπερβολῆςἠδικήκατε. ὥστε ἢ μικρὸν τὸ πρᾶγμα νομίζοντες οὐκαθέξετε ἢ μέγιστον κρίναντες ἀποδώσετε. τὸ μὲν γὰρ16 cf. t. II 162, 4; IV 257,18Vi edd delevi τιμωρίαν Pa μωρίᾳ Vi | βούλετ’ αἰ om Pa | εἶτ’Η 17 et 278, 1 εἰ δὲ PaMa sed ’in hoc εἴτε suprascr m 2, Cl1 αὐτὴν HC | παραγνώμην HVi Ι ἡρπαγμένῃMVi ἡρπα-σμένην HC εἰργασμένη Pa 2 τὸ ἀδίκημα scripsi ex HB MViMaCl τἀδίκημα CPa edd cf. p. 284, 5 3 κρινεῖ Pa sed κρίνειsuprascr m 2, Mor sed γρ κρίνοι in marg κρίνει HCMVi κρίνῃMaCl 6 ὅτι scripsi ex HViMa ὅ Pa sed in marg ὅ τι CBMCl edd Ι συνοικεῖν γυναικὶ MaCl 9 δὴ Μ 10 δήπουθενἀγαθῶν MaCl 11 μενέλαος MaCl 12 ἀπάντων Η | τούτωMa sed in τοῦτο corr m 3 τούτου Cl 13 δὲ PaMaCl14 παραιρεῖται scripsi e ViMa et γρ in marg Mor ut coni Reπαρῄρηται BPaCl Par 3017 παραιτεῖται HCM edd | εἰ Pased in marg | οὐδὲν MaCl 15 αὐτῆς BPaViMa sed in hocταύτης suprascr m 2, Cl 17 ἠδικήσατε Β | εἰ Pa sed ἢ inmarg m 2 18 κρίνοντες PaMaClἀνόητον, τὸ δὲ ἄδικον. εἰ γὰρ οὗτος ἑκάστῳ παρασταίηλογισμὸς καὶ τὰς τῶν πλησίον γυναῖκας σκεψόμεθακαὶ τὰς ἀρίστας ἡμῶν αὐτῶν εἶναι μᾶλλον ἢ τῶνἐχόντων βουλησόμεθα, ὁρᾶτε, ὦ Τρῶες, μὴ καὶ πρὸςἀλλήλους τοῦτο πάθητε καὶ τὸ νόσημα πάσας ἐπέλθῃτὰς πόλεις καὶ πονηρὸν ἔθος παρ’ ὑμῶν ὁρμηθῇ.θαυμάζεις τὴν παῖδα τοῦ Δῖός. ἀλλ’ οὐ σοὶ δίδω-σιν αὐτὴν ἡ Τύχη, ἀλλ’ ἐξ ἁπάντων κηδεστὴν ποιεῖταιΜενέλεων, τουτέστιν ὁ κλῆρος, ἡ γνώμη τοῦ Δῖόςτοῦτον αἱρεῖται, τούτῳ τὸ θυγάτριον ἐγγυᾷ. πάντωνδὲ σχετλιώτατον, εἰ οἱ μὲν ἐν Πελοποννήσῳ κατοικοῦν-τες καὶ πάντες ἀπλῶς οἱ τότε μνηστεύσαντες ἔστερξαντῇ τύχῃ καὶ τοῦ δικαίου τὴν αὑτῶν ἰσχὺν οὐκ ἠξίω-σαν προθεῖναι, ὁ δὲ μηδὲ μνηστεύειν τολμήσας πλέονἔξει τοῦ λαχόντος.7 II γ 4261 οὕτως HViMa sed in hoc in οὗτος corr, Cl τοιοῦτος Paἑκάστῳ om Cl inser Ma 2 2 πλησίων Pa sed in πλησίονcorr, Mor | σκεψώμεθα MaCl κλεψόμεθα coni lacobs Add 1463 ἀρίστους HC | αὐτῶν ἡμῶν MVi | μᾶλλον ἢ in ras Β2 |τῶν ἐχόντων om ViMaCl 5 πάθοιτε Cl Par 3017 | ἐπέλθῃscripsi ex HC sed in hoc η ex οι corr f, BPaMMaCl Par3017 cum lacobsio Anth Pal III 292 Boissonadio Anecd. V 361Gasda ἐπέλθοι Vi edd 6 ἦθος H et γρ in marg Mor |ἡμῶν Re | ὁρμισθῇ HC sed in hoc ισ in η corr f 7 οὐ σοὶscripsi ex HMVi οὔ σοι CBPaMaCl edd 9 μενέλαον MaCl μενε Pa | τουτέστιν ὁ κλῆρος del Ma 11 σχετλιώτερονMa | ὅτι ante εἰ C edd delevi „aut ὅτι aut εἰ est “Re | εἰ om Vi | οἱ — κατοικοῦντες om HC | οἱ om Μ Ι πελο-πονήσω BPaMCl 12 καὶ om C | πάντες scripsi ex HCBPa ον MMaCl ἃ πάντως Vi ἅπαντες edd | μνηστεύσαντες Β μνη-στεύοντες Η 13 καὶ om PaMaCl | καὶ ante τὴν MaClαὐτῶν scripsi αὐτὴν Vi αὐτῶν reliqui libri edd Ι ἠξιώθησανVi 14 προσθεῖναι Pa sed in προθεῖναι corr m 2, Ma προσ-θῆναι Cl 1 μὴ δὲ HBViMaCl μὴ PaM 15 ἔξει scripsiauctore Re ἔχοι HMVi ἔχει CBPaMaCl edd78. Ἀλλ’ ἵνα μὴ διατρίβωμεν ἐν λόγοις τὸν χρό-νον μηδὲ στρατόπεδον τοσοῦτον ἐν ἀργίᾳ καθέζηταιπράξεως ἐπιθυμοῦν, τοσοῦτον εἰπὼν ὑμῶν ἀπαλλάξο-μαι· κατέχοντες μὲν Ἑλένην πολεμηθήσεσθε, διδόν-τῶν δὲ ὑμῶν αὐτὴν καὶ δίκας ἀνεξόμεθα. καὶ νῦνR IV 44 ἐφ’ ὑμῖν ἐστιν ἢ ζῆν ἀδεῶς ἢ κινδυνεύειν.δότε οὖν ἡμῖν ἤδη τὰς ἀποκρίσεις καὶ τὴν ταχίστηνἀποπέμψατε. ὧς ἔγωγε πάντας μέν, μάλιστα δὲ τὸνΑχιλλέα καὶ τὸν Αἴαντα ζημίαν ἡγοῦμαι πεποιῆσθαι τὴνμέλλησιν καὶ νῦν μετέωρον εἶναι τὸ στρατόπεδον εἴςτε τὰ ὅπλα ἀποβλέπον καὶ τὴν ἀκοὴν ἀναμένον. εὖ δὲἐπίστασθε ὧς τὸ τῶν πρέσβεων ἄπρακτον προσθήκηπρὸς ἀγανάκτησιν τοῖς ἀπεσταλκόσι καθίσταται. ὁ γὰρἐπιεικείᾳ πρὸς τοὺς ἠδικηκότας χρησάμενος, ἐπειδὰνὑπερφρονηθεὶς τύχῃ, χαλεπώτερος γίνεται τῶν ἀπ’ἀρχῆς εἰς χεῖρας ἰόντων πρὸς τοῖς ἀδικήμασιν ὑπὸτῆς ὕβρεως κινούμενος.καὶ νῦν εἰ μὲν ἄπο τῶνδυσχερῶν ἠρξάμεθα καὶ τῇ ἀποβάσει τὸ ἔργον ἠκολού-θησε, τάχα ἂν ὕστερον δεομένοις σπονδῶν ἐνεδώκαμεν9 Isae. p. 65, 39 et 85, 38 10 Thuc. II 8, 1 18 Thuc. I108,3; IV 10,5; 13,1; 29,11 τρίβωμεν HCVi cf. t. I 271, 13 2 μὴ δὲ HPaMViMaClτοσοῦτον scripsi e Β τοιοῦτον reliqui libri edd 3 ὑμῶν omPaCl ἡμῶν inser Ma 2 5 ὑμῶν Pa sed ῖν suprascr m 2 | καὶom Cl inser Ma 2 6 ἔστιν Cl | ἢ ζῆν om Cl inser Ma 2 | ἢτούτου ἀπαλλάξαι ὑμᾶς αὐτούς post κινδυνεύειν Pa sed in margm 2, MaCl Mor del Re 7 δότ’ Pa | τηνταχίστην BVi 8 μέν omCl inser Ma 2 9 ποιεῖσθαι Ma sed πε antepos m 2 et in margἀντὶ τοῦ ποιεῖσθαι ἐστὶν ἐνταῦθα m 2, Cl 10 μέλησιν CBμελισσὴν Η 11 τε om Cl inser Ma 2 Ι ἦν, post ἀναμένον Viδ’ BPaMaCl τὰ Vi 14 τοὺς om PaMaCl 15 τύχῃ scripsiex HBPaMViMaCl Par 3017 cum Boissonadio Anecd. III 428τύχοι C edd I γίγνεται Pa | ἀπαρχῆς CM 16 πρὸς om Maἁ 17 ἀπὸ Ma sed ἁ in ὑ corr m 2 19 τάχ’ MViMaClκαὶ τοὺς ἔχοντας τραχέως ῥᾷστον ἂν ἦν καταπραΰνειν,οὐ γὰρ διελέχθημεν τοῖς ἀνθρώποις οὐδ’ αἱρέσεωςκύριοι κατέστησαν· εἰ δ’ ἄκοντες ἐπεσπάσαντο τὰχείρω, Ἀλεξάνδρου τὸ πονήρευμα γέγονεν, ἡ δὲ πό-λις οὐ συνηδίκηκε καὶ πολλὰ ἂν ἦν ἱκανὰ μετα-στῆσαι τὴν ὀργὴν εἰς φιλανθρωπίαν. νυνὶ δὲ τίς ἂνὕστερον εὑρεθείη λόγος μέτριος, δι’ οὗ καταθήσεσθετὸν πόλεμον, εἰ μὴ νῦν ἐθελήσετε;ἄνθρωποι τοσ-οῦτοι τὸ πλῆθος καὶ τοιοῦτοι τὰς ἀρετὰς ἐγκαλεῖνἔχοντες τὰ μέγιστα, ὅπλα ἐν ταῖς χερσὶ φέροντες, ἐφε-στηκότες τῇ τῶν λελυπηκότων γῇ, σαφῶς εἰδότες ὡς,εἰ μὴ τὰ πρῶτα τῶν ἀδικημάτων ἐπιστροφῆς τύχοι,φανεῖται ταχέως καὶ δεύτερα, ὅμως κατέχουσιν ἑαυτοὺςκαὶ νικῶσι τῇ πρᾳότητι τὸν θυμὸν καὶ παρέχουσι τοῖςἠδικηκόσιν ἀφορμὴν εἰς σωτηρίαν.ἂν οὖν ὑμεῖςμὴ δέχησθε τὸ ἕρμαιον μηδὲ ἁρπάζητε τὴν δωρεάν,12 cf. ad t. ΙΙΙ 365, 111 ταχέως Ma sed γρ τραχέως suprascr m 2, Cl Ι καταπραΰ-ναι MMaCl 2 διελέχθημεν scripsi e MVi διειλέχθημεν ΒPaMa διηλέχθημεν Cl διελέγχθημεν Η διειλέχθη μὲν C eddcf. ad t. III 221, 3 | οὐδ’ scripsi ex HCBMVi δὲ PaMaCl edd3 κύριον MVi I εἰ ἑκόντες PaMa sed in hoc γρ εἰ δ’ἄκοντες suprascr m 2, Cl εἰ δ’ ἑκόντες Vi ἢ ἑκόντες Mor sedγρ ἄκοντες in marg Ι ἀπεσπάσαντο Pa 4 γίγνεται Μ etἡ in marg Mor 6 συνηδίκηκεν HMa συνηδίκησε Vi συνη-δίκησε Μ Ι ἂν om. MaCl ι καταστῆσαι Ma 6 νῦν CBMa7 ὕστερος Vi | εὑρεθῇ MaCl | καταθήσεσθαι Vi καταθήσεταιΜ 8 ἐθελήσετε scripsi e MaCl ἐθελήσητε HCBPaMVi edd9 καὶ om Β 10 ὅπλα ἐν ταῖς χερσὶ scripsi ex HCBMVi ἐν ταῖς χερσὶν ὅπλα MaCl edd ἐν ταῖς χερσὶ Pa sed ὅπλαsuprascr m 2 12 εἰ Ma 3 οἱ Cl Ι μὴ om Cl inser Ma 2 sedpostea del | μὴ post ἀδικημάτων inser Ma 3 13 ταχέως φα-νεῖται Ma | τὰ ante δεύτερα edd delevi 16 ἔχειν ante εἰςPa 16 δέχεσθε MaCl | μὴ δὲ HBPaMViMaCl Ι τὴν δωρεάν]σωτηρίαν PaR IV 45 ἀλλ’ I ἀποστρέφησθε τὴν εὐτυχίαν, εἶτα πταίσαντεςὕστερον πάνθ’ ἕτομοι συγχωρεῖν ἦτε, ὧν καὶ πολλο-στὸν μέρος ἤρκει τὴν πρώτην, ἀνταιτῆτε δὲ τοσοῦτονμὴ τὴν πόλιν ὑμῖν ἀπόλλυσθαι, ἆρ’ ἂν ἀνασχέσθαινομίζετε τοὺς ἐγγὺς ὄντας ἤδη <τοῦ> τὴν πόλινταῦτ’ οὖν ἐνθυμηθέντες καὶ παραθέντες ταῖς ἡδοναῖςἈλεξάνδρου τὸν περίβολον τοῦτον τοῦ ἄστεος, τοὺςνεώς, κάλλη δημοσίων οἰκοδομημάτων, κατασκευάς,ἰδίας εὐπορίας, πλοῦτον, ῥᾳστώνην, γεωργίας, παῖδας,γονεῖς, γυναῖκας, τὰ παρόντα ἀγαθά, τὰς μελλούσαςἐλπίδας ἐρωτήσατε ὑμᾶς αὐτούς γε, εἰ τοσούτων ἄξιονπρίασθαι τὴν πρὸς Ἀλέξανδρον χάριν.Ἔστι δὲ ὑμῖν μάλιστα πάντων ἀνθρώπων οἰ-κείοις σωφρονίζεσθαι παραδείγμασι καὶ τὸ γινόμενονκερδαίνειν ἀπὸ τῶν συμφορῶν. τοῦτο δέ ἐστι τῇ πείρᾳτῶν προλαβόντων τὸ μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν εἰδέ-8 cf. p. 232, 12 10 cf. t. III 339, 10. Dem. p. 255, 1314 cf. t. IV 229, 131 ἀποστρέφεσθε MaCl | εὐτυχίαν Mor sed γρ σωτηρίαν inmarg 2 μὴ ante πάνθ’ inserendum coni lacobs Add 268Lect 93 | πάντα Pa ἕτοιμοι πάντα MaCl | καὶ Mor sed τὸ scri-bendum coni Not f II om Pa 3 ἀνταιτεῖτε HCBPa sed inhoc ε supra αι m 2, ViMaCl 4 μὴ scripsi auctore lacobsioμήτε libri edd | ἆρα Οἶ’ ἄρα Ma | ἂν scripsi e MVi οὖν HCBedd ου Pa om. MaCl b νομίζητε | τοῦ inserui om libriαραedd 6 οὖν om Μ | περιθέντες Η περιθέντες C 7 τοῦτονscripsi ex HGBMVi τουτονὶ PaMaCl edd Ι τοῦ ἄστεος om PaMaCl 8 νεώ Η I comma post δημοσίων delevi et post οἰκο-δομημάτων inserui | οἰκοδομήματα HC 10 τἀς τοῦ μέλλοντοςPaMaCl et γρ in marg Mor 11 γε delendum? | τοσοῦτον Pased in τοσούτων corr m 2 14 σωφρονίζειν Vi σωφρονεῖν Paet γρ in marg Mor | γινόμενον scripsi ex HCBPaMVi γιγνό-μενον MaCl edd 15 τουτέστι PaMa sed in hoc del hoc et καὶsuprascr, Cl ἐστι τί; e Par 3017 Gasda 16 aut εἰδέναι autφυλάττεσθαι delendum censet Gasdaναι φυλάττεσθαι. τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι Λαομέδωνἀγνωμοσύνῃ πρὸς Ἡρακλέα χρησάμενος καὶ ὧν μὲνἐδεήθη τυχών, ἃ δὲ ὑπέσχετο δώσειν οὐ παρασχὼνπολέμου καὶ κακῶν ἐπειρᾶτο καὶ ἡ πόλις ἔκειτο καὶχρήματα ἤγετο καὶ σώματα εἵλκετο καὶ τῶν ἀπολλυ-μένων οἱ λειπόμενοι δυστυχέστεροι τῇ τῶν δεινῶναἰσθήσει τῶν ἀπελθόντων πλεονεκτοῦντες;τοῦτομέντοι τὸ δεινὸν καὶ φρικῶδες Πρίαμον εἰσιὸν ταρατ-τέτω καὶ μὴ βουλέσθω πολλὰ τοιαῦτα ποιεῖν παρα-δείγματα μηδὲ ῥᾳθυμότερον ἐχέτω περὶ τὴν πόλιν ἢκυβερνήτης περὶ τὸ σκάφος. ἐκεῖνοι τὰς ὑφάλους αἷςἂν προσβαλόντες τρώσωσι τὸ πλοῖον ἐπὶ τῆς δευτέραςἀναγωγῆς φυλάττονται καὶ γίνεται τὸ πρότερον πάθοςσωτηρία πρὸς τὰ δεύτερα. | ὑμεῖς δέ, εἰ μηδ’ ἐξ R IV 46ὧν πεπείρασθε σωφρονήσετε, πάνυ ἂν εἴητε δυστυχεῖς.84. Καίτοι τί τοσοῦτον ἐπεστράτευσε; τότε1 II ἑ 649 7 cf. t. I 140, 3 8 Andoc. myst. p. 5, 511 cf. p. 81, 10; t. IV 363, 5; III 399, 1 15 Dem. p. 187, 63 μὴ MaCl 4 ἡ om MVi 5 ἀπολλυμένων scripsie CBPaMViMaCl ἀπολλωμένων Η ἀπολλυομδένων edd7 signum interrogationis posui colon libri edd 8 πριάμουVi Ι εἰσιὸν Pa sed ex ἴσον corr m 2 om Cl inser Ma 2εἰσιὼν Vi 9 βουλευέσθω HCB et yg in marg Mor 10 μη-δὲ scripsi μὴ δὲ BPaMViMaCl τε HC edd Ι περὶ om Clinser Ma 2 11 γὰρ post ἐκεῖνοι inserendum coni Gasda |ὑφάλας Η 12 προσβάλλοντες HVi παραβαλόντες Pa sedγρ προσβαλόντες in marg m 2, MaCl γρ παραβάλλοντες in margοMor Ι τρώσουσι HCM | πλεῖον Vi 13 γίνεται reposui elibris γίγνεται edd | δ’ αὖ ante πρότερον Pa 14 μὴ δ’ ΗCl μὴ PaMMa μὲν Vi 15 σωφρονήσετε reposui ex HCMMa cum lacobsio Add 146 Lect 93 σωφρονίσητε Pa σωφρο-νήσητε BViCl edd | εἴη PaMViMaCl et γρ in marg Morεῖ ὲςδυστυχές PaM et γρ in marg Mor δυστυχ· Β δυσχερὲς.ViMaCl 16 τί om Μ | τοσούτων Vi | ἐπεστράτευσε; τότεἕξ νεῶν Ἡρακλῆς ἐδεήθη πρὸς τὴν ἅλωσινἸλίου, τὰ δὲ νῦν εἰς ἐπίδειξιν μᾶλλον ἢ χρείανπαρεσκεύασται χιλίαις ναυσὶ πελαγῶν καλυ-πτομένων καὶ τῆς ἠιόνος οὐκ ἀποχρώσης. καὶ μὴνκαὶ τὸ ἀδίκημα μετριώτερον τὸ Λαομέδοντος τοῦ νῦντετολμημένου. πολὺ γὰρ ἔλαττον, οἶμαι, δοῦναί τι δέονμὴ βουληθῆναι ἢ τὰ μὴ προσήκοντα μηδαμόθεν ἁρ-πάσαντα ἔχειν. οὐδὲ φὰν εἶτ’ αἰ τοσοῦτον χείρων ὁ Τε-λαμώνιος Αἴας τοῦ πατρὸς τοῦ συνεξελόντος Ἡρακλεῖτὴν Τροίαν, ὥστ’ ἐκείνου συνοργισθέντος ἐπ’ ἐλάττο-σιν αὐτὸς ἐφ’ οὕτω μείζοσι μὴ μιμήσασθαι τὸν γεννή-σαντα.πάντων δὲ σχετλιώτατον, εἰ Θησέως μὲναὐτὴν τολμήσαντος λαβεῖν νέαν οὖσαν κομιδῆ καὶ1 II ἑ 641 3 Aesch. Ag. 45. Eur. Iph. Aul. 174; Iph.Taur. 10; 140; Andr. 106. Thuc. I 10, 5 12 Her. IX 73. Plut.Thes. 31 sq.scripsi ἐπεστράτευσε τότε HCBM ἐπεστράτευσέ ποτὲ· Viἐπιστρατεύσαιτό τις Ma sed ἐπεστράτευσε τότε suprascr m 2,Cl edd3 κατεσκεύασται M | καὶ ante πελαγῶν BMaCl edd de-levi | κρυπτομένων Μ 4 ἰῶνος Η 5 λαομέδοντος μετριώ-τερον MaCl I τὸ scripsi e PaMVi τοῦ HCB om MaCl8 ἔχειν om Pa | οὐδὲ scripsi e Par 3017 et γρ in marg Morcum Boissonadio Anecd. IV 344 οὐ δὲ PaMMaCl οὐ δὴ HCΒ edd εἰ δὲ Vi | τοσοῦτον scripsi ex HPaMViMaCl τοσούτῳCB edd | χείρων scripsi ex HCMVIMaCl, ut coni Re χεῖρονBPa sed in hoc in χείρω corr, edd 9 τοῦ (2) om Vi | συνεξελ-θόντος Vi 10 τὴν inserui e MViMaCl om HCBPa eddὥστε BMaCl | ἀπ’ ἐλαττόνων Ma sed γρ ἐπ’ ἐλάττοσιν suprascrm 2, Cl 11 μὴ inserui e ΒΡaΜ Par 3017 cum Boissonadioom HCViMa sed in hoc inser m 2, Cl edd | τὴν ἀλήθειαν HC12 καὶ γάρ τὸ ante πάντων Mor, καὶ τὸ Re, τὸ HC deleviI δὲ scripsi γὰρ libri om Mor sed γρ in marg 13 αὐτὸνHVi | τολμήσαντα Η ὁρμήσαντος MMa sed in hoc γρ τολμή-Clβουλομένου γυναῖκα ποιήσασθαι πρὸς τῷ μηδένα λυ-πεῖν, οὐ γὰρ συνᾀῴκει γε οὐδενί, ἴδει μὲν κινεῖσθαιτὴν Πελοπόννησον, ἔδει δὲ πολέμου τὴν Ἄττ’ Ἀττικὴνἐμπίπλασθαι καὶ τὰς Ἀφίδνας πορθεῖσθαι καὶ πάλινἙλένην ἐπὶ Λακεδαίμονος εἶναι, τῶν δ’ ἀλλο-φύλων ταὐτὰ εἰργασμένων μετὰ γάμον, ὦ Ζεῦ, καὶπαῖδα μὴ πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν πρὸς τιμωρίανζητῆσαι.86. Οἶμαι δὲ οὐ μόνον τοῖς ἄλλοις, ἀλλὰ καὶ αὐτῷκαλῶς ἔχειν Ἀλεξάνδρῳ πείθεσθαι. νῦν μὲν γὰρ τοῦσεσωκέναι τὴν πόλιν δόξαν ἀποίσεται· ἐὰν δὲ φιλονει-κῶν πέρα τοῦ δέοντος ἐπάγη τὰ δυσχερῆ, ὀνείδη μὲνὅσα ἀκούσεται σιωπῶ, ἀλλὰ καὶ συμφοραὶ δειναὶ παρο-ξῦναι καὶ κατὰ τῶν οἰκείων τοὺς ἀνιωμένους. οὕτωτοῖς μὲν ἄλλοις ὁ πρὸς τοὺς ἔξω πολεμίους μόνοςἐστὶν ἀγών, τούτῳ δὲ καὶ πρὸς ἐκείνους καὶ πρὸς τοὺςοἰκείους καὶ τὸ τῆς ἀδοξίας ἐν ἐπιθήκῃ.17 Arist. Vesp. 13911 βουλόμενον HC | τὦ Pa sed τὸ suprascr m 2 τὸ HCMaCl Mor δὲ Vi 2 γε om Pa 3 πελοπόνησον HCBPaMCl 4 Ἀφίδνας scripsi e BPa ἀφνίδας HCVi ἀφίδας Clἀθῆνας Μ ἀθήνας Ma sed θήν in ras m 2 Ἀφύδνας edd6 Λακεδαίμοσιν MaCl | δ’ om HC δὲ BMaCl 6 ταὐτὰscripsi ταῦτα HPaMViMaCl ταῦτ’ CB edd | εἰργασμένων Mased γρ ἐργασαμένων suprascr m 2 7 μὴ δὲ MMa sed in hocδὲ inser m 2 καὶ C καὶ HVi et γρ in marg Mor 10 γὰρom MaCl 11 ἂν PaMaCl 13 ἀλλὰ καὶ Ma sed ἀλλ’ αἱsuprascr m 2 | παροξύναι HCViMaCl 14 οἰκείους ante ἀνιω-μένους edd delevi 16 τοῦτο HMa sed in hoc τούτω su-prascr m 2 et hoc in τούτου corr m 3, Cl | δὲ — 286, 1 διελθεῖνin marg add Pa 2 | ἐκείνους] τούς ἔξω MaCl 17 ἀξίας HCVi I ἐπιθήκῃ Ma sed προσθήκη in marg m2R IV 47 87. Ι Ταῦτα ἐχρῆν, ὦ Τρῶες, πρὸς ὑμᾶς διελ-θεῖν, ἴνα πολλὴν τὴν ἐπιείκειαν προδείξαντες μετὰ τῆςἀγαθῆς τύχης ἁπτώμεθα τῶν ὅπλων, εἰ τοῦθ’ ὑμῖναρεσκοι.1 διεξελθεῖν Vi 2 προσδείξαντες Vi 3 τῶν ὅπλωνἁπτώμεθα (ἁπτόμεθα Vi) ΜVὶ Ι ἁπτόμεθα Η Ι τοῦτο PaMaCl4 ἀρέσκει MaCl et e Par 3017 Boissonade Anecd. II 317ἀρέσκοι(??) Pa