V.ΠΡΟΣ TON ΟΔΥΣΣΕΩΣ EN ΛΙΤΑΙΣΠΡΕΣΒΕΥΤΙΚΟΝ ΑΝΤΙΛΟΓΙΑΑΧΙΛΛΕΩΣ.ὅτε πρῶτον ὑμᾶς εἶδον ἐπὶ τὰς θύρας ὴ́κον- R IV 47τὰς, ὦ σοφώτατε Ὀδυσσεῦ, ἡγησάμην ὀψέ ποτε κοινω-νοῦς ἀφῖχθαί μοι τῆς ἐφ’ οἶς ὑβρίσθην ὀργῆς καὶ τοῦγε λοιποῦ μεθ’ ἡμῶν συνδιατρίψειν τῆς Ἀγαμέμνονοςβδελυρίας εἰσάπαξ κατεγνωκότας. καί, μὰ τοὺς θεούς,Cr = Codex Hierosolymitanus S. Crucis 57H = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Μ = Marcianus gr. 439La = Laurentianus LVII 44Vi = Vindobonensis phil. 82Ma = Matritensis N 49Β = Barberinus H 41Can = Bodleianus Canonicianus 84Laur = Laurentianus LXXXV 91 Πρὸς — Ἀχιλλέως scripsi ex HLa sed in hoc ἀχιλλέωςom, Can Ἀχιλλέως πρὸς — ἀντιλογία edd πρὸς τὸν Ὀδυσσέως ἐνλιταῖς πρέσβιν ἀντιλογία ἀχιλλέως M Vi ἀπολογία παρὰ ἀχιλ-λέως πρὸς τὸν Ὀδυσσέως πρεσβευτικόν Β Λιβανίου ἀντιλογίαπαρ’ ἀχιλλέως πρὸς Ὀδυσσέα πρεσβεύοντα ἀποθέσθαι τὴν μῆνινLaur Ἀντιρρητικὸς πρὸς τὸν προηγησάμενον Λιβανίου Ma5 post Ὀδυσσεῦ ras 2 litt Can 7 γε inser Ma 2 Ι γρ συνδια-τρίβειν suprascr Ma 2 et in marg Mor Ι τῆς — 8 κατ’ ἐγνωκόταςpraemissis verbis Λιβάνιος ἐν μελέτη τῇ Ὅτε πρῶτον ὑμᾶς εἶδονcitat Thom. M. s. v. καθάπαξ p. 217, 19R εἰσάπαξ δὲ καὶ ἀντὶτοῦ ἅπαξ καὶ ἀντὶ τοῦ παντελῶς καὶ διόλου 8 εἰσ’ ἅπαξHLa cf. p. 71, 15οὐ τὸ νῦν ἐπὶ τούτοις ἥκειν ὑμᾶς θαυμαστὸν ἐποιού-μην, ἀλλὰ μᾶλλον ὅτι μὴ πάλαι μετέστητε, τοῦτ’ ἐθαύ-μαζον.ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν λόγων ἤκουσα τῶν καλῶνκαὶ πολλῶν καὶ τὴν ὑπὲρ τῶν ἠδικηκότων ἐθεασάμηνσπουδὴν καὶ τὴν κατ’ ἐμοῦ τοῦ τὰ δεινότατα πεπον-θότος τέχνην καὶ ὅτι με καθάπερ παῖδα προσεδόκησαςοἰχήσεσθαι λαβών, νῦν πλέον ἢ πρότερον, εἰ καὶπαράδοξον εἰπεῖν, ἤλγηκα. τὸ γὰρ μηδὲ νοῦν ἔχεινR IV 48 δοκεῖν, ἀλλ’ ἕτοιμον εἶναι | πρὸς ἀπάτην ὅτουτις ἂν εἴποι δεινοῦ τοῖς γε οὐκ ὄντως ἀνοήτοις δει-νότερον. ἐγὼ δέ σε ἠξίουν φάσκοντα συνέσει νικᾶνμὴ τὸ πᾶσι πρόδηλον ἀγνοεῖν, ὅτι καὶ τῇ δεινότητικαὶ τῇ ῥώμῃ καὶ τῇ τῶν πολεμικῶν ἐμπειρίᾳ καὶ ταῖςἄλλαις δυνάμεσιν οὐκ ἐπὶ τοὺς οἰκείους χρῆσθαι νόμος,ἀλλ’ οὗ δεῖ τῶν ἐχθρῶν πλεονεκτεῖν.ταύτης τοί-νυν τῆς ῥητορείας ἕτερος ἦν ὁ καιρός, ἡνίκα ἦλθεςεἰς τοὺς Τρῶας, Ὀδυσσεῦ, μετὰ τοῦ Μενέλεω τὴν Ἑλέ-νην ἀπαιτήσων. νῦν δὲ ἐκείνοις μὲν οὕτως ἔδοξας11 Od. ι 19 17 Il. γ 205. cf. p. 232, 91 τούτοις Ma sed τού in ras m 3 Ι ὑμᾶς Ma sed ν ex ἡcorr m2 om BCan Mor 2 ἀλλὰ] ἀλλ’ ὅτι Vi | ἀπέστητε ΜViCan | τοῦτο MaCan Mor 3 ἤκουσα Can sed α in ras m 2Ι τῶν in ras Ma 2 | πολλῶν καὶ καλῶν BCan Mor πολλῶν τεκαὶ καλῶν Laur 4 πολλῶν Ma sed v add m 2 5 ἐμαυτοῦMa sed ἐμοῦ suprascr m 2 | δεινότατα Can sed a(1) in ras m 26 καὶ — 7 λαβών in marg Vi 2 | προσεδόκησε Vi 7 οἴχε-σθαι Β Mor sed in hoc γρ οἰχήσεσθαι in marg | καὶ ante πρό-τερον Laur 8 παρὰ δόξαν Mor sed γρ παράδοξον in margI μὴ δὲ HMViMaBLaur μὴ ’δεν οὖν La sed in μὴ δὲνοὖνcorr n 9 δοκεῖν om Can 10 τίς LaVi | εἴπῃ Can Ι οὖσινΗ 12 τοὺς πολλοὺς· ante μὴ Vi 12 τῇ δεινότητι —15 πλεονεκτεῖν praemissis verbis τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἀντιλογίαςπαρ’ ἀχιλλέως πρὸς Ὀδυσσέα πρεσβεύοντα citat Macar fol. 95 v13 τῇ τῶν πολεμικῶν Mor sed γρ τῇ πολεμικὴ in marg14 τοὺς οἰκείους Ma sed τἀς οἰκείας suprascr m 2, Mor sed γρτοῖς οἰκείοις in marg 15 οὐ Ma sed in οὑ corr m 2, Mor17 μενελάου Vi 18 νῦν — 305, 1 πιθανός citat Lopadiotaεἶναι πιθανὸς ὥστε μικροῦ λαβόντες ἀπέκτειναν ἂν,εἰ μὴ παρελθὼν Ἀντήνωρ ἐξῃτήσατο, τὰς δὲ ἡμετέραςδιαλλαγὰς πάντως που τοῖς ὑβρικόσιν ἐπηγγελμένοςἥκεις. οὕτω φαυλοτέρους ἡμᾶς τῶν βαρβάρων ὑπείλη-φας.πάντων δέ μοι δοκεῖς ἐναντιώτατον πρᾶγμαποιεῖν· τὴν μὲν γὰρ φιλοτησίαν προπίνων χαῖρεπροσεφώνησας, λέγεις δὲ ἀφ’ ὧν ἀνάγκη τὸν ἀκούονταλυπεῖσθαι. πείθειν μὲν γὰρ ἐπιχειρῶν οὐκ ἂν ἔχοιςμὴ μεμνῆσθαι τῶν ἔμπροσθεν, μεμνημένῳ δὲ τῶνἔμπροσθεν οὐκ ἔστι σοι μὴ τὸν πεπονθότα λυπεῖν.καὶ τί λέγω τῶν ἔργων; πρὸς αὐτὸ τοὔνομα τοῦ πρε-σβευομένου ταράττομαι. σὺ δ’ ἐν Ἀγαμέμνονος ἔφθηςἑστιαθείς, ἐκεῖθεν δ’ ὁρμηθεὶς ὧς ἡμᾶς ἐλθεῖν ὡς ἂν1 II. λ 139 sq. Dict. I 11 6 Dem. p. 380, 27 | Il. ι 22512 Il. ι 1773 τοῖς ὑβρικόσιν] ἤτοι τῷ Ἀγαμέμνονι in marg Ma2lex. Vind. p. 44,18 s. v. δοκῶ ἀντὶ τοῦ δόκησιν παρέχω· Λιβά-νιος 1 δ’ MaB2 δ’ Β 3 ποῦ HMLaMaBLaur 5 ἐναντιώτατον Morsed γρ ἐναντιώτερον in marg 6 τὴν — προπίνων citat Thom M.p. 293,7 8. V. πίνω· τὸ δὲ προπίνω ἀεὶ αἰτιατικὴ· Λιβάνιοςἐν τῷ πρεσβευτικῷ· | μὲν inser Ma 2 Ι προτείνων Can προτείνωνΒ I προσεφώνησας Mor sed γρ προσεφώνησα in marg προσέφησαςCan 7 ἐξ MLaViMa et γρ in marg Mor Ι τὸν ἀκούοντα omLaur 9 μὴ om HVi | μεμνημένῳ — 10 λυπεῖν citat praemissisverbis ἐν τῇ ἀχιλλέως ἀπολογίᾳ πρὸς τὴν ἀγαμέμνονος πρεσβείανet in fine addito Λιβάνιος lex. Darmstad. fol. 245 in marg Ι με-μνημένῳ scripsi e Ma sed ος suprascr m 2, Darmst μεμνημένοςHMLa sed in hoc ω suprascr y, ViBLaur edd | μεμνημένῳδὲ τῶν ἔμπροσθεν] τούτων δὲ μεμνημένων Can τούτων δὲ μεμνη-μένος BLaur | τὸν (2) Darmst 10 οὐκ ἔστιν] οὐκ ἔστι Morκαὶ ante τὸν Vi edd delevi 11 πρὸς Mor sed γρ παρὰ inmarg Ι τὸ ὄνομα Vi 12 ταράσσομαι Ma | δὲ HLaMa | ἐν omMor Ι ἔφης M Ma sed in hoc θ inser m 2, et γρ in marg Mor Reεὐθὺς Β 13 δ’ om HLaMaB Ι ὁρμήθης Β ὡρμήθης LaurCan | ὧς scripsi ex HMLaMaBLaurCan εἰς Vi eddLIBANIUS ed. Foerster. V. 20μάλιστα ἀνιάσαις.θαυμάξω δὲ ὅπως οὐ συνίετετῇ πρεσβείᾳ μείξω ποιοῦντες, οὐ λύοντες τὰ ὑβρισμένα.δείκνυτε γάρ, εἰς οἷον ὄντα ὑβρίξετε, τῷ μόνον ἡγεῖσθαισωτῆρα καὶ δι᾿ ὧν, εἰ μὴ λάβοιτε βοηθόν, ἀπολεῖσθαιλεῖσθαι πεπιστεύκατε, τὸ τῇ παροινίᾳ κατὰ τοῦ πρώτουR IV 49 | τῶν Ἑλλήνων κεχρῆσθαι μεμαρτυρήκατε.ὥστε ἐν οἷς ἱκετεύει παροξύνει καὶ ταῖς δεήσεσινἐλέγχει τὰ πονηρεύματα καὶ μονονοὺ βοᾷ πρὸς ἅπανταςὡς ἐμοὶ μόνῳ τῶν ὑβριστῶν οὐκ ἔστι συγγνώμη· καὶ γὰρ ὕβρικα καὶ ὃν ἥκιστα ἐχρῆν.ἐγὼ δὲ μάλιστα μὲν <ἂν> ᾤμην δεῖν μηδένα τῶνσυμπεπλευκότων προπηλακίξεσθαι μηδ᾿ εἰ τῶν πολλῶνεἴη καὶ τῶν ἔλαττον ἰσχυόντων, αὐτὴ γὰρ ἡ προθυμία,κἂν ἀπῇ τὸ κατορθοῦν, τιμῆς ἀξία· εἰ δ᾿ οὖνἀνάξιον ἡγεῖτο τῆς αὑτοῦ τύχης τὸ σωφρονεῖν καὶτοῦτ᾿ εἶναι κέρδος τῆς βασιλείας τὸ κακῶς τὸν πλη-5 II. ι 110 10 II. ι 1161 ἀνιάσσις reposui e libris sed ἀνιάσαις M ἀνιάσῃς eddsed γρ ἀνιάσαις in marg Mor 2 ὑβρισμένα scripsi ex HLaMa sed in hoc γρ ἐγκλήματα in marg m2, BLaur ὑβρίσματαMCan ἐγκλήματα Vi edd 3 δείκνυται MLa δεικνύεται Viδεικνύετ B | ὄντα om M τα La | ἡγεῖσθε HLa 4 ὧνscripsi ex HMLa Laur ὃν reliqui libri edd | λάβοιτε scripsi exHMLa ViMaBCan λάβητε Laur edd | κοινωνόν HMa sed inhoc γρ βοηθὸν suprascr m2, BLaur Can 5 τὸ inser Ma2τῷ BLaur Re 7 ὥστε scripsi ex HMLa ViMaLaur ὥστ᾿reliqui libri edd 8 μόνον οὐ MLa sed in hoc in μονονοῦcorr n μονονοῦ H 9 ὡς La sed ex ὥςτ᾿ corr 10 ἥκιστ᾿MLa ViMa 11 δὲ om M | ἂν inserui om libri edd12 μὴ δ᾿ HMViMaLaurCan 13 αὐτὴ—14 ἀξία omissaγὰρ particula citat Macar fol 95v καὶ ante αὐτὴ Macar | μόνηante ἡ Macar 14 ἀπῆν Can 15 αὑτοῦ scripsi, ut γρin marg Mor ἑαυτοῦ Laur αὐτοῦ reliqui libri edd | γνώμηςVi et γρ in marg Ma2 et Mor 16 τοῦτο Mor | εἶναι Mor sedγρ εἶπον n marg | κακὸν Hσίον ποιεῖν, εἰς τοὺς σκευοφόρους καὶ τελοῦντας εἰςδῆμον καὶ φρονήματος ἐστερημένους, εἰς τούτους ἀσελ-γαίνειν ἐχρῆν, εἴπερ ἄρα καὶ τοῦτο ἐχρῆν, οὐ κατὰστρατηγοῦ μεθύειν καὶ τούτου φίλου τοῖς θεοῖς καὶκυρίου τοῦ τὰς ναῦς εἶναί τε καὶ διεφθάρθαι κατὰτὸν σόν, Ὀδυσσεῦ, λόγον.7. Ἐμοὶ μὲν οὖν <ἂν> a ἤρκει τὰ πράγματα καὶ τὰπολεμίων πάθη καὶ πρὸ τῶν ἄλλων Ἕκτωρ τότε μὲντρέμων, νῦν δὲ φοβῶν, καὶ οὐδὲν <ἂν> a ἐδεόμηνἃ τοῖς ἔργοις ἐπεδειξάμην, τοῖς γὰρ εἰκότως μέγα φρο-νοῦσιν οὐ παρ’ αὑτῶν ἐπαίνους, ἀπὸ δὲ τῶν πεπραγ-μένων εἶναι δεῖ τὴν μαρτυρίαν· ἐπεὶ δὲ βουλόμενονσιωπᾶν οὐκ ἐᾷς, Ὀδυσσεῦ, πολέμου μεμνημένος πρὸςἄνδρα κιθαρίζειν ἀντὶ τοῦ πολεμεῖν ἠναγκασμένον,ἀκούσατε, ὦ παρόντες, ἀνθ’ οἵων οἷα κεκόμισμαι, καὶταῖς εὐεργεσίαις ἀντίθετε τὰς ἀμοιβάς. εἴσεσθε γὰρεῖτ‘ ἔχει λόγον τὸ μὴ συμμαχεῖν εἴτε καὶ ἄλλως ἀγα-4 II. ι 117 6 II. ι 231, cf. Aristid. t. II p. 605, 17 Dind.14 Il. ι 186 et 194 cf. p. 332, 12. Aristid. p. 601, 111 ποιεῖν Ma sed γρ εἰπεῖν suprascr m 2 | εἰς — 3 ἐχρῆν(1)citat Lopadiota lex. Vind. p. 167,5 s. v. σκευοφόρος ὁ τὰσκεύη φέρων. Λιβάνιος 3 ἐχρῆν(2) Ma sed ἔδει suprascr m 2| κατὰ — 4 μεθύειν citat Thom M. p. 231, 11 s. v. μεθύση· οὐμόνον δὲ ἐπὶ οἴνου τὸ μεθύω λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀπλῶςὑβρίζειν καὶ μὴ ἐθέλειν σωφρονεῖν ὑπό τινος τυχὸν ἐξουσίας ἢπλούτου ἢ τοιούτου τινὸς ἄλλου ὡς — καὶ Λιβάνιος ἐν τῇ τοῦἈχιλλέως ἀπολογία 4 μεθύειν Mor sed γρ ἐπαίρεσθαι in marg5 τοῦ inserui e MaCan om reliqui libri edd 6 τὸν omMor 7 ἐκείνοις BCan Ι post μὲν ras 3 litt Ma οὖν om Can7 et 9 ἂν inserui om libri edd 8 πολέμων Mor | ὁ ante ἕκτωρMa edd delevi 10 τοῖς — 12 μαρτυρίαν omissa γὰρ parti-cula citat Macar fol. 95 v 11 αὐτῶν scripsi e MBLaur Macarαὐτῶν reliqui libri edd 12 δεῖ inser Ma 2 Ι μαρτυρίαν Ma sedμὰ in ras m2 | δ’ ἐβουλόμην Mor 14 πολέμου Can 17 εἴτεμοLaur Ι λόγου Viνακτῶ.εἰ γὰρ ἐθέλοιτε σκέψασθαι, τί τὸ ποιῆσάνἐστι τοὺς Ἀχαιοὺς ἐπὶ Τρωάδος ἱδρῦσθαι γῆς καὶ μὴτοῦτ’ αὐτὸ πρῶτον ἀγνοεῖν, τὴν χώραν τῶν λελυπη-κότων καὶ τίς ἡ Πριάμου πόλις καὶ ποῖ δεῖ προσβα-R IV 50 λεῖν καὶ ποίαν κακοῦν, ἐμὲ τουτονὶ τὸν | ἄτιμονεὑρήσετε καὶ τὸ δόρυ τὸ πατρικόν. ὧς γὰρ ἀνήχθημενἀπὸ τῆς Αὐλίδος, ἀγνοίᾳ τῶν τόπων προσπεσόντες τῇΜυσῶν τὴν ἀρχὴν κατεθέομεν Τηλέφου τὴν Ἀλεξάν-δρου νομίζοντες, αἰσθόμενος δὲ ὁ Τήλεφος εὐθὺς ἐνὅπλοις ἦν καὶ μετὰ τῆς δυνάμεως ἀπήντα, μάχης δὲκαρτερᾶς γενομένης καὶ τοῦ πράγματος προἰόντος ὁτῶν Μυσῶν ἡγούμενος ὑπ’ ἐμοῦ τιτρώσκεται. καὶ οἱμὲν ᾤχοντο φεύγοντες, ἡμεῖς δὲ γνόντες τὴν πλάνηνἀποπλεύσαντες αὖθις ἦμεν ἐν Βοιωτίᾳ. καὶ τῷ συμβε-βηκότι τὸ στράτευμα διελέλυτο.χρόνου δὲ ἐγγινο-μένου καὶ τῆς ἀγνοίας μενούσης κομίζεται Τήλεφος εἰςΔελφοὺς τῷ θεῷ χρησόμενος ὑπὲρ τοῦ τραύματος ὡς3 cf. t. IV 932, 29 R 6 cf. t. IV 933, 10 R. Chor. Patr.t. IV p. 110, 3 R 8 Dict. 11 1 sq. 14 Dict. II 7 15 Her.I 190 16 Dict. II 10 17 cf. t. IV 933, 5 R17 ὥσπερ φαμὲν χρῶ τὸ μαντείαν δίδωμι οἶον ἔχρησεναὐτῷ ὁ θεός, οὕτω καὶ χρῶμαι τὸ μάντιν ποιοῦμαι· συντάσ-σονται δὲ καὶ ἀμφότερα δοτικὴ Β (= Thom. M. 1. 1, p. 400, 3)1 σκέψασθαι Ma sed αι ex ε corr m 2 σκέψασθαί τι Can2 τῆς ante Τρωάδος edd delevi Ι ἱδρῦσθαι? at cf. ad t. IV283, 18 3 τὸ ante πρῶτον Vi 4 ἡ] τοῦ Re | πῆ Ma ποίᾳ IacobsAch. Tat. 859 6 voce πατρικόν desinit Μ | ὧς] καὶ Can7 ἑλλάδοw Ma sed γρ αὐλίδος in marg m 2 | ἀγνοίαι La sed ι (2)add n 9 εἷναι post νομίζοντες e Wolf add Re delevi 10 τῆςom ViMa 11 πράγματος Mor sed γρ πολέμου in marg Ι ὁ inras Can 2 15 διαλέλυτο La Vi διελύετο Ma Mor | ἐγγινομένουscripsi e La ViBLaurCan ἐγγιγνομένου Η edd γινομένου Ma16 ἀνίας Can 17 τῷ — τραύματος citat Thom. M. p. 400,4s. V. χρῶ praemissis verbis Λιβάνιος ἐν τῇ τοῦ Ἀχιλλέως ἀπολογίᾳτῆς τῶν ἰατρῶν τέχνης οὐκ ἀρκούσης τῷ πάθει. ὁ δὲἀνεῖλε παρὰ τῷ τρώσαντι καὶ τὴν ἴασιν ζητεῖν. ταῦτἀκούσας εἰς Ἂργος ἔρχεται καὶ τῶν ἀλγηδόνων παύε-ται ταῖς ναυσὶν ὁμολογήσας ἡγήσεσθαι, καὶ γένεταιτῆς ἰατρείας μισθὸς ἡ τῆς ἀγνοίας τῶν τόπων ἀπαλλαγή. αὕτη πρώτη καὶ μεγίστη τῶν εὐεργεσιῶν γνῶναιτὴν Ἀλεξάνδρου πατρίδα καὶ μὴ καθάπερ ἐν μανίᾳτὸν παραπεπτωκότα βλάπτειν ἀντὶ τῶν αἰτίων.οὐκ-οῦν τῶν μὲν ἄλλων ἕκαστος τοῖς αὑτοῦ πράγμασισεμνύνεται, ἐγὼ δὲ τοῖς τε ἐμαυτοῦ καὶ τοῖς ἁπάντων.καὶ γὰρ τὰ τῶν τοξοτῶν καὶ τῶν ὁπλιτῶν καὶ τῶνἱππέων καὶ ὅλως ὅστις ὠφέληκέ τι τὸ κοινόν, πάνταταῦτ’ ἐστὶ τοῦ δεῦρο κεκομικότος τὴν στρατιάν. εἰμὶδὲ οὗτος ἐγὼ τῷ τὴν ἀφορμὴν ἐνδοῦναι. εἰ τοίνυν τῶνμὲν νῦν εἰργασμένων οὐδὲν ἂν ἐπέπρακτο μὴ τὴν ἀρχὴν3 sq. Dict. II 101 ἀνεῖλον ἀντὶ τοῦ ἀνέλαβον λογογράφοι, ὧς τὸ ἀνελό-μενος τὰ χρήματα πάλιν ἀνεῖλεν ἀντὶ τοῦ ἐξέβαλεν, ὧς τὸἀνεῖλε πᾶσαν αἰτίαν. καὶ ἐπὶ τοῦ ἐμαντεύσαντο, ὡς ἐνταῦθαπαρὰ τῷ Λιβανίῳ Β (= Thom. M. 1. 1. p. 23, 1)1 ἰατρῶν om Can | δὲ — 2 ζητεῖν citat praemissis verbisΛιβάνιος ἐν τῷ Ἀχιλλέως ἀντιρρητικῷ Thom. Mag p. 23, 5 s. v.ἀνεῖλεν· ἐπὶ τοῦ ἐμαντεύσατο 2 ἀνεῖλε MaB sed ἐμαντεύσατοsuprascr Ma 2B ἀνεῖται Vi | καὶ — ζητεῖν in marg Ma 2 Ι ταῦτ’scripsi ex HLaViMa ταῦτα reliqui libri edd 4 ἡγήσεσθαι Mased γρ συστήσασθαι in marg m 2 ἡγήσεσθε La ἡγήσασθαι ViCanMor| γίγνεται γίνεταί μοι B 5 ἡ — 6 εὐεργεσιῶν praemissoκείμενον in marg Μ Ι τόπων Ma sed γρ τρόπων suprascr et del m 2τρόπων La 8 οὐκοῦν reposui e libris sed οὐκ οὗν La οὐκοὖν edd 9 αὐτοῦ scripsi e MaLaur ἑαυτοῦ Β αὐτοῦ reliqui libriedd 10 καὶ ante τοῖς(1) τ' MaCan ὐπ’ HLa 11 τῶν(1)om La I τῶν(3) om Ma 12 ὅστις] ὅπερ e Wolf Re Ι τις e WolfRe 13 ταῦτ’ scripsi ex HLaViMaBLaur ταῦτα Can eddκομίζοντος Ma | στρατιάν Ma sed γρ στρατόν in marg m 2στρατίαν Can στρατείαν HLaVi 14 ἐνδοῦναι Ma sed ’ν eκ corr m 2 | εἰ in ras Ma 2 15 εἰργασμένων νῦν Η Ι τὴν Βἐλθόντων, τοῦτο δὲ οὐκ ἂν ὑπῆρξε μὴ τοῦ Τηλέφου τρω-θέντος, ἐτρώθη δὲ ὑφ’ ὅτουπερ ἴστε, τοῦ τὴν ὑπόθεσινπαρασχόντος καὶ τὰ ἔργα γίγνεται. παρ’ ἀμφοτέρων τοί-R IV 51 νυν ὀφείλεταί μοι χάρις, | τῶν τε ἠριστευκότωναὐτῶν καὶ τῶν δοκούντων ἐφεστάναι τοῖς πράγμασι, τῶνμὲν ἀντὶ τῆς ἀρετῆς ἣν ἐπεδείξαντο, τῶν δὲ ἀντὶ τῆς παρὰπάντων ὠφελείας.οὐ τοίνυν τοῦ μὲν ἐλθεῖν τὴνστρατιὰν αἴτιος ἐγενόμην, ἐπεὶ δὲ ἀφικόμην, ἀρκεῖνἡγησάμην ἢ ταὐτὰ τοῖς ἄλλοις ποιεῖν ἢ μικρῷ τῳτοὺς ἄλλους ὑπερβάλλειν, ἀλλ’ ὁρῶν τοῖς μὲν Τρῶσίνἐν τοῖς περιοίκοις τὴν ἰσχὺν οὖσαν τοῦ πολέμου καὶτῇ τούτων εὐνοίᾳ μεγάλην ὑπάρχουσαν αὐτοῖς ὰπο-στροφὴν τάς τε νήσους τὰς ἐπικειμένας καὶ τῆς ἠπεί-ρου πόλεις οὐκ ὀλίγας, τὰ δὲ ἡμέτερα τῇ πενίᾳ πρὸςἀσθένειαν ἥκοντα, ταῦτα ἐνθυμηθεὶς Κύκνου μὲν ἤδη15 Dict. II 1215Κύκνου] οὗτος τοῦ τῶν Τρώων ναυτικοῦ ἡγεμὼν ὢν ἱστά-μένος ἐν τοῖς πορθ[μοῖς] τῆς Τενέδου ἀπείργ[ει] τὸ τῶν Ἑλλή-νων να[υ]τικόν ὃν πρῶτον καταπολεμήσας Ἀχιλ[λεὺς] ἄδειανεἰργάσατο ταῖς ἑλληνικαῖς ναυσίν Ma21 ὑπῆρξε reposui e libris ἦν Can edd | τοῦ inserui elibris om edd 2 ὅτουπερ reposui e libris sed οὖ περίεσταιCan οὗπερ edd 3 γίνεται LaurCan edd Ι οὖν Laur4 γρ ὀφείλετέ μοι χάριν in marg Mor 5 αὐτῶν inser Ma26 ἣν Ma sed ἦς suprascr et del m 2 ἦς Laur γρ ὧν inmarg Mor | περὶ ViB παρ’ edd 7 πάντων reposui e librisἀπάντων edd 8 στρατείαν HLaVi Ι ἕτοιμος Vi Ι δ’ LaurCanγεῖνedd Ι ἀρκεῖν Β ἀργεῖν Can et coni Mor Not f II b 9 ἡγού-μην Ma sed γρ ἡγησάμην in marg m 2 ἠτησάμην Can Ι ταῦταLa ταὐτὸν Can Ι ἔλλησι Laur | μικρῶν Can | τῳ inserui e BLaurτῶ ViMa sed ~ del m 2, et inser Lay om reliqui libri edd12 εὐροίᾳ H | I ὑπάρχουσαν Ma sed ἄρ in ras m- | αὐτοῖς]στρο,εὐθὺς Mor | ἀποτροφὴν B sed ρο in ras ὑποτροφήν Ma14 δ’ BLaurCan edd 15 ταῦτ’ ViMaπεπτωκότος, τῶν δὲ Τρώων εἰς τὸ τεῖχος κατακλει-σθέντων, ἀδείας δὲ οὔσης ἐνδιαιτᾶσθαι τῷ πεδίῳνῦν μὲν πεζαῖς στρατιαῖς, νῦν δὲ ταῖς ναυσὶ χρώμενοςπερικόπτω τὴν τῶν ἐχθρῶν συμμαχίαν.καί μοιτὰς πόλεις ἐξαρίθμει τὰς ᾑρημένας. εἷλον Φώκαιαν,Κολωνάς, Κλαζομενάς, Τῆνον, Κύμην, τὴν Χρύσαν,τὴν Κίλλαν, τὴν Τένεδον, Σκῦρον, Θήβας, Πήδασον,Πύρραν, Λέσβον ὅλην. μακρὸν ἐπελθεῖν λόγῳ τὰςπόλεις ἃς ἐγὼ παρεστησάμην. καὶ σιωπῶ Τρωίλον καὶΛυκάονα καὶ βοῦς ἐξ Ἴδης ἐληλαμένας. ἐντεῦθεν τοῖςΤρῶσίν ἀκριβὴς ἡ πολιορκία τῷ πάντ’ ἐξηρημῶσθαι5 II. ι 328 sq. Strab. XIII p. 584. Aristid. p. 599, 6 sq. Chor.οοπ΄λ t. IV p. 100,11sq.R(267,IBoiss.) 6 II σ 37 σ´ 7 II. λ 625II. ι 668 c. schol. Paus. I 22, 6. Dict. II 16 I II. β 690 | Il. ς 416I Il. v 92. Dict. II 17 8 Il. ι 129 et 271 cf. p. 331, 13. Dict.II 16 9 Dict. IV 9. II. ὢ 257 10 II. φ 35 sq. Ι Il. ν 917 Θῆβαι τὸ νῦν καλούμενον Ἀτραμύτιον. τρεῖς γάρ εἰσιΘῆβαι, αἱ Ὑποπλάκιοι ὧν νῦν μέμνηται ἐνταῦθα, αἱ καλμίαι (corrΚαδμεῖαι) καὶ αἱ τῆς Αἰγύπτου Ma 2 (= Schol. ad II. α 367)9 Τρωίλον καὶ Λυκάονα] καὶ οὗτοι παῖδες Πριάμου Ma22 ἐνδιαιτεῖσθαι Re 3 στρατιαῖς πεζαῖς Ma | στρατείαιςCan στρατείαις LaviBLaur | ταῖς om LaurCan 4 περι-κόπτων Vi | καί et 5 ἐξαρίθμει reposui e libris τίς et ἐξαριθμοῖedd5 εἰρημένας HVi Ι φωκέαν HLa sed in hoc in φώκαιαν corrn, Ma Φωκαίαν edd 6 Κολωνάς reposui e ViMaBCan κολὧ-νας reliqui libri sed in Κολωνάς corr La, edd sed γρ Κελαινάς inmarg Mor Ι Κλαζομενάς scripsi e LaViMaB Κλαζομενὰς Ηκλαζομενήν Laur κλαζομένην Can edd | τἶνον Vi πῖνον HLased in hoc τ’ supra π n 7 Κίλλαν La sed λ(1) eras | πήδας LaViLaur 8 πυρράν Can num Λυρνησσόν scribendum collIl. β 690; τ’ 60; ν 92. Aristid. p. 600,6. Dict. II 17? | ὅλας Mased ην supra ας | μακρὸν — 9 παρεστησάμην citat Lopa-diota lex. Vind. p. 148,9 s. v. παρεστησάμην ἀντὶ τοῦ ἐδουλω-σάμην | μακρὸν Ma sed ον ex ov corr m 2 9 ἐγὼ Πα sed ἑin ras 2 litt m 2 et γρ ἔργω in marg m 2 ἔργω Can MorΤρωίλον scripsi ex Η τρωῖλον reliqui libri sed ~ in ' corr La nΤροῖλον edd 10 ἐληλεγμένας Vi 11 τὸ Η | πάντα BCanMor 1 ἐξηρημῶσθαι scripsi e MaLaurCan ἐξερημῶσθαι Βἐξερημώσασθαι HLa Vi edd ἐξηρημῆσθαι coni Reκύκλῳ. αἱ μὲν οὖν πόλεις εἰς ἔδαφος, ὁ δὲ πόνοςἐμός, τὰ δὲ χρήματα κοινά.οὐκοῦν τῇ Κύκνονμὲν τελευτῇ τὴν ἀπόβασιν τοῖς Ἕλλησιν ἔδωκα, ταῖςδὲ τῶν πόλεων ἁλώσεσι τοὺς Τρῶας συνέστειλα, τῇπεριουσίᾳ δὲ τῶν χρημάτων τὴν προσεδρείαν ἐμήκυνα.R IV 52 οὐ γὰρ ἐνῆν ἐν ἐνδείᾳ | καὶ τροφῆς ἀπορίᾳμακρὸν οὕτω πόλεμον διενεγκεῖν, ἐπεὶ καὶ τὴν Χερρό-νησον οἱ γεωργοῦντες τῶν μὲν ἤδη κατεσκαμμένων,τῶν δὲ τῷ φόβῳ τὴν ἡσυχίαν ἀγόντων κατὰ πολλὴνἀσφάλειαν περὶ τὰ ἔργα διέτριβον, ὥστε οὐχ ἧττον αἰδιὰ τῆς γεωργίας ἀφορμαὶ τῶν ἀπὸ τοῦ πολέμου πόρωνἐμοὶ προσήκουσι.14. Φέρε δὴ καὶ περὶ τῆς αἰτίας ὅθεν προσκεκρού-καμεν Ἀγαμέμνονι μνημονεύσωμεν. οἶμαι γάρ, εἰ καὶμηδὲν πρότερον εὖ πεποιηκὼς τοὺς ὁμοφύλους ἐτύγ-2 Dict. II 12 sq.15 Ἰστέον ὅτι ἡ Χρυσηὶς οὐκ ἐκ τῆς Χρύσης πόλεως ᾐχμα-λωτίσθη, ὅπερ ἄν τις ὡς εἰκὸς ὑπολάβοι, ἀλλ’ ἐκ τῆς Ὑποπλα-κίου Θήβης ἀποσταλεῖσα ἐκεῖ, φασίν, παρὰ τοῦ πατρὸς Χρύσουὡς εἰς τι κρησφύγετον ἐρυμνόν, κατὰ δέ τινας εἰς ἑορτὴν τῆςἈρτέμιδος ἐκεῖσε ἀπελθοῦσα. ὁ μέντοι Ἀχιλλεὺς πολεμαρχῶν καὶτὰ περὶ Φρυγίαν ληιζόμενος καὶ ταύτην τὴν Θήβην εἶλε καὶ τὴνΧρυσηίδα μετὰ τῶν ἄλλων ἠνδραποδίσατο Ma 2 (= Eustath. adII. α 366 p. 118, 42)1 τὰ ante κύκλῳ e Wolf Re delevi 2 οὐκοῦν reposuie libris οὐκ οὖν edd | μὲν κύκνου Ma 5 τὰς πόλεις Ma seddel et γρ τὴν προσεδρείαν in marg m 2 προσεδρίαν Mor6 οὐ] καὶ Can | οὐκ ἐνῆν post ἐνῆν HLa sed in hoc in margdel y | ἐνενδεία Η ἐνδεία La sed ἐν ἐνδεία in marg y7 χερρόννησον La χερόννησον H 9 τῷ om MaBCan Morτῶν Vi | χρόνω Β 10 περὶ Ma sed παρὰ in marg m 2 εἰςCan Mor | ὥστ’ BLaurCan edd 11 διὰ om Η 12 προσή-κουσαι Can | post προσήκουσι lac 7 litt Laur 13 καὶ om ViI προσκεκρούκαμεν La sed προσεκρούσαμεν in marg y προσ-εκρούσαμεν MaCanχάνον, ἀλλὰ πάντων ἀργότατα καὶ ῥᾳθυμότατα τᾳπολέμῳ κεχρημένος καὶ μηδὲν ἐποίουν βέλτιον, ἀπό γεταύτης προσήκειν ἡμῖν ἰσοθέων ἀξιωθῆναι τιμῶν.σκοπεῖτε γάρ· εἶχεν Ἀγαμέμνων τὴν Χρύσου παῖδαλαβών, ὁ δὲ Χρύσης οὗτος ἦν ἱερεὺς Ἀπόλλωνος. βου-λόμενος οὖν ἀνασῶσαι τὴν θυγατέρα πρὸς τὸ στρατό-πεδον ἧκεν οὔτε λύτρων φειδόμενος τῷ τε θεῷ δοθῆ-ναι τὴν χάριν ἱκετεύων. ὁ δὲ μετρίως καὶ καλῶς ὑπὲρτῶν κοινῶν βεβουλευμένος οὔτ’ ἀφῆκεν οὔτε πρᾴωςἀπέπεμψεν, ἀλλ’ ἠπείλησεν ἀποκτενεῖν, εἰ μὴ φύγοι,λῆρον εἶναι φήσας τὴν τοῦ θεοῦ συμμαχίαν.ἐμοὶμὲν οὖν εὐθὺς δεινὸν τοῦτ’ ἐφαίνετο καὶ μεγάλωνἀρχὴ συμφορῶν, οὔτε γὰρ ἐκεῖνον μὴ κατεύξεσθαι τῶνἈχαιῶν εἰκὸς ἦν οὔτε μὴν τὸν Ἀπόλλω μὴ συναλγήσειντῷ πρεσβύτῃ, τοῦ δὲ μὴ δοκεῖν οὔπω τῶν δεινῶνπαρόντων ἐξεπίτηδες συγκρούειν τὸν ἄνθρωπον τοῖςἈχαιοῖς ἐσιώπων. ἀλλ’ οὐκ ἴφθη παροινήσας εἰς τὸνἈπόλλω, καὶ τὸ στρατόπεδον ἐξαίφνης ἀνηλίσκετο νόσῳκαὶ τὸ ἔργον ἡμῖν ἦν αἰ τῶν ἀπιόντων ταφαὶ καὶ τῷ6 II. α 13 sq. Dict. 11 28 10 II. α 28 13 Plat. rep.III p. 393 A. II. α 42 14 Il. α 43 16 Thuc. I 44, 219 Il. α 521 πάντων Ma sed ν e ς corr m 2 2 εἰ ante καὶ Η3 προσήκειν reposui ex HLaViMaLaurCan προσῆκεν Β eddἡμῖν reposui e libris ἐμοὶ edd 5 ἱερεὺς ἦν Ma | τοῦ anteἀπόλλωνος Laur 6 οὖν inser Ma 3 7 δώρων Can | δοθῆναιreposui e libris sed γρ δοῦναι suprascr Ma 3 δοῦναι edd9 βεβουλευμένους Can Ι πράως ViMa Mor 10 ἔπεμψεν Ηφύγῃ Ma 11 τοῦ θεοῦ] θεῶν Mor | συμμαχίαν Mor sed γρθεραπείαν in marg 12 οὖν om Can Mor | τι ante τοῦτ’ LaVi et inser Ma 3 | τοῦτο Can Mor 13 κατεύξεσθαι scripsiκατεύξασθαι libri edd 14 τὸν inser Ma 3 15 πράγματιCan | τοῦ] τῶ Laur 16 ἐξεπίτηδες om B 18 ἐξαίφνηςMa sed ἐξα in ras m 3 19 ἡμῖν reposui e libris ἡμῶν eddπολέμῳ κρατοῦντες ἑνὸς ἀνδρὸς ἐφθειρόμεθα δυσσε-βείᾳ.ἔδει μὲν οὖν, εἰ καὶ πάντες ὀλιγώρως εἶχοντῶν συμβαινόντων καὶ τοῦ καθ’ αὑτὸν | ἕκαστοςμόνου φροντίζων τῆς κοινῆς κατημέλει σωτηρίας, Ἀγα-μέμνονα περιθεῖν ἄνω καὶ κάτω καὶ πρὸς τὰς σκηνὰςἰόντα τῶν ἐν τέλει συγκαλεῖν, συνάγειν, δεῖσθαι, πάνταποιεῖν ὥστε τὴν λύσιν εὑρεθῆναι τοῦ κακοῦ· νῦν δὲὥσπερ τῶν πολεμίων ἁπτόντων τοῖς νεκροῖς τὰς συνε-χεῖς πυρὰς καὶ συμφορὰς ἀκούων ἀλλοτρίας, οὐ τὰςοἰκείας ὁρῶν οὐ λόγον εἶπεν, οὐ σύλλογον ἐποίησεν,οὐκ ἀνέστησε σύμβουλον, οὐκ ἤρετο μάντιν, ἀλλὰ τοὺςμὲν ἀφῆκεν ἀποθνήσκειν, αὑτῷ δὲ ἱκανὴν εὐδαιμονίανἔκρινεν, εἰ τρυφᾶν ἐξείη.τί τοίνυν ἐχρῆν μεπράττειν, Ὀδυσσεῦ, τοῦ λοιμοῦ μὲν ἐπικειμένου, τῶνδὲ καταλόγων κενουμένων, ῥᾳθυμοῦντος δὲ τοῦ κρα-τοῦντος, σιωπῶντος δὲ σοῦ, σιωπῶντος δὲ Νέστορος,ὃν ἤγαγεν εἰς Τροίαν τὸ δοκεῖν δύνασθαι τὰ δέοντα5 Luc. Tox. 66 11 Il. κ 55 14 Il. ἡ 325; κ 573 καθαντὸν Can | αὐτὸν Η 4 μόνον MaB 5 περι-θεῖν scripsi ex HLaLaur παραθεῖν Ma περιθέειν Β eddπαραθέειν Vi παρὰ θέειν Can 6 τῶν ἐν τέλει] τὰς μάντειςCan | συγκαλεῖν om Β 7 λύσιν Ma sed λ in ras 2 litt m 2φύσιν HLaurCan | δ’ edd 8 ἁπτόντων scripsi ἁπτόντωνLa ἀπόντων reliqui libri sed in ἁπτόντων corr Ma 3, eddἀπιόντων coni Re et Iacobs Add 226 Anth Pal III 471 | ἐπιού-σας ante τοῖς Vi, ἐπιθήσας edd sed γρ ἐπιθεὶς καὶ ἐπιούσας inmarg Mor delevi ἐπιούσας ἀγνοῶν coni Re ἐπιούσας Iacobs| τῶν νεκρῶν Β 10 λόγὥν Can | ἐποίησε Can ἐποιήσατο Β11 ἀνεζήτησε La 12 αὐτῷ HLaBCan edd Ι δ’ BLaurCan edd | ἱκανὴν Ma sed ἣν in ras m 2 13 τρυφῶν Ma sedᾶν suprascr m 2 | ἐξῄει Ma sed ηει in εἴη corr m 2, Vi ἐξῆ CanMor | τοίνυν La sed οὑν suprascr p οὖν Ma | με om Can Mor14 ἐπικειμένου Ma sed γρ ἐπεκτεινομένου in marg m 215 κινουμένων Mor 16 δὲ(2) om Can 17 ἐσήγαγεν Canπαραινεῖν; ἐᾶν ἴδει τὸ δεινὸν χωρεῖν καὶ μὴ ζητεῖνὅπως στήσεται; καὶ τίς ἂν ἐμήνυσε τοῖς οἴκοι τὸντρόπον τῆς τελευτῆς; οὐδὲ γὰρ ἄγγελον ἂν κατ’ ἔλιπενἡ νόσος. ἀλλ’ ἔδει σκοπεῖν εἴ τις ἴασις ἔσται καὶφανῆναί τινα ὑπὲρ τῶν κοινῶν ἀτυχημάτων ἀχθόμενον.ἐφάνην τοίνυν τηνικαῦτα ἐγὼ καὶ παρελθὼν εἶπονοὐδὲν οὔτε προπετὲς οὔτε ἀπαίδευτον, οὐ γὰρ ἰσχυρι-σάμην εὐθὺς ἐκ τῆς περὶ τὸν Χρύσην ἀτιμίας τὸ στρα-τόπεδον νοσεῖν, ἀλλ’ ὃ δίκαιον πάντες ἂν εἶναι·φαῖενπλὴν Ἀγαμέμνονος, ἐπὶ τοὺς μάντεις ἠξίουν καταφεύ-γειν καὶ παρ’ ἐκείνων μανθάνειν, πῶς ἂν πριαίμεθατοῦ λοιμοῦ τὴν λύσιν, καί τινων αἰγῶν καὶ θυσιῶν| ἐμνημόνευον. ὁ δὲ Χρύσης οὐκ ἦν ἐν τοῖς ἐμοῖς R IV 54λόγοις. καλούμενος δὲ ὁ Κάλχας ὑπὸ τοῦ καιροῦ λέγειτὰ παρὰ τῆς τέχνης, ὡς ὁ θεὸς παρώξυνται καὶ τιμω-ῥεῖ τῷ πρεσβύτῃ καὶ ζητεῖ τὴν κόρην.τί τοίνυνἐπλημμέλουν; δεῖξον, Ὀδυσσεῦ. ἠδίκουν φυλάττωνἈγαμέμνονι τὴν ἀρχήν; ὁ γὰρ τοὺς ἀρχομένους φυ-10 Il. α 62 12 Il. α 66 14 Il. α 92 sq.εἰσήγαγεν Mor | Τροίαν scripsi ex HLaViMaBLaur ἴλιον Canedd I τῶ HCan et γρ in marg Mor1 συναινεῖν Vi 2 στήσηται La sed ἑ supra η y 3 ἂνom Mor Ι κατέλιπεν Ma sed έλι in ras m 2 4 εἴ] ἥ LaCan ἣVi 7 οὐτ’ LaurCan | ἰσχυρισάμην Ma sed ἰσχυρῶς εἷπον inmarg m 2 9 ἂν πάντες ἂν Can | εἷναι inser Ma3 | φαῖεν Mased ~ εν in ras m 3 10 καταφεύγειν scripsi exHLaViMaBLaur καταφυγεῖν Can edd 12 καί τινων αἰγῶν reposui elibris καὶ τιμῶν edd | θυσίων LaLaur θυσίας HMa14 λογισμοῖς Vi 15 τὰ παρὰ Mor sed γρ τὰ συμβάντα inmarg Ι περὶ Vi | παροξύνεται HVi 16 verbis τῷ πρεσβύτῃincipit Cr fol. 83 v sed pauca posteriore scriptura non obtectadispici queunt | τὴν κόρην Ma sed ἢν bis in ras m 3 17 ἐπλη-μέλουν ViMa | Ὀδυσσεῦ δεῖξον Laur 18 οὐ. (neutiquam.) postἀρχήν; excidisse coni Reλάττων ἐκείνῳ συνεῖχε τὸ σχῆμα. ἠδίκουν ἐπὶ τὸνμάντιν ἄγων τὸ πρᾶγμα; τί οὖν εἵπετο τῇ στρατιᾷμέλλων ἐν τοῖς ἀπόροις ἄφωνος ἔσεσθαι; καὶ μὴν ἐπ᾿αὐτῆς τῆς ὀργῆς ἐμαρτύρησεν Ἀγαμέμνων ταὐτά μεσπεύδειν ἃ μάλιστ᾿ ἂν αὐτοὺς βούλοιτο. τί γὰρ ἔφησε;βούλομ᾿ ἐγὼ λαὸν σόον ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι.οὐκοῦν καὶ αὐτὸς σῶον εἶναι τὸν στρατὸν ἐθέλωνμᾶλλον ἢ ἀπολωλέναι τὴν ἐκκλησίαν συνῆγον. πῶςοὖν ὑβριξόμην ὡς ἀδικῶν ὁ τὴν ἐπιθυμίαν Ἀγαμέμνονιπληρῶν;πῶς δ᾿ οὐκ αὐτὸς παρ᾿ αὑτοῦ λαμβάνειδίκην, εἰ τὸ βούλεσθαι σώξεσθαι τὸν στρατὸνἀδικεῖν ἐστιν; ἐχρῆν γὰρ ἢ καὶ αὑτὸν ἀτιμοῦν ἢ καὶἐμὲ θαυμάξειν. εἰ γὰρ μὴ Κάλχας ἦν ὁ μνησθεὶς τῆςγυναικός, ἀλλ᾿ ἐγώ, τί δεινὸν ἦν ἀποστάντα τῆς κόρηςθρρεῖν ὐπὲρ τοῦ στρατοῦ; οὐ τιμωρίως ἀξίαν <ἂν> ἐδεδώκειν τότε γνώμην, Ὀδυσσεῦ, ἀλλὰ στεφάνων καὶ1 Aristid. p. 589, 9 6 II. α 117 8 Aristid. p. 590, 41 ἔκνω Ma sed in  ἐκείνω corr m3 | συνεῖχε scripsi ex HLa sed in hoc συνέχει suprascr y, Vi συνέχει reliqui libri eddτὸ σχῆμα Ma sed τὴν ἀρχὴν suprascr m2 2 στρατείᾳ HLa3 ἐν om Can | μὴ Can 4 ταὐτά scripsi ταῦτά libri edd5 μάλιστ᾿ἂν] μάλιστα Can Mor | ἐβούλετο CrHLa | ἔφησCan 6 σόον La sed ό in ῶ corr p σῶον CrHViMa 7 οὐκοὖν La edd | σῶν Laur | τὸν στρατὸν inserui ex HLaViMaLaurom reliqui libri edd | μᾶλλον ἐθέλων Laur | ἐθέλων scripsi exHLaViBLaurCan θέλων reliqui libri edd 10 δὲ CrHLa |αὑτοῦ scripsi e Laur αὐτοῦ reliqui libri edd | λαμβάνει Mased ει in ras m3 11 τῶ H | τὸν στρατὸν scripsi e CrHLaViMaB τὸ στρατόπεδον LaurCan edd sed γρ στρατὸν in margMor 12 ἐστι HLaB Mor | χρῆν CrHLa sed in hoc ἐ anteposn, B χρὴ Can | καὶ om CrHMa | αὑτὸν scripsi e Laur αὐτὸνreliqui libri edd | καὶ om Ma 15 ἂν inserui om libri edd16 ἐδεδώκειν—Ὀδυσσεῦ scripsi e CrHLaVi ἐδεδώκεινγνώμην ὀδυσσεῦ Ma ἐδεδώκειν ὀδυσσεῦ τότε γνώμην BCan Morὀδυσσεῦ ἐδεδώκειν τότε γνώμην Laur ἐδεδώκειν γνώμην τότεὈδυσσεῦ Re | ·οὔ· post γνώμην B | καὶ ante στεφάνων Viτιμῶν καὶ δωρεῶν.δῆλον δὲ ἐκ τοῦ παρόντος.τίς γὰρ ἡ πρόφασις τουτωνὶ τῶν δώρων; ἡ σωτηρίατῶν Ἑλλήνων. οὐκοῦν καὶ τότε τοὺς Ἕλληνας ἔσωξονὅπως ἀπαλλάξονται τοῦ λοιμοῦ προνοῶν. ὥστε καὶ τότε| τοῦ δικαίου νικῶντος ἐτιμώμην ἄν. οὐ γὰρ δὴ RIV 55τὸ σιδήρῳ μὲν πληγέντα πεσεῖν ἀφόρητον, λοιμῷ δὲἀπενεχθῆναι κοῦφον, ἀλλὰ τοσούτῳ τοῦτ᾿ ἐκείνουχαλεπώτερον, ὅσῳ τὸ μὲν ἐπαινεῖται, τὸ δὲ οἰκτείρεται,καὶ τῷ μὲν ὑπάρχει τι δόξης, τὸ δὲ σημεῖόν ἐστι τῆςτῶν θεῶν δυσμενείας. εἰ δὴ τὸ τοὺς πολεμίους ἀπώσασθαιδωρεῶν ἄξιον, τό γε λῦσαι τὸν λοιμὸν πῶςοὐ μειξόνων; οὔκουν ἀντὶ τούτων ὑβρίξειν δίκαιος ἦν,ἀλλ᾿ εἰ καὶ πρότερον ὑβρισμένος ἐτύγχανε, τούτωνεἵνεκα διαλλάττεσθαι. ὁ δὲ ταῦτ᾿ ἐν ἐγκλήμασινἐποιεῖτο, δι᾿ ἃ καὶ παλαιὰ χρῆν ἀνελεῖν ἐγκλήματα.καὶ μὴν οὐδ᾿ ἐκεῖνο δῆλον ὑπῆρχεν, ὡς μόνης τῆςΧρυσηίδος ὁ λοιμὸς ἀφέξοιτο. πότερον οὖν κρεῖττον2 II. ι 263 sq.1 δ᾿ Ma 2 τί Mor | γὰρ om Ma | τούτων HLa τούτωνἢ Vi | δωρεῶν La ViMaLaur 3 οὐκοῦν om LaVi οὐκοὖν edd 4 ὅπως Ma sed πῶς suprascr m3 | ἀπαλλάξονταιscripsi ἀπαλλάξωνται libri edd 5 νικῶντος Ma sed νικ inras m3 | post ἂν ras 10 litt La in qua οὐ n | δὴ om BCanMor 6 τῶι CrHCan Mor 7 ἀπενεχθῆναι Ma sed ἀποθανεῖνsuprascr m3 | τοσοῦτον LaurCan | τοῦτο MaBLaurCanMor 8 ὅσον LaurCan | το(2) Can 9 τῷ scripsi e CrLaMaLaur Can τὸ reliqui libri edd | τι inserui e Can τί CrHLased in hoc inser p, ViMaLaur om B edd 10 τοῦ θεοῦ Vi| δὲ Can | τὸ om Re | πολέμους Vi 11 λύσαι HMa sed inhoc corr e 12 οὔκουν reposui e libris οὐκ οὖν edd | δίκαιονMor 13 ἐτύγχανον Ma 14 ἕνεκα ViBLaurCan15 παλαιᾶ La | χρῆν scripsi ἐχρῆν libri edd | ἀνελῖν ἐγκλήματα]ἐγκλήματα συγχωρεῖν Ma sed συγχωρ in ras m3 et γρἀνελεῖν in marg m2, Laur 17 ὁ λοιμὸς—318, 3 χρυσηίδοςpraemisso κείμενον in marg Ma2ἦν καὶ λυσιτελέστερον μετὰ τῶν ἄλλων τεθνάναι τὴνκόρην ἢ σῶσαί τε τοὺς ἄλλους καὶ αὐτὴν σεσῶσθαι;ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν ἐμοὶ παραχωρήσεσθαι τῆς Χρυ-σηίδος ἔμελλεν ἢ Αἴαντι ἢ Ἰδομενεῖ ἢ σοὶ ἢ ὅλωςἀνθρώπων τινί, οὐδ’ οὕτω μὲν ἐχρῆν ἀγανακτεῖν, εἰτοῦ συμφέροντος ὁ λογισμὸς ἐνταῦθα ἦγεν, ἔδοξε δ’ἂν οὐκ ἵξω φύσεως ἀνθρωπίνης εἶναι τὸ πάθος· νῦνδὲ θεὸς ἦν ὁ τὴν ἄνθρωπον ἀπολαμβάνων. θεῶν δὲἡττᾶσθαι ποῦ λυπηρόν; ἢ τίς αἰσχύνη; εἰ γὰρ τὸσκῆπτρον ἐκέλευεν ἀποθέμενον ἐν ὑπηρέτου μέρει δι-άγειν, οὐκ ἐχρῆν ἀγαπᾶν καὶ τοῦτο νομίζειν καλόν τεκαὶ γενναῖον ὅπερ ἐκεῖνος πρόσ’ ἔταττε; καὶ μὴν εἰ μὲνἄκων ἠφίει τὴν κόρην, ἐχθρὸς ἦν τῷ θεῷ· εἰ δ’ ἑκὼνR IV 56 ἀνεβίβαζεν εἰς τὴν ναῦν, πῶς ἃ μεθ’ ἡδονῆς |ἔπραττε, τούτων εἰσεπράττετο δίκην;25. Συλλογίσασθαι δὴ βούλομαι τἀς εὐεργεσίας4 Il. α 145 14 Il. α 3101 λυσιτελέστατον Mor 2 τε reposui e libris τὲ καὶ Vi)om edd 3 post μὲν ras 3 litt Ma 2 | παραχωρήσεσθαι scripsie CrHLaBLaur παραχωρήσασθαι Can παραχωρήσειν Ma 2 eddπαραχωρῆσαι Vi 4 ἢ] καὶ Cr | τῶ ante αἴαντι Can | ἢ inserCan 2 I σοὶ ἢ om Can 5 ἀνθρώπω LaViCan Ι οὐδὲ La | οὕτωςLaViMaLaurCan | post εἰ ras 1 litt Ma 6 ἔδειξε δ’ ἂν Canἔδειξεν ἂν Mor sed γρ ἔδοξε δ’ in marg 7 τὸ πρᾶγμαεἷναι Vi I πάθος Ma sed γρ πρᾶγμα suprascr m 3 8 ὁ anteθεὸς CrH Ι λαμβάνων CrHLaur αἰτῶν Ma sed γρ ἀπολαμβάνωνsuprascr m 3 | θεὸν Vi θεῶν Mor sed γρ θεοῦ in marg9 ποῦ Ma sed οὐδαμῶς suprascr m 3 10 ἐκέλευσεν Ma Ι μέ-ρει Ma sed γρ μοίρα suprascr m 3, Mor sed γρ μοίρᾳ in margμέρος Can μοίρα Vi 11 ἐχρῆν La sed η ex ει corr n |τοῦτον La I νομίζων Ma 13 ἠφίει ἄκων Mor Ι ἐχθρὸς reposuie libris ἐχθρὸν Β edd | ἀπόλλωνι Vi | δὲ Β 14 ἀνεβίβαζενscripsi e CrHMaLaurCan coll. Il. 1. 1. ἐνεβίβαζεν reliqui libriedd 16 Συλλογίσασθαι — 319,4 μάντεως citat praemissis ver-bis καὶ πάλιν post βούλομαι-εἰπεῖν (p. 333, 7) Gregor. Corinth.εἰς τὸ περὶ μεθόδου δεινότητος Hennog. ed. Walz rhet. Ι VIIp. 1224, 24 — 1225, 4καὶ διελθεῖν ἐν βραχεῖ. ἔδωκα τὸν ἡγεμόνα τῷ στόλῳΤήλεφον, ἐτρεψάμην τοὺς ἀνείργοντας τὴν ἀπόβασιν,ἐψίλωσα τοὺς Τρῶας τῶν περιοίκων, μετήνεγκα τὸνπλοῦτον εἰς ὑμᾶς, ἔπαυσα τὸν λοιμὸν διὰ τοῦ μάντεως.τίνες οὖν αἱ τούτων ἀμοιβαί; ἐστέρημαι τοῦ γέρως,ἀφῄρημαι τὴν τιμήν, ὑπὲρ τοὺς ἀτίμους ὕβρισμαι. ποῦνῦν Βρισηίς, Ὀδυσσεῦ; παρὰ τῷ πέμψαντι τὴν πρε-σβείαν. οὐ γέγονεν ἐκ τοῦ παντὸς χρόνου προπηλα-κισμὸς δεινότερος.μαρτυρήσατέ μοι, πρὸς Δῖός,ὦ κήρυκες, οἷ τοῖς ἐπιτάγμασιν Ἀγαμέμνονος ᾐσχύ-νεσθε καὶ τῷ μὴ τολμῆσαι προσελθεῖν τοῦ τολμήσαν-τος ἀποστεῖλαι κατεγνώκειτε. ἐξῆγε μὲν ὁ Πάτροκλοςτὴν κόρην κύπτων εἰς γῆν, ἐδέχετο δὲ ὁ Ταλθύβιοςἐρυθριῶν, εἴπετο δὲ ἡ Βρισηὶς στένουσα, ἐγὼ δ’ ἐγ-καλυψάμενος ἀπεχώρουν, Ἕκτωρ δὲ ἴσως ἐγέλα.ὦπόνοι καὶ μάχαι καὶ πόλεων ἀνδραποδισμοί. ἀνανεοῦ-μαι τῇ μνήμῃ τὴν ὕβριν καὶ πάλιν ἐμπίπλαμαι τοῦθυμοῦ. φεῦγε μάλ’ ἤκουον ἐπὶ τοῦ συλλόγου. τί οὖνἐνοχλεῖ τῷ πεφευγότι; τὸ ἐκείνου μέρος ἀνῆγμαι καὶ5 11. ἁ 356 1011. ἁ 338 11 11. ἁ 331 12 Il. α 34615 Il. ἴ’ 325 18 Il. α 173 19 Aristid. p. 589, 31 τὸν inserui e libris et Greg om edd 2 ἐωείργονταςVi 3 ἐτόξευσα ante ἐψίλωσα Can ἐστέρησα Mor sed γρ ἐψι-λωσα in marg 4 ὧς Ma Ι ἡμᾶς Laur Greg 6 τῶν τιμῶνLaur 8 καὶ Ma sed οὐ suprascr m 3 | τοῦ om Laur9 βαρύτερος CrHMa 10 οἵ reposui e libris cum Sinteniοἱ edd 11 τὸ La sed ὁ in ῶ corr n | παρελθεῖν Ma12 καταγνώκειτε Ma sed γρ κατέγνωτε in marg m 2 Ι πρόκλοςCan 13 δὲ ὁ om Can Mor 14 ἡ om Re Ι στενάζουσα Ma(et Bodl. Misc. 186 fol. 235 r) | ἔγωγ’ Vi | δὲ HBLaurCan edd15 ὑπεχώρουν BCan | δ’ CrHMa 16 πόνοι scripsi e CrHLaViMa πόλεμοι reliqui libri edd 17 τὴν ὕβριν τῆ μνήμηLaurCan | τῆ μνήμη γα sed γρ τῆ γνώμη suprascr m 3 Ι πάλινreposui e libris πᾶς edd 18 μἀλλ’ Can μᾶλλον LaVi19 πεφευγότι Ma sed γρ φεύγοντι in marg m 2 | ἐπὶ ante τὸνῦν εἰμι μετὰ τοῦ πατρός. πάρεισιν αὐτῷ βασιλεῖςἐπιεικεῖς καὶ πρᾷοι καὶ μισοῦντες φιλονεικίας, ἐγὼ δὲχαλεπός τις καὶ δύσερις. μὴ ζητείτω δὴ τοῦτον οὗφαυλίζει τὸν τρόπον.28. Ἀλλ’ Ἕκτωρ, φησί, μέγας γέγονε καὶ φο-βερὸς καὶ ταῖς ἀπειλαῖς πάντας ἐλαύνει τὸθαρρεῖν ἔχων παρὰ τοῦ Δῖός. μηδὲ παύσαιτόποτε τοιαῦτα δρῶν, ὦ Ζεῦ πρόγονε. ταῦτα γάρ ἐστινἃ μετὰ τὴν ὕβριν ηὐξάμεθα, τὸν μὲν κρατῆσαι τοῦπεδίου, τοὺς δὲ ἀεὶ πρὸς θάλατταν βιασθῆναι, τὸν δὲκίνδυνον ταῖς ναυσὶ προσελθεῖν. εἰ τοίνυν ταῦτ’ ᾐτοῦ-R IV 57 μὲν, ταῦτα δὲ πέπρακται, | οὐκ ἀφ’ ὧν λυπήσειςἀπήγγελκας, ἀλλ’ ὧν εἰς ἡδονὴν πάντα ἐλάττω.εἰμὲν οὖν τέρψαι βουλόμενος ἀθυμοῦντα τὴν Ἕκτοροςδιηγοῦ λαμπρότητα, καλῶς εὗρες ὅθεν παραμυθήσῃ·εἰ δ’ οἴει τούτοις κινήσειν, λίαν εὐήθως ἔχεις. πῶςγὰρ οὐκ ἄτοπον βούλεσθαι μὲν Ἕκτορα γενέσθαι1 Il. ι 394; σ’ 434. Od. μ’ 495 sq. Ι Il. α 174 3 Il. α 1775 Il. ἴ’ 237 sq. Aristid. p. 601, 9 sq. 8 II. φ 189inser Ma 3 „malim τὸ γὰρ ἐκείνου” Re Ι ’κείνου BLaur κείνουLaCan2 πρᾶοι HVi Mor Ι φιλονεικίας scripsi e LaViMaLaurCanφιλονεικίαν Β φιλονεικείαν CrH edd 3 ζητείτω δὴ scripsie CrHLaViMa sed in hoc δὴ inser m 3 δὴ ζητείτω Β eddζητείτω reliqui libri 6 πάντα Ma sed ς add m 3, BCan7 ἀπὸ Can Ι μηδὲ scripsi μὴ δὲ libri edd Ι παύσαιτο Mor sedγρ παύσαιο in marg 8 τοιαῦτα ποτὲ Vi | τοῦτο LaViMaτοιαῦτα Can 9 ὃ HLaViMa Ι εὐξάμεθα Laur 10 ἀεὶ πρὸςθάλατταν scripsi e CrHLaViMaB πρὸς θάλατταν θάλασσανCan) ἀεὶ LaurCan edd 11 voce ναυσὶ des Cr fol 83 r12 λυπήσοις Mor 15 διηγοῦ scripsi ex HLa sed in hoc ῆsuprascr y, Laur διηγῇ reliqui libri edd | λαμπρότητα Ma sedτη inser m 3 | γὰρ post καλῶς H 16 τούτους La sed τούτοιςsuprascr y, Vi 17 ἕκτορα μὲν βούλεσθαι Laurμέγαν, γενομένῳ δὲ φθονεῖν, καὶ συνεύχεσθαι μὲναὐτῷ πολέμου κράτος· ἐπεὶ δὲ κρατεῖ, κωλύειν, καὶταπεινοὺς μὲν τοὺς Ἕλληνας ἰδεῖν ἐπιθυμεῖν, ἡττω-μένους δὲ πάλιν ὀρθοῦν, καὶ ταὐτὰ ποθεῖν τε ἀπόντακαὶ παρόντα διαφθείρειν, ὥσπερ ἂν εἴ τις παρὰ τῆςΔήμητρος αἰτήσας εἰς πλῆθος αὑτῷ γενέσθαι τοὺςκαρπούς, εἶτα τυχὼν ἄχθοιτο τῇ φορᾷ;εἰ <μὲν>συμμαχοῦντος ἐμοῦ καὶ κοινωνοῦντος τῶν πόνων,Ὀδυσσεῦ, ταῦθ’ ἃ νῦν Ἕκτωρ ἐτόλμα, εἶχεν ἄν τινάμοι τοῦτο παροξυσμὸν καὶ οὐκ ἂν ἠξίωσα ζῆν ἐκείνουζῶντος· εἰ δὲ τότε μὲν ὑπὸ τῷ τείχει παρετάττετο καὶτὰς ἐξόδους ὡρίζετο τῇ δρυί, νῦν δὲ οὐδὲν αὐτῷ τὴνμανίαν χωρεῖ, τί τοῦτο πρὸς τὸν ἐν τῇ σκηνῇ καθή-μενον; καταφρονεῖται γὰρ οὐχ ὁ τῶν πραγμάτων ἀπο-στὰς διὰ τὴν ὕβριν, ἀλλ’ οἱ μὴ τοῖς πράγμασιν ἱκανοὶπαρόντες βοηθεῖν.ἐγὼ δὲ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ12 sq. Il. ι 352 sq. cf. p. 359,11 et Chor. Patr. t. IV p. 99,25 R(p. 266, 16 Boiss.) 13 Il. ι 2381 γενομένῳ scripsi ex HLaViMaLaur γινομένῳ reliqui libriedd Ι συνεύχεσθαι Ma sed γρ συνέχεσθαι in marg scr et del m23 ἡττημένους BLaur 4 ἀνορθοῦν Vi ἐπόρθουν Morἐπανορθοῦν coni Re | ταὐτὰ scripsi e Can ταῦτα reliqui libriedd 5 ὥσπερ — 7 φορᾷ citat praemisso Λιβάνιος Lopadiotalex. Vind. p. 188,13 s. v. φορὰ ἡ ἐπιτυχία τῶν καρπῶν 6 εἰςMa sed ’ς in ras m 3 Ι αὐτῷ scripsi cum Lopad αὐτῷ libriedd | τοὺς inser Ma 3 7 τυχὸν Can | φθορᾷ Can sed θ erasμὲν inserui om libri edd 8 πόνων scripsi ex HLaViMaἀγώνων reliqui libri edd 10 τοῦτο scripsi e LaViMaBLaurτούτων HCan edd 11 ὑπὸ scripsi e Β ἐπὶ reliqui libriedd 12 δ’ BLaurCan edd Ι αὐτῷ reposui ex HLaViBLaurCan, ut coni Re αὐτοῦ Ma edd | τῆ μανία Ma sed in τὴνμανίαν corr m 2 13 τὸν Ma sed o in ras m 3 14 γὰρ inras Ma 3 | οὐχ ὁ] οὐχὶ Mor | ὁ τῶν] ὅταν Vi 16 ἐγὼ — 322, 1ἀριστείαν citat praemisso Λιβάνιος Lopadiota lex. Vind. p. 15, 58. V. ἀπέχω· ἐνεργητικῶς ἀντὶ τοῦ διίσταμαι. Ι ἄρα ante τοσοῦ-τον edd delevi Ι τοιούτως ἔχω τὸ CanLIBANIUS ed. Foerater. V 21μισεῖν Ἕκτορα διὰ τὴν νῦν ἀριστείαν, ὥστε καὶ χάριναὐτῷ φαίην ἂν εἰδέναι τοῦ θράσους. εἰ μὲν γὰρ ἐπὶτῆς προτέρας εὐλαβείας ἔμενε, πολλοὺς ἂν Ἑλλήνωνἐδόκει δεδιέναι· νῦν δὲ ἀναθαρρήσας, ἐπειδὴ μετέστην,ἔδειξέ με μόνον φοβούμενος. κἀκεῖνο μὲν τῆς αὐτοῦ 1δειλίας ἦν ἂν σημεῖον, τοῦτο δὲ τῆς ἐμῆς ἀνδρείαςτεκμήριον, κἀκείνως μὲν οὐκ ἂν ἐφάνη τοῖς ἝλλησιR IV 58 Ι τῆς ἀπουσίας τὸ βλάβος, νῦν δ’ ὁ πολέμιοςδιδάσκει τὴν τοῦ παροινηθέντος ἀξίαν κρατῶν ἁπάν-τῶν τοσοῦτον ὁπόσον ἑνὸς ἡττᾶτο. τοῦτον οὖν ἀναστὰςἐγὼ παύσω χαριζόμενον ἐμοὶ καὶ δίκην ὑπὲρ ἐμοῦπραττόμενον; οὐκ ἄρα σωφρονεῖν δόξω.καί μοιδοκεῖς οὐκ ὀρθὴν δόξαν ἐσχηκέναι καὶ καθ’ ἡμῶν,Ὀδυσσεῦ. τούτους γὰρ δὴ σὺ τοὺς λόγους ἐπήρθηςεἰπεῖν τοὺς περὶ τῆς μανίας Ἕκτορος ἐκεῖνο ἐνθυμού-μενος ἴσως· φιλότιμος ὁ ἀνήρ. ὑπερβολὴ τοῦπάθους παρ’ Ἀχιλλεῖ. ἂν ἀκούσῃ τοῦ πολεμίουγενναῖον ἔργον, ἁρπάσεται τὰ ὅπλα. ἐγὼ δὲ τῆςμὲν ἐμαυτῷ προσηκούσης ἀντιποιεῖσθαι τιμῆς ὁμολογῶκἂν ἀφαιρῶμαι ταύτην, οὐκ οἴσω μετρίως, οὐ μὴν1 νῦν om Can Lopad 2 φαίην ἂν αὐτῷ Ma 3 ἔμενενedd Ι Ἑλλήνων reposui e libris Ἕλληνας edd 4 δ’ eddμετέστησεν HLa sed in hoc μετέστην suprascr y, ViMa sed inhoc σεν add m 3, Can 5 ἔδοξε Vi | με om HLaVi | δὲ Laur6 ἂν in marg inser Ma 2 | ἀνδρίας Β 7 κἀκεῖνος Ηκἀκεῖνο ViMa sed in hoc in κἀκείνως corr m 3, Can κἀκείνωςMor sed γρ κἀκείνῳ καὶ κἀκεῖνος in marg | ἂν om HLa 8 δὲLaurCan Mor Ι ὁ om Mor Ι πόλεμος ViMa sed in hoc in πολέ-μιος corr m 2, et γρ in marg Mor 10 τοσοῦτον ἀπάντων Ma12 δόξω σωφρονεῖν BLaurCan | κἀμοὶ Η 13 καὶ omMaLaurCan 16 ὁ inserui ex HLa sed in hoc inser y, MaΒ Ι ὑπερβολὴ Η sed ~ in ras, La Ι τοῦ πάθους Ma sed τῆςφιλοτιμίας suprascr m 3 17 πολέμου BCan Mor 18 ἁρπά-ζεται Mor | δὴ Mor 19 τιμῆς ἀντιποιεῖσθαι Laur 20 ἀφαι-ρῶμαι scripsi ἀφῄρημαι libri sed αι supra ᾖ et ρῶ supra ῥῆΒ, edd I οἴσεσθαι Mor sed γρ οἴσω in margοὕτω μικροψύχως ἔχω καὶ μειρακιωδῶς ὥστ’, εἶ τιςεὐδοκιμεῖ δικαίως, ἀποπνίγεσθαι.καὶ μὴν εἰ καὶσφόδρα τοῦτ’ ἔπασχον, οὐκ ἔσθ’ ὅπως ἵν ἧττον ἐκι-νήθην ἢ τοιαῦτα ἀκούων. λέγεις γὰρ αὐτὸν τῇ τοῦΔῖός συμμαχίᾳ τὰ μέγιστα δύνασθαι. τοῦτο δέ ἐστινεὐτυχεῖν, οὐκ ἀγαθὸν εἶναι τὰ πολέμια. καὶ γίνεται τὰκατορθώματα τῆς παρασχούσης Τύχης. φιλοτιμία δὲἀνθρώπου πρὸς μὲν τοὺς ἀρετῇ χρωμένους κἂν πάθοιτι καὶ παροξυνθείη, τοὺς δ’ εὐπραξίᾳ τι δυνηθένταςοὐκ ἂν ζηλωτοὺς ἡγήσαιτο τῇ δούσῃ θεῷ λογιζόμενοςτὰ ἔργα, ἐπεὶ καὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἀτυχοῦντας οὐ φαύ-λους παρὰ τὰ πταίσματα κρίνομεν. καὶ νῦν Ἕκτωρ,εἴπερ ὄντως τῇ τύχῃ μέγας | ἐστί, πόρρω τοῦ R IV 59θαυμάζεσθαι γίγνεται.34. Ἀλλὰ γὰρ εὖ ποιῶν προσέθηκας τὸν Δία καὶτὴν εὔνοιαν ἣν εἰς τοὺς Τρῶας ἔχει. ἐν γὰρ τούτῳτῷ λόγῳ τὰς καθ’ ἡμῶν ἀνῄρηκας αἰτίας. τίνα γὰρμάρτυρα μείζω παράσχωμαι τοῦ δικαίως τὴν ἡσυχίανἄγειν ἢ τὸν ἄριστον τῶν θεῶν, ὂν σὺ φῄς ταὐτά μοιπερὶ ὑμῶν φρονεῖν καὶ συνοργίζεσθαι καὶ τὴν ῥοπὴν4 sq. Il. ι 236 sq.2 δικαίως Mor sed γρ γενναίως in marg 3 ἔπασχοντοῦτο Laur Ι τοῦτο BCan Mor 4 τοιαῦτ’ LaurCan 5 δ’ἔστιν ViMa 6 γίγνεται LaViMa 7 Τύχης scripsi τύχηςlibri edd Ι τύχης φιλοτιμίᾳ. πῶς δὲ ἄνθρωπος πρὸς μὲν τοὺςconi Re 8 τῇ ante ἀρετῇ Mor del Re | ἀλκῇ Ma sed γρἀρετὴ siiprascr m 3 | ἂν πάθη τί Vi 9 κἂν ? δὲ Lavi 10 τιςpost ζηλωτοὺς e Wolf Re delevi 12 περὶ LaVi 14 θαυ-μάζεσθαι Ma sed ἕσθαι in ras m 2 Ι γίνεται HLaur 17 γὰρom Can 19 τὸν θεὸν Πα sed θεὸν in marg m 2 et in τῶνθεῶν corr m 3 | φὴς scripsi φῆς MaB Re φῆς Η Mor φὴςLaViLaur ἔφασκε Can cf. ad p. 213,7; 328,11 20 ὑμῶνMa sed ν in ras m 2 ἡμῶν Viἄγειν ἐπὶ τοὺς ἐναντίους. πῶς οὖν ἀδικῶ χαλεπαίνων,εἰ τῷ χαλεπαίνειν ὁμολογῶ τῷ Διί; πῶς δὲ οὐ σεμνύ-νει μοι τὴν ὀργὴν ὁ κοινωνῶν μοι τῆς καθ’ ὑμῶνὀργῆς, μᾶλλον δέ, καὶ μειζόνως ἀγανακτῶν, εἴπερ ἐγὼμὲν οὐ βοηθῶ τοῖς Ἕλλησιν, ὁ δὲ καὶ πολεμεῖ τοῖςἝλλησιν; εἰ τοίνυν τὸ τοῖς θεοῖς ἀκολουθεῖν δίκαιαποιούντων ἐστίν, αἱ μὲν διαλλαγαὶ τὴν μέμψιν, τὸ δὲφυλάττειν τὴν ὀργὴν ἔπαινον ἔχει.35. Πάνυ τοίνυν ἠχθόμην, ὅτε με τοῦ πατρὸςἀμνημονεῖν ἔφησθα· τὸν μὲν γὰρ κελεύειν θυμοῦ κρα-τεῖν, ἐμὲ δὲ ἥττω πεφηνέναι. οὐ γὰρ δὴ τοῖς μὲνἄλλοις ἦν τότε ὦτα, ἐμοὶ δὲ οὐκ ἦν, Ὀδυσσεῦ, ἀλλ’ἴσμεν ἃ περὶ θυμοῦ λέγοντος ἀκηκόαμεν. σὺ δὲ σοφίζῃκαὶ διαστρέφεις τὸν λόγον. ἔλεγε τοίνυν τότε ἐκεῖνος·ὧ παῖ, μὴ καταμέλει τοῦ τοὺς Ἕλληνας ὧς οἰ-κειότατα πρὸς αὑτὸν διατεθῆναι. τούτου δ’ ἂνἐπιτυγχάνοις, εἰ μηδενὸς ἄρχοις ἀδίκου μήτ’ἔργου μήτε ῥήματος θυμῷ δουλεύων.ἐκεῖναδὲ οὐκ ἀκήκοα οὐδὲ ὁ Πήλευς ἐπέτελλεν· ὦ παῖ,μικρὰ φρόνει, ταπεινὸς γίνου, εἰς γῆν κύπτε,μὴ δόξης ὀρέγου, μετὰ τῶν ἀνδραπόδων ἀριθ-μοῦ, προσκύνει τοὺς ὑβρίζοντας, κἂν ἐπὶ κόρρης9 II. ἴ’ 259 15 sq. Il. ι 254 sq.1 ζᾶ post ἐναντίους Ma sed del m 2 2 τὸ LaViLaurMor | ὁμολογεῖ Mor | δ’ LaurCan οὖν Vi 3 μοι (1) inseruiex HLaViMaBLaur om Can edd | οὐ Can 8 post ἔχειlac 4 litt Laur 9 τοίνυν] μὲν οὖν Laur 10 γὰρ om Mor11 οὐ] εἰ Can 15 καταμελεῖν Iacobs Add 285 16 πρὸςom Can | αὐτὸν HLaViBCan Re quod correxit Iacobs 1. 1.διατιθέναι HLaViMaBLaur et γρ in marg Mor 17 ἄρχοιςscripsi ex HLaCan ἄρχεις reliqui libri edd 19 ὁ om HVi20 γίγνου Η 22 κἂν — 325, 1 χαλέπαινε citat praemissisσε πατάξῃ τις, μὴ χαλέπαινε, κἂν ἀποστερήσῃγέρως, σιώπα. πέμπω σε νῦν ἐπ’ Ἴλιον οὐ κτη-σόμενον εὔκλειαν, ἀλλ’ αἰσχυνοῦντα τὸ γένος.τούτων οὐδὲν ἀκήκοα τῶν λόγων οὐδὲ Πήλευς ἐπέ-τελλεν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐπιεικείας αὐτὸν ἐκεῖνον ἔφασκενεἶναι τὸν μισθὸν τὴν παρ’ ἑκατέρας τῆς ἡλικίας Ι R IV 60τιμήν, καὶ νέων καὶ γερόντων.ὁ δὴ τὴν πρᾳό-τητα καλὸν ἡγούμενος διὰ τὴν ἀπ’ αὐτῆς τιμὴν πῶςἂν οὗτος ἔπειθεν ἀνάλγητον εἶναι πρὸς ἀτιμίαν; ἀλλ’,ὅπερ ἔφην, ἄρχειν μὲν ὕβρεως ἀπέτρεπε, λυπεῖσθαι δ’ ἑπαθόντα κακῶς οὐκ ἐκώλυεν, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν τὴν ἀρχὴνἔπεμψεν, εἰ ταῦτ’ ᾔδει πεισόμενον.εἰ μὲν οὖνἐγὼ τὰ δίκαια τῶν Ἑλλήνων πρὸς ἐμὲ ποιούντωνἠγροικισάμην εἰς ὁντινοῦν ἣ τῶν νέων ἢ τῶν πρεσβυ-1 cf. ad t. IV 263, 13 8 Il. ι 257 sq. 14 Il. ι 25814 ἀγροικίζομαι τὸ ἀπαιδεύτως πρός τινα διατίθεμαι Β 2= Thom. Μ. 1. 1.)verbis Λιβάνιος ἐν τῇ πρὸς Ὀδυσσέα ἀπολογίᾳ Ἀχιλλέως Thom Μp. 106,4 s. V. ἐπὶ κόρρης πατάξαι λέγουσιν Ἀττικοὶ τὸ γνάθονπλατείᾳ πλῆξαι χειρί, οὐ ῥάπισμα δοῦναι | κόρης HCa1 σε om MaBLaurCan Thom | πατάξῃ σέ Vi Re | ἀποστε-ρήσῃ scripsi ex HLaViMaLaur ἀποστερῇ reliqui libri edd2 ἐπ’ Ma sed π' in ras m 3 ἐπὶ BLaurCan Mor | ἴλιον Mased ἴ in ras m 3 3 εὔκλειαν Ma sed κλει in ras m 3 4 οὐδὲΠήλευς ἐπέτελλεν om BLaurCan 5 αὐτῆς e Wolf Re Ι ἔφασκετὸν μισθὸν εἷναι Laur 6 τῆς om LaurCan 7 καὶ (1) —8 τιμὴν in marg Vi 2 Ma 2 | δὲ LaurCan Mor 8 ἀπάντων postκαλὸν Vi 2 Ma 2 sed in hoc eras m 3, et γρ in marg Mor 9 ἂνom Β I ἔπειθεν οὕτος Vi 10 ἀπέτρεπε Ma sed οὐκ ἐπέτρεπεin marg m 2 11 ἂν inser Vi 2 | τηναρχὴν Β 12 ταῦταMaLaurCan Mor Ι εἰ — 14 πρεσβυτέρων citat praeraissis verbisΛιβάνιος ἐν τῷ λόγῳ τῷ πρεσβευτικὸς πρὸς τὸν Ἀχιλλέα Thom Mp. 40, 17 8. V. ἀγροῖκος | μὲν — 13 ποιούντων om Thom14 ἠγροκισάμην Ma sed οι supra ο m 2 et ἡ in ras m 3 Ι εἰς —τερῶν ἢ τῶν ἡγεμόνων ἢ τῶν πολλῶν, εἰ κακῶς εἷπον,εἰ περιέρρηξα χλανίσκιον, εἰ τὸ σκῆπτρον εἰς πληγὴνἀνετεινάμην, εἰ γέρας ἀφειλόμην ὧς ἂν αὐτὸς τοῖςἐμαυτοῦ κινδύνοις ταῦτα κομίσας, εἰ μικρὸν ἢ μεῖζονὧν οὐκ ἄμεινον θυμῷ προήχθην ἐργάσασθαι, ἀδικῶμὲν ὑμᾶς, ἀδικῶ δὲ Πηλέα, ὁ δὲ θυμὸς παρ’ ἐμοὶ τὰπρῶτα ἔχει, λήθη δέ μοι τοῦ πατρὸς οὐκ οἶδ’ ὅπωςἐγγέγονεν.39. Ἀλλ᾿ ἐπάνειμι πρὸς τὰς παραινέσεις καὶ σω-φρονῶ καὶ λαμβάνω τὰ ὅπλα. εἰ δ’ ἥμαρτον μὲνοὐδέν, ὑβρισμένος δὲ ἀλγεῖν ἐπίσταμαι, ποῦ Πη-λέως αἰ συμβουλαὶ παρορῶνται; δοκῶ δέ μοι τρόπονἕτερον ἐπιλελῆσθαι Πηλέως ἔτ’ ἔχων ἐν τῇ γῇ τὰςναῦς καὶ μέλλων καθέλκειν, ἀλλ’ οὐ συνάψας τῷ προ-πηλακισμῷ τὸν ἀπόπλουν. εἰ γὰρ αὐτῷ τις ἀγγείλειεν,2 γρ χλανἱδιον καὶ χλανίσκιον. Εὐριπίδης ἐν Ὀρέστῃ·(42) χλανιδίων δ’ ἔσω κρυφθεὶς καὶ Αἰσχίνης. (p. 18, 30)εἰ γάρ τίς σου τὰ κομψὰ ταῦτα χλανίσκια περιελόμε-νος B 2 (= Thom. Μ. s. v. p. 399, 13)326, 1 πολλῶν praemisso κείμενον in marg Ma 2 | πρὸς Thomὅντιν’ οὖν Η ἑντιναοῦν Can1 ἡγουμένων Ma 2 2 χλανίδων La sed χλανίσκιον inmarg y, Vi 4 ἢ] εἰ Vi Ι μείζω Η 5 ὧν in marg Vi 2 om HLaCan 6 μὲν ὑμᾶς Vi sed μὲν ὒ in ras m 2 | παρ’ om Viτὰ πρῶτα ἔχει παρ’ ἐμοὶ Laur 7 δέ μοι Vi sed ἑ μοι inras m 2 | γ’ post πατρὸς Mor del Re 8 ἐγγέγονεν scripsi eLaLaur εἰ γέγονεν Η ἐγεγόνει MaB γέγονεν reliqui libriedd 1 ἐπάνειμι — 10 ὅπλα citat praemissis verbis καὶ ὁ Λιβάνιοςδὲ ἐν τῇ πρὸς τὸν Ὀδυσσέα ἐν λιταῖς πρεσβευτικὴ ἀντιλογίᾳταῦτά φησι καὶ καλεῖ τὴν ἐπανακεφαλαίωσιν καὶ ἐπάνοδον καὶσυλλογισμόν Gregor. Cor. εἰς τὸ περὶ μεθόδου δεινότητος Her-mog. ed. Walz Rhet. gr. t. VII p. 1224, 21 Ι ἐπὶ Gregor10 ὅπλα Ma sed ὄπ in ras m 3, Ι δ’ om Mor 12 post παρο-ρῶνται; lac 4 litt Laur 13 ἔτ’ ἔχων scripsi ex HLaViMaἔτι ἔχων Laur κατέχων BCan edd Ι τῇ om BLaurCan15 τίς HLaViοἷα παθὼν οἵους δέχομαι λόγους, μέγα ἂν οἰμώξειενὧς ἀπολωλότος μοι τοῦ φρονήματος.σὺ δὲ μὴλέγε τὸν θυμὸν ἀπλῶς, ἀλλ’ εἰ μὴ λόγον ἔχει, τοῦτ’ἐπίδειξον, μηδὲ ψιλὴν πρόφερε τὴν ὀργήν, ἀλλ’ εἰ μὴτάξιν ἔχει τιμωρίας, τοῦτ’ ἐξέταζε. εἰ δ’ ἐγὼ φαῦλοςτῷ θυμῷ, φαῦλοι μὲν οἱ τὴν στρατιὰν ἀγείραντες, φαῦλοιδὲ οἱ τούτοις ὑπακούσαντες καὶ τοσαύτην ποιησάμενοιτὴν ὀργὴν ὥστε καὶ γονέων <καὶ γυναικῶν> καὶ παίδωνκαὶ συγγενείας καὶ κτημάτων καὶ κατασκευῆς λαμπρᾶςκαὶ γῆς καὶ πατρίδος καὶ ἱερῶν καὶ τάφων καὶ R IV 61πάντων ἃ κατέχειν ἰσχύει τὴν τῶν λελυπηκότων τιμω-ρίαν ποθεινοτέραν ἡγήσασθαι.καὶ μὴν ἐμοὶ μὲνοὔπω πεντεκαίδεκα ἡμέραι τοῦ θυμοῦ, κοινῇ δὲ τοῖςἝλλησι δέκατον ἔτος. τί οὖν οὐ ταῦτα πρὸς Ἀγαμέμνοναἔλεγες·ληγέμεναι δ’ ἔριδος κακομηχάνου, ὄφρα σεμᾶλλοντίωσιν Τρώων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες;δῆλον γὰρ ὡς, εἴπερ ἀπαίρειν ἐβούλετο πάλαι καὶ μὴπαρέχειν πράγματα, κἂν εὔξατο τῷ Ποσειδῶνι παρα-12 Il. α 493; β 48; η 421; θ 1 et 565 16 Il. ι 2571 μέγ’ Β 2 δὴ HLa sed in hoc ἡ in ἑ corr n 3 τοῦτοBLaurCan Mor 4 μὴ δὲ HViMaBCan 5 τοῦτο LaurCanδὲ La sed ἑ in ’ corr n, BLaurCan Ι φαῦλος εἴκων τῷ θυμῷconi Re 6 τὴν om Vi Ι· στρατείαν HLaB Mor στρατειὰν Vi8 καὶ γυναικῶν inserui om libri edd | καὶ παίδων om Βκαὶ παίδων — 9 κτημάτων om Mor 9 καὶ (3) om Can11 ἰσχὺς HLaLaurCan et γρ in marg Mor 12 ἡγήσασθε Canἡγήσεσθαι HLa sed in hoc α supra ε n 13 πέντε καὶ δέκαMa edd 16 δ’ inser Ma 2 19 ὧς — 20 πράγματα citatpraemisso Λιβάνιος Lopadiota lex. Vind. p 146,2 s. v. πράγ-ματα ἀττικῶς αἰ ἐνοχλήσεις | ἐπαίρειν Vi | ἠβούλετο Vi Lopadπάλαι om Vi Lopad 20 εὔξατο scripsi e Laur sed post α ras1 litt εὔξαιτο Ma εὔξαιντο reliqui libri edd Ι παραπέμψειν Canπέμψαι τὰς ναῦς. ἀλλ’, οἶμαι, τὸ δευτέρους ἥκειν ἐπὶτὸ λυπεῖν κοσμεῖ τὸν θυμόν. ἔστι γὰρ δούλου μὲν σιγῇπαθεῖν, ἐλευθέρου δὲ παθόντα ἀμύνασθαι.χωρὶςδὲ τούτων πῶς ἔνεστι ταῦτα ἀμφότερα συνελθεῖν, τάςθ’ ὑπὲρ Ἀγαμέμνονος ἱκετείας καὶ τὰ καθ’ ἡμῶνἐγκλήματα; εἰ μὲν γὰρ ἐγὼ τοῦ Πηλέως ἀμνημονῶ, τίτὸ κατηγορεῖν ἀφέντες εἰς συγγνώμην καταφεύγετε; εἰδὲ ὑμῖν ἡ παραίτησις πρέπουσα, ταῖς καθ’ ἡμῶν αἰτίαιςοὐκ ἔστι χώρα. δεῖ τοίνυν δυοῖν θάτερον, ἢ συγγνώ-μὴν αἰτεῖν ἢ μέμφεσθαι.43. Ἀλλὰ δῶρα, φῄς, τὰ μὲν δίδωσι, τὰ δ’ὑπισχνεῖται. καὶ τούτοις ὑβρίζων, φαίην ἄν, εἰπεπίστευκεν ἐπ’ ἐμαυτῷ με τὰ χρήματα λήψεσθαι καὶτὴν ἐπιτιμίαν ἀποδόσεσθαι. καὶ τί κωλύσει καὶ τοῦτον1 Od. μ’ 72. Dem. p. 96,9; 1213,1 11 II. ἴ’ 261 cf. Ari-stid. p. 585, 6 sq.14 ἐπιτιμία λέγετ’ αἰ ἡ τιμὴ καὶ ἡ ἀτιμία καὶ ἡ ἐπίπληξις.ἐνταῦθα δὲ τὴν ἀτιμίαν λέγει Ma21 δευτέρους scripsi ex HLaViMaLaurCan δεύτερον Βedd 2 τῶ HLa sed in hoc ῶ ex ὁ corr n, Vi Mor | ἔστι —3 ἀμύνασθαι omissa γὰρ particula citat Macar fol 95 v | μὲν γὰρδούλου Η 3 ἀμύνεσθαι Ma 4 ἔνεστιν La Ι ταῦτα om Laταῦτ' Ma τ᾿ Η | τάς τε Laur ταῦθ’ Mor 5 ἱκετείαςMor sed γρ ἱκεσίας in marg 6 μὲν om Can Mor 7 ἄλογονpost καταφεύγετε Vi 8 δ’ Β edd Ι ἡ om HLaVi | πρέπουσαLaMa sed εὔλογος suprascr La y Ma 3 9 τοίνυν Ma sed δὴsuprascr m 3, Mor sed γρ δεῖ in marg δὴ HLa sed in hoc τοί-νυν suprascr y. Vi | δυεῖν Vi 11 φῄς scripsi e Laur φῆσ’LaCan φὴς reliqui libri edd Ι δὲ HLaVi 12 ὑβρίζειν lacobsAdd 231 quod ipse improbavit Lect 93 | φαίη Vi 13 γρἐμαυτὸν μὲν μετὰ χρημάτων in marg Mor ἐμαυτῷ Ma sed exαὐτὸ corr m 2 ἐμαυτοῦ La | με τὰ] με MaB μὲν Can μετὰreliqui libri Re quod correxit lacobs | χρημάτων ἅψεσθαι Can14 ἀπολήψεσθαι Ma sed γρ ἀποδόσεσθαι suprascr m 3, ΒLaurCan Mor sed in hoc γρ ἀποδόσεσθαι in margαὐτὸν καὶ τῶν εὐπορούντων ἕκαστον ἀδεῶς ὑβρίζειν,εἴπερ ἐξαρκέσει χρήματα καταθέντι παῦσαι τῶν ἠδικη-μένων τὸν θυμόν; καλόν γε, οὐ γάρ; πλοῦτον συλλέ-γειν ἐξ ἀσωτίας | καὶ χρηματίζεσθαι τοῖς ἀσελγαί- R IV 62νεῖν βουλομένοις αὑτὸν προθέντα.καὶ πότερονδῶρα ταῦτα χρὴ καλεῖν ἢ δουλείας ἀρχήν; οὐ γὰρ δὴπρὶν μὲν γενέσθαι καταφανές, εἰ τὴν ὀργὴν ἐπὶ χρή-μασιν ἀναιρήσω, ῥᾳδίως οὕτως Ἀγαμέμνων ὕβριζεν·ἔργῳ δὲ γνούς, ὅτι πάντ’ ἂν ὑπομείναιμι χρημάτων,αἰδοῖ χρήσεται πρὸς τοῦτον ὅν ἔξεστι πρίασθαι; ὅλωςδέ, εἰ μὲν ἀδίκως ὀργίζομαι, τίς ὁ καιρὸς τῶν δώρων;εἰ δ’ ἐν δίκῃ χαλεπαίνω, πῶς ἀξιοῖς με δώρων τὸ δί-καιον προέσθαι;θαυμάζω δ’ εἰ τὸν μὲν Χρύσηνπολλὰ καὶ θαυμαστὰ λύτρα φέροντα μικροῦ διειργά-σατο, ἡμᾶς δὲ ἀξιοῖ πρὸς τοὺς τρίποδας ἐκπλαγῆναικαθάπερ ἐν ἐνδείᾳ τραφέντας. εἰ δοῦλος ἦν, Ὀδυσσεῦ,περιουσίας, ἐξῆν ἂν ἐν Φθίᾳ μοι καθημένῳ τρυφᾶν,3 Dem. p. 616, 16; 673,19; 674,14 6 Il. ι 121; 261;378 7 II ι 261 14 II α 13 15 II ἴ’ 122 et 2641 εὐπορούντων La sed παρόντων suprascr ’ν παρόντων Ma2 καταθέντα Ma | ἀδικημάτων Mor 3 ; inserui ex HLypunctum reliqui libri edd | γε, οὐ γάρ; scripsi γε οὐ γὰρlibri Re γε Mor sed γρ γε, οὐ γὰρ in marg | συλλέξειν Η4 ἀσωτίας scripsi ex HLaViMaB et γρ in marg Mor ἀδικίαςLaurCan edd 5 βουλομένοις Ma sed ις in ras m 3 | αὐτὸν Mased ‘ ex' corr m 2 αὐτὸν LaLaurCan ἑαυτὸν ΗΒ τὸν Viπροσθέντα Can et coni Re προσέθεσθε Ma sed del et προθένταsuprascr m 2 | πότερα Η 6 καλεῖν χρὴ Ma 7 εἰς LaCan sedin hoc ς eras 8 ὕβριζεν reposui e libris sed ὑβρίζων La sedω in ras n et έ suprascr s et ὕβριζεν in marg y ὕβρισεν edd9 πάντα MaCan Mor Ι ἂν om Can Mor 10 εἰς Ma | πριᾶσθαιHMa 12 δὲ LaurCan 13 δὲ BLaurCan edd | μὲν inseruie libris om edd 15 δ’ Ma | πρὸς om Β 16 ἐν om ViCanτραφέντες Can 17 ἐχρῆν Vi | ἂν om Β | Φθίᾳ reposui elibris sed ι ex εἰ corr Ma 2 Φθιᾶ eddνῦν δ’ ἔρωτι μὲν δόξης ὑπερεῖδον τῶν οἴκοι, τετελευ-τήκασι δέ μοι πρὸς ἀτιμίαν οἱ πόνοι.φέρε, εἰπρὸ τῆς ἀτιμίας Ἀγαμέμνων ὑπισχνεῖτο δῶρα δώσειν,εἰ παροινοῦντος ἀνασχοίμην, ἀρ’ ἄν μοι συνεβούλεὒ-σὰς εὐπρεπεῖς οὕτω ποιεῖσθαι συνθήκας; οὐκ ἔστιν.οὐχ οὕτω ποτ’ ἂν φθέγξαιο. εἶθ’ ὑβρίζεσθαι μὲν ἐπὶδώρων ἐλπίδι πολλῆς αἰσχύνης, ὑβρισθέντα δὲ χρημά-των λύειν τὴν ὀργὴν τῶν καλῶν ἔν τί ἐστι; καὶ μὴντὸ λαβόντα καταλῦσαι τὸν θυμὸν ἴσον γίνεται τῷπαθεῖν ἐπὶ τῷ λαβεῖν. ἑκάτερον γάρ ἐστιν ἀνδρὸς τὸπαροινεῖσθαι πεποιημένου πρόσοδον.47. Ὄλως δὲ γέλως τὰ δῶρα καὶ τὰ νῦν προκεχει-ρισμένα καὶ ἃ Τροίας ἀλούσης ἐπαγγέλλεται. καὶ περὶμὲν τῶν μελλόντων ἐκεῖνο λέγω· ἐμοὶ μένοντι καὶμετέχοντι τῶν ἀγώνων εἵμαρται πεσεῖν, Ὀδυσσεῦ, Πη-λέα δὲ καὶ τὸν πατρῷον οἶκον οὐκ ὄψεσθαι. ταῦτ’3 Od. ν 142 11 Luc. Sat. 8 12 II. ι 277. cf. Dem.p. 85, 7 13 II. ι 277 sq. 15 II. ι 410 sq. α 416 sq.1 δὲ HLa 2 μοι om Laur 3 ἀσελγείας LaVi et γρin marg Ma 2 et γρ in marg Mor | Ἀγαμέμνων om Vi et γρ inmarg Mor 4 ἀνάσχοιμι BCan | μοι om Vi 5 οὕτως Maοὐκ ἔστιν om Laur 6 πάντ’ La sed αν in o corr ras, Mased ό supra ἄν m 2 πάντα HBLaur πάντως Can Ι ἂν om Η7 ἐλπίσι Vi Mor | αἰσχύνης] ἂν εἴη μανίας HLa ViMa et γρin marg Mor | ὑβρισθέντι Can ὑβρισθέντος Ma sed ος del8 λύειν scripsi ex HViLaur λύσειν Ma sed ’ ειν corr m 2λῦσαι reliqui libri edd Ι καλῶν Ma sed λ in ras m 2 | ἔν τι omΒ ἐν τί Ma sed add n et ί in ras n et post ι ras 1 litt9 τὸν Mor I καταλῦσαι scripsi ex HViLaur καταλύσαι reliquilibri edd Ι ἴσον HViMa | γίγνεται HCan 10 λαβεῖν Laurπαθεῖν Laur Ι ἔσται Ma | τὸ Ma sed ὁ ex οῦ corr m 2 12 τα-νῦν Vi I κεχαρισμένα Ma sed γρ προκεχειρισμένα suprascr m213 κατεπαγγέλλεται Vi 14 μὲν om HMaCan 15 μετέ-χοντι Ma sed ὄντι in ras m 3 | εἵμαρτο MaBLaur 16 τὸνom ΗVἰΜα | πατρῷον Ma Ι ὄψεσθαι Ma sed γρ ὄψομαι suprascrεἶπεν ἡ μήτηρ θεὸς οὖσα καὶ μὴ πιστεύειν οὐκ ἔν-εστιν. I ἄνελε οὖν ἐκ τοῦ λόγου τὴν ναῦν τοῦ R IV 63χρυσοῦ καὶ τὰς εἴκοσι Τρωάδας καὶ τὰς ἑπτὰ πόλειςκαὶ τὴν κηδείαν. κεναὶ γὰρ ταῦτα ὑποσχέσεις, ὥσπερἂν εἰ καὶ τῷ Πρωτεσιλάῳ δῶρα νῦν ἔπεμπεν εἰςἘλεοῦντα.περὶ μὲν οὖν τῶν μετὰ τὴν νίκηντοσαῦτα εἰρήσθω μοι· περὶ δὲ τῶν ἑτοίμων καὶ ὧνπρόχειρος ἡ δόσις, τί φημι; ταχέως Ἀγαμέμνων ἐπι-λέλησται πόθεν ἔχει τὸ δῶρα διδόναι δύνασθαι. ταῦταγὰρ οὐκ ἐκ Μυκηνῶν ἐνθέμενος εἰς τὰς ναῦς ἧκενἄγων, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐμοῖς κινδύνοις ἐκτήθη, μεγαλο-ψυχίᾳ δὲ εἰς τὸ κοινὸν ἀφείθη. ἢν οὖν λάβω, τἀμαυ-τοῦ λαβὼν ἔσομαι. φέρε γάρ, εἰ μὴ τὴν Λέσβον εἱλον,ἆρ’ ἂν εἶχεν ὑπισχνεῖσθαι τὰς ἑπτὰ γυναῖκας τὰςΛεσβίδας; τί δ’, εἰ μὴ τὰς ἄλλας ᾑρήκειν, ἆρ’ ἂν2 II. ι 137 et 279 cf. Chor. Patr. t. IV 89, 12 et 95, 13 R3 Il. ἴ’ 139 et 281 cf. Aristid. p. 600, 15 Ι Il ι 149 et 291 4 Il. ι142 et 284 5 Il. β 698 sq. Qu. Smyrn. VII. 408. Her. VII 33; IX116,1; 120,23. Thuc. VIII 102, 3 α 165 14 ι 129 et 2716 Ἐλεοῦντα] τόπος περὶ τὴν Τροίαν, εἰς ὃν ἀποθανὼν Πρω-τεσίλαος κεῖτα[ι]· ἀπέθανε δὲ πρῶτος τῶν ἄλλων Ἑλλήνω[ν] ἀπο-βὰς τῶν νεῶ[ν] Ma2m3 ὄψεσθε La ὄψομαι Vi Re cf. t. III praef. XXIX | postὄψεσθαι lac 3 litt La | ταῦτα HLaVi4 ταῦθ’ HLaVi 5 καὶ om ViB | πρωτεσίλεω H πρω-τεσιλέω La 6 ἐλεοῦντος Can | οὖν inserui e libris om eddκατὰ Ma sed del et μετὰ suprascr m 2 7 voce ἑτοίμων incV (fol. 8) | καὶ post ὧν Laur 8 πρόχειρος scripsi e LaurCanἐγγὺς ἐγγὺς libri edd 9 τὸ Ma sed ο ex α corr m 210 ἐνθέμενος εἰς τἀς ναῦς scripsi ex HVLaViMa sed in hocθε in ras m 3 εἰς τἀς ναῦς ἐνθέμενος reliqui libri edd Ι ἦλθενVi 11 μὲν om BCan 12 ἀφήθη HV Mor | τὰ ’μαυτοῦ HLaur 14 ἄρα Mor ἄρα Can 15 λεσβίτιδας Laur Ι δὲ ΗLaVi I τἆλλα Η τἆλλα La τ’ ἄλλα edd τὰ ἄλλα Iacobs Phil.409 at cf. 114, 1εἶχεν ὑπισχνεῖσθαι τἄλλα; εἰ τοίνυν ἃ παρ’ ἐμοῦ γέ-γονεν ἐκείνῳ, ταῦτ’ ἐμοὶ παρ’ ἐκείνου, παρ’ ἐμαντοῦμοι γίνεται τὰ δῶρα, καὶ χάριν εἰδέναι δίκαιος ἐκεῖνοςἐμοὶ πάντων, ἀλλ’ οὐκ ἐγὼ τοῦ μέρους ἐκείνῳ.δο-κεῖ δέ μοι μηδὲ τοὔνομα τῶν δώρων προσήκειν τῷπαρόντι πράγματι. ὁ μὲν γὰρ ὧν οὐ κατέστη κύριος,ταῦτα λαμβάνων δῶρα λαμβάνει, ὁ δ’ ὧν ἐγκρατὴςὑπῆρχε, ταῦτα δεχόμενος ἃ πρότερον εἶχε κομίζεται.ὥστ’ οὐδὲ πάντων ἀφιστάμενος τῶν ἐν τῇ σκηνῇ δώ-ρων μέμνητ’ ἂν εἰκότως. οὐ γὰρ δοῦναι τοῦτ’ ἔστιν,ἀλλ’ ἀποδοῦναι. νῦν δὲ ποιεῖ παραπλήσιον ὥσπερ ἂνεἰ καὶ τὴν κιθάραν ταύτην εἰς δωρεάν μοι λογίζοιτ·ο.Χωρὶς δὲ τούτων μὴ θαυμάζοντα μὲν τὰ δῶρατὴν ὀργὴν ἐξαλείφειν οὐκ ἔνι, θαυμάζειν δὲ ὧν τιςὑπερεῖδεν οὐχ οἷόν τε. ἐμοὶ τοίνυν κατέχειν μὲν ἐξῆνR IV 64 ἑλόντι, τίς γὰρ ἂν ἄκοντος ἥψατο; | κοινὰ δὲποιεῖν τῶν Ἑλλήνων τὰ τῶν ἐχθρῶν ἀγαθὰ πρέπειν12 cf. ad p. 307, 14 17 Il. ι 3312 ταῦτα LaurCan Mor 3 γίγνεται Vi γέγονε HVLaοἶδε Ma sed γρ εἰδέναι in marg m 2 Ι δίκαιος reposui e librisδικαίως Ma sed γρ δίκαιος in marg m 2, Mor sed γρ δίκαιοςin marg, Re sed δίκαιος in nota | ὁ ante ἐκεῖνος edd delevi utdelendum coni Re ἐκεῖνος om LaVi et γρ in marg Mor4 ἀλλ’ om Ma | ἐμὸν Can | τῶν σκύλων supra τοῦ μέρους Ma 3,post τοῦ μέρους edd delevi 5 μὴ δὲ HLaViMaB 6 οὐκατέστη] οὐκ ἔστι HVMaLaur 7 ὅ ViCan 8 εἶχε Ma sedγρ εἶλε suprascr m 3 εἶχεν Mor Ι ταῦτα ante κομίζεται Vi9 τῇ om La 10 μέμνητ’ reposui ex HVLaViBCan μέμνη-ται Ma μεμνῇτ’ Laur edd | οὐ] καὶ Can | ταῦτ’ Can τοῦτοLaVi | ἔστιν scripsi ἐστιν VLaMa ἐστὶν HLaur ἐστίν Viἂν ἦ Can ἂν ἦν Β edd 12 ἐμοὶ LaVi | λογίζηται Morὀργὴν13 θαυμάζοντιΒ 14 δωρεὰν Β | τίς LaViCan 15 οὐκ ἔνιCan | ἐξῆν ἑλόντι reposui e libris ἦν ἐξελόντι edd 16 ἂνom Vi Ι ἄκοντας Can 17 τῶν Ἑλλήνων reposui e librisτοῖς Ἕλλησι edd | πρέπον Laurᾀήθην. εἶτ’ ἐν χεροῖν μὲν ὄντα ῥᾳδίως ἐξέβαλον, ζητῶδ' ἀπόντα; καὶ τῷ δοῦναι σεμνυνόμενος ἐπιθυμῶ λα-βεῖν; καὶ πάντα μὲν ἡγησάμην μικρά, μικρὰ δ’ ἐξἁπάντων θαυμάζω; τί οὖν αἰτεῖ συγγνώμην Ἀγαμέ-μνων; εἰ γὰρ ἐφέλκεταί με τὰ δῶρα, καλῶς ἐκεῖνοςὕβριζε. πᾶς γὰρ ἐλάττων κέρδους ἀτιμαζέσθω.Βούλομαι τοίνυν ἐπανελθὼν ὅσα φρονῶ περὶτῆς κηδείας εἰπεῖν. θῶμεν γὰρ καὶ βιώσεσθαί με παρὰτὴν τῆς μητρὸς μαντείαν καὶ πάλιν ἐπιβήσεσθαι τῆςοἰκείας. εὐθὺς οὖν Ἀγαμέμνων ἐγγυήσει τὸ θυγάτριον;τί λέγεις; ὁ τὴν οὖσαν ἀφαιρούμενος τὴν αὑτοῦ δώσεικαὶ τῆς αἰχμαλώτου φθονῶν ἐγχειριεῖ τὴν παῖδα; καὶτοῦ πολέμου τελευτὴν εἰληφότος ἔσται χρηστὸς ὁ μηδ’ἐν τῇ χρείᾳ σωφρονῶν; οὐκ ἔστιν. ὁρῶ τὸ μέλλον τοῖςἤδη πεπραγμένοις καὶ γίγνεταί μοι τῶν δευτέρων ἃπέπονθα διδαχὴ καὶ τοῖς ἐγνωσμένοις τἀφανὲς ἐξελέγ-χεται.ἀλλ’, εἰ δοκεῖ, καὶ τοῦτο θῶμεν, ἐμμενεῖνοἷς ὑπισχνεῖται καὶ πληρώσειν τὸν γάμον. τί τοίνυν1 ἐξέβαλλον HVi 2 δὲ Η | σεμνυνομένας Can μεμνη-μένος Ma sed del m 3 et σεμνυνόμενος in marg m 3 | ἐπιθυμῶνCan I λαβεῖν scripsi ex HVLaViMaLaur λαμβάνειν BCan edd3 δὲ LaurCan Mor 5 ἐκεῖνον Can 6 ὕβριζεν Ma Morπῶς HV Mor | γὰρ om Ma 7 Βούλομαι — 8 εἰπεῖν citatpraemissis verbis καὶ πάλιν post ἐπάνειμι — τὰ ὅπλα (p. 326, 8)Gregor. εἰς τὸ περὶ μεθόδου δεινότητος Herm. Rhet. gr. VII p.1224, 238 βιώσασθαι Can Ι περὶ Vi Ι παρὰ τῆς μητρὸς τὴν Laur9 μου post μητρὸς Η 10 οἰκείας scripsi e MaBCan utconi Re et Iacobs Ach. Tat. 800 οἰκίας reliqui libri edd11 τί λέγεις; om Can | αὐτοῦ La sed ‘ corr n αὐτοῦ HVViBCan edd ἀποῦσαν lacobs Add 350 Lect 93 12 τὴν αἰχμά-λωτον Mor τὴν αἰχμαλώτου Re 13 μὴ δ’ HLaViMaLaurCan μηδὲν Mor 14 ἐν om Mor | ὀρῶ La sed ω ex ων corrn 15 γίνεται MaLaur 16 τἀφανὲς scripsi ex HVLaMaBLaur τἀφανῆ ViCan edd | ἐλέγχεται Laur 17 ἐμμενεῖν scripsiauctore Re ἐμμένει Can edd ἐμμένειν reliqui libri 18 πλη-ρώσειν scripsi ex HLaViMaBLaur πληρώσει VCan eddἐν τῇ παιδὶ τοιοῦτον, δι’ ὅ δεῖ προκινδυνεῦσαι τοῦδυσμενοῦς; πλοῦτον ἐποίσεται μέγαν. ἀλλ’ οὐ θαυ-μαζῶ τὸ πλουτεῖν. ὥρᾳ λάμπει σώματος. ἀλλ’ οὐκἀσφαλὲς τὸ κτῆμα καὶ δείκνυσιν Ἑλένη. τρόπων ἤσκη-κεν ἀρετήν. καὶ πότερον τὴν τήθην ἢ τὴν τηθίδαμεμίμηται; γένους ἕνεκα, νὴ Δία. καὶ πότερον ΑἰακὸςR IV 65 Ταντάλου χείρων ἢ | Πήλευς Ἀτρέως; ὧν ὁ μὲνεὐχῇ τὸν λιμὸν ἔλυσεν, ὁ δὲ τὴν τῶν Κενταύρων ὕβριν6 Aristid. p. 607, 3 et 12 sq. 7 cf. t. II 545, 15 8 cf.ad 1. 111243,25 τὴν τήθην ἢ τὴν τηθίδα] τίθην λέγουσι τὴν τοῦ πατρὸςἢ τῆς μητρὸς μητέρα, ἀλλ’ οὐ μάμμην. οὐδεὶς γὰρ τῶν ἀρχαίωνεἷπε. μᾶλλον μὲν οὖν τὴν μητέρα τινὲς αὐτῶν μαμμίον ἐκάλεσαν,σὺ δὲ μητέρα λέγε. τὴν δέ γε τοῦ πατρὸς ἢ τῆς μητρὸς ἀδελφὴντιθίδα φασὶν. ἐδήλωσε δὲ Λιβάνιος ἐνταῦθα ἀμφότερα λέγωντοὺς τῆς Ἀγαμέμνονος θυγατρός· τρόπων ἤσκησεν ἀρετὴνκαὶ πότερον τὴν τίθην ἢ τὴν τιθίδα μεμίμηται ἢ τὴνμάμμην αὐτῆς, τὴν Εὐρόπην (corr Ἀερόπην) δηλαδὴ ἢ τὴν Λήδαν,ἢ τὴν θείαν αὐτῆς Ἑλένην τὴν τῆς μητρὸς ἀδελφὴν δηλονότικτλ. (= Thom. Μ. 1. 1. p. 360 , 4—361, 2 υἱέων) B2τῆν’ τήθην] τὴν Ἀερόπην λέγει τὴν τοῦ Ἀγαμέμνονος μητέρα.ἣν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς Ἀτρεὺς μοιχευομένην λαβὼν τῷ ἀνδραδέλφῳαὐτῆς Θυέστῃ εἰς θάλασσαν ἔρριψεν Ma2τὴν τηθίδα] τὴν τοῦ Πέλοπος γυναῖκα Ἱπποδάμειαν λέγει.καὶ αὕτη γὰρ ἐμοιχεύετο τῷ Μυρτίλῳ. Ma21 διὸ LaViCan | δὴ HVi | προκινδυνεῦσαι Ma sed εῦ inοὐ οὑςras m 3 | τὸν δυσμενῆ Vi 2 μέγαν Laur 3 τῶ Can Ι ὥρᾳscripsi e LaLaur ὥρα reliqui libri edd | ἀλλ’ om Laur4 Ἑλένην Mor | τρόπων — 6 μεμίμηται citat praemissis verbisἐδήλωσε δὲ Λιβάνιος ἀμφότερα ἐν τῇ τοῦ Ἀχιλλέως ἀπολογίᾳ λέ-γων περὶ τῆς τοῦ Ἀγαμέμνονος θυγατρός Thomas M. p. 359, 10s. v. τίθην | τῶ τρόπω Can τρόπω Vi | ἤσκησεν Vi 5 τήθηνscripsi ex HVMaLaurCan coll t. II 559, 11 cum lacobsio Phil.298 τηθὴν La τίθην ViB Thom edd | τηθίδα scripsi e Cancum lacobsio τητθίδα Η τητθύδα V τιτθίδα reliqui libriedd τιθίδα Thom 8 εὐχὴ] τὸν Laur | λιμὸν scripsi ex HVLaViB coll. t. II 545,15 λοιμὸν reliqui libri edd sed λιμὸνconi Mor Not fol. f III | ἔλυσεν scripsi ex HVLaMaBLaurCanδιέλυσεν Vi Re | τῶν om Canκατέλυσε καὶ δι’ ἀρετὴν τρόπων τῷ Θέτιδος ἐτιμήθηγάμῳ.ἐξεταζέτω τοὺς προγόνους Ἀγαμέμνων καὶπάντας ἐκ τῶν ἀδικημάτων βεβοημένους εὑρήσει. Τάν-ταλος ἐξειπὼν τὰ ἀπόρρητα καὶ τεθνεὼς κολάζεται,δικάζει δὲ ὑπὸ γῆν Αἰακός. Πέλοψ τὸν συναγωνιστὴνΜυρτίλον ἐν Γεραιστῷ κατεπόντισεν. Ἀτρεὺς ἀδελφὸνἀπέκτεινε καὶ παῖδας ἀδελφοῦ, τὴν δὲ θοίνην σιωπῶ.οὗτος αὐτὸς Ἀγαμέμνων εἰς τὸν Ἀπόλλω καὶ τὴνἌρτεμιν ἀσελγής. ὥστ’ οὐκ οἶδ’ εἰ προσῆκεν οἰκίανθαυμάζειν τοσούτου γέμουσαν τοῦ μύσους.κεφά-’λαιον δέ, βάρβαρος Ἀγαμέμνων τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἐγὼ δὲΑἰγινήτης. γίνεται οὖν ἡ μίξις τοῖν γενοῖν ὄνειδος1 Ovid. Met. XII 366 sq. [Apollod.] bibl. III 13, 3 5 cf.t. IV 338, 19 Ι Soph. El. 508 c. schol. Eur. Or. 989 sq. Hyg.fab. 84. Tzetz. Lyc. 157 6 Chrysippum cf. Hyg. fab. 85. Schol.ad Il. β 105 7 Tantalum et Plisthenem cf. Hyg. fab. 88 | Soph.Ant. 1293 11 Soph. Ant. 12926 ἀδελφὸν] ἤτοι τὸν Χρύσιππον suprascr Ma 2 7 ἀδελ-φοῦ] τοῦ Θυέστου suprascr Ma 2 11 βάρβαρος] Τάνταλος γὰρὁ πρόγονος τούτου Λυδὸς ἦν Ma 2 12 Αἰγινήτης] ἀπὸ Αἰγίνηςτῆς Ἀσωποῦ ποταμοῦ Θηβῶν Αἰακός, Αἰακοῦ δὲ Τελαμὼν καὶΠήλευς, Πηλέως δὲ Ἀχιλεύς Ma21 ἀρετῆς τρόπον La sed ῆς in ras n, ViMaLaur | τῆς anteΘέτιδος Vi 4 τ’ ἀπόρρητα Re 5 δ’ Β | τὴν ante γῆνLaur 6 μυρτῖλον LaMaBLaurCan | πρὸς Can πρὸς Laurπρὸς τῶ Β | Γεραιστῷ scripsi e La sed ι inser n, ViMaBγεραίστω Laur γεραστῶ Can edd γεράστω HV cf. t. I 89, 8κατεπόντωσεν Β Ι δὲ post ἀτρεὺς Laur 7 ἀδελφοῦ Mor sed γρΘυέστου in marg 8 Ἀπόλλω reposui e libris Ἀπόλλωνα edd9 ἀσελγής reposui e HVLa sed in hoc e ~ corr n, Ma sedin hoc βὴς supra λγὴς m 2, BLaurCan ἀσεβὴς Vi ἠσέλγησενedd Ι ὥστε La Ι οἶδα Laur Ι ἢν Can 10 τοῦ cum Wolf del Re11 τὸ ἐξαρχῆς VCan τοεξαρχῆς ViMaB Ι δ’ Ma δέ γε LaVi δέ τε HV 12 γίγνεται VLaLaur edd γίνηται Can Ιδυοῖν ante γενοῖν Παμὲν τοῖς Αἰακίδαις, κόσμος δὲ τοῖς Πελοπίδαις. οὔκουνἐκεῖνος θεραπεύσει τὴν ὕβριν τῷ γάμῳ, ἀλλ’ αὐτὸςἁμαρτὼν οὕτ’ ὡς ἂν ᾤμην τὴν ἁμαρτίαν λύσειν φάσκωναὐτῷ κηδεύσειν ἐπὶ ταῖς διαλλαγαῖς.55. Εἰ δ’ ὥσπερ Ὀρέστην με τιμήσει, τῷ μὴ μᾶλλονἐμὲ τιμᾶν ἀδικήσει. πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον παρ’ ἐμοῦμὲν ἔχειν τὸ τὸν Ὀρέστην αὖθις ἰδεῖν, τῆς δ’ αὐτῆςἄγειν ἐκείνῳ τιμῆς; Ὀρέστῃ τε γὰρ τοῦ πατρὸς ἐντι-R IV 66 μότερος ἐγώ, δι’ ὃν οὐκ ὀρφανὸς | ἐκεῖνος, τούτῳτε Ὀρέστου, δι’ ὅν ἕξει τοῦ παιδὸς ἀπολαύειν. οὕτωτῶν ὑποσχέσεων αἶ μὲν ἐλάττους τοῦ δέοντος, αἰ δὲδωρεῶν ἀφεστᾶσιν, ἐν δὲ ταῖς ἐκεῖνος πλεονεκτεῖ. ἀλλ’ἔστων καὶ μεγάλαι καὶ καλαὶ καὶ θαυμασταί, ἐχθροῦδέ γέ εἰσι καὶ οὐ πεφύκασιν εὐφραίνειν.56. Ὦι τοίνυν ἡμᾶς μάλιστα κάμψειν ἤλπισας, ὅτιτὴν κόρην ἀποπέμψει, τοῦτο τοῦ μηδενὸς ἄξιον εἰςτὴν σπουδὴν ἐστί σοι. τίς γὰρ οὕτως εὐήθης ὃς οὐ5 Il. ι 284 16 Il. ι 132 et 2741 οὔκουν scripsi e LaViMaBLaurCan οὐκοῦν H οὐκοὖν V edd 2 vocibus ἐκεῖνος θεραπεύσει incipit Cr fol. 45 vsed scriptura paene tota erasa est Ι θεραπεύει VLaVi | τῶνγάμων Η I ἀλλ’ om Can Mor 3 λύειν LaMa λύσιν Vi5 με ὀρέστην Ma Ι τὸ Β Ι μὴ om Ma | μηδὲν Ma sed γρ μᾶλλονsuprascr m 2 1 τὸ inser Ma 2 Ι δ’ αὐτῆς scripsi ex HVMaBδὲ αὐτῆς LaVi αὐτῆς δ’ Laur edd αὐτῆς Can 8 ἄγεινἐκείνῳ τιμῆς scripsi ex HVLa ViMaB ἐκείνῳ τιμῆς ἄγειν LaurCan edd Ι τιμῆς ὀρέστη. ὀρέστη V | Ὀρέστῃ — 10 Ὀρέστου inmarg Β | τε inser Ma 2 om V ὅτω Η 12 ἐκεῖνον Canπλεονεκτεῖν BCan | ἀλλ’ — 13 θαυμασταί praemisso Λιβάνιοςcitat Lopadiota lex. Vind. p. 64, 16 s. v. ἔστων ἀντὶ τοῦἔστωσαν 13 ἔστων Ma sed ’ν add m 2 ἔστωσαν Can ἔστωHV Mor | καλαὶ om Ma πολλαὶ La ViLaur et γρ in marg Morκαὶ om Ma | ἐχθροῦ δέ γε Mor sed γρ ἐχθρὰ in marg14 γε om MaBLaurCan γ’ V 15 μάλιστα om LaurCan16 τοῦτο τοῦ in ras Ma 3 | τοῦ om Can Mor | εἰς in ras Ma 317 ἔστι HVLaMa ἔστω LaurCanτῆς ἀφαιρέσεως ἀλγήσει μᾶλλον ἢ τῆς ἀποδόσεωςεἴσεται χάριν; τὸ μὲν γὰρ ἐκ τῶν δικαίων ὑπῆρχε, τὸτῶν αὑτοῦ κρατεῖν· ὅν δ’ ἀφῄρηταί ἀέ τις χρόνον, ἠδί-κηται. καὶ τὸ μέν ἐστιν ἔγκλημα, τὸ δὲ οὐκ ἔστινεὐεργεσία. ὃ γὰρ ἐχρῆν συνεχῶς παρ’ ἐμοὶ μένειν,τοῦτο ἁρπάσας, εἶτ’ ἀποδούς, τῷ μὲν ἐλύπεις, τῷ δὲοὐ χαρίζῃ. τίς γὰρ ἡ χάρις ἀποστῆναι τῶν ἀλλοτρίων;ὅτι τοίνυν οὐχ οἷόν τε λύσιν τῶν ἀδικημάτων διὰτῆς ἀποδόσεως γενέσθαι γνοίης ἂν ὡδί. νῦν ἐπάνεισίμοι Βρισηίς. καλῶς. πόθεν οὖν ἐπάνεισι; παρ’ Ἀγα-μέμνονος. τοῦτ’ οὖν αὐτὸ τὸ παρ’ Ἀγαμέμνονος ἐπανή-κειν τίς λύσει μηχανή; ἴως δ’ ἂν ἀπὸ τῆς ἐκείνουσκηνῆς ἐξίῃ, μένει τὸ λυποῦν ἀνίατον. χωρὶς δὲ τού-των, οὐ τὸ σῶμα τῆς ἀνθρώπου τότ’ ἀφῃρεῖτο μόνον,ἀλλὰ καὶ προσῆν ὕβρις τοῖς πραττομένοις, μᾶλλον δέ,ὅλον ὕβρις ἦν τὸ πρᾶγμα. ἡ μὲν οὖν ἄνθρωπος αὖθιςἔσται παρ’ ἡμῖν, τὸ δὲ μὴ πεπαρῳνῆσθαι πόθεν προσ-2 τῶν om Vi 3 αὑτοῦ scripsi e Laur αὐτοῦ reliquilibri edd | χρόνου Can 4 τὸ δὲ scripsi ex HVLaVi cumIacobsio Lect 93 τὸ δ’) τό δ’ reliqui libri edd 5 νουνεχῶςMor 6 τοῦθ’ MaB | ἐλύπησας La sed ἃς in ras y, Ma sedἤσας ex εἰς corr m 2 ἐλύπει Can ἐλύπησε Mor sed γρ ἐλύπειin marg | δ’ MaBLaur 7 χαρίζει Can χαρίζεται Mor9 ἀποδώσεως La ἀπογνώσεως Vi Ι εἷναι HVLaMa sed in hocγρ γενέσθαι in marg m 2 | δ’ ante ἂν Laur | ὡδί reposui e librisὧδε edd 10 οἶν ὁ HVLaMa δ’ Vi | παρὰ Ma | Ἀγα-μέμνονος; edd 11 τοῦτο MaLaurCan Mor | γοῦν Laur Ι τὸinserui e HVLaViMaLaurCan om Β edd 12 μοι ante μη-χανή Η edd et inser Ma 3 13 σκηνῆς Ma sed σκην in ras m 3ἐξῆ Laur ἐξῄει Can ἔξεισι Ma | παράπαν Mor sed γρλυποῦν in marg 14 οὐδὲ Β | τότ’ scripsi e VLaViLauret inser Ma 2 τότε Β edd τοῦτ’ Η om Can | ἀφῄρητο ViMaB 15 καὶ om Can | δ’ HB 16 τὸ ante ὅλον Canὕβρις ἦν τὸ πρᾶγμα ὅλον Vi 17 πεπαρῳνεῖσθαι Laπαρῳνεῖσθαι Vi πεπαρῳνηκέναι Can sed γρ πεπαρωνῆσθαιin margέσται μοι; εἰ τοίνυν ὑπὲρ οὗ τὴν κόρην ἀπέσπα, τοῦτοοὐκ ἀναιρήσει, σώζεται τὸ ἀδίκημα, κἂν ἀποπέμπῃR IV 67 τὴν κόρην, ἡ ὕβρις μένει.εἰ προσελθώντις τῶν Ἑλλήνων <σε> a τρώσειεν ἐπιβουλεύων, οὐὑφήσεις τῆς ὀργῆς ὁρῶν κομίζοντα τῷ τραύματι φάρ-μακον. ἕτοιμον γὰρ ἅμα καὶ δίκαιον εἰπεῖν· ὦ κάκιστεἀνδρῶν, τί γὰρ κατεσκεύαζες τῷ φαρμάκῳ τὴνχρείαν ἐξὸν ὅλως ἔχειν παρὰ σαυτῷ τὼ χεῖρε;τί δ’ ἀντὶ τοῦ μὴ πλῆξαι τὴν πληγὴν ἐπανορ-θοῖς; εἶτα σὺ μὲν οὕτως, ἂν δ’ Ἀγαμέμνων εἴπῃ·λέλυται τὸ δεινόν, ἐπάνεισιν ἡ κόρη, προσδρα-μὼν ἐγὼ περιπτύξομαι τὸν ἄνδρα καθάπερ ὄντωςοὐδὲν ἠδικημένος;ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἀνόητός εἰμικαὶ κατὰ σὲ σοφός. ἐγὼ γὰρ ἡγοῦμαι τὴν ἀπόδοσιναὐτὴν δεῖγμα εἶναι τῆς ἀδικίας. ἐν ᾧ γὰρ ἀφίησί τιςτοῖς ἐξ ἀρχῆς κυρίοις ἃ τέως ἀπεστέρει, τὸ μὴ προσ-ηκόντως ἀφελέσθαι δείκνυσιν. ὅταν οὖν ἀκούω τὴνἀπόδοσιν, ἐννοῶ τὴν ἀφαίρεσιν καὶ συνεισέρχεται τὸλυποῦν.πρὸς τῶν θεῶν, εἴ τις αὐτοῦ τὴν τιμὴνἀφελόμενος ἡμέρας ἢ πλείους ἢ ἐλάττους, εἶτ’ αὖθις1 ἀπέσπασε La ἀπέωσα Vi 4 σε inserui auctore Re„aut pone εἰ addendum aut pone Ἑλλήνων, σε“) om libri eddοὐ om BLaur | καθυφήση Can καθυφήσει Mor 6 κάκιστ’Vi 1 κατ’ κατασκευάζεις Ma | τὴν χρείαν τῷ φαρμάκῳ Laur8 ὅλως om Vi | κατέχειν LaurCan | τὼ χεῖρε inser Ma 39 τί — 10 οὕτως praemisso κείμενον in marg Ma 2 | δὲ ΗVLaVi I ἂν ante ἀντὶ Can 10 δὲ edd | εἴποι Vi εἷπε Canκότα12 ὅπως Can 13 μηδὲν LaurCan | ἠδικημένος Β | οὗτοςV 14 καὶ] εἰ καὶ μὴ Ma Ι μὲν ante γὰρ HVLa | οἶμαι Laur15 τῆς ἀδικίας εἶναι HV 16 ἐξαρχῆς LaViCan 17 ἀκούωscripsi ex HLa ViLaurCan ἀκούσω VMaB edd 18 ἐννοῶ τὴνἀναίρεσιν in ras Ma 3 | συνέρχεται Can 19 τῶν om ViMaCanθεοῦ Vi Ι τιμὴν scripsi ex HVLaViMa ἀρχὴν BLaurCan edd20 ἢ ante πλείους inserui ex HVLa ViMa om BLaurCan eddἑκὼν ἀπαλλάττοιτο τὴν βασιλείαν ἀποδούς, ἆρ’ ἂν ἡγή-σαιτο μηδὲν ἄξιον δίκης πεπρᾶχθαι; τί δ’ εἴ τις τῇΚλυταιμνήστρᾳ συνοικοίη, μέχρις ἂν οὗτος ἀπῇ, φα-νέντος δὲ μηκέτι προσίοι τῇ γυναικί, ἆρ’ ἂν εὐγνώ-μονα καὶ βέλτιστον κρίνειε τὸν οὐκ ἄχρι παντὸς ἀδι-κοῦντα;σὺ δέ, πρὸς τῆς Ἀθηνᾶς, εἰ τὴν Πηνε-λόπην ἀνὴρ Ἰθακήσιος ἀποσπάσας τῶν σῶν βασιλείωνοἴκαδε ὡς αὑτὸν ἀγαγὼν ἔχοι, εἶτα πυθόμενός σεκατηρκέναι πάλιν καταστήσειεν εἰς τὰ πρότερα, ἀρ’οὐκ οἰήσῃ τοῦ ξίφους δεῖν ἐπ’ αὐτὸν οὐδ’ ἐκεῖναμισήσεις, ἀλλὰ τούτων εἴσῃ χάριν; μέγα μεντἂν ὑπάρ-ξειε τοῖς πονηροῖς, εἰ τρυφῶντες ἐν τοῖς ἀλλοτρίοιςὁπόσον ἐθέλουσιν, εἶτ’ ἀποδόντες ἐν | τοῖς ἐπιτη- R IV 68δείοις γεγράψονται. ἀλλ’ οὐδ’ Αὐτολύκῳ τῷ πάππῳτῷ σῷ τοῦτ’ ἂν ἤρκεσεν εἰπεῖν, εἴπερ ἑάλω κλοπῆς,ἀποδίδωμι, κομίζεσθε τὰ φώρια. τί κεκράγατε;4 Xen. conv. 4, 38 6 Dem. p. 762, 18 11 cf. t. II 104, 1114 cf. p. 67, 122 δὲ HLaVi 3 συνοικεῖ LaurCan Mor Ι ἀπείη Η ἀπίηVLaVi 4 προσίοι scripsi e Β coll. Xen. 1. 1. προσίῃ Laurπροσίοιτο Can edd ἐπείη HV ἐπίῃ LaVi ἀπείη Ma Ι ἄρ’Can Ι εὐγνωμόνως καὶ βελτίως Can 5 κρίνειεν La | νὸν —ἀδικοῦντα citat praemisso Λιβάνιος Lopadiota lex. Vind. p. 15, 3s. v. ἄχρι παντὸς ἀντὶ τοῦ διόλου | τοῦ et ἀδικοῦντος Can7 ἰθακήσιος ἀνὴρ MaBCan Ι ἀνὴρ om HV 8 οἴκαδε —ἀγαγὼν citat praemisso Λιβάνιος προθέσεως lex Vind. p. 195,14s. v. ὡ ς ἀττικῶς ἀντὶ τῆς ἑ ἲς προθέσεως Ι αὑτὸν scripsi eViMa αὐτὸν reliqui libri Lopad edd Ι ἔχει Mor | πειθόμενοςτιVi 9 κατηρ : κεναὶ Η Ι οὑν post ἆρ᾿ Vi 10 τὸ Can | ἐκεῖναLa sed α in ω corr y ἐκείνων MaB 11 τούτω Can Ι μεν-τἂν scripsi μὲν τἂν Η μέν τἂν reliqui libri μέν τ’ ἂν edd12 ἐπ’ Vi I τοῖς om Vi 13 ὅσον Can ὅσονπερ Laurπαρεθέλουσιν Can | εἶτα BCan Mor | ἀποδιδόντες Laur14 γράψονται HV | voce ἀλλ’ incipit Cr fol. 45 r at pleraqueabrasa 15 εἰπεῖν om HMaBLaurCan 16 κομίζεσθε —τί ἠδίκησθε; δεῖ γὰρ ἐξ ἀρχῆς εἶναι χρηστόν, οὐκἀδικοῦντα σοφίζεσθαι.ἀξιῶ δέ σε μὴ δυσχερῶςἀκούειν, μετὰ Πηνελόπης καὶ Κλυταιμνήστρας εἰ μνη-νονεύοιμι τῆς Βρισέως. ἑκάστῳ γὰρ ὅ τι φίλον, τοῦτ’ἔντιμον. ἐμοὶ δὲ ἦν ἐκείνη περὶ πολλοῦ καὶ οὐδὲν ἐκώ-λυεν ἡ τύχη. ὥσπερ οὖν ὑμῖν ἀπολαμβάνουσιν οὐκἂν ἀπέχρησεν, οὐδ’ ἑτέρῳ.Καὶ μὴν εἰ λύσιν τῆς ὕβρεως οἰησόμεθα τὴνἀπόδοσιν, πονηρὸν ἔθος εἰς τὸ στρατόπεδον εἰσάγον-τες λήσομεν. ἀφαιρήσεται μὲν τὸ σὸν γέρας ὁ Διομή-δης, Αἴας δὲ τὸ Αἴαντος οὑτοσὶ τὸ τοῦ Λοκροῦ, Με-νέλεως δὲ τὸ Νέστορος, ἄλλος δὲ τὸ τοῦ δεῖνος. εἰ δ’ἀγανάκτησις γένοιτο, πάντες ἀποδώσουσι, τοῖς δ’6 Her. VII 148 11 Il. ι 169 et 623φώρια citat praemisso Λιβάνιος Lopadiota lex. Vind. p. 187, 3 s.V. φώριον τὸ κλέμμα | κομίζεσθαι HVViMaLaurCan Lopad1 δὲ post τί edd delevi Ι ἐξαρχῆς Laur | οὐδ’ Mor2 ἀξιῶ — 4 Βρισέως citat praemisso Λιβάνιος Lopadiata lex.Vind. p. 14, 12 s. v. ἀξιοῖ ἀντὶ τοὐ καθικετεύει 3 εἰ anteμετὰ, non ante μνημονεύοιμι BLaurCan Re 4 Βρισηίδος LaurCan | ἑκάστῳ — 5 ἔντιμον omissa γὰρ particula citat Macar.fol. 95 v Ι ὅτι Vi | τοῦτο LaurCan Macar Mor 5 ἐμοὶ — 6 ἡτύχη citat praemisso Λιβάνιος Lopadiota lex. Vind. p. 145, 16s. v. περὶ πολλοῦ ἀντὶ τοῦ φροντίδος ἄξιον | ἐκώλυσεν Lopad6 ὥσπερ — 7 οὐδ’ ἑτέρῳ citat Planudes in scholiis codicisPalatini 129 (v. t. I p. 73) ad Aristid. Panath. p. 16, 11 sq. ed.Frommel ἔστι δὲ ἡ παραβολὴ ἀναπόδοτος νοουμένης τῆς ἀπο-δόσεως. ποιοῦσι δὲ τοῦτο ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ παρὰ Λιβανίῳ ἔστινεὑρεῖν ἐν τῇ Ἀχιλλέως ἀντιλογίᾳ. λέγει γάρ · ὧσπερ κτη. | ἡμῖνMaCan 7 οὕτως ante οὐδ’ La sed del y et οὕτως οὐδ’ ἐμοὶin marg y | οὐδετέρῳ MaBCan Plan οὕτω κἀμοί post οὐδετέρῳMa 8 εἰσόμεθα Ma 9 εἰσαγαγόντες Ma 10 voce ἀφαι-ρήσεται incipit Cr fol. 82 v sed pleraque abrasa | γὰρ post μὲνViMa | τὸ om Can 11 τοῦ ante αἴαντος MaBLaur et inserLay | δὲ ante τὸ Laur | μενέλαος Ma 12 τοῦ ante νέστοροςLaur | δὲ τὸ om Mor | δέ LaVi 13 πάντες La sed ἐς inras f | δὲ HVLaViὑβρισμένοις σιωπᾶν καταλελείψεται. ἀλλ’ οὐκ ἔσται τοῦτομηδὲ γένοιτο, ὦ Πόσειδον. ἀλλ’ ἐνταῦθα δὴ καὶ τὸτούτου δεινότερον, εἰ πέπονθα μόνος ἃ μηδεὶς ἔτι τολ-μήσει.χθὲς ὑμεῖς ἐπῃνεῖτε τὸν Τυδέως, ἔγνωνγάρ, ἔγνων, ἐπειδὴ μάλα νεανικῶς ἀπεκρίνατο πρὸςἸδαῖον ὡς οὔτε τὰ χρήματα οὔτε τὴν Ἑλένην ἀποδοῦ-σιν ἔσται τοῦ πολέμου πέρας, καὶ ὧς οὐκ ἀπήρεσκετοῖς Ἀτρείδαις ὁ λόγος, ἐμαρτύρησεν Ἀγαμέμνων οὐζητήσας ἑτέρας ἀποκρίσεις. μὴ τοίνυν οὕτω πλεονε-κτικῶς ἐχόντων ὥστε τούτοις ἀξιοῦν στέργειν ἐμὲ ὧναὑτοῖς γιγνομένων οὐκ ἂν ἠγάπησαν.Καὶ δῆτα στέργει Μενέλεως Ἑλένηνἄπο λαμβάνων καὶ πόλεμος οὐκ έσται. ἀλλ’οὐδέν τι μᾶλλον ἐμοὶ ταῦτα ποιητέον. διὰ τί; ὅτιπρῶτον μὲν Μενέλεως ὑπ’ ἀλλοφύλων ἠδίκηται καὶοἷς ἡ φύσις πρὸς τοὺς Ἕλληνας ἀθάνατον ἔστησετὴν ἔχθραν, ὥστ’ ἐλάττων ὁ θυμὸς γίγνεται τῷτὸ εἰκὸς συμβῆναι. ἔπειτ’ Ἀλέξανδρος οὐκ εἰς εὐερ-2 Arist. Av. 1131. Pac. 564. Plut. 1050 6 Il. η 4029 Il. η 4071 καταλελείψεται scripsi καταλείψεται B LaurCan καταλεί-πεται CrHVLaViMa edd 2 μὴ δὲ HMaBCan μὴ LaViLaur | ὦ om CrHVLa inser Ma 2 Ι καὶ om LaViLaur | τὸ inserMa 2 3 δεινότατον CrHVLaCan | ἔτι] ἄλλος B 4 ἐπαινεῖτε Vτὸν (sed v add m 3) τοῦ τυδέως Ma 7 ἀπήρκεσε Γέ 8 μὴLaur 9 ἀποκρίσεως Η μὴ τοίνυν οὕτω πλέον in ras Laf10 ἔψων Laur ἐχέτω Ma sed del m 2 et γρ ἐχόντων in marg m2ἑ ὣν αὐτοῖς γιγνομένων in ras Laf αὐτοῖς scripsi αὐτοῖς libriedd 11 γινομένων Vi 12 μενέλεως La sed ω in ras fμενέλαος Vi sed εω supra αο μενέλαος Can | Ἑλένην om CrHVLaViMaLaurCan 14 ποιητέον διατί; ὅτι πρῷ in ras Lafδιὰ τί om Β διατί LafViLaurCan 15 τὸ ante πρῶτον Canedd delevi | μὲν om CrH Ι Μενέλεως scripsi e CrHVLaViBLaurμενέλαος MaCan edd | ὑπὸ CrHVLaVi Ι καὶ — 16 ἕλλη in rasLaf 16 ἔτεκεν Vi 17 ὥστε BCan Mor | γίνεται ViBLaurCan | ται τῷ τὸ εἰκὸς in ras Laf 18 ἔπειτα MaCan Morγέτην ἡμάρτανεν. οὐ γὰρ ἐκείνῳ συνανήχθη ΜενέλεωςR IV 69 Ι οὐδὲ στρατείας ἐκοινώνησε καὶ πόνων οὐδὲ συν-ήρατο πράγματα οὐδὲ παρεῖχε καθεύδοντι τῶν δυσ-μενῶν κρατεῖν. οὔκουν εἶχεν ἀφορμὰς εἰς ὀργὴν μεγά-λᾶς.ἐγὼ δὲ Ἕλλην ὑφ’ Ἕλληνος ὑβριζόμην σύμ-πλους, συστράτηγος, ὑπὲρ τῶν ἐκείνῳ διαφερόντωνκοπτόμενος, τῆς μὲν βουλῆς κοινωνῶν, τὰ δ’ ἐν τοῖςὅπλοις μόνος μοχθῶν, τὰς δ’ εὐπορίας εἰς μέσον παρ-έχων. ὅσῳ τοίνυν εὑ ποιῶν ἠλαυνόμην, τοσούτῳπλέον ἀλγῶ. καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν μὴ τοῖς ἴσοις διαλ-λάττεσθαι τοὺς οὐκ ἴσα πεπονθότας· ᾧ μὲν γὰρ ἡλύπη μικρά, τούτῳ τὸ κομίσασθαι μέτριον, ᾧ δὲ ὑπερ-βάλλουσα, τούτῳ πάλιν λαβεῖν οὐκ ἀπόχρη.ἄνευδὲ τούτων ἀκούω τὸν Μενέλεων οὐ τοῦ κάλλους τῆςἙλένης ἐπιθυμεῖν, ἀλλὰ τῆς παρ’ αὐτῆς δίκης. βούλε-3 Dem. p. 16, 5 7 Il. i 374 8 Il. ι 3311 τὴν ἡμάρτανεν. οὐ γὰρ ἐκεῖ in ras Laf | γε ante συναν-ήχθη BCan Mor delevi Ι μενέλαος Can 2 ὤνησε — οὐδ’ inras Laf | καὶ om Ma 3 πράγματα La sed ραγματα in ras fet πράγματος in marg y πράγματος Ma πραγμάτων Can4 ἑνῶν κρατεῖν in ras Laf Ι οὔκουν reposui ex HVLaViMaLaurCan οὐκ οὖν Β edd | ὀργὴν Ma sed ἃς suprascr m 2 ὀργὰςHVLaVi Ι μεγάλας reposui e libris μεγάλην edd 5 δ’ Maὑφ’ — συμ in ras Laf sed συνμνους supra σύμπλους y sedpostea del et μ in π corr et σύμπνους in marg y σύμπλουςMa sed σύμπνους in marg m 2 σύμπλους σύμπνους ViCan etγρ in marg Mor 6 συστράτηγός HMaCan στρατηγός Viντων κοπτόμενος τῆς in ras Laf 7 τὰ Mor sed γρ τῆς inmarg | δὲ Β 8 τὰς — εἰς in ras Laf | εὐποιίας La et γρ inmarg Mor 9 ὅσον Ma | τοσούτω — 10 ἀλγῶ in ras Laf | το-σοῦτο Vi 11 ἶσα La sed in ras f. MaCan | παθόντας VLaVi | γὰρ om MaB οὖν CrHVLaurCan Mor | ἡ om Mor12 σμικρὰ LaurCan | τὸ om Can inser Ma 2 Ι δὲ ὑπερβάλλουσαin ras Laf ὑπερβαίνουσα Ma sed γρ ὑπερβάλλουσα suprascrm 3 13 τὸ παλινλαβεῖν coni Re 14 μενέλεω ViMa sed inhoc ν add m 2 Ι οὐ τοῦ] οὔτε Can 15 παρ’ — βούλεται in ras Lafτᾶι γὰρ λαβὼν αἰκίσασθαι, λιμῷ πιέσαι, κατακόψαι.ταύτῃ γὰρ ἐγκαλεῖ πλέον ἢ τῷ τοῦ Πριάμου. μὴ γὰρἐθέλουσαν οὐκ ἂν ἐκ μέσης ἁρπασθῆναι Λακεδαίμονος.ἢν τοίνυν μᾶλλον ἢ Τρῶας μισεῖ, ταύτην εἰ λάβοι παρ’ἑκόντων, οὐκ ἔτ’ ἂν Τρῶσί χαλεπαίνοι. ἐγὼ δὲ τίχρήσωμαι τῇ κόρῃ; τὸ μὲν γὰρ συνοικεῖν αἰσχρόν, τὸδ’ ἀποκτείνειν οὐ δίκαιον. εἶδον γὰρ ἑλκομένην ἀφι-εῖσαν δάκρυον. οὐκοῦν ἐκείνῳ μὲν ἵστησι τὴν λύπηνἙλένη δοῦσα δίκην, ἐμοὶ δὲ οὐκ ἔστιν ὅ παύσει τὸνθυμόν. 10Παρὰ πάντα δὲ ταῦτα ἐκεῖνο λέγω. νῦν ὁ και-ρός μοι τὴν Βρισέως ἀποδίδωσιν, ὁ κίνδυνος, ὁ φόβος,ἡ ταραχή, τὰ τῶν βαρβάρων | εὐτυχήματα. μὴ R IV 70οὖν ὡς Ἀγαμέμνονος ἐπιεικοῦς γεγενημένου χρῶ τοῖςλόγοις. ὅ γὰρ ἑκὼν οὐ ποιεῖ, πῶς ἂν τούτῳ χρηστὸςεἶναι δοκοίη;εἰ μὲν οὖν οὔπω τῶν πραγμάτωνεἰς δυσκολίαν ἡκόντων μετεβάλλετο καὶ πρέσβεις πέμ-1 Arist. Lys. 155. cf. Michaelis Parthenon p. 139. Gaz. arch,VI tab. 7 et 8 7 Il. α 3481 πιέσασθαι Can Mor sed in hoc γρ πιέσαι in marg2 ταύτῃ — πλέον in ras Laf Ι τοῦ inserui e CrHLaViMa omreliqui libri edd | πριάμω Can 3 ἐθέλουσα ἐκ μέσης οὐκ ἦνMa | ἦν Β | ἁρπασθῆναι λακεδαί in ras Laf 4 καὶ post εἰMor I παρ’ — 5 τρω in ras Laf 5 οὐκέτ’ ViMa οὐκέτι LaurCan Ι ἔτ’ om CrHV | χαλεπαίνει HV 6 χρήσωμαι scripsi eLaur χρήσομαι reliqui libri edd | γὰρ inserui e libris om eddσυνοικεῖν — τὸ in ras Laf 7 δὲ LaViBCan | καὶ ante ἑλ-κομένην Laur 8 οὐκ οὖν La | ἑλένη στήσει τὴν λύπην Laurστήσει Ma sed γρ ἵστησι in marg m 2, BLaurCan στήσῃ Mor9 ὅπως Can 11 ταῦτα δὲ πάντα Β | λέγω Mor sed γρβλέπω in marg 12 ὁ κίνδυνος inserui e libris om edd13 εὐτυχήματα Ma sed εὑ in ras m 3 14 γενομένου Βἂν οίη15 ἑκὼν] ἐκεῖνος Β | ἄρα Β ἐν Can 16 δοκεῖ Β | οὖν omCan Morπων ἀπελογεῖτο, τάχ’ ἂν εἶχε λόγον ἐνδοῦναι καὶ νο-μίσαι βελτίω γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον· ἐπεὶ δὲ οὐδὲνἔπραξεν ἐπιεικὲς πρὸ τοῦ θορύβου, μὴ ποιείσθω τὰτῆς ἀνάγκης ἑαυτοῦ. ὥσπερ γὰρ οὐ τῶν κηρύκωνἡγούμην τὴν ἀφαίρεσιν, εἰ καὶ λαβόντες ἀπήγαγον τὴνκόρην, οὕτως οὐδὲ τούτου τὴν ἀπόδοσιν, εἰ καὶ σφόδραἀποπέμψει, ἀλλ’ ἦν ἐκεῖνο μὲν Ἀγαμέμνονος, τοῦτο δὲτῆς ἥττης, αὐτὸ δέ γε τὸ τοὺς Τρῶας τῷ πολέμῳ κρατεῖνπαρὰ τὴν ἐμὴν ἡσυχίαν. ὥστ’ ἀκριβεῖ λόγῳ παρ’ ἐμαυ-τοῦ λαμβάνω τὴν κόρην, εἴ γε τὴν μὲν ἀπόδοσιν ἡἀνάγκη, τὴν δ’ ἀνάγκην ἐγὼ πεποίηκα.70. Λογίζου δὲ κἀκεῖνο. νῦν Ἕκτωρ ἐπὶ ταῖς ναυσὶστρατοπεδεύεται καὶ μόνον οὐ προσάγει τὸ πῦρ, καὶτοῖς δεινοῖς ἡ νὺξ ἀναβολὴ μόνη. τῶν τοίνυν σκηνῶνἐμπιπραμένων ἀνάγκη καὶ τὴν κόρην τεθνάναι. δίδω-σιν οὖν ἥν οὐχ οἶός τέ ἐστιν ἔχειν καὶ φιλοτιμεῖταιτούτοις ὧν ἐκπεσεῖται πάντως, ὥσπερ ἂν εἴ τις χει-μῶνι χρησάμενος καὶ τῶν σκευῶν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας9 cf. p. 345, 18; t. II 92, 11; III 438, 14; IV 281, 15 sq.14 sq. II. θ 498 sq. ἴ’ 241 sq. cf. Aristid. p. 605, 5 sq.1 τάχα Β Mor 2 ἐπεὶ in ras Ma 3 Ι δ’ BLaurCan edd3 προτοῦ La 4 ἑαυτοῦ Ma sed ντοῦ in ras m 3 5 ἡγοῦ-μαι Can | ἀπήγαγον scripsi e CrHVLaViLaur ἀπήγο Mased ο ex α corr m 3 et supra ras ἀπῆγον BCan edd Ι τὴνκόρην om CrHV 8 γε inserui e libris om edd | κρατεῖνπολέμω Β 9 περὶ Vi | ὥστε HVLaVi | ἀκριβολογῶν HVLased in hoc ἀκριβεῖ λόγω suprascr y 11 δὲ Laur 12 ἕκτωρMa sed ωρ in ras m 3 | μὲν post ἕκτωρ Vi | τὰς ναῦς Bναυσὶν LaurCan edd 13 στρατοπεδεύεται scripsi ex HVLaViMaBLaur ἐστρατοπέδευται Can edd | μόνον οὐ scripsi eCrHVMa μονονοὺ reliqui libri edd 16 ἐστι συνέχειν LaurCan edd 17 τοῖς Can Ι πάντων LaViMa om Β 18 καὶom Can ἐκ Laur Ι τῆς inserui ex HVLaViMa om reliquilibri eddἐκβαλών τινα εἰς χαριστήριον ταῦτα τῷ Ποσειδῶνιλογίζοιτο. ἀρ’ αἰσθάνῃ τῆς τῶν λόγων ἀνωμαλίας,Ὀδυσσεῦ, ὡς μὲν πάντων στερησόμενος ἱκετεύει, ὡςδὲ βεβαίων κύριος ὢν ὑπισχνεῖται καὶ τῆς ἀλαζονείαςοὐδ’ ἐν τοῖς φόβοις πέπαυται.71. Ναί, φησίν, ἀλλ’ οὐχ ὡμίληκα τῇ κόρῃ καὶὑπὲρ τούτων ὀμοῦμαι. τοῦτο γάρ ἐστι τὸ δεινόν, ὅτιμηδὲν χρῄζων τῆς γυναικὸς ὑβρίζων ἀπέσπα. Ι εἰ R IV 71μὲν γὰρ εὐθὺς ἔχων ἐπλησίαζεν, ἦν εἰπεῖν ὧς ἔρωτι δου-λεύων πολλὰ ὧν οὐκ ἐβούλετο ποιεῖν ἠνάγκαστο καὶ τὸπάθος ἐνίκησε τὴν γνώμην· ἐπεὶ δὲ ἔνδον οὔσης οὐχἥπτετο, μία ἐστὶν ἡ αἰτία τῆς ἀφαιρέσεως ἡ περὶ ἡμᾶςἀτιμία. οὐ γὰρ αὑτῷ χαριζόμενος, ἀλλ’ εἰς ἐμὲ παροινῶνἐλάμβανεν. ὥστ’ ἐπιορκῶν μὲν τὸ τῆς ἀπολογίας ἰσχυρὸνδιαφθείρει, ὀμνὺς δὲ τὰ εὔορκα χείρω ποιεῖ τὰ ἐγ-κλήματα.δῶμεν τοίνυν αὐτὸν οὐκ ἐπιορκεῖν, ἀλλ’ὑποπτεύεταί γε, τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος καὶ τοιαύτηςἐν ἑκάστῳ δόξης ὑπαρχούσης οὐδὲν παρὰ τὸν ὅρκον5 11. i 132 et 2741 τινα inserui e LaViMa sed in hoc inser m 3, BLaurom reliqui libri edd Ι εἰς om Mor εἷναι Can Ι χρηστήριον Canεὐχαριστήριον V Mor | τοῦτο Can 2 χαρίζοιτο Ma sed γρλογίζοιτο in marg m 2 3 στερησαμένου Mor sed γρ στερησό-μενος in marg | ἱκετεύεις Vi 4 ἀλαζονείας reposui e librisἀλαζονίας edd 5 οὐδὲ ἐν Ma οὐδὲν HVi Ι φόνοις La sedφόβοις suprascr y 6 ὡμίληκε Vi 7 τούτου Can | τὸ Morsed γρ τὶ in marg 8 μὴ δὲ HVMaBLaur οὐδὲ Can Ι ἀπέ-σπασεν La sed σεν add y, MaB 9 ἦν scripsi ex HVLaViMaLaur ἐνῆν BCan edd 10 ποιεῖν πολλὰ ὧν οὐκ ἐβούλετο Canvocibus ὧν οὐκ des Cr fol. 82 r | ἠβούλετο Laur Ι ποιεῖν inserMa 3 om LaBLaur 11 δ’ VMaCan edd 12 ἡ(1) inseruiex HVLaVi om reliqui libri edd | ὕβρις Vi 13 αὑτᾷ scripsie Laur αὐτῷ reliqui libri edd Ι ἐπ’ BLaurCan Mor 14 ὥστεCan 16 ὀμνὺς La Ι ἔνορκα Η | ποιεῖται Vi 18 δόξης ἐνἑκάστῳ LaurCan Mor Ι οὐδὲ Can | περὶ La sed in παρὰ corr y,Vi Ι τῶν ὅρκων LaurCan Morἐξαλείφεται τοὔνειδος, ἐπεὶ καὶ ταῖς ὕβρεσιν ἀχθόμεθακαὶ τὰς τιμὰς ἀγαπῶμεν καὶ κινδυνεύειν αἱρούμεθακαὶ προιέμεθα τὰς ψυχὰς καὶ πάντα δρῶμεν εἰς ἓνἐκεῖνο βλέποντες, ἥντινα γνώμην τοῖς πολλοῖς ὑπὲρἡμῶν αὐτῶν παραστήσομεν.καὶ νῦν ὀμεῖται μὲνἈγαμέμνων, δεδόσθω δὲ ὧς ἀληθῆ, πείσει δὲ οὐδένα,μένει δὲ τὸ τῆς αἰσχύνης, ὅλως δὲ οὐδαμόθεν ἡ πίστιςοἷς ὄμνυσι. πρῶτον μὲν γὰρ ὁ καιρὸς τὴν ἐπιορκίανἐλέγχει. τὸ γὰρ ἐπικεῖσθαι μὲν τοὺς Τρῶας, τετάχθαιδὲ μετ’ ἐκείνων τὴν Τύχην, πλησίον δ’ εἶναι τοὺςΦόβους, μικρὰν δὲ τὴν τάφρον, οὐδὲν δὲ ὄφελος τὸτεῖχος, ἐπὶ ξυροῦ δὲ ἀκμῆς τὰ πράγματα ἑστάναι, μίανδὲ σωτηρίας ὁδὸν ὑποφαίνεσθαι μόνην, εἰ διαλλαγείην,οὐκ ἐᾷ προσέχειν οἷς ὀμεῖται.ἐν μὲν γὰρ ἀσφα-λείᾳ καὶ τῶν πραγμάτων εὖ κειμένων κἂν φυλάξαιτότις ἐπιορκεῖν οὐκ οὔσης ἀνάγκης εἰς τὸ γενέσθαι πο-R IV 72 νηρόν· ὅτῳ δὲ τὰ μὲν ἄλλα | ἀπέγνωσται, εἷς δὲὑπολείπεται πόρος ὅν οὐκ ἔστι μὴ ψευσάμενον ἔχειν,ὁ δὴ τοιοῦτος τολμᾷ κίνδυνον ἀνταλλαττόμενος κιν-δύνου τὸν μὲν ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφύλακτον εἰδώς, ὑπὲρ11 Il. ’ν 299 | Il. θ 336 17 Dem. p. 358, 133 πᾶν HLaMa 4 ἐκείνω La sed ὁ supra ω n 5 παρα-στήσωμεν Η | εἰ ante ὀμεῖται LaViMa sed in hoc inser m 2, Redelevi | ὀμεῖται La sed ´ e ‘ corr n ὀμεῖται V Mor 6 δὲom Can | ἀληθῆ scripsi ex HVLaViMaBLaur ἀληθῶς Canedd 7 μενεῖ BLaur Ι δὲ(1)οm HVLaVi del Re 8 ὄμνυσιscripsi ex HVLaViMaLaur et γρ in marg Mor ὀμνύει BCanedd cf. t. IV 97, 9 10 δὲ BLaurCan edd 11 Φόβους scripsiφόβους libri edd | δ’ Vi | εἷναι ante τὴν ViLaur edd deleviδ’ Ma I τοῦ τείχους LaurCan 13 μόνον Vi Ι διαλλαγείη Can14 ὀμεῖται VLaMa Mor 15 κἂν scripsi ex HVLaViMaBLaur om. Can καὶ edd 11 ἀλλ’ Β | ἀπέγνωστο Can 18 λέ-λειπται Can λείπεται Β 19 δὴ om Ma δὲ Can Mor 20 ἀφύ-λακτον reposui e libris ἄφυκτον edd sed γρ ἀφύλακτον in marg Morδ’ ἐκείνου πολλοῖς αὑτὸν ἀπατῶν, ὡς καὶ θυσίαι καὶθεραπεῖαι καὶ εὐχαὶ καὶ ἱερεῖα καὶ κάλλος ἀναθημάτωνσυγγνώμονας ἂν κατασκευάσαι τοὺς θεούς.ἔπειτατοῦ μὲν τὴν δίκην μέλλειν ἡγεῖται, τοῦ δὲ τὸ δεινὸνεὐθὺς ἐφεστάναι, ἐλάττω δὲ τῆς ἐπικειμένης τὴν οὔπωπαροῦσαν κρίνει κατ’ αὐτὸν τὸν χρόνον. τὸ γὰρ μὴνῦν, ἀλλ’ εἰς ὕστερον παθεῖν ἐν τῷ μέλλειν ἔχει τὸκέρδος, ἄλλως θ’ ὅταν ἄνθρωπος ᾖ πάλαι πεπαιδευ-μένος τῶν θεῶν ὀλιγωρεῖν, οἷος ὁ τοσούτου πολέμουπροστάτης, καὶ παρὰ τῶν κρειττόνων αἰτῶν Τροίανἑλεῖν.δοκίμαζε γάρ, Ὀδυσσεῦ, τίς ποτε πρὸς τὸδαιμόνιον ὁ μεμνημένος ὅρκων, κἂν μὲν εὑρίσκῃςεὐλαβείᾳ παρὰ πάντα τὸν βίον εἰς τὸ θεῖον κεχρημένον,καὶ σὺν ὅρκῳ πιστὸν ἡγοῦ καὶ πρὸ τῶν ὅρκων πολλά-κις· ἂν δ’ ἀσελγῆ καὶ θρασὺν οὐχ ἧττον εἰς ἐκείνουςἢ εἰς ἡμᾶς καὶ μήτε λόγῳ μήτ’ ἔργῳ ὀκνοῦντα δυσσε-βεῖν, κἂν σφάττῃ κάπρον κἂν αἱμάττῃ τὸ ξίφος κἂν1 Plat. Prot. p. 323 A 12 II. ι 132 et 2721 δὲ BLaurCan Mor | πολλοῖς scripsi ex HVLa sed in hocπολλάκις in marg y, Ma sed γρ πολλάκις suprascr m 2, Laurπολλάκις reliqui libri edd | αὐτὸν HVLaMa sed in hoc ‘ in ’corr m2 | ὧς Mor sed γρ δύνασθαι in marg inser Ma3 | θυσίαι καὶθεραπεῖαι καὶ εὐχαὶ καὶ ἱερεῖα καὶ κάλλος reposui e librisθυσίαις καὶ θεραπείαις καὶ εὐχαῖς καὶ ἱερείοις καὶ κάλλει edd3 γρ κατασκευάσθαι in marg Mor 4 τοῦτο Can | μὲν omCan Ι μέλλειν Mor sed γρ μέλειν in marg Ι ἥγηται Ma 6 κρι-νεῖν ViMa sed in hoc ν eras | τῶ Β 7 εἰς om BCan | εἰσύ-στερον MaLaur | πάθει Β 8 τε Ma 9 οἷος Ma sed ς addm 2 οἷς HV Ι οὗτος ante ὁ BLaurCan edd sed om γρ Mor Ι τοῦBLaurCan edd sed γρ τοσούτου in marg Mor 10 αὐτῶνpost κρειττόνων Mor 12 μνημονεύων Vi et γρ in marg Morὅρκων Mor sed γρ ὅρκου in marg Ι εὑρίσκῃς Ma sed εὑρήσηςsuprascr m 3 15 δὲ LaVi Ι ἐπ’ Β 16 ἡ εἰς om H Ι εἰς omLa Mor Ι μήτ’ ἔργῳ μήτε λόγῳ MaB | μήτε LaurCan Mor17 ταῦρον Laurδιὰ τῶν τομίων πορεύηται, πάνθ’ ἡγοῦ τὰ φρικώδηλῆρον τῇ τοιαύτῃ κεκρίσθαι ψυχῇ.τῆς ποίαςοὖν μερίδος Ἀγαμέμνων εἶναί σοι φαίνεται; πότεροντῆς οὐδὲν ἀνωτέρω τῶν θεῶν ἀγούσης ἢ τῆς ἐν γέλωτιπεποιημένης τἀκείνων; σὺ μὲν οὐκ ἂν εἴποις ἃ φρο-νεῖς, ἐγὼ δὲ οὐκ ἀποκρύψομαι. οὐχ οὗτός ἐστιν ὁR IV 73 Ι πρῶτον μὲν ἐν Αὐλίδι τῆς Ἀρτέμιδος ἀμαθίανεἰς τοξικὴν καταγνοὺς καὶ φήσας οὐδὲν εἶναι πρὸςἑαυτὸν ἐκείνην ἐν ἀφέσει βελῶν, ἐξ οὗ δὴ καὶ τὸνστόλον ἐπέσχεν ἡ θεὸς χαλεπήνασα; καίτοι τί τῆςμανίας τὸ κέρδος; ἔτυχες τοῦ θηρίου. τί οὖν ὑπέρ-λαμπρον; οὐ γὰρ Ἀλεξάνδρου τετύχηκας. ἀλλὰ καὶτοῦτο γενναῖον. οὐκ οὖν ἀρκεῖ βεβληκέναι, ἀλλὰ καὶσεμνύνεσθαι τῷ βλήματι δεῖ; Τεύκρῳ σαυτὸν ἀντίθες.ἀλλ’ οὐχ ἱκανὸν τοῖς ζῶσ·ιν. Ἴδᾳ τῷ παλαιῷ. σὺ δὲἀφεὶς τὴν γῆν τοῖς θεοῖς πολεμεῖς.πάλιν τοίνυνἥκοντος ἔναγχος ὑπὲρ τῆς θυγατρὸς τοῦ Χρύσου καὶπρὸς Ἀπόλλωνος ἱκετεύοντος ὁ καλὸς κἀγαθὸς οὑτοσὶ4 cf. t. IV 251, 21 Ι Luc. hist. conscrib. 32 7 cf. p. 335, 9.Chor. Patr. t.IV p. 91, 4R (p. 254,8 Boiss.) 15cf. ad t. IV 317,11 τομίων Ma sed θυμῶν in marg m 3 τομιῶν BCan τι-μίων ViLaur 2 κεχρῆσθαι HVLaViMaB 3 εἷναί inseruiex HVLaMaBLaurCan om Vi edd 6 δ’ Ma | μέν anteἐστιν LaurCan 7 μὲν om Can 9 αὐτὸν Laur 10 ἔσχενCan | χαλεπήνασα La sed ἐνοῦσα suprascr ’ν χαλεπαίνουσα Ma11 ἔτυχε Can Ι γοῦν Laur 13 οὐκοῦν HBLaurCanοὔκουν ViMa 14 σεμνύνασθαι Vi Ι τῷ om HVLa sed inhoc inser n, Ma sed γρ in marg m 2, BLaurCan | ῥήματι Mased γρ βλήματι in marg m 2, BLaur et γρ in marg Mor | σαυτὸνscripsi ex HVLaViMaLaur ἑαυτὸν BCan edd 15 Ἴδα omΒ ἴδε εἰς Can ἴδ’ ἐς HV Mor Ι τὸ παλαιὸν HVCan Morτινὶ post παλαιῶ Β | δ’ VMaBCan edd 16 ὀργὴν Mor sedγρ γῆν in marg | γε post πάλιν edd delevi 17 ὑπὲρ Morsed γρ περὶ in marg 18 κἀγαθὸς scripsi ex HVViMaBLaurκαὶ ἀγαθὸς LaCan eddκαὶ τοὺς θεοὺς δεδιὼς ὀλίγου τὸν πρεσβύτην αὐτῷσκήπτρῳ καὶ στεφάνοις ἐμβαλὼν εἰς τὴν θάλαττανἀπέπνιξεν ἀσθενεῖ φήσας αὐτὸν συμμάχῳ πεπιστευκέ-ναι τῷ θεῷ. καίτοι τὴν τῶν Γιγάντων ἀπόνοιαν τίχρὴ δοκεῖν ἕτερον ἢ ταῦτα εἶναι; ἃ δὲ Κάλχας ἤκουεν,ἐπειδὴ τἀληθὲς οὐκ ἔκρυψεν, οὐκ εἰς αὐτοὺς ἀνῄειτοὺς θεοὺς παρ’ ὧν εἶχεν ἐκεῖνος τὴν τοῦ πάντ’ ἐπί-στασθαι τέχνην; τοσοῦτόν ἐστι κακὸν ἄνθρωπος ὀνό-ματι μὲν Ἕλλην, φύσει δὲ βάρβαρος.Ἡμεῖς οὖν ἐκεῖνα εἰδότες ταῦτα πιστεύσομεν,ὥσπερ ἀγνοοῦντες ὅτι πᾶς ὅρκος ἐκ τοῦ πρὸς τοὺςθεοὺς φόβου τὴν ἰσχὺν λαμβάνει, τῇ δ’ εἰς ἐκείνουςὀλιγωρίᾳ πίστις οὐχ ἕπεται; Ἀγαμέμνων τοίνυν, εἰμὲν ἐδεδοίκει τοὺς θεούς, οὐδ’ ἂν ἐκεῖνα ὕβριζε, κατα-φρονῶν δὲ ὅλως οὐδ’ ἂν τοὺς ὅρκους δείσειεν. ὥσπεργὰρ ὁ τολμῶν τὸν ἐντυγχάνοντα παίειν κἂν εἴποι τὸναὐτὸν κακῶς οὐδὲν ὑποστειλάμενος, τῆς γὰρ αὐτῆςἄμφω θρασύτητος, οὕτως ὁ φαυλίζων τοὺς θεοὺς κἂν3 Il. α 28 4 cf. ad t. I 129, 4; IV 401, 4 5 Il. α106 sq.1 ὀλίγω HVLaVi 2 στεφάνῳ Can Ι θάλασσαν Πα3 αὐτῶ HV 5 δοκεῖν Ma sed δοκ in ras m 3 Ι ταῦτ’ Ma6 ἀπέκρυψεν Β | ἀνῄει scripsi auctore Iacobsio Add 268 AppPors 308 ἄνεισι ἡ V ἂν ἦν Ma sed ν(2) eras ἂν ἡ HLaViLaur ἂν εἴη BCan edd sed ἄνεισι coni Re 7 εἶχεν ἐκεῖνοςscripsi ex HVLaViMaB ἐκεῖνος εἶχε LaurCan edd | πάνταBCan Mor πάντων Vi 8 τοσοῦτον — 9 βάρβαρος citat Macarfol 95 v I τοσοῦτόν ἐστι] μέγα Macar 10 ἰδόντες LaVi Ι πιστεύ-σωμεν HV 12 φόβου in ras Ma 3 Ι δὲ VB edd 14 οὐδὲMor I ἐκείνους Ma sed α supra ονς m 3 | ὕβριζεν Ma 15 οὐκCan Mor 16 τὸν om Can | εἴποι reposui ex HVLaViBLaurCan εἴπῃ Ma edd 17 ἀποστειλάμενος Can | αὐτῆς γὰρ Vi18 ἄμφω — 350, 2 αὐτῆς om Can Ι θρασύτητος ἄμφω LaViὀμόσαι ῥᾳδίως τὰ ψευδῆ μέλλων ὀμεῖσθαι, τῆς γὰρI αὐτῆς ὕβρεως ἀμφότερα.εἰ μὲν οὖν ἐτίματὸν Ἀπόλλω καὶ τὴν ἀδελφὴν τοῖς τ’ ἐν Αὐλίδι καὶπρῴην ἐνθάδε, μὴ διαβάλλωμεν τὸν ὅρκον· εἰ δ’ ἑκα-τέρου α τοῦ τολμήματος κοινῇ τὴν δίκην ἐτίσαμεν,μὲν ὑπὸ τῶν πνευμάτων ἀνειργόμενοι , νῦν δὲ τῷλοιμῷ φθειρόμενοι, πῶς ὧν ὑπερεῖδεν ἀεί, τούτουςὀμνὺς οὐ δόξει φενακίζειν;81. Ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν ἡ μίξις ἐποίει τὴν ὕβριν,εἶχεν ἂν λόγον ὑπὲρ τῆς μίξεως τῶν ὅρκων γιγνομέ-νων μηδὲν ὑβριστικὸν πεπρᾶχθαι νομίζειν· ἐπεὶ δ’ἀρχὴ τῆς ἀσελγείας ἣν τὸ τοὺς κήρυκας ἐλθεῖν ἐπὶ τὴνκόρην καὶ πρὶν ἰδεῖν τὴν ἄνθρωπον ἀποσπῶν ἐλύπει,οὐδὲν ἧττον εἴη ἂν ὑβριστὴς καὶ μὴ συγκαθεύδων τῇΒρισέως. ὥσθ’ ὁ περὶ τῆς μίξεως ὅρκος οὐ τοῦ παντὸςἴασις γίγνεται, ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ὀμεῖ-ται, τῶν δ’ ἐν μέσῳ κακῶν τίς ἔσται λόγος εὐπρεπής;1 ὀμό(??)σαι Β ὀμόσαι edd Ι ψεύδη HV | μέλλων Ma sed ἑ inras m 3 μέλλων Β Ι ὀμεῖσθαι VMa ὀμεῖται Can ὀμεῖται Lased σθαι suprascr y, Vi 2 αὐτῆς γὰρ Laur 3 τε HLaViMa | καὶ del lacobs Add 268 4 πρῴην scripsi cum CobetoColl 279 πρώην HVViMaLaurCan Mor Iacobs πρώτην LaBRe | διαβάλωμεν MaLaur 5 τοῦ inserui ex HVLaViMaLaur om BCan edd | κοινὴ om Laur κοινὴν Can6 εἰργόμενοι ViB 7 διαφθειρόμενοι Β | οὓς BCan οὖνοὓς Mor 8 οὐ δόξει φενακίζειν ὀμνὺς Vi | ὀμνὺς La10 συνάξεως Mor sed γρ μίξεως in marg | γινομένων ViMaLaurCan 11 τὸ ante μηδὲν Laur Ι δὲ HLaViMa14 ἦν ante ἧττον Can edd delevi | εἴη ἂν inserui ex HVLaViMaLaur ἦν Β om Can edd Ι συγκαθεύδων Ma sed σύγ’praepos m 2 15 ὥσθ’ reposui ex HVLaViMaLaurCan ὧςθ’ Β ὡς δ’ edd | τῶν ὅρκων Can λόγος Ma sed γρ ὅρκοςsuprascr m 2 16 γίνεται BLaurCan | μὲν om Vi | τῶν omCan | ἐπὶ om LaurCan | τῆς om VVi 17 ὀμεῖται V Mor |ἐν τῷ μέσῳ Β | εὐπρεπὴς ἔσται λόγος Β | ἔστι Laur82. Ὅτι, φησί, τοὺς λοιποὺς Ἕλληνας ἄξιονἐλεεῖν. τί λέγεις; οἷς ἤρεσκε τὰ τότε πραττόμενα;πῶς γάρ, εἴπερ οὐκ ἤρεσκε, πέπρακται; εἰ γὰρ ἐκεῖ-νοι συστραφέντες καὶ τὰ ὅπλα θέμενοι καὶ περιστάν-τες τὴν σκηνὴν Ἀγαμέμνονος καὶ βοῆς ἐμπλήσαν-τες τὸν ναύσταθμον ἐχρήσαντο δικαίοις καὶ συμφέ-ρουσι λόγοις, οὐκ ἂν οὕτω μετεπεπτώκει τὰ πράγματα,ἔλεγον δ’ ἂν ὅτι, ὦ βασιλεῦ τῶν Μυκηνῶν, οὐκαλῶς ὑπὲρ τῶν ὅλων βουλεύῃ. Πριάμῳ στρα-τηγεῖς διὰ τῶν ὑβρισμάτων. ἡμᾶς προδίδως.τοὺς ἐναντίους αἴρεις. εὐχὰς Ἕκτορι πληροῖς.ἄνδρα τῆς συμμαχίας ἀπελαύνεις καὶ ποιεῖςἐχθρὸν τοῖς πράγμασι δι’ ὃν ἀφίγμεθα, δι’ ὅνἀπέβημεν, δι’ ὅν εὐποροῦμεν, δι’ ὅν εἴσω πυ-λῶν οἱ Τρῶες, ὃς ἀντὶ τείχους τοῖς Ἀχαιοῖςγεγένηται. ὅρα μὴ νῦν μὲν χαρίσῃ ταῖς ἡδοναῖς,μικρὸν δ’ ὕστερον δακρύσῃς. ἀποδέδωκας | R IV 75τῷ θεῷ τὴν κόρην, ὁ γὰρ λοιμὸς ἐβιάζετο, ἔαμένειν παρ’ Ἀχιλλεῖ τὸ γέρας. οὐ γὰρ ἀναγκάζῃλαβεῖν. ποῖ Ταλθύβιον τοῦτον ἐκπέμπεις; μέμψῃταύτην τὴν διακονίαν.εἰ μὲν οὖν κατείχετο1 II. ι 300 sq. 9 II. a α 117 14 Thuc. IV 9, 3 et 12,15 Thuc. II 3, 21 φήσει LaViMa 4 θέμενοι Ma sed γρ περιτιθέμενοι6 τὸ Laur | καὶ ante δικαίοις HVLaVi7 οὕτω om Laur | μεταπεπτώκει LaViMa 10 τῶν ὑβρισμά-των reposui e libris τοῦ ὑβρίσματος edd 14 ἐπέβημεν Vi |εὐποροῦμεν Ma sed εὑ in ras m 3 | οὖ Ma sed υ in ν corr m 317 δὲ LaVi I δακρύσῃς Ma sed ης corr m 2 δακρύσεις VMor | ἀποδέδωκας scripsi ex HVLaViMaLaur ἀπέδωκας ΒCan edd 18 τὴν om Vi 19 παρὰ Ma | ἀναγκάζῃ Morsed γρ ἀνάγκη in marg ἀναγκάζειν Can 21 εἰ — 352. 1 λό-γοις post ὕβρις BCanτοῖς λόγοις, εἶχεν ἂν συγγνώμην ἡ ὕβρις· εἰ δ’ οὐπροσεῖχε τὸν νοῦν, ἄκων ἂν ἐποίει τὰ δίκαια τῶνἙλλήνων ὧς ἀληθῶς τοῖς γιγνομένοις ἀχθομένων. τίγὰρ ἂν ἔδρασεν ἐναντιουμένους ὁρῶν; ἐμπεσὼν ἂν εἰςμέσους ἐτρέψατο. πάνυ γε, εἰ τὸν ἀδελφὸν συναγω-γιστὴν εἶχεν. ἀλλ’ ὥπλισεν ἂν τοὺς Μυκηναίους ἐπὶτοῖς ἄλλοις ἅπασι. καὶ ποῦ νῦν οἱ Μυκηναῖοι; μωρίαταῦτα καὶ γέλως.ἀλλ’, οἶμαι, τῷ μηδεμίαν ἐπι-στροφὴν πεποιῆσθαι μηδ’ ἐνδείξασθαι τοῦθ’ ὅτι οὐχαίρων ὑβριεῖ, παρέσχον ἐπ’ ἐξουσίας τολμῆσαι.καὶ μηδεὶς εἴπῃ· βασιλεὺς γὰρ <ὁ> ἄνθρωπος καὶκύριος τῶν ὅλων. πρῶτον μὲν γὰρ ἅπας βασιλεὺςἐν τοῖς ὑπηκόοις ἰσχύει καὶ πρὸς τὴν τούτων γνώμηντἀκείνου φέρεται καὶ κρατεῖ καὶ καθῄρηται, καὶ δέ-δοικε καὶ θαρρεῖ καὶ τοῦτο ἔστιν ὅ τι ἂν τοῖς ἀρχο-μένοις δοκῇ. οὐ γὰρ ἑνὶ σώματι καὶ ψυχῇ μιᾷ κρατεῖτοσοῦτον πλῆθος, ἀλλὰ τῇ τῶν πολλῶν βουλήσει τὸ9 Dem. p. 439, 14 10 Plat. Gorg. p. 510 D1 τοῖς om Ma Ι εἶχεν — ὕβρις in marg V 2 Lay om Η etWolf probante Re | δὲ HVLaVi 2 προσεῖχον Can Ι ἄλλωνMa | γε post τῶν edd delevi 3 ὡς inserui ex HVLaViMa om LaurCan edd ὡσαληθῶς Β | ἀληθῶς om Laurγινομένοις Laur 4 ἂν(1) inser Ma 3 om Can 5 καὶante εἰ Can, post εἰ Vi 6 εἶχε συναγωνιστήν MaLaur | τοὺςMa sed γρ αὐτοὺς suprascr m 3 αὐτοὺς Vi 8 γέλως] οὐδὲνὑγιὲς Vi Ι τὸ LaurCan | μὴ δὲ μίαν HLaCan 9 μὴ δ’ HLaViMa μηδὲ Can Mor 10 χαίρων scripsi auctore Re χαιρόν-των libri edd | ἐπεξουσίας Ma, sed in ἐπ’ ἐξουσίας corr m 311 ὁ inserui om libri edd | ἅνθρωπος Sintenis | ἐστι post ἄν-θρωπος inser Lay 15 δέδοικε Ma sed ε(1) in ras m 2 | τοῦτοἔστιν scripsi τοῦτο ἐστιν Ma sed ` ex ’ et o ex ω corr m 3 τοῦτ’ἐστὶν Laur τοῦτό ἐστιν reliqui libri edd | ὅ τι scripsi cum Laurὅτι reliqui libri edd 16 δοκῆ reposui ex HVLaViMaLaurCanδοκεῖB edd | καὶ ante σώματι Vi | μιᾷ ψυχὴ Ma | κρατεῖ om Laur17 τοσούτων MaBLaur τοσούτου Can Ι τὸ ante πλῆθος LaMaB | πλήθους Can | ἄρχει post πλῆθος Laur | γὰρ post ἀλλὰ Laurσχῆμα λαμβάνει. καὶ τῶν αὐτῶν δήπου δοῦναί τε καὶπάλιν ἀφελέσθαι καὶ παρασχεῖν καὶ μηκέτ’ ἐᾶν ἔχειν.τῷ μὲν οὖν δοκεῖν ἐκ τῆς ἐκείνου γνώμης τὰ τῶνἀρχομένων ἤρτηται, τὸ δὲ ἀληθὲς ἐν τῇ τούτων τἀκεί-νου κεῖται, κἂν τούτοις ἀπειθεῖν παραστῇ, τό γε ἐπι-τάξον οὐκ ἔσται. εἰ γὰρ Μυκηναῖοι σφᾶς αὐτοὺς ἑτέρῳπροσένεμον, οὐκ ἂν ἦν εὐθὺς ἰδιώτης Ἀγαμέμνων; ἢτὸν μὲν Ἀτρέα μετὰ τὴν Εὐρυσθέως τελευτὴν τύραννονἐξ ἰδιώτου κατέστησαν, εἰς δὲ τὸν ἐκείνου παῖδα τἀ-ναντία ποιεῖν οὐ τῆς αὐτῆς ἐξουσίας;ἀλλ’ ἐῶΜυκηναίους καὶ συγχωρῶ μηκέθ’ αὐτῶν εἶναι κυρίους,οὐ μὴν καὶ κατὰ | πάντων γε τὴν αὐτὴν κέκτηται R IV 76δυναστείαν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐκείνων ἐστὶ πατρικὴ βασιλεία,τὸ δὲ παρὰ τοῦ κοινοῦ τιμή τις ὑπὸ τοῦ πολέμουδοθεῖσα. ἥκομεν δὲ εἰς Τροίαν οὐ παραδώσοντες ἑτέρῳτὴν αὑτοῦ βασιλείαν ἕκαστος, ἀλλ’ εἰσὶ μὲν Βοιωτοῖςἡγεμόνες, εἰσὶ δὲ Φωκεῦσιν, εἰσὶ δὲ Ἀργείοις, εἰσὶ δὲ3 cf. t. II 526, 13 8 Thuc. I 9, 2 16 II. β 49417 II. β 517 I 5592 μηκέτι MaLaur μήτ’ Vi | ἂν ViCan 3 τὸ LaViMa4 δ’ MaBLaurCan 5 ἂν Laur 6 ἐπιτάξαι Ma sedον suprascr m 2 | ἔστιν Can 7 προσήνεγκον Vi et γρ supraπροσένεμον Ma 3 | ἦν εὐθὺς ἰδιώτης Ἀγαμέμνων scripsi ex Ηπροσένεμον εὐθὺς ἦν ἀγαμέμνων ἰδιώτης BLaur sed in hoc ἦνom, Can edd | καὶ παρ’ αὐτῶν τῆς ἑπομένης post ἰδιώτης Vi (cf.p. 354, 3) 10 πρῶτα ante ποιεῖν Can 11 μηκέτ’ αὐτῶνHVLaVi μηκέτ’ αὐτῶν Laur μηκέτι αὐτῶν Can μὴ καθ’αὐτοὺς Β 12 κατὰ πάντων scripsi ex HVLaViBLaur καθ’ἀπάντων Can edd sed γρ μετὰ πάντων in marg Mor πάντωνMa | γε scripsi ex HVLaMaB om ViCan ἂν Laur eddγε κέκτηνται Can 13 ἡ Ma sed τὸ suprascr m 3 14 πολε-μίου Can 15 ἡ μὲν Can 16 αὐτοῦ scripsi cum Laurἑαυτοῦ LaViMa αὐτοῦ reliqui libri edd Ι εἰ ante ἕκαστος Can| τοῖς ante Βοιωτοῖς Can 17 ἔστι δ’ Ma | δὲ inserui e librisom eddΛοκροῖς, Εὐβοεῦσιν, Ἀθηναίοις, Σαλαμινίοις, Κεφαλ-λῆσι, Κρησί, Πυλίοις, τῶν ἄλλων ἑκάστοις. εἰς τού-τους οὖν ὁρῶσι, καὶ παρὰ τούτων τοῖς ἑπομένοις τὰπαραγγέλματα, καὶ οὐ σκοποῦσιν Αἰτωλοί, τί δέδοκταιτοῖς Ἀτρέως, ἀλλ’ ὁ Θόας αὐτοῖς τοῦ τέ δεῖ ποιεῖνὁριστής, ἐπεὶ καὶ τὴν στρατιὰν συνήγαγεν οὐχ ὁ φό-βος Ἀγαμέμνονος, ἀλλὰ τὸ δόξης ἐπιθυμεῖν.μέγαδέ σοι καὶ σαφὲς ἐρῶ τεκμήριον. οἱ τὴν ἡσυχίαν τῆςφιλοτιμίας προθέντες οὐκ ἐπηναγκάσθησαν πλεῖν, οἶονἐβούλοντο Μεθωναῖοι μετ’ ἀσφαλείας μᾶλλον τῶνὄντων ἀπολαύειν ἢ κοινωνεῖν ἔργων μεγάλων. καὶ μέ-νουσιν οἴκοι Μεθωναῖοι καὶ Μενέλεως παρακαλῶνἀπῆλθεν ἄπρακτος. ἤρεσκε τῷ Ταναγραίων ἄρχοντιμήτε λαμπρότητος μήτε κινδύνων μετέχειν καὶ τοὺςΤαναγραίους ὥπλισεν ἐπ’ αὐτὸν τὸν καλοῦντα περιερ-γαζόμενον λαβών, καὶ εἰ μὴ σὺ παρὼν ἔτυχες, ἔκειτοἂν ὁ τοῦ δεσπότου τῶν Ἑλλήνων ἀδελφός.Ἀλλ᾿, οὐ γὰρ ἠνάγκασμαι πρὸς σὲ λέγειν ὧν1 Il. β 527 | 536. 546 2 Il. β 557 | 631 | 645 | 5915 Il. β 638 10 Eustath. ad II. β 716 13 Euphor. fr. 80Mein. Anal. Alex. p. 115 apud Schol. Ven. A. et Eustath. adII. β 4981 καὶ ante εὐβοεῦσιν Ma | σαμίοις, νίοις Laur | κεφαλῆσι ViMa 3 παρ’ αὐτῶν VMaLaur παρ’ αὐτοῦ Η 5 ἀλλὰ θόαςBCan 6 στρατιὰν Re στρατείαν libri Mor Ι οὐ φόβος HVLaVlMaB Re 9 ἐπηναγκάσθησαν scripsi ex HVLaViMaBCan ἀπηναγκάσθησαν Laur Mor ἠναγκάσθησαν Re 10 οἱμεθωναῖοι V οἱ μοθωναῖοι Η | μετὰ Ma 11 καὶ om Canἔμενον LaLaur 12 μοθωναῖοι Η | καὶ — 13 ἄπρακτος citatpraemisso Λιβάνιος Lopadiota lex. Vind .p. 148, 12 s. v. παρα-καλῶ ἀντὶ τοῦ καθικετεύω· 13 παναγραίων et 15 παναγραίουςLa sed τ supra π y, Vi 16 λαβεῖν Ma et e Wolf Re | ἔκειτοscripsi ex HLaViMaLaur ἔκειτ’ VB edd ἔκειτ’ Can18 Ἀλλ᾿, οὐ scripsi auctore Re ἀλλὰ libri eddαὐτόπτης γεγένησαι, τὸ δὲ καθ’ ἡμᾶς τοῦτο τίνος σοιφαίνεται σημεῖον; ἀπέστην τοῦ συμμαχεῖν καὶ Μυρμι-δόνες ἀργοῦσιν. ἐξάγει δὲ οὐδεὶς ἄκοντας. ἥκετε δὲὑμεῖς ἱκετεύσοντες, οὐκ ἐπιτάξοντες. ὁ δὲ πείρᾳ | R IV 77πρὸς τοὺς Ἕλληνας χρώμενος καὶ περὶ μὲν φυγῆς ἐνμέσῳ παραινῶν, διὰ δὲ τῶν ἡγεμόνων τῶν κατεσκευ-ασμένων αὐτῷ τὴν ὁρμὴν κωλύων, καὶ φανερῶς μὲνοὐ τολμῶν ἃ φρονεῖ λέγειν, τέχνῃ δὲ χρώμενοςπρὸς τὸ πλῆθος μεγάλην γε καὶ γενναίαν τὴν δε-σποτείαν ἐμφαίνει.ὁρᾷς ὡς οὔτ’ ἐκεῖνος πάντακελεύειν κύριος τούτοις τε πάνθ’ ὑπηρετεῖν οὐκἀνάγκη; βουληθῆναί γε ἔδει καὶ οὐδὲν ἂν ὑβρί-σμην. εἰ γάρ, ἡνίκα τὴν ἀφαίρεσιν ἠπείλει, τὴν ἀπό-στασιν παρὰ τῶν ἐθνῶν ἀντήκουσε, σώφρων ἂνἐγένετο τῷ φόβῳ. νῦν δ’ ἐγὼ μὲν ἠτιμαζόμην, οἱ δὲἐσιώπων. καὶ τὸν μὲν Χρύσην ἐκέλευον αἰδεῖσθαικαλῶς γε ποιοῦντες, ὑπὲρ ἡμῶν δὲ οὐ τὰς αὐτὰς ἀφῆ-καν φωνὰς οὐδ’ εἰ μηδὲν τῶν ἄλλων, αὐτὴν τὴν τῆς5 II. β 140 6 II. β 186 sq. 16 II. α 22 cf. Aristid.p. 589, 20 sq.4 ἱκετεύοντες Laur Ι πεῖρα Can 6 ἡγουμένων Laur Ι κατα-σκευασμένων Β κατασκευαζομένων Mor μετασκευαζομένων Canὁρμὴν7 βουλὴν Β 9 γε scripsi auctore Re τε libri edd10 ἐμφαίνειν Laur Ι οὐκ Can 11 κελεύει Can Ι τούτοις inras V τοῖς HMa | δὲ Ma τὸ Vi 12 ἦν ante ἀνάγκη Can| τὲ HVLaViCan | ὑβρίσθην Can 13 ἠπείλει Ma sed ιλ inras m 3 ἡπόλει Can 14 περὶ La sed ε et ι eras Ι ἐχθρῶνLaur | ἀντήκουσε scripsi ἀντήκουσεν VB edd ἀντήκουσα Canἀντήκουε ViMa ἀντήκουεν HLaLaur | σωφρονῶν Mor15 δὲ LaurCan 17 δὲ VLaVi | δὲ om HVLaVi | οὐ scripsie Laur οὐδὲ reliqui libri edd 18 οὐδὲ Laur | αὐτὴν inseruiex HVLaViMaBLaur om Can eddὕβρεως αἰτίαν ᾐσχύνθησαν. ἡ δὲ ἦν τὸ τῶν Ἑλλήνωνκήδεσθαι. εἰ δ’, ὥσπερ τῶν ἄλλων ἕκαστος, μηδὲνἐφρόντιζον, οὐκ ἄν, ὥσπερ οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδείς,ὑβριζόμην οὐδὲ προὐπηλακιζόμην παντάπασιν.οὐκ-οὑν ὁ μὲν ἠσέλγαινεν, οἱ δὲ ἐπέτρεπον, καὶ ὁ μὲνἀπεστέρει τοῦ γέρως, οἱ δὲ οὐκ ἐκώλυον. κοινὸν οὖνἦν τὸ ἀδίκημα τοῦ τε τολμῶντος καὶ τῶν οὐκ ἐπεχόν-των, οὓς ἀξιοῖς ἐλεεῖν. μᾶλλον δ’ εἰς ἐκείνους τὸ πλέονἔρχεται. ὁ γὰρ τῷ πονηρῷ δοὺς ἀδικεῖν παῦσαι παρὸνμᾶλλον αὐτὸς εἴργασται τὸ πραχθέν. ἂν προδοσίαναἰσθόμενος μὴ προαναστείλω, δίκην ὀφείλω τοῖς προ-δοθεῖσιν. ἂν φονεὺς ἐμοῦ συγχωροῦντος δράσῃ τὸἔργον, οὔκ εἰμι καθαρός. ἂν Ἀγαμέμνων ὑβρίζων μὴλυπῇ τὸν στρατόν, ὑπ’ ἀμφοτέρων ἠδίκημαι.νό-’μὸς δὲ κοινὸς Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων ἀμύνεσθαι τὸνὑπάρξαντα. ἐτιμώμην πρότερον καὶ παρὼν ὠφέλουν.ὑβριζόμην ὕστερον καὶ μεταστὰς ἀμύνομαι. οὔτ’ ἀμοι-R IV 78 βῶν I ἀποστερῶ καὶ δίκην οἶδα λαμβάνειν. λυπεῖ2 cf. Il. α 56 4 Aristid. p. 607,1. Dem. p. 126, 9; 610,2916 Od. ω 2861 ἡ δὲ scripsi ex HLaViMaB ἥδε reliqui libri edd2 δὲ HLaVi Ι μηδενὸς Mor 3 ἄλλων inser Ma 2 4 οὐδὲ— παντάπασιν inserui coll. Dem. et Aristid. 11. οὐδὲ προπηλα-κιζόμην παντάπασιν in marg Lay οὐδ’ ἐπροπηλακιζόμην παντά-πασιν ViMa sed in hoc πὰν in ras m 3, Laur om reliqui libriedd Ι οὐκ οὖν Ma 5 ἠσέλγαινεν Ma sed ἡ in ras m 3 Ι δ’LaViMaB 6 δ’ Β 7 ἢν inserui ex HVLaViMaBLaurom Can edd | τε τολμῶντος scripsi ex HVLaViMaLaurτετολμηκότος BCan edd 8 δ’ om Can 9 τῷ πονηρῷ —10 πραχθέν citat Macar fol. 95 v 10 εἰργάσθαι Η 12 ὁante φονεὺς ViBCan edd delevi | συνεργοῦντος V 15 λόγοςCan et supra νόμος Ma 3 | ἀμύνασθαι Can 16 ἀπάρξανταMor Ι παρὸν Ma sed ὁ corr m 2 18 ἀποστερῶ scripsi ex ΗVLaVi ἀποστερῶν reliqui libri edd | εἰδὼς coni Reτὸν ἄνθρωπον τῶν Ἑλλήνων ὁ φόνος. εἶτ’ ἐμὲ πείθειςπαῦσαι τοῦτο δι’ οὗ στένειν ἐκείνῳ πάρεστι; καὶ βου-κόλον μὲν μισῶν οὐκ ἂν τὴν νόσον τῆς ἀγέλης ἀπήλ-λαξα, τούτῳ δὲ ἐγκαλεῖν ἔχων ἐξαιρήσομαι τῶν δεινῶντὸν στρατόν;καὶ τίς οὐκ οἶδεν ὡς ὁμοῦ τε τού-τοῖς ἐν καλλίονι τὰ πράγματα κἀκεῖνος ἡδίων ἐμοί τεὃ μόνον εἰς τιμωρίαν ἀπόλλυται; εἰ μὲν γὰρ ἦν τοὺςμὲν Ἕλληνας σώζειν, ἐκείνῳ δὲ μὴ χαρίζεσθαι , πονη-ροῖς μὲν ἂν καὶ οὕτως ἐβοηθοῦμεν , ἴσως δ’ ἂν ὑπε-μένομεν· εἰ δὲ ἡ τούτων σωτηρία φαιδρὸν ἐκεῖνονποιεῖ, τίς λόγος ἂν εἴη δυσμενεῖ παρασκευάζειν ἡδονήν;οὐδὲν δεινόν, Ὀδυσσεῦ, τὸν Ἀπόλλω μιμεῖσθαι,ἐσχάτης μὲν οὖν ἀρετῆς τῶν θεῶν εἶναι ζηλωτήν.ἐκεῖνος ὑπέρ τε αὑτοῦ καὶ τοῦ πρεσβύτου παροξυνθεὶςλοιμὸν ἐμβαλὼν εἰς τὸν στρατὸν τῇ φθορᾷ τῶν Ἀχαιῶνἐκόλαζε τὸν ὑβρίσαντα καίτοι τῶν Ἑλλήνων πολλὰκαὶ φιλάνθρωπα πεποιηκότων εἰς τὸν Χρύσην. ἀλλ’ὅμως, ἐπειδὴ τὸ ἐκείνους ἀναλοῦσθαι συμφορὰν ἔχον16 Il. α 221 ὁ ante τῶν, non ante φόνος Laur 2 τοῦτο om Maτοῦτον Can | τοῦτο ante στένειν Ma sed τοῦ del et ’ supra ο(2)m 3 I βουκόλος Ma sed ς corr m 3 3 τῆς νόσου τὴν ἀγέληνMaB | ἀπήλλαξα Ma sed α(3) in ras m 3 ἀπήλασα Vi 4 δ’Can I τὸν στρατὸν τῶν δεινῶν Laur 5 τούτω Β 6 ἡδίωνMor sed γρ ἥδεται in marg 9 ἂν] γὰρ V | ἴσως — ὑπεμέ-νομεν om Laur Ι ὑπεμένομεν scripsi ὑπέμεινα Β ὑπεμείνα-μεν reliqui libri edd 10 δ’ Β 11 εἴη reposui ex HVLaViMaBLaur ᾖ Can edd 13 τῶν inserui ex HVMa sedin hoc ῶν ex ὸν corr m 3, Laur τὸν Vi om reliqui libriedd I θεῶν Ma sed ῶν in ras m 3 θεὸν Vi 14 αὐτοῦ HVLaViCan Ι πρεσβυτέρου HV 16 ἐκόλαζε reposui e librisἐκόλασε edd | ὑβρίζοντα HV 18 τὸ κείνους La τὀκείνουςVi Ι ἀναλῶσθαιMa ἀλῶσθαι La sed ἄνα praepos y ἁλῶσθαιVi I ἔχον La sed εἰ supra ο s ἔχειν Ma sed ων supra ειν m 3εὕρισκεν Ἀγαμέμνονι, κοινῇ νόσῳ μετῄει τὸν ἄρχοντα.ποτέρου δὲ χρῄζουσι καὶ νῦν, ὦ πρὸς Δῖός; εἰ μὲνγὰρ σωτηρίας, ἔξεστιν αὐτοῖς μετὰ Μυρμιδόνων του-τωνὶ καταφρονεῖν Ἕκτορος· εἰ δὲ ὑπὲρ τῶν Ἀτρειδῶντρέμουσιν, οὔπω δέονται τῆς ἐμῆς ἐξόδου.Ἀλλ᾿ αἱρήσω τὸν Ἕκτορα θρασυνόμενον,πρᾶγμα σεμνόν. πῶς, ὦ σοφώτατε, σεμνόν; εἰ γάρ,ὅτι μου φανεῖται χείρων, πάλαι τοῦτο πέφηνεν οὐταῖς ἐμαῖς οὐδὲ σαῖς, ἀλλ’ αὐταῖς ταῖς ὁμολογίαιςἝκτορος. ὁ γὰρ τὰ μὲν πολλὰ τειχήρης, τολμηρὸν δ’ἡγούμενος παρακύψαι, μένων δ’ ὑπὸ τοῖς πύργοις,ὀρρωδῶν δὲ τὴν πρὸς ἐμὲ μάχην πλέον ἢ γυναῖκεςR IV 79 οὐκ ἀμφισβητήσιμόν | μοι τὴν νίκην πεποίηκεν.ἔστι δὲ πολλῷ μεῖζον εἰς δόξαν τοῦ μένοντα τὸν ἀντί-πάλον κτεῖναι τὸ φεύγοντα δεῖξαι. τὸ μὲν γάρ ἐστινἀνδρείᾳ χρώμενον τῇ τύχῃ βλαβῆναι, τὸ δὲ μὴ συμμί-ξαι πρόφασιν οὐκ ἔχει πλὴν δειλίας. καὶ κτείνει μὲνπολλάκις τὸν ἀγαθὸν ὁ χείρων, φοβεῖ δὲ μόνος ὁβελτίων. ὥστε εἰ τῆς τοῦ κρείττων ὑπειλῆφθαι δόξης6 II. ι 304 9 Il. υ 434; χ 1361 ηὕρισκεν Can 2 χρῄζουσι καὶ νῦν scripsi καὶ χρῄ-ζουσι νῦν HVViMaBLaur καὶ χρῄζουσιν La edd χρῄζουσινCan Ι ὦ om Laur 3 σωτηρίας om Can Ι τούτων HLaVi4 δ’ BLaurCan edd 6 ἂν ante αἱρήσω ΜαΒ edd deleviαἱρήσω La sed ἐλλεῖν suprascr y αἱρῆσαι VMa sed in hocἑλεῖν ἢ ἐπισχεῖν in marg m 2, Laur ἐρήσω Η 8 φανεῖταίμου MaLaur Ι σοῦ Can | φαίνεται Β | Χείρωνι Can 9 ταῖςante σαῖς Vi et inser coni Re | ἀλλὰ Laur Mor Ι αὐταῖς omLaur Mor | ταῖς om Ma 10 ὁ scripsi ex HLaViMaLaurCan οὐ VB edd | μὲν ante γὰρ, non ante πολλὰ LaVi | δὲMa 11 δὲ LaViB edd 12 γυναῖκα Β 15 τὸν Vi16 ἀνδρία Ma sed ι in ras 2 litt m 3 Ι μὴ om Vi | συμμίξαι cf.ad t. II 28, 19 et 258, 2 17 καὶ inserui ex HVLaViMaLaurom BCan edd 19 ὁ βελτίων μόνος Can | ὥστε scripsi exἐπιθυμῶ, πάλαι τετύχηκα.καὶ μὴν οὐδὲ λαβεῖντὸν ἄνδρα τῶν ῥᾴστων, εἰ καὶ σφόδρα δεῖ τοῦ λαβεῖνἐπιθυμεῖν. εἰπὲ γάρ μοι· τί κατήγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὰςναῦς; οὐ τὸ μὴ κοινωνεῖν με τῶν ἔργων; οὐκοῦν, εἰκοινωνοῦντα γνοίη, φεύξεται. πῶς οὖν εἰς χεῖρας ἀφί-ξαται; ὁ γὰρ τοῦ θαρρῆσαι τὸν καιρὸν εἰδὼς οὐκἀγνοήσει τὸν τῆς φυγῆς, ἀλλ’ εἴσεται μὲν κινουμέναςτῶν Μυρμιδόνων τὰς τάξεις, ὄψεται δὲ ἀπὸ τοῦΣιγείου προσιούσας τὰς φάλαγγας, ἐμὲ δὲ ὀξέως μηνύ-σει τὰ ὅπλα τεθέντα, πάλιν δ’ ἐκεῖνος ἐπανήξει πρὸςτὴν δρῦν.Λογίζου δὲ καὶ τοῦτο. νῦν οἱ Πριαμίδαι μὲντοὺς Ἀτρείδας ἀδικοῦσιν, ἐγὼ δὲ ὑπ’ ἐκείνων μὲνοὐδέν, ὑπὸ δὲ τῶν Ἀτρειδῶν ἠδίκημαι. πῶς οὖν οὐκἄλογον ὑπὲρ τοῦ τὰ ἔσχατα λελυπηκότος τὸν ἀναμάρ-τητον εἰς τἀμὰ διαφθεῖραι καὶ δόξαν θηρεύοντα ῥώ-μης τὴν τῆς ἀναισθησίας μὴ δεῖσαι; ἢ τὸ μὲν Ἕκτορακτεῖναι καλόν, τὸ δ’ εὐχερῶς φέρειν ἀτιμίαν οὐκ αἰσχ-4 II. ε 789; ι 352 sq. 9 Aristid. p. 587, 8 11 II. ι 354cf. p. 321, 12 et Chor. Patr. t. IV p. 99, 24 R (p. 266, 16 Boiss.)HLaViMaBLaur ὧς τ’ VCan edd | τοῦ om BLaur I κρείττο-νος libri Mor corr Re1 πάλαι om Β 2 δεῖ om HVLa 3 ἐπιθυμεῖ Ηἐπιθυμῶ V Ι κατήγαγεν Ma sed γρ κατῆγεν suprascr et rursusdel m 3 κατῆγεν HVLaVi 4 τοῦ Vi | με Ma sed ε in ras2 litt m 3 μὲν La μοι Vi 8 δ’ BCan edd 9 προσιούσαςscripsi auctore Re προιούσας libri edd | δ’ BLaurCan edd |ταχέως Β 10 δὲ BCan edd 12 τοῦτο νῦν· LaVi ι νῦνom Β 13 διώκουσιν BCan Mor | δ’ VBCan edd 15 ἄλογονMa sed γρ ἄτοπον in marg m 3 ἄτοπον La sed ἄλογον in margs, ViLaur Ι λελυπηκότων Can 16 ῥώμης Ma sed γρ γνώμηςsuprascr et rurs del m 3 γνώμης Can 17 τὴν om Can | μη-δὲ Can Mor Ι δεῖσθαι Can | τὸν Ma 18 τὴν ante ἀτιμίανLaur ἀτιμίας Canρόν; ἤσκηκεν Ἀγαμέμνων Ἕκτορα καὶ δεχέσθω τὸνἄνδρα. ἐξελήλακεν ἐμὲ τῶν πραγμάτων, μὴ καλείτω τὸνἄτιμον.ἤδη καθέλκω τὰς ναῦς, ὁ δὲ σβεννύτωτὸ πῦρ. κρείττων γάρ, κρείττων σοφία ῥώμης εἰς πο-λέμου τέλος, Ὀδυσσεῦ. Ἰδομενεὺς παρ’ ὑμῶν εὑρε-R IV 80 θήτω τοῖς δεινοῖς τὸ κώλυμα. νῦν δεικνύτωΝέστωρ τὴν σύνεσιν, νῦν σὺ τὴν εὐβουλίαν, νῦν μεθ’ὑμῶν ὁ Διομήδης τὸ δόρυ.3 Aristid. p. 602, 61 ἤσκησεν Vi | τὸν ante ἕκτορα Laur Ι δεδέχθω Vi4 γάρ, κρείττων inserui e BLaurCan om reliqui libri eddκρείττων (2) — 5 τέλος citat Macar fol. 95 v οὕτως ante κρείττωνMacar Ι κρεῖττον Vi 5 Ὀδυσσεῦ om VLaViMa | ὑμῖν MaBsed in hoc ί ex ω corr, Laur 6 τὸ inserui e libris om edd8 λιβανίου ἀντιλογία παρ’ ἀχιλλέως πρὸς Ὀδυσσέα πρεσβεύονταἀποθέσθαι τὴν μῆνιν subscr LaurSequitur Orestis defensio. Nam quae in editionibus(Mor. I p. 257; Reisk. IV p. 80) huic antecedit Patroclide-clamatio aeque atque Ῥήτορος λόγος (Mor. I p. 700; R. IVp. 512) et Πατρὸς ἀπολογία (R IV p. 771) non Libanii sedChoricii est. Ut sub huius nomine integra una cum δια-λέξει, quam in Philologo LIV p. 122 sq. edidi, codice Ma-tritensi N - 101 fol. 176 servata est et octo loci in florilegioIoannis Georgidis traditi sunt, ita stilus imprimisque clau-sularum norma illum aversatur, hunc clamat, id quod moxdissertatione Vratislaviensi a Georgio Pietsch conscriptaomnibus probatum iri spero. Saepius in declamationibusantecedentibus quarum usum ostendit, quae sine dubio causafuit ut aetate satis vetusta cum illis consociaretur, ad eamprovocavi, declamatio vero ipsa quam etiam Boissonadiusp. 239 sq. Choricio tribuit, una cum duabus reliquis involumine demum quo huius opera comprehendentur locuminveniet.