XXXIII (XXXI R).ΠΡΟΣ ΘΕΟΔΟΣΙΟΝ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ ΚΑΤΑΤΙΣΑΜΕΝΟΥ.ἔδει μὲν οὕτως ἅπαντας ἀγαθοὺς εἶναι R II 239τοὺς ἐπὶ τὰς τῶν ἐθνῶν ἀρχὰς ἐκπεμπομένους, ὦ βα-σιλεῦ, ὥστ’ ἐμοὶ νῦν ἐξεῖναι λέγειν τι περὶ Τισαμένουβέλτιον, καὶ γὰρ οὐδὲ κακῶς λέγειν ἥδιόν ἐστὶ μοιμᾶλλον ἢ τοὐναντίον· ἐπεὶ δέ εἰσί τινες οἱ τοῦ χεί-ρονος παρέχουσιν ἀφορμάς, ὧν εἷς οὗτος Τισάμενός,ἀναγκαῖον ἡγησάμην ποιῆσαί σοι φανερόν, ὅτι παρα-δέδονται πολλαὶ πόλεις ἀνθρώπῳ πλεῖστον ἀπέχοντι |τοῦ δύνασθαι δι’ ἀρχῆς εὖ ποιεῖν πόλεις. ἐρῶ δὲ R II 240C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 81V = Vindobonensis phil. gr. XCIII5 cf. t. Ι 191, 7 sq.1 Πρὸς Θεοδόσιον τὸν βασιλέα inserui om libri edd | τοῦ αὐ-τοῦ ante κατὰ V, λγ C qui in marg habet μδ΄, Α | λόγος εἰκοστὸςτέταρτος post τισαμένου V rubr, λόγος κθ΄ in marg I3, με inmarg Β rubr, ἄρχοντος Mor 5 τί V 6 οὐδὲν? 8 οὑ-τοσὶ Cobet Coll. 119 at cf. p. 172,4; 185,15 9 παραδίδονται Morπρὸς σὲ περὶ τούτων, οὐχ ὅπως λάβοις τῶνμένων δίκην, ἀλλ’ ὅπως μὴ πλείω κακὰ δράσειεν ἐπὶτῆς ἀρχῆς μένων.ὁ μὲν οὖν, ἵν’ οὗτος ἄρξειενἡμῶν, πολλὰ μὲν εἰπών, πολλὰ δὲ ποιήσας χαλεπόςτε ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ἔσται καὶ ζητήσει τὸν λελυπη-κότα ποιῆσαι κακῶς οὔσης αὐτῷ δυνάμεως ὁπόσηςἐθέλει· ἐμοὶ δὲ ἴσως μὲν ὑπάρξει σωτηρία τε καὶ τὸδιαφυγεῖν παρὰ τῆς σῆς εὐνοίας τε καὶ βοηθείας, ὦβασιλεῦ. εἰ δ’ οὖν ἡττηθείη τὸ δίκαιον τῆς ἑνός τινοςἰσχύος, ἀρκέσει γε εἰς παραμυθίαν ἐμοὶ τὸ μὴ φόβῳσεσιγῆσθαι τὰ ῥηθέντα ἂν πρὸς σὲ δικαίως.3. Οὑτοσὶ τοίνυν Τισάμενός γένει μέν ἐστιπρός, καὶ ὅ γε τῆς μητρὸς αὐτῷ πατὴρ ἐν πολλαῖςγεγένηται διατριβαῖς, αὐτὸς δὲ ἀνάγκῃ μέν, ὅσον ἅψα-σθαι, μετέσχε λόγων, ἀποκλίνας δὲ ταχέως εἰς ὀρχη-στὰς καὶ μακαρίσας αὐτούς τε καὶ ὅσοι περὶ αὐτούς,ἥδιστα μὲν ἂν ἡγεμὼν ἐγένετο τοῦ χοροῦ, τούτου δὲπολλοῖς εἰργόμενος αἰτιάμασι δι’ ᾀσμάτων ἃ ποιῶνπαρεῖχεν αὐτοῖς, ἦν ἐπὶ τῆς σκηνῆς χάριν τε διδοὺςαὐτοῖς καὶ παρ’ αὐτῶν λαμβάνων. τοῖς μὲν γὰρᾀσμάτων ἔδει, τῷ δὲ τοῦ ταῦτα εἰς ὄρχησιν ἄγεσθαι.ἔπειτα ἦν ἐξαίφνης ἡγεμὼν ἔθνους, ἐν ᾧ τῶνὑπτίων εἶναι δοξάντων οὐδενὸς διενεγκὼν ἀπῆλθενοὐδὲν ἔχων διηγήσασθαι περὶ αὑτοῦ καλόν. καὶ πά-17 Αmm. XIV 6, 19 23 cf. t. II 174, 133 οὕτως coni Mor quod probavit Re Anim 10 ἐμοὶom C 12 ἐστι λαμπρός] ἐπίλαμπρος Mor 13 αὐτοῦ ?15 μετεσχηκότων Mor sed γρ μετέσχε λόγων in marg 17 ἐγί-γνετο Va 18 αἰτιάμασι in marg inser A αἰτιάμασιν Ι21 τοῦ om Va Mor 24 αὐτοῦ BVλῖν οὐ πολλοῖς ἔτεσιν ὕστερον παρεδρεύει στρατηγῷοὐ διὰ τὴν περὶ τὸ πρᾶγμα ἐμπειρίαν, οὐδὲ γὰρ ἐνσυνδίκων τάξει πώποτε ἐγεγόνει, ἀλλ’ οὐδὲν οἴεταιδεῖν τοιαύτης ἐμπειρίας ἐνταῦθα, καθῆσθαι γὰρ οὐκ ἐπ’ἐξετάσει δικῶν, ἀλλ’ ἐπὶ πληγαῖς τὸν στρατηγόν, ὥστ’ ἔρ-γον εἶναι τῷ τοιούτῳ παρέδρῳ κοινωνίαν | τρυφῆς τρυφῆς R II 241καὶ μάλιστα δὴ ποτοῦ.καὶ σπέρμα γε πρὸς ἀρχὴντοῦτο πολλάκις, ὃ δὴ καὶ νῦν γεγένηται τῆς τοῦματος εὐφημίας τοῦτο πεποιηκυίας. προσήκειν γὰρδὴ τῷ παρηδρευκότι τὸ καὶ ἐπιστῆναι πόλεσιν. ἐν-ταῦθα ἦν ἀκούειν λεγόντων τῶν τὸν ἄνθρωπον εἰδό-των, ὡς ἀπολεῖται τὰ πράγματα τῇ Τισαμένου μωρίᾳκαὶ ἀτεχνίᾳ. καὶ ταχέως ἠκολούθησεν ἡ πίστις, ἥκωναὐτὸς καὶ δεικνύμενος. ὁ μὲν γὰρ θρόνος καὶ οἱρυκες καὶ οἱ ῥαβδοῦχοι καὶ ὁ τῶν ὑπηρετῶν ἀριθμὸςτῆς ἀρχῆς, τὰς ἡμέρας δὲ ἦν ἰδεῖν ἀναλουμένας μάτηνοὔθ’ ὁρῶντος τούτου τὸ δέον οὔτ’ ἄλλοις ὁρῶσινμένου.καὶ ὁ δὴ κελεύσας αὐτὸν περὶ τὸν Εὐφρά-την ἐπ’ ὠνῇ σίτου διατρίβειν μισοῦντος μὲν ἐδόκει,φιλοῦντος δὲ ἔργον ἐποίει παρ’ ἀνθρώποις| ἦττονδεξιοῖς ἀναγκάζων αὐτοῦ τὴν ἄνοιαν διάγειν, οὗ τῆςἀνοίας ἔμελλεν ἕξειν ἥττονα τὸν ἔλεγχον. καίτοι μέγαφρονεῖν ἀξιοῖ τὸ καῦμα τὸ παρ’ ἐκείνοις τραγῳδῶν. ἐγὼ18 Dinias cf. p. 168, 16 23 Dem. de fals. leg. p. 400, 173 πώποτ’ V | οἴεται scripsi οἶμαι libri edd οἰόμενος coniRe 4 δεῖν Mor sed γρ δεῖ in marg δεῖ libri Re 5 ἐπεξε-τάσει Ι | ὥστε V 8 νυνὶ Re 9 προσήκειν reposui e librisπροσήκει edd 10 καὶ τὸ? 11 τὸν τῶν C 16 ἀρχῆςMor sed ταύτης in marg | ἀναλωμένας Ι 20 παρὰ PIBVaMor 21 ὧν V οὐ Μοr 22 ἔμελλεν Ρ sed λ alterum inras m4 ἔμελλον Mor 23 τραγῳδῶν Ρ sed ων in ras m4δὲ τῶν μὲν ἐπὶ τούτοις αὐτὸν ἐπαίνων οὐκ ἀποστερῶ,πάνυ γὰρ δὴ γενναίως ἐνεγκεῖν τήν τε φλόγα λέγεταικαί τινας ἑτέρας ταλαιπωρίας, οἶδα δ’ ὅτι καὶ πάντεςοἱ περὶ αὐτὸν καὶ οἱ τούτων οἰκέται καὶ ὀνηλάται τὸναὐτὸν ἤλιον, ἥλιον, ὥστ’ εἰ τούτῳ σεμνύνεσθαι δώ-R II 242 σομεν, κἀκείνοις | καὶ πολλῷ γε πλέον ἐκείνοις,ὅσῳ τῆς θεραπείας ἧς οὗτος ἀπήλαυεν, οὐκ ἦν ἐκεί-νοις. ὅ γε μὴν ἔπραττε, τί ποτ’ ἦν τοῦτο; ὅ καὶ τῶνὑπηρετῶν ὁστισοῦν ῥᾳδίως ἄν, ὥσπερ αὖ καὶ τὸν ἔμ-πρόσθεν χρόνον, ἐν ᾧ τῇδε τοῖς ἄρχουσι καθημένοιςτὰ τοιαῦτα ὀξέως ἐπράττετο.ὁ δ’ ὠδύρετο μὲν ὡςἐν ἀγρίοις καθήμενος χωρίοις καὶ τέρψεων τῶν αὐτῷκεχαρισμένων ἀμοίροις καὶ παρὰ τῶν ἐν τοῖς βασιλείοιςδυναμένων ᾔτει τούτων τὴν ἀπαλλαγήν, τιμᾶσθαι δὲὡς ἐπ’ ἔργοις ἑκουσίοις ἀξιοῖ. καίτοι εἴ τι καὶ χρη-στὸν ἐν τούτοις ἐστί, Δεινίου τοῦτο ἔστι τοῦ κατα-κεκλεικότος αὐτὸν ἐν ἐκείνοις τοῖς τόποις. ἐφ’ οὓςἧκον μὲν οἱ ῥήτορες, ὡς μᾶλλον αὑτοῖς αὐτόθι χρη-σόμενοι σχολὴν ἄγοντος τοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχοντος,2 τε om BVa Mor 3 δὲ Re 5 ὥστε Va edd | „malimδώσομεν, δώσομεν“ Re 6 πλέον scripsi e BV πλεῖον reliquilibri edd 7 ἀπ λαυεν cum ras 1 litt V supra quam ΄ pos m2ἀπέλαυεν Re ἀπολαύειν Cobet Coll. 129 8 ὅ γε Ρ sedras 1 litt post o | οὖν Mor 9 ὅστις οὖν ΑΡ sed in hoc΄ et ’ eras, Mor ὅς τι οὖν Ι | ἂν Μor sed γρ ὤν ἢ ἦν inmarg 11 ὅ δ’ PIBVa | δὲ Re 12 αὑτῷ Re 14 τι-μωμένων Ι δυνάμεων Μοr sed γρ δυναμένων in marg15 ὡς om Ι post ὡς lacuna 4 litt Ρ | ἐπ’ reposui e CAsed in hoc γρ ἐπὶ τοῖς in marg, Ρ sed in ras m3, V ἐπὶ τοῖςreliqui libri edd | ἔργοις om Ι | τοῖς ante ἑκουσίοις inser Redelevi | χρηστὸν Ρ sed ηστ ex ὗς corr m2 16 δεινὸνMor τοῦ δεῖνος coni Re Anim Κυνηγίου Monnier cf. p. 163not 3 | κατακεκληκότος Mor 17 αὐτὸν Ρ sed ‘ add m2αὑτὸν VaV 18 αὐτοῖς 07 Morὁρῶντες | δὲ αὐτὸν τῷ σίτῳ μόνον προσκεέμενον R II 243τἄλλα ἐῶντα χαίρειν, οὕτω μεγαλήτωρ ἦν κατὰ τοὺςποιητὰς εἰπεῖν, ἀναβάντες ἐπὶ τοὺς ἵππους δεῦρ’ ἥκον-τες συνῆσαν ἀλλήλοις οὐ πείσαντες, εἶτ’ ἀπελθόντες,ἀλλὰ σιγῇ τοῦτο δράσαντες εὖ εἰδότες, ὡς ἐδίδοσανχάριν. τοσοῦτ’ ἀπεῖχον τοῦ τι δεινὸν ἐντεῦθεν γενή.-σεσθαι νομίζειν.ὁ δ’ ἦν αὐτὸς δεῦρ’ ἀφιγμένος·φυγὴ μὲν ἀπὸ τῶν δικῶν, | ἐν εὐχῇ δὲ αἱ κλήσεις R II 244ἃς καλεῖ μὲν ἱππόδρομος, καλεῖ δὲ θέατρα, ὅς ὁ μὲνἐπιστάμενος δικάζειν ζημίαν τε ἡγεῖται καὶ δυσχεραί-νεῖ, οἱ δὲ τούτῳ προσόμοιοι δέχονται μεθ’ ἡδονῆςμᾶλλον ἢ τῶν παίδων οἱ τὰ γράμματα μανθάνοντες.τηρεῖ δὲ οὐδὲ έν τούτοις ὁ Τισάμενός τὸ προσῆκον,ἀλλ’ ἐν τῷ μάλιστα βούλεσθαι ταῦτα εἰδέναι δοκεῖνἀηδίαν ὅτι πλείστην ἐπεισάγει τοῖς γιγνομένοις νῦνμὲν τῶν δοθέντων ἂν δικαίως ἀποστερῶν, νῦν δὲπλήθει πληγῶν τῶν κατὰ γυμνοῦ τοῦ σώματος. οἱ δ’ἐπαινούμενοι τῶν ἀρχόντων παρόντες ἀποῦσιν ἐῴκεσαντὴν μὲν βασιλείαν τῇ παρουσίᾳ τιμῶντες, αὑτοὺς δὲτῷ μὴ τὰ τοιαῦτα ἐξετάζειν ἀκριβῶς.9. Ἀλλ’ ἐκεῖσε ἐπάνειμι, ὅτι μεγίστη ταῖς δίκαις1 μόνον reposui ex APIBVa μόνῳ reliqui libri edd2 τἆλλα Α | δὲ ἐῶντα V ὁ· ἀναβάντες — ἥκοντες om Va Mor4 συνῆσαν bis Ι συνῄδεσαν coni Re at cf. t. II 295, 12 R |εἶτ’ <ἔλαθον> ἀπελθόντες Re Anim 6 τοσαῦτ’ C | τί7 ὃ Α sed in ὡς corr m4, IV ὡς BVa Mor | δεῦρο Vaedd 8 φ.υγῆι Α φυγὴ CPIBVa φυγὴ Mor quod corr Re9 ἁ (2) coni Mor 11 τοῦτο Va | προςόμοιοι Mor sed γρ προό-μοιοι in marg 12 γράμματα Mor sed γρ τραύματα in marg13 ὁ secundum constantem in hac oratione usum delendumvidetur 15 γινομένοις CV 16 δικαίως ἂν δοθέντων V |ἀποστερρῶν C 17 κατὰ — 18 τῶν om Mor | post σώματοςparticipium quale ἀποκναίων excidisse coni Re | δὲ Re19 ἀτιμάζοντες coni Mor | αὐτοὺς Iἄνθρωπος οὑτοσὶ βλάβη. ἢ γὰρ ἐπ’ ἄλλα ἄττα κατα-φεύγει ταύτας ἀφεὶς ἢ δικάσαι καταναγκασθεὶς ἐν τῷφλυαρεῖν ἀνάλωσε τὸν χρόνον αὐτοῦ μὲν οὐ τολμῶνἅψασθαι τοῦ πράγματος, κύκλῳ δὲ περιερχόμενος καὶοὔτε οὗ τὸ δίκαιόν ἐστιν ἰδεῖν ἔχων οὔτε σιωπᾶν αἱ-ρούμενος, ἀλλὰ ῥέων ἀχρήστῳ ῥεύματι οἵῳ τά τε ὦταR II 245 ἀνιᾶσαι | καὶ κόψαι τοῖς συνδίκοις τοὺς πόδας.ἀντὶ δὲ τοῦ τέλος ζητεῖν καὶ γνώσει στῆσαι τὴν δίκηνἀποπέμπει πάλιν εἰσόδου δεησομένους ταὐτὸ καὶ αὐ-τῆς πεισομένης οὐ τευξομένης τέλους.τίνας οὖνοἴει γίγνεσθαι τοὺς δικαζομένους ἐν τοιούτοις κακοῖς;τίνα ψυχὴν ἔχειν; τί μὲν πρὸς αὑτοὺς λέγειν, τί δὲπρός τε τὴν γῆν καὶ τὸν ἥλιον; οἱ δ’ ἐπειδὰν παύ-σωνται θρηνοῦντες, οἱ μὲν ἐπὶ πολλοῖς ἀπῆλθον οἷςδεδαπάνηνται ψυχὴν ἄρχοντος ἀναμενοῦντες, οἱ δ’ ἀντὶπλειόνων ἐλάττω λαβόντες ἠγάπησαν. τοῖς δ’ ἐκ τοῦσυνδικεῖν τὸν βίον ποιουμένοις τὸ τηνάλλως καθῆσθαιπερίεστιν, οἱ κήρυκες δέ τινας ἐπ’ οὐδενὶ καλοῦντεςκαλοῦσιν ὅμως ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν εἶναί τι τὸ πραττό-μένον, ἐπεὶ τό γε ἀληθὲς ὕπνος πολύς. τὰς δὲ μέχριτῆς ἐσπέρας καθέδρας οὐκ ἔργων ἐπιθυμία ποιεῖ, συμ-7 cf. ad t. Ι 246, 22 12 Dem. p. 842, 15. 1225, 181 ἅνθρωπος Cobet Coll. 119 | ἄλλα ἄττα scripsi e B ἄλ-λαττα V ἄλλα ἅττα reliqui libri edd 3 αὐτοῦ P sed u (2)in ras m2 | οὐ τολμῶν] ἀτόλμων Va ἀποτολμῶν Mor 5 οὔτεMor sed γρ ὂν τὸ in marg | οὗ om Mor | ἐστιν ἰδεῖν] ἐπιδεικνύεινMor 6 ὄντα Β 7 ἀνιᾶσαι libri sed ΄ in ~ corr P3, Re11 γίνεσθαι Mor γενέσθαι Re 12 αὐτοὺς CAP βοά in hoc’ in ‘ I Mor οἵ PBV | δὲ edd ἐπειδ’ ἂ Απαύσονται Mor 14 πολλοῖς Ρ sed ὄις in ras m2 15ἄρχοντος ἀναμενοῦντες sana non videntur „num ψῆφον ἄρχον-τος δευτέρου vel ὑστέρου“ Re | ἀναμένοντες Β | οἵ IBV et excorr P3 | δὲ Re 16 ἑλίττω Ρ sed ἔλα in ras m2 | δὲ edd17 τηνάλως CI 19 δ’ ὅμως Mor | πραγματευόμενον Morβουλαὶ δὲ ἰατρικῆς καὶ τὰ τῇ γαστρὶ συμφέροντα, ὥστεἶναι γέλωτα τοῖς ὁρῶσι τὰς πρὸ τοῦ ζεύγους λαμπάδας.11. Ἔτι τοίνυν, ὦ βασιλεῦ, παραλαβὼν τὸν δῆμονἑαυτὸν ἐγνωκότα εἰς τὸ μὴ γιγνώσκειν ἑαυτὸνγαγε διδάξας αὐτόν, ὡς μέγα τι τῷ ἄρχοντι τὸ λε-χθῆναί τι παρ’ ἐκείνων εἰς αὐτὸν εὔφημον. δῆμος δὲπεισθείς, ὡς ἄρχει τοῦ ἄρχοντος καὶ ὑφ’ ᾧ τέτακταιτῷ νόμῳ, τοῦτον | ἐξ ὕβρεως ὑφ’ αὑτῷ πεποίηται, R II 246πολλὰ κινῶν τῶν καθεστηκότων ἄρχεται.12. Ὡς δὲ τοῦτο τοιοῦτόν ἐστι, μάθοις ἄν, ὦ βα-σιλεῦ, ῥᾳδίως. ἐν τῷ θεάτρῳ ποτὲ συμβὰν οἶμαί τιτὸν δῆμον ἄφωνον ἐκάθισε. τοῦθ’ οὗτος ἡγήσατοσυμφορὰν ἄλλοις τε πολλοῖς τοῦτο δηλῶν καὶ τῇ χρόᾳ.ἔδει δὲ αὐτόν, ὡς ἔοικεν, ὁμολογῆσαι καὶ τῇ φωνῇ τὸπάθος, καί, προὔπεμπον γὰρ αὐτόν τινες οὐ πλείουςἀνθρώπων εἴκοσιν, ἐφ’ ὅσοις ἄν τις ᾐσχύνθη, λεγόν-των οὖν τινα τῶν εἰωθότων, ἃ τῶν ἀρχόντων οἱ βελ-τίους ἔπαυον, καταβαίνων ὁ θαυμάσιος ἀπὸ τοῦγους Τισάμενός, τίς ὑμῖν, ἔφη, τὰς γλώτταςἀπέδωκεν; ὡς οὐκ ἦσάν γε ὑμῖν ἐν τῷ θεάτρῳ.τοιούτοις αὑτὸν ῥήμασιν ἐποίησε ταπεινὸν μηνύσας,ὡς τὸ μὲν ζημίαν, τὸ δὲ ἡγοῖτο κέρδος.1 ὥστε Va edd 4 γινώσκειν CIV 6 αὐτὸν scripsi eV ἑαυτὸν reliqui libri edd 6 δῆμος — 9 ἄρχεται prae-missis verbris Τοῦ πρὸς βασιλέα κατὰ Τισαμένου λόγ. ῑθ citatMacar fol. 90 | δὲ om Macar 7 ἄρχει scripsi e V cum Sin-teni ἄρχοι reliqui libri Macar edd 8 νόμω] ἄρχοντι Macar| ἐφ’ Macar | ἑαυτῷ Re 9 καὶ ante πολλὰ inser Monnerius |ἄρχεται scripsi cum Sinteni et Cobeto Coll 130. Misc 141 ἔρ-χεται libri Macar edd „aut κινήσων leg. est aut in ἔρχεται estvitium“ Re 13 χροιᾷ V χώρᾳ Μοr quod correxitGreg. Cor. p. 221 ed. Schaefer 14 ὁμολογῆσαι in marg inser A18 ἀπὸ om Mor 20 ἡμῖν Va Mor 21 αὑτοῦ V | καὶ μη-νύσας Ι 22 ἡγεῖτο V13. Ἀλλὰ τὰ πρὸς τὴν βουλὴν αὐτῷ καλά τεκαὶ τὸν ἄρχοντα δεικνύοντα; ἀλλ’ ἔπραττε μὲνοὐδὲ πρότερον εὖ, προσκατεπόντισε δὲ αὐτὴν ὁ κακὸςἄνθρωπος οὗτος ἃ παρῶπτο τοῖς ὑπάρχοις δι’ ἀσθέ-νειαν τῆς βουλῆς, αὐτὸς ἀναζητῶν, διερευνώμενος, οὐκἐῶν κεῖσθαι, μέχρι δραχμῆς καὶ ὀβολοῦ καὶ τῶν οὕτωμικρῶν ἀκριβολογούμενος, ἄλλοις μὲν ἐγκαλῶν, ἑτέρουςδὲ εἰσπράττων. ἑτέρους δὲ ὅταν εἴπω, τοὺς βουλεύ-R II 247 ὄντας λέγω τοὺς ἐκ πολλῶν | ὀλίγους τεθνεώτωνμὲν τῶν ὀφειλόντων, προσαιτούντων δὲ τῶν ἐκείνωνυἱέων οὐ διὰ κακίαν τῶν πατέρων, ἀλλὰ διὰ τοὺς τὰτοιαῦτα ἀξιοῦντας ἐσθίειν, τοὺς δεινοὺς ὑπηρέτας, οἵκαὶ λαμβάνουσι καὶ σιγῶνται τῷ παρ’ ἑαυτῶν φόβῳ.ὁ τοίνυν καὶ στατῆρα καὶ στατῆρος ἥμισυ καὶτρίτον εἰς μέσον ἕλκων οὗτος ἦν, ἃ τῷ πλήθει τῶνἐτῶν ἐκάθευδε, καὶ ταῦτα ἔπραττεν, ὅπως εἰς τὴνποίησιν αὐτῷ τῶν οἰκημάτων εἴη χρήματα, ὧν οὐδεὶςοὐδὲν οὐδεπώποτε εἶδεν ἀχρηστότερον. ὁ δὲ λίθοιςμὲν ἠξίου μείζω τὴν πόλιν ποιεῖν, τὰ δ’ εἰς τὴν βου-Λὴν ἐλάττω πάντων μὲν γελώντων, πάντων δὲχόντων τῆς περὶ τοῦτο σπουδῆς τὴν ἀχρηστίαν τῷμηδὲ διὰ τῶν θηρίων τὸν λειτουργήσοντα εἶναι.ὁ3 cf. t. II 576,17 8(1. R3 δ’ Re 6 τὸν Ι 15 ἢν, ἃ] ἡνίκα Mor | καὶ ante ἃinser Re quod expunxi 18 οὐδὲ πώποτε APIV 20 μὲνγελώντων, πάντων om V μὲν ἐλάττω, πάντων δὲ reliqui libriMor cancellavit Re postquam ἐγκαλούντων vel ἐναντιουμένωνpro ἐλάττω scribendum coni Anim γελώντων scripsi cum Mon-nerio et Sinteni 21 τὸ IV 22 μὴ δὲ APIBV | λειτουργή-σαντα V | ὅ Α ὅ ΙΒV et ex ὁ corr P2δ’ ἐπειδὴ τις μῖμος τὰ μὲν θάλαμον, τὸν δ’ ἐπωνό-μασε νυμφίον καὶ τὰ μὲν ἔφη πέρας | ἔχειν, τὸν R II 248δ’ οὐ φαίνεσθαι, ἀνάπτεται μὲν τουτὶ τὸ κάθαρμα, τὸδὲ τῶν ἀνοήτων παθὼν πάντως ἔφη δεῖν φανῆναιτὸν καινὸν τοῦτον νυμφίον, τῶν κωλυόντων δὲ οὐδὲνὁρᾶν ἠξίου, ἀλλὰ τῇ τῶν ἐν τῷ βουλεύειν ἀδυναμίᾳμεμιγμένας ὕβρεσιν ἀπειλὰς ἀντεξῆγεν οὖσαν μὲν αὐ-τοῖς δύναμιν οὐκ ἔχων ἐπιδεῖξαι, τὴν λειτουργίαν δὲτοὺς ἀθλίους ὑπομεῖναι κελεύων, σὸν ἐν τῷ τοῦτοτολμᾶν, ὦ βασιλεῦ, περιυβρίζων νόμον. σὺ γὰρ ἡμῖντοῦτον προπέρυσιν ἔθηκας τὴν μὲν ἀνάγκην τῆςαύτης | δαπάνης ἀναιρῶν, γνώμης δὲ τὸ πρᾶγμα R II 249ποιῶν. λέγει γοῦν ὁ νόμος· βούλει καὶ τοῦτο ποι-εῖν; οὐδεὶς ὁ κωλύσων. ἀλλ’ οὐκ ἐθέλεις; οὐ-δεὶς ὁ καταναγκάσων. ἀλλ’ οὗτος ἀναγινωσκο-μένου τοῦ νόμου προσῆγε τὰς ἀνάγκας, ὥσπερ ἐν τῷγραμματείῳ τυραννίδα παρὰ σοῦ λαβών, ἀλλ’ οὐκ ἀρ-χὴν ἔννομον.καίτοι καὶ εἰ Μίδαι πάντες ἦσαν τὰεἰς χρήματα καὶ πολὺς ὁ χρυσὸς παρ’ ἑκάστῳ, θηρίαδὲ οὐκ ἐβούλοντο τρέφειν οὐδὲ τοὺς ταῦτα ὑπομε-νοῦντας ἀνθρώπους, κατ’ ἐξουσίαν ἔφευγον ἂν τὸ11 cf. Cod. Theod. XV 9, 1; Symm. ep. Χ 281 δὲ edd | τι Ι | μῖμος BV | τόν PBV | ἐπωνόμασε scripsie V ὠνόμασε reliqui libri sed ω in ras P2, edd 2 ἄχει V |τόν ΡΒ 3 τύπτεται Monnier | τὸ δὲ Mor sed γρ τόδε inmarg 4 παθῶν CAPIVa Mor 6 τῆς τῆς ἀδυναμίας Mor9 ἄθλους Mor | τοῦτο Ρ sed οῦ in ras m2 11 τῆς Ρ sedη ex οι corr m3 13 γ’ οὖν ΑΡ οὖν Mor 14 οὐ θέλεις, V17 γραμματίῳ V 18 μίδαι Α sed γρ μὴ δὲ in marg, Ρsed ἴδαι in ras 3 litt μὴ δὲ B Va μηδὲ Mor | τὰ εἰς Α sedγρ ἐνδεεῖς τὰ εἰς in marg, Ρ sed in ras 12 litt m2, ἐνδεεῖς τὰεἰς BVa Mor 20 δ᾿ Reἀνάλωμα. νῦν δὲ πάντες θεραπεύουσι δανειστὰς καὶλυπηροὶ λήγοντες αὐτοῖς εἰσιν οἱ μῆνες. εἰσὶ δὲ οἶςοὐδ’ ἂν πρόοιντό τινες ὡς οὐ κομιούμενοι.τῶνδὴ τοιούτων λεγόντων τὴν ἀπορίαν, ὀμνύντων, ἃ ὀφεί-λοιεν ἀριθμούντων, δεομένων, ἱκετευόντων μὴ σφᾶςἐμβάλλειν εἰς αἰσχύνην τὴν ἐκ τοῦ τῆς ἀπορίας ἐλέγ-R ΙΙ 250 χοῦ μηδέ γε εἰς κινδύνους | τοὺς ἀπὸ τῶν θεω-μένων οὐδὲν Τισάμενός ἐγίνετο βελτίων, ἀλλὰ τῶναὐτῶν εἴχετο ῥημάτων οὐκ ἐῶν μεμνῆσθαι τοῦ νόμου.καίτοι τούτου τίνα οὐκ ἂν δικαίως δοίη δίκην; ἢ εἰμὲν εἰκόνος σῆς ἀντειλημμένους ἀπέσπα, δεινὸν ἂνἦν, καταπεφευγότας δὲ ἐπὶ τὸν σὸν νόμον ἀφέλκωνοὐκ ἴσον τι ποιεῖν εἰκότως ἂν δοκοίη; ἀντὶ γὰρ τοῦχαλκοῦ τὰ γράμματα ἦν αὐτοῖς.ὁ δὲ μάτην ἐδεί-κνυ τὸν νόμον κείμενον, εἶθ’ ὥσπερ παραβαίνονταςνόμον, ἀλλ’ οὐ νόμῳ χρωμένους πᾶσι κακοῖς περιέ-βαλλεν ὑβρίζων, παροινῶν, ἀσελγαίνων, φοβῶν, ταράτ-των, ἔχθρᾳ τὴν βουλὴν δεχόμενος, ἀνευρίσκων ὅθενἀπολοῦνται, τούς τι τοιοῦτο μηνύοντας αὐτῷ νομίζων2 ἤτοι λυποῦνται οἱ δανεισάμενοι ἐνισταμένων τῶν μηνῶνκαθ’ οὓς δεῖ ἀποδοῦναι τὰ δεδανεισμένα V22 λέγοντες Β 3 οὐδὰν ΙΒ | πρόοιντο Ρ sed o (2) in εcorr m2 προεῖντο V 4 τοιούτων] τούτων Mor 6 ἐμβάλλεινΡ sed ἐυβα in ras m2 7 μὴ δέ PBV 8 ἐγίγνετο Vaἐγένετο Re 9 ἀργῶν Mor 10 τούτου] δεόμενος coniMor | ἴνα Mor | δικαίως om Β 11 ἀπέσειε Μοr, γρ ἀπέσωσεin marg 12 σοῦ V 13 Ἶσον ΙΒ | τί Β 15 εἶθ’ scripsiεἰ δ’ C ὃ δ’ Α sed γρ εἴ δ’ in marg, Va ὅδ’ reliqui librised in ras P4 οὐδὲ Mor καὶ Re 16 ἀλλ’ οὐ] „imo ueroὁλλὰ“ Re Anim | περιέβαλεν V edd sed γρ περιέβαλλον in margMor 17 παρανοῶν Mor 19 ἀπολοῦνται] βουλευταί inse-rendum coni Mor | αὐτῷ reposui e libirs αὑτῷ eddεὐεργέτας. ἐν δὲ ταῖς ἀπροσδοκήτοις βλάβαις μεῖζοντὸ διὰ τοῦ τάχους ἐπῆν κακόν. μάλιστα μὲν γὰρ |πρὶν ἐξελθεῖν ἠξίου καταβάλλειν, ἡ φιλανθρωπία R II 251δὲ μίαν εἶχεν ἡμέραν, μεθ’ ἣν οὐδεμία συγγνώμη.19. Καὶ τοῦτο τὸ δίκαιον ἔν τε τοῖς ἄλλοις κἀντῷ φόρῳ. μὴν μὲν γὰρ οὑτοσὶ τῷ ἔτει τέταρτος, τὸτρίτον τοῦ ἐνιαυτοῦ μέρος, ἠδικῆσθαι δὲ τὸν βασιλέαφησὶν οὐ τοῦ παντὸς εἰσενηνεγμένου. πῶς, ὦ κατα-γέλαστε; καὶ γὰρ ἐν ἀγροῖς κείμενον ἔκειτ’ ἂντῷ βασιλεῖ καὶ οὐκ ἂν ἦν ἔλαττον. οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθακείμενον πλέον, τῷ φέροντι δὲ οὐκ ἴσον ἢ τήμερονἅπαν ἢ μεμερισμένον εἰς μῆνας εἰσενεγκεῖν. οὐ δὴκέρδος ἐκείνῳ ζημίαν ζημίαν δὲ ἡμῖν προξενῶν τὸ ταχὺτοῦτο ζητεῖ.καὶ διὰ τοῦτο στρατιῶται στρατιώταςμαστιγοῦσι γυμνούς, οὗ πολλοὶ τοῦτο μέλλουσιν ὁρᾶν,οἱ αὐτοῦ στρατιῶται τοὺς θατέρου, οἱ δὲ ἐπὶ τοὺςβουλευτὰς | χωροῦσι καὶ δρῶσιν ὃ πεπόνθασιν, R II 252ἀρχόμενοι μὲν ἀπὸ τῶν οἰκετῶν, προιόντες δὲ ἐπὶ τὰνῶτα τῶν δεσποτῶν, καὶ ῥάβδοι ῥάβδων διάδοχοι,πρόγονοι δὲ καὶ χορηγίαι καὶ δόξα καὶ τὰ ἄλλα δὴτὰ τῶν πολιτευομένων μικρά τε καὶ ἀσθενῆ καὶ οὐδε-νὸς ἄξια. ταύτην δὴ τὴν ἀτιμίαν τί ποιεῖ; τὸ μὴπλουτεῖν ἡμῖν τοὺς πολιτευομένους μηδ’ ἔχειν τὰ τη-λικαῦτα λειτουργεῖν. εἰ δὲ μὴ μόνοι ταῦτα1 δὲ om Ι 2 τοῦ om Va Mor δὲ om I 5 κἀνreposui ex APIBV καὶ reliqui libri edd 11 ἶσον Ρ sed ~ex ΄ corr m3, ΙΒ 12 ἐξενεγκεῖν Β I οὐδὲ Mor 13 οὐ anteπροξενῶν CAPIB Va Mor delevi ὁ Re („leg. aut οὗτος autμικρὰν“ Αnim) 14 διατοῦτο APIBV 17 ὁρῶσιν Mor sedγρ ἐρῶσι in marg 20 τἄλλα Re 21 τὰ om Mor | μηδενὸς Ι23 μὴ δ’ APIB | τηλικαῦτα Ρ sed αυ in ras m2 24 οἱ ReAnimθασιν, ἀλλὰ διὰ τούτους γε καὶ εἴ τις ἄλλος, ὅπωςτὸ τούτων συσκιάζηται καὶ μὴ λίαν ἔκδηλον ᾖ.21. Ἆρ’ οὖν ἐν ταῖς ἐπὶ τῶν δικαστηρίων ὕβρεσιτὴν παροινίαν ἔστησεν; ἐξεῦρε μὲν οὖν ἃ μηδεὶς ἂνἕτερος ἐνεθυμήθη, τὸν ἐν Βεροίᾳ ταύτῃ δεῦρο καλέσαςμετά τε τῶν ὑπ’ αὐτοῦ τρεφομένων θηρίων καὶ τῶνἐπ’ αὐτὰ μεμισθωμένων ἀνδρῶν. καὶ ἧκεν ἄγωνκτους τε καὶ παρδάλεις καὶ τοὺς τούτων ποτὲ μὲνR II 253 ἡττημένους, | ποτὲ δὲ κεκρατηκότας καὶ ἦν μέγαςτῇ βραχυτέρᾳ τὴν μείζω νικῶν πόλιν· καὶ γὰρ εἰ τί-μιον ἐν τῇ Βεροίᾳ τὸ χρῆμα τῶν λόγων, ἀλλ’ οὐκ ἴσονἥδε κἀκείνη. ἐβούλετ’ οὖν ἐκείνην ἐνταῦθα κατὰ τῆσδεκωμάζειν καὶ τὴν βουλὴν τῆς βουλῆς εἶναι βελτίωδοκεῖν καὶ τῇ μὲν εἶναι μέγα φρονεῖν, τὴν δὲ τετα-πεινῶσθαι καὶ γεγονέναι μικρὰν καὶ ἐξεληλέγχθαι καὶμηδὲ ἐλεύθερον ἔχειν βλέπειν.ὅστις οὖν τὴν μὲνπρώτην καθαιρεῖ, τὴν δὲ οὐδὲ δευτέραν ἐπαίρει καὶπαρέχει προπηλακίζειν τὴν ἑαυτῆς βελτίω, τὸν σὸνοὐδὲν οὗτος οἶκον ἀδικεῖ; τὰ μέγιστα μὲν οὖν, ἑέ· τιςἀκριβῶς λογίζοιτο. ἐπέμφθη γὰρ οὐ συνταράξων, ὦ11 cf. p. 127, 16. t. Ι 502, 91 τε Mor | ἄλλος πένεται coni Re Anim 3 ἐν] ἐπὶ Β |ἐπὶ ἐπὶ Β 4 πονηρίαν Re | ἂν om V | ἂν ἕτερος] ἕτερος ἂν C5 βερροία IV cf. l. 11; p. 50, 13; 99, 4; 177, 6 | λειτονργοῦνταpost βεροίᾳ excidisse coni Monnerius 6 τε Re γε libri Mor7 μισθωσαμένων Β 9 ἡττωμένους APBVa ἡττωμένους ΙMor 10 πόλει Ι 11 βερροία IV | γρ ἀλόγων GothofredusCod. Theod. XV 5,1 I ἴσον Ρ sed in ras m3 ἶσον Β 12 ἤδηκἀκείνῃ Μοr | ἐβούλετο Ι 13 κομίζειν Va Mor | εἶναι om Ι14 τη Ρ sed ~ suprascr m4, I | την Ρ sed suprascr m4, Ι15 ἐξεληλέγχθαι Β Mor 16 μὴ δὲ ΡΒ ·μηδὲν V 17 οὐ Ρsed δὲ add m3, Β Va Mor 18 τὸ I 19 ταμέγιστα Ιβασιλεῦ, τὸν περὶ τὰς πόλεις κόσμον οὐδὲ ταῖς μὲντὸ ὄν σφισιν ἀξίωμα λυμανούμενος, τὰς δὲ ἐλάττουςἐπάξων ταῖς μείζοσιν, ἀλλὰ τὰ μὲν ὡς εἶχε διατηρήσων,ἑκάστης δὲ ᾗ προσῆκεν ἐπιμελησόμενος καὶ ποιήσωνεὐδαιμονεστέραν προνοίᾳ.ὁ δ’ ἐν τῷ δεῦρο τὸνἐκ Βεροίας ἐφ’ οἷσπερ ἤγαγεν ἄγειν ἐβόα πρὸςτας, ὅτι τήνδε τὴν πόλιν ὑπ’ ἐκείνῃ κεῖσθαι δεῖ καὶτοῦ τῆς μητροπόλεως ὀνόματος ἀποστατέον αὐτῇ καὶτῇ βουλῇ τὴν βουλὴν ὑπεικτέον καὶ ἄνδρα ἀνδρὶ καὶγνωστέον τοὺς ἀμείνονας. γνοίης | δ’ ἄν, ὅτι R II 254ταῦθ’ ὕβρις ἦν, ἔκ τε ἡδονῆς καὶ λύπης, ὧν ἡ μὲν ἦντῶν πρὸς ἡμᾶς εὐνοικῶς ἐχόντων, ἡ δὲ ἡδονὴ τῶνοὐχ οὕτως. ὑβρίζεσθαι δὲ οὐκ ἂν βούλοιο τὰς πόλεις.ἀλλ’ οὗτος ὑβρίζειν βούλοιτ’ ἄν. πῶς ἂν οὖν ὁοῦτος εἰκότως ἄρχοι;24. Ἀλλὰ σὺ μὲν ὁ τῶν ὅλων κύριος καὶ παρ’ὅτου καὶ παθεῖν τι τοιοῦτον οὐ λίαν ἀφόρητον, τιμᾷςἡμῖν τὴν πόλιν ἐν τοῖς εἰς τοὺς πρέσβεις καὶ πραττο-μένοις καὶ λεγομένοις, καὶ γίγνεται καθ’ ἑκάστην πρε-σβείαν ἡ πόλις ἡμῖν λαμπροτέρα, Τισάμενός δὲ κάθη-τᾶι σκοπῶν καὶ ζητῶν, ἐξ ὅτου γένοιτ’ ἂν ἀδοξοτέρα.εἶτα πονηροὺς μὲν ποιμένας ἀπελαύνουσι τῶν ποιμνίωνοἱ τούτων κύριοι καὶ παύσαντες ἐκείνους ἑτέροις παρ-12 Dem. p. 197,4; 1228,14; 1490,192 ἐν B 5 ὃ A ὅ PIBV δὲ Re 6 βερροίας ἄγεινV Βοά εἰ in ω corr m2 8 ὀνόματος Β sed ος in ras m29 γρ ὑπακτέον in marg Mor 10 δ’ ἄν] δὲ Va Mor 12 τῶν(1) om Mor sed inserendum coni 13 δ’ Re 17 ἡμᾶς Mor18 γρ τήνδε in marg Mor 19 λεγομένοις καὶ πραττομένοιςV | γίνεται Va edd | πρεσβείαν om Va Mor 20 δὲ om Ι21 ἀδοξότερος Mor sed ἀδοξοτέρα coniἔδωκαν τοῖς λυσιτελεστέροις, σὺ δ’ ἐκείνους ἐπὶ πό-λεως τοιαύτης οὐ μιμήσῃ; ᾗ τοιαῦτα μὲν τἀρχαῖα,αῦτα δὲ τὰ μετ’ ἐκεῖνα, τοιαῦτα δὲ τὰ νῦν, ᾗ πλὴνδυοῖν πόλεων ἔνι τι πρὸς ἁπάσας εἰπεῖν περὶ αὑτῆς.νόμιζε δὲ καὶ τὰς ἄλλας ἀπὸ τῶν αὐτῶν διασώσειν,R II 255 αἷς χείρω τὰ πράγματα διὰ | τὴν τοῦδε κακίαν·ἐπεὶ καὶ αὐτὴν ταύτην ᾗ κεχαρίσθαι φησίν, ἐν αὐτοῖςτούτοις κατέβλαψε μετενεγκὼν εἰς τὴν ἡμετέραν δα-πάνην ἐκείνοις ὀφειλομένην, ὥστ’ ἢ πένητα αὐτῇ ποι-ἥσει τὸν πολιτευόμενον τῇ κατ’ ἄμφω δαπάνῃ ἢ τῇπαρ’ ἡμῖν ἐκείνην ὧν εἶχεν ἂν ἀποστερήσει.26. Ἠδικῆσθαι γάρ φησιν οὐ κληθεὶς ἐπὶ τὴντοιαύτην θέαν ὑπὸ τοῦ τὴν θέαν παρέχοντος. εἰ δὲοὐ κληθεὶς ἠδίκηται, παρ’ αὐτοῦ ζητείτω τὴν δίκηντοῦ δόντος τῷ λειτουργοῦντι τὴν τούτου ἐξουσίαν,ὅτ’ αὐτοῦ μνησθέντος κλήσεως, ἡνίκα ἐπ’ Εὐφράτηνοὖτος πρᾶττε, ἀπεκρίνατο, τὸ σόν, ἐμοὶ δὲ ἐφ’ᾧπερ ἐτάχθην μελήσει, τοὺς λέγων. εἰ μὲνοὖν ἐψεύδου ταῦτα λέγων, οὐ λαμβάνειν δίκην, ἀλλὰδιδόναι δίκαιος εἶ, διὰ τί γὰρ δὴ καὶ ἐξηπάτας; εἰ1 δὲ Re 3 ἢ Mor 4 πόλεων Ρ sed ΄ et ῳ in ras m3πόλεων CI πολέοιν Α sed in πόλεωιν corr m1, Β sed ΄ supraὁ eras, VaV V πολέοιν edd formam a grammaticis traditamretinui hic ut t. Ι 607,3; II 266, 11; 342, 18; 343,5, quae qui-dem portenti instar visa est Henrico van Herwerden (Mus. Rhen.LIX 344; LX 107), sed apud Libanium non magis est quam ταῖν| τί Ι | αὑτῆς Ρ sed ‘ in ras m4 αὐτῆς Mor qui τῆς σῆς coni5 διασώζειν V 6 ἐν αἷς V 9 ὥστε Va edd | αὐτὴ V11 εἶχεν Mor, γρ εἶχον in marg 12 ὁ V 13 παρασχόντοςMor 14 οὐ κληθεὶς] ἐγκληθεὶς Β | παρ’ αὐτοῦ om Mor15 τούτων Mor 16 ἡνίκ’ Re 17 ᾔει Ρ sed in ras m2εἴη Β | πρᾶττε Ρ sed ~ ex ΄ corr m3 πρᾶττε edd 18 μελήσειτοῦ πυρὸς Va Mor, unde μελήσει τοῦ πνροῦ effecit Ρ. Wesselingad Diod. S. I 46 t. Ι p. 83 εἰ — 19 λέγων om B 20 δι-ατί PIBV | δὴ om Vδ’ ἀληθεύοντος ἦν ἐκεῖνα, τὸ μὴ καὶ δεύτερον |κληθῆναι παρὰ σοῦ γεγένηται. εἰ δὲ δὴ καὶ τὸ R II 256δίκαιον ἦν ἐν ταῖς αἰτίαις, ἐπὶ τὸν ἡμαρτηκότα χωρεῖνἔδει τὴν ὀργήν, οὐ, μὰ Δία, τὴν βουλὴν ὅλην. οὐδὲγὰρ ἐλειτουργοῦμεν, εἴποιεν ἄν, ἅπαντες οὐδ’ ἣν ἔδειποιεῖσθαι κλῆσιν ἐξελίπομεν.πιστὸν δὲ αὐτὸνἀρνούμενον ταύτην ἐποίει τὴν κοινωνίαν καὶ τὸ παρὰτῆς μείζονος ἀρχῆς προειρῆσθαι τῷδε μένειν τε αὐτοῦκαὶ μὴ κινεῖσθαι, πρὶν ἂν αὐτὸς ἀπ’ Αἰγύπτου τε καὶτῶν Νείλου ῥευμάτων ἐπανέλθῃ. καὶ τοῦτο οὕτωςἐστὶν ἰσχυρόν, ὥστε καὶ λυθὲν σοῖς, ὦ βασιλεῦ,γράμμασι δόντος τοῖς Τισαμένῳ βοηθοῦσι τὴν χάρινὅμως ἐτετήρητο. ὁ δὲ τοῦ μὴ καλέσαντος ὀρθῶς οὐκεκληκότος μισεῖ μὲν ἐκεῖνον, μισεῖ δὲ τοὺς ἄλλους,λῆξαι δὲ οὐδὲ ἐν μακρῷ δεδύνηται τῷ χρόνῳ.28. Ἀλλὰ τούτους μέν, εἰ καὶ μὴ δικαίως, ὅμωςἐγκαλῶν τι ζημιοῖ, τοὺς δὲ δικαζομένους, ἐρῶ γὰρ ὅ μεδιέφυγε πρότερον, τί λαβὼν αὐτὸν ἠδικηκότας ἀπόλ-λυσι καὶ ταῦτα διὰ γάμων; τὰς γὰρ αὑτοῦ θυγατέραςἐκδιδοὺς πολὺ πρὸ τῆς τῶν γάμων ἡμέρας εἰσκαλέσαςτῶν ῥητόρων τὸν χορὸν | σιγᾶτε, ἔφη, τῆς R II 257σιγῆς ἀρξάμενοι τήμερον, μέχρις ἂν αἱ κόραιτῶν νυμφίων γένωνται, τὸ πρᾶγμα ἑορτὴν ὀνο-8 cf. p. 168, 161 δὲ PBVa edd 3 τοῦ ἡμαρτηκότος coni Mor 4 οὔPBV | ἐπὶ τὴν edd at cf. t. II 473, 3 5 οὐδὲ Re 6 αὖ τὸνRe quod improbavit Monnerius 8 τόδε Va προειρῆσθαι· τὸδὲ Mor 13 τοῦ libri Mor γ’ οὐ Re 17 τί B 18 ἠδι-κηκότα Μοr 19 αὐτοῦ IV 22 μέχρι APIVaV Mor sedin hoc γρ μέχρις in margμάσας. τὸ δὲ ἦν ἀποφράς, βλάβη μὲν τοῖς οὐ λέγουσι,βλάβη δὲ τοῖς τῆς ἐκείνων δεομένοις φωνῆς.τοι θυγατέρας ἄρχων οὐ πρῶτος τῇδε ἐξέδωκεν, ἀλλ’ἐπὶ πολλοῖς ἑτέροις, οἱ δέ τινες καὶ αὐτοὶ γυναῖκαςἠγάγοντο. ἀλλ’ ὅμως οὐδετέρους οἱ γάμοι τῶν δικῶνἀπήγαγον, ἀλλὰ τὰ μὲν εἰς τοὺς γάμους φέροντα διὰτῶν φίλων αὐτοῖς ἐπράττετο, τὸν ἄρχοντα δὲ ἦν ὁρᾶνἐν τοῖς ἑαυτοῦ. ὁδὶ δὲ παρειστήκει μὲν τοῖς ὃ τὴννύμφην δέξεται ῥάπτουσιν, ἐν δὲ τοῖς πρὸς τοὺς μα-γείρους λόγοις διέτριβεν. οἷς δ’ ἦσαν αἰ δίκαι, πολλοὶδὲ ἐν αὐτοῖς πένητες, ἐχθροί τε ἦσαν τοῖς γάμοις καὶκατηρῶντο τοῖς ἐστεφανωμένοις.30. Εἶτ’ ἀπὸ ταυτησὶ τῆς ἀργίας τῆς πολλῆς |R II 258 πολὺς ἦν ἐν πληγαῖς. τοῦτο γὰρ ἡ τοῦδε ἀρχὴσυκοφάντην ἡδέως ἰδεῖν, ἀπ’ αἰτίας ἐπὶ τὴν δίκηνδραμεῖν, τοῖς διὰ πληγῶν κακοῖς προσθεῖναι δεσμόν.ὁ δεσμὸς οὗτος ἑτέραν, ὦ βασιλεῦ, δίκην ἔχει τὴν ἐνχρήμασι· δεῖ γὰρ ὑπερβαίνοντα τὸν οὐδὸν τὸν κύριοντῆς θύρας θεραπεῦσαι χρυσίῳ, χρυσίου δὲ οὐκ ὄντοςτὸν μὲν δεῖ καθῆσθαι γυμνόν, εἶναι δὲ τὴν ἐσθῆτατοῦ φύλακος, μητέρα δὲ γραῦν, εἴπερ εἴη τῷ δεδε-μένω, πλανωμένην ἀγείρειν ὅσον ἂν προσαιτοῦσα δύ-νηται.οἱ μὲν οὖν ἄλλοι μετὰ τὰς πληγὰς τοῖςοἰκείοις ἀφεῖσαν τὸν τοῦτο πεπονθότα καὶ ἰατροῖς δὴκαὶ ἰατρῶν φαρμάκοις, ὁ δὲ πέμπει τοὺς ἀθλίους ἀπο-λουμένους τοῖς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ κακοῖς. καὶ εἰ μὲν24 cf. p. 68, 11. 75, 163 τῇδε] ὁδὶ ? Sintenis coll. 1. 8 4 γυναῖκεσ Ι sed εσ del8 παρεστήκει Mor 9 num <δωμάτιον> ῥάπτουσιν ? 10Re οἱ CAIVa οἵ ΒV οἱ Ρ sed in ἵ corr m2, Mor 14 τοῦδὶ Re quod improbavit Monnerius 20 τον Ι | δεῖ καθῆσθαιΒ sed εῖ κα in ras m2 22 ἄγειν Cἢ αὑτὸν ἀναμιμνήσκων ἔλυεν ἢ τοῖς ὑπηρέταις ἦνἀναμιμνήσκειν ἐξουσία, μετριώτερον ἂν ἦλθε, νῦν δ’ἀνάγκη πρὸς πολλῶν γόνατα προσπεσεῖν οὐ πάντωντὰ τοιαῦτα αἰδουμένων, τῶν δ’ αὖ ἐπιεικεστέρων οἱμὲν ἀσχολίαν, οἱ δ’ ἄλλο τι φήσαντες δώσειν μὲν εἶ-πον τὴν χάριν, εὐθὺς δὲ οὐ δύνασθαι. τῷ δὲ μακρό-τερον τὸ | κακόν. R II 25932. Εἶτ’ ἂν μὴ φιλάνθρωπος ἀκούσῃ, δεινὰ πεπον-θἐναι φησὶ καὶ τῇ φύσει τῇ αὑτοῦματος στέρεσθαι οὐκ αἰσχυνόμενος πληγὰς ἑτέρας τὰςκατὰ τῶν οὐ δυναμένων εἰσπρᾶξαι τοὺς οὐ δυναμένουςἐκτίσαι. καίτοι τί μιαρώτερον τοῦ μὴ δύνασθαι μὲνλέγειν, ὡς οὐχ οὕτω τοῦτ’ ἐχρῆν, τῆς δὲ τῶντομένων ἀπορίας ἀπαιτεῖν δίκας τοὺς τεταγμένουςεἰσπράττειν; ὅμοιον γὰρ τοῦτό γε τῷ παρὰ τῶν ἰα-τρῶν ἀπαιτεῖν ζῶντας τοὺς τεθνηκότας. οὔτε γὰρἐκεῖνο τῶν ἐχόντων ἐστὶ φύσιν τοῦτό τε τῶντων. κἂν δείρῃ τις τὸν ὀφείλοντα, τὸ δέρμα μὲνἀφέλοιτ’ ἄν, χρήματα δὲ τὸν οὐκ ἔχοντα ἔχειν οὐκἔσθ’ ὅπως ἂν ποιήσειεν. ὁ δὲ τοὺς μὲν πράκτορας, |εἰ μὴ δύναιντ’ ἂν εἰσπρᾶξαι, δίκαιον εἶναί φησιν R II 2602 τοῦτο οὐχ ἕπεται τῷ λόγῳ οὕτως κείμενον V21 αὑτὸν Ρ sed ‘ e ’ corr m4 αὐτὸν Β Mor | ἀναμιμνήσκωνMor 2 ἐξουσία — 3 ἀνάγκη om Mor | ἦν Re quod impro-bavit Monnerius num δπῆλθε? | δὲ Re 5 οἱ AI οἴ Ρ sed΄ add m3, BV | δὲ τῷ τω corr P4 αὑοῦ Psed ‘ in ras m4 αδτοῦ IBVaV Mor ἑαυτοῦ Re 10 τὰς —11 εἰσπρᾶξαι om Mor 11 εἰσπράξαι BV 12 ἐκτῖσαι Ρsed ~ in ras m3, fortasse recte cf. ad t. II 465, 3 13 ὡς omMor | οὐχ „deletum mallem“ Re 14 εὐπορίας Μοr 15ΙΒ 16 τοῦ Ι 17 γε Mor om Ι 19 ἀφαιροῖτ’ Μοr |οὐκέθ’ Mor 21 ἂν delendum videtur | φασὶν Morοἴκοθεν θεῖναι, οὕτως ἐστὶν ἡμῖν Αἰακός, ὁ δ’ οὐδὲτοῦτο δυνάμενος τύπτεται.33. Τοῦτον οὖν ἐάσεις ἄρχειν, δι’ ὂν πολλοὶ μὲνὀδυρμοί, πολλοὶ δὲ θρῆνοι, πολλὰ δὲ δάκρυα, πολλὰδὲ κατὰ τῶν θεῶν ῥήματα; ναί, τὰ γὰρ <τῶν>τοῖς ἐργαστηρίοις καὶ πρὸς ταύταις ταῖς τέ-χναις ἄμεινον ἔσχεν. ἀλλ’ ἄρτι βαρεῖαν αὐτοὺςὑπομείναντας φορὰν ὁ τῶν πενήτων οὑτοσὶ κηδεμὼνγράφειν ἠνάγκαζε τὰ περὶ τὰς θύρας οὐσῶν ἐν αὐτοῖςγραφῶν ἃς ἀφ’ ὁμοίας ἀδικίας τῶν πρίν τινεςτων ἔδειξαν τὴν μὲν πενίαν ἐπιτείναντες τοῖς ἀθλίοις,ποιοῦντες δὲ οὐ καλλίω τὴν πόλιν, τῶν γὰρ ἐν τοῖςR II 261 γραφεῦσι τῶν] φαυλοτάτων | ἔργα ταῦτα. ὡς δ’ὄντων τούτων ἐκ τῶν ἔμπροσθεν χρόνων ἐπιβάλλεινἐκέλευεν ἕτερα τοῖς οὐ διεφθαρμένοις.τί δὴ τὸτούτων αἴτιον; τοῖς γραφεῦσιν εἴς τινας στοὰς χρη-σάμενος δοῦναι τῆς γραφῆς τὸν μισθόν, ἡ δίκαιον ἦν,οὐκ ἐθέλων διέλυσεν αὐτὸν ἐκ τῶν οὐκ ἀναγκαίωνγραφῶν. καὶ οἱ μὲν ἔγραφον, οἱ δὲ ἐδάκρυον ἐκ τοῦπεινῆν μέλλοντες τὰ δίκαια πρὸς ἐκείνους ποιήσειν.1 cf. t. II 319, 21 R 10 cf. p. 37, 8 sq.1 ἔστιν V | δὲ Re 3 ἄρξειν Mor | ὃν Mor sed γρ οὗ inmarg 5 τῶν inserui auctore Re coll. 183, 9 9 ἠναγκάζετοV | τὰ om V 10 ἀφ’ Ρ sed αφ in ras m2 ἐφ’ Μοr | τινες Reτινος libri sed ἑ θηρία ὁ pos V2, Mor 11 ἔδεξαν Μοr quiἐδέξαωτο vel ἔλεξαν coni | ἄθλοις Ι 13 γραφεῦσιν Mor sedγρ γραφεῖσι in marg | τῶν libri Monnier cancellavi τῶν τού-των Μοr τῷ φαυλοτάτῳ Re qui τῷ πάντων φαυλοτάτῳ coni |ταῦτα. ὡς δ’ ὄντων scripsi ταύτας (e ταῦτα corr A, ταῦτα VMor Monnier et coni Re) δόντων libri Mor Re ταῦτα. οὗτος δ’ὄντων Monnier τούτων ἐκ τῶν ἔμπροσθεν χρόνων] τῶνἀρχόντων τῶν ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ, πολλὰ διεφθάρη. ὁ δὲconi Re 17 ἢ Ι 18 αὐτὸν om Morὁρᾷς, ὦ βασιλεῦ, τοῦ ἄρχοντος τὸν πόνον; ἐπέταξενἐν ὀλίγαις συλλαβαῖς. οὐκ ἦν ἀντειπεῖν τοῖς ἐπιτατ-τομένοις. ἀφῄρουν τῆς ἑαυτῶν τροφῆς.ὁ δ’ ἀφορ-μὴν ὀδυρμῶν παρασχὼν τῇ πόλει πῶς ἂν εἴη καλλίωτήνδε πεποιηκὼς | τὴν πόλιν; ἐγὼ μὲν γὰρ τὸ R II 262τοὺς ἀπόρους εὐπορωτέρους ποιεῖν ὥραν ἡγοῦμαιπόλεως, ὁδὶ δ’ αὖ τῶν ἐναντίων αἴτιος ἡμῖν οἷς τεεἶπον τούτοις τοῖς περιττοῖς καὶ οἷς ἐρῶ. τοὺς γὰραὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις κελεύειτριπλάσιον ἐν τῇ νυκτὶ παρέχειν τὸ πῦρ. πόθενοὖν ἔλαιον τοσοῦτον πρίωμαι τὸ διὰ τὸ πολὺπῦρ τοῦτο πλείονος ἢ πρόσθεν πωλούμενον;πόσον μοι τὸ παρὰ τῶν χειρῶν ἀργύριον; πόσαδι’ αὐτοῦ μοι γένηται; τί πρὸς ἐρεῖ Τισα-μενός;ἐν τοίνυν τῷ καιρῷ τῆς ἀναπαύλης, τοι-οῦτον γὰρ ἀρχομένη νύξ, ἐκταράττει τοὺς ταλαιπώρουςταῖς κατὰ τῶν θυρῶν πληγαῖς ἃς πλήττουσιν οἱ τῶνφυλῶν ἐπιμεληταὶ τῷ περὶ ταύτας φόβῳ μὴ διαφθα-ρεῖεν ποιοῦντες τὴν ἀνάγκην τοῦ πυρός. | οὗ γι- R II 263γνομένου οἶδα βοήσασαν γυναῖκα χήραν ἄνωθεν, ὅτιπῶς ἂν ἅψαι δυναίμην; πόθεν ἂν ἔλαιόν μοι18 cf. 111 499,12; 525,101 ἄρχοντος<τὸν τρόπον.> τὸν πόνον ἐπέταξεν conicf. p. 37, 8 I πόνον· Monnerius fortasse recte 3 γραφῆςMor sed γρ τροφῆς in marg 4 ὀδυρμῶν om Ι ὀδυ cumlacuna 4—5 litt C | τῇ inserui e V oml reliqui libri7 ὁδὶ scripsi σὺ libri edd ὁ Re AnimP sed ει, ex o corr ut videtur, in ras m2 11 τοσοῦτον,. πόθενοὖν πρίωνται; τὸ) διὰ Mor 12 πλείονος Re πλέονος libriMor 13 μοι om C | μοι λοιπὸν τὸ Mor 14 δ’ Mor15 τὴν C 19 πυρὸς οὐ γιγνομένου; Mor 21 ἂν (2) om Morγένοιτο τὸν πολὺν ἤδη χρόνον ἐλαίου μὴ γε-γευμένῃ;ἀλλὰ τούτῳ τοῦτ’ εἶναι νεανικὸν δοκεῖτὸ κελεῦσαι καὶ τὸ πεπραγμένον ἰδεῖν, εἰ δὲ δίκαιονἢ μὴ, εἰ συμφέρον ἢ τοὐναντίον, οὐδεὶς λόγος. κἂνεἰσελθών τις ὡς αὐτὸν τῶν εἶναι δοκούντων φίλων εἴπῃτἀληθῆ περὶ τοῦ πράγματος καὶ παραινέσῃ πεπαῦσθαι,ληρεῖν ἔδοξε. καίτοι τίς ἡ περὶ τοῦτο σπουδὴ <τὸ>εἶναι τοσοῦτον ἐν καθευδούσῃ τῇ πόλει; οὐ γὰρ ἂντοῖς καθεύδουσιν εἴη ἄν τι παρ’ αὐτοῦ τοῖς τε φύλαξινἀπόχρη τὸ ἀρχαῖον· κακούργους γε οὐκ ἔστιν εἰπεῖνἥττους μὲν γεγονέναι νῦν, εἶναι δὲ πρὸ τοῦ πλείους.ἀλλ’ ἔστιν ἅπαν τοῦτο μέθης καὶ ἀσελγείας καὶ τοῦμηδὲν φροντίζειν τῶν ἐν πενίᾳ ζώντων.38. Εἶτά με ἐρήσεταί τις, εἰ δεδωροδόκηκεν ὁ ἄν-θρωπος. εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὔ, διέθηκε δὲ οὕτω τοὺςἀρχομένους, ὡς ἤκουσάς μου διδάσκοντος, ἀγαθός ἐστικακὸς ὤν, ἐπεὶ μὴ χρημάτων <εἵνεκά> ἐστι κακός;δὲ αὐτὸν μὲν οὔ φημι λαβεῖν, λαβεῖν δὲ ἑτέρους διὰτοῦτον τῶν μὲν ἀδικεῖν προαιρουμένων ἐπί τε τοὺςκηδεστὰς καταφευγόντων καὶ τὸν τούτου ἀδελφὸν καὶτὴν τούτων μητέρα καὶ τὸν οὐδεπώποτε] ταύτην |2 cf. t. II 396, 11 τὸν scripsi e V cum Mor quod delendum censuit ReAnim τῆι Α sed in marg manu recentissima (Ehingeri?) τὸντῇ reliqui libri Re | χρόνου Μοι | γευσαμένῃ Mor 3 voiceπεπραγμένου desinit Mor lacuna indicata, unde etiam vox la-cuna manu illa recentissima in marg A scripta fluxit 4 εἰscripsi ἢ libri edd 6 τόληθὲς Ι 7 τις Re | τοῦτο re-posui e libris τούτου ἡ ταῦτα Re | σπουδὴ Ρ sed ΄ in ras m3| τὸ inserui 9 ἄν om V | δὲ ? 10 γε scripsi τε libri sedδὲ suprascr P3, Re 11 δ’ ἢ coni Monnerius 17 εἵνεκάinserui coll. t. Ι 295, 22 18 μὲν om Ι 19 τοῦτον. libri Re. delevi 21 τούτου CB | οὐδέποτε Βλυπήσαντα τὸν βέλτιστον ἰατρόν, ὧν ἕκαστος R II 264ὅτου μνησθείη, τοῦτ’ εὐθὺς ἔδει πεπρᾶχθαι, ἦν δὲοὐχ οἷόν τε ὁμοῦ καὶ τοὺς νόμους κρατεῖν καὶ τού-τους κερδαίνειν. οἱ δὲ ἐκέρδαινον καθ’ ἑκάστην ἡμέ-ραν. οὐκ ἄρα τοῖς νόμοις ὑπῆρχε κρατεῖν. ὁ δὲ τὸδύνασθαι τοὺς νόμους ἀφαιρούμενος σώζειν ἂν αὐτοὺςοὗτος δοκοῖ; τί γάρ; εἰ τὸ χρυσίον εἰς μὲν τὰς τοῦδεχεῖρας οὐκ ἔρχοιτο, εἰς δὲ τὰς ἑτέρων τούτουποντος, ἦττον τὸ δίκαιον ἐκ δωροδοκίας ἀπόλωλεν;διὰ τοῦτο ὅταν τις μέγα ἐργάσηται κακὸν καὶφόβοι παρὰ τῶν νόμων ὦσι, γελᾷ· δρόμον γὰρ αὑτῷμὲν ἔσεσθαι παρὰ τὸν κηδεστὴν μετὰ χρημάτων, ἐκείνῳδὲ παρὰ τὸν πατέρα τῆς γυναικός, ἐκ δὲ τῶν καλῶντούτων εἰσόδων καὶ λόγων οἰχήσεσθαι τὸ δίκαιον κα-ταπατηθέν. οὗτος μὲν οὖν οὐκ ἔσχε πόρον τοιοῦτον,ἑτέροις δὲ παρέσχε, καὶ τὰ αὑτοῦ μὲν ἐντεῦθεν οὐκηὔξησεν, οἶκον δὲ ἀνθρώπου πονηροῦ.πολλοὶ δὴτῶν πανδοκέων τοῖς λῃσταῖς συμπράττουσι μὲν εἰςτὴν ἀπὸ τῶν φόνων πρόσοδον, λαμβάνουσι δὲ οὐδέν,ἀλλ’ ἀρκοῦν αὐτοῖς κέρδος τὸ τοῖς κακούργοις κεχα-ρίσθαι. καὶ κάθηται Τισάμενός ψήφους περὶ τοιούτωνφέρων. οἶδα δέ τινας τούτων μὲν οὐδέτερον πεποιη-κότας οὔτ’ αὐτοὺς λαβόντας οὔθ’ ἑτέρους πεποιηκότας2 πεπρᾶχθαι Ρ sed ΄ in ~ corr m3, Ι 7 δοκῆ C 8 τῶνante ἑτέρων Α sed del m1, Re qui τῶν ἑταίρωνconiecit delevi coll. 1. 16 σφῶν C | πέμποντος; Monnier9 ἀπόλωλεν Ι sed ν del m1 ἀπόλωλε V 10 διατοῦτο APIBV| τίς Ι 11 αὑτῷ C Re αὐτῶι Α αὐτῶ reliqui libri15 οὗτος Ρ sed o in ras m3 16 αὑτοῦ Ρ sed ‘ in ras m3, VRe αὐοῦ reliqui libri 17 δὴ scripsi auctore Monnerioδὲ libri edd 18 λῃσταῖς ΙΒ 21 περὶ scripsi ὑπὲρ libriRe | τῶν τοιούτων Ι 22 οὐδὲν Βλαβεῖν, τῇ δὲ ἄλλῃ κακίᾳ λυμηναμένους τὰς πόλειςκαὶ μισουμένους ὅμως ἐκ τῶν ἄλλων συμφορῶν καὶοὐ δόξαντας εἶναι χρηστοὺς διὰ τὸ πεπρακέναι μηδέν.R II 26541. ὥστ’ εἰ καὶ πᾶν τοῦτο | ἦν ὑπὲρ αὐτοῦ τὸμέρος, ἔκ γε τῶν ἄλλων κατεκλύζετ’ ἄν, ὅς τοῖς δε-σμώταις διετέλεσε προστιθείς, ἐξάγων δὲ οὐδένα οὔτ’ἀπολογησόμενον οὔτ’ ἀποθανούμενον, ὡς πολλῷ τοῖςδεσμώταις κουφότερον ἀφεῖναι τὴν ψυχὴν ἢ τὰ σφῶναὐτῶν ὁρᾶν ὀστᾶ διὰ τοῦ δέρματος. ὁ δ’ ἐμπλήσαςτὸ οἴκημα σωμάτων ἀπὸ πάσης αἰτίας αὐτῷ κτείνει τῷπλήθει τοὺς δεθέντας.ὧν οὐ ταύτην οἱ πλείουςὤφειλον δίκην, ἀλλ’ οὐδ’ οἱ θάνατον ὀφείλοντες τὴνδίκην τὸν οὕτω. τέμνει γὰρ ὁ νόμος τὴν κεφαλήν,οὐκ ἀποπνίγει τῇ στενοχωρίᾳ. καὶ τὴν ἐνταῦθα ὀξύ-τητᾷ κέρδος εἶναι συμβαίνει τῷ τεμνομένῳ, ὁ δ’ ἐνμὲν τῷ δῆσαι ταχύς, ἐν δὲ τῷ κρῖναι βραδύς, μᾶλλον δὲφεύγει τὰς κρίσεις μᾶλλον ἢ τὰ παιδία τὰς Μορμόναςκαὶ τὸν ἄρχοντα τοῦτ’ εἶναι νομίζει τὸ διὰ λήρων ἐπ’ἄριστον προελθεῖν.43. Ἀπάλλαξον δὴ τὰς σαυτοῦ πόλεις τοιούτωνκακῶν καὶ πέμψον ἄνδρα νοῦν τε ἔχοντα καὶ πόνωνἐπιθυμητὴν καὶ πλείω πράξοντα ἢ λαλήσοντα καὶ17 cf. p. 108, 61 τῇ Monnier | δ’ Re 2 ἔκ τῶν Monnier 3 οὐ omVa 6 προστιθείς] „uidetur intercidisse μὲν“ Monnier7 ὡς scripsi ὃ libri Re | πολλῷ — 9 δέρματος citat Macar fol. 909 ὁ Ρ sed accent. eras ὁ A ὅ V | δὲ Re 11 δεδεμένους Vsed γρ δεθέντας in marg m2 12 ὤφειλον A sed ε supra ειscr m2 | τῇ δίκῃ coni Re at cf. t. Ι 488, 9 15 ὁ δ’ scripsi eΡ (sed in ὅ δ’ corr m3) cum Monnerio ὃ δ’ Α ὅδ’ V ὁδ’reliqui libri Re 16 κρίναι Ιπείσοντα μᾶλλον ἢ ἀναγκάσοντα καὶ βοηθήσοντα πέ-νησιν, οὐκ ἐπιτρίψοντα, καὶ διαγνωσόμενον, τί μὲνδυνατόν, τί δὲ οὔ, καὶ καιρὸν μὲν πληγῶν, καιρὸν δὲεἰσόμενον ἀπειλῆς, ὅλως οὐδὲν ἐοικότα τῷ λοιμῷ τούτῳ.1 πείσοντα — ἀναγκάσοντα praemisso κείμενον in marg V24 τέλος τοῦ κατὰ τισαμενοῦ· subscr Α κατὰ τισαμένου Ρ