XXI.Μετὰ τὰ ἐν Χαιρωνείᾳ ἔπεμψε Φίλιππος ὑπι-σχνούμενος τοὺς δισχιλίους αἰχμαλώτους <ἀπο-δώσειν> σ εἰ λάβοι Δημοσθένην. ἄξοιἐκδίδοσθαι.ΔημοσθένηςR IV 266 τῶν πρέσβεων ἡκόντων, ὦ ἄνδρες Ἀθη-ναῖοι, καὶ λόγου διαδοθέντος ὅτι Φίλιππος τὰ μὲνδοῦναι βούλεται τῇ πόλει, τὰ δ’ ἀντὶ τούτων παρ’ἐκείνης λαβεῖν, παρεσκευαζόμην <μὲν> a εὐθὺς ὡςβουλεύσων ὑμῖν λαβεῖν μὲν καὶ θεραπεύοντα τὴνπόλιν ἐκεῖνον προσίεσθαι, πάτριον γὰρ ὑμῖν Μακεδό-Η = Codex Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Ρ = Parisinus gr. 2998Β = Barberinus II 41Vi = Vindobonensis Philos. et Philol. IV 82Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195 olim Claromontanus10 Thuc. I 123, 1. Isocr. paneg. p. 44 c1 Titulum in lac om Β 2 δισχιλίους scripsi e VViMacl coll p. 337, 12; 299, 3; 306, 17. Diod. S. XIV 86 χιλίους Ρedd Ι ἀποδώσειν inserui auctore Gasda δώσειν Vi om VPMacl edd 3 λάβη Vi Ι δὲ post ἀξιοῖ Vi 5 Δημοσθένης om VBViMaCl 8 τὰ δ’ scripsi e V τά δ’ BVi τάδ’ ΡΜaΟἰ edd9 lac 4 litt ante παρεσκευαζόμην Β Ι μὲν inserui om libriedd 11 ὑμῖν scripsi ex Η qui hac voce incipit, VBViMaClἡμῖν Ρ edd Ι εἷναι post ἡμῖν inserendum coni Gasdaνᾶς ὑποπεπτωκότας ἔχειν, οὐ μέντοι καὶ δοῦναί γετῶν ὑμετέρων οὐδέν, οὐ γὰρ ταῦτα παρὰ τῶν προγό-νων δεδιδάχθαι τὸν δῆμον· τῆς δὲ ἐπιστολῆς ἀνεγνω-σμένης καὶ τῶν ἐκεῖθεν ἀκόλουθα τοῖς γεγραμμένοιςεἰρηκότων, ὡς γένοιτ’ ἂν ὑμῖν τοὺς αἰχμαλώτους κο-μίσασθαι Φιλίππῳ παραδόντας ἐμέ, τῆς μὲν γνώμηςἐκείνης ἀπέστην, ἐπαινῶ δὲ ἄμφω, καὶ ἃ δίδωσι καὶἃ λαβεῖν ἀξιοῖ. καὶ γὰρ ἂν εἴη δεινὸν πάντα τὸνχρόνον τὰ τῇ πόλει συμφέροντα περὶ πλείονος τῆςἐμαυτοῦ πεποιημένον σωτηρίας νῦν ἐξαίφνης <με>μεταβεβλημένον ὁρᾶσθαι.2. Τοῖς μὲν οὖν αἰχμαλώτοις, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,συγχαίρω τῆς μὲν Μακεδόνος δεσποτείας ὰπαλλαττο-μένοις | καὶ τοῦ κυρίους αὑτῶν ὁρᾶν τοὺς R IV 267ἐχθρούς, ὅ δοκεῖ πάντων εἶναι πικρότατον, ἀπολαμβά-νοῦσι δὲ τὴν πατρίδα καὶ τὰ αὑτῶν ἴδια καὶ συγγενεῖςκαὶ τὰ ἄλλα ὧν ἀπολαύειν ἐζήτουν· εὐδαίμων δὲ ἐγώ,εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις δοκῶ πάντων ἀθλιώτατος εἶναι,τῶν μὲν παρ’ ὑμῖν ἀγαθῶν ἀποστερῶν ἐμαυτόν, ἑκὼνδ’ ὑπὸ τὰς χεῖρας τῶν ἐχθίστων ἐμοὶ πορευόμενοςὅμως ἔχω πρὸς παραμυθίαν ἀρκοῦν τὸ τῶν ὑμετέρων13 Thuc. epigr. Anth. Pal. VII 45, 22 ὑμετέρων scripsi ex HV ἡμετέρων PBViMaCl edd4 τῶν γεγραμμένων V sed τοῖς γεγραμμένοις suprascr m 2 voceγεγραμμένοις des Β 5 ἡμῖν Vi Ι τοὺς om Vi 7 ἀφίστηνMa sed πε supra φι m 2, cl | δίδωσιν Ρ edd 10 ἐμαυτῆςMor | πεποιημένου Vi | με inserui ante μεταβεβλημένον postπεποιημένον inserendum coni Re om libri edd 13 τοῖς Mor| ἀπαλλαττομένης Vi 14 αὐτῶν libri ’ in ' corr Ma 2, edd16 αὐτῶν libri edd 17 ὧν Ma sed ~ α et in ras m 2ἀπολαβεῖν Ρ Mor Ι εὐδαίμων in εὐδαιμονεῖν mutandum censetRe, delendum Gasda Ι δὲ ἐγώ scripsi e Vi δὲ ἐγὼ HVPMaCLedd sed δ’ ἔγωγε scribendum coni Mor 21 ἡμετέρων Viτι πρὸς τὸ βέλτιον ἄγων ταῦτα πάσχειν ἐθέλειν. ὥσπεργὰρ ἐκείνοις ἡδὺ τὸ κομίζεσθαι τὴν οἰκείαν, οὕτωςἐμοὶ τὸ διὰ τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἐκείνοις ἀποδοθῆναι τὰςἈθήνας.3. Εἵμαρτο δέ, ὧς ἔοικεν, ἅπαν, ὦ ἄνδρες Ἀθη-ναίοι, τὸ πρᾶγμα τοῦτο τὸ μετὰ τὴν ἐν τῇ πυλαίαταραχήν, ἣν ὁ κεκινηκὼς φαιδρὸς ἐν τῇ πόλει περιέρ-χεται τῶν ἄλλων λυπουμένων, δι’ ἐμοῦ καὶ τῶν ἐμῶνλόγων καὶ τῶν ἐμῶν ψηφισμάτων καὶ τοὐμοῦ σώματοςδιοικηθῆναι τῇ πόλει. οὔτε γάρ, ὅθ’ ἧκεν ὁ κατειλῆφθαιτὴν Ἐλάτειαν ἀγγέλλων καὶ τοὺς δειπνοῦντας ἀπὸτῶν τραπεζῶν ὁ φόβος ἀνίστη καὶ τὸν δῆμον ὀξύτεροντῆς βουλῆς συνελθεῖν ἠνάγκασεν, ἄλλος τις πλὴν ἐμοῦπαρελθεῖν ἐτόλμησε, τὴν μὲν γὰρ ἐμὴν εὔνοιαν ἴσωςἄν τις καὶ παρ’ ἑτέροις εὗρεν, ᾔδει δ’ οὐδεὶς ὁμοίωςτὸν Φίλιππον, διόπερ ἐσίγων ἅπαντες.ἐπειδὴ δὲΘηβαίους ἐδόκει λυσιτελεῖν ἡμετέρους γενέσθαι, τὸ δ’ἦν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, χαλεπὸν διὰ τοὺς ἐρεθίζονταςἐπ’ ἀλλήλας τὰς πόλεις, οὕτως ἥκων ἐκεῖσε κατὰ7 i. e. Αἰσχίνης cf. p. 192 sq. 11 cf. ad p. 281, 3. Dem.cor. § 169 sq. 13 Dem. cor. § 171 sq. 17 Dem. cor. § 1871 τί HVViMaCl Ι ἄγον VVi Ι ταῦτα] τῷ HV 2 οἰκείανacripsi e Ρ coll t. V 380, 13; II 88, 1 ut coni Re οἰκίαν HVViMaCL edd 3 ἀποδοῦναι Ρ Mor 4 ἀθήνας in ras V 25 εἵμαρτο reposui e libris εἵμαρται edd 6 τὸ(2) et τῇ om ViΙ πυλαία ταραχὴ Vi sed τῇ παλαιὰ ταραχὴν in marg m 2 πα-λαιᾶ Η 7 φαιδρῶς V 10 οὐδὲ Sintenis Ι κατειλῆφθαιscripsi ut coni Re καταλελεῖφθαι HVViMa sed in hoc α(3)in ras m 2, CL καταλελῆφθαι Ρ edd 11 ἀγγέλλων scripsi eVViMaCl ἀγγέλων Η λέγων Ρ edd 13 συνελθεῖν scripsiex HVViMaCl ξυνελθεῖν Ρ edd Ι τίς Η | (??) Ma 14 ἐτόλ-μησεν Η 16 δι’ ὅπερ Vi 19 ἐπαλλήλας ViMaCl Ι οὗτος Ρὂνdd sed οὕτως aut ὅμως legendum coni Re Ι ἥκων Maπρεσβείαν, ὂ μηδεὶς ἄν ποτ’ ἤλπισε, τῶν Φιλίππουπρέσβεων παρὰ Θηβαίοις ἐκράτησα λέγων | καὶ R IV 268πρὸ τοῦ πολλὰ κεχαρισμένου Φιλίππου τοὺς οὐκ ὀλίγαλελυπηκότας ὑμᾶς ἑλέσθαι τὴν Θηβαίων ἔπεισα πόλιν.καὶ οὐκ ἂν ἐμαυτὸν ἐμεμψάμην. εἰ γὰρ καὶ τὰμάλιστα τὸ μῖσος ἐκεῖθεν ηὐξήθη τὸ πρὸς ἐμὲ τῷ νῦντούτῳ με βουλομένῳ λαβεῖν, ἀλλ’ ἐστεφανούμην παρ’ὑμῖν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῖς δὲ φθόνῳ γραψαμένοιςαἰσχύνεσθαι περιῆν ἡττωμένοις. ἔτι τοίνυν τῆς μὲνἀρετῆς ὑμῶν ἐν οἷς πολλάκις ἐκρατήσατε τῶν πολε-μίων φανείσης, τοῦ τέλους δὲ οὐ προσλαβόντος τὴντύχην διὰ τῆς ἐμῆς φωνῆς ἐκοσμήσατε τοὺς ἐν τῇμάχῃ καλῶς ἀποθανόντας, ᾔδειτε γὰρ ἐμὲ πλείσταὑπὲρ ἐκείνων εὐξάμενον.γενομένου τοίνυν τοῦτάφου καὶ τοῦ περιδείπνου παρ’ ἐμοί, καὶ γὰρ τούτῳτετίμημαι παρὰ τῶν τοῖς πεσοῦσιν οἰκείων, ἐπὶ τὰςὑπὲρ τῶν αἰχμαλώτων εὐθὺς ἐτραπόμην φροντίδαςνομίζων καὶ τούτους οὐδὲν ἧττον ἀγαθοὺς καὶ οὐδε-μιᾷ κακίᾳ ταύτην ὑπομεῖναι τὴν τύχην, ἀλλ’ εἶναι τῆςἀνδρείας αὐτῶν οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο σύμβολον τὸ1 Dem. cor. § 211 sq. 7 Dem. cor. § 222 12 Dem.cor. § 285 15 cf. p. 44, 5. Dem. cor. p. 321 251 ποτε HViMa 4 ἡμᾶς Vi 5 ταμάλιστα Ρ | τὰ Vi sedτὴν in marg m 2 6 ηὐξήνθη V et in marg Vi 2 7 τούτωMa sed ω in ras m 2 τοῦτο CL | με in ras V 2 | βουλομένῳ Mased ο(2) in ras m 2 10 ὑμῖν Vi sed ὑμῶν in marg m 2 | ἐν inmarg Vi 2 11 προλαβόντος Vi προσλαβόντες Mor 12 φωνῆςMa sed φω in ras m 2 15 τῆς περὶ δεῖπνον Vi sed τοῦ περι-δείπνου in marg m 2 τῶν περὶ δεῖπνον Ma sed ν(3) ex υ corrm 2 περὶ δείπνου Η Ι τοῦτο ViCl 16 τετίμημαι scripsi auc-tore Cobeto τετίμηνται HV edd τετίμηται PViMaCL | παρὰ— οἰκείων vel saltein τοῖς πεσοῦσιν delenda censet Gasda | τἀς]τοῖς Mor 17 ἐτραπόμην scripsi ἐτρεπόμην libri edd18 τούτοις CL | οὐδὲ μιᾷ Πα οὐδεμία Vi 20 ἀνδρείας scripsiex HVViMaCl ἀνδρίας Ρ eddμαχομένους ἁλῶναι. οἱ μὲν γὰρ δειλοὶ καὶ φοβούμενοιτὰ τραύματα συμπίπτειν μὲν οὐ τολμῶσιν, ἀρχομένηςδὲ τῆς μάχης τὰ ὅπλα ῥίψαντες αὑτοὺς εἰώθασι σώζειν,οἶ δ’ ἀξιοῦντές τι δρᾶν καὶ συμβάλλοντες τὰς ἀσπίδαςκαὶ σφῶν αὐτῶν ἀφειδοῦντες οὗτοι καὶ λαμβάνονται.διὰ ταῦτα ἐσκόπουν πρὸς ἐμαυτόν, πῶς ἂν αὐτοὶταχέως ἀνασωθεῖεν, καὶ δὴ καὶ ἔμελλον ἐρεῖν ἐν ὑμῖν,ὅπως τοῦτο γένοιτο ἄν, οὐδὲ γὰρ τὸν Φίλιππον εὔρισκον ἡδέως ἂν ἔχοντα τοσούτους Ἀθηναίων ἐπὶ τῆςαὑτοῦ χώρας ἐχθρούς, οἶς οὔτε στρατιώταις ἔμελλεδήπου χρήσεσθαι, σφαλερὸν γάρ, οὔτε συνάγων εἰς τιχωρίον κατέχειν ὅθεν οὐκ ἦν ἀποδρᾶναι ῥᾴδιον τό τεἄλλως ἔχειν ἐν δεσμοῖς οὔτ’ ἀνθρώπινον οὔτε κερδα-λέον.ἦν οὖν δῆλον ὡς ὑμῶν ἀποστειλάντων τοὺςR IV 269 περὶ τούτων αὐτῷ | διαλεξομένους καὶ τῷ παλαιῷπερὶ τῶν αἰχμαλώτων χρησομένους νόμῳ ποιήσει τοῦτοὅ πολλοὶ πολλάκις καὶ οὕτως αὐτοὺς ἀφήσει καὶ ἀπο-πέμψει βουλόμενος καὶ ἄλλως αὑτῷ χάριν τινὰ κεῖσθαι4 Xen. Hell. IV 3, 19. Eur. Phoen. 1405 5 Thuc. II 51, 318 Thuc. I 129, 32 ἀρχόμενοι Vi sed ἀρχομένης in marg m 2 3 αὐτούςscripsi e Ma αὐτοὺς HVVi αὐτούς ἁ ἑαυτούς Ρ edd4 ἀξιοῦντες τίΗViMa 6 διαταῦτα Vi | τοῦτο Ma 7 καὶ(2)om PMa Mor | ἐρᾶν Vi sed ἐρεῖν in marg m 2 8 τὸν γὰρ Reτὸν om Vi 9 ἀνέχοντα Η 10 αὐτοῦ libri edd | ἔμελλεMa sed λ(2) inser m 2 ἔμελλ(??)ν Ρ 11 χρήσασθαι HPMaCIMor 12 ἀποδρᾶναι Ma sed αναι ex αν corr m 2 | τότε Vinum τὸ δὲ? 13 ἄλλους Gasda | οὔτε Ρ edd 14 ὑμῶν scripsiex HVViMaCl ἡμῶν Ρ edd | ἀποστει λάντων cum ras 2 litt V16 τῶν αἰχμαλώτων scripsi exHVViMaCl τούς αἰχμαλώτουςΡ edd Ι χρησομένους scripsi cum Gasda χρησαμένους Kbri edd17 πολλοὶ Vi sed πολλὰ in marg m 2 | οὕτως Ma sed οὕτοςsuprascr m 2 οὗτος HVP οὕτος· Ee καὶ οὗτος· Gasda | αὐ-τοὺς scripsi e Vi sed αὐτὸς in marg m 2 MaCI cum IacobsioLect 104 Rev 4 αὐτὸς HVP edd 18 αὐτῶ libri eddπαρ’ ὑμῖν, ὅπως, εἰ μεταπέσοι τὰ παρὰ τοῦ δαιμονίου,δύνηταί τινος ἀναμιμνήσκειν τὸν δῆμον. ᾔδει γάρ,ᾔδει καὶ νῦν οὐκ ἀρετῇ νενικηκώς, τῇ δὲ τύχῃ πλέονἐσχηκώς, ὅθεν αὐτὸν ἀκούω μηδὲ στεφανώσασθαι λογι-ζόμενον, τίς ὢν τίνων ἐφάνη κρείττων.9. Ταῦτα δή μου σπουδάζοντος καὶ τοὺς περὶ τού-των ἐν χεροῖν ἔχοντος λόγους ἴφθη τὴν ἐμὴν περὶταῦτα πρόνοιαν ἡ Φιλίππου πρεσβεία. διὰ τί δὴ ταῦθ’οὕτως εἶχεν; ἐκεῖνος οὐκ ἐλπίσας ἕνα Ἀθηναῖον λήψε-σθαι παρ’ Ἀθηναίων, ἀρκεῖ γάρ μοι τοσοῦτον εἰπεῖν,τοὺς τοῦτον αἰτήσοντας ἔπεμψεν. οὐχ οὕτως ὑμᾶςἀλλοτρίους ἡγεῖται τῶν πατέρων οὐδ’ ἀνήκοος ἐστιτῶν παλαιῶν πολέμων ἐν οἷς πολλῶν πολιτῶν εἰςτοὺς πολεμίους ἁλόντων οὐδεὶς τοιαύτην εὕρατο λύσιν.ἀλλ’ ἐνεθυμήθη πρὸς αὑτόν, ὡς αἰτήσω μὲν ἐγὼτὸν Δημοσθένην, ὁ δὲ ἀντερεῖ παρελθών, καὶὁ μὲν δῆμος οὐ Ι δώσει, λυπήσει δὲ τοῦτο R IV 270τοὺς τῶν αἰχμαλώτων οἰκείους, παραιρήσεταιδὲ τὸ πρᾶγμα τῆς τοῦ ῥήτορος παρρησίας, καὶτοὺς ἀντιδίκους οὕτως ἕξει πολλούς, ὁπότανἐπιχειρῇ τι λέγειν.τοιαύταις αὑτὸν ὁ βέλτιστος4 Diod. S. XVI 87. Iustin. IX 4. cf. A. Schaefer Demosth.III 4 2 12 cf. p. 274, 9 13 Plat. rep. V p. 468 A1 ὑμῖν scripsi ex HVViMaCl ἡμῖν Ρ edd 3 ᾔδει]ἤδη Vi 4 μὴ δὲ HPViMaCl | λογιζόμενον Ma sed ν(2) inras m 2 λογιζόμενος Ρ Mor 6 δήμου Mor 8 ἡ om Mor Iδιατί HMaCI | ταῦτα Vi 10 παρ’ scripsi e Vi παρὰ HVPMaCl edd 11 τοῦτον scripsi auctore Re τοῦτο libri edd |ἔπεμψεν; edd | οὕτως] ὅτι πως vel ὅτι παντελῶς coni Re Ι ἡμᾶςVP 14 λύσιν Ma sed λ in ras m 2 15 αὐτόν scripsi e ViMaCl αὐτὸν HVP edd 16 καὶ om Vi 20 οὕτως scripsiauctore Re ὄντας HVViCl ὄντως Ma sed ω in ras m 2 om Ρedd | ὁπότ’ ἂν MaCI 21 τί HCI Ι αὐτὸν scripsi e MaCIαὐτὸν HVPVi eddἐψυχαγώγησεν ἐλπίσιν. οὐ μὴν τά γε ἡμέτερα τοιαῦτα.πόθεν; ὡς γὰρ ἤκουσαν τῆς ἐπιστολῆς, οὐδεὶς τῶν έκεί-νοις ἐγγυτάτω γένει, πολλοὺς δὲ ὁρῶ καθημένους, οὔτ’ἐβόησεν οὔτ’ ἐθορύβησεν, ὡς δεῖ καὶ δοῦναι καὶ λαβεῖν,ἀλλὰ καὶ δακρύοντας ἔγωγε εἶδόν τινας ἐπ’ ἐμοὶ μᾶλλονἢ τοῖς ἑαλωκόσιν. ἐλογίζοντο γάρ, οἶμαι, τοῦθ’ ὅτι τὸμὲν ἐκείνων ἐκ πολλῶν παραδειγμάτων ἔχει παραμυθίανκαὶ νόμῳ πολέμου συμβέβηκε, τὸ δ’ ἐμὸν καινὸν ἂν<εἴη> a καὶ οὔπω πρόσθεν γενόμενον καὶ μόνῳπάντων συμβεβηκός. οὕτως ἐστέ, ὦ ἄνδρες <Ἀιξμσὸπο>.χρηστοὶ καὶ φιλάνθρωποι καὶ πρὸ τῶν ὑμετέρωνἰδέων τὴν κοινὴν δόξαν ποιούμενοι.καὶ τὰ μὲνπαρ’ ὑμῶν οὕτω καλὰ καὶ τοῦ τῆς πόλεως ἤθους<ἄξια>, a τὰ παρ’ ἐμοῦ δὲ ἴσως οὐ χείρω. δίδωμιἐμαυτὸν τοῖς ἥκουσι καὶ βαδίζειν εἰς Μακεδονίανἕτοιμος καὶ ὃ μηδὲ τῶν παρ’ ἐκείνου πλουτούντωνμηδὲ εἷς ἐτόλμησεν εἰπεῖν, τοῦτο ἐγὼ καὶ λέγω καὶγράφω.καὶ εἶμι πεισόμενος ὅ τι ἂν τῷ Φιλίππῳδοκῇ. καὶ τῶν ἡδίστων ἅπασι καὶ τιμιωτάτων, δήμου,3 Plat. soph. p. 265 A 8 Aesehin. fals. leg. ’ξ 3313 ef. p. 269, 151 ἡμέτερα Ma sed ὒ supra ἡ m 2 Ι τοιαῦτά ποθεν HVi2 ἤκουσαν scripsi e Vi ἤκουσα HVPMaCl edd | ἐν ante ἐκεί-νοις inser Vi Ι ἐκείνοις V sed οἱ in ras m 2 3 ἐγγυτάτω scripsiex HVVi ἐγγυτάτων MaCl ἐγγύτατα Ρ edd | γένει in ras Ma 26 τὰ Γέ sed τὸ in marg m 2 7 ἐκ ante παραδειγμάτωνVi 8 καὶ — συμβέβηκε om Ma Ι δὲ HViMaCI | κενὸν Vἂν in ὂν mutandum censet Gasda 9 εἴη inserui om libriedd | πρόσθεν om Vi | γενόμενον scripsi ex HVViMaCl γεγε-γεγενημένον Ρ edd 10 ἐστέ om Mor Ι Ἀθηναῖοι inserui om libriedd 11 ἡμετέρων HMaCI 14 ἄξια inserui cum Gasdacoll p. 326, 12 om libri edd 14 ἐμοὶ MaCl | ἴσθι Vi sedἴσως in marg m 2 15 ἥκουσι Ma sed ό supra ou m 2 16 et17 μὴ δὲ HPViMaCl 17 καὶ ante ἐγὼ HV 18 ὅτι ViMaClφυλῆς, οἰκίας, ἱερῶν, ὁσίων, τάφων πατρῴων, πολλῶνἑτέρων βραχὺς ἔμοιγε λόγος διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς εὔ-νοιαν. ἔστι γάρ, οἶμαι, καὶ δίκαιον καὶ προσῆκονοὕτως ἑκατέρους φρονεῖν, καὶ ὑμᾶς μὲν ἔχεσθαι τῶνπολιτικῶν καὶ μηδὲν ἡγεῖσθαι τηλικοῦτον δι’ ὅ δεῖ ἐκ-δοῦναί τινα τοῖς ἐχθροῖς Ι μήτε κέρδος μήτε φόβον R IV 271μήτε καιροῦ δυσκολίαν, ἡμῶν δὲ ἕκαστον ὑπὲρ τῶνὑμῖν συμφερόντων μηδὲν ὀκνεῖν.13. Ἀλλ’ ἐναντία, φησί, πείθειν ἐπιχειρεῖςτὸν δῆμον τοῖς τε νόμοις ἅμα καὶ τοῖς παρὰπάντα τὸν χρόνον βεβιωμένοις τῇ πόλει. καὶποίοις ὀφθαλμοῖς ὀψόμεθα τοὺς Ἕλληνας καὶτίνα καλὴν ἐροῦμεν τοῖς ἐρωτῶσι πρόφασιν;καὶ τοιαῦτα ἐροῦσί τινες. ἐγὼ δέ, εἰ μὲν ἔμελλε τοῦδήμου τὸ ἔργον ἔσεσθαι καὶ ὑμεῖς ἐμοῦ κεκραγότοςκαὶ τοὺς νόμους ἀναγινώσκοντος καὶ λέγοντος ἀδι-κεῖτε, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τὸν Σόλωνα καὶ τὸνΔράκοντα καὶ τοὺς παραδεδομένους ὑμῖν ὑπὸτῶν προγόνων κανόνας, ἐν οἷς ἐκεῖνοι μένον-τες ἐστράτευον ὑπὲρ ἀνθρώπων μηδὲν αὐτοῖςπροσηκόντων μηδ’ ἐσχηκότων ἄλλο πρὸς αὐτοὺς5 Arist. Phit. 101 11 cf. t. V 31,13; 75,8. Dem. cor.p. 315,5 17 cf. p. 283,31 πατρῴων HP 3 οἶμαι Ma sed οἶμ’ in ras m 2 | καὶ(1) omMa 4 ἑκατέρου Vi 5 πολιτῶν ViMaCl πολιτευμάτων coniGasda | διὸ ΗP Ι δὴ HV 6 et 7 μήτε scripsi cum Gasdaμὴ δὲ HPViMaCl μὴ V μηδὲ edd 7 μὴ VP | διδασκαλίανVi | δ’ Vi 8 ὑμίν V sed ὑ et iv in ras m 2 9 οἷς anteἐναντία Mor Ι ἐναντίον Vi | φησίν VP edd 11 τὸν om Ρ13 τὴν ante πρόφασιν MaCl 18 ἀπὸ Vi 19 νόμους τε καὶpost προγόνων Ρ edd delevi | κανόνας in lac 9 litt om Ρ Mor20 ἐστράτευσαν ὢ 21 μὴ δὲ PMaCI μὴ δ’ HVi μηδὲV edd | ἄλλως HV sed in hoc ως eras et in ο corr m 2, MaClδίκαιον πλὴν τῆς ἱκετείας μηδέν. καὶ τί δεῖτοὺς Ἡρακλείδας ἢ τὸν Ἄδραστον λέγειν; ἀλλ’ἐκεῖνοί γε καὶ βαρβάροις βοηθοῦντες ἐπλή-ρωσαν ναῦς, ὅπως μὴ ἐξῇ τοῖς ἰσχυροτέροιςἀδικεῖν, ἐγὼ δὲ εἰ μηδὲν ἄλλο, Ἀθηναῖός εἰμικαὶ γεννήτας ὑμῖν παρασχοίμην ἂν καὶ φράτο-ρας καὶ μετέχω τοῦ ληξιαρχικοῦ γραμματείου,καὶ ταῦτα πάντες ἄν μοι μαρτυρήσαιεν <καὶ>παιδείαν καὶ πλείω τούτων ἴσως φέροντά τιναφιλοτιμίαν. ἀλλ’ ἔμοιγε ἀρκεῖ τὸ γένος εἰπεῖν.τοιαῦτα ἂν ἐν ὑμῖν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, διελέχθην,εἴ τι ταπεινὸν ἑώρων ποιοῦντας καὶ ἀνάξιον τοῦ τῆςπόλεως ὀνόματος. ὃς γὰρ οὐδὲ τῶν ἄλλων ἙλλήνωνR IV 272 | οὐδένα εἴων τῷ Φιλίππῳ προίεσθαι, ἀλλὰ καὶχρήματα καὶ σώματα ἀναλίσκειν παρῄνουν ὧς ταύτηςὑμῖν ὑπὸ τῶν πατέρων παραδεδομένης τῆς τάξεως,σχολῇ γ’ ἄν τινα περιεῖδον ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ὑμῶνδιδόντων εἰς τοὺς βαρβάρους ἀγόμενον.ἀλλὰ νῦνκαθαροὶ μὲν ὑμεῖς αἰτίας καὶ ἄμεμπτοι πανταχῆ, καὶοὐδὲν ἀσεβείας ἔγκλημα παρ’ οὐδενὸς ἐπὶ τὸν δῆμον2 sq. cf. ad p. 252, 14 sq.; t. IV 263, 6 R 3 cf. p. 278,14 sq. 6 Dem. p. 1319, 27; 1365, 29. Arist. rep. Ath. fr. 5 ed.Thalh.1 τῆς inserui ex HVViMaCl om P edd 2 ἢ] καὶ MaΟἶ’ 6 γεννήτας scripsi e Vi γεννητὰς HVPMaCI edd Ι ἂνom Ρ Mor 7 γραμματίου Vi 8 καὶ inserui om libri edd9 παιδείαν om MaCI Ι οἷς ante καὶ libri edd delevi in δὲmutandum coni Re aposiopesin statuens (sc. λέγοιμι ἂν τὴν ἐμὴνκαὶ πλείω τούτων) παιδείαν δὲ καὶ πλείω τοιαῦτα σιγῶ ὡς φέ-ροντά τινα φιλοτιμίαν coni Iacobs Lect 104 Rev 4 | ἴσως Vised ἴσῳ in marg m 2 ἴσω V 10 δοκεῖ Vi sed ἀρκεῖ in margm 2 11 ταῦτα Vi 14 τῷ Φιλίππῳ om Ma 16 ὑπὸ Vised παρὰ in marg ms παρὰ HV 18 διδόντα Ρ Mor ἐκδι-δόντων coni Gasda 19 πανταχοῦ Vi sed πανταχῆ in marg m2ἥξει, τὸ πᾶν δὲ ἐμὸν ἔσται αὐτοῦ μὲν διδόντος, αὐτοῦδ’ ἐκδιδομένου. οὐ γὰρ γεγράψεται ψήφισμα· ἔδοξετῷ δήμῳ τῶν Ἀθηναίων, ἀλλ’ ἔδοξε Δημοσθένειπερὶ Δημοσθένους. τοῦτο δέ ἐστιν ὑμᾶς μὲν οὐδὲνεἶναι χείρους, ἐμὲ δὲ τὸν αὐτὸν τῷ πάλαι περὶ ὑμᾶς.ἐγὼ γὰρ τοῖς κοινοῖς προσιὼν καὶ μιμούμενοςοὐκ Αἰσχίνην οὐδὲ Φρύνωνα τὸν ἀνδρεῖον καὶ οὐδὲναἰσχυνόμενον οὐδὲ Δημάδην οὐδὲ Φιλοκράτην, ἀλλ’Ἀριστείδην καὶ Περικλέα καὶ Νικίαν, τοὺς οὐκ εὐνου-στέρους μὲν ἴσως ἐμοῦ περὶ τὸν δῆμον, λέγοντας δὲἐν εὐτυχεστέροις τοῖς τότε, ἐπιθυμῶν δὴ τοῦ τύπουτῆς ἐκείνων τῶν ἀνδρῶν πολιτείας καὶ λυπῶν ὑμᾶςἐν οἶς ὠφέλουν πολὺ πλέον ἐλύπουν τὸν βουλόμενονὑμᾶς πραγμάτων ἐκβάλλειν καὶ αὑτὸν μὲν περιεῖναιμεθ’ ὅπλων, ὑμᾶς δὲ καθῆσθαι.17. Ταῦτ’ οὖν οὐκ ἀκίνδυνα ᾔδειν πολιτευόμενος,ἀλλ’ ὅμως μᾶλλον ἡγούμην δεῖν, εἰ συμβαίη, τελευτᾶν7 sq. cf. p. 303, 1 sq. Dem. fals. leg. p. 400,15; 402,26; 412,19et 25 9 cf. ad p. 271, 23 15 cf. p. 350, 81 ἥξει Vi sed ἔξει in marg m 2 Ι ἐκδιδόντος coni Gasda2 δὲ VPVi edd | ἐκδιδομένου Ma sed κου supra δο m 24 παρὰ HV sed in hoc περὶ suprascr m 2 Ι μηδὲν Vi 5 μὲν,οὐδὲν εἷναι χείρους post ὑμᾶς Ρ sed οὐδὲν εἷναι χείρους del7 οὐκ Αἰσχίνην om Vi Ι φρυνώνδαν Vi 8 ᾐσχυνόμην Vised αἰσχυνόμενον in marg m 2 Ι ἀλλὰ Vi 9 ἀριστίδην HCIἀριστείδη Ma | νεικίαν HCI νικίδην V Ι τοὺς — 11 τότε om Vsed in marg add m 3 Ι οὐκ Vi sed ὀλίγα in marg m 2 10 μὲνom Cl | ἴσθι Vi sed εἴς τι in marg scr et del m 2 εἴ τι V 311 δὴ scripsi ex HVViMaCl δὲ Ρ edd 12 λιπὸν V sedin λυπῶν corr m 2 13 ἐλύπει Ma sed ουν supra ει m 2 Cl14 ἐκβάλλειν scripsi ex HVViCl ἐκβαλὼν Ma sed εἰν supraων m 4 ἐκβαλεῖν Ρ edd Ι αὐτὸν libri edd | μὴ Vi sed μὲν inmarg m 2 17 εἰ in ras V 2 εἴ τι coni Gasdaἢ λείπειν ἢν ἔταξα τάξιν ἐμαυτόν. νῦν οὖν ἀπαιτοῦν-τος τοῦ καιροῦ προθυμίαν δειλὸς φανῶ; καὶ ποῦ δί-R IV 273 καῖον; αἰσχύνομαι τοὺς παρ’ ὑμῶν, ὦ ἄνδρες |Ἀθηναῖοι, στεφάνους, αἰσχύνομαι πολλοὺς καὶ καλοὺςλόγους, πολλὰ καὶ συμφέροντα ψηφίσματα, αἰσχύνομαινόμους ἄλλους τε οὐκ ὀλίγους καὶ δι’ οὗ τὸ ναυτικὸνὑμῖν σέσωσται.ἀλλ’ ὁ τὸν Ἀντιφῶντα μὲν κωλύ-σας ἐμπρῆσαι τὰ νεώρια καὶ παραδοῦναι Φιλίππῳ τὴνθάλατταν, τὴν δεινότητα δὲ τοῦ Βυζαντίου ῥήτοροςἀσθενεστέραν ἀποφήνας τῶν τῆς πόλεως δικαίων, μι-σῶν δὲ συμπρέσβεις πονηροὺς καὶ οὐδὲν τῶν ἰδίωναἰδούμενος κατὰ τῶν ὑμῖν συμφερόντων νῦν ἀποστῶτῆς ἀρχαίας εὐνοίας; τίνα μέλλων τῶν Ἑλλήνωνλανθάνειν; οὐδὲ γὰρ αὖ τοῦτό γε ἔνεστιν εἰπεῖν ὡςοὐκ εἰς πολλοὺς ἥξει τῆς ἐμῆς ῥᾳθυμίας ὁ λόγος οὐδ’ὧς ἐν τοῖς περιχώροις τούτοις, Εὐβοεῦσι λέγω καὶΘηβαίοις καὶ Μεγαρεῦσι, στήσεται τὸ τῆς αἰσχύνης.ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἐμοὶ μεγάλη ζημία τὸ βεβοῆσθαι1 cf. t. IV p. 291, 7 R. Luc. Dem. laud. § 44; abd. § 322 cf. ad t. II 387, 14 6 cf. t. IV 950, 26 R 7 cf. t. IV951,2; 977, 8 R. Dem. cor. p. 271, 6 sq. 9 i. e. Πύθωνος cf.ad p. 238, 161 ἔταξα V sed α(2) in ras m 2 | ἐμαυτῶ HV et coni Mor2 καὶ ποῦ φανῶ post φανῶ; V Ι δίκαιον αἰσχύνειν με coniRe 3 τὸν et 4 στέφανον Vi 4 et 5 αἰσχύνειν coni Re6 καὶ om ἁ Ι τὸ reposui e libris τὸν edd 10 ἀσθενεστάτηνΡ Mor 11 ἡδέων αἱρούμενος πρὸ τῶν coni Re 12 ἀναι-νόμενος (recusans) Iacobs Lect 104 Rev 4 at cf p. 223, 11 Ι κατὰτῶν V sed ἁ in ras m 2 κατ’ αὐτῶν HMa sed in hoc γρ καὶταὐτὸν suprascr m 2 CI καὶ ταὐτὸν Vi 14 λανθάνειν inserv2 16 ἐν om Mor Ι περιχωρίοις Vi sed περιχώροις in margm 2, MaCl | εὐβοέσι HV | λέγων Vi 17 στήσεται Mor sed γρσυστήσασθαι in marg συστήσεται HVViMaCl συστήσασθαι Ρsed in στήσεται corr m 2 18 βεβαιοῦθαι Viτὴν ἐμὴν πολιτείαν. τὸ δ’ αἴτιον, ἔδωκα τοῖς Ἑλληνι-κοῖς ἐμαυτόν, καὶ αἰ πολλαὶ πρεσβεῖαι παντί με τῷγένει τῶν Ἑλλήνων ἔδειξαν, καὶ οὐ τοῖς Ἕλλησι μόνον,ἀλλ’ ἤδη καὶ πολλοῖς τῶν βαρβάρων. ὡς βασιλέα δὲαὐτὸς μὲν οὐχ ἧκον, λέγεται δὲ ἀφῖχθαί τις ὑπὲρ τῶνἐμῶν ταλαιπωριῶν λόγος.ταύτην οὖν ἅπασαν τὴνγῆν ἀνέξομαι τὰ χείρω περὶ ἐμοῦ δοξάζειν καὶ τῶνἐμοὶ παρ’ ὑμῖν φθονούντων ἐνίους ἔχειν εἰπεῖν; ἀνεῖλεπολλὴν καὶ μεγάλην Δημοσθένης εὔκλειαν ἣνἐν μακρῷ μὲν χρόνῳ, διὰ πολλῶν δὲ πόνωνσυνήγαγεν. Ι ὁ χορηγῶν ἐκεῖνος ἐθελοντὴς R IV 274καὶ τριήρεις ἐπιδιδούς, ὁ τὴν Εὔβοιαν ἐλευθε-ρῶν, ὁ τὸν Ἑλλήσποντον ῥυόμενος, ὁ Χερρό-νησον σώζων, δι’ ὃν ἔπλεον πανταχόθεν οἱστεφανώσοντες τὸν δῆμον, ὁ πᾶσι τοῖς ἐπεί-γοῦσιν αὑτὸν ἀφειδῶς δεδωκὼς νῦν ἐξ αὐτοῦφιλοτιμήσασθαι τοῦ σώματος ἔχων οὐκ ἠθἐ-λησε.21. Διὰ τί γάρ, φησίν, οὓς εὑρηκέναι φῄςλύσεως ἑτέρους τρόπους οὐ λέγεις, ὦ Δημό-σθενες; ὅτι εἰσὶ μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ καλοὶ5 Dem. Phil. III p. 129,10; Phil. ep. p. 160,8 10 Plat.Theaet. p. 186 C 12 cf. p. 277, 14; 314, 6; t. IV 259, 5 sq. R16 cf. t. IV 286, 17 R2 μὲν ante πρεσβεῖαι Ρ Mor | παντί με scripsi e Vi παντὶμὲν HVP sed in hoc παντί με snprascr m 2, MaCI μὲν παντὶRe sed „malim με“ πάντα μὲν Mor 5 ἀφῖχθαι τὶς Vi11 συνήγειραν ὁ χορηγὸς Vi sed συνήγαγεν ὁ χορηγῶν in margm 2 Ι punctum post συνήγαγεν posui, comma libri edd 13 ἐλ-λήσποντον Ma sed λ(1) in ras m 2 | χερόννησον HV χερόνησονVi 14 ἢν Ma | πάντες HV et in marg Vi 2 15 στεφανώ-σοντες scripsi ut coni Re στεφανώσαντες libri sed α(2) in oras corr Ρ, edd | comma post δῆμον posui, punctum libri edd16 αὐτὸν HVViMaCl 17 φιλοτιμήσεσθαι Vi 19 διατίHVi Ι φῆς Vi φὴς HVPMaCI eddκαὶ εἰωθότες, οὐ γὰρ <ἂν> α ἀρνησαίμην, χρόνουτινος δέονται· δεῖ δέ, οἶμαι, τάχους. οἷον ἂν εἴπωχρήματα δεῖν εἰσφέρειν, πείσω μέν, οὐδεὶς γὰρ οὕτωςἈθηναίων οὔτ’ ὠμὸς οὔτ’ ἄπειρος τῆς ὑπὲρ τῶν δι-καίων δαπάνης ὅστις ἂν τολμήσειε τὸ ἀνάλωμα φυγεῖν,εἰ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἠδικηκότων ὑμᾶς εἰς κίνδυνον ἥκον-τες εἰσηνέγκατε προθύμως, πῶς ἄν, ὅθ’ ὑπέρ τουτῶν πολιτῶν ἡ σπουδή, τὸ δοῦναι μικρὸν ἕκαστοςἀργύριον ζημίαν ἡγεῖσθε; ἀλλ’, ὁρᾶς, δεῖ μὲν νικῆσαιψήφισμα, δεῖ δὲ τοὺς εἰσπράττοντας τοῖς ὀφείλουσιπροσελθεῖν <καὶ> α πρέσβεις ἑλέσθαι τὸν δῆμονδιαλεξομένους Φιλίππῳ περὶ τῆς ἀνθρωπείας τύχης.ἡμερῶν ταῦτα πέντε ἢ δέκα ἢ καὶ πλειόνων, βαρὺ δέ,οἶμαι, τοῦτο τοῖς ποθοῦσι τοὺς αὑτῶν.22. Ἀλλ’ εἴπω τρόπον ἕτερον, ὃς καὶ παρ’ ἄκοντος6 cf. p. 352, 3; 351, 17 sq. Thuc. III 19, 11 ἂν inserui cum Iacobsio Lect 104 Rev 4 et Gasda omlibri edd 2 οἶος Re 3 πείσωμεν HVi πείσομεν Ma4 δικαίων Ma sed δικ in ras m 2 5 τολμήσαιεν HCI Ι φαγεῖνVi sed φυγεῖν in marg m 2 6 ἠδικηκότων ὑμᾶς ἢ εἰς κινδύνουςκαθεικότων εἰσηνέγκατε προθύμως, πῶς ἂν οὐχ ὑπέρ του τῶνπολιτῶν οὔσης τῆς σπουδῆς ἢ τὸ δοῦναι — ἡγεῖσθε; coni Re| ἥκοντες scripsi cum lacobsio coll p. 352, 3 εἰκότως libri edd7 ἥκατε coni Mor Ι ὅθ’ scripsi e Vi οὐχ HVPMaCI sedin hoc in ὅθ’ corr m 2 edd εἰ coni Gasda Ι ὑπέρ του scripsiauctore Re ὑπὲρ libri edd 8 ἡ] ἴση coni Iacobs Lect 104ἡ ἴση Rev 4 | τὸ reposui e libris ut coni Re et Gasda τί eddἢ coni Iacobs | ἕκαστος reposui e libris cum Iacobsio ἕκαστονedd Gasda 9 δεῖ] νῦν V 10 ψηφίσματα V 11 καὶ in-serui, ut δεῖ δὲ vel καὶ inserendum coni Gasda om libri edd12 ἀνθρωπείας reposui e libris cum Iacobsio ἀνείσης Morἀνίσης Re ἀνθρωπίνης Gasda et Cobet Coll 288 13 ταῦταscripsi ταῦτα ἢ Vi ταῦτ’ ἢ HPViMaCl edd 14 τῶν V Ιαὐτῶν scripsi e Ρ αὐτῶν HVViMaCl edd 15 πῶς anteὃς Vi et inser V 2 | ὃς in marg Vi 2, del et πῶς suprascr Ma 4καὶ παρ’] καίπερ MaClτοῦ Φιλίππου τὰ σώματα λήψεται, καλεῖν τοὺς Ἕλλη-νας ἅπαντας; ἐπίστανται δὲ τὴν πλεονεξίαν | R IV 275αὐτοῦ καὶ ὡς ἠγάπα μὲν οὐδένα, καθ’ αὑτὸν δὲ τοὺςἐλπίζοντας ἐκολάκευε, καὶ οἱ μὲν ἠπάτηνται, ὁ δὲ γελᾷ.ταῦτ’ εἴπω καὶ τὸ δεῖν ὑμᾶς τριήρεις καθέλκειν; εἰσὶδὲ πολλαὶ καὶ εὐτρεπεῖς καὶ οὐδὲν λελύμανται Χαιρώ-νεια τοῖς κατὰ θάλατταν πράγμασιν οὐδ’ ἂν ἐνέγκαιΦίλιππος ὑμᾶς κακῶς ποιοῦντας τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλ’ἀποδώσει πιεζόμενος πρὸς τοῖς αἰχμαλώτοις καὶ χωρίακαὶ πόλεις. ἀλλὰ πάλιν χρόνος καὶ πλείους ἡμέραιτῶν ἐπὶ τὰς εἰσφοράς.ἐγὼ δὲ τὰ ὑμῖν ἥδιστατήμερον ἂν γενέσθαι βουλοίμην καὶ μηδεμίαν παρ’ἐμὲ περὶ ταῦτα συμβαίνειν ἀναβολήν. εἰ μὲν οὖν ἦνμοι τοσαῦτα χρήματα, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, δι’ ὅσωνἂν ἐλυσάμην τοσούτους, ἐποίουν ἂν ταὐτὸν τοῖς ἐπὶτῆς πρεσβείας. τί δ’ ἦν ὅ τότε ἐποίησα; τῶν ἄλλωνπρέσβεων ἐκεῖθεν δεῦρο κομιζόντων χρυσίον αὐτὸςἐνθένδε ἐκεῖσε φέρων ἐπανῆγον τῶν αἰχμαλώτωνὅσους οἶόν τε ἦν.καὶ νῦν οὐκ ἂν ὤκνησα τὸναὐτὸν τρόπον ἀπαλλάξαι χείρονος τοὺς πολίτας τύχης,6 cf. 1. 1 473,16 11 cf. 330,5 sq. 15 cf. p. 278,9; t. IV262, 16 R 17 cf. p. 278,9. Dem. fals. leg. p. 393, 11 sq.18 Dem. fals. leg. p. 394, 6 sq.1 λείψεται Ma sed σθε supra ται m 2, CI λήψεσθε Vi 3 οὐκante ἠγάπα HVMaCl sed in hoc del m 2 | αὐτὸν CI sed ν addm 2 αὐτ(??) Ρ | καὶ ante τοὺς MaCI 4 ἐλπίζοντας Ma sed ζονin ras m 2 5 καὶ om Vi 6 εὐπρεπεῖς ViMaCl | χαιρωνίαHV Χαιρωνεία Ma χερωνία Vi 7 ἐνέγκη MaCI 8 ὑμᾶςscripsi ex HVViMaCl ἡμᾶς Ρ edd 9 αὐτοῖς MaCl Ι καὶ omVi 11 ἡμῖν Vi 12 περὶ MaCI 13 ἐμοῦ Vi sed ἐμὲ inmarg m 2 Ι οὖν om V | ἦν om Vi 15 τοσούτοις Ma sed ι inυ corr m 2, CI 16 ἐλλήνων MaCl sed in hoc ἄλλων suprascrm 2 18 δὲ ante ἐνθένδε Ρ Mor ἐνθἐνδεν Vi 19 οἶόνscripsi ex HVViMaCl οἰός Ρ edd Ι ὤκνησεν Viεἰ παρῆν μοι τοσοῦτον ἀργύριον. ἀλλ’ οὐκ ἔστι τοσ-οῦτον. τοσοῦτον λέγω; μικρὸν μὲν οὖν, 00 ἄνδρεςἈθηναῖοι, πάνυ μικρόν. ἄνευ γὰρ τοῦ μηδὲ πολλοστὸνμέρος τῶν πατρῴων ἀπολαβεῖν αὐτὸ τοῦτο εἰς ὑμᾶςἀνήλωται, κέρδος δὲ πονηρὸν οὐδαμόθεν οὐδέν. τίλοιπόν; ἀντὶ χρημάτων εἰσενεγκεῖν τὴν ψυχήν.25. Τί οὖν, φησίν, ἂν οἶ μὲν ὧσι παρ’ ἡμῖν,R IV 276 ὁ δὲ διδάσκων | τὰ λυσιτελέστερα τὸν δῆ-μον ἀπίῃ; δεινὸν μέν, 00 ἄνδρες Ἀθηναῖοι, δεινὸνκαὶ οὐκ ἔξω ζημίας, δεῖ δὲ ὅμως φέρειν ἀντιτιθένταςτὸ κέρδος τῇ βλάβη. οὐχ ἕξετε ῥήτορα φιλόπονον, ἀλλ’ἵξετε στρατιώτας πλείους. οὐκ ἀκούσεσθε λόγων καλῶν,ἀλλ’ ὄψεσθε τοὺς νῦν ἑτέρωθι. ἀλλὰ γὰρ ἠδίκηκα τοῖςλόγοις τοῦτον Ὑπερίδην τὸν βέλτιστον καὶ δημοτικώ-τατον, καὶ εἴ τις ἄλλος ταὐτά μοι διαγέγονε φρονῶν.παρὰ τούτων ἄρ’ ἀπαιτήσετε γνώμας καὶ ψηφί-σματα, κἂν φύγ’ ὡς ἴ’ τὸ βῆμα καὶ κρύπτωσιν ἑαυτοὺςκαὶ ὀνειδίζωσιν ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς, ὦ ἄνδρες Ἀθη-ναῖοι, Δημοσθένην ἐκεῖνον τὸν ἀμελήσανταμὲν τῶν ἑαυτοῦ, ὑπὲρ δὲ τῶν ὑμετέρων πάντα3 Dem. Aphob. I p. 815, 1 sq. 20 Plat. apol. p. 31 B1 οὐκέτι Ma | 1 et 2 τοσοῦτο Ρ Mor | τοσοῦτον(2) delendumcenset Re 2 λέγω. Η et coni Re | οὖν inserui ex HViMaClom VP edd 3 μὴ δὲ HPViMaCl | πολλοὺς Η 4 πα-τρώων HVi 5 ἀνάλωται Vi ἀν(??)λωται Ma 7 ἀν’ οἱ μὲνMor sed γρ ἀνειμένον in marg ἀνειμεν P Ι ὑμῖν VMaCl9 δεινὸν ὦ ἄνδρες ἀθηναῖοι Vi 10 καὶ om Ma 11 οὐχin ras Μa 2 11 et 12 ἕξεται V 14 ὑπερείδην HV Ι δη-μοτικώτατον scripsi auctore Re δημοτικὸν libri edd 15 ὃςinserui om libri edd Ι ταῦτα VViCl 16 „malim γὰρ“ Re Ιἀπαιτήσεται V | γνώμας] καὶ λόγους Ma 18 ἡμῖν Ma sed ηin υ corr m 2 CI 20 τῶν in ras Ma 2 | αὐτοῦ Ma sed’ incorr m 2 ὢ Ι ἡμετέρωνΜaCIμεριμνήσαντα τὸν βίον, τὸν ἄγρυπνον, τὸνταλαίπωρον, τὸν οὐδὲ μικρὸν ἡμέρας ἀναπνεύ-σαντα μέρος, τὸν κρείττονα τοῦ Μακεδονικοῦπλούτου, τοῦτον παραδεδώκατε Μακεδόσι. καὶεἶδε τὸν πρεσβεύσαντα πρότερον Φίλιππος δε-δεμένον. τί οὖν ἡμᾶς ἐπὶ τὸ βάραθρον καλεῖτε;ἢ ἔνα καὶ ἡμεῖς τὴν ὁμοίαν ἔλθωμεν ὁδόν; κα-λοί γε οἱ μισθοὶ τῆς εὐνοίας.ἂν ταῦτα, ὦἄνδρες Ἀθηναῖοι, λέγωσι κλαίοντες, οὐκ ἀπορήσετεπρὸς αὐτοὺς ἀπολογίας τινός. ἃ γὰρ ἄρτι πρὸς ὑμᾶςεἶπον ἐγώ, ταῦτ’ ἐρεῖτε ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν ὅτι οὐχἡμεῖς ἐξέδομεν τὸν Δημοσθένην, ἀλλ’ ἐκπε-πληγμένων ἡμῶν καὶ χαλεπῶς ἐχόντων καὶ δια-νοουμένων ἀποκρίνασθαι τοῖς ἥκουσιν ἃ τὸν Φί-λιππον ἂν εὐλαβέστερον ἐποίησεν αὐτὸς αὑτὸνἔπεισεν, ὧς ἄρα αὑτῷ καλῶς ἔχει ταῦτα παθεῖν.κἂν ἐπιτιμῶσι πάλιν ὅτι ταῦτα ἐπετρέψατε τῷΔημοσθένει καὶ συνεχωρήσατε καὶ οὐκ ἐκωλύσατε οὐδ’ἀντελάβεσθε οὐδ’ ἠμείψασθε τὴν ἄγαν αὐτοῦ προθυ-μίαν τῷ μὴ ταῦτα ἐᾶσαι γενέσθαι, πάλιν ἕξετε | R IV 27718 cf. t. V 552, 201 ὑμνήσαντα Vi sed μεριμνήσαντα in marg m 2 6 ἡμᾶςscripsi ex HPCI ut coni Re ὑμᾶς VViMa edd | βάθρον Vised βάραθρον in marg m 2 et coni Iacobs App Pors 322 Lect104 et Gasda at βάθρον nusquam idem est atque βῆμα magisplaceret Βαττάλου coll t. IV 312, 3 R. Dem. cor. § 180 p. 288, 17et 22 c. schol. Lib. vit. Dem. p. 2, 23. Aeschin. Tim. § 126; 164;fals. leg. § 99, at nihil mutaverim 10 ἄρτι in marg Vi 211 ταῦτα Vi Ι ἡμῶν Η 12 ὑμεῖς V | ἐξέδομεν Vi sed κεν inmarg m 2 ἐξέδωμεν V 13 ὑμῶν Ma sed υ ex η corr m 2 CI Ικαὶ(1) om Ma 15 εὐλαβέστερον ἂν Ρ Mor | αὐτὸν HVViCl16 αὐτῷ libri edd Ι ἔχει scripsi ex HVViMaCl ἔχοι Ρ edd| παθεῖν ταῦτα Re 18 οὐδὲ HV 20 ἐάσαι HVPViMa eddπιθανὸν εἰπεῖν ὧς ὑμεῖς μὲν ἠλγεῖτε ἀπιέναι θέλοντοςκαὶ ἐβοᾶτε μένειν, ἐγὼ δὲ ἰσχυρότερος ἐγενόμην τοῦδήμου παντός. τούτοις τε οὖν αὐτοὺς θαρρύνετε καὶἄμα ὑπόσχεσθε πρὸς τὰ δεύτερα ἔσεσθαι βελτίους,οἶ δὲ πιστεύσουσι λεγόντων.29. Ἐᾶτε δή με, πρὸς τῶν τροπαίων, πρὸς τῆς γῆςἣν αὐχοῦμεν ἔχειν μητέρα, ποιεῖν ἅπερ ἔγνωκα, καὶμή με ἀναγκαζέτω μηδεὶς μηδὲν ὑπομεῖναι τῆς ἐμῆςγνώμης ἀνάξιον. βούλομαι δὲ ἀπιὼν παραμυθήσασθαικαὶ ὑμᾶς καὶ ἐμαυτόν. ὑμῖν μὲν τοίνυν ἐκ τῶν ἐμῶνἔστω παραμυθία. ὁρᾶτε γὰρ τὴν μεταβολήν. Δημοσθέ-νης ὁ πολὺς κατὰ τοῦ Φιλίππου ῥέων ἐπὶ τῆς ἐκκλη-σίας ἀπ’ αὐτῆς ἀχθήσεται τῆς ἐκκλησίας. καὶ ὃν οὐκἔδωκεν ἡ μάχη τοῖς νενικηκόσιν, οὗτος αὐτὸν ἐγχειριεῖτῷ δυσμενεστάτῳ, λαβὼν δὲ ἐκεῖνος μαστιγώσει, στρε-βλώσει, σιδήρῳ καὶ πυρὶ δαπανήσει τὸ σῶμα.μὴγὰρ δὴ ἐκεῖνο δείσητε, ὡς ἐγώ ποτε ἐμαυτὸν εἰς τἀκεί-νου δώσω πράγματα. ὁ μὲν γὰρ ἴσως ἐθελήσει παν-οῦργος ὢν καὶ δώσει καὶ χώραν καὶ οἰκίαν καὶ χρη-μάτων πλῆθος, ἀντὶ δὲ τούτων ἀξιώσει με περιελθόντα12cf.t.III170,6.Dem.cor.p.272,20 15 Plat.rep.IIp.36lE19 cf. t. IV 319,12 R1 ἡμεῖς Ρ Mor Ι θέλοντας V θέλοντα Vi sed τὰς supra τὰm 2 3 αὐτοὺς scripsi auctore Re αὐτοῖς libri edd 4 ὑπό-σχεσθε scripsi cum Cobeto Coll 288 ὑποστήσεσθε HVViMa sedin hoc in ὑπόσχεσθε corr m 2, CI ὑποσχεθήσεσυε Ρ edd | ἔσεσθαιscripsi ex Η cum Cobeto ἔσεσθε PVi sed in hoc εἷναι in margm 2, Ma sed ε in αι corr m 2, CI edd εἷναι V 5 λεγόντων inras V 2 7 ἦν V 9 ἄξιον HVMa sed in VMa ἀν antep m 2,CI Ι παραμυθήσασθαι reposui ex HPViMaCl ut coni Re παρα-μυθήσεσθε V edd 10 καὶ ante ὑμῖν Ma 12 τοῦ inserui exHVMaCl om PVi edd 13 ἀπ’ — ἐκκλησίας in marg P 214 αὐτὸν HMa sed in ’ in ' in m 2, CI αὐτὴν Vi sed τὸνsupra τὴν m 2 Ι ἐκχειριεῖ V 16 πυρὶ καὶ σιδήρῳ Ρ Mor17 τὰ ἐκείνου VMaCl 18 ἐθελήσοι Ρ Morτὴν Ἑλλάδα παλινῳδίαν ᾆσαι ὅτι Φίλιππος εὐσεβής,πιστός, δίκαιος, Ἑλληνικώτατος καὶ οὐδὲν ἢ<οὐ> α πολλὰ τῶν Ἀθηναίων ἐλάττων. βούλοιτοἂν αὑτῷ τούτους ὑπάρξαι παρὰ τῆς ἐμῆς γλώττηςτοὺς λόγους ἢ μυρίους αὑτῷ Πύθωνας γενέσθαι. οἶδεγὰρ ὧς ὁ μάλιστα αὐτὸν διαβεβληκὼς οὗτος ἂν μόνοςκαὶ μεταπεῖσαι δύναιτο.Φίλιππον μὲν οὖν εἰκὸςοὐδὲ ταύτης ἀφέξεσθαι | τῆς πείρας, ἐγὼ δὲ αὐ- RIV 278τὸν οἶς ἐρῶ πρὸς ταχεῖαν ὀργὴν ἐπισπάσομαι πάλινὄλεθρον καλῶν, πάλιν βάρβαρον καὶ λέγων ὡς ἀθά-νατος ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις καὶ ὧς ἀμήχανονψευδεῖς ἐλεγχθῆναι τὰς ὑπὲρ αὐτῆς μαντείαςκαὶ ὧς ἐγὼ μὲν αὐτῇ τοὺς αἰχμαλώτους ἀνα-σῶσαι δι’ ἐμαυτοῦ προσήκειν ὑπέλαβον, ἡ δὲκαὶ ἄνευ τούτων ἔρρωται καὶ οἶδεν ὅτι οὐνενίκηκας.πρὸς ταῦτά με κατακοπτέτω καὶ τῶνσπλάγχνων, εἰ βούλεται, γευέσθω. ῥᾳδίως οἴσω τὰχαλεπώτατα. τί λογιζόμενος; ὅτι κἂν νῦν μυριάκιςἀποθάνω, τήν γε δόξαν ἢν ἔσχον παρὰ τοῖς Ἕλλησιν1 cf. p. 283, 11 5 cf. ad p. 259, 19; 280,16; 328,9; t. IV977, 13 R 10 sq. Dem. Phil. III p. 119, 6 sq. 11 cf. adp. 285, 9 sq.2 ἡ Vi 3 οὐ inserui ut inser P 2 et coni Mor et IacobsRev 4 om libri edd οὐδὲν τὰ πολλὰ coni Gasda 4 αὑτῶscripsi αὐτῷ HVPViMa edd αὐτὸ CI Ι ὑπάρξειν Mor Ι περὶCI 5 αὐτῷ libri edd | πυθῶνας Vi Ι οἶδεν H οὐδὲν ΡMor qui οὐδεὶς coni 6 αὐτὸν reposui e libris αὐτὸν eddΙ οὕτως Mor sed γρ οὕτος in marg | μόνον in marg Vi 210 καλὸν Vi 13 ἀνασώσειν Vi 15 ἔρρωται scripsi cumIacobsio Lect 105 ἔρρωτο libri edd | οἷδαεν Ma οἶδα Vi | οὐscripsi με HVPMaCl edd om Vi οὐ post με inser CI οὐ-δένα ἢ ἐμὲ coni Re, μάτην Iacobs Add 167 Lect 105 Rev 4 |κοπτέτω Vi sed κάτα in marg add m 2 17 γενέσθω VVi Reοὐδεὶς ἐξαλείψει χρόνος. εἰ δ’ ἄρα καὶ τῶν ἄλλων τιςτοῦτο Ἑλλήνων πάθοι, ἀλλ’ οὐ τῆς πόλεως τοῦτόποτε ἔξεισιν, ἀλλ’ ἕως ἂν μένῃ τουτὶ τὸ βουλευτήριονκαὶ ἡ Πνὺξ αὕτη καὶ τὰ δικαστήρια καὶ τὸ Μητρῷον,ἀεὶ δὲ μενεῖ, ταῦτα γὰρ οἱ θεοὶ λέγουσιν, ἔσται τιςμνήμη τῶν ἐμοὶ πεπονημένων.εἰ δ’ οὖν καὶ ἄλλωνἀμνημονήσειέ τις, πῶς ἂν τοῦ γε τελευταίου τούτουδύναιτο; τὰ καινὰ γὰρ ἥκιστα ὑπὸ λήθης ἀφανίζεται.τοιοῦτον δ’, οἶμαι, τὸ παρόν. ἀνὴρ πολέμιος ἄκωνἐπαινεῖ τὸν ἐχθρὸν ἐμέ. καὶ ἔγωγε ἐνεθυμήθην ὡς τὸπαρ’ ἀξίαν εὐτυχεῖν ἐξίστησι πολλάκις τοῦ φρονεῖν.ὁ γοῦν Φίλιππος οὐκ οἶδεν ὧς ἐν αὐτῷ τῷ ζητεῖν μελαβεῖν μάρτυς γίνεται τῆς ἐμῆς εἰς ὑμᾶς εὐνοίας καὶμονονοὺ κηρύττει πρὸς ἅπαντας ὅτι διὰ τοῦτον μέν-τοι τὸν ἄνθρωπον οὐ κεκράτηκα τῆς Ἀττικῆς,ἀλλ’ ἔτι μοχθῶ καὶ στρατεύομαι πάλαι πάνταδυνάμενος ἔχειν.τί οὖν ἔτι δεῖ με μεῖζον παρα-μύθιον ζητεῖν; ἢ τίνων οὐ στεφάνων τὸ πρᾶγμα ἐντι-μότερον; ὅταν γὰρ ἐμὲ μόνον ἐκεῖνος οὕτω μισῇ, καί4 cf. p. 284, 61 τίς HViMaCl 2 γε post τῆς Ρ edd delevi 4 αὑτηὶCobet Coll 288 5 μενεῖ scripsi cum Iacobsio Lect 105 GasdaCobeto μένει VViCl sed in hoc in μενεῖ corr m 2, Re μένοιPMa sed in hoc o in ras m 2, Mor μένη H 5 τίς HVVi6 πεπονημένων Ma sed πε antepos m 2 | δὲ edd 7 ἀμνη-μονήσειέν Η Ι οὖν Ma | τούτου inserui e libris om edd12 εἶδεν HV | τῷ e τὸ corr CI 2 14 μονονοὺ scripsi ex HVMaCl coll p. 116, 6; t. IV 379, 18; V 306, 8 μόνον οὐ PVi edd15 οὐ κεκράτηκα scripsi ex HVMaCl οὐκ ἐκράτησα PVised in hoc κα in marg ad σὰ m 2, edd Ι τὰ ante τῆς Vi16 στραγγεύομαι coni Iacobs Rev 4 | πάντως V ποτε MaCl18 αἰτεῖν Vi sed ζητεῖν in marg m 2 | στεφάνων Ma sed ἄνωνin ras m 2 | ἦν τιμότερον Vi 19 οὕτως HV | μισῇ reposui elibris μισεῖ εἰ eddμε πάντας ὑπερβεβληκέναι τῷ I μίσει τι πρὸς R IV 279αὑτὸν ὁμολογεῖ. ὥσπερ οὖν εἴ με φιλεῖν ἔφασκεν,ᾐσχυνόμην ἄν, οὕτω φιλοτιμοῦμαι μισούμενος. ἢ τῶνμὲν πολιτῶν τοὺς ἐχθροὺς εἰ παρειχόμην τὰ βελτίωμοι μαρτυροῦντας, μέγα ἂν ἦν, καὶ δεῖγμα τῆς ἐσχάτηςἀρετῆς τὸ τοὺς ἡδέως ἂν λοιδορήσαντας ἐπαινεῖν ἠναγ-κάσθαι, τοῦ δ’ ἀλλοφύλου καὶ πολεμίου τοῦτ’ αὐτὸποιοῦντος οὐκ ἄρα σεμνύνεσθαί μοι προσήκει καὶ καλὸνἐντάφιον ἔχειν νομίζειν τὴν τοῦ λίαν ἀποκτεῖναί μεἐπιθυμοῦντος ἐπιστολήν;ταῦτα πρὸς ἐμαυτὸν κατὰτὴν ὁδὸν λέγων οὐκ ἀνιάσομαι, ὅτι με ὡμολόγηκεΦίλιππος δισχιλίων Ἀθηναίων εἶναι τιμιώτερον. οὐγάρ φησι μείζω μὲν ἐθέλειν δοῦναι, λαβεῖν δὲ ἐλάττω,ἀλλ’ ὅπερ οὐδεπώποτε ὑπὲρ ἐμαυτοῦ πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖνἐτόλμησα ἐγώ, τοῦτ’ ἐν ἑτέροις ῥήμασιν ὁ πολέ-μιος διδάσκει. τοῦτ’ οὖν, ὅπερ ἔφην, οἴσει μοι παρα-μυθίαν.36. Ὤρα δὴ πορεύεσθαι τοσοῦτον εὐξάμενον· Ἄπολ-λον πατρῷε καὶ δέσποινα Ἀθηνᾶ καὶ Δήμητερκαὶ Κόρη καὶ Ἴακχε καὶ θεοὶ πάντες καὶ ἥρωες,9 cf. ad p. 107,6. Isocr. Archid. p. 125 a 12 cf. adp. 318,218 cf. p. 258, 18. t. IV p. 333, 3 Ι p. 38, 3 sq. t. IV 386, 81 πάντας Vi sed των supra τας m 2 πάντων HV Ι ὑπερ-βεβηκέναι V 2 αὐτὸν libri edd | ὁμολογῆ ViMaCI 6 λοι-δορήσαντας Ma sed ον supra αν m 2 7 τοῦτο HViMaCl8 ἆρα Cl | καὶ inser Ma 2 om CI 9 νομίζειν ἔχειν ViMaCI Re 11 ὁμολογεῖ Vi sed ὡμολόγηκε in marg m 213 μεῖζον Ma sed in μείζω corr m 2, CI Ι ἐθέλει Ρ Mor14 οὐδεπώποτε scripsi οὐδὲ πώποτε libri edd 15 τοῦτο ViCI Ι πόλεμος Mor 16 τοῦτ’ scripsi ex HVP sed in hoc τ’ inτον corr τοῦτο ViMaCl edd | οὖν om Mor | ἔφθην MaCl18 δὲ Ma 19 πατρῷε ΗΡ | Δήμητερ scripsi ex HViMaClcum Gasda δημήτηρ VP edd 20 ἴαχε HCI ἥλιε Vi sedἴακχε in marg m 2 | καὶ ἥρωες Ma sed καὶ ἥ in ras m 2μεθ’ ὧν οἱ πρόγονοι τὸν Μῆδον ἐνίκησαν ἀνυπό-στατον εἶναι δοκοῦντα, δοίητε τὸν ἄνθρωποντοῦτον ἀπλῶς καὶ ἀδόλως ταύτην τὴν ἀλλαγὴνποιήσασθαι πρὸς τὴν Ἀθηναίων πόλιν καὶ μη-δὲν φενακισμοῦ μηδ’ ὧν εἴωθε μηδὲν <ἐκ> aαὑτοῦ φύσεως πρὸς τὸ πρᾶγμα τοῦτο προσε-νεγκεῖν. εἰκότως δὲ αὐτόν, οἶμαι, δέδοικα τὸν ἐν ταῖςσυνθήκαις ἢ τοῖς ὅπλοις ἀδικήσαντα πλείω.1 cf. p. 283, 151 δῆμον MaCl sed in hoc μῆδον suprascr m 2 3 ἀπλοῦνVi sed ἁπλῶς suprascr m 2 | ταῦτα Ma 5 φενακισμῷ Vi Ι μηδ’ὧν Ma sed δ’ ὦ in ras m 2 μὴ δ’ ViCl Ι ἐκ inserui om libriedd sed „videtur ἀπὸ vel παρὰ “ Re 6 αὐτοῦ libriedd | τοῦτο Ma sed τοῦ inser m 2 8 συνηθείαις Vi sedσυνθήκαις in marg m 2