XXXVIII.ΚΑΤΑ ΣΙΛΒΑΝΟΥ.R II 342 οὐδὲν θαυμαστὸν Σιλβανὸν τὸν Γαυδεντίουκακῶς με λέγειν· καὶ γὰρ τὸν ἑαυτοῦ πατέρατιον. ἐκεῖνον δέ γε πρὸς τῷ λέγειν καὶ ἐποίησεν. ἐμοὶδὲ παρῄνουν μέν τινες καὶ αὐτὸς δὲ ἐμαυτῷ πολλάκιςσιωπῆσαι, νομίζων δὲ σωφρονεστέρους τοὺς ἄλλουςποιήσειν τῷ περὶ τούτου λόγῳ κρεῖττον ἡγησάμην εἰ-πεῖν ἤ σιωπῆσαι. καὶ ἅμα πολλοὺς οἶμαι τῶν νῦναὐτῷ διαλεγομένων πείσειν φεύγειν ταυτηνὶ τὴν ὁμι-λίαν ὡς ἔχουσάν τι μύσους.C = codex ChisianusΡα = Patmius 471Α = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 81V = Vindobonensis phil. gr. XCIII2 cf. ep. 457. 174. 659. 3321 τοῦ αὐτοῦ κατὰ V μ α ante κατὰ A, post σιλβανοῦ Cνα' in marg habet λόγος τριακοστὸς πρῶτος post σιλβανοῦ Vrubr, λόγος M' Pa a λόγος λα' in marg Ι, μς Β rubr 4νον Ι sed εῖ in ras m2 6 ποιήσειν τοὺς ἄλλους Pa a 8 εἶναι V9 οὓς οἶμαι ante πείσειν inser V 3 10 μίσους IVa Bong2. Ἐγὼ γὰρ ὡς ἧκον δεῦρο καὶ ποιεῖν ἠρξάμηντοῦτ’ ἐφ’ ὅτου καὶ νῦν εἰμι, προσελθών μοι Γαυδέν-τιος, ἀνὴρ ἐπιεικής τε καὶ σώφρων κἀν τῷ παιδεύεινπολὺν διεξελθὼν χρόνον, δείξας τουτονὶ Σιλβανὸν καὶπαῖδα αὑτοῦ προσειπὼν ἐδεῖτό μου καὶ τοῦτον ἐν τοῖςφοιτῶσιν ἔχειν. μισθοῦ μεμνημένος. ἐγὼ δὲ πρὸς μὲντὸν μισθὸν ἠγανάκτησα, τουτονὶ δὲ ἡσθεὶς ἔλαβον,ὅστις μὲν έσται περὶ τὸν διδάσκαλον, οὐκ εἰδώς,μῶν δὲ οἶς ἡδόμην τὸν πατέρα. καὶ ἦν μοι πλείων |περὶ τοῦτον ἤ τινα ἄλλον ὁ πόνος σκληρᾶς τε R II 343οὕτως ὄντα φύσεως καὶ οὐχ οἵας ὀξέως δέχεσθαι τὰλεγόμενα, ἀλλ’ ὅμως ᾤμην δεῖν αὐτὸν καὶ οὕτως ἐπα-ναγκάζειν.δόξας τοίνυν δύνασθαι λέγειν δίκαςἐλθὼν ὑπὲρ τὸν Εὐφράτην ἀργύριον κτησάμενος ἧκενἐνταῦθα ἐπ’ ἴσοις. καὶ βοηθειῶν μὲν ὧν εἰκὸς ἦν ἐντοιούτῳ πράγματι παρ’ ἐμοῦ τυχεῖν, ἔτυχε, κακὸν δὲἄρα εὖ ποιῶν οὐκ ἠπιστάμην, πρὶν δὴ ἡ περὶ τὸνπόδα συμβᾶσά μοι τύχη τὸ πᾶν εἰς φῶς ἤγαγεν, ὅτεδὴ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὀδυρομένων καὶ τοῦ λόγου17 cf. t. Ι 167,7 sq.6 ἤτοι ἐν τοῖς μαθηταῖς V 21 γὰρ] δὲ V 5 αὑτοῦ Ρ sed ’ in ras m2, Re αὐτοῦ reli-qui libri Bong 8 περὶ Ρ sed ’ add m3 | τὸν διδάσκαλονΡ sed ν (1) add et δασκαλ in ras m3 τὸ δικαστήριον Α sedοἶμαι διδάσκαλον in marg m2, B Va 14 κτησόμενος 215 ἐπ’ ἴσης Ρα sed γρ ἐπ’ ἴσοις in marg | βοηθειῶν C sed ῶνeras et ϥ (= ους?) α suprascr | ἐν τοιούτῳ Β sed ἐν τοῖονras m2 18 τὸ πᾶν C sed e τοῦτον corr m2, A sed γρ τοῦτονin marg τοῦτον πάντα Ρ sed πάντα e πᾶν πᾶν corr m3, B Vaταύτην Ρα sed γρ τὸ πᾶν in margτοῦ περὶ τῆς συμφορᾶς ἐν ἁπάσῃ πόλει πεποιηκότοςδάκρυα μόνος οὗτος κατασχεῖν αὑτὸν οὐκ ἐδυνήθηοὐδὲ συγκρύψαι τὴν χαρὰν λύπῃ πεπλασμένῃ, ἀλλὰκαὶ δὶς καὶ τρὶς ἐρόμενος ἀπιστῶν, εἰ τοσοῦτον ἀγα-θὸν αὑτῷ γεγένηται, ἐπειδὴ τοῦθ’ οὕτως ἔχειν ἔγνωκαὶ οὐ ψεύδεσθαι τὸν λόγον, ἀναπηδήσας τε καὶ ἄραςὑψηλὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἑαυτὸν καὶ κροτήσας καὶ τἄλλαδὴ τὰ τῶν ἡδομένων ποιήσας ἐπέθηκε λαμπρᾷ τῇφωνῇ τοῦ Δῖός εἶναι τοῦτο τὰ δίκαια ποιοῦντος.καὶ ταῦτα ἐγὼ κατακείμενός τε καὶ ἐν ὀλίγαις ὢνσωτηρίας ἐλπίσιν ἤκουον καὶ πρὸς ἐμαυτὸν ἐλογιζόμην,εἰ τι πώποτε πέπονθεν ὑπ’ ἐμοῦ κακῶς, ὥστε καὶ |R II 344 ἐπιχαίρειν. εἶτ’ εὐεργεσίας μὲν εὕρισκον, ἄδικονδὲ οὐδὲν οὐδὲ λυπηρόν. ἀχθομένου τοίνυν μου τού-15 τοῖς λέγει τῶν τις παρακαθημένων ὀψέ <με> αθηκέναι τὸν ἄνθρωπον τόνδε ἀρξάμενον πάλαι καὶπρὸ τοῦ πτώματος εἶναι κακὸν εἰς ἐμέ.5. Τί ποτ’ οὖν αὐτῷ βούλεται τὸ τὸν θεὸν ἐπαι-νεῖν ἐν τῷ τοῦ ποδὸς πάθει; τὰ μετὰ τὸ δεῖπνονπαρὰ τοῦ τὰ Ὀλύμπια τιθέντος διδόμενα τοῖς δαιτυ-μόσι φέρειν οἴκαδε βαρεῖάν τε καὶ οὐ φορητὴν ἐποίειτὴν λειτουργίαν καὶ ἦν κίνδυνος μὴ μένειν τὴν ἐορ-4 Plat. Phil. p. a 59 E. Gorg. p. a 498 Ε. Leg. XII20 cf. t. III 118,12 sq. R1 τοῦ om Bong | τῇ ante πόλει inser Re at cf. t. Ι 167,7περὶ οὖ ποία πόλις οὐκ ἀκήκοε τῶν ἐν ἠπείροις ἢ νήσοις;2 αὐτὸν Ι Bong 3 χάριν Β et in marg Va 4 καὶ (1) omBong 5 αὑτῷ Re αὐτῷ libri Bong | ἔχον V 7 ἑαυτὸνἀπὸ τῆς γῆς V | τἆλλα Α 8 τὰ om Bong 10 τε om I Bong12 πώποτε om IV 15 τις μοι παρακαθημένων Ρα | μεinserui cum Sinteni qui με margini editionis Reiskianae ad-scripsit 19 τὸ] τὸν Βτήν. τοῦτ’ ἐγὼ παῦσαι βουλόμενος παρῄνεσα μὲνπολλοῖς, ἔπεισα δὲ ἔνα τῷ συμβούλῳ τὴν συμβουλὴνκρίναντα· μὴ γὰρ ἂν ὑπ’ ἐμοῦ τι ῥηθῆναί ποτε τῶνοὐ καλῶν. καὶ τυγχάνοι γε τοῦ Δῖός ἀντὶ τούτωνεὐμενοῦς αὐτός τε καὶ ἡ τήθη. τῶν μὲν οὖν ἄλλωνοἱ μὲν ἐπῄνουν, οἱ δὲ οὐκ ᾐτιῶντο, εἰ δέ τις καὶἤχθετο, ἀλλὰ σιγῇ τοῦτό γε· μόνος δὲ οὗτος ἐκεκράγεικαὶ τῷ μὴ τεθνάναι με δῆλος ἦν λυπούμενος, τῆς γὰραὐτῆς ἦν δήπου ψυχῆς τούτῳ τε ἥδεσθαι κἀκεῖνοβούλεσθαι, καὶ ἦν ἀδικώτερος τῶν οὐ συγγενομένωνἡμῖν ὁ πεφοιτηκὼς καὶ τῶν τι δεδωκότων ὁ μηδ’ὁτιοῦν.6. Τῷ δὲ καὶ παῖς ἦν ἐν τοῖς παιδευομένοις ἀμι-σθὶ καὶ οὗτος, ὥσπερ ὁ πατήρ, τὴν ἐμὴν ταλαιπωρίανκαρπούμενος. βουλόμενος δή με καὶ διὰ τοῦ παιδὸςἀδικεῖν ἀποσπάσας τῶν ἐμῶν | θυρῶν φέρων θα- R II 345τέρα φωνῇ δίδωσιν οὐκ ἐκείνης ἐπιθυμῶν, ἀλλὰ ταύ-την ὑβρίζων, μᾶλλον δὲ ἐμὲ τοῖς δευτέροις. καὶαγγέλλει τῷ παιδὶ τῷ ταῖς πολλαῖς σαρξὶν ἀγαλλομένῳτοῖς θεοῖς ἴσον ἄγειν τὸν Λίβυν τὸν καταγέλαστονφείδεσθαί τε ἐν τοῖς ἐκείνῳ λυσιτελοῦσι μηδενός, μὴῥήματος, μὴ ἔργου, μὴ χειρός, μὴ ποδός, μὴ πολέμου,μὴ μάχης, μὴ τραυμάτων μηδ’ εἰ μέλλοι τοῖς ἐμοῖςσυμπλέκεσθαι.καὶ διετέλει δὴ θορυβῶν, ἀπειλῶν,16 t. Ι 193,6. t. III 261,6 sq. R. cf. t. Ι 144,114: τε Va 5 ἡττήθη C sed in ἡ τήθη corr m2, Pa aἡ τήθη in marg 9 δὲ Re 11 τι APIB V | μὴ δ’ ὅτι οὖν Aμὴ δ’ ὁτιοῦν reliqui libri Bong μηδοτιοῦν Re 13 ἄμι-σθος Pa a 15 δέ Pa a 16 ἀδικεῖν ἀδικεῖν om I Bong quisimile excidisse coni 23 μὴ δ’ ΙΒ 24 διετέλεις V[ποιῶν], παροινῶν. καὶ ὁπότε τις αὐτὸν αἰτιάσαιτοτὸν πάππον λέγων, οὐ γὰρ δὴ τὸν πατέρα γε, ἐπὶ τὸτῷ διδασκάλῳ βοηθεῖν κατέφυγε. καὶ σχῆμα τοῦτοτοῖς ἀδικήμασιν ἦν τούτου διδάξαντος ἐκεῖνον τὴνκαλὴν ταύτην ἀπολογίαν κέρδος αὐτοῦ ποιουμένου τὰςπερὶ τοὺς νέους ταραχάς.8. Καὶ τοῦτο τοσοῦτον ὂν ἦττόν ἐστι τοῦ ῥηθη-σομένου. δοὺς γὰρ αὑτὸν τοῖς τῶν καλῶν ἐρασταῖς |R II 346 ὑπηρέτην καὶ τοῖς μὲν ἔξω, τοῖς δ’ εἴσω συνὼνκαὶ πολλοῖς διαύλοις τὰ παρ’ ἐκατέρων εἰς τοὺςρους φέρων μερίτης γινόμενος τῶν ἐρωτικῶν δώρωνπολλοὺς οἴκους ἀθλίους ἐποίησε νύκτας τε καὶ ἡμέραςτῆς αὑτοῦ κακίας ἀναπλήσας, ὁπότε μὴ δύναιτο ἕτερονἀγαγεῖν, παρέχων αὑτόν, πόρνος ὁ αὐτὸς καὶ προαγω-γός.καὶ μηδεὶς εἴπῃ· καὶ τί ταῦτα πρὸς τὸνπατέρα; εἰ μὲν γὰρ ἠγνόει τὰς ἐργασίας ταύτας, ἦνμὲν ἂν οὐδ’ οὕτω συγγνώμη. μηδεὶς γὰρ πατὴρ ἀγνο-είτω τὸν αὑτοῦ μηδὲ τῶν ἐλαττόνων φροντίζων, οἷονοἰκετῶν καὶ χρημάτων καὶ ἵππων καὶ ὄνων, τῶν οὕτωμεγάλων ὀλιγωρείτω. τί γὰρ πατρὶ παιδὸς τιμιώτερον;ὅμως δ’ οὖν δοκείτω τι λέγειν λέγων ἄγνοιαν. νῦνδ’ οὐδὲ τοῦτ’ ἔστιν αὐτῷ πολλάκις ἀκηκοότι καὶ παρὰπολλῶν ἀνθρώπων· Σιλβανέ, κακοῦ παιδὸς ὢν11 cf. t. III 31,18. IV 754,19 R. Dem. p. a 889,7 12t. II 404,3 R1 ποιῶν ut e sequenti παροινῶν corruptum cancellaviπτοιῶν coni Re Anim | τίς Ι 2 τὸ Ρ sed ὁ in ras m35 αὑτοῦ Re 8 αὐτὸν V 9 τοῖς (1) Ρ sed ~ add m3, Ι11 μέχρι Ρα sed μερίτης in marg | γενόμενος CI Re 13 τῆςom Bong | αὐτοῦ CIV 14 ἄγειν Ι Bong | ὁ om Bong15 εἴποι Ι Bong 18 μὴ δὲ APIB V 20 παιδὶ πατρὸς Β21 τί Ιπατὴρ πρᾴως φέρεις τοῖς βουλομένοις μὲν ἐκ-δόντος τὴν ἑαυτοῦ νεότητα, λήξαντος δὲ οὐδὲνῦν, ἑτέρων δὲ παῖδας εἰς ταὐτὰ καταποντί-σαντος, ἐκ δὲ ἀμφοτέρων τούτων ἀργύριον εἰςτὴν σὴν οἰκίαν εἰσηκότος; οὐκ ἐκβαλεῖς; οὐμετὰ πληγῶν; οὐ μετὰ τραυμάτων καί, νὴ Δίαγε, δικαστηρίου;οὗτος δὲ ταῦτα ἀκούων ἐπι-σχήσειν μὲν ἔφασκεν αὐτόν, εἴα δὲ εἶναι τὸν αὐτὸνκαὶ ζῆν ἐν ἴσοις καὶ λαμβάνειν ὅμοια καὶ βλάπτειν ἃπρότερον, τὸ πλέον εἰδὼς τῆς ἀδοξίας ἐπ’ ἐμὲ βαδιού-μένον διὰ τὸ δοκεῖν ἐμὴν εἶναι τὴν ἀρχὴν, εἰ καὶ τἀ-ληθὲς ἑτέρως ἔχοι. τοῦ δὲ τὰ τοῦ παιδὸς εἰδέναι τετὸν πατέρα καὶ ἐπαινεῖν εἰδότα μέγιστον ἐκεῖνο τεκ-μήριον.προσῆλθε πρῴην τινὶ τῶν καλῶν καὶἐπειρᾶτο πείθειν, ὁ δὲ ἀπεπήδησεν. οὗτος δὲ ἐπελθὼνεἷλκέ τε λαβόμενος καὶ ἐπάταξε. τῶν δὴ τῷ νέῳσυγγενῶν πυθομένων τὴν τόλμαν καὶ ὄντων ἰσχυρῶντε καὶ οὐκ ὀλίγων περιστάντων τε καὶ ταῖς χερσὶν |ἐπ’ αὐτὸν χρησαμένων μαθὼν ὁ χρηστὸς πατὴρ R II 347οὔτε τούτων κατεβόησεν ὡς ἀδικούντων οὔτε ἐκεῖνονἐκόλασεν ὡς ἐπὶ πονηροῖς ἔργοις. καίτοι χρῆν ἢτων κατηγορεῖν ὡς ἐπὶ πληγαῖς οὐ δικαίαις ἢ προστι-θέναι τῇ παρὰ τούτων δίκῃ τὴν παρὰ τοῦ πατρός.νῦν δὲ τοῖς μὲν οὐδὲν ἐμέμψατο, τὸν δὲ παρε-μυθήσατο τὸν ἐν αὐταῖς ταῖς πληγαῖς κατ’ ἐμοῦ πολ-Λὰς βλασφημίας ἀφέντα τοῦ μηδὲν τῶν πραττομένων1 πράως ΡΙΒ 3 ταὐτὰ Re ταῦτα libri Bong ἐγκα-λεῖς Ι Bong 8 αὑτὸν (1) Ρα 12 ἔχει CV 14 πρώην ΡΙΒ16 τοῦ νέου Ρα at cf. t. II 451,17 R 19 καλὸς Bong21 ἐκόλα σεν cum ras 3 litt V 23 παρὰ (1) om CPa V24 τὸν Ρ sed add m3εἰδότος. ἀντὶ γὰρ τοῦ μισεῖν αὐτὸν ὄντα τοιοῦτον,ἢ οἷόν τ’ οὐ χαλεπῆναί τινας ὑπὲρ τοιούτων; ἐπ’ ἐμὲτὴν ὀργὴν ἦγεν. ἦν δ’ αἴτιος οὔτ’ ἐγὼ τῶν πληγῶνοὔθ’ οἱ πλήττοντες, ἀλλ’ ὁ γενέσθαι τὰς πληγὰς ἀναγ-κάσας. ἦν δ’ οὗτος ὁ τὴν εἰς τὰ τοιαῦτα δεδωκὼςἐξουσίαν πατήρ. ἔδωκε δέ, ὅπως πράττοιμι χεῖρον τῇδιὰ τῶν τοῦ ’κείνου παιδὸς τολμημάτων αἰσχύνῃ.13. Οὕτω με δι’ ἀμφοῖν, αὑτοῦ τε καὶ τοῦ παιδός,ἠδίκει πεπαιδευμένος ἐν τῷ γεγεννηκότι λῆρον καὶφλυαρίαν ἡγεῖσθαι τὴν τοῦ δικαίου τάξιν. ἔστι γὰρἡμῖν ὁ γενναῖος Σιλβανὸς πατραλοίας, ὡς μέν φασίτινες, καὶ τῇ δεξιᾷ κατὰ τοῦ μεταφρένου χρησάμενος,R II 348 ὡς δ’ ἅπαντες ὁμολογοῦσι, λύπαις πολλαῖς | πιέ-σας, ἄκυρον μὲν τῶν ἔνδον καταστήσας, εἰς γῆν δὲβλέπειν ἀπειλαῖς ἀναγκάσας οὐκ ἐῶν ἀναπνεῦσαι κα-θαρῶς οὐδὲ τοῦ πάντως τι λήψεσθαι κακὸν ἔξωγενέσθαι φόβου.ὁ μὲν ἀπηλλάττετο τῶν συνου-σιῶν καμὼν πρεσβύτης ἐπὶ τὴν ἀπὸ τῆς τροφῆς ἐπι-κουρίαν, ὁ δ’ αὖ κλείσας τὰς θύρας τὴν κλεῖν ἔχωναὐτὸς ἐν ἄλλοις διέτριβεν, ὁ δ’ ἐκάθητο περὶ τὴνμακα δακρύειν μὲν οὐ τολμῶν ὡς οὐκ ὄν ἀσφαλές, εἰ9 ἐν τῷ γεγεννηκότι] ἰσοδύναμον διὰ τοῦ γεγεννηκότος. νῦνδὲ καὶ τὰ ἐν τοῖς θείοις ἀπαντᾷ· ἱσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντιθεῷ (= Paul. ep. ad Philipp. 4,13) ἤτοι διὰ τοῦ ἐνδυναμοῦν-τος V22 ἢ οἷόν τ’ οὐ scripsi οἷον τοῦ CPa A sed in hoc γρ υἱὸνin marg, Ι edd υἱὸν τοῦ Ρ sed ἐν [ἄλλῳ?] α οἷο[ν] το[ῦ]m3, B Va οἷον V οὐδὲ γὰρ οἷόν τ’ οὐ Re Anim 4 οἱinser P 3 5 ἢν Ι 7 τῶν om V | κείνου Ρ sed ’ eras8 αὑτοῦ Ρ sed ’ in ras m3 αὐτοῦ IB Va 11 πατραλλοίαςΡaΙΒ 12 καὶ om Pa a 19 et 20 ὃ Α ὅ PaP sed inadd m3, ΙΒ Bong 19 αὖ scripsi e Pa ἂν reliqui libri edd20 δ’ in ras Ρ2 | παρὰ Cobet Coll. 132, at cf. t. II 425,5 RΣιλβανὸς πύθοιτο, στένων δὲ ἀδακρυτί, τοῖς θεοῖςεὐχόμενος ἐλθεῖν ποτε τὸν ἐπιτρέψοντα ἄρτου καὶοἴνου θιγεῖν. τῷ δὲ πικρὰ καὶ ταῦτα ἦν οὔτ’ ἐρωτω-μἐνῳ τι παρὰ τοῦ παιδὸς εἶτέ τι πύθοιτο, μάτην τοῦτοποιοῦντι. οὐ γὰρ ἦν ὅ τι ἂν ἤκουεν. ἠπείγετό τεἡ τράπεζα τῇ μετὰ σιγῆς ὀργῇ καὶ βλέμματι χαλεπῷκαὶ νεύμασι πρὸς τοὺς διακόνους ἀγρίοις. δῆλός τεἦν ἅπασιν οἷς ἔπραττε τῆς τοῦ γέροντος τελευτῆς ἐπι-θυμῶν.καὶ τοῦτο ἐδείχθη σαφέστερον ἔν τε τῷτρόπῳ τῆς τελευτῆς καὶ ἐπειδὴ ᾤχετο. προσπεσόντοςγὰρ αὐτῷ κώματός τινος ἐξαίφνης ποιοῦντι πρὸς τοὺςμαθητὰς ἀπὸ τοῦ θρόνου τὰ εἰωθότα, ὥστ’ ἀγγνοῆσαιμὲν αὐτὸν ἐκεῖνον καὶ ὅπου ποτὲ εἴη, κομισθῆναι δὲοἴκαδε δι’ ἀγνοίας ἁπάντων καὶ μειζόνων καὶ ἐλαττό-νων καὶ εἶναι θέαμα δεινὸν καὶ ἐλεεινὸν πληττομένωντὰς ψυχὰς τῶν ὅστις ὁ φερόμενος εἴη πυνθανομένων,καὶ γὰρ ἐκίνει τὴν δεξιὰν ὁ χρηστὸς ἐκεῖνος καὶ πάνταἀγαθός, | ὡς τότε ἔτυχεν αὐτῇ συνεργῷ πρὸς τὴν R II 349διδασκαλίαν χρώμενος, καὶ ᾔδει μὲν οὐδὲ τοῦτο, ἐκίνειδὲ ὅμως, καὶ ᾤετο δή τι πρὸς τοὺς ἑταίρους λέγεινλέγων οὐδέν, ἐφ’ ᾧ δὴ πλεῖστα ἔρρει δάκρυα καὶ τῶνὁρώντων καὶ τῶν ἀκουόντων καὶ οἱ μὲν οὐδὲ ἐδείπνη-σαν, οἱ δὲ οὐκ ἄνευ θρήνου, τότε τοίνυν ὁ παῖς ὁκληρονόμος ὁ πολλοὺς μὲν εἰς ἑαυτὸν ἐκείνου πόνουςἀνηλωκώς, πολλοὺς δὲ πολλῶν ἄλλων δι’ ἐκεῖνον, ὁ3 θιγεῖν libri edd cf. t. Ι 127,18 | τῷδ’ Ρ sed ~ m3 et δ’in ras m2 4 τί (1) IV 6 βλέμματι] νεύματι Β 8 ἢν om V11 κώματός Re κύματος libri Bong 12 ἀπὸ τοῦ θρόνουom Bong 17 ἐκεῖνος Ρ sed εκ in ras m2 19 ἴδει V | τοῦτ’ΑΡ τότ’ Β 20 ἑτέρους B Va 25 ἐκεῖνον ex ἐκείνωνcorr P4τῆς τοῦ πατρὸς πρᾳότητος εἰς τὴν αὐτοῦ γε ἐκείνουπαροινίαν ἀπολελαυκὼς εἰπόντος ὧν ἔπασχεν οὐδὲνπρὸς οὐδένα ἀνθρώπων, οὗτος οὖν παρὼν καὶ ὁρῶνἐγγύθεν ἀκριβῶς τὴν συμφορὰν οὐκ ἐστέναξεν, οὐκᾤμωξεν, οὐδὲν ὧν ἐν τοιούτοις δρᾶσαι προσῆκεν ἐποί-ησεν ἄνθρωπος ἐν μέσῳ τοσούτων δακρύων, οὐδεὶςγὰρ ἦν ὃς οὐ τοῦτο ἔπασχε τήν τε ἀρετὴν ἐννοῶν τοῦκειμένου καὶ τὸ τὸν τοιοῦτον οὕτως ἀπιέναι, καὶ μά-λιστα δὴ τὸν θρῆνον ἐγειρούσης τῆς χειρός.ὁδὲ οὐδὲ ἐμιμήσατο, τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ πρὸς ὁδυρ-μὸν ἑτέρους παρακαλέσαι, ἀλλά μοι δοκεῖν, καὶ τοὺςἀθυμοῦντας ἐμίσει καὶ τοὺς οὐ καταβαίνοντας ἐνο-χλεῖν ἐνόμιζε καὶ τῆς ψυχῆς, ὡς εἰκός γε, κατεγίνωσκεβραδυτῆτα. εἶθ’ ὁ μὲν ἐτέθαπτο, ὁ δὲ ἐνεφορεῖτο τῆςτελευτῆς καὶ ἦν φαιδρὸς ἀηδοῦς ὄψεως ἀπηλλαγμένοςτῆς τοῦ πατρὸς καὶ διδασκάλου.17. Ἔδει μὲν οὖν τοὺς ἐκείνῳ τε καὶ ἐμοὶ φίλουςμάλιστα μὲν καὶ δίκας ζητεῖν τῶν ἠσεβημένων εἰςἀμφοτέρους ἡμᾶς, εἰ δὲ μή, μήτοι γε εὖ ποιεῖν. οἱ δὲκαλοῦσιν ἀπόντα, δέχονται προσιόντα, κλητόν τε καὶἄκλητον ἑστιῶσιν, ἡδέως ὁρῶσιν, ἡδέως ὁμιλοῦσιν. |R II 350 ὁ μὲν καὶ χρήμασιν εὖ ποιεῖ τὸν θεοῖς ἐχθρόν,ὁ δὲ τοὺς ἐχθροὺς ἐκείνου καὶ ἑαυτοῦ νομίζει. τὸνγὰρ διδάσκαλον, φασίν, ἐν τούτοις τιμῶμεν.12 Od ψ 252. Soph. Ant. 822. Eur. Suppl. 7971 πραότητος IB 1 ἐκεῖνον — 3 οὐδένα praemisso κεί-μενον in marg P3 5 οὐδὲ Pa a | τοῖς τοιούτοις Ι Bong |σαι Ι 6 τοσοῦτον Ι 7 τοῦτ’ V 8 τὸν τὸ Ι Bong13 γε inserui e V om reliqui libri edd 14 ἐθάπτετο Re17 μὲν om Β 19 μήτι Pa V 24 φασίν Re φησὶν libriBongτιμᾶν μὲν οὖν ἀξιοῦντας τὸν διδάσκαλον ἐπαινῶκαί φημι τοὺς οὐ τοιούτους ὄντας εἰς τοὺς πεπαιδευ-κότας ἀδικεῖν, ἔδει μέντοι τιμᾶν ἐκεῖνον ἐν τῷ μὴτοῦτον· τουτὶ γὰρ ἦν ἀκολουθούντων τοῖς πράγμασιν.εἰ μὲν γὰρ καὶ τὰ παιδὸς καὶ τὰ μαθητοῦ πρὸς ἐκεῖ-νον οὗτος ἐπεπληρώκει, τῶν νῦν τούτων παρ’ ὑμῶνἐτύγχανεν ἂν εἰκότως· εἰ δ’ ἠγνόησε μὲν τὴν φύσιν,τὰ δὲ ἐκείνης συνέχεε δίκαια, λυπῶν δὲ καὶ ἐλαύνωντὸν φύσαντα διετέλεσε καὶ συνεξέτεινεν οὕτω μακρῷβίῳ τὸν ἄσπονδον τοῦτον πόλεμον πρὸς τῇ φύσει τὸνδιδάσκαλον ἀδικῶν, ὁ μὲν Σιλβανῷ πολεμῶν Γαυδεντίῳφίλος, ὁ δὲ τοῦτον εὖ ποιῶν ἐχθρὸς ἐκείνῳ. οὐδὲγὰρ υἱὸν εὖ ποιεῖ τοῦτον εὖ ποιῶν τὸν διὰ παντὸςτοῦ χρόνου τὸν πατέρα κακῶς πεποιηκότα τούς τεμισθοὺς τοὺς ἀπὸ τοῦ διδάσκειν ἐκείνῳ γιγνομένουςἀφαιρούμενον καὶ τῇ τοῦ πρεσβύτου πείνῃ καὶ δίψῃμείζω ποιοῦντα τὴν οὐσίαν.ὅστις οὖν οἶδεγων εἵνεκα Γαυδεντίῳ χάριν, καὶ μισείτω Σιλβανὸνκαὶ φαινομένου φευγέτω καὶ νομιζέτω ταὐτὸν εἶναιμύσος ἀνδροφόνῳ τε ὁμωρόφιον εἶναι καὶ τούτῳ χρῆ-σθαι. πρὸς γὰρ τῇ καταπεφρονημένῃ φύσει καὶ τοῖςταύτης οὐ πεφυλαγμένοις νόμοις εἰκότως ἂν δόξαι καὶτὴν ἀφορμὴν ὁ τοιοῦτος θάνατος ἐκ τῆς διὰ τὸν παῖδαλύπης λαβεῖν.10 Dem. cor. p. a 314,16 20 Antiph. de caed. Her. §ρ. 130,32. Dem. cor. ρ. 321,14. Mid. p. 553,51 οὖν om CPa del P3 2 οὐ τοιούτους] ἐν τοιούτοις CPa8 δ’ Re 9 διετέλεσεν Α 15 ἐκείνῳ om Re 16 δίψα Pa20 μύσος scripsi e Ρ sed ’ in ras m3, Va μύσος reliqui libri Reμῖσος Bong | ὁμορόφιον B Va ὁμορρόφιον Pa a 21 τοῖςsed οι in ras m220. Οὑτοι μὲν οὖν σωφρονήσουσί ποτε καὶ τί ποι-οῦντες Γαυδεντίῳ χαριοῦνται, γνώσονται, δίκαια δ’ ἂνἐγκαλέσαιμι καὶ τῇ βουλῇ τὸν ἀλάστορα τοῦτον ἀτε-λείας ἠξιωκυίᾳ. ὃν εἰς μὲν ἐκείνης κατάλογον ἐνέγρα-R II 351 ψεν ἡ μεγίστη τῶν ἀρχῶν, τρυφᾶν | δὲ ἀφεῖσανοἱ λαβόντες. καὶ βουλευτὰς μὲν ἀπαιτούντων τῶνπραγμάτων οὐκ εἶναί φασιν, ἀλλ’ ὀδύρονται τοὺς ἐκπολλῶν ὀλίγους, ὥσπερ οἱ κατενεχθέντες εἰς μικρὸνἀργύριον ἐκ μεγάλων χρημάτων τῶν οἴκων, τούτῳ δὲδεδώκασιν ἄχρηστον αὐτῇ κεκτῆσθαι τὴν οὐσίαν οὔθ’αὑτοῖς βοηθοῦντες οὔτε τῆς ἐνεγκούσης κηδόμενοι τήντε τοῦ δικάσαντος ψῆφον μάταιον εἶναι ποιοῦντες.21. Ἀλλ᾿ οὐ περὶ <τοῦτον> α μόνονφασίν, ἐστί. τοῦτο δέ ἐστιν οὐχὶ μηδὲν ἀδικεῖν, ἀλλὰδιὰ πολλῶν ἀδικεῖν. τῆς γὰρ οὕτω πεπραγυίας βουλῆςἦν δήπου τὸ τὰ τοιαῦτα ἁρπάζειν, ἀλλὰ μὴ προίεσθαι.ἅπαντας μὲν οὖν ἐχρῆν ὑπὸ τὰς λειτουργίας ἄγεινκαὶ μηδενὶ διὰ μηδένα τὴν ἄδικον ταύτην παρέχεινἐλευθερίαν.ἔστι δὲ πολλῷ τοῦτο ἐκείνων δεινό-τερον καὶ τοσούτῳ γε, ὅσῳπερ οὐκ ἴσα τὰ βεβιωμέναΣιλβανῷ τε καὶ ἐκείνων ἑκάστῳ. τί γὰρ ἄν τις εἴποιπερί γε ἐκείνων τοιοῦτον; οὐδέν. ἀλλ’ ἔχουσι μίανR II 352 ταύτην αἰτίαν | τὴν τοῦ μὴ βούλεσθαι λειτουρ-3 Dem. p. a 324,21. 438,28 7 cf. p. 58,15sq.1 οὖν om Va 4 ἠξιωκυῖα P sed ~ in ’ corr m2, | ἔγραψενΙ Bong 5 δ’ Re 9 χρημάτων Ρ sed τ in ras m2 | τῶν οἴκωναυ οῖςom Pa a 10 ἀυτὴ Re 11 ἀύτης Pa a 13 τοῦτονtore Re „addendum videtur aut ἐμὲ aut τοῦτον“) 14 φασίνscripsi φησίν libri edd 16 τὰ om Ι Bong 20 ὅσον Pa aἶσα Β 21 σιλβανῶ Ρ sed ω in ras m2 | εἴπῃ B Va23 λειτουργεῖν Ρ sed ει in ras m2γεῖν, πατέρας δὲ οὐ κατεδουλώσαντο οὐδὲ φόβοις καὶλιμῷ παρέδωκαν οὐδ’ ἀποθανόντων ἐγέλασαν οὐδὲτοὺς διδασκάλους ἐχθροὺς ἐνόμισαν οὐδ’ ὅσα ἐνῆνκατέβλαψαν.23. Ἐχέσθω τοίνυν ἡ βουλὴ τοῦ κακίστου καὶἐπειδὴ τὰς ἄλλας διαπέφευγε δίκας, ταῖς γε περὶ τοῦτοδαπάναις ταπεινωθήτω καὶ τὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀποθέ-μενος θράσος γενέσθω πως μετριώτερος.8 cf. p. 160,103 οὐδὲ Re 5 κακίσθαι Pa a sed κακίστου in8 πῶς ΑΙΒ | τιμιώτερος Pa a μέτριος Vτέλος τοῦ κατὰ σιλβανοῦ subscr Α, κατὰ σιλβανοῦ Ρ