ΕΚ ΤΩΝ ΩΡΙΓΕΝΟΥΣΕΙΣ ΨΑΛΜΟΥΣ.Διὰ τοὺς ἐπιγεγραμμένους ψαλμοὺς « εἰς τὸ τέλος,» ἐπελεξάμεθα τοὺς ὅρους αὐτοῦ, ἐκ μὲν τῶνἈριστοτέλους οὕτως ἔχοντας· Τέλος ἐστὶν οὗ ἕνεκεντὰ ἄλλα, αὐτὸ δὲ μηδενὸς ἕνεκεν· ἢ οὕτως· οὗ ἕνεκεντὰ ἄλλα, αὐτὸ δὲ οὐκ αὐτῶν ἕνεκα· ἢ οὕτως· διʼοὗ τὰ ἄλλα τις πράττει, αὐτὸ δὲ διὰ μηδὲν ἄλλο· ἐκδὲ τῶν Ἡροφίλου περὶ Στωϊκῆς ὀνομάτων χρήσεωςοὕτως· Τέλος δʼ εἶναι λέγουσι (17) κατηγόρημα οὗἕνεκεν τὰ λοιπὰ πράττομεν, αὐτὸ δὲ οὐδενὸς ἕνεκεν·τὸ δὲ συζυγοῦν τούτῳ, καθάπερ ἡ εὐδαιμονία τῷεὐδαιμονεῖν, σκοπόν· ὃ δὴ ἔσχατόν ἐστι τῶν αἱρετῶν.Εἰ δὲ καὶ οἱ περὶ Θεοῦ ὅροι, καὶ ὅσα σημαίνεταιἐκ᾿ τῆς Θεός προσηγορίας, χρήσιμόν τι ἡμῖν παρἐξουσιν,ἐκλεξαμένοις ἀπʼ αὐτῶν τοὺς διαφέροντας τῇΓραφῇ, καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις. Φησὶν οὖν ὁ αὐτὸςἩρόφιλος· Θεὸν μὲν γενικώτατα λέγουσι ζῶον ἀθάνατον,λογικὸν, καθὸ πᾶσα λογικὴ ψυχὴ Θεός ἐστιν.Ἄλλως δὲ, ζῶον ἀθάνατον, λογικὸν, καθʼ αὑτὸ ὅν· ὡςτὰς ἐν ἡμῖν περιεχομένας ψυχὰς μὴ εἶναι θεούς·ἀπαλλαγείσας δὲ τῶν σωμάτων ἔσεσθαι. Κατʼ ἄλλονδὲ τρόπον, Θεὸν λέγεσθαι ζῶον ἀθάνατον, λογικὸν,σπουδαῖον· ὥστε πᾶσαν ἀστείαν ψυχὴν Θεὸν ὑπάρχειν,κὰν ἐν ἀνθρώπῳ περιέχηται· ἄλλως δὲ λέγεσθαιΘεὸν τὸ καθʼ αὐτὸ ὂν ζῶον ἀθάνατον, σπουδαῖον· ὡςτὰς ἐν ἀνθρώποις σοφοῖς περιεχομένας ψυχὰς μὴὑπάρχειν θεούς. Καὶ ἔτι ἄλλως λέγουσι Θεόν· Ζῶονἀθάνατον, σπουδαῖον , ἔχον τινὰ ἐπιστασίαν ἐν τῷκόσμῳ κατὰ τὴν διοίκησιν, ὃν τρόπον ὁ ἥλιος καὶ ἡσελήνη. Ἄλλως δὲ λέγει Θεὸν τὸν πρῶτον διοικητικὸντοῦ κόσμου. Ἐπὶ πᾶσι δὲ Θεὸν λέγουσι· Ζῶον(17) Τέλος δʼ εἶναι λέγουσι, etc. S. Hilarius pro-logo in librum Psalmorum num. 18 : « Finis estcujus causa cætera fiunt, ipse autem nulli alii cansamsuam præstat. Ob finem enim umnia, nihilἄφθαρτον καὶ ἀγέννητον, καὶ πρῶτον ῤασιλέα, ἤνἔχει χώραν ὁ σύμπας κόσμος.Εἰς πέντε βιβλία (18) διαιροῦσιν Ἐβραῖοτ τήν τῶνΨαλμῶν βίβλον· ὧν τὸ μὲν πρῶτον· « Μακάριοςἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν. » ἕως τῶντελευταίων τοῦ τεσσαρακοστοῦ· τὸ δὲ δεύτερον· « Ὅντρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος, » ἕως πρώτου ἑβδομηκοστοῦ·τὸ δὲ τρίτον· « Ὡς ἀγαθὸς τῷ Ἰσραὴλ ὁΘεὸς τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ, » ἕως πή· τὸ δὲ τέταρτον·« Κύριε, καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν ἐν γενεᾷ καὶγενεᾷ,» ἕως τοῦ ρε΄· τὸ δὲ πέμπτον· « Ἐξομολογεῖσθετῷ Κυρίῳ, » ἕως τῶν ἐσχάτων.Ἐγὼ μὲν ᾤμην ἕνα εἶναι ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Ψαλμῶν,ὃς ἐπεγέγραπτο· « Προσευχὴ τοῦ Μωῦσῆ ἀνθρώπουτοῦ Θεοῦ· » τὸ ὕστερον δὲ ἀνακινούμενοςπερί τινων λογίων Θεοῦ Ἰούλλῳ τῷ πατριάρχῃ, καίτινι τῶν χρηματιζόντων παρὰ Ἰουδαίοις σοφῶν,ἀκήκοα, ὅτι διʼ ὅλης τῆς βίβλου (19) τῶν Ψαλμῶνἀπὸ τῶν α΄ καὶ β΄, οἱ παρʼ Ἑβραίοις ἀνεπίγραφοι, ἢἐπιγραφὴν μὲν ἔχοντες, οὐχὶ δὲ τὸ ὄνομα τοῦ γράψαντος,ἐκείνου εἰσὶν οὗ τὸ ὄνομα φέρεται ἐν τῷ πρὸτούτων ἐπιγραφὴν ἔχοντι ψαλμῷ. Καὶ περὶ τούτωνλέγων, πρότερον μὲν ἔφασκεν, ὅτι τρισκαίδεκά εἰσινοἱ τοῦ Μωῦσέως· ὡς δὲ ἐξ ὧν ἀκήκοα καὶ αὐτὸςτὴνἀνέφερον ἐπʼ αὐτὸν, ὅτι εἰσὶν ἕνδεκα· εἶτα πυθόμενοςτοῦ παρʼ αὐτοῖς δοκοῦντος σοφοῦ, ἐμάνθανον, ὅτεαἶεν ἕνδεκα, ὧν τοῦ μὲν πθ΄ ἡ ἀρχή· « Κύριε , καταφυγὴἡμῖν ἐγενήθης ἐν γενεᾷ καὶ γετεᾷ· » καὶ τοῦἐξῆς παρʼ ἡμῖν ἐνενηκοστοῦ φερομένου, ἡ ἀρχὴ ἦν·« Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου· » ὃν καὶαὐτὸν ἔλεγεν εἶναι Μωϋσέως. Ἀλλὰ καὶ τὸν ἔχονταμὲν ἐπιγραφὴν, οὐ μετʼ ὀνόματος δὲ τοῦ γράψαντοςαὐτόν· λέγω δὲ τὸν ἐνενηκοστὸν πρῶτον οὕτως ἐπιγεγραμμένον,«Ψαλμὸς ᾠδῆς εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ σαββάτου,» ἔλεγεν εἶναι Μωϋσέως, οὗ ἡ ἀρχή· « Ἀγαθὸντὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ, καὶ ψάλλειν τῷὀνόματί σου, Ὕψιστε· » ἀνεπίγραφος δὲ ἦν καὶ ὁ ὡςἐνενηκοστὸς δεύτερος φερόμενος, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Ὁ Κύριοςἐβασίλευσεν , εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο· » ὃν καὶαὐτὸν ἔλεγεν εἶναι Μωϋσέως· ὁμοίως δὲ καὶ τὸνἐνενηκοστὸν τρίτον, οὗ ἡ ἀρχή· « Θεὸς ἐκδικήσεωνΚύριος, » καὶ τὸν ἐνενηκοστὸν τέταρτον, οὗ ἡ ἀρχή·21 Psal. 1, 1. 22 Psal. XLI, 2. 23 PsaI. LXXII, 1. 24 Psal. LXXXIX, 1. 25 Psal. CVI, 1. 26 Psal. LXXXIX, 1.27 Psal. XC, 1. 28 Psal. XCI, 1. 29 ibid., 2. 30 Psal. XCII, 1.sorum auctorum nominibus sub diversis superscrip-tionibus habentur, antiquorum virorum is-ta traditioest, quod ex eo psalmo, cujus auctor in sperscriptionepræponitur, qui deinceps sine auctorum superscrptione succedunt, ejus esse existimandisunt, qui anterioris psalmi auctor inscribitur,usque in eum psalmum, in quo nomen alteriusauctoris præferatur: ut si psalmi alicujus superscriptiotalis sit, psalmus David; cæteri qui sinetitulo consequantur, David esse credantur, donecprophetæ alterius nomen in superscriptione ponatur;et ex eo usque in alterum prophetam, qui sineinscriptione medii sunt, qjus sint qui in anteiorispsalmi superscriptione auctor cœptus sit anteferri. »« Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, » καὶ τὸν Ϟε΄, οὗἡ ἀρχή· « ᾌσατε τῷ Κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ᾄσατε τῷΚυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ·» καὶ τὸν ἐνενηκοστὸν ἕκτον, οὗ ἡἀρχή· « Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, ἀγαλλιάσεται ἡ γῆ·»καὶ ὁ Ϟζ΄, ὅς ἐπεγέγραπτο μόνον, «Ψαλμός·» τὸ γὰρ,« τῷ Δαυῒδ, ὡς ἔχει ἔν τισιν ἀντιγράφοις, οὕτε ἐν τῷἙβραϊκῷ ἦν οὕτε ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσιν· ἡ δὲἀρχὴ αὐτοῦ ἦν· « ᾌσατε τῷ Κυρίῳ ᾆσμα καινὸν,ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν. » Καὶ ὁ Ϟ δὲ η΄ τοῦ αὐτοῦἐλέγετο εἶναι, οὗ ἡ ἀρχή· « Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν,ὀργιζέσθωσαν λαοί· » καὶ ὁ ἐνενηκοστὸς ἔνατος, ὅςἐπεγέγραπτο· « Ψαλμὸς εἰς ἐξομολόγησιν, οὗ ἡ ἀρχή·« Ἀλαλάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ. » Μετὰ δὲτούτους τοὺς ια΄ ἐπεγέγραπτο καὶ ἐν τῷ Ἑβραϊκῷκαὶ παρὰ πᾶσιν, « τῷ Δαυῒδ ψαλμὸς, » καὶ ἦν ὁ ῤσὐκέτι Μωϋσέως.Τού των εἰρημένων (20) εἰς τοὺς ψαλμοὺς οἵἀπὸ Ἐβραίων ἀναφέρονται εἰς Μωϋσέα, ἀνθυποφορὰνὑπειδόμενος ὁ Ἰουδαῖος, ἔθηκεν αὐτὴν τὴν φαινομένηναὐτῷ λύσιν αὐτῆς. Ἐώρα γὰρ, ὅτι ἀντεῖπενἅν τις περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἕνα τῶν ια΄ ψαλμῶν, τὸνϞη΄, Μωϋσέως, ἐκ τοῦ· « Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸνἡμῶν, καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶναὐτοῦ. Ἅγιος Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιναὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομααὐτοῦ. Ἐπεκαλοῦντο τὸν Κύριον , καὶ αὐτὸς εἰσήκουσεναὐτῶν· ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς.» Ὁ ἀντιλέγων εἷπεν ἂν, πῶς τὸ ὄνομα τοῦΖαμουὴλ, γενομένου πλείοσιν ὕστερον γενεαῖς, Μωϋσῆςἔθηκεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ ψαλμῷ. Ἔλεγεν οὖν πρὸςτοῦτο, ὅτι οὐδὲν θαυμαστὸν προπεφητεῦσθαι ὑπὸΜωϋσέως τὸ ὄνομα Σαμουὴλ, ἀνδρὸς ἱεροῦ, καὶ συναριθμηθέντοςὑπὸ Ἱερεμίου τῷ Μωϋσῇ ἐν τῷ· « Οὐδ᾿ἂν στῇ Μωϋσῆς καὶ Σαμουὴλ, » ὅτε ἐν ταῖς ΒασιλείαιςἸωσίας προεφητεύθη· « Θυσιαστήριον, θυσιαστήριον,τάδε λέγει Κύριος· ἰδοὺ υἱὸς τίκτεταιτῷ Δαυΐδ· Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ. »Πολλάκις ζητήσας (21) τὴν αἰτίαν τοῦ ἐπιγράφεσθαιμεταξὺ τῶν ψαλμῶν διάψαλμα, ὕστερον παρατηρήσαςἐν τῷ Ἑβραϊκῷ, καὶ συνεξετάζων αὐτῷτὸ Ἑλληνικὸν, εὗρον, ὅτι ὅπου τὸ Ἑβραϊστὶ « σὲλ, »Ἑλληνιστὶ δὲ « ἀεὶ, » ἤ τι τούτῳ ἰσοδυναμοῦν, ἐκεῖοἱ Ἑβδομήκονται, καὶ Θεοδοτίων, καὶ Σύμμαχος ἔταξαντὸ « διάψαλμα. » Οὐ χεἴρον δὲ παραδείγματι τὸ λεγόμενον31 Psal. XCIII, 1. 32 Psal. XCIV. 1. 33 Psal. XCV. 1. 34 Psal. XCVI, 1. 35 Psal. XCVII, 1. 36 Psal.XCVIII, 1. 37 Psal. XCIX, 1 et 2. 38 Psal. XCVIII, 5, 6, 7. 38 Jerem. XV, 1. 40 III Reg. XIII, 2.(20) Τοότων εἰρημένων, etc. Hilaius ibidemnum. 4 : « Quod » torte aliquis per id intelligentiæhuic ﬁdem detrahet, quod in his. psalmis quieum psalmum, cni Moyses auctor prælatus est,subsequuntur, scriptum sit, id est in nonagesimooctavo, Moyses et Aaron in sacerdotesejus, et Samuel inter eos invocantes nomen ejus, nnnposse a Moyse eum prophetatum videri, cum Samuelnomen, qui tanto postea quam Moyses, natused, exstet in psalmo: meminert nulli mirum antdilicile videti oportere, ut tantus popheta tantiβεβαιῶσαι· οἷον ἐν τῷ οδ΄ ψαλμῷ. οὗ ἡἀρχή· « Ἐξομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησόμεθάσοι, καὶ ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου· » μετὰτὸ, « Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς, » παρατοῖς Ἑβδομήκοντα, καὶ Θεοδοτίωνι, καὶ Συμμάχῳ ἐστὶ« διάψαλμα. » Ἀντὶ δὲ τούτου παρὰ μὲν Ἀκύλᾳ·« Ἐγὼ ἐσταθμισάμην τοὺς στύλους αὐτῆς ἀεί· » ἐνδὲ τῇ ε΄· « Ἐγώ εἰμι ὅς ἡτοίμασα τοὺς στύλους αὐτῆςἀεί· » ἐν δὲ τῇ Ϛ΄· « Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλουςαὐτῆς διαπαντός. » Ἔκειτο δὲ ἐν τῷ Ἑβραῖκῷμετὰ τὸ « Ἀμουδᾶ, » ὅ ἐστι, « στύλους αὐτῆς, » τὸ« σέλ. » Πάλιν τε αὗ ἐν τῷ οε΄, οὗ ἀρχὴ, « Γνωστὸςἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, » εὕρομεν παρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντακαὶ Θεοδοτίωνι, μετὰ τὸ, « ὅπλα, καὶ ῥομφαίαν,καὶ πόλεμον,» διάψαλμα· παρὰ δὲ Συμμάχῳ, μετὰτὸ, « ἀσπίδα καὶ μάχαιραν καὶ πόλεμον, » ὁμοίως« διάψαλμα. » Ἀντὶ δὲ τούτου παρὰ μὲν Ἀκύλᾳ,μετὰ τὸ, « θυρεὸν καὶ πόλεμον καὶ μάχαιραν, » τὸ« ἀεί· » ἐν δὲ τῇ Ϛ΄, μετὰ τὸ, « ὅπλον καὶ ῥομφαίανκαὶ πόλεμον, » τὸ, « εἰς τέλος. » Ἦν δὲ πάλιν ἐν τῷἙβραῖκῷ μετὰ τὸ, « Οὐμάλαμα, » ὅ ἐστι, « καὶπόλεμον, » τὸ « σέλ. » Καὶ ἔτι ἐν τῷ· αὐτῷ ψαλμῷ,μετὰ τὸ, « τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς, »ὁ Σύμμαχος ὁμοίως « διάψαλμα. » Παρὰ δὲ τῷ Ἀκύλᾳ,μετὰ τὸ, « πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς, » τὸ« ἀεί· » οὕτω δὲ καὶ ἐν τῇ πέμπτῃ, μετὰ τὸ, « πάνταςτοὺς πραεῖς τῆς γῆς, » τὸ « ἀεί· » ἐν δὲ τῇ ἕκτῃμετὰ τὸ, « τοῦ σῶσαι τοὺς πραεῖς τῆς γῆς, » τὸ« εἰς τέλος. » Καὶ ἐν τῷ Ἑβραῖκῷ μετὰ τὸ « ἀνίη,ἂρς, » ὅ ἐστι, « πραεῖς τῆς γῆς, » τὸ « σέλ, » καὶοὕτως ἀδιάπτωτον εὑρόντες τὴν τοιαύτην παρατήρησιν,ταῦτα ἐσημειωσάμεθα. Πότερον δὲ μουσικοῦ τινοςμέλους ἢ ῥυθμοῦ γινομένης ἐναλλαγῆς ἔγραψαν τὸ« διάψαλμα » οἱ ἑρμηνεύσαντες, ἢ ἄλλως κινηθέντες,καὶ σὺ ἐπιστήσῃς.ΕΚ ΤΩΝ ΩΡΙΓΕΝΟΥΕ ΕΙΣ ΨΑΛΜΟΥΕ.Οἱ ἐπιγεγραμμένοι ψαλμοὶ « ὑπὲρ τῶν ληνῶν »τρεῖς ὄντες, ὅ τε ὄγδοος, καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸς, καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸςτρίτος, δοκοῦσί μοι τὸ ἄθροισμα τῆςἘκκλησίας καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνόδωνδηλοῦν· καὶ γὰρ ἐκ πολλῶν μίαν εὐχὴν καὶ μίανὑμνολογίαν ἀναπέμπεσθαι τῷ Θεῷ ἐν ταῖς Ἐκκλησίαιςσυμβαίνει· ὥσπερ ἐν ταῖς ληνοῖς ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρωνἀμπέλων μία κρᾶσις ἀποτελεῖται οἴνου. Πάλαιμὲν οὖν ἐν ἐνὶ τόπῳ τῆς Ἰερουσαλὴμ μία τις ἦνληνὸς, ἔνθα συνιόντες τὰς αὐτῶν εὐχὰς ἀνέπεμπον·ἧς μέμνηται καὶ Ἡσαΐας λέγων· « Καὶ ᾠκοδόμησαπύργον, καὶ προλήνιον ὤρυξα ἐν αὐτῷ. » Δηλοῖ δὲπύργος μὲν τὸν ναὸν (22), προλήνιον δὲ τὸ θυσιαστήριον.Ἀλλʼ ἐπεὶ καθελεῖν ἠπείλησε, καὶ καθεῖλενἐκεῖνα, πλείους ἀντὶ μιᾶς συνεστήσατο ληνοὺς, τὰ;καθʼ ὅλης τῆς οἰκουμένης Ἐκκλησίας· διὸ εἴρηται ἐν41 Psal. LXXIV, 2. 42 ibid., 4. 43 Psal. LXXV, 2. 44 ibid., 4. 45 ibid., 10. 46 Isai. v, 2.est ex epistola Hieronymi ad Mat cellam; quæ exstat tom. II, editionis Vallarsii, p. 707.(22) Ναόν. Grabius, λαόν.τῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ οὕτω· « Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν(23), ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάση τῇ γῇ!»Σαφῶς γὰρ παρέστησε τὰς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένηνληνοὺς τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸς δὲ, καὶ αὐτὸςἐπιλήνιος (24) ὢν, τοῖς ἔθνεσι πᾶσι παρακελεύεταιτῷ Θεῷ τῶν προφητῶν ἀποδιδόναι τὸν ὕμνον·λέγει δὲ οὗν· « Ἀγαλλιᾶσθε τῷ Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν·ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ Ἰακώβ. » Εἶτα ἑξῆς ὑποκαταβὰς,τὴν ἀποβολὴν τοῦ προτέρου λαοῦ σημαίνει, λέγων·«Καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου,καὶ Ἰσραὴλ οὐ προσέσχε μοι. Καὶ ἐξαπέστειλα αὐτοὺςκατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν. »Καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸς τρίτος τὴν αὐτὴν ἔχων προγραφὴν,ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν σκήνωμα, οὐδὲ ἐν θυσιαστήριονἐν Ἰεροσολύμοις, ἀλλὰ πολλὰ σκηνώματα καὶπολλὰ θυσιαστήρια παρίστησι. Διὸ καὶ ὡς πολλῶνοὐσῶν ληνῶν, τούτων αὐτῶν τῶν σκηνωμάτων καὶτῶν θυσιαστηρίων, ὑπὲρ τῶν ληνῶν προγέγραπται·λέγει δὲ οὖν· « Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριετῶν δυνάμεων! Ἐπιποθεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχήμου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου· » καὶ ἐπιφέρει· « Τὰθυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων· » καὶ πάλινπληθυντικῶς ἐπιλέγει· « Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν, ἴδε ὁΘεὸς, καὶ ἐπίβλεψον εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦσου· ὅτι κρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρχιλιάδας. » Ἔνθα τηρήσεις, ὡς καὶ ὀνομαστὶ Χριστοῦμέμνηται. Τοὺς ἐπιγεγραμμένους « ὑπὲρ τῆς ὀγδόης »δύο ψαλμοὺς ἡγοῦμαι τὴν σωτήριον τῆς ἀναστάσεωςἡμέραν τοῦ Κυρίου αἰνίττεσθαι. Τὴν πρὸς θάνατονγοῦν ἁμαρτίαν ἐργασάμενος ὁ Δαυίδ, ἱκετεύει κατὰτὸν ἕκιον, μὴ τοῦ θυμοῦ, μηδὲ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦπειρασθῆναι, ἐλέους δὲ καὶ ἰάσεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦτυχεῖν· τοῦτο δὲ ἔσεσθαι θεσπίζει λέγων· « Ἐπίστρεψον,Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου, σῶσόν μεἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου· ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳὁ μνημονεύων σου, ἐν δὲ τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογήσεταίσοι; » μονονουχὶ τὸν Κύριον αὐτὸν ἐκ θανάτου ῥύσασθαιαὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἱκετεύων. Προϊὼν δὲ τῶν εὐχῶντετυχηκέναι δηλοῖ διʼ ὧν φησιν· « ΕἰσήκουσεΚύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου· εἰσήκουσε Κύριοςτῆς δεήσεώς μου, Κύριος τὴν προσευχήν μουπροσεδέξατο. » Τὴν γὰρ ἀναβίωσιν αὐτοῦ τὴν ἐκ τοῦθανάτου μετὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως γενομένηνδιὰ τούτων ᾐνίξατο. Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ἑνδέκατος« περὶ τῆς ὀγδόης » ἐπιγέγραπται, τοῦ Δαυῒδ τὴνὁμοίαν ἱκεσίαν περιέχων φάσκοντος· « Σῶσόν με, Κύριε,ὅτι ἐκλέλοιπεν ὅσιος. » Εἶτα τὸ ἐξῆς οὐκ ἐπικεκαλυμμένως,ἀλλὰ τηλαυγῶς ἐπιφέρει λέγων· « Νῦνἀναστήσομαι, λέγει Κύριος· θήσομαι ἐν σωτηρίῳ. »Διʼ ἢν ἀνάστασιν τοῦ Κύριου τῇ μετὰ τὸ Σάββατονἡμέρᾳ, ἥτις ἦν ὀγδόη, γενομένην, εἰς τύπον καινῆςζωῆς, τοιαύτης οἶμαι προγραφῆς τὸν ψαλμὸν ἠξιῶσθαι.Εἰσὶ μὲν πάντες οἱ ἐπιγεγραμμένοι « ὑπὲρ τῶνἀλλοιωθησομένων » τὸν ἀριθμὸν τέσσαρες. Τούτων ὁμὲν πε??ηκοστὸς ἔννατος δοκεῖ μοι τὴν τῶν ἐθνῶν47 Psal. VIII. 2. 48 Psal. LXXV. 2. 49 ibid., 12. 15. 50 Ps. LXXXIII, 2, 3. 51 ibid. 4. 52 ibid. 10, 11.53 Ps. VI, 5, 6. 53 ipid. 10. 54 Ps, XI, 2. 56 ibid. 6.(23) Ὁ Κύρος ἡμῶν. Montefalcoaius, ὁ Κύριός μου.(24) Grabius, ὑπολήνιος.ἀλλοίωσιν ἣν πεπόνθασι μεταβάντες ἐκ τῆς δεισιδαίμονοςπλάνης ἐπὶ τὴν εὐσέβειαν (25) τοῦ τῶν ὅλωνΘεοῦ σημαίνειν. Δέγει δʼ οὖν· « Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐντῷ ἁγίῳ αὐτοῦ· Ἀγαλλιάσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα,καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω. Ἐμός ἐστιΓαλαὰδ, καὶ ἐμός ἐστι Μανασσῆς· καὶ Ἐφραῒμ κραταίωσιςτῆς κεφαλῆς μου· Ἰούδας βασιλεύς μου.Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου. Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίανἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου· ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.» Μετὰ γοῦν τῶν Ἰσραηλιτικῶν φυλῶν, καὶ τὸνΜωὰβ, καὶ τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους περεείληφεν.Ὁ δὲ ἑξηκοστὸς ὄγδοος ὁμοίως ἐπιγεγραμμένοςμεταβολὴν ἔχει καὶ ἀλλοίωσιν τοῦ διʼ ἡμᾶς εἰςτὰ βάθη τῆς νοουμένης θαλάσσης κατεληλυθότος, καὶτὰ περὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ, ἃ καὶ δηλοῖ διὰ τοῦ·« Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψανμου ἐπότισάν με ὄξος· » καὶ τὴν τῶν ἐπιβουλευσάντωνἐπὶ τὰ χείρω τροπήν· ἃ καὶ αὐτὸς παρίστησιλέγων· « Σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶντοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸςσύγκαμψον, » καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ ὁ τεσσαρακοστὸςτέταρτος, τῶν υἱῶν Κορὲ τυγχάνων, « ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων» ἐπιγεγραμμένος, « ὑπέρ τε τοῦ ἀγαπητοῦ,» ὁμοίως καὶ αὐτὸς τὴν περὶ τὸν ἀγαπητὸν τοῦΘεοῦ ἀλλοίωσιν ἔχει· ἐν αὐτῷ καὶ τὴν θεολογίαν αὐτοῦπεριλαβὼν, καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας τὴνπρὸς αὐτὸν ἐπιστροφὴν δηλῶν διὰ τό· « Ἄκουσον,θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, » καὶ τὰ ἐξῆς.Ὁ δὲ ἑβδομηκοστὸς ἔνατός ἐστι μὲν τοῦ Ἀσὰφ.ὁμοίως δὲ ἐπιγεγραμμένος τοῦ προτέρου πάλιν λαοῦτὴν ἐπὶ τὰ χείρω τροπὴν περιέχει λέγων· « Ἄμπελονἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, » καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ ἔοικεν,ἐπειδὴ τῶν ἀπὸ τῆς γῆς ἀνθέων καὶ κρίνων τὸὡραῖον καὶ εὐῶδες θᾶττον ἀλλοιοῦται, καὶ εἰς φθορὰνμεταβάλλεται, τούτου χάριν τὸ Ἑβραῖκὸν « Περὶτῶν κρίνων, ἢ, Περὶ τῶν ἀνθέων» περιέχειν. Διόπερ« ἀντὶ τῶν ἀλλοιωθησομένων, » ὁ μὲν Ἀκύλας « ἐπὶτοῖς κρίνοις, » ὁ δὲ Σύμμαχος « περὶ τῶν ἀνθέων » ἡρμήνευσεν.Οἱ ἐπιγεγραμμένοι « ὑπὲρ τῶν κρυφίων »κρύφιόν τινα καὶ λανθάνοντα πόλεμον, καὶ τὴν κατὰτῶν ἀοράτων καὶ νοητῶν ἐχθρῶν νίκην τοῦ Σωτῆροςἡμῶν περιέχουσιν· ὁ γοῦν ἔνατός φησιν· « Ἐν τῷἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ ὀπίσω, » καὶ ἂἐξῆς τούτοις ἐπιφέρει, σημαίνει τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν·« Ψάλατε τῷ Κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιώνἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ. »Καὶ ὅτι ταῦτα λεληθότως κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθουςσυνετελέσθη, τὰ τῆς προγραφῆς τοῦ ψαλμοῦ δηλοῖ·ἐπιγέγραπται γὰρ « ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ Υίοῦ· »ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Σύμμαχος « ὑπὲρ τοῦ θανάτου τοῦΥἱοῦ » πεποίηκεν· ὁ δὲ Ἀκύλας, « ὑπὲρ τῆς νεότητος· »οἷς συμφωνεῖ καὶ τὰ περὶ τῆς ἐκ θανάτου ἀναβιώσεωςαὐτοῦ, διὰ τοῦ ψαλμοῦ σημαινόμενα κατὰ τό « ·Ϲὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου. » Καὶ ὁ τεσσαρακοστὸς57 Ps. LIX, 8, 9, 10. 58 Ps. LXVIII, 22. 59 ibid. 2. 60 Ps. XLIV, 1. ⁶1 ibid. 11. 62 Ps. LXXIX, 9.63 Ps. IX. 4, 64 ibid. 12. 65 ibid. 15. 66 Ps. XLV, 7. 67 ibid. 11.usus est Montefalconius, aliquot folia quæ hic sup-plentur e schedis Ernesti Grabii cui integrior codexms. obtigerat.πέμπτος παραπλησίως περὶ τῶν κρυφίωνεἰρημένος τὸν ἀόρατον καὶ νοητὸν πόλεμον παρίστησιλέγων· « Ἐταράχθησαν ἔθνη, ἔχλιναν βασιλεῖαι, » καὶτὰ ἐξῆς. Εἶτα ὡς πάλαι καταπατοῦντας τῶν ἐθνῶν ἄρχονταςκαθελὼν, ὑφʼ ἑαυτόν τε πεποιημένος τὰ ἔθνηἐξῆς λέγει« Ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαιἐν τῇ γῇ. » Οἱ ἐπιγεγραμμένοι « εἰς στηλογραφίαν » λόγουςπεριέχουσι μετριότητος καὶ ταπεινοφροσύνης.Διόπερ ὁ μὲν Ἀκύλας, ἀντὶ τοῦ, στη λογραφίαν, « ταπεινοῦτελείου » ἡρμήνευσεν· ὁ δὲ Σύμμαχος, « ταπεινόφρονοςκαὶ ἀμώμου.» Εἴτε γὰρ ὁ Δαυῒδ βασιλεὺςὣν καὶ ἄρχων παντὸς Ἰσραὴλ, μέτρια καὶ ταπεινὰφρονῶν τοιαύτας προήκατο φωνὰς, εἴτε καὶ ὁ Χριστὸςτοῦ Θεοῦ τοιαῦτα ἐθέσπιζε ταπεινοφρονῶνὡσπεροῦν διδάσκει διὰ τοῦ· « Μάθετε ἀπʼ ἐμοῦ, ὅτιπρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· » στήλης ἄξιοιεἶεν ἂν οἱ λόγοι, καὶ τῆς εἰς τὸν σύμπαντα αἰῶναμνήμης· ὅπερ διὰ τῆς « στηλογραφίας » παρίσταται.Νοήσεις δὲ τὸ εἰρημένον ἀπὸ τοῦ πεντηκοστοῦ πέμπτου,ὃς ἐπιγέγραπται « στηλογραφίας, » ἢ « ταπεινοῦτελείου, » ἢ « ταπεινόφρονος καὶ ἀμώμου,» ἐν ᾧ εἴρηται·« Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι κατεπάτησέ με ἄνθρωποςὅλην τὴν ἡμέραν, » καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ ὁ πεντηκοστὸςἕκτος, τὴν ἴσην ἔχων ἐπιγραφὴν, πάλιν τῶνκαταπατούντων αὐτὸν μέμνηται λέγων· « Ἔδωκενεἰς ὄνειδος τοὺς καταπατοῦντάς με· » καὶ τοὺς λοιποὺςδὲ τῶν οὕτως ἐπιγεγ ραμμένων διελθὼν, τῆς ἴσηςἐχομένους εὑρήσεις διανοίας. Οἱ ἐπιγεγραμμένοι «εἰςἀνάμνησιν τοῦ Δαυῒδ » ὑπομιμνήσκειν αὐτὸν ἐοίκασινἐπὶ τῆς τοῦ Οὐρίου ἁμαρτίας. Ὁ δὲ τριακοστὸς ἕβδομος,οὕτως ἐπιγεγραμμένος, ἐπιλέγει· Οὐκ ἔστιν εἰρήνηἐν τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶν ἁμαρτιῶνμου,» καὶ τὰ ἐξῆς· καὶ διʼ ὅλου δὲ τοῦ ψαλμοῦ τὴνἐπὶ τῇ πραχθείσῃ ἁμαρτίᾳ κατάστασιν σημαίνει.Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ἑξηκοστὸς πέμπτος, « εἰς ἀνάμνησιν»ἐπιγεγραμμένος, ἱκετεύει τοῦ Θεοῦ τυχεῖν βοηθοῦ.Οἱ ἐπιγεγραμμένοι «προσευχῆ,» μήποτε οὐκ εἰσὶ ψαλμοὶ,οὐδὲ ᾠδαὶ, οὐδὲ ὕμνοι, ἀλλʼ αὐτὸ τοῦτο ψιλαὶπροσευχαὶ τῇ τῶν εὐξαμένων ἁρμόττουσαι διαθέσει,τῇ τε περὶ αὐτοὺς καταστάσει καὶ πᾶσι τοῖς ἐν ἴσῃδιαθέσει τοῖς εἰρημένοις τυγχάνουσιν. Οἱ ἐπιγεγραμμένοιψαλμοὶ, « Μὴ διαφθείρῃς, τοῦ Δαυῒδ,» ἐφεξῆςεἰσι τρεῖς· ὦν ὁ πεντηκοστὸς ἕκτος εἴρηται ἐν τῷαὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ εἰς τὸσπήλαιον. Καὶ μήποτε ἐπειδήπερ, ἐν τῷ σπηλαίῳκρυπταζομένου τοῦ Δαυῒδ, ἐπεισῆλθε Σαοὺλ ἀγνοῶνἔνδον αὐτοῦ ὄντος, καὶ τῶν ἑταίρων τοῦ Δαυῒδ βουλομένωνἀνελεῖν αὐτὸν, εἶπεν ὁ Δαυῒδ πρὸς τὸν Ἀβισὰθ,« Μὴ διαφθείρῃς » αὐτόν· δῆλον δʼ ὅτι τὸν Σαούλ.·τούτου χάριν ὡς ἀποδεξαμένου τοῦ Θεοῦ τὴν φωνὴν,ἀκρότητα ἀνεξικακίας περιέχουσαν, ἐν μνήμῃ τῶνοὕτως ἐπιγεγραμμένων ψαλμῶν παρελήφθη. Ὁ δὲπεντηκοστὸς ὄγδοος περιέχων τὸ, « Μὴ διαφθείρῃς.ὁπότε ἀπέστειλε Σαοὺλ, καὶ ἐφύλαξε τὸν οἶκον αὐτοῦτοῦ θανατῶσαι αὐτὸν, » ἔοικε πρόσταγμα περιέχειντοῦ Θεοῦ τοῦ μὴ συγχωροῦντος τοῖς ἀπεσταλμένοιςὑπὲρ τοῦ διαφθεῖραι τὸν Δαυῒδ ὑπὸ τοῦ Σαούλ. Τάχαδ᾿ ἂν τὴν αὐτὴν ἔχει διάνοιαν καὶ ὁ ἑβδομηκοστὸς τέταρτος68 Matth. XI, 29. 69 Ps. LV, 2. 70 Ps. LVI, 4. 71Ps. XXXVII, 4. 72 Ps. LVIII, 1. 73 Ps. XCI, 3. 74 ibid. 14.τὸν ὅμοιον τρόπον « τῷ Ἀσὰφ » ἐπιγεγραμμένος.Ὁ ἐπιγεγραμμένος, «τοῦ Σαββάτου, » ἐνενηκοστὸςπρῶτος προτροπὴν ἔχει σπουδαίως ἀπαντᾄνεἰς τὰς συνάξεις τῆς μελέτης τῶν θείων μαθημάτων,καὶ μετὰ ταῦτα δοξολογίαν. Λέγει δʼ οὖν· « Τοῦ ἀναγέλλειν τὸ πρωῒ τὸ ἔλεός σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν σουκατὰ νύκτα.» Καὶ πάλιν· « Πεφυτευμένοι ἐν τῷ οἵκῳΚυρίου, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουσιν,Ὁ ἐνενηκοστὸς ἔννατος ἐπιγεγραμμένος « εἰς ἐξομολόγησιν» διδάσκει φάσκων· « Αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶςκαὶ οὐχ ἡμεῖς· » τὴν δύναμιν τῆς ἐξομολογήσεωπαριστᾷ , ὅτι μηδὲν ἡμεῖς ἀφʼ ἑαυτῶν κεκτήμεθα.ἀλλʼ ὅ τι ποτέ ἐστι περὶ ἡμᾶς ἀγαθὸν, τοῦτο αὐτὸςἐποίησεν. Ὁ τριακοστὸς τρίτος ψαλμὸς ἐπιγεγραμμένος,« τῷ Δαυῒδ, ὁπότε ἠλλοίωσε τὸ πρόσωπο αὐτοῦἐναντίον Ἀβιμέλεχ, » ἔοικε τὸν ἐν τῇ πρώτῃτῶν Βασιλειῶν Ἀχιμέλεχ ὠνομασμένον Ἀβιμέλεχἀποκαλεῖν· τῶν στοιχείων παρʼ Ἑβραίοις, λέγω δὲτοῦ χὰφ καὶ τοῦ βὴθ, πολλὴν ὁμοιότητα σωζόντων,ὡς κατὰ μηδὲν ἀλλήλων διαλλάττειν, ἢ βραχείᾳ κεραίᾳμόνῃ. Ἕχει δʼ οὖν ἡ ἱστορία οὕτως· « Καὶ ἔρχεταιΔαυῒδ εἰς Νομμᾶν πρὸς Ἀχιμέλεχ τὸν ἱερέα. καὶἐξέστη Ἀχιμέλεχ τῇ ἀπαντήσει αὐτοῦ, καὶ εἶπεναὐτῷ· Τί ὅτι σὺ μόνος, καὶ οὐδεὶς μετὰ σοῦ; Καὶεἶπεν αὐτῷ Δαυῒδ· Ὁ βασιλεὺς ἐντέταλταί μοι σήμερονῥῆμα, καὶ εἶπέ μοι· Μὴ γνώτω μηδεὶς τὸ ῥῆμαπερὶ οὗ ἐγὼ ἀποστέλλω σε, καὶ περὶ οὗ ἐγὼ ἐντέταλμαίσοι. Καὶ τοῖς παιδαρίοις μεμαρτύρημαι ἐν τῷτόπῳ τῷ λεγομένῳ Θεοῦ πίστις, Φιλμωνὶ Ἀλμωνί.Καὶ νῦν εἰ εἰσὶν ὑπὸ τὴν χεῖρά σου πέντε ἄρτοι, δὸςεἰς χεῖρά μου τὸ εὑρεθέν. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἀρχιερεὺς,καὶ εἶπεν· Οὐκ εἰσὶν ἄρτοι βέβηλοι ὑπὸ τὴν χεῖράμου, ἀλλʼ ἢ ἄρτοι ἅγιοι· εἰ ἐστὶ τὰ παιδάρια πεφυλαγμέναἀπὸ γυναικὸς, καὶ φάγεται. Καὶ ἀπεκρίθηΔαυῒδ τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀλλὰ ἀπὸ γυναικὸςἀπεσχήμεθα χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Ἐν τῷἐξελθεῖν με εἰς ὁδὸν, γέγονς πάντα παιδάρια ἡγνισμένα.Καὶ αὐτὴ ἡ ὁδὸς βέβηλος, διότι σήμερον ἀγιασθήσεταιδιὰ τὰ σκεύη. Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Ἀχιμέλεχ ὁἱερεὺς τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως, ὅτι οὐκ ἦν ἄρτοςἐκεῖ, ἀλλʼ ἢ οἱ ἄρτοι τοῦ προσώπου οἱ ἀφῃρημένοι ἐκπροσώπου Κυρίου τοῦ παρατεθῆναι ἄρτον θερμὸν.ᾗ ἡμέρᾳ ἔλαβεν αὐτούς. » Ταῦτα μὲν ἡ ἱστορία· ἀντὶδὲ τοῦ, «ἐν τῷ τόπῳ τῷ λεγομένῳ Θεοῦ πίστις ΦιλμωνὶἈλμωνί, » Ἀκύλας φησί· « Πρὸς τὸν τόποντόνδε τινὰ τοῦδέτινος·» ἢ « τόνδε τινὰ ἀδέσποτον· » ὁδὲ Σύμμαχος· « Εἰς τὸν δεῖνα τόπον. » Ἔοικεν οὖνἡ τοῦ ψαλμοῦ προγραφὴ τὴν ἀλλοίωσιν τοῦ λόγουΔαυῒδ τὴν πρὸς τὸν ἱερέα σημαίνειν διὰ τοῦ φάναι·« Ὁπότε ἠλλοίωσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐναντίον Ἀβιμέλεχ·» ἢ τὴν ἀλλοίωσιν τοῦ προσώπου· διὸ κατὰτὸν Σύμμαχον εἴρηται· « Ὁπότε μετεμόρφωσε τὸπρόσωπον αὐτοῦ ἐναντίον Ἀβιμέλεχ· » ὁ δὲ Ἀκύλας·« Ὅτε ἠλλοίωσε τὸ γεῦμα αὐτοῦ.» Διὸ καὶ προῖὼνἐν τῷ ψαλμῷ τὴν ἱερὰν, ὡς ἔοικε, τροφὴν αἰνιττόμενόςφησι Γεύσασθε, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.Μήποτε οὖν αὐτοῦ γεύσασθαι τοῦ Χριστοῦ παραινῶν75 Ps. XCIX, 5. 76 Ps. XXXIII, 1. 77 I Reg. XXI, 1 et seqq. 78 Ps. XXXIII, 1. 79 ibid. 9. 80 Reg. XXI, 15.τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τούτων ᾐνίττετο, ᾧ καὶτοῦ νόμου ἦν σύμβολον· τοῦ τῆς εὐχαριστίας Χριστοῦσώματος τοὺς τῆς προθέσεως ἄρτους παρειληφότος.Ἔστι καὶ ἑτέρα ἀλλοίωσις τοῦ Δαυῒδ, καθʼ ἣν ἠλλοίωσετὸ πρόσωπον αὐτοῦ πρὸς Ἀγχοῦς βασιλέα Γὲθτὸν ἀλλόφυλον, μανίαν ὑποκρινόμενος· ἀλλʼ οὐκ ἔοικενὁ ψαλμὸς ταύτην ἐπὶ τοῦ παρόντος προσαλλοίωσινσημαίνειν. Οἱ δὲ μηδʼ ἕτερα ἐπιγεγραμμένοι τῶνψαλμῶν, λέγω δὲ, μήτε ᾠδὴ, μήτε ὕμνος. μήτε ψαλμὸς,μήτε μελῴδημα, μήτε αἴνεσις, μήτε προσευχὴ,μήτε τι τῶν τοιούτων, ὠφελίμους τινὰς ἐοίκασι διδασκαλίαςπεριέχειν, καὶ λόγους παραινετικοὺς καὶπροτρεπτικοὺς εἰς εὐσεβείας ἀνάληψιν· οἷός ἐστιν ὁδέκατος, ἐν ᾧ εἴρηται· Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα,πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου,» καὶ τὰ ἑξῆε· καὶ ὁ δέκατοςτρίτος καθʼ ὅμοια λέγων· « Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳαὐτοῦ. » Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ παραπλησίως λόγουςτινὰς διδασκαλικοὺς καὶ πλήρεις ὡφελείας ἐπάγονται·οὐ μὴν ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις ἢ ἐν ᾠδαῖς κατελέγησαν,τῷ μὴ σώζειν τὸν ὅμοιον τοῖς εἰρημένοιςτρόπον· εἰ μὴ ἄρα ἐγράφησαν καὶ αὐτοὶ ὥστε λεχθῆναιδιὰ ψαλτηρίου ἢ διʼ ᾠδῆς, ἢ ὥς τις τῶν εἰρημένων·οὐ συνέβη δὲ καὶ λεχθῆναι αὐτοὺς, ὥστε ἔχεινὁμοίαν μὲν ἐν τοῖς ψαλμοῖς καὶ ταῖς ᾠδαῖς, καὶ ταῖςπροσευχαῖς δύναμιν, μὴ ἐπιγεγράφθαι δὲ διὰ τὸ μὴλεχθῆναι αὐτήν. Ἢ μήποτέ τινες μὲν διὰ τὴν προτέραναἰτίαν, τινὲς δὲ τῆς δευτέρας ἔνεκεν οὐκ ἠξιώθησανπρογραφῆς. Ὁ μὲν γὰρ πεντηκοστὸς πρῶτος,οὐδέτερα ὢν τῶν εἰρημένων, τὰ περὶ τοῦ Δωὴκ ἀπαγγέλλειλέγων· « Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ, ὁ δυνατὸς, »καὶ τὰ ἐξῆς· ἅπερ διὰ τὸ σκυθρωπὸν οὐκ ἂν λεχθείητῷ τρόπῳ τῶν ψαλμῶν, ἢ τῶν ᾠδῶν· ὡς οὐδὲ ὁπεντηκοστὸς δεύτερος καὶ οὗτος λυπηρὰ περιέχων.Ὁ δὲ πεντηκοστὸς τέταρτος οὗ ἡ ἀρχή· « Ἐνώτισαι,ὁ Θεὸς, τὴν προσευχήν μου, » τρόπον περιέχει προσευχῆς·καὶ ὁ εἰκοστὸς ἕκτος· « Κύριος φωτισμόςμου καὶ σωτήρ μου, » οὐδὸν διενήνοχε τῆς εὐχῆς·ὅμως δʼ οὖν οὐκ ἠξιώθησαν προγραφῆς. Διὰ δὲ τὴνCευτέραν, ὡς εἰκὸς, αἰτίαν, τοῦ ἑβδομηκοστοῦ πρώτουψαλμοῦ ἐπὶ τέλει τῆς προφητείας περιέχοντος,Ἐξέλιπον οἱ ὔμνοι Δαυῒδ, υἱοῦ Ἰεσσαί· » ἐπειδὴδέ τινες ὑπέλαβον τέλος τῶν τοῦ Δαυῒδ ὕμνων τὸ λόγιονσημαίνειν, σημειώσῃ, ὅτι οὐ τοῦτο δηλοῖ ἡ τοῦἙβραίου διάνοια. Ὁ γοῦν Ἀκύλας, ἀντὶ τοῦ· Ἐξέλιτοσ·οἱ ϋμνοι Δαυῒδ, Ἐτελέσθησαν προσευχαὶ Δαυῒδ, »κδέδωκεν· ὁ δὲ Σύμμαχος· « Ἐπετελέσθησαν προσυχαὶΔαυῒδ· » καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις, « Ἀνεκεραλαιώθησαν προσευχαὶ Δαυΐδ. » Διʼ ὧν παρίσταταιαῖς ἐν τῷ ψαλμῷ περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητευομένοιςυνῆφθαι τὰ εἰρημένα· ἐπιγέγραπται μὲν γὰρ ὁαλμὸς « εἰς Σαλομὼν, » ἀναφέρεται δὲ τὰ ἐν αὐτῷ εἴςε αὐτὸν Σολομῶντα, καὶ τὸν ἐκ σπέρματος αὐτοῦ γεηαόμενονυἱὸν αὐτοῦ· διὸ εἴρηται· « Ὁ Θεὸς, τὸρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴν δικαιοσύνην σουῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως. » Εἶτα ἐξῆς τούτοις ἐπιφέροναιλόγοι τινὲς προφητικοὶ περὶ τοῦ υἱοῦ βασιλέως,ηλαδὴ ἐκ σπέρματος Σολομῶντος γεννηθησομένου,81 Psal. X, 2. 82 Psal. XIII, 1. 83 Psal. LXI, 3. 84 Psal. LIV, 2. 85 Psa. XXVI, 1. 86 Psal. LXXI, 2.87 ibid. 8. 88 ibid. 17, 19οἵτινες οὐκ ἐφʼ ἕτερον ἁρμόζειν δύνανται ἢ ἐπὶ μόνονΧριστὸν τοῦ Θεοῦ. Τὸ γὰρ, « Κατακυριεύσει ἀπὸθαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτῶν τῆς οἰκουμένης, » καὶ παραπλήσια τούτοις οὔτʼἐπʼ αὐτὸν ἀνάγοιτο ἂν τὸν Σολομῶντα, οὐδʼ ἐπὶ τὸνἀναδεξάμενον αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν Ῥοβοὰμ, οὐδʼ ἐφʼ ἕτεροντῶν αὐτοῦ διαδόχων, ἀλλʼ ἐπὶ μόνον τὸν ἡμέτερονΣωτῆρα. Ἐπεὶ τοίνυν κατὰ τὸν Δαυῒδ διʼ εὐχῆς ἦνἐπιτελεσθῆναι τὴν ἐκ σπέρματος αὐτοῦ γένεσιν τοῦΧριστοῦ, καὶ τὰ ἐπὶ ταύτῃ προφητευόμενα, ἐν οἶς ἦντὰ ἐν τῷ προκειμένῳ ψαλμῷ, ὡς ἐπὶ τέλει λέλεκται·« Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη, καὶπληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ· » εἰκότωςἐπισυνῆπται τούτοις κατὰ μὲν τὸν Ἀκύλαν· « Ἐτελίσθησανπροσευχαὶ Δαυῒδ· » κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον·«Ἐπετελέσθησαν προσευχαὶ Δαυῒδ·» κατὰ δὲ τὴνπέμπτην ἔκδοσιν· « Ἀνεκεφαλαιώθησαν προσευχαὶΔαυῒδ. » Ἐν τούτῳ ἀνεκεφαλαιώθησαν, ἐν τῷ πάντατὰ ἔθνη εὐλογηθῆναι διὰ τῆς τοῦ ἐκ σπέρματος αὐτοῦγεγενημένης ἐπιφανείας τοῦ τῶν ἐθνῶν ἀπάντωνΣωτῆρος. Ἐν οἷς τὰ διαψάλματα φέρεται, ἐν τούτοιςὁ Ἀκύλας ἀντὶ τοῦ διαψάλματος πεποίηκεν « ᾎσμα·ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις « διὰ παντός· » κατὰ δὲ τὰ παρʼἡμῖν ἀντίγραφα καὶ κατὰ Σύμμαχον, ἔοικε μουσικοῦτινος μέλους ἢ ῥυθμοῦ τροπῆς γενομένης ἡ τοῦ διαψάλματοςπαρακεῖσθαι παρασημείωσις. Πολλάκις δὲκαὶ διανοίας ἐναλλαγὴ γίνεται ἐν τοῖς διαψάλμασιν.ἤδη δέ ποτε καὶ προσώπου μεταβολή. Οἰηθείη μὲνἄν τις πάντας τοὺς ἐπιγεγραμμένους ψαλμοὺς διὰκρούσεως ὀργάνου μουσικοῦ τοῦ καλουμένου ψαλτηρίουἀποδίδοσθαι· ἀλλʼ ἐπεὶ κατὰ τὸν Ἀκύλαν δι·ἀπάσης (26) τῆς βίβλου, ἐν ὅσοις ἐπιγέγραπται κατὰτοὺς Ἑβδομήκοντα « ψαλμὸς, » ἐν τού τοις « μελᾦδημα» ἐκδίδοται· κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον « ᾠδὴ, » ἢ« ᾆσμα· » τούτου χάριν ἀναγκαίως ἐπεσημειωσάμην(27) ὡς ἂν μή τις νομίσῃ διὰ τοῦ μουσικοῦ ὀργάνουπάντας τοὺς παρʼ ἡμῖν ψαλμοὺς ἐπιγεγραμμένουςεἰρῆσθαι (28). Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον, τὸν πεντηκοστὸν,φέρε, ἐπιγεγραμμένον, « εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷΔαυῒδ, » διὰ ψαλτηρίου εἰρῆσθαι· μουσικὰ γοῦν ἐνπένθει ἄκαιρος διήγησις. Πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν, λεχθένταἐπὶ δεινῷ πλημμελήματι τῷ Δαυῒδ, οὐ τῆςτυχούσης ἀγανακτήσεως τοῦ Θεοῦ κατʼ αὐτοῦ γενομένης,καὶ ἀπειλῆς διὰ τοῦ προφήτου, ὡς ἐν εὐθυμίαςκαιρῷ ψαλτήριον ἀναλαβόντα, τρυφῆς καὶ εὐφροσύνηςσύμβολα ἐπιτελεῖν; Τί δὲ ψαλτηρίου περιέχουσινοἰκεῖον οἱ λόγοι; Οὐχὶ δὲ ὀλοφυρμοῦ καὶ ἀποκλαύσεως.οὓς εἰκὸς μετά τινος πενθικοῦ μέλους, οὐ μὴν μετὰτοῦ ὀργάνου εἰρῆσθαι; Ταυτὸν δʼ ἂν εἴποις καὶ ἐπὶτοῦ τρίτου, ὃς ἐπιγέγραπται « Ψαλμὸς τῷ Δαυῒδ,ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ προσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦυἱοῦ αὐτοῦ. » Ἐπιστήσεις γὰρ εἰ ἐν τοιαύτῃ τυγχάνωνσυμφορᾷ, καθʼ ἣν ἐκπεπτώκει μὲν τῆς βασιλείας,ἠλαύνετο δὲ πρὸς τοῦ υἱοῦ, μουσικοῖς ἐσχόλαζε.γραμμένους εἰρῆσθαι. Hæc desiderantur in codiseticani, quo usus est Montefalconiuseædemschedæ, οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχῃ.Λόγον δʼ ἂν ἔχοι, πρὸς τὸν Θεὸν καὶ ταύτηνἀναπέμπων τὴν ἱκεσίαν, μετά τινος μέλους αὐτὴνπροηνέγκατο καταλλήλου τῷ καιρῷ· διʼ « Μελῴδημα »καὶ « ᾨδὴν » οἱ λοιποὶ καὶ ἐν τῇ τούτων προγραφῇπεποιήκασιν. Τοὺς λοιποὺς δὲ τῶν ὁμοίως ἐπιγεγραμμένωνπαραπλησίως τοῖς εἰρημένοις ἐπισκέψῃ. Ὅσοιεἰσὶν, « ἐν ὕμνοις, » ἐπιγεγραμμένοι, ἐπὶ τούτωνἀντὶ τοῦ,« ἐν ὕμνοις, » ὁ μὲν Ἀκύλας, «ἐν ψαλμοῖς·ὁ δὲ Σύμμαχος «διὰ ψαλτηρίου » ἐκδέδωκεν· ὥστεκατὰ τὴν αὐτῶν ἑρμηνείαν μόνους εἶναι τούτους διὰτοῦ μουσικοῦ ὀργάνου μελῳδηθέντας. Καὶ ἔχει γελόγον τὸν τέταρτον ψαλμὸν, « ἐν ὕμνοις » ἐπιγεγραμμένον,διʼ ὀργάνου κεκροῦσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τρίτοςεἴρητο τῷ Δαυῒδ, ἡνίκα ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ προσώπουἈβεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, εἰκότως ὁ τέταρτος,τὰ νικητήρια περιέχων τοῦ πρὸς τὸν υἱὸν (29) πολέμου,ὁμοῦ καὶ « εἰς τὸ τέλος, » ὁμοῦ καὶ « ἐν ὕμνοις »ἐπιγέγραπται. Διόπερ ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸτέλος, « ἐπινίκιον, » ὁ δὲ Ἀκύλας, « τῷ νικοποιῷ, »ἐκδεδώκασιν. Σώζει δὲ τὴν ἀποδοθεῖσαν θεωρίαν τὰἐπιλεγόμενα, ἐν οἷς φησιν· « Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαίμε, εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου, »καὶ τὰ ἐξῆς. Ἥρμοζεν οὖν ταῦτα ὡς ἐν ἐπινικίοις καὶδιὰ μουσικῶν ὀργάνων ἀνακρουσθῆναι. Ὁ δὲ τρίτοςοὐκ ἐπιγέγραπται (30) « εἰς τὸ τέλος· » οὐ γὰρ ἧνπω ἐπινίκιος· ἀλλʼ οὐδὲ τοῦ πολέμου τέλος εἰληφότοςεἴρητο. Σκέψαι δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἕκτου, μήποτε ἐπειδὴμετὰ τὰ πρῶτα τοῦ ψαλμοῦ ἐν τοῖς τελευταίοις ἐπιφέρειλέγων· « Ἤκουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦμου (31), εἰσήκουσε Κύριος τῆς δεήσεώς μου·Κύριος τὴν προσευχήν μου προσεδέξατο, » εἰκότωςαὐτὸς « ἐπινίκιος, » καὶ « διὰ ψαλτηρίου, » παρὰ δὲτοῖς Ἑβδομήκοντα « εἰς τὸ τέλος, » καὶ « ἐν ὕμνοις »ἐπιγέγραπται. Ἀλλὰ καὶ ὁ πεντηκοστὸς τρίτος, πρὸτῆς εἰς τὸν Οὐρίαν ἁμαρτίας εἰρημένος τῷ Δαυῒδ, ἐντῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους καὶ εἰπεῖν τῷ Σαούλ· « Οὐκἰδοὺ Δαυῒδ κέκρυπται παρʼ ἡμῖν; » ὡς ἄν τῶν διαβεβληκότωναὐτὸν τῷ Σαοὺλ μηδὲν ἰσχυκότων, « ἐνὕμνοις » μὲν παρʼ ἡμῖν· παρὰ δὲ τοῖς λοιποῖς « διὰψαλτηρίου» καἰ « ἐν ψαλμοῖς,» καὶ «τῷ νικοποιῷ, » καὶ« ἐπινίκιος » ἐπιγέγραπται. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον ἐπιστήσειςκαὶ τοῖς λοιποῖς, ὅσοι τῆς ὁμοίας ἠξίωνταιπρογραφῆς. Ὁμολογουμένως οἱ πλείους (32) τῶν μετὰτὸν πεντηκοστὸν ψαλμὸν, μακρῷ πρόσθεν εἴρηνται.τοῦ πεντηκοστοῦ. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ πεντηκοστὸς εἴρηταιπρὸ τοῦ χρόνου τοῦ κατὰ τὸν τρίτον, ὅς ἐλέχθη τῷΔαυῒδ ἡνίκα ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ προσώπου τοῦ Ἀβεσσαλὼμτοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Ἧν δ᾿ οὖτος χρόνος ὁ μετὰ τὴν τοῦπεντηκοστοῦ ἐξομολόγησιν. Τίνα οὖν ἄρα (33) τοιαύτηνπεριέχει τάξιν; Ὁ μέν τις εἴποι ἔχειν τινὰ τῶν90 Psal. IV, 2. 91 Psal. VI, 9, 10.(29) Πρὸς τόν υἱόν. Codex Vaticanus, πρὸς τὸυῦν.(30) Codex Vaticanus, ἐπεγέγραπτο.(31) Codex Vaticanus τὴν φωνὴν τοῦ κλαυθμοῦμου· εἰσήκουσε Κύριος τῆς φωνῆς τῆς δεήσεως μου.(32) Οἱ πλείους, etc. Hilarius Prologo in librumPsalmorum, num, 9 : Psalmus tertius secundunhistoriani quinquagesimo psalmo posterior est: inscriptionamque utriusque multo intervallo temporisœtalisque diversa est. Nam hic quœ sub Uria et Daτοῦ δεδωκότος αὐτὰς Θεοῦ, τῇ ὑπὸ τῆς σφραγῖδοςδηλουμένῃ. Περὶ μὲν οὖν τοῦ κεκλεῖσθαι καὶ ἐσφραγίσθαιὁ Ἰωάννης ἀναδιδάσκει ἐν τῇ Ἀποκαλύψειλέγων· « Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἐκκλησίαςγράψον· Τάδε λέγει ὁ ἅγιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ ἔχωντὴν κλεῖδα τοῦ Δαυΐδ· ὁ ἀνοίγων, καὶ οὐδεὶς κλείσει,καὶ κλείων, καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει· Οἶδά σου τὰ ἔργα·ἰδοὺ δέδωκα θύραν ἐνώπιόν σου ἀνεῳγμένην, ἣν οὐδεὶς(37) δύναται κλεῖσαι αὐτήν. » Καὶ μετʼ ὀλίγα·«Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐπὶ τὸν θρόνονβιβλίον γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ ὄπισθεν (38),κατεσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτά. Καὶ εἶδον ἄγγελονἰσχυρὸν (39) κηρύσσοντα φωνῇ μεγάλη· Τίς ἄξιοςἀνοῖξαι τὸ βιβλίον, καὶ λῦσαι σφραγῖδας αὐτοῦ; Καὶοὐδεὶς ἠδύνατο ἐν τῷ οὐρανῷ, οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς, οὔτεὑποκάτω τῆς γῆς ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον, οὔτε βλέπειναὐτό. Καὶ ἔκλαιον, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη ἀνοῖξαι τὸβιβλίον, οὔτε βλέπειν αὐτό. Καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρωνλέγει μοι· Μὴ κλαῖε, ἰδοὺ ἐνίκησεν ὁ λέων ὁ ἐκτῆς φυλῆς Ἰούδα, ἡ ῥίζα Δαυῒδ, ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον,καὶ τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ. » Περὶ δὲ τοῦἐσφραγίσθαι μόνον ὁ Ἡσαΐας οὕτως· « Καὶ ἔσταιὑμῖν τὰ ῥήματα ταῦτα πάντα ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιβλίουτούτου τοῦ ἐσφραγισμένου, ὃ ἐὰν δῶσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳἐπισταμένῳ γράμματα, λέγοντες· Ἀνάγνωθιταῦτα, καὶ ἐρεῖ· Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι· ἐσφράγισταιγάρ. Καὶ δοθήσεται τὸ βιβλίον τοῦτο εἰς χεῖρας ἀνθρώπουμὴ ἐπισταμένου γράμματα· καὶ ἐρεῖ (49),Οὐκ ἐπίσταμαι γράμματα. » Ταῦτα γὰρ οὐ μόνονπερὶ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου, καὶ τοῦ Ἡσαΐουνομιστέον λέγεσθαι, ἀλλὰ καὶ περὶ πάσης θείας Γραφῆςὁμολογουμένως καὶ παρὰ τοῖς (41) μετρίωςἐπαΐειν λόγων θείων δυναμένοις, πεπληρωμένης (42)αἰνιγμάτων, καὶ παραβολῶν, σκοτεινῶν τε λόγων, καὶἅλλων ποικίλων εἰδῶν ἀσαφείας, δυσλήπτων τῇ ἀνθρωπίνῃφύσει· ὅπερ διδάξαι βουλόμενος καὶ ὁ Σωτήρφησιν, ὡς τῆς κλειδὸς οὔσης παρὰ τοῖς γραμματεῦσι,καὶ Φαρισαίοις οὐκ ἀγωνιζομένοις τὴν ὁδὸν εὑρεἴντοῦ ἀνοῖξαι, τό· « Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς· ὅτι ἤρατετὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθετε, καὶτοὺς εἰσερχομένους οὐκ ἀφίετε εἰσελθεῖν. »2. Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐν προοιμίῳ λέλεκται, εἰς μέγιστονἀγῶνα, καὶ ὁμολογουμένως ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶτὴν ἕξιν ἡμῶν, ἀναγκαζομένοις ὑπὸ τῆς πολλῆς σουφιλομαθείας, καὶ δυσωπουμένοις ὑπὸ τῆς χρηστότητοςκαὶ τῆς μετριότητός σου, ἱερὲ Ἀμβρόσιε, κατελθεῖν·93 Apoc. III, 7. 94 Apoc. V, 1 et seqq. 95 Isa. XXIX, 11, 12. 96 Luc. XI, 52.habet; quia ipse per hæc septem qeædam signacula,quæ de corporalitate eus, et passione et tnorte, etresurrectione, et gloria, et regno, et judicio Datidde eo in psalmis prophetat, absolvit : apeiens quodnoemo claudet, ct claudens quod nemo aperiet:quia per hanc quæ in illo expleta est, prophetiam,aperiet quod nemo præcludet; et contra expletæ ineo prophetiæ ﬁde abnegata, claudet quod nemopossit aperire. Nullus enim nisi lle, in quo iæcprophet ata sunt et expleta, clavem intelligentiæhujus impertiet. Denique idipsum consequenter docuitdicens : Et vidi super dexteram sedentis inhrono librum scriptum deintus et deforis, ngnatumssignaaulis septem: et vidi alterum angelum valanprdicantem voce magna: Quis cst dignas apcirelibrum, et solvere signacula eius Et nemo potuit nequen celo, ncque in terro, neque inira rear,aperire lbum, neque video ipsum. Et ﬁebam quinemo diquus repertus esset aperire librum neφue rderepsum. Et unns de senioribus ait mihi ς Npli ﬁere,ecce vicit leo de trib Juda, radix Datid, aperireκαὶ ὅτι γε ἐπὶ πολὺ ἀναδυόμενόν με, διὰ τὸεἰδέναι τὸν κίνδυνον, οὐ μόνον τοῦ λέγειν περὶ τῶνἀγίων, ἀλλὰ πολλῷ πλεῖον τοῦ γράφειν, καὶ τοῖς μεθ᾿ἡμᾶς καταλιπεῖν, παντοδαπῶς κατεπᾴδων φιλικῶς,καὶ κατὰ προκοπὴν θεότητος εἰς τοῦτο ἤγαγές με.Μάρτυς ἕσο μοι πρὸς Θεὸν, μεθʼ ὅλου τοῦ βίου, καὶπερὶ τῶν ὑπηγορευμένων ἐξεταζόμενον, ποίᾳ τεπροθέσει τοῦτο γεγένηται· καὶ πὴ μὲν ἐντυγχάνομεν,πὴ δὲ ἤτοι βιαζόμεθα βιαιότερον, ἢ δοκοῦμέν τιλέγειν· ἐξιχνεύσαμεν δὲ τὸ γεγραμμένον, οὐ καταφρονοῦντεςτοῦ· « Ὅτε λέγεις περὶ Θεοῦ, κρίνῃ ὑπὸΘεοῦ,» καλῶς εἰρημένου καὶ τό (43)· « Περὶ Θεοῦ καὶτἀληθῆ λέγειν κίνδυνος οὐ μικρός. » Ἀξιοῦμεν τοίνυν,ἐπεὶ μηδὲν χωρὶς Θεοῦ καλὸν εἶναι δύναται, καὶμάλιστα νόησις Γραφῶν θεοπνεύστων, ὅπως τῷ Πατρὶτῶν ὅλων Θεῷ, διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ ἀρχιερέωςγενητοῦ Θεοῦ προσιέναι, αἰτήσεις δοθῆναι ἡμῖνπρῶτον καλῶς ζητεῖν· ἐπίκειται γὰρ τοῖς ζητοῦσινἐπαγγελία τοῦ εὑρίσκειν· τάχα οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἰςζητοῦντας λογιζομένων παρὰ Θεῷ τῶν οὐχ ὀδῷ ἐπὶτοῦτο προϊόντων.Καὶ μεθ᾿ ἕτερα·3. Μέλλοντες δὲ ἄρχεσθαι (44) τῆς ἑρμηνείας τῶνΨαλμῶν, χαριεστάτην παράδοσιν ὑπὸ τοῦ Ἑβραίουἡμῖν καθολικῶς περὶ πάσης θείας Γραφῆς παραδεδομένηνπροτάξομεν· ἔφασκε γὰρ ἐκεῖνος ἐοικέναιτὴν ὅλην θεόπνευστον Γραφὴν, διὰ τὴν ἐν αὐτῇ ἀσάφειαν(45) πολλοῖς οἴκοις ἐν οἰκίᾳ μιᾷ κεκλεισμένοις,ἑκάστῳ δὲ οἴκῳ παρακεῖσθαι (46) κλεῖν οὐ τὴν κατἀλληλοναὐτῷ· καὶ οὕτω διεσκεδάσθαι τὰς κλεῖςπερὶ τοὺς οἴκους, οὐχ ἁρμοζούσας καθʼ ἑκάστηνἐκείνοις οἷς παράκεινται· ἔργον δὲ εἶναι μέγιστονεὑρίσκειν τε τὰς κλεῖς καὶ ἐφαρμόζειν αὐτὰς τοῖςοἴκοις, οὓς ἀνοῖξαι δύνανται· νοεῖσθαι τοίνυν καὶ τὰςΓραφὰς οὔσας ἀσαφεῖς, οὐκ ἄλλοθεν τὰς ἀφορμὰς τοῦνοεῖσθαι λαμβανούσας ἢ παρʼ ἀλλήλων ἐχουσῶν ἐναὐταῖς διεσπαρμένον τὸ ἐξηγητικόν. Ἡγοῦμαι γοῦνκαὶ τὸν Ἀπόστολον τὴν τοιαύτην ἔφοδον τοῦ συνιέναιτοὺς θείους λόγους ὑποβάλλοντα λέγειν· « Ἄ καὶ λαλοῦμενοὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις.ἀλλʼ ἐν διδακτοῖς Πνεύματος (47), πνευματικοῖςπνευματικὰ συγκρίνοντες, »Κοὶ μετὰ πολλὰσυγκρίνων τοὺς ἑνικῶς κειμένουςμακαρισ μοὺς πρὸς τοὺς πληθυντικῶς εἰρημένους,φησίν·4. Εἰ δὲ « τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἁγνὰ, ἀργύριονπλασίως,πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισμένον ἐπταinveniat : sitque aut familiaris scientiæa, cogaitmacito ex copia illa congestæ in uaumu raroostiseligere; aut ingentis laboris, aptam et congruosclavem aperiendi uniuscuiusque aditus invenire: quteratioet qualitas non sinat, non suas clares claastmdisparibus coaptare.(45) Ἀσάφειαν. Unus codex Regius, ἀσφάλειαν.παρακαλεῖσθαι.(47) In vuigalis Apostoli codicibus Græcis leg·.tur, Πνεύματος ἁγίου.» καὶ μετὰ πάσης ἀκριβείας ἐξητασμένωςτὸ ἅγιον Πνεῦμα ὑποβέβληκεν αὐτὰ διὰ τῶν ὑπηρετῶντοῦ λόγου, μήποτε καὶ ὑμᾶς διαφεύγῃ ἡ ἀναλογία,καθʼ ἢν ἐπὶ πᾶσαν ἔφθασε Γραφὴν ἡ σοφία τοῦΘεοῦ θεόπνευστον μέχρι τοῦ τυχόντος γράμματος·καὶ τάχα διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ ἔφη· « Ἰῶτα ἓν ἢ μίακεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἒως ἂν πάνταγένηται.» Ὃν τρόπον γὰρ ἐπὶ τῆς κοσμοποιίας ἡ θείατέχνη οὐ μόνον ἐν οὐρανῷ καὶ ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶἄστροις φαίνεται (48), διʼ ὅλων τῶν σωμάτων ἐκείνωνπεφοιτηκοῖα, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ γῆς ἐν ὕλῃ εὐτελεστέρᾳτὸ αὐτὸ πεποίηκεν, ὡς μὴ ὑπερηφανῆσθαι ἀπὸ τοῦτεχνίτου, μήτε τὰ σώματα τῶν ἐλαχίστων ζώων·πολλῷ δὲ πλέον καὶ τᾶς ἐνυπαρχούσας ψυχὰς ἐν αὐτοῖς,ἐκάστης ἰδίωμά τι (49) λαβούσης ἐν αὐτῇ, ὡςἐν ἀλόγῳ σωτήριον· μήτε τὰ τῆς γῆς βλαστήματα,ἑκάστῳ ἐνυπάρχοντος τοῦ τεχνικοῦ περὶ τὰς ῥίζαςκαὶ τὰ φύλλα καὶ τοὺς ἐνδεχομένους καρποὺς, καὶ τὰςδιαφορὰς τῶν ποιοτήτων· οὕτως ἡμεῖς ὑπολαμβάνομενπερὶ πάντων τῶν ἐξ ἐπιπνοίας τοῦ ἁγίου Πνεύματοςἀναγεγραμμένων, ὡς τῆς ἐπιδιδούσης τὴνὑπὲρ ἄνθρωπον σοφίαν ἱερᾶς Προνοίας διὰ τῶνγραμμάτων τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, λόγια σωτήριαἐνεσπαρκυίας, ὡς ἕστιν εἰπεῖν, ἑκάστῳ γράμματικατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἴχνη τῆς σοφίας. Χρὴ μέντοιγετὸν ἅπαξ παραδεξάμενον τοῦ κτίσαντος τὸν κόσμονεἶναι ταύτας τὰς Γραφὰς, πεπεῖσθαι ὅτι ὅσα περὶτῆς κτίσεως ἀπαντᾷ τοῖς ζητοῦσι τὸν περὶ αὐτῆς λόγον,ταῦτα καὶ περὶ τῶν Γραφῶν. Ἔστι δέ γε καὶ ἐντῇ κτίσει τινὰ ἀνθρωπίνῃ φύσει δυσεύρετα ἢ καὶἀνεύρετα· καὶ οὐ διὰ τοῦτο κατηγορητέον τοῦ ποιητοῦτῶν ὅλων. Φέρε εἰπεῖν, ἐπεὶ οὐχ εὑρίσχομεν αἰτίανβασιλίσκων κτίσεως, καὶ τῶν ἄλλων ἰοβόλων θηρίων·ἐνθάδε γὰρ ὅσιον τὸν αἰσθανόμενον τῆς ἀσθενείαςτοῦ γένους ἡμῶν, καὶ ὅτι τέχνης Θεοῦ λόγουςμετὰ πάσης ἀκριβείας τεθεωρημένους ἐκλαβεῖν ἡμῖνἀμήχανον, Θεῷ ἀνατιθέναι τὴν τούτων γνῶσιν, ὕστερονἡμῖν, ἐὰν ἄξιοι κριθῶμεν, φανερώσοντι ταῦταπερὶ ὧν νῦν εὐσεβῶς ἐπεστήσαμεν. Οὕτω τοίνυν καὶἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς χρὴ ὁρᾷν, ὅτι πολλὰ ἀπόκεινταιἐν αὐτοῖς δυσαπόδοτα ἡμῖν· οἱ γοῦν ἐπαγγελλόμενοιμετὰ τὸ ἀποστῆναι τοῦ κτίσαντος (50) τὸν κόσμον,λαὶ ᾧ ἀνέπλασαν ὡς Θεῷ προστρέχειν, λυέτωσαν τὰςπροσαγομένας. ὑφ᾿ ἡμῶν αὐτοῖς ἀπορίας, ἢ τὸ ἑαυτῶνγε συνειδὸς πειθέτωσαν μετὰ τὸ τηλικοῦτοντόλμημα τῆς ἀσεβείας ἀναπεπαῦσθαι , συμφώνωςταῖς παρʼ αὐτοῖς ὑποθέσεσι περὶ τῶν ζητουμένων,καὶ περὶ τῶν προσαγομένων αὐτοῖς ἀπορημάτων·δὲ γὰρ κἀκεὶ οὐδὲν ἧττον τὰ ἀπορήματα μένει,ἀποστάντων τῆς θεότητος· πόσῳ ὁσιώτερον ἦν, μένονταςἐπὶ τῆς ἐννοίας τῆς περὶ Θεοῦ, ἀπὸ τῶνκεισμάτων τοῦ γενεσιουργοῦ θεωρουμένου, μηδὲνἅθεον καὶ ἀνόσιον περὶ τοῦ τηλικούτου ἀποφαίνεσθαιΘεοῦ;98 Psal. 31, 7. 99 Matth. v, 18.(48) Φαίνεται. Huetius maluisset καταφαίνεται.(49) Ἰδίωμδ τι. Uterque codex Thuanæus, ἰδιώ- μιουργῷ ad Christi Patrem. HUETIUS.ματα.Καθʼ ὧν δὲ ἡ « λοιμὸς » προσηγορία, κατὰ τούτων κεὶἡ « χλευαστὴς » οὐκ ἀσκόπως παρὰ τοῖς ἑτέροις εἵρηται.Χλευάζουσι γὰρ τοὺς λοιποὺς, καὶ μάλιστα τοὺςκατὰ τὸν ὑγιῆ λόγον πεπιστευκότας οἱ ἐν ἑαυτοῖςσοφοὶ, καὶ ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες.Ἀλλʼ ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ,καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτὸς,κ. τ. ἐ. Μελετᾷ τὸν νόμον (57) Κυρίου ἡμέραςκαὶ νυκτὸς, οὐχ ὁ τὰς λέξεις τοῦ νόμου χωρὶς τῶν κατ᾿αὐτὰς ἔργων εἰς τὸ μνημονεῦσαι ἀναλαμβάνων, ἀλλὰκαὶ ὁ ἐπὶ τὰ κατάλληλα ἔργα ἐρχόμενος μεμελετηκὼςαὐτῶν, ἕως διὰ τῆς συνεχοῦς τῶν κατὰ τὸν νόμον ἑργωνμελέτης γένηται εὐχερὴς, ἀποδιδοὺς πάντα τὰἐπιβάλλοντα τῷ κατὰ τὸ νόμον τελείως βιοῦντι. Οὔτωςγὰρ ἔσται δυνατὸν τὸ διʼ ὅλης τῆς ἡμέρας καὶνυκτὸς μελετᾷν τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον. Εἴτε γὰρ ἐσθίει,εἴτε πίνει, εἴτε πᾶν ὁτιοῦν πράττει κατὰ τὸ λεγόμενονπαρὰ τῷ θείῳ Ἀποστόλῳ, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦποιεῖ ὁ τοιοῦτος· ὥστε καὶ ἐν τῷ τοῦ ὕπνου καιρῷκατὰ τὸ δέον γινομένου τῆς προσοχῆς καὶ ἐπὶ τοῦτονφθανούσης, καὶ ἐπὶ τὰς φαντασίας τὰς ἐν αὐτῷ. Διὰτούτου λύεται καὶ τὰ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ ἀπορούμεναλέγοντι· « Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε. » Πῶς γὰρκοιμώμενός τις εὔξεται, καὶ πράττων τι τῶν εἰς ἀνθρώπουςκαθηκόντων, ἢ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα θεραπεύων;Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τούτου φαμέν· ὅτι κέκραγε πρὸς Θεὸν,καὶ αἰτεῖ αὐτὸν τὰ κάλλιστα προκαλούμενος ἐπὶ τὸπαρασχεῖν ὁ τέλειος, πάντα κατὰ τὸν λόγον ποιῶν,ὥστε πᾶσαν αὐτοῦ πρᾶξιν εὐχὴν εἶναι. Ὥσπερ δὲἐπὶ τοῦ μελετᾷν τὸν νόμον οὐκ ἀμελητέον τοῦ αὐτοῦτοῦ ἰδικοῦ, οὕτως οὐκ ἀμελητέον αὐτοῦ τοῦ ἰδικῶςεὔχεσθαι, ἐπεὶ μελετᾷν ἐστι καὶ εὔχεσθαι πράττεινὁτιοῦν κατὰ τὸν νόμον Κυρίου. Ἐπιστήσει δέ τις εἰκατὰ νόμους ἀναγωγῆς ἡμέρα μὲν δύναται λέγεσθαιἡ ἀπερίστατος ἡμῶν κατάστασις, νὺξ δὲ ἡ περιστατικὴδιὰ τὸ σκυθρωπότερον. Δεῖ δὲ ἐν τῷ νόμῳ πειρᾶσθαιεἶναι οὐ μόνον ὅτε τὰ ἔξωθεν ἡμῖν οὐκ ἀντιπράττει,ἀλλὰ καὶ ὅτε τοῖς καλουμένοις πειρασμοῖςπεριπίπτομεν.Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τό πεφυτευμένον πορὰτὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦδώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ· καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκἀποῤῥυήσεται· καὶ πάντα ὅσα ἂν᾿ ποιῇ, κατευοδωθήσεται,κ. τ. ἐ. Μετὰ ταῦτα παραληψώμεθα (58)τὸ παρὰ τοῦ Ἀκύλα λεγόμενον, « μεταπεφυτευμένον.» Πόθεν γὰρ τὸ ξύλον, περὶ οὗ ὁ λόγος, μεταπεφύτευταιἐπὶ ταῖς τῶν ὑδάτων διαιρέσεσιν΄ Ἡγὰρ ἐῤῥιζωκὸς ἐν τῷ Πατρὶ, ἐπʼ εὐεργεσίᾳ πολλῶνμεταπεφύτευται, εἰς τὸ καὶ ἄλλους μεταλαβεῖν αὐτοῦτῆς εἰκόνος, τῆς κατὰ τὸ μεταπεφυτεῦσθαιλαμβανομένης· οὐχ ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ Πατρὶ(ἔστι γὰρ), ἀλλʼ ὅτι καὶ παρʼ ἑτέροις γεγένηται· ἦκαθʼ ἑτέραν ἐπιβολὴν ἡ ψυχή ἐστι τοῦ Σωτῆρος, ἣνἔλαβεν, ἐντεῦθεν μεταπεφυτευμένη ἐπὶ τὸν παράδεισον,ὅπου καὶ τὸ Εὐαγγέλιόν φησιν αὐτὸν μετὰ τὸhæc exstant in codice Barocciano, et in schedisniss. Conibefisii, Latine antei in Catena Barbari.In Catena Corderii Gennadio tribuuntur.πάθος γεγονέναι, διηγούμενον αὐτὸν εἰρηκέναι τῷμετανοήσαντι λῃστῇ· « Σήμερον μετʼ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷπαραδείσῳ τοῦ Θεοῦ. » Μεταπεφύτευται δὲ ἐκεῖ, ἵναοἱ ἄξιοι σὺν Χριστῷ εἷναι φωτίζωνται ὑπʼ αὐτοῦ τῷτῆς γνώσεως φωτισμῷ, προκόπτοντες ἐν τῇ τῶνὄντων θεωρίᾳ, κατὰ τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ. Ταῦταδὲ οὕτως ἐξειλήφαμεν, ἐπειδὴ κυρίως ἐπὶ δένδρωνλέγεται τὸ « φέρειν καρπόν·» τὸ δὲ « διδόναι,» μᾶλλονἐμψύχοις ἁρμόζει, καὶ ταῦτα λογικοῖς. Ζητητέονδὲ εἰ ἔστι καιρὸς τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς τοῦ καρποῦ·λέγειν γὰρ τὴν σοφίαν καρπόν ποτε μὴ ἔχειν, οὐχὅσιον· διὸ οὐκ εἴρηται, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ ἐνέγκειἐν καιρῷ αὐτοῦ, ἀλλʼ « ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσειἐν καιρῷ αὐτοῦ. » Καιρὸς δὲ αὐτοῦ τοῦ διδόναι ἡτοῦ λαμβάνοντός ἐστιν ἐπιτηδειότης. Ὅσον γὰρ τὸἐπʼ αὐτῷ, ἕτοιμόν ἐστιν ἀεὶ διδόναι τὸν καρπὸν αὐτοῦ.Εἰ γὰρ τοὺς οἰκονόμους ὁ Λόγος θέλει πιστοὺςεἶναι καὶ φρονίμους, οὐχὶ ἀπλῶς διδόντας τὸ σιτομέτριοντοῖς συνδούλοις, ἀλλʼ ἐν καιρῷ διδόντας,πόσῳ μᾶλλον ἡ σοφία πιστῶς ἅμα καὶ φρονίμωςτοὺς ἰδίους οἰκονομήσει καρπούς; Ὁ αὐτὸς δὲ καιρόςἐστι τοῦ διδόναι, ὥσπερ καὶ τῷ λαμβάνοντι τοῦ λαβεῖν.Τί δὲ τὸ φύλλον τῆς ζωῆς, τουτέστι τῆς σοφίας,οὐκ ἀποῤῥεῦσον, κατιδεῖν ἄξιον· οὐκ ἄλλοθενδὲ λαβεῖν αὐτὸ ἔστιν ἢ μετρίως τοῖς φυσικοῖς ἐπιδιατρίψαντας.Δῆλον δὲ, ὅτι διὰ τοὺς καρποὺς τὰκαρποφόρα δένδρα ὁ Δημιουργὸς ἐκέλευσε βλαστῆσαι,διʼ οὓς τὰ ἐκείνοις χρειώδη κατʼ ἐπακολούθησινπεποίηκε. Χρεία δὲ σκέπης τοῖς καρποῖς τῆς ἀπὸτῶν φύλλων φυλακῆς ἕνεκεν. Ταῦτα οὖν καὶ ἐπὶ τῆςπερὶ τῶν ὅλων σοφίας ἔστιν ἰδεῖν, ἐν ᾗ τὰ πάντα ὁτῶν ὅλων Δημιουργὸς πεποίηκεν. Ἃ μὲν γὰρ προηγουμένωςγίνεται, ἃ δὲ κατʼ ἐπακολούθησιν διὰ τὰπροηγούμενα. Προηγουμένως μὲν γὰρ τὸ λογικὸνζῶον, διὰ δὲ τὴν αὐτοῦ χρείαν κτήνη καὶ τὰ ἀπὸ τῆςγῆς φυόμενα. Μήποτε οὖν οἱ μὲν λόγοι τῶν προηγουμένωςγεγονότων οἱ καρποί εἰσι τοῦ δένδρου τῆςζωῆς· τῶν δὲ διὰ ταῦτα κτισθέντων τὰ φύλλα, ὧνοὐδὲν μάταιόν ἐστιν, οὐδὲ ἐξουθενεῖσθαι πάντη ἄξιονὡς εὐτελὲς, ἵνα ἔλθῃ πίπτειν καὶ ἀποῤῥεῖν μὴ φρουρούμενον.Καὶ ἔτι μᾶλλον τὸ ἐξῆς· « Καὶ πάντα ὅσαἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται. » Ἔστι γὰρ εἰς τιναἀναγκαῖα καταχρήσασθαι καὶ πᾶσι τοῖς ἐκ τοῦ ἀκολουθήματοςγενομένοις. Καρπὸς δὲ τοῦ Χριστοῦ εἴηἂν προηγουμένως ἡ διδασκαλία, ἡ τῶν τιμιωτέρωντροφὴ, φύλλον δὲ ἡ τῶν ἀλογωτέρων τροφή· ὥσπερτοῖς καρποῖς χρῶνται οἱ ἄνθρωποι, φύλλοις δὲ τὰβοσκήματα. Δυνατὸν δὲ καὶ τῆς Γραφῆς καρπούςτινας λέγειν, οὓς ἐκλαμβάνουσιν οἱ λογικώτεροιφύλλα δὲ οἷς τρέφονται οἱ ἁπλούστεροι. Τοῦ δὲ μακαριζομένουκαὶ ὡμοιωμένου τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆςκαρπὸς μὲν λέγοιτο τὰ προηγούμενα ἔργα, οἷον εὐποιία,καὶ περὶ τὴν σοφίαν ἀσχολία· φύλλα δὲ τὰβιωτικὰ αὐτοῦ κινήματα, οὐδὲ ταῦτα ἄξια καταφρονεῖσθαι,οὐδὲ ἀποῤῥεῖν τῷ μετὰ προσοχῆς καὶ εἰς δόξαν Θεοῦ πάντα ποιεῖν. Οῦτω γὰρ πᾶν ὁτιοῦντῶν πραττομένων ὑπʼ αὐτοῦ κατευοδοῦται.Οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς· ἀλλ᾿ ἢ ὡς ὁ χνοῦς ὃν4 Luc. XXIII, 45.ἐκρίπτει ἄνεμος ἀπὸ πρωσώπου τῆς γῆς, κ. τ.ἑ. Οὔτε τὸ Ἑβραϊκὸν (59) ἀνεδίπλωσε τὴν λέξιν,οὔτε τῶν ἑρμηνευτῶν οὐδείς.Διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήσονται ἀσεβεῖς ἐν κρίσει,ἑ. Ἐντεῦθεν (60) οἱ ἁπλούστεροι τῶν πεπιστευκότωνὁρμώμενοι νομίζουσι τοὺς ἀσεβεῖς τῆςἀναστάσεως μὴ τεύξεσθαι, τί νοοῦντες τὴν ἀνάστασιν,καὶ ποταπὴν τὴν κρίσιν φανταζόμενοι, οὐ πάνυσαφηνίζοντες. Κἂν γὰρ δοκῶσι περὶ τούτων ἀποφαίνεσθαι,ἡ βάσανος αὐτοὺς διελέγξει τὰ ἐξῆς ἀκολούθωςσώζειν μὴ δυναμένους. Ἐὰν οὗν πυνθανώμεθατίνος αὐτῶν ἡ ἀνάστασις γίνεται, ἀποκρίνονται, ὅτιτῶν σωμάτων, ὦν νῦν περικείμεθα. Εἶτα προσεπερωτησάντωνἡμῶν πότερον τῆς οὐσίας αὐτῶνὅλης, ἢ οὐχί; πρὶν βασανίσαι λέγουσιν, ὅτι ὅλης.Ἐὰν δὲ προσαπορήσωμεν συμπεριφερόμενοι τῇἀκεραιότητι αὐτῶν, εἰ συναναστήσεται τὰ ἀποῤῥεύσανταἐν φλεβοτομίαις αἵματα, καὶ αἱ σάρκες, καὶαἱ τρίχες αἱ πώποτε γενόμεναι, ἢ μόναι αἱ πρὸς τῇἐξόδῳ θλιβόμεναι, εἰς τὸ τῷ Θεῷ ποιεῖν (61) ἃ βούλεταιπροστρέχουσιν. Οἱ δὲ γενναιότεροι αὐτῶν, ἵναμὴ ἀναγκάζωνται τὰ αὐτὰ αἴματα συναγαγεῖν τῷλόγῳ ἃ πολλάκις ἀποκριθῆναι τῶν σωμάτων ἡμῶνσυνέβη, φασὶ τὸ ἐπὶ τέλει ἡμῶν ἀναστήσεσθαι σῶμα.Προσηπορήσαμεν δὲ διὰ τὸ τρεπτὴν εἶναι τὴν σωματικὴνφύσιν, καὶ τοιαῦτα ὥσπερ εἰς τὸ ἡμέτερονσῶμα αἰ τροφαὶ κατατάττονται, καὶ μεταβάλλουσιτὰς ὁμοιότητας, οὕτως καὶ τὰ ἡμέτερα σώματα μεταβάλλονται,καὶ ἐν τοῖς σαρκοβόροις οἰωνοῖς καὶθηρίοις γίγνονται μέρη τῶν ἐκείνων σωμάτων. Καὶπάλιν ἐκεῖνα ὑπὸ ἀνθρώπων ἢ ἑτέρων ζώων ἐσθιόμεναἀντιμεταβάλλει, καὶ γίνεται ἀνθρώπων ἢ ἐτέρωνζώων σώματα· καὶ τούτου ἐπὶ πολὺ γιγνομένουἀνάγκη τὸ αὐτὸ σῶμα πλειόνων ἀνθρώπων πολλάκιςγενέσθαι μέρος. Τίνος οὖν ἔσται σῶμα ἐν τῇ ἀναστάσει;Καὶ οὕτως εἰς βυθὸν φλυαρίας ἡμᾶς ἀλόγους(62) συμβήσεται ἐμπίπτειν. Καὶ μετὰ ταύταςτὰς ἀπορίας, ἐπὶ τὸ πάντα δυνατὰ εἷναι τῷ Θεῷκαταφεύγουσι, καὶ λέξεις τῶν Γραφῶν δυναμέναςκατὰ τὴν πρόχειρον ἐκδοχὴν ὑποβάλλειν τὸ νοούμενοναὐτοῖς προφέρονται· οἷον τὴν ἐν τῷ Ἰεζεχιήλ·« Καὶ ἐγένετο ἐπʼ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου· καὶ ἐξήγαγέ μεἐν πνεύματι. καὶ ἔθηκέ με ἐν μέσῳ τοῦ πεδίου, καὶτοῦτο ἦν μεστὸν ὀστέων ἀνθρώπων. Καὶ περιήγαγέμε ἐπʼ αὐτὰ κυκλόθεν κύκλῳ· καὶ ἰδοὺ πολλὰ σφόδραἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου· καὶ ἰδοὺ, αὐτὰ ξηρὰλίαν. Καὶ εἶπε πρὸς μέ· Υἱὲ ἀνθρώπου, εἰ ζήσεταιτὰ ὀστέα ταῦτα; Καὶ εἶπον· Κύριε ὁ Θεὸς, σὺἐπίστασαι ταῦτα. Καὶ εἶπε πρὸς μέ· Προφήτευσον.υἱὲ ἀνθρώπου. Καὶ εἶπον πρὸς αὐτά· Τὰ ὀστέα τὰξηρὰ ταῦτα, ἀκούσατε λόγον Κυρίου· τάδε λέγειἈδωναῒ Κύριος τοῖς ὀστέοις τούτοις· Ἰδοὺ ἐγὼεἰσάγω εἰς ὑμᾶς πνοῦμα ζωῆς, καὶ δώσω εἰς ὑμᾶςνεῦρα, καὶ ἐπάξω ἐφʼ ὑμᾶς σάρκας, καὶ ἐκτενῶ ἐφʼὑμᾶς δέρμα, καὶ δώσω τὸ πνεῦμά μου ἐφʼ ὑμᾶς, καὶhæres. LXIV.(61) Post ποιεῖν deest ἐπιτρέπειν, vel quid simile.(62) Ἀλόγους. Forte ἀλόγως.ζήσεσθε· καὶ θήσομαι ὑμᾶς ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, καὶγνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος. » Τούτῳ μὲν οὖνπιθανωτέρῳ χρῶνται τῷ ῥητῷ· καὶ ἄλλα δὲ λέγουσινεὐαγγελικὰ, οἷον, ὡς τὸ, « Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸςκαὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων· » καὶ τὸ, «Φοβήθητε τὸνδυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ· »καὶ τὸ ἐν τῷ Παύλῳ· « Ζωοποιήσει τὰ θνητὰ ὑμῶνσώματα, διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ Πνεῦμα ἐν ὑμῖν. »Χρὴ δὲ πάντα τὸν φιλαλήθη κατʼ αὐτὸν (63) τούτοιςτὸν νοῦν ἐπιστήσαντα περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀγωνίσασθαι,σῶσαί τε καὶ τὴν τῶν ἀρχαίων παράδοσιν,καὶ φυλάξασθαι ἐμπεσεῖν εἰς φλυαρίαν πτωχῶννοημάτων, ἀδυνάτων τε ἅμα καὶ Θεοῦ ἀναξίων. Τοῦτοοὖν εἰς τὸν τόπον διαληπτέον, ὅτι πᾶν σῶμα ὑπὸφύσεως συνεχόμενον τῆς καταταττούσης ἔξωθέν τιναδίκην τροφῆς εἰς αὐτὸ, καὶ ἀποκρινούσης ἀντὶ τῶνἐπεισαγομένων ἕτερα, ὥσπερ τὰ τῶν φυτῶν καὶ τῶνζώων, τὸ ὑλικὸν ὑποκείμενον οὐδέποτε ἔχει ταυτόν.Διόπερ οὐ κακῶς ποταμὸς ὠνόμασται τὸ σῶμα· διότι,ὡς πρὸς τὸ ἀκριβὲς τάχα, οὐδὲ δύο ἡμερῶν τὸπρῶτον ὑποκείμενον ταυτόν ἐστιν ἐν τῷ σώματιἡμῶν· καίτοιγε τοῦ οἷον ἢ Παύλου, ἢ Πέτρου, ἀεὶτοῦ αὐτοῦ ὄντος, οὐ τοῦ κατὰ ψυχὴν μόνου, ἧς ἡοὐσία οὔτε ῥεῖ καθʼ ἡμᾶς, οὔτʼ ἐπεισαγόμενόν τι ἔχειποτὲ, κἂν ῥευστὴ ἦν ἡ φύσις τοῦ σώματος, τῷ τὸεἶδος τὸ χαρακτηρίζον τὸ σῶμα ταυτὸν εἶναι· ὡς καὶτοὺς τύπους μένειν τοὺς αὐτοὺς, εἰς τὴν (64) ποιότηταΠέτρου καὶ Παύλου τὴν σωματικὴν παριστάνοντας·καθʼ ἢν ποιότητα καὶ οὐλαὶ ἐκ παίδωνπαραμένουσι τοῖς σώμασι, καὶ ἄλλα τινὰ ἰδιώματα,φακοί. Καὶ ἐπὶ τούτοις εἴ τι ἐστὶν ὅμοιον τοῦτο τὸεἶδος, καθʼ ὁ εἰδοποιεῖται ὁ Πέτρος καὶ ὁ Παῦλος, τὸσωματικὸν, ὃ ἐν τῇ ἀναστάσει περιτίθεται πάλιν τῇψυχῇ, ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβάλλον, οὐ πάντως τόδεἔτι ἐντεταγμένον τὸ κατὰ τὴν πρώτην ὑποκείμενον.Ὤσπερ (65) δὲ τὸ εἶδός ἐστι μέχρι τοῦ πέρατος,κἂν οἱ χαρακτῆρες δοκῶσι πολλὴν ἔχειν παραλλαγήν·οὕτως νοητέον καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος, εἶδοςταυτὸν εἶναι τῷ μέλλοντι, πλείστης ὅσης ἐσομένηςτῆς ἐπὶ κάλλιον μεταβολῆς. Ἀναγκαῖον γὰρ τὴνψυχὴν, ἐν τόποις σωματικοῖς ὑπάρχουσαν, κεχρῆσθαεσώμασι καταλλήλοις τοῖς τόποις. Καὶ ὥσπερἐν Θαλάσσῃ ζῇν ἡμᾶς ἐνύδρους γενομένους εἰ ἐχρῆνπάντως ἂν ἔδει παραπλησίαν ἔχειν καὶ τὴν ἄλληνἐχθύων κατάστασιν· οὕτως μέλλοντας κληρονομεἴνΒασιλείαν οὐρανῶν, καὶ ἐν τόποις διαφέρουσιν ἔσεσθαι,ἀναγκαῖον χρῆσθαι σώμασι πνευματικοῖς, οὐχὶτοῦ εἴδους τοῦ προτέρου ἀφανιζομένου, κᾶν ἐπὶ τὸ6 Matth. VIII, 12. 7 Matth. X, 28. 8 Rom. VIII, 11.(63) Αὐτόν. Forte legendum, αὐτῶν.(64) Εἰς τήν. Forte τοὺς τήν, etc.(65) Ὤσπερ, etc. Hunc locum in Apologia Pam.1, ili sic vemt Ruﬁnus : Scot enim in nobis eademμσρςi es permanet ab iefantin nsque ad seneclutem,»ρe-t characteres multam rideantur mmutotionemρσi rere ς ita imellgendum est hanc speciem qnæἄη σεæ inest nobis, ipsam permansuram etiom in fuχ r, plurima tamen immutatione in melus et aloiasiæns facta. V eresαe est enim ammnam in locisφ ryarets habitantem nti corporibus talibas pur aplipse ais locis in quibus degit. Et sicut, verb caus.i i ss aquis maris not habitare, vel degere posceret,ἐνδοξότερον γένηται αὐτοῦ ἡ τροπή· ὤσπερ ἦν τὸἸησοῦ εἶδος, καὶ Μωϋσέως, καὶ Ἡλίου, οὐχ ἕτερονἐν τῇ μεταμορφώσει, παρʼ ὃ ἦν. Μὴ πρόσκοπτε τοίνυν,εἰ τὸ πρῶτον ὑποκείμενον ἄν τις λέγοι μὴἔσεσθαι ταυτὸν τότε, ὅπου ὁ λόγος τοῖς ἐφιστάνεινδυναμένοις δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲ νῦν δύναται δύο ἡμερῶνεἶναι τὸ πρῶτον ὑποκείμενον. Ἄξιον δὲ ἐπιστῆσαικαὶ τὸ, ἑτεροῖον μὲν σπείρεσθαι, ἑτεροῖον δὲἀνίστασθαι· « Σπείρεται γὰρ σῶμα ψυχικὸν, ἐγείπνευματικόν.» Καὶ ἐπιφέρει πᾶσιν ὁ ρεται σῶμαἈπόστολος, σχεδὸν τὴν γηΐνην ποιότητα ἡμᾶς διδάσκωνἀποτίθεσθαι μέλλειν ἡμᾶς, τοῦ εἴδους σωζομένουκατὰ τὴν ἀνάστασιν· « Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ,ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαιοὐ δύναται, οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρσίαν. » Ἴσωςμὲν γὰρ ἔσται περὶ τοῦ τὸν ἅγιον (66) διακρατούμενον,ὑπὸ τοῦ ἰδιοποιοῦντός ποτε τὴν σάρκα· σὰρξδὲ οὐκέτι, ἀλλʼ ὅπερ ποτὲ ἐχαρακτηρίζετο ἐν τῇσαρκὶ, τοῦτο χαρακτηρισθήσεται ἐν τῷ πνευματικῷσώματι. Καὶ πρὸς τὰ ῥήματα δὲ τῶν Γραφῶν, ἃπαρατίθενται οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν, ταῦτα ἔστιν εἰπεῖν,καὶ πρῶτον ἐν τῷ Ἰεζεχιήλ. Ἐπὶ τὸ ὅσον (67) ἐφ᾿οἷς βούλονται οἱ ἁπλούστεροι κατὰ τὰς λέξεις ταύτας,οὐδὲ ἀνάστασις σαρκῶν ἔσται, ἀλλὰ ὀστέων μόνον,καὶ δερμάτων, καὶ νεύρων. Ἄμα δὲ καὶ ὑποδεικτέοναὐτοῖς, ὅτι συναρπάζονται, ὡς μὴ νενοηκότεςτὸ γεγραμμένον. Οὐ γὰρ, εἰ ὀστᾶ ὀνομάζεται,πάντως τὰ ὀστᾶ ταῦτα νοητέον· ὥσπερ οὐδὲ ἐν τῷ,« Διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου.» Καὶ, « Ἴασαίμε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου, φανεροῦ ὄντος τοῦ μὴλέγεσθαι τὰ ὀστᾶ κατὰ τὴν κοινὴν ἐκδοχήν. Ἐπιφέρεταιγοῦν τῷ λόγῳ· Ἇρά γε λέγουσιν, « Ξηρὰ γέγονετὰ ὀστέα ἡμῶν· » ὅτι « αὐτοὶ λέγουσιν, ὅτι Ξηρὰγέγονε τὰ ὀστᾶ ἡμῶν, » θέλοντες ἀνίστασθαι συναχθέντα;Ἀλλὰ τοῦτο ἀμήχανον. Λέγοιεν δʼ ἂν, ξηρὰγέγονε τὰ ὀστέα ἡμῶν, ἐν αἰχμαλωσίαις γενόμενοικαὶ πᾶσαν ζωτικὴν νοτίδα ἀποβεβληκότες. Ἐπιφέρουσιγοῦν τὸ, « Ἀπόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν· διαπεφωνήκαμεν. » Οὐκοῦν ἡ ἐπαγγελία τῆς ἀναστάσεωςτοῦ λαοῦ ἐστιν ἀπὸ τοῦ πτώματος, καὶ τῆς οἰονεὶνεκρότητος ἣν νενέκρωνται, διὰ τὰ ἁμαρτήματα τοῖςἐχθροῖς παραδοθέντες. Καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ δὲ ὑπὸτοῦ Σωτῆρος λέγονται εἷναι τάφοι γέμοντες ὀστέωνκαὶ πάσης ἀκαθαρσίας. Πρέπει δὲ τῷ Θεῷ ἀνοίγειντὰ μνημεῖα ἑκάστου, καὶ ἐξάγειν ἐκ τῶν μνημείωνἡμᾶς ἐζωοποιημένους, ὥσπερ ὁ Σωτὴρ τὸν Λάζαρονεἵλκυσεν ἕξω. Τὸ δὲ, « Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁβρυγμὸς τῶν ὀδόντων,» πρὸς αὐτοὺς ἀπορητέον, ὅτιὡς ἐν τούτῳ τῷ βίῳ πᾶν μέλος εἰς τινα χρείαν ὁΔημιουργὸς κατεσκεύασεν, οὕτω καὶ τοὺς ὀδόνταςεἰς τὸ διακόπτεσθαι τὴν στερεὰν τροφήν. Τίς οὖνχρεία τοῖς κολαζομένοις ὀδόντων; οὐ γὰρ εἰς τὴνγέενναν ὄντες κατʼ αὐτοὺς φάγονται. Καὶ δεικτέον.ὅτι οὐ πάντα παραλαμβάνεσθαι δεῖ κατὰ τὸ κείμενον.« Ὀδόντας γοῦν ἁμαρτωλῶν συνέτριψας· » καὶ,« Τὰς μύλας τῶν λεόντων συνέθλασεν ὁ Κύριος. »9 I Cor. XV, 44. 10 ibid. 20, 1¹ Psal. XXI, 15. 12 Psal. VI, 3. 13 Ezech. XXXVII, 11.(66) Περὶ τοῦ τὸν ἅγιον. Forte legend. περιττὸν τὸ τῶν ἀγίων. Sed hic locus corruptus est.(67) Ἐεὶ τὸ ὅσον. Forte, Ἐπεὶ ὅσον.Τίς δὲ οὕτως ἠλίθιος, ὡς ὑπολαμβάνειν, ὅτι, τηρῶντὰ σώματα τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς, τοὺς ὀδόνταςαὐτῶν συντρίβει μόνον; Ὥσπερ οὖν εἴ τις, θέλωνταῦτα οὕτως ἔχειν, θλιβόμενος εἴλκετο ἐπʼ ἀλληγορίαν,οὕτως ζητητέον τῶν κολαζομένων τὸν βρυγμὸντῶν ὀδόντων, τῆς ψυχῆς δύναμιν μασητικὴν ἐχούσης,ἥτις ἐν καιρῷ τοῦ ἐλέγχου περὶ τῶν ἁμαρτημάτων,κατὰ τὸν συγκρουσμὸν τῶν ὀδόντων, ὡςἐφρόνησε, βρύξει τοὺς ὀδόντας. Τὸ δὲ, « Φοβήθητετὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ἀπολέσαι ἐνγεέννῃ, » τάχα μὲν διδάσκει, ὅτι ἀσώματος ἡ ψυχὴ,τάχα δὲ δηλοῖ καὶ ὅτι χωρὶς σώματος οὐ κολασθήσεται·περὶ οὗ φυσιολογοῦντες τὰ περὶ τοῦ εἴδουςκαὶ τοῦ πρώτου ὑποκειμένου εἰρήκαμεν. Καὶ τὸπαρὰ τῷ Ἀποστόλῳ δὲ, « Ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰἡμῶν σώματα, » θνητοῦ ὄντος τοῦ σώματος, καὶ οὐμετέχοντος τῆς ἀληθινῆς ζωῆς, δύναται παριστάνειν,ὅπου τὸ σωματικὸν εἶδος, περὶ οὗ εἰρήκαμεντῇ φύσει θνητὸν ὃν, « ὅταν Χριστὸς φανερωθῇ ἡζωὴ ἡμῶν, » καὶ αὐτὸ μεταβάλλει ἀπὸ τοῦ εἶναισῶμα θανάτου ζώοποιηθὲν, διὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ζωοποιοῦνἐκ τοῦ πνεύματος γεγονέναι. Καὶ τὸ, « Ἐρεῖδὲ, Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροὶ, ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται;» γυμνῶς παρίστησιν, ὅτι τὸ πρῶτον ὑποκείμενονοὐκ ἀναστήσεται. Εἰ γὰρ καλῶς ἐλάβομεντὸ παράδειγμα, ῥητέον, ὅτι ὁ σπερματικὸς λόγοςἐν τῷ κόκκῳ τοῦ σίτου δραξάμενος τῆς παρακειμένηςὕλης, καὶ διʼ ὄλης αὐτῆς χωρήσας, περιδραξάμενοςαὐτῆς τοῦ αὐτοῦ εἴδους, ὧν ἔχει δυνάμεωνἐπιτίθησι τῇ ποτε γῇ, καὶ ὕδατι, καὶ ἀέρι,καὶ πυρὶ, νικήσας τὰς ἐκείνων ποιότητας, μεταβάλλειἐπὶ ταύτην ἧς ἐστιν αὐτὸς δημιουργός· καὶοὕτως συμπληροῦται ὁ στάχυς εἰς ὑπερβολὴν διαφέρωντοῦ ἐξ ἀρχῆς κόκκου, μεγέθει καὶ σχήματι,καὶ ποικιλίᾳ.Τοῦ αὐτοῦ. Κρίσις ἐστὶ (68) δικαίων μὲν ἡ ἀπὸπρακτικοῦ σώματος ἐπὶ ἀγγελικὰ μετάβασις· ἀσεβῶνδὲ ἀπὸ πρακτικοῦ σώματος ἐπὶ σκοτεινὰ καὶζοφερὰ μετάθεσις σώματα. Ἐγερθήσονται γὰρ οἱ14 Matth. VIII, 12. 15 Psal. III, 8. 16 Psal. LVII, 7. 17 Matth. X, 28. 18 Rom. VIII, 11. 19 Col. III, 4.20 I Cor. XV, 35.(68) Κρίσις ἐστί, etc. Descripta sunt e schedis Ernesti Grabi, et Combefi, ii, Latineque exstantapud Barbarum.ἀσεβεῖς οὐκ ἐν τῇ προτέρᾳ κρίσει, ἀλλʼ ἐν τῇ δεντέρᾳ.Ὅτι γινώσκει ὁ Κόριος ὁδὸν δικαίων, κοὶ ὁδὸςἀσεβῶν ἀπολεῖται. Οὐδὲν ὑπὸ Θεοῦ γινώσκεται (69)φαῦλον, ἀλλʼ ἡ τῶν δικαίων ὁδός. « Ἔγνω » γὰρ« Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. » Ὁδὸς δὲ δικαίων ὁ εἰπών·« Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, » περὶ οὗ λέλεκται·« Ἴδετε δὲ ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθή. » Ὁδὸς δὲἀσεβῶν ἣν ὁδεύουσιν οἱ κακολογοῦντες τὸν Δημιουργόν.Ἀγνοεῖ δὲ καὶ οὐ γινώσκει τὰ κακὰ, οὐ τῷ δύνασθαιαὐτὸν περιδράξασθαι πάντων, καὶ περιλαβεῖντῇ διανοίᾳ αὐτοῦ (τοῦτο γὰρ ἀθέμιτον καὶ λογίζεσθαιπερὶ Θεοῦ )· ἀλλὰ τῷ ἀνάξια εἶναι τῆς γνώσεως αὐτοῦ.Τάχα διὰ τοῦτο (τολμηρότερον δὲ αὐτὸ ἐρεῖ ὁ λόγος)πυνθάνεται περὶ ὧν οὐκ οἶδεν· ὅταν γὰρ ἁμάρτῃὁ Ἀδὰμ, οὐκ οἶδεν αὐτὸν, οὐδὲ τὸν τόπον εἰς ὃν ἐκπέπτωκεφεύγων ἀπὸ Θεοῦ. Διό φησιν· « Ἀδὰμ, ποῦεἷ; » Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πυνθάνεταιπερὶ ὧν οὐκ ὄντων ἀξίων τῆς γνώσεως αὐτοῦ.Ἐπεὶ γὰρ οὐκ οἷδε τὸ δαιμόνιον, οὐδὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ,πυνθάνεται τί τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτε ἐκεῖνο ἀποκρίνεται,ὅτι, « Λεγεὼν ὄνομά μοι. » Καὶ πρὶν τὴν ἄφεσιντὴν περὶ τῆς σωτηρίας λαβεῖν τὴν αἱμοῤῥοοῦσανπυνθάνεται λέγων· « Τίς μου ἥψατο; » Τὴν ὁδὸνοὖν τῶν ἀδίκων ὁ Θεὸς ἀγνοεῖ, τὴν δὲ τῶν δικαίωνγινώσκει. Τίς δὲ ἡ ὁδὸς τῶν δικαίων ἢ ὁ εἰπών·« Ἐγώ εἰμι ἡ ὀδὸς, » ὃν γινώσκει ὁ Πατήρ; « Οὐδεὶςγὰρ ἔγνω τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. » Ἁρμοσειδὲ τοῖς περὶ γνώσεως καὶ ἀγνωσίας Θεοῦ τὰ συνεχῶςκείμενα ἐν ταῖς προφητείαις ὀνόματα, μνήμη καὶ λήθηΘεοῦ. Πολλάκις γὰρ ἐν εὐχαῖς εἴρηται τό· « Μνήσθητίμου· » καὶ, « Ἵνα τί ἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχείαςἡμῶν; » Ἀποῤῥίπτει γὰρ τῆς ἑαυτοῦ μνήμης τοὺςἁμαρτάνοντας· ὥσπερ πάλιν προσίεται τοὺς μετανοοῦντας,καὶ ἀναλαμβάνει τούτων τὴν μνήμην.ΨΑΛΜΟΣ. Β΄.Ἴνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησανκενάς Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυρίουκαὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Δυσὶνἐντυχόντες (70) Ἑβραϊκοῖς ἀντιγράφοις, ἐν μὲν τῷἑτέρῳ εὕρομεν ἀρχὴν δευτέρου ψαλμοῦ ταῦτα· ἐν δὲτῷ ἑτέρῳ συνήπτετο τῷ πρώτῳ. Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιδὲ τῶν ἀποστόλων τὸ, « Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερονγεγέννηκά σε,» ἐλέγετο εἶναι τοῦ πρώτου ψαλμοῦ.« Ὡςγὰρ γέγραπται, »φησὶν, « ἐν πρώτῳ ψαλμῷ· Υἱός μουεἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. » Τὰ Ἑλληνικὰμέντοι ἀντίγραφα δεύτερον εἶναι τοῦτον μηνύει. Τοῦτοδὲ οὐκ ἀγνοητέον, ὅτι ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ οὐδενὶ τῶν ψαλμῶνἀριθμὸς παράκειται, πρῶτος εἰ τύχοι, ἢ δεύτερος,ἢ τρίτος. Τί δὲ τὸ λέγον ἂν εἴη πρόσωπον προφητείανπεριέχον τὴν περὶ Χριστοῦ; τοι τὸ Πνεῦμα21 II Tim. 11, 19. 22 Joan. XIV, 6. 23 Jerem. VI, 16. 2⁴ Genes. 111, 9. 25 Marc. V, 9. 26Luc. III, 45.27 Matth. XI, 27. 28 Psal. XLIII,, 24. 29 Act. XIII, 33.psalm. I, num. 19.(70) Δυσὶν ἐντυχόντες, etc. E codice Barocciano,et schedis Combeﬁsii. Latine exstant in Catena DanielisBarbari. In Catena Corderii perperam tribuunturGeorgio.τὸ ἄγίον, ἢ αὐτὸς ὁ προφήτης ἐστίν. Ἀπὸ δὲ τοῦΔιαψάλματος μεταβολὴ γίνεται τοῦ λέγοντος· ἔστιγὰρ ὁ Χριστὸς, ὡς καὶ τοῦτο παραστήσομεν τὰςλέξεις ἐξετάζοντες. Καὶ οὐ θαυμαστὸν εἰ ἐν ἐνὶ ψαλμῷοὐχὶ ἐν πρόσωπόν ἐστι τὸ λέγον· πολλαχοῦ γὰρτοῦτο ἔστιν δεῖν, ὡς προϊόντες δείξομεν. Καὶ ταῦταμὲν πρὸ τοῦ ψαλμοῦ, κατανοήσωμεν δὲ τὰς λέξεις.Τοῦ αὐτοῦ. Τέσσαρα νη τῶν (71) ἀνθρώπωνφησὶν ὁ λόγος ἐπιβεβληκέναι Χριστῷ· ἔθνη φρυάξαντακατʼ αὐτοῦ, καὶ λαοὺς μελετήσαντας κενὰ, καὶβασιλεῖς τῆς γῆς παραστάντας μετʼ ἀρχόντων συναχθέντωνἐπὶ τὸ αὐτό. Καὶ ἡγούμεθα μὲν ἔθνη δηλοῦσθαιτοὺς ἀλλοτρίους τῆς πίστεως ἀνθρώπους, ὥσπερτοὺς στρατιώτας τοὺς φρυάξαντας κατʼ αὐτοῦ· τοὺςδὲ λαοὺς τοὺς ἀπὸ τῶν φυλῶν τῆς κατατομῆς (οὐ γὰρκυρίως λεκτέον αὐτοὺς τὸν Σωτῆρα μὴ προσιεμένουςἐκ περιτομῆς), οἵτινες κενὰ μεμελετήκασι, τὸν ἐντοῖς μελετωμένοις προφητικοῖς λόγοις καταγγελλόμενονΧριστὸν οὐ νενοηκότες. Βασιλεἴς δὲ τῆς γῆς καὶἄρχοντες Ἡρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλᾶτος, καὶ οἱ τοῦἸουδαίων λαοῦ ἡγούμενοι. Τούτων γὰρ καὶ ὁ θεσπέσιοςΠέτρος ὁ ἀπόστολος ἀπεμνημόνευσεν ἰδικῶςἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων τὴν προκειμένηνχρῆσιν παραγαγών. Εἰ δὲ καὶ τὰς ἀοράτους φήσειςδυνάμεις, οὐκ ἂν ἁμάρτοις. Καὶ ὁ σοφώτατος γοῦνἈπόστολος οὐ τοσοῦτον ἀνθρώποις προσῆψε τὸ ἐσταυρωκέναιτὸν Χριστὸν, ὡς δυνάμεσιν ἀρχοντικαῖς, λέγων·« Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις· σοφίανδὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνοςτούτου, τῶν καταργουμένων· ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦσοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν ἀποκεκρυμμένην, ἣν προώρισενὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν, ἣνοὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν· εἰγὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν.» Ποῖοι γὰρ ἄρχοντες ἐσταύρωσαν τὸν Χριστὸν,τὸν τῆς δόξης Κύριον, οἱ μὴ γινώσκοντες τὴν σοφίαντοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτοὶ σοφίας τινὰς ἔχειν ὑπολαμβανόμενοι,ἢ οἱ λεγόμενοι ἐνταῖς προφητείαις ἄρχων βασιλείαςΠερσῶν, καὶ ἄρχων βασιλείας Ἐλλήνων, καὶ κατὰ τὸἀκόλουθον οἱ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν; « Τὰ ἕθνη » τοίνυν« ἐφρύαξαν· » ὅπερ ἐστὶν, ὡς ὁ Ἀκύλας σαφέστερονἡρμήνευσεν, « ἐθορυβήθησαν.» Ἔστι δὲ ἡ λέξις ἡ,« ἐφρύαξαν,» ὀνοματοπε ποιημένη, καὶ ἐμφαίνουσατὸν ἄσημον ἦχον τῶν θορυβούντων· τοιοῦτοι γὰρ οἱσεσοβημένοι κατὰ τοὺς καιροὺς τοῦ ἐπιβουλεύεινὑπάρχουσιν κατὰ τῶν ὑπʼ αὐτῶν πολεμουμένων. Καὶεἰ μὴ οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ εἰρήκασι τὸ, « ἐθορυβήθησαν,» καὶ, «κυκᾷ, » ὡς Σύμμαχος, ἦν ἐκλαβεῖν ἀπὸ τοῦ« ἐφρύαξαν, » τὸ, « ἐμεγαλαύχησαν· » ὡς ἐν ἐνὶ τῶνπροφητῶν οἰόμεθα τοῦτο δηλοῦν τὴν λέξιν· « Κατὰτὰ φρυάγματα τοῦ Ἰορδάνου. »Καὶ ἐπεὶ «ὁ ἀρνούμενοςτὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει, καὶ ὁ δεχόμενος» τὸνΧριστὸν, «δέχεται τὸν ἀποστείλαντα αὐτὸν, » διὰ τοῦτοὁ κατὰ Χριστοῦ στρατευόμενος εἰς τὸν Πατέρα ἀσεβεῖ.30 Act. IV. 31 I Cor. 11, 6 et seqq. 32 Jerem. XII, 5. Zach. XI, 3. 33 I Joan. 11, 23. 34 Matth. X, 40.(71) Τέσσαρα γένη τῶν, etc. E codice Baroccia-no,et schedis Combeﬁsii. Latine exhibet Barbarusin Catena, postremam autem hujus fragmenti parent,vel ipse propheta. A Diapsalmate autem ﬁipersonæ mutatio: Christus enim est, ut infra ostendetur,cum singulas voces expendemus. Nec mirumsi in uno psalmo non una est persona quæ loquitur.Hoc enim pluribus in locis videre cst, nt infraostendemus. Interim hæc pro exordio psalmi dictasint, nunc ipsa verba discutiamne.Οἱ γοῦν φρυάξαντες, καὶ κενὰ μελετήσαντες.καὶ παραστάντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ συναχθέντες ἄμα,ἐνηργήθησαν μὲν τῷ δοκεῖν κατὰ τοῦ Χριστοῦ μόνου,λελόγισται δὲ αὐτοῖς ὁ πεποιήκασι πρότερον, κατὰτοῦ Πατρός. Διὸ λέγεται ταῦτα αὐτοὺς πεποιηκέναι« κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. »Οὐκ ἀγνοητέον δὲ περὶ τοῦ ἐκφωνουμένου παρὰ μὲνἝλλησι τῇ « Κύριος» προσηγορίᾳ, παρὰ δὲ Ἑβραίοιςτῇ « Ἀδωναῒ. » Δέκα γὰρ ὀνόμασι παρʼ Ἑβραίοιςὀνομάζεται ὁ Θεὸς, ὧν ἐστιν ἒν τὸ « Ἀδωναῒ,» καὶ ἑρμηνεύεται« Κύριος. » Καὶ ἔστιν ὅπου λέγεται τὸ« Ἀδωναῒ » παρʼ Ἑβραίοις καὶ παρʼ Ἕλλησι « Κύριος,τῆς λέξεως τῆς γεγραμμένης ἐν τῇ Γραφῇ τοῦτοἀπαγγελλούσης. Ἔστι δὲ ὅτε τὸ Ἰαὴ κεῖται, ἐκφωναῖταιδὲ τῇ « Κύριος » προσηγορίᾳ παρʼ Ἕλλησι, ἀλλ᾿οὐ παρʼ Ἑβραίοις, ὡς ἐν τῷ· « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον,ὅτι ἀγαθὸς ψαλμός. » Κύριον γὰρ ἐνθάδε ἀντὶ τοῦἸαὴ εἴρηκεν. Καὶ ἔστιν ἡ ἀρχὴ τοῦ ψαλμοῦ παρʼἙβραίοις « Ἆλληλούϊα· » ἔστι δέ τι τετραγράμματονἀνεκφώνητον παρʼ αὐτοῖς, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ πετάλουτοῦ χρυσοῦ τοῦ ἀρχιερέως ἀναγέγραπται, καὶ λέγεταιμὲν τῇ « Ἀδωναῒ, προσηγορίᾳ, οὐχὶ τούτου γεγραμμένουἐν τῷ τετραγραμμάτῳ· παρὰ δὲ Ἕλλησιτῇ « Κύριος » ἐκφωνεῖται. Καὶ ἐν τοῖς ἀκριβεστέροιςδὲ τῶν ἀντιγράφων Ἑβραίοις χαρακτῆρσι κεῖται τὸὄνομα, Ἑβραϊκοῖς δὲ οὐ τοῖς νῦν, ἀλλὰ τοῖς ἀρχαιοτάτοις.Φασὶ γὰρ τὸν Ἔσδραν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἑτέρουςαὐτοῖς χαρακτῆρας παρὰ τοὺς προτέρους παραδεδωκέναι.Τούτων δὲ ὑπεμνήσθημεν, ἐπεὶ τὸ τετραγράμματονὡς « Κύριος» κεῖται ἐν τῷ · « Ἀλλʼ ἢ ἐννόμῳ Κυρίου·» καὶ ἐν τῷ·« Ὅτι γινώσκει Κύριος ὁδὸνδικαίων·» καὶ νῦν· « Κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦΧριστοῦ αὐτοῦ. » Τοῦτο δὲ παρατηρητέον, ὅτι οἱ μὲνἙβδομήκοντα καὶ ὁ Θεοδοτίων πάντα εἰς τὸν παρεληλυθόταχρόνον, Ἀκύλας δὲ ἃ μὲν εἰς τὸν παρεληλυθότα,ἃ δὲ εἰς τὸν μέλλοντα, Σύμμαχος δὲ πάντα εἰςτὸν ἐνεστηκότα ἔταξαν. Ἕθος γὰρ τοῖς Ἑβδομήκονταπολλάκις τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας ὡς ἤδη γενομέναςἀπαγγέλλειν· καθάπερ ἐν τῷ· « Ἔδωκαν εἰςτὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάνμε ὄξος· διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.» Καί· «Λαὸς ὅνοὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι, εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέμοι. » Οἰόμεθα δὲ αὐτοὺς, τῷ τὸν Θεὸν εἰδέναι τὰπάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, καὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ,καὶ τὰ ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει συμβησόμενα αὐτῷ, λέγειν,τῷ λελογίσθαι αὐτὰ ἤδη γεγονέναι τῷ τάδε καὶτάδε πεπονθότι. Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα τὸἅγιον τὰ περὶ αὐτοῦ διηγοῖτο, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ παρόντοςἔχει. Οὐ τοῦτο δέ φαμεν ὡς οὐδέποτε εἰς μέλλονταχρόνον ἐκκλινομένων τῶν προφητευομένων τῶν περὶαὐτοῦ· « Ἰδοὺ » γαρ, φησὶ, « συνήσει ὁ παῖς μου,καὶ δοξασθήσεται, καὶ ὑψωθήσεται σφόδρα, » καὶ τὰἐξῆς.Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Δοκεῖμοι (72) τοὺς συγκαταβάντας τῷ Σωτῆρι ἀγγέλους35 Psal. CXLVI, 1. 36 Psal. 1, 6. 37 Psal. LXVIII, 22. 38 Psal. XXI, 19. 39 Psal. XVII, 45. 40 Isa. LII, 13.(72) Δοκεῖ μοι, etc. E schedis Grabii et codice Coisliniano.ἀγανακτοῦντας ἐπὶ τῇ κατʼ αὐτοῦ ἐπιβουλῇ βασιλέωνκαὶ ἀρχόντων τῶν ἀοράτων εἰρηκέναι τοὺς τέσσαραςπρώτους στίχους, ἅμα καὶ ἐπαποροῦντας τίδήποτε ταῦτα γίνεται. Εἶτʼ ἐπείπερ αὐτοὶ ἦσαν οἱτοὺς ἀνθρώπους δήσαντες, καὶ τὸν ἑαυτῶν ἐπιθέντεςαὐτοῖς ζυγὸν, ἀποκρίνεται πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁ Υἱὸςτοῦ Θεοῦ, προτρέπων αὐτοὺς ἐπὶ τὸ μιμήσασθαι αὐτὸνῥηγνύντα τοὺς δεσμοὺς τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶἀποῤῥιπτοῦντα τὸν ζυγὸν αὐτῶν. Διαῤῥήξωμεν καὶἡμεῖς τοὺς δεσμοὺς οἷς ἐδέθημεν ἁμαρτάνοντες, ὅτισειραῖς τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος σφίγγεται. Καὶτάχα κρεῖττον τὸ δια ῤῥῆξαι τοὺς δεσμοὺς, ὡς Σαμψὼν,τοῦ λῦσαι αὐτοὺς, ὡς λέλυται τῆς Ἰερουσαλὴμἡ ἁμαρτία· ὅττι ἐδέξατο ἐκ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰἁμαρτήματα αὐτῆς. Ὁ δὲ ἀποῤῥίψας ἀφʼ ἑαυτοῦ τὸνπροειρημένον ζυγὸν δύναται χρηστὸν Ἰησοῦ ζυγὸνἆραι, καὶ φέρειν τὸ ἐλαφρὸν αὐτοῦ φορτίον, καὶ γενέσθαιὑποζύγιον αὐτοῦ· καὶ λύσουσι τὸν δεσμὸν αὐτοῦοἱ μαθηταί.Τότε λαλήσει πρός αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς, κ. τ. ἑ. Οἱλόγοι τῶν ἀπειλῶν (73), λόγοι εἰσὶν ἐν ὀργῇ ἀπαγγελλόμενοι.Ὑπισχνεῖται δὲ ὁ Θεὸς μετανοήσειν ἀπὸτῶν κακῶν ὧν λαλεῖ τοῦ ποιῆσαι, ἐὰν μετανοήσωσινοἱ ἀκούοντες. Ἐλάλησε δὲ ἐν ὀργῇ αὐτοῦ διὰ Ἰωνᾶ ὁΘεὸς τοῖς Νινευΐταις· καὶ ἐπεὶ ἐν σάκκῳ καὶ σποδῷμετενόησαν, οὐδὲν πεπόνθασιν ὧν ἀκηκόασι. Προεγίνωσκέτε ὁ Θεὸς, πέμπων τὸν Ἰωνᾶν, τὴν ἐσομένηνμετάνοιαν· ἐπὶ σωτηρίᾳ δηλονότι αὐτὸν ἔπεμπετὸν Ἰωνᾶν. Τάχα δὲ καὶ ἐνθάδε ἐπὶ σωτηρίᾳ λαλήσειπρὸς αὐτοὺς τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἐν ὀργῇ αὐτοῦ. Οὐγὰρ εἶπε· Κολάσει αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ καὶ μὴνμετανοήσαντας.Τοῦ αὐτοῦ. Διαφέρει δὲ θυμὸς ὀργῆς (74), ὥςφασι καὶ οἱ περὶ τὰ ὀνόματα δεινοὶ, τῷ θυμὸν μὲνεἶναι ὀργὴν ἀναθυμιωμένην καὶ ἔτι ἐκκαιομένην,ὀργὴν δὲ ὄρεξιν ἀντιτιμωρήσεως. Οἱονεὶ οὖν ἀτελέστεροςτῆς ὀργῆς ἐστιν ὁ θυμὸς, καὶ ἤδη πρὸς τὸἀποτέλεσμά τι ἐστὶν ἡ ὀργή. Ἀκουστέον δὲ τῆς ἀντιτιμωρήσεωςνῦν ὡς πρὸς τὴν ἡμετέραν χρῆσιν ἀντὶτῆς κολάσεως τῆς ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις, καὶ τῆςὀρέξεως ἀντὶ τῆς θελήσεως. Ὅτι μέντοιγε καὶ κατὰτὴν θείαν Γραφὴν ἔλαττόν τί ἐστιν ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς,δῆλον ἐκ τοῦ λέγεσθαι ἔλεγχον μὲν θυμῷ γίνεσθαι,παίδευσιν δὲ ὀργῇ. « Κύριε » γὰρ, φησὶ, « μὴ τῷθυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃςμε. » Ἐλέγχεται δὲ ὁ ἔτι ἐλπίδα ἔχων θεραπείας τῆςχωρὶς βασάνων διὰ λόγου καθαπτομένου· ὁ δὲ μηδὲνἀπʼ ἐλέγχου ὠφεληθεὶς χρῄζει παιδεύσεως τῆς διὰμαστίγων καὶ ῥάβδων. Πᾶσα γὰρ παιδεία πρὸς τὸπαρὸν οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης· ὕστερον δὲκαρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς διʼ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιδικαιοσύνης. Λαλήσει τοίνυν ὁ Θεὸς πρὸς τοὺςἡμαρτηκότας οὓς ἐκγελᾷ καὶ μυκτηρίζει ἔτι ὄνταςἐν τοῖς παραπτώμασι, καὶ διʼ ἀναισθησίαν μέγα φρονοῦντας⁴1 Jon. III. 42 Ps. VI, 1.(73) Οἱ λόγοι τῶν ἀπειλῶν, etc. E codice Barocciano,et e Catena Corderii. Eatine exstant inCatena Barbari.ὡς ἐπὶ ἀγαθοῖς τοῖς ἰδίοις κακοῖς, ἐν τῇ ὀργῇαὐτοῦ, καὶ ἐμφήνας τὸ θυμοῦσθαι, ταράξει αὐτούς.Οὐ γὰρ ἀθρόως ἐπάγει, προεπιστρεπτικοῦ λόγου τεθυμωμένουφόβῳ μετάνοιαν αὐτοῖς ἐμποιῆσαι δυναμένου,βασάνους καὶ κολάσεις πρὶν ἀπειπεῖν αὐτοὺςτὴν διὰ τῶν φιλανθρωποτέρων θεραπείαν· Θεσσαλονικεῦσιγοῦν γράφων ὁ μακάριος Παῦλος περὶ Ἰουδαίωντῶν σταυρωσάντων τὸν Κύριον, φησίν· « Ἔφθασενἐπʼ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. » Ἢ οὐκ ἔφθασεν ἐπ᾿αὐτοὺς διὰ προφήτας ἡ προαναφωνηθεῖσα ὀργὴ παθόνταςὑπὸ Ῥωμαίων πάντα δεινὰ καὶ ἀνήκεστα;Αἴτησαι παρʼ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴνκληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰπέρατα τῆς γῆς, κ. τ. ἑ. Τέθειται γὰρ ὡς ἄνθρωποςκληρονόμος πάντων οἰκονομικῶς, ἵνα λοιπὸν ὡςαὐτῷ προσήκοντά τε καὶ ἴδιον ἀνασώσῃ κλῆρον τοὺςἐπὶ τῆς γῆς ἀνοσίως διεσπαρμένους ὑπό τε τοῦ διαβόλουκαὶ τῶν σὺν αὐτῷ δυνάμεων πονηρῶν· οὐ καὶ εἰςπέρας ἐνηνεγμένου, πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα φησὶπερὶ ἡμῶν· « Οὓς δέδωκάς μοι ἐκ τοῦ κόσμου, σοὶἦσαν, καὶ ἐμοὶ αὐτοὺς δέδωκας. » Ἄθρει δὴ οὖνὅπως εἰς τὸν ὑπάρχοντα αὐτῷ πλοῦτον κατὰ φύσινἅνεισι καὶ μετὰ σαρκός. Εἰ γὰρ ἦσαν οἱ ἐν κόσμῳτοῦ Πατρὸς, κατά τινα τρόπον νοηθεῖεν ἂν τοῦ συμβουλεύοντοςαὐτῷ Λόγου· τοιγάρτοι καὶ ἔφασκε·« Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά· καὶ δεδόξασμαιἐν αὐτοῖς.» Πῶς οὖν αἰτεῖν προστάττεται.καὶ δέχεται μὲν εἰς κληρονομίαν ἔθνη, κατάσχεσιν δὲποιεῖται τὰ πέρατα τῆς γῆς; Ἀποσκιρτήσαντα γὰρἐξιτήλως τὸν ἄνθρωπον δουλείας τῆς ὑπὸ Θεοῦ, διασῶσαιθέλων τοῦτον Γενεσιουργὸς καὶ Πατὴρ πέπομφενεἰς τόνδε τὸν ἐνεστηκότα κόσμον τὸν μονογενῆΛόγον, ἵνα γενόμενος σὰρξ, καὶ χωρηθεὶς, καὶφύσει ἀστραφὴς, κηρύξῃ αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶτυφλοῖς ἀνάβλεψιν. Οὐκοῦν κἂν εἰ λέγοιτο λαβεῖν, καὶτεθεῖσθαι κληρονόμος διὰ τὸ ἀνθρώπινον, οὐκ ἀγνοήσωμεντὴν οἰκονομίαν.Τοῦ αὐτοῦ. Τὴν κληρονομίαν (75) λέγει τὴν λογικὴνφύσιν, ἣ καὶ αὐτὴ κληρονομεῖ ὡς σοφίαν, οὕτωκαὶ γνῶσιν, καὶ ἀλήθειαν, καὶ δικαιοσύνην. Ἔστι δὲἡ κληρονομία τῆς λογικῆς φύσεως θεωρία τῶν σωματικῶνκαὶ τῶν ἀσωμάτων, καὶ τούτων ἀπάντωναἰτίου Θεοῦ.Ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ· ὡς σκεύηκεραμέως συντρίψεις αὐτούς, κ. τ. ἑ. Καὶ παρὰτῷ Ἀποστόλῳ (76) ἡ ἐκπληκτικωτέρα ἀγωγὴ, ἦςδέονται οἱ ἁμαρτάνοντες καὶ οἱ ἀσθενέστεροι τῶνπεπιστευκέναι νομιζομένων, ῥάβδος ὀνομάζεται, λέγοντι·Τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ ἕλθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐνἀγάπῃ, πνεύματί τε πραότητος; » Καὶ ἔτι πρότερονπαρὰ τῷ Προφήτῃ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὁ θεῖος λόγοςἀπειλεῖ ῥάβδον καὶ μάστιγας, ἐπὶ τῷ τὸν ἔλεον μὴἀποστῆσαι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν, τουτέστι τοὺΧριστοῦ, τοιαύτης θεραπείας δεομένων. « Ἐπισκέψομαι» γὰρ, φησὶν, «ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν,43 I Thess. 11, 16. 44 Joan. XVII, 6. 45 ibid. 10. 46 I Cor. IV, 21. 47 Ps. LXXXVIII, 33, 34.(75) Τὴν κληρονομίαν, ete. E schedis Grabii.(76) Καὶ παρὰ τῷ Ἀπεστό τῷ, etc. E codice Barocciano.et schedis Combeﬁsii. Latine exstant apedBarbarum.καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν· τὸ δὲ ἔλεός μουοὐ μὴ διασκεδάσω ἀπʼ αὐτοῦ. » Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸςὁ Χριστὸς ῥάβδος εἶναι παρὰ τῷ Ἡσαῒᾳ λέγεται.Ἀλλʼ ἐπεί τινες οὐ δέονται τῆς ἐν σκληρότητι ἀγωγῆςἑαυτοὺς παρέχοντες ἀξίους τῆς χρηστότητος τῶνθεωρημάτων τοῦ λόγου, καὶ ἄνθος ταρὰ τῷ αὐτῷπροφήτῃ ὀνομάζεται· « Ἐξελεύσεται γὰρ, φησὶ,ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαῖ, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζηςἀναβήσεται, καὶ ἀναπαύσεται ἐπʼ αὐτὸν Πνεῦμα τοῦΘεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆςκαὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας, καὶἐμπλήσει αὐτὸν πνεῦμα φόβου Θεοῦ. » 'Ράβδου τοίνυνδέονται ποιμαινούσης οἱ κτηνωδέστεροι τῶν τῷ Θεῷ διὰΧριστοῦ προσερχομένων. Ἀναγκαῖον δὲ ἀκολούθωςσῶσαι πῶς ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ φησιν ὁ δοὺς αὐτῷ κληρονομίαντὰ ἔθνη, καὶ κατάσχεσιν τὰ πέρατα τῆςγῆς· « Ὡς σκεῦος κεραμέως συντρίψεις αὐτούς.» Τίςγὰρ δίδωσι κληρονομίαν ἐπὶ τῷ συντριβῆναι αὐτὴνὑπὸ τοῦ κληρονομοῦντος; Δεικτέον οὖν ἀπὸ τῶν Γραφῶντὴν συντριβήν τινων κεῖσθαι ἐπʼ ὠφελείᾳ. Εὕρομενδὴ ἐν τῷ πεντηκοστῷ ψαλμῷ τὸ, « Θυσίατῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον· καρδίαν συντετριμμένηνκαὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει·» καὶ ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ προστακτικῶςλεγόμενον τὸ, « Ἀπὸ συντριβῆς πνεύματος ὑμῶνὀλολύξετε. » Οὖκοῦν πνεῦμά ἐστιν ἐν ἧμῖν ὁ συντρίψαιδεῖ, ἵνα συντριβὲν γένηται θυσία τῷ Θεῷ.Καὶ τί ἂν ἄλλο τοῦτο εἴη ἢ τὸ χεῖρον, ὅπερ ὑγιὲςμὲν εἶναι δοκεῖ ὅτε ἐνεργεῖ· συντέτριπται δὲ,ὅτε λόγῳ Θεοῦ τὰς δυνάμεις αὐτοῦ συνεθραύσαμεν.Ἀλλὰ καὶ καρδία τις ἐν ἡμῖν ὑπάρχει ποτὲ μέγαφρονοῦσιν ἐπὶ μοχθηροῖς δόγμασι σεσωματοποιημένοιςεἰς ἑνότητα εἱρμοῦ ἐπιβλάβη ὁλόκληρος νομιζομένηκαὶ μετέωρος, ἣν ἀναγκαῖον συντρίψαι καὶ ταπεινῶσαι,ἵνʼ, οὕτως ἀποθεμένη τὸ τοῦ ἐξουθενεῖσθαιὑπὸ Θεοῦ εἶναι ἀξία, γένηται ἐν προσαγωγῇ παρὰ τῷἀμειβομένῳ τοὺς αἰσθομένους ἑαυτῶν, καὶ κακίζονταςμὲν τὴν πονηρὰν αὐτῶν διάθεσιν, προσφεύγονταςδὲ τῇ χρηστότητι τοῦ μόνου εὐεργετῆσαι αὐτοὺςδυναμένου Θεοῦ. Σαφὲς δὲ καὶ ἐκ τῶν προειρημένωνναὶ τὸ, « Ἀπὸ συντριβῆς πνεύματος ὑμῶν ὀλολύξετε. »Ὅνπερ οὖν τρόπον πνεῦμα καρδίαν συντετριμμένη θυσία προσακτέοντῷ Θεῷ, καὶ καρδίαν συντετριμμένην καὶτεταπεινωμένην τῷ καλῶς αὐτὴν ἐν τούτοις γεγονέναιοὐκ ἐξουθενεῖ ὁ Θεὸς, καὶ ὀλολυγμὸν ἀπὸ συντριβῆςπνεύματος ἀναπεμπόμενον προσίεται· οὕτωςσυντριβήν τινα νοήσομεν ἣν ἐργάζεται ὁ Χριστὸςπειθόμενος τῷ δόντι αὐτῷ τὰ ἔθνη κληρονομίαν, καὶτὴν κατάσχεσιν τὰ πέρατα τῆς γῆς, τὸ γεῶδες καὶὑλικὸν ἀπὸ τῶν παθῶν καὶ τῶν τῆς κακίας ἰδιωμάτωνπροσγενόμενον τῇ ψυχῇ συνθραύων, καθʼ ὃ εἰδωλολάτραιἦσαν καὶ πόρνοι. Καὶ γὰρ λέγεται ἐν ἑβδομηκοστῷἑβδόμῳ ψαλμῷ· « Ὅτε ἀπέκτεινεν αὐτοὺς,τότε ἐζήτουν αὐτὸν, καὶ ἐπέστρεφον καὶ ὤρθριζονπρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἐμνήσθησαν, ὅτι ὁ Θεὸς βοηθὸςαὐτῶν ἐστι, καὶ ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος λυτρωτὴς αὐτῶνἐστιν. » Οὐκ ἅτοπον τοίνυν τὸ οὕτως ἀποκτίννυσθαι,48 Isai. XI, I et seqq. 49 Ps. L, 19. 50 Isai. LXV, 11. 51 Ps. LXXVII, 31. 52 Jerem. IV, 2.ἢ ὡς σκεῦος κεραμέως συντρίβεσθαι· καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ, ὅσον εἰσὶν ἀμαρτωλοἰ, ἐλογίσθησαν, ὥςφησιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας, εἰς ἀγγεῖα ὀστράκινα, ἔργα χειρῶν κεραμέως.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ποιμαίνει (77) κατʼ ἐπαγγελίανΘεοῦ, ποιμὴν οὖν ὁ Χριστός. Ποιμὴν δέ ἐστι ποιμαίνωνἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ, καὶ ποιμὴν καλός.Τοῦ αὐτοῦ. Ῥάβδος Θεοῦ ἡ ἐξουσία, ἡ κατὰ τῶνἀπειθούντων τιμωρία, τουτέστιν ἐν τῷ σταυρῷ· ἡμὲν γὰρ ὕλη ξύλου, ἡ δὲ ἰσχὺς σιδηρᾶ.Καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε, παιδεύθητε, πάντεςοἱ κρίνοντες τὴν γῆν, κ. τ. ἑ. Οὐκ ἀλλότριον μὲν (78)τῆς χρηστότητος τοῦ Σωτῆρος τὸ τοῖς παραστᾶσιβασιλεῦσι τῆς γῆς μετὰ τῶν ἀρχόντων τῶν συναχθέντωνκατʼ αὐτοῦ λέγειν τὸ, « Καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε·» εἰ γὰρ καὶ πρότερον ἀγνοήσαντες ἐπεβουλεύσατε,ἀλλὰ νῦν συνέντες μετανοήσατε. Τῳ δὲ μὴπροσκεῖσθαι τὸ « τῆς γῆς, » μήποτε « βασιλεῖς »τοὺς ἁγίους φησίν· κυρίως γὰρ βασιλεὺς ὁ ἄρχεινἐπιστάμενος ἀνυπευθύνως. Πῶς δὲ οὐ βασιλεὺς ὁκληρονομῶν βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ ἐσόμενος ἐνβασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ; Καὶ δεῖ γε τὸν ἅγιον, ἀγωνιζόμενονβασιλεύειν, ἄρξασθαι ἀφʼ αὐτοῦ καὶ τῶν ἰδίωνκινημάτων. Τούτων γὰρ πρότερον βασιλεῦσαι δεῖ,μηκέτι βασιλευόμενον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας τῆς μεμελετηκυίαςβασιλεύειν ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι. Δοκεῖδὲ τὸ, « ἐπιστημώθητε,» ὡς Ἀκύλας ἐκδέδωκεν, ἐμφατικώτερονεἶναι τοῦ « σύνετε, » προστάσσον ἐπεστήμηνἀναλαβεῖν οἰκείαν οὗσαν οὐκ ἄλλῳ τῳ ἢ τοῖςβασιλεῦσι· « Παιδεύθητε, πάντες οἱ κρίνοντες τὴνγῆν. » Ὃν τρόπον διχῶς ἐξεδεξάμεθα τοὺς βασιλεῖς,οὕτως καὶ τοὺς κρίνοντας τὴν γῆν νοῆσαι ἡμᾶς δυνατόν.Ἢ γὰρ οἱ ἄρχοντες οἱ συναχθέντες ἐπὶ τὸ αὐτὸκατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ κρίνοντεςλέγοιντο ἂν τὴν γῆν, οἰκείου τοῖς ἄρχουσιν ἔργουτυγχάνοντος τοῦ κρίνειν· ἢ κρίνοντες τὴν γῆν οἱ ἅγιοι,ὡς δείξομεν. Τὸ δὲ, « παιδεύθητε, » ἤτοι δηλοῖ τὸ,τῇ παιδείᾳ καὶ διδασκαλίᾳ ἑαυτοὺς παράδοτε, ἢ τοῖςκολαστηρίοις τοῖς παιδεύουσι τοὺς τοιούτων φαρμάκωνδεδεημένους. Εἰκὸς δὲ, ζητήσει τις εἰ κατὰ τὴνἐν κολάσεσι παιδείαν προστάσσεταί τις παιδευθῆναι,καὶ ἑκουσίως ἑαυτὸν ταύτῃ παραδοῦναι. Ἀποκριτέονδὲ πρὸς τὴν ζήτησιν πλειόνων κατὰ τὸν τόπον ἀπορουμένων,ὅτι τάχα μέν τινες, τῷ εἶναι νήπιοι, καὶἄκοντες ἐπὶ τὴν τοιαύτην παίδευσιν ἕλκονται· καὶοὗτοί γε περὶ ὧν ὁ Προφήτης φησίν· « Ἐὰν ἐγκαταλείπωσινοἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μου, καὶ ἐν τοῖςκρίμασί μου μὴ πορευθῶσιν· ἐὰν τὰ δικαιώματάμου βεβηλώσωσιν, καὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν,ἐπισκέψομαι ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶἐν μάστιξι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, τὸ δὲ ἔλεός μου μὴδιασκεδάσω ἀπʼ αὐτοῦ. » Τάχα δὲ καὶ εἰς συναίσθησινἐλθόντες τῶν ἰδίων πταισμάτων τινὲς παραδιδόασινἑαυτοὺς, ὡς ἐπὶ θεραπείᾳ δεόμενοι τοῦ τὴν ἐπιστήμηνταύτην ἔχοντος, τοῖς ἐπιπονωτάτοις καὶ βελτιῶσαιδυναμένοις. Οἶμαι δὲ τούτων εἶναι τοὺς παρὰ τῷ(78) Οὐκ ἀλλότριον μέν, etc. E schedis Combeﬁsii,et codice Barocciano. Latine habes in CatenaBarbari.Ἡσαῒᾳ λεγομένους· « Θελήσουσιν, εἰ ἐγένοντο πυρίκαυστοι·» καὶ τοὺς εὐχομένους κατὰ τὸν Ἰερεμίαν,καὶ λέγοντας· « Παίδευσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐνκρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ὀλίγους ἡμᾶς ποιήσῃς.» Τὰ γὰρ ἐπίπονα καὶ τὰ σφοδρότερα παραιτούμενοι,τὰς κολάσεις οὐ πάντη παραιτοῦνται διʼ ὧνλέγουσιν. Ἐπιστήσωμεν δὲ εἰ μὴ τῶν ἑκουσίως κολαζομένωνἐστὶν ἡ λέγουσα φωνή· « Ὀργὴν Κυρίουὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ, ἕως τοῦ δικαιῶσαι αὐτὸντὴν δίκην μου. » Τάχα οὖν καὶ οἱ κρίνοντες τὴν γῆνοὐ παιδευθήσονται, ἐὰν μὴ ἑαυτοὺς τῷ παιδεύεσθαιπαραδῶσιν. Ἐπειδὴ δὲ μᾶλλον προσετιθέμεθα τῷβασιλεῖς εἶναι τοὺς ἐπὶ τὴν σύνεσιν καλουμένουςἁγίους, φέρε παραπλησίως ἴδωμεν καὶ τοὺς κρίνονταςτὴν γῆν. Ἴδιον δὲ τοῦτο τῶν ἀγίων εὑρίσκομεν, κρίνεινδιʼ ὧν εὖ πεποιήκασι, τοὺς μὴ τὰ ὅμοια ἐζηλωκότας.« Ἄνδρες » γὰρ « Νινευῖται ἀναστήσονταιἐν τῇ κρίσει καὶ κατακρινοῦσι τοὺς ἀνθρώπους τῆςγενεᾶς ταύτης, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ,καὶ ἰδοὺ πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε, » φησὶν ὁ Σωτήρ. Ἀλλὰκαὶ « βασίλισσα νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει, καὶκατακρινεῖ τοὺς ἀνθρώπους τῆς γενεᾶς ταύτης, ὅτιἦλθεν ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τῆς σοφίαςΣολομῶντος, καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος ὧδε. »Οὐκοῦν Νινευῖται καὶ ἡ βασίλισσα νότου τῶν κρινόντωνεἰσὶ τοὺς τοῦ Σωτῆρος ἀκούσαντας, καὶ μὴμεταβαλόντας, καὶ τοὺς καταφρονήσαντας τῆς διδασκαλίαςἸησοῦ. Τάχα δὲ οὕτως καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦἀπόστολοι κρινοῦσι τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλμὴ πιστευούσας εἰς τὸν Χριστόν. Καὶ πᾶσαν δὲ τὴνγῆν οἱ ἐν πάσῃ τῇ γῇ πεπιστευκότες κρινοῦσιν ἕκαστοιτῶν ἐν μέρει τοὺς ἐκεῖ ἀπίστους. Παρακαλεῖτοίνυν ὁ λόγος τοὺς κρίνοντας τὴν γῆν ἐπὶ τὴν παίδευσιντὴν κατὰ παράδοσιν ἐπιστήμης, ὡς καὶ ὁΣολομῶν ἐν ταῖς Παροιμίαις ἐπὶ τὸ αὐτὸ λέγων·«Λάβετε παιδείαν, καὶ μὴ ἀργύριον, καὶ γνῶσιν ὑπὲρχρυσίον δεδοκιμασμένον. »Τοῦ αὐτοῦ. Ἢ καλεῖ αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν, καὶβασιλεῖς καλεῖ, εἰς ὅπερ εἶχον ἀξίωμα ἀνατρέχεινπείθων. Σύνετε οὖν, ὦ βασιλεῖς, διὰ τί μοι δέδοταιτὰ ἔθνη κληρονομία.Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόβῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθεαὐτῷ ἐν τρόμῳ, κ. τ. ἑ. Δόξει μέν τισιν (79) ὁ δουλεύωνπάντως δοῦλος εἶναι, καὶ μάλιστα ἐνθάδε ἐπεὶπρόσκειται τὸ, « ἐν φόβῳ, » τοῦ εἰληφότος πνεῦμαδουλείας ὄντος « ἐν φόβῳ. » Καὶ οὐ ψευδῶς γε δόξει.Δύναται δὲ καὶ ὁ υἱὸς δουλεύειν. Καὶ οὐ μόνος ὁφόβος αἴτιος τοῦ δουλεύειν τυγχάνει, ἀλλὰ καὶ ἀγάπη.Διὰ τῆς ἀγάπης γοῦν ὁ Ἀπόστολος διδάσκει δουλεύεινἡμᾶς ἀλλήλοις. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριοςἡμῶν γέγονεν ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ οὐχ ὡςἀνακείμενος, ἀλλʼ ὡς ὁ διακονῶν, δουλεύων καὶ νίπτωντοὺς πόδας αὐτῶν. Καὶ οὐδέπου ταῦτα φόβῳθεμιτὸν αὐτὸν πεποιηκέναι· σαφὲς γὰρ, ὅτι ἀγάπῃ5⁴ Isai. IX, 5. 55 Jerem. X, 24. 56 Mich. VII, 9. 57 Math. XII, 41, et seqq. 58 Prov. VIII, 10.(79) Δόξει μέν τισιν, etc. Ibidem hæc reperiuntur.τελεία ταῦτα αὐτῷ πέπρακται. Εἰ μὲν οὖν βασιλεῖςοἱ ἐν τοῖς πρὸ τούτων βασιλεῖς γῆς ὠνομασμένοι καὶνῦν λέγονται, αὐτοῖς προστάττεσθαι δύναται τὸ δουλεῦσαιτῷ Κυρίῳ ἐν φόβῳ, ὡς δούλοις ἀρχῆθεν οὐδυναμένοις χωρῆσαι τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας. Καὶτηρητέον ἐπʼ αὐτῶν τὸ, « ἐν φόβῳ, » ὃν ὁ φοβούμενοςκόλασιν οὐκ ἔχει, καὶ οὐ τετελείωται. Καὶ τὰ ἀκόλουθαδὲ περὶ τοῦ, « Ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ, »νοητέον. Εἰ δὲ βασιλεῖς οἱ ἅγιοι καὶ κρίνοντες τὴνγῆν οἱ κατὰ τὴν διήγησιν ἑρμηνευθέντες, δυναμένωνδουλεύειν καὶ τῶν υἱῶν τῷ Κυρίῳ, τὸν φόβον μεταληπτέονεἰς τὴν παρά τισιν εὐλάβειαν ὠνομασμένην,ἥτις οὐδαμῶς κόλασιν ἔχει. Ὅτι δὲ φόβος ὁ μὴ κόλασινἔχων ὠνόμασται ἐν τῇ Γραφῇ τελείου κατέρθωματυγχάνων, σαφὲς ἐκ τοῦ· « Οὐκ ἔστιν ὑστέρηματοῖς φοβουμένοις αὐτόν. » Δόξομεν δὲ βιάζεσθαι,διὰ τὸ ἐπιφέρεσθαι τὸ « ἐν τρόμῳ. » Ἀλλὰμήποτε οἱ μὲν τέλειοι βασιλεῖς τυγχάνουσιν, οἱ δὲκἂν τῷ φόβῳ παιδαγωγούμενοι κριταὶ γῆς, ἐν οἷςπροστάσσει ὁ Σωτὴρ ἀγαλλιᾷν μὴ ἀνειμένως, μηδὲἀπολελυμένως, ἵνα μὴ ἐκπέσωσιν εἰς χαύνωσιν καὶοἴησιν, ἀλλʼ « ἐν τρόμῳ, » καὶ οἱονεὶ συνεσταλμένως,μετὰ τοῦ σκοπεῖν τὸ δύνασθαι πεσεῖν, εἰ καταλείποιἡ ἐπισκοπὴ τὸν γενόμενον ἔν τινι ἀξίῳ τοῦ εὐλόγωςἐπαίρεσθαι. Τὸ δὲ « ἀγαλλιᾶσθαι » ἀπὸ τῆς συνηθείαςἐστὶ τὴς Γραφῆς· ὅπερ οἰόμεθα εἷναι χαρὰνἐν τῇ ἐπινοίᾳ, ἔχουσαν τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματοςεἰς τὴν ψυχὴν κοινωνίαν συγχαίροντος τῷ ἁγίῳ.Δράξασθε παιδείας, μήποτε ὀργισθῇ κύριος,καὶ ἀπολεῖσθε ἐξ ὀδοῦ δικαίας, κ. τ. ἑ. Τὴν μὲνπροκοπὴν (80) διὰ τοῦ, « παιδεύθητε, ,» παριστᾷ,τὴν δὲ τελείωσιν διὰ τοῦ, « δράξασθε παιδείας. »Τῷ δὲ ἐπιμελῶς παρατηροῦντι σαφές ἐστιν, ὅτι ἐνδέχεταιτὸν ἀτελῆ ἐν παιδείᾳ καὶ μὴ προκόπτοντα ἔτιὀργῆς Κυρίου μεταλαμβάνειν, τὸν δὲ τέλειον ἀδύνατονταύτης μετέχειν. Εἰ γὰρ δράξασθαί τις παιδείαςκελεύεται ὑπὲρ τοῦ μὴ ὀργισθῆναι αὐτῷ τὸν Κύριον,κἂν μετάσχοι τῆς ὀργῆς μὴ δραξάμενος τῆς παιδείας·ἐν προκοπῇ μέντοιγε τῆς παιδείας ὢν, τέλεον ἐλευθερούσηςἀπὸ τῶν ἐκ τῆς ὀργῆς ἐπερχομένων παθημάτωντῆς περιδράξεως τῆς παιδείας, οὐχὶ δὲ τῆςἐπαγωγῆς καὶ τῆς ἀρχῆς τῆς κατὰ τὴν παιδείαν· πάντωςγὰρ ὁ ἔτι παιδευόμενος ἀτελής ἐστιν, ἀτελὴς δὲὢν ὀργῆς δύναται πεῖραν λαβεῖν Θεοῦ. Ἀλλʼ ἐπεὶοὕτε ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ πρόσκειται, οὕτε ἐν ταῖς λοιπαῖςἑρμηνείαις τὸ, « δικαίας, » ὑποπτεύομεν μήποτεἢ κατʼ οἰκονομίαν προσέθηκαν τοῦτο, ἢ τὰἀντίγραφα ἡμάρτηται. Κατʼ οἰκονομίαν μὲν, ἵνʼοὕτως νοήσωμεν· Ἐὰν μὴ δράξησθε παιδείας, ἀπολεῖσθεἐξ ὁδοῦ δικαίας, καὶ ἐκπεσεῖσθε αὐτῆς,ὀργισθέντος ὑμῖν τοῦ Κυρίου· ἀλλʼ ὡς πρὸς τὸἀκριβὲς, εἰ παιδευτική ἐστιν ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ,πῶς, διὰ τὸ ὠργίσθαι Κύριον, ἀπολεῖταί τις ἐξ ὁδοῦδικαίας; Οὐ πάντως δὲ διὰ τὴν ὀργὴν ἀπολεῖσθε ἐξὁδοῦ δικαίας, ἀλλὰ τοῦτο ἕψεται ὑμῖν διὰ τὰ ἁμαρτήματα.Ἐὰν μὴ ᾗ κείμενον τὸ, « δικαίας, » ἐπεὶ οἱμὴ δραξάμενοι παιδείας πάντως εἰσὶν ἐν ὁδῷ οὐκ(80) Τὴν μὲν προκοπήν, etc. E cod. Barocciano, et Catena Corderii. Latine exstat apud Barbarum.ἀγαθῇ, δύναται λεληθότως λέγεσθαι, ὅτι μὴ δρασσομένωνὑμῶν παιδείας ὀργισθήσεται Κύριος, ἐκ τοῦἀπολέσθαι ὑμᾶς ἐκ τῆς ὀδοῦ ἐν ᾗ διατρίβετε, ἵναμηκέτι ὑπάρχητε ἐν αὐτῇ.Ὅταν ἐκκαυθῇ ἐν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ, μακάριοιπάντες οἱ πεποιθότες ἐπʼ αὐτῷ, κ. τ. ἑ.Εἰ καὶ δεύτερον (81) λέγεται ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς.ἀλλὰ τῷ τηροῦντι τὴν σύμφρασιν τῆς Γραφῆς, φανερὸνὅτι ἐκκαίεται πρῶτον ὁ θυμὸς, καὶ ὀργισθέντοςτοῦ Θεοῦ ἀπόλλυταί τις ἀπὸ τῆς ὁδοῦ. Τὸ δὲ ἐντάχει καίεσθαι τὸν θυμὸν, ἢ μετʼ ὀλίγον, ἢ μετὰβραχὺ ἀναπαύεσθαι αὐτὸν, διδάσκει τὴν μετὰ τὴνἔξοδον τοῦ βίου κόλασιν.Μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπʼ αὐτῷ, κ. τ. ἑ.Κατακουστέον τοῦ, « πεποιθότες, » πίστιν ἐμφαίνοντοςμετʼ ἐλτίδος ἀνυπόπτου βεβαιοτάτην, καὶ ἑδραίαν,καὶ ἄσειστον, οὐδὲ ἐν τοῖς δοκοῦσι χαλεπωτάτοις καιροῖςτοῦ πεποιθότος ἀπογινώσκοντος τὴν τοῦ Κυρίουεἰς αὐτὸν παρουσίαν, οὐδενὸς παρέλκοντος αὐτόν.ΨΑΛΜΟΣ Γ΄.Ψαλμὸς τῷ Δαυῒδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸπροσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Δοκεῖ ὁ ψαλμὸς (82) εἰρῆσθαι τῷ Δαυῒδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκενἀπὸ προσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,Ὅλα δὲ τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ σῶσαι πρὸς τὴν ἱστορίαν οὐδυνατόν· τί γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὸ προκείμενον·« Ἐγὼ ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριοςἀντιλήψεταί μου; » Καὶ εἰ βούλοιτο δέ τις δουλεύειντῇ λέξει, πλέον αὐτῆς μηδὲν ἐπιζητῶν, παραστησάτωπῶς ἀληθεύει λέγων ὁ Προφήτης· « Ὀδόνταςἁμαρτωλῶν συνέτριψας. » Δεῖ δὲ ζητῆσαι τίς ὁΔαυῒδ, καὶ τίς ὁ Ἀβεσσαλὼμ. καὶ ἡ ἐπίθεσις αὐτοῦ ἡκατὰ τοῦ πατρὸς, ἥ τε φυγὴ τοῦ βασιλέως πράως φέροντοςτὴν ἐπανάστασιν τοῦ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπιθυμήσαντοςυἱοῦ, καὶ ἐντελλομένου τοῖς ὑπʼ αὐτὸνφείσασθαι τοῦ παιδαρίου Ἀβεσσαλώμ. Πολλαχοῦ τῆςΓραφῆς εὕρομεν Δαυῒδ εἶναι τὸν Χριστὸν, ὥσπερ ἐντῷ ὀγδοηκοστῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ· « Εὗρον Δαυῒδ τὸν δοῦλόνμου· ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ ἔχρισα αὐτόν· ἡ γὰρ χείρ μουἀντιλήψεται αὐτῷ, καὶ ὁ βραχίων μου ἀντισχύσει αὐτόν.Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἰὸς ἀνομίαςοὐ προσθήσει τοῦ κακῶσαι αὐτόν. Καὶ συγκόψω ἀπὸπροσώπου αὐτοῦ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, καὶ τοὺς μισοῦνταςαὐτὸν τροπώσομαι. Καὶ ἡ ἀλήθειά μου καὶ τὸἔλεός μου μετʼ αὐτοῦ· καὶ ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεταιτὸ κέρας αὐτοῦ, καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρααὐτοῦ, καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ. Αὐτὸς ἐπικαλέσεταίμε· Πατήρ μου εἶ σὺ, κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαιαὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς. Εἰςτὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός μου, καὶ ἡ διαθήκημου πιστὴ αὐτῷ. Καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦαἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰςἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. » Καὶ ἐν τῷ Ἡσαῒᾳ λέγοντι·59 Ps. VI, 6. 60 ibid. 8. 61 Ps. LXXXVIII, 21 et seqq. 62 Isai. XVI, 5.(81) Εἰ καὶ δεύτερον, etc. Codex Roe 4, Daniel Barbarus.(82) Δοκεῖ ὁ ψαλμός, etc. Codex Baroccianus, Corderius, Barbarus.« Καὶ διορθωθήσεται μετʼ ἐλέους θρόνος, καὶ καθιεῖταιἐπʼ αὐτοῦ μετὰ ἀληθείας ἐν σκηνῇ Δαυῒδ κρίνωνκαὶ ἐκζητῶν κρῖμα καὶ σπεύδων δικαιοσύνην. » Περσβύτεροςδὲ πολλῷ γενόμενος τῷ χρόνῳ Ἡσαΐᾳ ὁΔαυῒδ ὁ ἄνθρωπος, οὐχὶ προφητεύεται κρίνειν μέλλων,ἀλλʼ ὁ Χριστὸς ᾧ ἔδωκεν ὁ Πατὴρ « κρίσινποιεῖν, ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί. » Καὶ ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλσαφῶς ὁ Χριστὸς Δαυῒδ εἶναι λέγεται ἐν τῇ ὁράσειτῇ πρὸς τοὺς ποιμένας οὓς ψέγει ὁ λόγος ἐπὶ τῷμὴ καλῶς ᾠκονομηκέναι τὰ πρόβατα. Ἐξῆς δὲ ἴδωμεντίς ὁ Ἀβεσσαλὼμ ὁ υἱὸς τοῦ Δαυΐδ. Καὶ οἱ μὲν οἰήσονταιαὐτὸν εἶναι εἰκόνα τοῦ προδότου Ἰούδα, οἱ δὲτοῦ διαβόλου. Μελίτων γοῦν ὁ ἐν τῇ Ἀσίᾳ φησὶν αὐτὸνεἶναι τύπον τοῦ διαβόλου ἐπαναστάντος τῇ Χριστοῦ βασιλείᾳ, καὶ τούτου μόνου μνησθεὶς οὐκ ἐπεξηργά-σατο τὸν τόπον.Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλίβοντές με; Πολλϲὶἐπανίστανται ἐπʼ ἐμέ, πολλοὶ λέγουσι τῇ ψυχῇμου· Οὐκ ἔστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει (83) ταῦτα λέγεταιὑπὸ τοῦ Δαυῒδ ἀποδιδράσκοντος τὸν Ἀβεσσαλὼμ ἐπαναστάντααὐτῷ· ὅτε ἐπορεύθησαν μετὰ τοῦ Ἀβεσσαλὼμδιακόσιοι ἄνδρες ἐξ Ἰερουσαλὴμ κλητοὶ, πορευόμενοιτῇ ἁπλότητι αὐτῶν, οἳ οὐκ ἔγνωσαν πᾶν ῥῆμα, οἵπάντες ἔθλιβον τὸν Δαυῒδ. Μᾶλλον δὲ ἐκ προσώπουτοῦ Δαυῒδ ἀπαγγέλλεσθαι αὐτὰ ἐξεδεξάμεθα, ὡς καὶἐν τοῖς εἰς τὴν ἐπιγραφὴν παρεστήσαμεν. Καὶ ὅσονμὲν ἐπὶ τῇ ἱστορίᾳ ἔθλιβον μὲν τὸν Δαυῒδ πληθυνόμενοιοἱ προστιθέμενοι πολλοὶ τῷ Ἀβεσσαλώμ οἱ δὲἐπιστάμενοι αὐτῷ Ἀχιτόφελ, καὶ Σεμεεὶ, καὶ Θεκὼν,καὶ εἴ τις ἕτερος τῶν μεγάλα δυναμένων. Οἱ δὲ λέγοντεςμὴ εἶναι σωτηρίαν αὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ, δύνανταιἕτεροι τῶν θλιβόντων καὶ ἐπανισταμένων εἶναι, καὶμηδαμῶς ἀκολουθησάντων τῷ Ἀβεσσαλὼμ, ἀπεγνωκότεςτὸν Δαυῒδ ὡς νενικημένον, ταῦτα εἰρηκέναι.Οἱ δὲ τὸν Σωτῆρα θλίβοντες σαρκίνως οἱ Ἰουδαῖοι οἱκεκραγότες· « Αἶρε, αἶρε τὸν τοιοῦτον ἀπὸ τῆς γῆς.Ἐπανέστησαν δὲ αὖτῷ Ἰούδας ὁ προδότης καὶ Καῖάφας.Οἰ δὲ λέγοντςε τῇ ψυχῇ αὐτοῦ μὴ εἷναι σωτηρίαν, οἱπαραπορευόμενοι ἦσαν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους, λέγοντεςτὸ, « Καταβάτω ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσωμεναὐτῷ. » Ὑψηλότερον δὲ νοῆσαι ἔστιν ἀνθρώπωνδιαφορὰς, θλιβόντων καὶ ἐπανισταμένων, καὶἀπογινωσκόντων ἐν αὐτῷ εἶναι σωτηρίαν, οὕτως·πάντες μὲν οἱ προστάται καὶ διδάσκαλοι λόγων ἑτέρωνπαρὰ τὰ τοῦ Χριστοῦ δόγματα εἶεν ἂν οἱ ἐπανιστάμενοι αὐτῶ· οἱ δὲ συνευδοκοῦντες καὶ μαθητευόμενοιτῇ τούτων διδασκαλίᾳ οἱ θλίβοντες αὐτόν. Οἱ δὲἀπιστοῦντες, οὐχὶ μετὰ τοῦ διδάσκειν τὰ ἐναντία, οὐδὲμετὰ τοῦ τοῖς ψεύδεσιν μαθητεύεσθαι, περὶ τοῦεἶναι τὴν θεότητα ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τοῦ Χριστοῦ, λέγοιντʼἂν οὗτοι φάσκειν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ μὴ εἶναι σωτηρίαναὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ, ἤτοι αὐτῷ κατὰ τὴν ἱστορίαντὴν τὰ τεράστια ἀπαγγέλλουσαν περὶ τῆς ἐπιδημίαςαὐτοῦ, ἢ ἐν τῷ λόγῳ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦμὴ εἶναι καθὸ ἐπαγγέλλεται σωτηρίαν. Δύνανται μέντοιγεκαὶ ἑτέρως θλίβοντες εἶναι πάντες οἱ ἀμαρτάνοντες.63 Joan. V, 27. 6⁴Jerem XXIII, 4. 65 II Reg. XV, 11. 6⁶ Joan. XIX, 15.(83) Ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, etc. Cod. Anglic., Roc 4, Coislinianus, Barbarus.Καὶ ὥσπερ γε οὐ κατὰ πρόθεσιν τοῦ κακοποιεῖντὸν πατέρα θλίβει μοχθηρὸς υἱὸς τὸν γεγεννηκότα,ἀλλὰ διὰ τὴν ἐκείνου στοργὴν ἀκολουθεῖ τὸπάντως θλίβεσθαι αὐτὸν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τοῦυἱοῦ· τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἡ ἑνὸς ἑκάστου τῶνἁμαρτανόντων κακία θλίβει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Ὅσῳδέ τις ἐν πλείοσιν ἀγαθοῖς ἔργοις γίνεται καὶ ὑγιέσιδόγμασιν, ὡς μείζων ὑπὸ πλειόνων θλίβεται, πολλῶνἐπανισταμένων αὐτῷ, ὥστʼ ἂν πολλοὺς πάλιν εἰπεῖν,« Οὐκ ἔστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ, » ἀπογνόνταςτὰ κατ᾿ αὐτὸν, εἰ ὑπὸ μηδενὸς τῶν τοιούτων εἰς σωτηρίανβλαβήσεται. Ἀφίησι δὲ ὁ Θεὸς πολλοὺς θλίβειντὸν δίκαιον, διδοὺς αὐτῷ ἀφορμὴν βάρους δόξης ἀπὸτῶν ὑπερβαλλουσῶν θλίψεων ὑφισταμένης. Καὶ εἴποτεὁ δίκαιος ἐπαπορῶν λέγοι τῷ Θεῷ· « Τί ἐπληθύνθησανοἱ θλίβοντές με; ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἐρεῖ· Ἰδοὺπάρειμι, ἵνα βάρος δόξης ἐργάσηταί σοι τὸ παραυτίκαἐλαφρὸν τῆς θλίψεως καθʼ ὑπερβολήν·» διὸ καὶ « πολλαὶαἱ θλίψεις τῶν δικαίων. » Εἰ ἔστι σωτηρία μὲν,Θεῷ. »Σὺ δὲ, Κύριε, ἀντιλήπτωρ μου εἶ, δόξα μου καὶὑψῶν τὴν κεφαλήν μου, κ. τ. ἑ. Ἐὰν μὲν ὁ Δαυῒδλέγῃ (84), πρέπουσα τῇ πίστει τοῦ Προφήτου ἡ φωνὴ,ἀσείστως φέροντος τὰς τηλικαύτας περιστάσεις, καὶπεποιθότος, ὅτι οὐκ ἐγκαταλειφθήσεται, ἀλλὰ πρὸςτῷ βοηθεῖσθαι καὶ ἐν Θεῷ δοξασθήσεται καὶ ὑψωθήσεται ἀποκαθιστάμενος εἰς τὴν βασιλείαν· ἐὰν δὲ ὁΧριστὸς ὁ λέγων τυγχάνῃ  πεπεῖσθαι οὕτως καὶπερὶ τοῦ ἀναστήσεσθαι καὶ πάλιν ὡς περὶ τοῦ ἐπιβουλευθήσεσθαιὑπὸ ἀνθρώπων, καὶ περὶ τοῦ μὴ ἐγκαταλειφθήσεσθαιἀντιληψομένου αὐτὸν τοῦ Πατρὸςκαὶ ἀποκαταστήσοντος αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς δόξαν,ὑψώσαντός τε αὐτὸν, ἢ καὶ ὑπερυψώσαντος καθʼ ἃ καὶὁ Ἀπόστολός φησιν· « Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεκαὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα,ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων,καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων. Καὶ πᾶσαγλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸςεἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Ἔστι δὲ διάφορος ἡ δόξατῶν οἰομένων εἶναι ἐν αὐτῇ· καὶ ὁ μέν τις δόξαν φήσαιἂν εἶναι αὐτοῦ τὴν πατρίδα· ὁ δέ τις τὸ γένος,ἄλλος δέ τις τὸ κάλλος· εἰσὶ δὲ οἱ τὴν ῥώμην τοῦ σώματος,καὶ τὴν ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαι σωματικῶς τέχνηνδόξαν ἰδίαν εἶναι νενομίκασι, μέγα φρονοῦντες ἐπὶ τῷτοσούσδε καταπε παλαικέναι. Καὶ τί δεῖ καταλέγειντὰ ἐφʼ οἷς σεμνύνονται οἱ θεοὶ ἀγνοοῦντες « ὧν πολλάκιςἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ» τυγχάνει κατὰ τὸν Ἀπόστολον;Τοῦ δὲ ἁγίου δόξα Θεὸς, ᾧ πέποιθε, τυγχάνει·καὶ οὐχ ὡς ἔτυχε πεπιστευμένη, ἀλλὰ πίστει λογιζομένῃεἰς δικαιοσύνην, διʼ ἣν καὶ σημεῖα Θεοῦ παρουσίαςκαὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ κοινωνίας θεωρῆσαιδυνατόν ἐστιν· οἷον δόξα Μωϋσέως ὁ Θεὸς καὶ μέχριπροσώπου αὐτοῦ μαρτυρῶν τῇ φιλίᾳ τοῦ προφήτουκαὶ ἐπὶ παντὸς τοῦ Ἑβραίων λαοῦ καὶ Αἰγυπτίωνἐμφανῶς. Δόξα δὲ Ἠλίου τοῦ προφήτου ὁ Θεὸς ἦν,ἀνιστῶντος τὸν τῆς χήρας υἱὸν, καὶ εὐχομένου περὶ67 Psal. XXXIII, 20. 68 Philipp. II, 9. 69 Philip. III, 19. 70 Reg. II, 30.(84) Ἐὰν μὲν ὁ Δαυῒδ λέγῃ, etc. Codex Baroccianus et Daniel Barbarus.τοῦ ὑετοῦ, καὶ ἄμα τῷ αἰτεἴν τυχόντος ἀξιώσεως.Ἀληθεύει οὖν ὁ φάσκων Θεός· « Τοὺς δοξάζοντάς μεδοξάσω. » Οὐκ ἔλαττον δὲ τοῦ δόξαν εἶναι ἐμφανῶςτὸν Θεὸν τῶν τὰς τεραστίους δυνάμεις διακονούντων,ἔστι νοῆσαι καὶ ἐπὶ τῶν διʼ ἀρετὴν δοξαζομένων· ἤν οὐκ ἄλλος ἢ ὁ Πατὴρ ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν παρεστηκότωναὐτοὺς τῇ ὑποδοχῇ αὐτοῦ γεγέννηκεν.Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα· καὶ ἐπήκουσέμου ἐξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ἄξιον ζητῆσαι(85) τί δήποτε μὴ προτέτακται τὰ δύο ἡμιστίχιατῶν προειρημένων· σφόδρα γὰρ ἀκόλουθον τὸ τὴν εὐχὴνπροτετάχθαι τῆς ἐπὶ ταῖς εὐεργεσίαις εὐχαριστίας.Λυτέον δὲ οὕτως ἀποῤῥηθέν· Οὐχὶ εὐχή ἐστιτὸ λεγόμενον ἐνθάδε, ἀλλʼ ἀπαγγελία περὶ τοῦ τὴνεὐχὴν γεγονέναι. Ἐπεὶ γὰρ εὐχὴ κατὰ τὸ σιωπώμενονγέγονε, καὶ ἅμα τῷ εὔξασθαι ἐπέτυχε, λαβὼν ὃἐβούλετο ὁ τὴν ἔντευξιν τῷ Θεῷ προσαγαγὼν, καλῶςπροτάσσει ἐπιτυχὼν τὴν πρὸς Θεὸν εὐχαριστίαν τῆςπρὸς ἀνθρώπους διηγήσεως περὶ τοῦ τίνα ηὔξατο. Εἱδὲ ἀνάπαλιν ἐγεγόνει, καὶ ἅμα τῷ τυχεῖν ὧν ᾔτησε,διηγησάμενος ἦν ὡς ηὔξατο, εἶτα μετὰ τοῦτο εὐχαριστήσας,ὑπεξέλυεν ἂν τὴν ὀφειλομένην ἐν τῇ εὐχαριστίᾳμετὰ τάχους ἔντευξιν διὰ τοῦ πρότερον ἀπηγγελκέναιτοῖς ἐντευξομένοις ἡμῖν ὡς ηὔξατο. Βέλτιονδὲ σὕτω λῦσαι τὸ ἠπορημένον· Ἡ ἀρχὴ τοῦ ψαλμοῦπεριέχει εὐχήν. Εἶτα μετὰ τὴν εὐχὴν ἀπὸ τοῦ διαψάλματόςἐστιν εὐχαριστία, ἐπὶ τῷ τετευχέναι ὧν ᾔτησε.Τελεσθείσης δὲ τῆς εὐχαριστίας πρὸς ἡμᾶς ἀποστρέφειτὸ πρόσωπον ὁ Προφήτης, καὶ διηγεῖται τίνατρόπον εὐξάμενος ἐπηκούσθη. Κατανοήσωμεν δὲπρὸς λέξιν τὸ, « Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,καὶ τὸ ἐξῆς κατὰ τὴν συνήθειαν τῆς Γραφῆς, καὶ τίτὸ πολλάκις γεγονέναι τοῖς ἀγίοις πρὸς τὸν Θεὸνεὐχὴν μετὰ κραυγῆς. Ἐπιστησάτω δέ τις κατʼαὐτὸ καὶ περὶ τοῦ ἑστῶτα κεκραγέναι τὸν Ἰησοῦν,καὶ λέγειν· « Ἐὰν τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρὸς μὲΔίδωσι τοίνυν ἡμῖν ὁ Ἀπόστολος καὶ πινέτω. »ἀφορμὰς, εἰπὼν τὸ πνεῦμα καθολικῶς ἐν ταῖς καρδίαιςτῶν ἁγίὼν κράζειν, « Ἀββᾶ ὁ Πατὴρ, » ὡς ἔστινοητὴ κραυγὴ ἐπιτεταμένη, ἥτις δή ἐστι φωνὴ ψυχῆς.ᾗ τάχα χρῆται ἀποθεμένη τὸ ὄργανον διʼ οὗ τοιαῦταφωνεῖ. Καὶ οἰόμεθά γε τὴν λογικὴν διέξοδον τὴν ἐντῷ ἡγεμονικῷ κατʼ αὐτὸ γινομένην τὴν τῆς ψυχῆςεἶναι φωνήν· ἣ ἐὰν δὲ ᾗ πραγματικωτέρα, καὶ περὶμειζόνων τινῶν καὶ μὴ κάτω κειμένων καὶ ταπεινῶνδιεξοδεύουσα, ἡ νοητὴ ἂν εἴη κραυγή. Ταύτην οὖντὴν κραυγὴν οἱ κεκραγότες πρὸς Θεὸν ἐπακούονται,πλὴν εἰ μὴ κατʼ οἰκονομίαν καταλείποιντο ὑπὲρ τοῦμείζονας στεφάνους ἐν μείζοσιν ἀγῶσιν ἀπενέγκασθαι,ὥσπερ ἐν τῷ Ἀμβακοὺμ εἴρηται· « Ἕως τίνος,Κύριε, κεκράξομαι, καὶ οὐ μὴ εἰσακούσῃ; θοήσομαιπρὸς σὲ ἀδικούμενος, καὶ οὐ σώσεις με; Ἵνα τί δέμοι ἔδειξας κόπους καὶ πόνους, ἐπιβλέπειν ἐπὶ ταλαιπωρίανκαὶ ἀσέβειαν; » Ταύτην δὲ τὴν κραυγὴνἐν μεγάλοις δόγμασιν ἀεὶ διεξοδεύει καὶ ὁ Σωτήρ·οὕτω δὲ ἕστηκεν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἀεὶ κεκραγὼς, ὡς71 Joan. VII, 37. 72 Rom. VIII, 15. 73 Habac, 1, 2, et seqq.(85) Ἄξιον ζητῆσαι, etc. Codex Baroccianus, patimque Corderius. Latine exstant apud Barba-rum.καὶ παρὰ τῷ Σολομῶντι ἡ σοφία, ἥτις ἡ αὐτὴ ὑπάρχειτῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὴν ὑπόστασιν, καλοῦσαμετὰ ὑψηλοῦ κηρύγματος ἐπὶ κρατῆρα, λέγουσα·« Ὅς ἐστιν ὑμῶν ἄφρων, ἐκκλινάτω πρὸς μέ· ἐνδεέσιδὲ φρενῶν παρακελεύομαι λέγουσα· Ἔλθετε,φάγετε τῶν ἐμῶν ἄρτων, καὶ πίετε οἷνον ὃν κεκέρακαὑμῖν. » Ἡ φωνὴ τοιγαροῦν τοῦ κατὰ τὸν ψαλμὸν λέγοντοςἐπιτεταμένη πρὸς Κύριον ἐπακούεται, οὐκ ἄλλοθένποθεν ἢ ἐκ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου, τουτέστιν ἐξοὐρανοῦ, ἐπεὶ καὶ ἐν ἄλλοις λέγεται· « Ἐπακούσεταιαὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ. » Καὶ ἐξ ὕψους ἀκούει,ἐπεὶ γέγραπται· « Ἐπακούσεται αὐτοῦ ἐξ ὕψους καὶἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ. »Ἐγὼ ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσα· ἐξηγέρθην, ὅτιΚύριος ἀντιλήψεταί μου, κ. τ. ἑ. Ἡμεῖς μὲν ἡγούμεθα(86) μηδὲν ἀνθρώπινον ἔχειν τὰ λεγόμενα ἀκόλουθοντῇ περὶ τὸν Δαυῒδ, ὅτε ἔφυγεν ἀπὸ προσώπουἈβεσσαλὼμ, ἱστορίᾳ, εἰ θέλοιμεν τηρῆσαι διὰ τὸῥητὸν τὸ τοῦ Δαυῒδ πρόσωπον, καὶ διὰ τοῦτό γε δυσωπήσαιμενἂν καὶ τοὺς μὴ βουλομένους ἀναγκάζοντεςἀνάγειν τὴν ἱστορίαν καὶ προσίεσθαι πάντως ἐκπροσώπου Χριστοῦ εἶναι τὰ ἐπαγγελλόμενα. Ἵνα δὲ μὴδοκῶμεν προδιδόναι τὸν λόγον τὸν κατὰ τὸ ῥητὸν δυυάμενονσώζεσθαι, καὶ ταῦτα λεκτέον· Φαμὲν τοίνυναὐτοῦ κατηγοροῦντα τὸν Δαυῒδ ταῦτα φάσκειν ἐπὶτῷ μὴ ἐγρηγορέναι αὐτὸν περὶ τῆς βασιλείας, μηδὲπροσοχὴν τὴν δέουσαν εἰσαγαγεῖν, ὥστε καιρὸν ἔχεινἐπιθέσθαι μὲν, τάδε πεπονθέναι αὐτὸν διὰ τῆς ἐπιθέσεωςτοῦ Ἀβεσσαλώμ. Ἐμοῦ γὰρ κοιμωμένου,φησὶ, καὶ ὑπνοῦντος τάδε τινὰ συμβέβηκέ μοι. Ἀλλὰδιανέστην, ἐπεὶ Κύριος ἀντιλήψεταί μου, καὶ διαναστὰςμυριάδων λαοῦ ἐπιθεμένων μοι οὐ φοβηθήσομαι.Καὶ ἀβιάστως τὰ ἐξῆς δόξει σώζεσθαι· καὶ ταῦταμὲν ἡγούμεθα ὡς πρὸς τὴν λέξιν ἑρμηνεύεσθαι,πρὸς δὲ ἀναγωγὴν, ὡς προειρήκαμεν, ἀπὸ προσώπουΚυρίου ταῦτα ἀπαγγέλλεσθαι τὴν ἰδίαν κοίμησιν νῦνδιηγουμένου, καὶ ὕπνον τὸν κατὰ τὸ πάθος. Ἐπισκεψώμεθαδὴ πρότερον διαφορὰν κοιμήσεως καὶ ὕπνουνομιζομένου ὡς πρὸς τὴν λέξιν· κοίμησιν μὲν εἶναιὡς πρὸς τὴν ἡσυχίαν, περὶ ἧς καὶ ὁ Παῦλός φησι·« Πάντες κοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα·» ὕπνον δὲ ἄνεσιν τῆς ψυχῆς χαλωμένης ἀπὸτοῦ σώματος καὶ τὴν τάσιν ὑπεκλυούσης, τῷ μὴ φέρεινἀδιάλειπτον τὸν τόνον. Ἐν δὲ τῷ Ἰὼβ μάλιστατὴν διαφορὰν παρίστασθαι ὑπολαμβάνομεν διὰ τούτων·« Νῦν ἂν κοιμηθεὶς ἡσύχασα· ὑπνώσας δὲ ἂνἐπαυσάμην μετὰ βασιλέων, βουλευτῶν γῆς. » Ἐδεήθημενδὲ τῆς διαφορᾶς τοῦ κοιμηθῆναι καὶ ὑπνῶσαιὑπὲρ τοῦ συνιέναι πῶς ἂν ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος αὕτη δηλοῖτο.Σύνηθες μὲν γὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου τούτου ἔξοδονκοίμησιν λέγεσθαι, ἔσθʼ ὅτε δὲ καὶ ὕπνον μεμνήμεθαὀνομάζεσθαι. « Ἐκοιμήθη » γὰρ, φησὶ, « μετὰτῶν πατέρων αὐτοῦ· » καὶ, « Πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένωνἀγίων ἠγέρθησαν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν,καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς· » καὶ, « Νυνὶ δὲ ἐγήγερταιΧριστὸς ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων·74 Prov. IX, 4. 75 PsaI. XIX, 7. 76 I Cor. XV, 20, 51. 77 Job. III. 78 Gen. XLVII, 30. 79 Matth. XXVII, 52.80 I Cor. XV, 20.(86) Ἡμεῖς μἐν ἡγούμεθα, etc. Indidem.» καὶ, « Πάντες κοιμηθησόμεθα· » ὕπνον δὲ,ἐπειδὴ ταυτόν ἐστι τὸ καθεύδειν τῷ ὑπνοῦν· « Πολλοὶτῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι ἀναστή σονται. »Συγκριτέον δὲ τοῖς λεγομένοις κεκοιμημένων ἀγίων.Σημαίνει μέντοιγε καὶ ὁ ὕπνος χωρὶς τῆς κατὰ τὴνἔξοδον τοῦ βίου τὴν ἀπροσεξίαν τῆς ψυχῆς· τῆς προσοχῆςἐγρηγορήσεως καλουμένης. Φυλάττεσθαι γὰρἡμᾶς τὴν ἀπροσεξίαν βουλόμενος ὁ θεῖος λόγος φησί·« Μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὄμμασι, μηδὲ νυσταγμὸν σοῖςβλεφάροις, ἵνα σὦζῃ ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων, καὶὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. » Καὶ βουλόμενος παραστῆσαιτὸ χαῦνον καὶ ἀνειμένον τῶν ἁμαρτωλῶν ὁΠροφήτης φησίν· « Ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν, καὶ οὐχεὗρον οὐδέν· » καὶ τὸ, « Ἔγειρε ὁ καθεύδων, καὶἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός.» Ἀνάλογον δὲ τῷ ὕπνῳ τῷ κατὰ τὴν ἀπροσεξίανἐστὶ νυσταγμὸς ψυχῆς ὃν ἀπαγορεύει ὁ Σολομῶν,οὐ μόνον ὕπνον διδάσκων ἡμᾶς μὴ διδόναι τοῖςὄμμασιν, ἀλλὰ καὶ νυσταγμόν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Ὑμνῳδὸς,ἐπὶ ψόγου τάσσων τὸ τοῦ νυσταγμοῦ ὄνομα, φησίν·« Ἐνύσταξαν πάντες οἱ ἐπιβεβηκότες τοὺς ἵππους. »Φαμὲν τοίνυν τὸν κοινὸν θάνατον ὃν ἀπέθανεν ὑπὲρἡμῶν κοιμηθῆναι τὸν Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν,ὑπνῶσαι δὲ, χωρισθείσης τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦσώματος. Καθάπερ γὰρ οἱ ὑπνοῦντες κειμένου τοῦσώματος ἐνεργοῦσι κατὰ ψυχὴν, φαντασίαις τισὶ προσπιπτούσαιςἑπόμενοι, καὶ πράττουσί τι κατʼ οὐδὲντοῦ σώματος δεόμενοι· τὸν αὐτὸν τρόπον οὐκ εἰςπάντα τῆς εἰκόνος ἐξομοιουμένης τούτῳ οὗ ἐστιν εἰκὼν,ἀλλʼ ἵνα δηλωθῇ ἡ ἐνέργεια ἡ χωρὶς σώματος.τῆς ψυχῆς τῆς κεχωρισμένης αὐτοῦ, καὶ τούτῳὑπνωκυίας, λέγεται μετὰ τὸ, « ἐκοιμήθην, » τὸ,« ὕπνωσα. » Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ὁτοιοῦτος ὕπνος οὐ πάντη ἐστὶν ἀργία τῆς ψυχῆς, ἀλλʼἀργία ὡς πρὸς τὸ ὀργάνῳ τῷ σώματι χρῆσθαι; Ἰδίαμέντοιγε καὶ καθʼ ἑαυτὴν ἐνεργεῖ, ὅπου καὶ ὑπὸ τοῦἸὼβ τὸ αὐτὸ λεγόμενον δηλοῦται. « Διὰ τί » γὰρ, φησὶν,« ἐκ γαστρὸς εἰς μνῆμα οὐκ ἀπηλλάγην; Νῦνἂν κοιμηθεὶς ἡσύχασα, ὑπνώσας δὲ ἀνεπαυσάμηνμετὰ βασιλέων βουλευτῶν γῆς, οἳ ἐγαυριῶντο ἐπὶξίφεσι, καὶ μετὰ ἀρχόντων ὧν πολὺς ὁ χρυσός. » Εἰγὰρ μὴ ἐνόει ἐνέργειάν τινα εἶναι περὶ τὴν ψυχὴν ἐνᾗ ἐπαύσατο τυγχάνουσα ἀγαθῶν τινων μετὰ τοιῶνδε,οὐκ ἂν ἔλεγεν· « Ὑπνώσας ἀνεπαυσάμην μετὰ βασιλέωνβουλευτῶν γῆς, οἳ ἐγαυριῶντο ἐπὶ ξίφεσιν. »Εἷεν δʼ ἂν οὗτοι ἅγιοι στρατιῶται θεοσεβείας λόγῳτῷ τομωτέρῳ πάσης τῆς μαχαίρας διστόμου χρώμενοικατὰ παντὸς τοῦ ἐναντίου τῆς ἀληθείας λόγου.Ἄρχοντές τε ὧν πολὺς ὁ χρυσὸς, ἑρμηνεύοιντο ἂνοἱ τῶν πολλῶν διαφέροντες, καὶ κατὰ τοῦτο ἄρχοντες,χρηματίζοντες, πλουτοῦντες ἐν διανοήμασι καὶ τοῖςπερὶ ἀληθείας θεωρήμασι. Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν καὶτὸν Σωτῆρα λέγειν· « Ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσα, »πολλῷ πλέον ἐνεργήσαντα περὶ σωτηρίας ψυχῶν καὶπαρὰ τὸν καιρὸν τοῦ χωρισμοῦ τοῦ ἀπὸ τοῦ σώματοςκατὰ τὰ λεγόμενα ἐν τῇ Καθολικῇ Ἐπιστολῇ παρὰ τῷΠέτρῳ· « Ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς81 Dan. XII, 2. 82 Prov. VI, 4. 83 Psal. LXXV, 6. 84 Ephes. V, 14. 85 Psal. LVII, 5. 86Job. III, 11.13, 14, 15.ἐκήρυξεν ἀπειθήσασί ποτε, ὅτε ἀπεξεδέχετο ἡ τοῦΘεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε κατασκευαζομένηςκιβωτοῦ, εἰς ἣν ὀλίγοι, τουτέστιν ὀκτὼ ψυχαὶ, διεσώθησανδιʼ ὕδατος. » Μετὰ ταύτην τὴν κοίμησιν ὁ Πατὴρἀντιλαμβανόμενος ἐξήγειρεν αὐτόν.Οὐ φοβηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ τῶν κύκλῳσυνεπιτιθεμένων μοι, κ. τ. ἑ. Πρέπουσα ἁγίῳφωνὴ (87) κατωρθωκότι μεγίστην ἀρετὴν, τὴν ἀφοβίαν,διὰ τὴν πρὸς Θεὸν πεποίθησιν· ᾗ ὁμοία·« Ἐὰν παρατάξηται ἐπʼ ἐμὲ παρεμβολὴ, οὐ φοβηθήσεταιἡ καρδία μου. » Καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν πνεύματιγινώσκων τὰς αἰτουμένας αὐτὸν σταυρωθῆναι μυριάδαςλαοῦ τῆς κατατομῆς, καὶ ὁρῶν τὸ ἀτάραχον αὐτοῦ(κατὰ σάρκα δὲ ταῦτά φημι), λέγοι ἂν ταῦτα.Ἐὰν δέ τις κατανοήσῃτὸ πλῆθος τῶν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶνβαλλομένων, ἐπιτιθεμένων τῇ ψυχῇ καὶ ταρασσόντωνκαὶ κυμαινόντων αὐτὴν, ἐν καιρῷ ἂν φθέγγοιτο, ἐπὶτὸν Θεὸν καταφεύγων, τὸ, « Οὐ φοβηθήσομαι ἀπὸμυριάδων λαοῦ, τῶν κύκλῳ συνεπιτιθεμένων μοι. »Ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου, ὅτι σὺἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθραίνοντάς μοι ματαίως,ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας, κ. τ. ἑ. ΤῷἙβραϊκῷ ἐντυχόντες (88), τὸ « ματαίως » οὐδαμῶςεὕρομεν δυνάμενον δηλοῦσθαι. Τί γὰρ κοινὸν τῆς λέξεωςτῆς « ματαίως » πρὸς τὴν σιαγόνα; Καὶ οἱ λοιποὶδὲ ὡς τὸ Ἑβραϊκὸν τεθείκασιν. Εἰκὸς οὖν, ὡς τινεςἘβραίων λέγουσι, τὰ ἀρχαῖα ἀντίγραφα ἑτέρωςἐσχηκέναι, ἢ τὸ εὐτελὲς περιϊσταμένους τοὺς Ἑβδομήκοντατῆς λέξεως, τετολμηκέναι ἀντὶ τοῦ « σιαγόνα,» ποιῆσαι « ματαίως. » Νοήσωμεν τοίνυν τὸῥητὸν κατὰ τοὺς Ἑβδομήκοντα· διεξέλθωμεν πῶςδεῖ λαμβάνειν τὰ ἀνθρωπικώτερον εἰρημένα ὑπὸ τοῦΘεοῦ, ἐξ ὧν εὐχερές ἐστιν ἰδεῖν πῶς λέγεται·« Ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός μου. » Οἱονεὶγὰρ κοιμώμενον ἡμῖν, ὅτε ἡμᾶς παρέδωκε πείραςἕνεκεν ταῖς ἀντικειμέναις ἐνεργείαις, διανίστησιναὐτόν. Τάχα δὲ καὶ ὅτε τὸν Σωτῆρα ὑπὲρ ἡμῶν πάντωνπαρέδωκεν, ἐκοιμᾶτο αὐτῷ ὁ Πατήρ· ἀνίσταταιδὲ σώζων αὐτὸν καὶ πατάσσων τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ,εἴτε τοὺς ἐκ περιτομῆς, εἴτε τὰς ἀοράτους ἐχθροὺς τῆςἀληθείας δυνάμεις. Ἐχθροῦ δὲ κατʼ οὐδέν ἐστι λόγος·μετὰ γὰρ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ὁ ἅγιόςἐστιν εἰρηνικὸς, ἀγαπῶν τοὺς ἐχθρούς. Δόξαι δʼ ἄντινος ἐχθραίνειν τις οὐ « ματαίως, » ἤτοι ἀνθρωπικώτεροντὸν ἐχθρὸν ἡμῶν ἐξεταζόντων ἢ καὶ εὐσεβέστερον·ἀνθρωπικώτερον μὲν, ἐπὰν, τὸν προκαταρξάμενόντι κακοποιεῖν ἀποστραφεὶς, ἀμύνεσθαι βούληται·οὕτως γὰρ ἂν ὑποληφθείη μὴ « ματαίως »ἐχθραίνειν τῷ προηδικηκότι· εὐσεβέστερον δὲ, εἴ τιςἐχθρὸς γένοιτο διὰ τὸ ἀληθὲς, ὡς ὁ Ἀπόστολός φησιν·« Ἐχθρὸς ὑμῖν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν· » καὶ τό·« Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα; » Καὶ87 I Petr. III, 19. 88 Psal. XXVI, 3. 89 Gal. IV, 16. 90 Psal. CXXXVIII, 21.(87) Πρέπουσα ἁγίῳ φωνή, etc. Corderius, codexBaroccianus, schedæ Combelisii, Barbarus.(88) Τῷ Ἑβραῖκῷ ἐντυχύντες, etc. Codex Baroc.Barbarus, partimque Corder. Plurima autemiisdem fere verbis exstant apud Euseb.ςητητόον εῖ εἰσί τινες μισοῦντες τὸν Θεὂν οὐδεὶς γὰρἂν τοῦτο ὁμολογήσειεν οὐδὲ τῶν τελέως ἀδίκων καὶἀθέων. Τίνες οὖν εἰσιν οἱ μισοῦντες τὸν Κύριον; Τίνεςὁμολογουμένως μισοῦσι τὸν Ἰησοῦν, καὶ καταναθεματίζουσιναὐτόν; Τὰ δὲ γινόμενα εἰς αὐτὸν πάντωςεἰς τὸν Πατέρα ἀναφέρεται. Καὶ πᾶς δὲ ἁμαρτάνωνμισεῖ τὸν Θεὸν, ἢ τὴν σοφίαν ἐξευτελίζων.τουτέστι τὸν Χριστὸν, ἢ τόν δικαιοσύνην μισῶν καὶἐργαζόμενος τὴν ἀνομίαν. Καὶ ἐπεὶ δικαιοσύνη ἐστὶνὁ Χριστὸς, ὁ μισῶν τὸν Χριστὸν τὴν δικαιοσύνην,σεῖ τὸν Θεόν. Φανεροῦ δὲ γενομένου τίς ὁ μισῶν τὸνΘεὸν, ἐὰν μὴ ἀκριβώσωμεν τί ἐστι τὸ, « Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάςσε. Κύριε, ἐμίσησα;» πάντας ἀνθρώπους μισήσομενπαρὲξ ὀλίγων· σφόδρα σπανίων ὅντων τῶν διὰτῶν ἔργων χαρακτηριζομένων ἀγαπᾶν τὸν Θεόν. Τούτουδὲ τί ἄλλο εἴη ἀτοπώτερον τοῦ ἀπεστράφθαι πάντας,καὶ, εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, καὶ ἑαυτόν; Εὐγνωμόνως γὰρἐτάζων τὰ περὶ αὐτοῦ ἕκαστος, εὑρεθήσεται μισῶν τὸνΘεόν. Μήποτε οὖν οὕτω νομιστέον εἶναι τό μισοῦντατὸνΘεὸν, ἀλλὰ τὰ τοῖς λογικοῖς κακὰ συμβεβηκότα· οἷονἀδικία μισεῖ τὸν Θεὸν, καὶ ὁ ἄδικος μισεῖ τὶνΘεὸν, καθὸ ἄδικός ἐστι, τῆς ἐν αὐτῷ ἀδικίας τοῦτοδρώσης. Χρὴ οὖν ἡμᾶς μισῆσαι τὰ τοιάδε συμβεβηκότακαὶ πρώτως ἐχθρὰ ἡμῶν τυγχάνοντα, τελείῳμίσει, τουτέστιν, ἀπὸ τελειότητος ἐρχομένῳ. Ὥσπεργὰρ ἀπὸ τελειότητος ἔρχεται δικαιοσύνη καὶ σωφροσύνη,οὕτως καὶ τὸ τοιόνδε μῖσος. Ταῦτα δὲ ἡμῖν εἴρηταιἐξετάζουσι τὸ, « Ἐπάταξας τοὺς ἐχθραίνοντάς μοιματαίως· » πάντων τῶν ἐχθραινόντων τινὶ, ματαίωςἐχθραινόντων. Τοιοῦτον τὸ, « Ἐμίσησάν με δωρεάν. »Ὁποῖοι δὲ οἱ συντριβόμενοι ὀδόντες τῶν ἁμαρτωλῶν,τοιοῦτοι καὶ περὶ ὧν εἴρηται· « Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸςκαὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. δόντες ἁμαρτωλῶνεἰσι λογισμοὶ ἄλογοι, παρὰ φύσιν ἡμῖν ἐπισυμβαίνοντες,οἷς ὀδοῦσι χρώμενοι πολλάκις οἱ ἀντικείμενοιπροσεγγίζουσιν ἡμῖν τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκαςἡμῶν, τουτέστι τὰ ἐκ τῆς σαρκὸς φυόμενα· « Φα·νερὰ δέ ἐστι τὰ ἕργα τῆς σαρκὸς, » φησὶν ὁ θεῖοςἈπόστολος.Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν ϲονἡ εὐλογία σου, κ. τ. ἑ. Ὁ πειθόμενος (89), ὅτιτοῦ Κυρίου ἐστὶν ἡ σωτηρία, διὸ καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶνΘεός ἐστι τοῦ σώζειν· τοῦ γὰρ Κυρίου αἱ διέξοδοιτοῦ θανάτου· οἶδε καὶ τί τὸ πεποιθέναι ἐπὶ υἱοὺςἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. Ἔστι δὲ καὶ ἐπὶτὸν λαὸν αὐτοῦ ἡ εὐλογία αὐτοῦ οὗσα πνευματικὴἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ.ΨΑΛΜΟΣ. Δ΄.Εἰς τὸ τέλος ἐν ψαλμοῖς ᾠδὴ τῷ Δαυῒδ, κ. τ. ἑ.Πολλῶν ψαλμῶν (90) κατὰ μὲν τοὺς Ἑβδομ ἡ κοντεἐχόντων ἐπιγραφὴν « εἰς τὸ τέλος, » κατὰ δὲ τοὺςλοιποὺς τὰ κατάλληλα τῷ « εἰς τὸ τέλος » ἐνθάδεἀποδιδόμενα, ἄξιον, ὅση δύναμις, ἐξιχνεῦσαι τὸν δηλούμενον91 Joan. XV, 2 92 Luc. XIII, 28. 93 GaI. V, 19. 94 Psal. LXVII, 21. 95 Psal. CXLV, 3.et Corderius Origeni tribuunt, quanquam similiaaut eadem saltem quoad sensum reperiuntur apadEasebiun.ὑπὸ τῆς λέξεως νοῦν. Ἰστέον δὲ, ὅτι,ὥσπερ πάσης τέχνης· καὶ ἐπιστήμης ἐστὶ τὸ τέλος,ἐφʼ ὃ σπεύδει ὁ γνησίως τὴν τέχνην ἢ τὴν ἐπιστήμηνμετιὼν, οὕτω καὶ τῆς λογικῆς φύσεως δεῖ τέλοςτυγχάνειν· τοῦτο δέ ἐστι τὸ ἐν Χριστῷ ζωοποιηθῆναικατὰ τὸν Ἀπόστολον. Νομίζομεν τοίνυν τοὺς « εἰςτὸ τέλος » ἐπιγεγραμμένους ψαλμοὺς τοῦ τέλουςτινὰ ἐπιγράφειν νοῦν, καὶ ἐπʼ ἐκεῖνο τοὺς συνιένταςτὰ λεγόμενα παρακαλεῖν. Παντὶ δὲ ἀγωνιζομένῳ τέλοςἡ νίκη τυγχάνει. Ἐπεὶ οὖν, ὡς προαπεδείξαμεν,Δαυῒδ ὁ Χριστὸς λέγεται, οἱ ἐπιγεγραμμένοι « εἰςτὸ τέλος » τῷ Δαυῒδ τὸ τέλος καὶ τὴν νίκην ἀπαγγέλλουσιτοῦ Χριστοῦ, νικοποιοῦ λεχθησομένου ἂνκατὰ τὸν Ἀκύλαν, παντὶ νενικημένῳ νίκην περιπεποιηκότος,ἐπεὶ ὁ ὑπὸ Χριστοῦ νικώμενος τὴν συμβεβηκυῖαναὐτῷ κακίαν νενίκηκε, καὶ ἐξαφανίζειαὐτὴν, Χριστῷ ὑποτεταγμένος. Οὐδένα γὰρ ἄκοντανικᾷ ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ πείθων, τῷ Λόγος εἶναι Θεοῦ.Εἰς τοῦτο δὴ τὸ νῖκος ἐπιγράφεσθαί φησι Θεοδοτίωνὕμνους ἢ ψαλμοὺς τοὺς παρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντα« εἰς τὸ τέλος » ἐπιγεγραμμένους· ὁ δὲ Σύμμαχος« ἐπινικίους » τοῦ Χριστοῦ λέγοι ἂν εἶναι τούτουςτοὺς ψαλμοὺς ἢ ᾠδάς. Ἐὰν δὲ μὴ μόνον τῷ Δαυῒδκαὶ « εἰς τέλος » λέγωνται, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἀσὰφ,ἥτοι τοῖς υἱοῖς Κορὲ, οὐκ ἄτοπον τὸ, πάντας τοὺςἁγίους τὴν τοῦ Χριστοῦ εἰκόνα ἀναδεδεγμένους τὸἐνθάδε εἰρημένον καὶ ἐπʼ ἐκείνων νοεῖν ἡμᾶς. Τὸ δὲ« ἐν ψαλμοῖς » παρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντα καὶ Ἀκύλᾳεἰρημένον οἶμαι σαφέστερον ἀπαγγέλλεσθαι διὰ τοῦΣυμμάχου «διὰ ψαλτηρίων, » διδασκόντων ἡμᾶς τῶντριῶν πρὸς τὰ ὄργανα καλούμενα ψαλτήρια εἰρῆσθαιτὴν ᾠδὴν ταύτην ἢ τὸ μελῴδημα. Πλείονα γὰρ ὄργαναζητητέον διʼ ὧν ᾄδεται τὸ « εἰς τὸ τέλος, » ἢ « ὁἐπινίκιος, »ἢ « τῷ νικοποιῷ. » Δύναται δὲ καὶ τὸ ὑπὸΘεοδοτίωνος εἰρημένον εἰς τὸ νῖκος ἐν ὕμνοις τοῦτοδηλοῦν. Αὕτη τοίνυν ἡ ᾠδὴ, ἢ τὸ μελῴδημα, ἢ ὁ ψαλμὸς,τὴν εἰρημένην ὑπόθεσιν ἔχων, τὰ προδιηγηθέυταἡμῖν ἐπαγγέλλεται, κοινότερον μὲν τῷ προφήτῃΔαυῒδ, μυστικώτερον δὲ τῷ Χριστῷ τὸ πρόσωπτοντῶν ἀγίων ἀναλαμβάνοντι, καὶ ὁτὲ μὲν τὰςθλίψεις αὐτῶν ὡς ἰδίας ἡγουμένῳ, καὶ τοὺς ἐν ταύταιςαὐτῶν πλατυσμοὺς, (ἐπεὶ ἁγίων ἐστὶ φωνὴ τὸ,« Ἐν παντὶ θλιβόμενοι, ἀλλʼ οὐ στενοχωρούμενοι, »ὁτὲ δὲ ἐπιστρέφοντι τοὺς βαρυκαρδίους καὶ τοὺς τὰμάταια ἀγαπῶντας. Οὐ πάνυ δὲ ζητήσεως ἔχεται ἡδιαφορὰ τῶν λέξεων ᾠδῆς καὶ μελῳδήματος. Διὰ μὲνγὰρ τῆς ᾠδῆς ἔκκλισις τῆς φωνῆς δηλοῦται τοῦ λέγοντος, διὰ δὲ τοῦ μελῳδήματος τάχα καὶ τὸ τεχνικὸντοῦ μυστικοῦ μέλους ᾀδομένου ἐν ῥυθμῷ. Κατὰ δὲτοὺς τῆς ἀναγωγῆς νόμους ἡ εὔρυθμος καὶ κατὰ λόγονἐξεταστικὴ πολιτεία εἰς δόξαν Θεοῦ γινομένημετὰ δογμάτων ὑγιῶν καὶ λόγων καὶ ἑτέροις ὠφελίμωνεἴη ἂν τὸ μελῴδημα.Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με, εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸςτῆς δικαιοσύνης μου, κ. τ. ἑ. Τὸ λέγον πρόσωπον(91) ἤτοι ὁ Προφήτης ἐστὶν, ἢ ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν96 II Cor. IV, 8.(91) Τὸ λέγον πρόσωπον, etc. Codex Baroccianus, Barbarus. Exstat etiam in codice Roe 4, sedmancum et mutilum.οἰκονομίαν ἐν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο. Δηλοῖ δὲ τάῥητὰ τὸ εἰσακούεσθαι οὐχὶ μετὰ τὸ ἐπικεκλῆσθαι,ἀλλʼ ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαι. Τοῖς γὰρ ἀγίοις καὶ πάντηἀκούουσι τῶν θείων προσταγμάτων ἐπαγγελία κεκήρυκταικατὰ τὸν προφήτην Ἡσαΐαν τό· « Ἔτι λαλοῦντόςσου, ἐρῶ· Ἰδοὺ πάρειμι. » Ἄξιον δὲ ἱδεῖνκαὶ τί τὸ ἐπικαλεῖσθαι, τῶν μὴ ἐξητακότων τὴνΓραφὴν οἰομένων παντὸς οὑτινοσοῦν ῥέποντος ἐπὶτὸ εὕξασθαι εἶναι ἔργον· τοῦ δὲ Προφήτου σαφέσταταπεριστάντος, ὅτι ἀγίων ἐστὶ καὶ σωθησομένων πάντωςτὸ ἐπικαλεῖσθαι· « Πᾶς » γὰρ, φησὶν, «ὂς ἂνἐπικαλέσηται τὸ ὅνομα Κυρίου, σωθήσεται. » Εἰ γᾶρ« πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται,» ὁ μὴ σωζόμενος οὐκ ἐπεκαλέσατο τὸ ὄνομαΚυρίου, εἰ καὶ πολλάκις ἔδοξε τοῦτο πε ποιηκέναι,Οὐ γὰρ ἐν φωνῇ κρίνεται τὸ ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομαΚυρίου, ἀλλʼ ἐν διαθέσει τοῦ λέγοντος καὶ πίστει βεβαίᾳ.Οὕτω γοῦν ἐν τῷ Ϟη΄ ψαλμῷ οὐ τοῖς τυχοῦσινἀποδέδοται τὸ ἐπικαλεῖσθαι Κύριον, ἀλλὰ τῷΣαμουὴλ, ὅς τοσοῦτον παρὰ Θεῷ τετίμητο, ὤστεΜωϋσεῖ αὐτὸν συναριθμεῖσθαι τῷ φίλῳ, ὡς Ἰερεμίαςφησίν· «Οὐδʼ ἂν στῇ Μωϋσῆς καὶ Σαμουὴλ πρὸ προσώπουμου, περὶ τῶνδέ τινων τῶν ἀσεβῶν εὐχόμενοι,οὐδὲ τούτων εἰσακούσομαι, λέγει Κύριος. » Γέγραπταιτοίνυν περὶ αὐτοῦ· « Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖςἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμέντὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ἐπεκαλοῦντο τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸςεἰσήκουσεν αὐτῶν· ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸςαὐτούς. Ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ καὶ τὰ προστάγματαἃ ἔδωκεν αὐτοῖς. Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, σὺἐπήκουες αὐτῶν· ὁ Θεὸς, εὐῒλατος ἐγένου αὐτοῖς.Ἐπεὶ γὰρ ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ καὶ τὰ προσ·τάγματα ἃ ἔδωκεν αὐτοῖς, ὅτε ηὔχοντο, εἰς ἐπικαλουμένουςἐλογίζοντο. Καὶ ἐν τῷ ἑκαστοστῷ τεσσαρακοστῷτετάρτῳ ψαλμῷ ἀκριβέστερον διδασκόμεθα τίςὁ ἐπικαλούμενος οὗτος· « Ἐγγὺς Κύριος τοῖς ἐπικαλουμένοιςαὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, » ὥς τινων οὐκ ἐπικαλουμένωναὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ· « Οὐ γὰρ ὁ λέγων μοι,Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶνοὐρανῶν· ἀλλʼ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μουτοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Τελείως γάρ ἐστι λέγειν « Κύριε. »ὅτε καὶ τὰ ἔργα φθέγγεται καὶ λέγεται, « Κύριε,Κύριε. » Σαφὲς γοῦν ἐνταῦθα, ὅτι ὁ ἐπικαλούμενοςΚύριον δικαιοσύνην ἔχει, καὶ δικαιοσύνην ἀληθῆ. Εἰδὲ Χριστὸς δικαιοσύνη, ὁ δίκαιος δικαιοσύνης μετέχει,τουτέστι Χριστοῦ. Ἵνα δὲ μὴ ᾖ ἐπὶ καυχήματοςτὸ, « Ὁ Θεὸς τῆς δικαιοσύνης μου, » δυνάμεθα προσχρήσασθαιτῷ· « Ὃς ἐγενήθη ἀπὸ Θεοῦ σοφία ἡμῖνκαὶ δικαιοσύνη, καὶ ἀπολύτρωσις, » καὶ ἴσον ἔσταιτῷ, ὁ Θεὸς τοῦ Κυρίου μου.Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι· οἰκτείρησόν με,καὶ εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου, κ. τ. ἑ.Ἔοικεν ἡ θεία Γραφὴ (92) ἰδίως, τὴν προαίρεσιν οὐπεριεργαζομένη ἀνθρώπου, θλίψιν ὀνομάζειν τὸ περιστατικὸν,καὶ γυμνασίου ἕνεκεν συμβαῖνον τῷ ἁγ??τὸ γὰρ τῷ ἁμαρτωλῷ γινόμενον μάστιγα καλεῖ. Π??97 Isai. LVIII, 9, 98 Joel. II, 32. 99 Jerem. XV, 1. 1 Psal. XCVIII, 6, 7, 8. 2 Psal. CXLIV, 18. 3 Matth.VII, 21. 4 I Cor. I, 30.(92) Ἕοικεν ἡ θεία Γραφή, etc. Schedæ Combefisii, codex Roe 4, Daniel Barbarus.λαὶ » γὰρ, φησὶν, « αἱ θλίψεις τῶν δικαίων· » καὶ, « Πολλαὶαἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ. » Καὶ παραδείγματοςἔνεκεν ἐροῦμεν, ἃ μὲν πέπονθεν Ἰὼβ, θλίψεις εἶναι,καὶ Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ· ἃ δὲ Δαυῒδ διὰ τὴν τοῦΟὐρίου καὶ διὰ τὸ ἠριθμηκέναι τὸν λαὸν, μάστιγας.Παρατηρητέον μέντοιγε, μή τι λανθάνῃ ἡμᾶς ἐν τῇΓραφῇ, ὅτι θλίψις ἐστὶν ἐπὶ ἁμαρτωλῶν τεταγμένη,καὶ μάστιξ ἐπὶ τῶν ἤδη δικαίων. Ὅτι δὲ θλίψις ὁτοῖς ἀγίοις διδόμενος πειρασμὸς ἀθλοῦσιν καλεῖται,ἀπὸ πολλῶν ῥητῶν κινούμεθα καὶ ἑτέρων παρὰ τὰπροειρημένα. Οὐ θαυμαστὸν γὰρ εἰ μάστιξ ἅπτεταιυἱῶν ὑμαρτηκότων, ὥς φησιν ὁ Σολομών· « Μαστιγοῖδὲ πάντα υἱὸν, ὅν παραδέχεται.» Καὶ πάλιν ἐπιστατεῖνχρὴ μάστιγας καλεῖν τὰ τοῖς Αἰγυπτίοις διὰ τὸνἸσραὴλ συμβεβηκότα· ἐπεὶ υἱῶν ἐστιν τὸ μαστιγοῦσθαι.Καὶ γὰρ ἐν τῷ ὀγδοηκοστῷ ὀγδόῳ ψαλμῷ εἴρηται·« Ἐὰν καταλείπωσιν υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μου,καὶ ἐν τοῖς κρίμασί μου μὴ πορευθῶσιν, ἐὰν τὰ δικαιώματάμου βεβηλώσωσιν, καὶ τὰς ἐντολάς μουμὴ φυλάξωσιν, ἐπισκέψομαι ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίαςαὐτῶν. » Τούτων δὲ εἰρημένων, τὸ μὲν θλίβεσθαιοὐκ ἂν εἴη τῶν ἐφʼ ἡμῖν· τὸ δὲ δυσαρεστεῖσθαι καὶἐνδιδόναι τῶν ἐφʼ ἡμῖν ψεκτῶν· ὅπερ στενοχωρεῖσθαιὀνομάζουσιναἱ Γραφαί. Τὸ δὲ πρὸς τῷ μὴ ἐνδιδόναικαὶ εὐφραίνεσθαι ἐν αὐταῖς, ὡς οὔσαις προφάσεσιμειζόνων ἄθλων καὶ ἐπαγγελιῶν, ἀγίων ἔργον,καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος· « Ἐν παντὶ θλιβόμενοι,ἀλλʼ οὐ στενοχωρούμενοι.» Καὶ αἰτιώμενος Κορινθίουςφησὶν αὐτοῖς προσιέναι στενοχωρίαν, οὕτω λέγων·« Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖσθε δὲἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. » Εἶτα παρακαλῶν αὐτοὺςδιὰ τὴν τοῦ ἁγίου κατάστασιν, φησίν· « Πλατύνθητεκαὶ ὑμεῖς. » Καὶ ὧδε τοίνυν εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ ὁΠροφήτης βοηθήσαντι αὐτῷ καὶ εὐρυχωρίαν δωρησαμένῳτῇ προαιρέσει αὐτοῦ ἐν καιρῷ θλίψεως. Πλατύνειγὰρ ὁ Θεὸς οὐ παύων τοὺς κακοὺς, ἀλλὰ μεγαλοψυχίανδιδούς.Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι; Ἴνα τίἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος, κ. τ. ἑ.Τὸ, « Υἱοὶ ἀνθρώπων (93), » ὁ μέν τις οἰήσεται περιφραστικῶςεἰρῆσθαι, ὡς καὶ Ἕλλησιν ἔθος· ΥἷεςἈχαιῶν· ἕτεροι δὲ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος ἀρξάμενοι πολλαχοῦχρηματίζοντος Υἱοῦ ἀνθρώπου, τὴν αἰτίανβουλεύσονται ἐξιχνεῦσαι καὶ περὶ τῶν ἀνθρώπων οὐχἀπλῶς λεγομένων, πολλάκις υἱῶν ἀνθρώπων χρηματιζόντων.Οὐδέπου γὰρ καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος περίφρασιςἂν εἴη τὸ Υἱοὶ ἀνθρώπου αὐτὸν ὀνομάζεσθαι,ἐπεὶ λέγεται· « Ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ κρίσιν ποιεῖν,ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστί.» Χρὴ τοίνυν καθόλου τοῦτογινώσκειν, ὅτι ἡ ἅνθρωπος προσηγορία, ὅτε οἱ ἅγιοιθεοὶ προσαγορεύονται, ἐπὶ ψόγου λαμβάνεται· ὅτε δὲκτήνη καὶ θηρία οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐπὶ ἐπαίνου καλοῦτάσσεται. Καὶ τοῦ μὲν προτέρου παράδειγμα· « Ἐγὼεἷπα· Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες· ὑμεῖςδὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε, καὶ ὡς εἷς τῶν5 Psal. XXXIII. 20. 6 Psal. XXXI, 10. 7 Prov XIII. 2. 8 Psal. LXXXVIII, 31, 32, 33, 9 II Cor. IV, 8.10 II Cor. VI, 12. 11 II Cor. VI, 13. 12 Joan. V. 27. 13 Psal. LXXXI, 6. 7.(93) Τὸ, Υἱοὶ ἀνθρώπων, etc. Cod. Roe. Baroccianus, schedæ Combefisii, Barbarus.ἀρχόντων πίπτετε· » καί· « Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλοςκαὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπονπεριπατεῖτε; » τοῦ δὲ δευτέρου· « Ἀνθρώπους καὶκτήνη σώσεις, Κύριε. » Πρῶτον γὰρ υἱὸν ἀνθρώπου,πρόσωπον ὡρισμένον ἐν Γραφῇ ὀνομαζόμενονΘεὸν, ἐπὶ τῇ παρούσῃ μνήμῃ τὸν Δανιὴλ εὑρίσκομενκαὶ μετὰ τοῦτον τὸν Ἰεξεκιὴλ προφήταςἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ γενομένους· οὐδένα δὲ πρὸ τῆςαἰχμαλωσίας, ὅσον ἐφʼ οἶς ἱστοροῦμεν κατὰ τὰ ἀναντίῤῥητατῶν ἀναφερομένων βιβλίων θεοπνεύστων.ταύτῃ τῇ προσηγορίᾳ καλούμενον. Τί δὲ δεῖ λέγεινπερὶ τοῦ Σωτῆρος, τῶν Εὐαγγελίων πεπληρωμένωνταύτης τῆς φωνῆς; Καὶ οἱόμεθα, διὰ τὸ ἁμαρτωλοὺςγεγονέναι τοὺς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, εἰς ὀνειδισμὸνἐκείνων τὸν Δανιὴλ μόνον σώσαντα τὸ ἀξίωμα τῆςτοῦ ἀνθρώπου καὶ κατʼ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν γενομένηςφύσεως. ἀκούειν τὸ. « Υἱὲ ἀνθρώπου. » Τὸ δ᾿αὐτὸ λεκτέον καὶ περὶ τοῦ Ἰεζεκιήλ. Ἄνθρωπος γὰρπρῶτος ὠνομάσθη ὁ κατʼ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν πεποιημένοςὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὕτως ἂν εἴη κυρίωςἄνθρωπος. Ἐπισκεπτέον δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος, εἰτὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ Υἱὸς ἀνθρώπου, ἀνθρώπου πατρὸςὄντος τῷ ἀνθρωπίνῳ τῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ τοῦἀοράτου. Καὶ τὸ εἰρημένον δὲ, « Οἵ τε γηγενεῖς καὶυἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, » ὑπεροχὴν δηλοῖ τῶν υἱῶν τῶνἀνθρώπων παρὰ τοὺς γηγενεῖς. Ἀλλὰ πρὸς τὴν λέξιν,ἐπεὶ ἐπιπλήττονται ἐνθάδε ἀκούοντες τὸ, « Ἕωςπότε βαρυκάρδιοι, » καὶ τὰ ἐξῆς, οὐ καλῶς δόξουσινἀντιῤῥήσεις περὶ υἱῶν ἀνθρώπων παρατεθεῖσθαι, εἰμὴ ἄρα διττὸν τὸν ἄνθρωπον δεῖ λαμβάνειν, καθὰὑπέλαβεν ὁ Ἀπόστολος λέγων· « Ὁ πρῶτος ἄνθρωποςἐκ γῆς χοῖκός· ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁΚύριος ἐξ οὐρανοῦ. Οἷος ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι καὶοἱ χοϊκοί· καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱἐπουράνιοι. » Πάλιν δὲ καὶ οὕτως, διὰ τὸ προστάσσεσθαιγνῶναι, ὅτι Κύριος « ἐθαυμάστωσε τὸν ὅσιοναὐτοῦ, » τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. ζητηθήσεταιπῶς οἱ κατὰ τὸ χεῖρον υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων προστάττονταιἔργον τῶν ἁγιωτάτων ποιῆσαι. Τὸ γὰρ γῶναιὅτι ἐθαυμάστωσεν ὁ Κύριος τὸν ὅσιον αὐτοῦ, ἁγιωτάτωνἐστὶ κατόρθωμα. Εὐχερὲς δὲ λῦσαι τοῦτο,ἐπεὶ δύναται ὁ αὐτὸς μὲν ἐν χείροσιν ὢν Υἱὸς ἀνθρώπουεἶναι κατὰ τὸν ἄνθρωπον τὸν χοῖκόν· μεταβαλὼνδὲ, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἀδύνατον, γενέσθαι Υἱὸςἀνθρώπου κατὰ τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐπουράνιον. Οὖτοιδὲ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ κατὰ τὸ δεύτερον, ἅτευἱοὶ τυγχάνοντες τοῦ ἐκ γῆς χοϊκοῦ, καὶ βαρυκάρδιοιεὐλόγως λέγοιντο, καὶ ἀγαπᾷν ματαιότητα, ζητεῖντε ψεῦδος. Νοῦς γὰρ σαρκὸς ἐν αὐτοῖς καὶ ἀγάπησωματικὴ, καὶ ζήτησις τοῦ τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ,τουτέστι τοῦ ψεύδους. Βαρυκάρδιοι γὰρ οἱ τὴν καθεζομένηνἐπὶ τάλαντον μολίβδου ἀνομίαν ἔχοντεςἐν τῇ καρδίᾳ, ἥτις ὡς κατωφερὴς δύσεται σὺν Αἰγυπτίοιςὡσεὶ μόλιβδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ τῶν κυμάτωντοῦ βίου. Ἐναντίοι δὲ τοῖς βαρυκαρδίοις οἱ ὑπὸτὸν ζυγὸν Ἰησοῦ ἐλαφρὸν τυγχάνοντες. Τάχα δὲ, ἐπεὶκαὶ οἱ μεμαθητευμένοι υἱοί εἰσι τοῦ μαθητεύσαντος,14 I Cor. III, 3. 15 Psal. XXXV, 7. 16 Psal. XLVIII, 2. 17 I Cor. XV, 47. 18 Psal. IV, 4.οἱ δὲ διδάσκοντες, αὐτοὶ κατʼ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦΘεοῦ, οἱ μαθητευθέντες μὲν, οὐκ ἄξιοι δὲ τῶν διδαξάντωνγεγενημένοι, ὀνειδίζοιντο ἂν ὡς υἱοὶ ἀνθρώπουβαρυκάρδιοι, ταῖς δοθείσαις ἀφορμαῖς εἰς τὸ καθαρὰνγενέσθαι τὴν καρδίαν οὐ κατηκολουθηκότες.Καὶ γὰρ ἔθος τοὺς διδασκομένους, καὶ μὴ παρακολουθοῦνταςτοῖς λεγομένοις, βαρυκαρδίους καλεῖσθαιὑπὸ τῶν διδασκόντων διὰ τὸ παχὺ τῆς καρδίας. Διὰτοῦτο δὲ καὶ ζητοῦσι τὸ ψεῦδος ὡς μὴ ὁρῶντες τὸἀληθές. Εἰ δὲ βαθύτερον, ἐπεὶ ἀλήθειά ἐστιν ὁ Σωτὴρ,δῆλον, ὅτι ἐχθρὸς ἂν εἴη τούτῳ λόγος ψευδὴς τὸ ἀληθὲςἐπαγγελλόμενος, ὃν ἀντίχριστον ὁ Ἰωάννης πολλάκιςφησίν. Ἐὰν δὲ κατὰ περίφρασιν λαμβάνῃ τιςτὸ, «υἱοὶ ἀνθρώπων, » ἀντὶ τοῦ, « ἄνθρωποι, » τὸ ὡςἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐν ἀνθρώποις ὂν τὸ βαρυκάρδιον αἰτιᾶται,ἵνα τὸ οὕτως εἴπω βαρυήκοον αὐτοῦ ἀποβαλόντεςκατασκευάσωσιν ἀγχίνοιαν, καὶ ἵνα τὴν  τοῦζητεῖν τὴν δύναμιν ἐν τῇ ψυχῇ ἀποστήσαντες ὧν οὐχρὴ, ἅτινα ψευδῆ πάντα ἐστὶν, ἐφʼ ἃ δεῖ μεταγάγωσι,καὶ ζητήσωσι τὴν ἀλήθειαν.Κύριος εἰσακούσεταί μου ἐν τῷ κεκραγέναι μεπρὸς αὐτὸν, κ. τ. ἑ. Μεγάλη φωνὴ (94) ἡ φθάνουσαπρὸς Θεὸν, οὐχ ἣ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ γεγωνυῖακαὶ ἐπιτεταμένη κατὰ τὴν μείζονα πληγὴν τοῦἀέρος, ἀλλʼ ἡ τοῦ ἡγεμονικοῦ καθαρὰ καὶ ἀθόλωτοςδιέξοδος τῶν πρὸς Θεὸν ἀναπεμπομένων λόγων. Ἰστέονγὰρ, ὅτι ἔστι τις καὶ τοῦ κρυπτοῦ τῆς καρδίας ἀνθρώπουφωνὴ μὴ συγχρωμένη τῷ σώματι, ἣν ἔσθ᾿ὅτε εἰς αὐτὸν συναχθεὶς, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ταμιεῖόνσου, καὶ τὴν θύραν τῶν αἰσθητηρίων ἀποκλείσας,καὶ πᾶς γενόμενος ἔξω σώματος ἀναπέμπει πρὸς τὸνμόνον ἀκούοντα τοιαύτης φωνῆς. Διὰ τοῦτό τοι μηδεμιᾶςαἰσθητῆς φωνῆς ὑπὸ τοῦ Μωϋσέως ἀναγεγραμμένηςγεγονέναι φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὡς ἀπὸ τῆςἘξόδου μεμαθήκαμεν· Τί βοᾷς πρός με; » Βραχεῖαδὲ πᾶσα φωνὴ ἡ περὶ τῶν ἐπιγείων καὶ μικρῶν,καὶ ταπεινῶν διέξοδος, καὶ αἴτησις ἀπὸ Θεοῦ· ἣνἀπαγορεύων ὁ Σωτὴρ προσφέρειν τῷ Πατρί φησιν·« Αἰτεῖτε τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθήσεται·αἰτεῖτε τὰ ἐπουράνια, καὶ τὰ ἐπίγεια προστεθήσεταιὑμῖν. »Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, κ. τ. ἑ. Ἡ, ὀργίζεσθε,» φωνὴ (95) σημαίνει τὸ προστακτικὸν κατηγόρημα·σημαίνει δὲ καὶ τὸ ὁριστικὸν ὑπό τινωνκαλούμενον διαβεβαιωτικὸν, οἷον· ὀργιζόμεθα, ὀργίζεσθε,ὀργίζονται. Πάλιν κατὰ ἅλλον τρόπον ἡ ὀργὴπροσηγορία, ἀφʼ ἧς ἐσχημάτισται τὸ, « ὀργίζεσθε, »σημαίνει τι προαιρετικὸν, ἣν ὡρίσαντό τινες ὅρεξινἀντιτιμωρήσασθαι τοὺς ἠδικηκέναι δοκοῦντας. Δηλοῖδὲ καὶ ἀπροαίρετον, ὃ καλοῦσί τινες προπάθειαν γινομένην,ἐπί τισι δὲ ἐρεθισμοῖς ἕλκουσαν ἐφʼ ἣνπροωρισάμεθα ὀργήν. Τὸ ἕτερον τοίνυν τὸ, « ὀργίζεσθε,ἐὰν λαμβάνωμεν, λέγω δὲ τὸ ἀπροαίρετον τὸ19 I Joan. II. 20 Exod. XIV, 15.(94) Μεγάλη φωνή, etc. Schedæ Combefisii, et Grabii, codex Coislinianus, Daniel Barbarus.(94·) Vide Millii Nov. Testam. Matth. VI, 25.(25) Ἡ « ὀργίζεσθε, » φωνή, etc. Codd. Barocc. Roc, schedæ Combefisii, et Daniel Barbarus.Ἠλίου περὶ Ἀχαάβ· καὶ εἶπε Κύριος· Ἑώρακας ὡςκατενύγη Ἀχαὰβ ἀπὸ προσώπου μου; Οὐκ ἐπάξωτὴν κακίαν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. » Καὶ ἐν τῷδὲ πεντηκοστῷ ἐννάτῳ ψαλμῷ· « Συνέσεισας, » φησὶ,« τὴν γῆν, καὶ συνετάραξας αὐτήν. Ἴασαι τὰ συντρίμματααὐτῆς, ὅτι ἐσαλεύθη. Ἔδειξας τῷ λαῷσου σκληρά· ἐπότισας ἡμᾶς οἷνον κατανύξεως.Ἔδωκας τοῖς φοβουμένοις σε σημείωσιν τοῦ φυγεῖνἀπὸ προσώπου τόξου. » Πεποτίσθαι γὰρ ὁμολογεῖ τῷοἴνῳ τῆς κατανύξεως ὁ Προφήτης. Καὶ ἐπεὶ, ἵνʼ οὕτωςεἴπω, ἔπεψε τοὺς λόγους τοὺς ἐλεγκτικοὺς, καὶπέπονθεν ἀπʼ αὐτῶν τὸν κατανυγμὸν, διὰ τοῦτο εἰληφέναιὁμολογεῖ μετὰ τῶν φοβουμένων τὸ Θεῖονσημείωσιν εἰς τὸ φυγεῖν τὰ βέλη τὰ ἀπὸ τοῦ τόξουπεμπόμενα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ παραμείνανταςἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι, καὶ μὴ μετανοήσαντας.Καὶ ἐν τῇ Γενέσει· « Εἶπε δὲ Ἠσαῦ πρὸς τὸν πατέρααὐτοῦ· Μὴ εὐλογία μία σοί ἐστι, πάτερ;Κατανυχθέντος δὲ Ἰσαὰκ, ἀνεβόησε φωνῇ Ἠσαῦ, καὶἕκλαυσεν. » Ἀντὶ μέντοι τοῦ, κατανύγητε, « σιωπήσατε» Ἀκύλας καὶ Θεοδοτίων ἐκδεδώκασιν· ὅπερ ὁΣύμμαχος « ἡσυχάσατε » ἑρμήνευσε σαφέστερον ἐκτιθέμενοςτὸ ἀπὸ τῶν ῥητῶν δηλούμενον· ὅπερτοιοῦτον ἔχει νοῦν· Ἐπὶ τῆς κοίτης ὑμῶν ἐν ἑαυτοῖςκατὰ τὸ κρυπτὸν διαλέχθητε· δῆλον δʼ ὅτι τὰ μεθʼ ἡμέραν πεπραγμένα καὶ τὰ περὶ αὐτοὺς ἐπισκεψά-μενοι οὔτως ἡσυχάσατε.Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶΚύριον, κ. τ. ἑ. Ὁ ἐξ ἀδίκων πόρων (97) προσφέρωνοὐ δικαιοσύνης θύει θυσίαν, καὶ ὁ μὴ κατʼ ἀξίανὦν κέκτηται μερίζων τοῖς δεομένοις, καὶ ὁ ἐκ λύπηςκοὶ ἐξ ἀνάγκης διδούς. Σαφέστατα δὲ διδάσκει, ὅτιοὐ περὶ τῶν θυσιῶν ὧν ἐξειλήφασιν οἱ ἐντυγχάνοντεςτοῖς βιβλίοις, περὶ τούτων ἐνετείλατο ὁ θεῖος λόγος·ἔφη γὰρ ἐν τεσσαρακοστῷ ψαλμῷ· « Ὁ Θεὸς, Θεός σουεἰμὶ ἐγώ. Οὐκ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε· τὰ δὲὁλοκαυτώματά σου ἐνώπιόν μου ἐστὶ διὰ παντός. Οὐδέξομαι ἐκτοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδ᾿ ἐκ τῶν ποιμνίωνσου χειμάῤῥους· ἐμὰ γάρ ἐστι πάντα τὰ θηρία τοῦἀγροῦ, κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ βόες. Ἔγνωκα πάντατὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετʼἐμοῦ ἐστιν. Ἐὰν πεινάσω, μή σοι εἴπω· ἐμὴ γάρ ἐστινἡ οἰκουμένη καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Μὴ φάγομαικρέα ταύρων, ἢ οἷμα τράγων πίομαι; Θῦσον τῷ Θεῷθυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐνὰ·σου. Καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ ἐξελοῦμαίσε, καὶ δοξάσεις με.» Καὶ ἐν τῷ πεντηκοστῷ·« Ὅτι, εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἂν, ὁλοκαυτώματαοὐκ εὐδοκήσεις. Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον.Καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένηνὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει » Καὶ ἐν ἄλλοις· « Τὰ ὁλοκαυτώματαὑμῶν καὶ αἱ θυσίαι οὐχ ἥδυνάν μοι.» Ἔτιδὲ καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ· « Οὐ ταῦτα, φησὶν, ἐνετειλάμηντοῖς πατράσιν ὑμῶν, ᾗ ἡμέρᾳ ἀνήγαγον αὐτοὺςἐκ γῆς Αἰγύπτου, περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσίας·ἀλλʼ ἣ τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς λέγων·22 Psal. LIX, 4. 5. 6. 23 Genes. XXVII, 38. 24 Psal. XLIX, 7 et seqq. 25 Psal. I, 18. 2⁶ Jerem. VI, 20.27 Jerem VII, 22 et seqq.(97) Ὁ ἐξ ἀδίκων πόρων, etc. Corderius, Barbarus, Codex Bareccianus et Roe 4.Ἔκαστος κατὰ τοῦ πλησίον ἐν τῇ καρδέᾳ κακίαν μὴμνησικακείτω. καὶ ὅρκον ψευδῆ μὴ ἀγαπᾶτε· Διότιταῦτα πάντα ἐμίσησα, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.»Σαφῶς γοῦν διὰ τούτων. πάντων διδάσκει ἐξετάζειντίς ὁ περὶ τῶν θυσιῶν τόπος· καὶ ὑποβάλλει γε ἀφορμὰςτὰ λόγια λέγοντα· « Τῷ Θεῷ θυσία πνεῦμα συντετριμμένον·» ὥσπερ καὶ ἐνθάδε· « Θύσατε θυσίανδικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. » Καὶ αὐτὸςδὲ ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ἐπιστρέφει τοὺς μὴ νοοῦνταςτὰ προφητικὰ, καὶ διὰ τοῦτο περὶ τὰς σωματικὰςθυσίας ἐπτοημένους, λέγων· « Εἰ δὲ ἐγνώκειτετί ἐστιν· Ἔλεος θέλω καὶ οὖ θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδικάσατετοὺς ἀναιτίους. » Κεῖται δὲ ἡ λέξις ἐν ἐνὶτῶν δώδεκα οὕτως ἔχουσα· « Διότι ἔλεος θέλω καὶοὐ θυσίαν, ἐπίγνωσιν Θεοῦ ἢ ὁλοκαυτώματα. » Ὅτιδὲ ταῦτα νομοθεσία ἐστὶ περὶ θυσιῶν, ἐδίδαξεν ὁ Παῦλοςεἰπὼν τὸ· « Οἴτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσιτῶν ἐπουρανίων. » Ἀγωνιστέον τοίνυν τῷἐντυγχάνοντι τοῖς περὶ θυσιῶν νόμοις ἑκατέρως αὐτοὺςδιηγήσασθαι, κατά τε τὸ συμβολικὸν καὶ κατὰτὸ ἀποῤῥητότερον καὶ μυστικὸν ἐξετάζοντι. Ταῦταἐν ἐπιτομῇ ἡμῖν σεσημείωστο βουλομένοις διηγήσασθαιτὸ, « Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης· » καὶ ἀκολούθωςτὸ, « Ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. » Οὐ γὰρ ἔστιν εὐλόγωςἐλπίσαι πρὶν δικαιοποιῆσαι· τῷ δικαιοπραγοῦντιδὲ πεποιθότως ἔστιν ἐλπίσαι, καὶ τὰ τοῦ Κυρίουἀγαθὰ προσδοκῆσαι· ἐλπὶς γάρ ἐστι προσδοκίαἀγαθῶν. Ἐπεὶ δʼ ἐζήτηται παρὰ πολλοῖς, εἰ ὁ καλὸςκαὶ ἀγαθὸς ἐλπίσει τι, ὡς τοὺ τελείου ἀπέχοντος τὰἀγαθὰ, καὶ ἐν οὐδενὶ ἐλλεί ποντος, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲνἐλπίζοντος, ἀπόντων γάρ ἐστιν ἡ ἐλπὶς, ἑτέρουδὲ τοῦ εἶναι χρηστὰς ἐλπίδας, ἀεὶ τοῖς καλοῖς καὶἀγαθοῖς ἀγαθῶν τὰ ἀγαθὰ αὐτῶν συνεχέστατα διαδεχομένων·φέρε καὶ ἡμεῖς ὀλίγα κατὰ τὸ βούλημα τᾶνΓραφῶν περὶ τοῦ προβλήματος διαλάβωμεν. Σαφέσταταδὴ προτρέπουσιν ἡμᾶς ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον τὰ ἱερὰλόγια. « Ἐλπισάτω » γὰρ, φησὶν, « Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸνΚύριον· καὶ, «Οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ τὸν Κύριον·βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστι. » Τῷδὲ τελείῳ ἐν τῷ ἐννενηκοστῷ ψαλμῷ μετὰ τῶν ἅλλωνἐπαγγελιῶν λέγεται τὸ, « Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦἐπισκιάσει σοι, καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς.Ὅπλῳ κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ. » Ὁ δὲ Παῦλοςἐν ᾧ κρέμαται ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, βουλόμενοςπαραστῆσαι ὁποῖός ἐστι, (λέγω δὲ τὴν ἀγάπην·) φησίν·« Ἡ ἀγάπη πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάνταὑπομένει· ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει. » Εἰ δὲτὸ μηδέποτε ἐκπίπτειν τελείου ἐστὶν ἔργον, ἀγάπηςὑπάρχον, καὶ τὸ πάντα ὑπομένειν διὰ τὴν ἀγάπηνὑπεράνω γινομένου παντὸς ἐπιπόνου, καὶ τὸ πάνταπιστεύειν, δῆλον δʼ ὅτι τὰ ὄντα καὶ τὰ ἀληθῆ· οὐ γὰρἐν τοῖς πᾶσι τὰ ψευδῆ ἀριθμητέον, τὴν ἀρχὴν οὐδὲὄντα. Ὁ γὰρ τὴν ἀγάπην κατορθώσας τέλειος καὶβέβαιος ἐν τῇ σωτηρίῳ πίστει τῇ περὶ ἑνὸς ἐκάστουτῶν πιστοῦσθαι ἀναγκαίων ἐστί· δῆλον ὅτι καὶ τὰπάντα ἐλπίζειν, καὶ μηδὲν δυναμένων ἁγίῳ ἀποκεῖσθαιἀπογινώσκειν, οὐδενὸς ἅλλου ἢ τοῦ τελείᾳ ἀγάπῃ28 Matth. XII, 6. 29 Osee. VI, 6. 30 Hebr. VIII, 5. 31 Psal. CXXX, 3, 32 Psal. CXIII, 9. 33 Psal.XC, 4. 34 I Cor. XIII, 5.κεκοσμημένου ἔργον ἂν ὑγιῶς λέγοιτο· ὡς, εἰ,κατακερματίζοντες τὸ πάντα ἐλπίζειν, βουλόμεθα διηγήσασθαι,ἐροῦμεν, ὅτι κληρονομῆσαι βασιλείαν οὐρανῶνκαὶ παρακληθῆναι, καὶ υἱοὶ Θεοῦ κληθῆναι,καὶ Θεὸν ὄψεσθαι, καὶ χορτασθήσεσθαι ἧς πεινᾷ καὶδιψᾷ δικαιοσύνης, καὶ τοῦ τελείου ἐλέου μεταλήψεσθαι,καὶ ἀπαξαπλῶς ἐν πᾶσιν ἕσεσθαι οἷς ἐπηγγείλατοὁ ἀψευδὴς Θεὸς, καὶ Σωτὴρ ὁ Κύριος ἡμῶν ἸησοῦςΧριστός. « Ὀφθαλμὸς γὰρ οὐκ εἷδε καὶ οὗς οὐκἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη ἃ ἡτοίμασενὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. »Πολλοὶ λέγουσι· Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθάςκ. τ. ἑ. Οἱ μὲν ἁπλούστεροι (98) ὑπολήψονται λέγεσθαιἐνταῦθα, ὅτι, τῶν ἀποκειμένων ἐν ἐπαγγελίᾳκηρυσσομένων, οἱ πολλοὶ λέγουσιν, ὅτι, Τίς ταῦταἡμῖν δείξει, καὶ ἐν αὐτοῖς γενέσθαι ποιήσει; δῆλονὅτι πληχθέντες μὲν ὡς περὶ ἀληθῶν, καὶ ὀρεχθέντεςαὐτῶν, διὰ δὲ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἀνθρωπίνην κατὰπολλὰ τῶν ἁμαρτανομένων οὐ πάνυ τι αὐτοῖς δεδωκότεςτὸ ὄψεσθαι αὐτὰ καὶ ἐν αὐτοῖς ζήσεσθαι. Ἕτεροιδὲ οὕτω διηγήσονται τὸ λεγόμενον, ὅτι τὰ ἐνἐπαγγελίᾳ ἀναγεγραμμένα τοῖς ἐκλεκτοῖς δοθήσεσθαιοὐ πάνυ τί ἐστι σαφῶς καὶ τρανῶς συνιέναι μὴ οὐχὶσοφοὺς γεγενημένους· οἷον τίς ἡ γῆ ἣν κληρονομήσουσινοἱ πραεῖς· καὶ τί τὸ κληρονομῆσαι αὐτὴν νοητέον,ἢ τί τὸ διὰ τὴν καθαρότητα τῆς καρδίας ὄψεσθαιΘεὸν ἀόρατον τυγχάνοντα, ὃν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε·τίνος δὲ γινομένου καὶ ποταπῶν συμβαινόντωνοἱ ἐπὶ τοῦ παρόντος πενθοῦντες ὕστερον παρακληθήσονται·τίς δὲ καὶ ποταπὴ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.Πολλοὶ οὖν ἀκούοντες τὰ ἀναγεγραμμένα ἀγαθὰβουλόμενοι αὐτὰ τῇ διανοία θεάσασθαι καὶ συνιέναι.λέγουσι τὸ, « Τίς ἔσται ὁ δείξων ἡμῖν ἀγαθά; »Σπάνιος γὰρ ἀληθῶς ὁ δυνάμενος δεικνύναι, ὡς διηγησάμεθα,τὰ ἀγαθὰ, ὁποῖος ὁ Παῦλος ἧν δυνάμενοςαὐτὰ λόγῳ παραστῆσαι, ὥς φησί που τό· « Ἡμεῖς δὲνοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, ἵνα ἴδωμεν τὰ ἀπὸ τοῦ Θεοῦχαρισθέντα ἡμῖν, ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐκ ἐν διδακτοῖςἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλʼ ἐν διδακτοῖς πνεύματος,πνευματικὰ πνευματικοῖς συγκρίνοντες. » Τετηρήκαμενπολλάκις τὸ, «τίς,» ἐν τῇ Γραφῇ ἐπὶ τοῦσπανίου τεταγμένον, ὥσπερ ἐν τῷ· « Τίς πιστὸς καὶφρόνιμος οἰκονόμος; » καί· « Τίς σοφὸς καὶ συνήσειταῦτα; » καί· « Κύριε, τίς κατασκηνώσει ἐν ὄρειἁγίῳ σου;» Οὕτως καὶ ἐνθάδε λέγεται τὸ, «Τίς δείξειἡμῖν τὰ ἀγαθά; »Ἐκ τοῦ τόμου τῶν εἰς τὸν δ ψαλμʼν εἰς τό·« Πολλοὶ λέγουσι· Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; »Πολλῆς παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ζητήσεως τυγχανούσηςπερὶ τοῦ, τίνα τὰ ἀγαθὰ, καὶ τίνα τὰ κακὰ, καὶτινῶν μὲν ἀπροαίρετα εἶναι λεγόντων τὰ ἀγαθὰ, καὶτὰ κακά· ὡσπερεὶ τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν ἀποφαινομένων,κακὸν δὲ τὸ πονηρόν· ἑτέρων δὲ ἐν μόνοις προαιρετικοῖςκατακλειόντων τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακά· καὶτὰς μὲν ἀρετὰς, καὶ τὰς κατʼ αὐτὰς πράξεις μόνας35 I Cor. II, 9. 36 I Cor. II, 16 et 12. 37 Matth. XXIV, 45. 38 Ps. CVI, 43. 39 Ps. XIV, 1.(98) Οἱ μὲν ἀπλούστεροι, etc. Codd. Roe, Barocc., schedæ Combefissi, Daniel Barbarus.ἀγαθὰ λεγόντων· τὰς δὲ κακίας καὶ τὰς κατὰ κακίανἐνεργείας κακά· τρίτων δὲ ὄντων τῶν μιγνύντων,καὶ ἅμα ἐν προαιρετικοῖς ἢ ἀπροαιρέτοις λεγόντωνε ναι τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακά· εἰκότως ὑπὲρ (99) τῶνπιθανοτήτων περιελκόμενοι οἱ πολλοὶ τῶν πιστευόντωνφιλομαθοῦντες (1), εἰς τὸν περὶ ἀγαθῶν τόπανλέγοιεν ἂν τό· «Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; » Ὅτιμὲν οὗν ἐν προαιρετικοῖς ἐστιν ἡ τῶν ἀγαθῶν φύσις,πᾶς ὁστισοῦν, ἀποδεχόμενος τὸν περὶ κρίσεως λόγον(2), ἀδιδάκτως ὁμολογήσαι ἄν· ἀγαθὸν γάρ φησιν εἷναι,ἐφʼ ᾧ ἀκούσεταί τις τό· « Εὖγε, ἀγαθὲ δοῦλεκαὶ πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω·εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου.» Ἀγαθὸνδὲ τὸ ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἀνθρώπου ἐκ τῆς καρδίαςαὐτοῦ προφερόμενον, ὡς ὁ Σωτήρ φησιν· « Ὁ ἀγαθὸςἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίαςαὐτοῦ προφέρει τὰ ἀγαθά· » καὶ ἀπαξαπλῶς πᾶςκαρπὸς δένδρου ἀγαθοῦ, προαιρετικὸς ὢν, ἀγαθόν (3)ἐστιν· ὡς ἀγάπη, καὶ εἰρήνη, καὶ χαρὰ, καὶ μακροθυμία,χρηστότης τε καὶ ἀγαθωσύνη, πίστις, καὶπραότης, καὶ ἐγκράτεια· τὰ δὲ ἐναντία τούτοις, κακά.Εἰ δὲ καὶ μετά τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν ἐστίτι ἀγαθὸν, καὶ κακὸν, καὶ ἐν ἀπροαιρέτοις, ζητητέον·κἂν ἦ δέ τι κακὸν ἢ ἀγαθὸν ἐν ἀπροαιρέτοις.ὡς ὕστερον ἐξετάσαντες τάχα δείξομεν· ἀλλʼ οὔτι γετὰ ἀπὸ τῶν μιγνύντων τοῖς προαιρετικοῖς τὰ ἀπροαίρεταλεγόμενα ἀγαθὰ ἂν εἴη καὶ κακά· ἐκεῖνοι γὰροἴονται τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν εἶναι περὶ ψυχὴν, τὰ δὲπερὶ σῶμα, τὰ δὲ ἐκτός· ὁμοίως δὲ καὶ τῶν κακῶν·καὶ περὶ ψυχὴν μὲν ἀρετὴν καὶ τὰς κατʼ ἀρετὴν πράξεις,ἢ κακίαν καὶ τὰς κατὰ κακίαν πράξεις· περὶσῶμα δὲ ὑγείαν, καὶ εὐεξίαν, καὶ κάλλος· ἢ νόσον,καὶ καχεξίαν, καὶ αἶσχος· περὶ τὰ ἐκτὸς δὲ, πλοῦτονκαὶ πενίαν, δόξαν καὶ ἀδοξίαν, εὐγένειαν καὶ δυσγένειαν.Οἰήσονται δέ τινες καὶ κατὰ τὰς Γραφὰςὁμοίως τρία γένη εἶναι τῶν ἀγαθῶν, καὶ τρία τῶνκακῶν· τὰς γὰρ ἀρετὰς καὶ τὰς κακίας προσιέμενοιεἶναι ἀγαθὰ καὶ κακὰ μετὰ τὰ ὁμολογούμενα καὶ ὑφʼἡμῶν ἐν ἀρετῇ καὶ κακίᾳ, καὶ ταῖς κατʼ αὐτὰς πράξεσι,χρήσονται ῥητοῖς, καὶ τὰ σωματικὰ, καὶ τὰ ἐκτὸςδῆθεν ἀποφαινομένοις ἀγαθὰ ἢ κακὰ τυγχάνειν·καὶ περὶ μὲν ἀρετῶν καὶ κακῶν τί δεῖ λέγειν, τῶνἠθικῶν πραγμάτων (4) διδασκόντων δεῖν ἡμᾶς μὲναἱρεῖσθαι δικαιοσύνην, καὶ φρόνησιν, καὶ σωφροσύνην,καὶ ἀνδρίαν, καὶ τὰς κατʼ αὐτὰς πράξεις· ἐκκλίνεινδὲ τὰ τούτοις ἐναντία; διόπερ οὐ χρεία παραδειγμάτωνεἰς τὰ παρὰ τῶν προαιρετικῶν ἀγαθά.Σωματικὰ δὲ καὶ ἐκτὸς ἀγαθὰ ἐκ τῆς κατὰ τὸ ῥητὸνἐκδοχῆς πολλαχόθεν δείξουσι· πλὴν ἐπὶ τοῦ παρόντοςἀρκεῖ παραθέσθαι τινὰ ἐκ τῶν ἐν Ἐξόδῳ, καὶΛευϊτικῷ, καὶ Δευτερονομίῳ κειμένων· ὡς ἐν ἐπαγγελίᾳπρὸς τοὺς τηροῦντας τὰς ἐντολάς· καὶ ὡς ἐνἀπειλῇ καὶ κατάραις πρὸς τοὺς παραβαίνοντας αὐτάς·οἷον ὅτι ἡ ὑγεία ἀγαθόν ἐστι, καὶ ἡ νόσος καἀπὸ40 Matth. XXV, 2. 41 Luc. VI, 46. 42 Exod. XV, 26.(3) Legendum, ἀγαθός.(4) Leg. γραμμάτων.τῆς Ἐξόδου δείξει ταῦτα προλέγεσθαι·« Ἐὰν τηρήσῃς τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ προστάγματάμου, πᾶσαν νόσον ἣν ἐπήγαγον τοῖς Αἰγυπτίοις,οὐκ ἐπάξω ἐπὶ σέ· ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ ἰώμενόςσε. » Καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ Δευτερονομίου δὲ πρὸς τοὺςἀμαρτάνοντας λεγόμενον ὑπονοηθείη ἂν κακὸν μὲνπαριστάνειν τὰς σωματικὰς πληγὰς καὶ τὰς νόσους,ἀγαθὸν δὲ δηλονότι καὶ τὴν ὑγίειαν καὶ τὴν τοῦ σώματοςῥῶσιν. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ λέξις· « Ἐὰν μὴἀκούσητε ποιεῖν πάντα τὰ ῥήματα τοῦ νόμου τούτουτὰ γεγραμμένα ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ, φοβεῖσθαι τὸὄνομα τὸ ἔντιμον, καὶ τὸ θαυμαστὸν τοῦτο, Κύριοντὸν Θεὸν, καὶ παραδοξάσει Κύριος τὰς πληγάς σου,καὶ τὰς πληγὰς τοῦ σπέρματός σου, πληγὰς μεγάλαςκαὶ θαυμαστὰς, καὶ νόσους πονηρὰς κα. πλείστας(5)· καὶ ἐπιστρέψει ἐπὶ σὲ πᾶσαν τὴν πληγὴνΑἰγύπτου τὴν πονηρὰν, ἣν διηυλαβοῦ ἀπὸ προσώπωναὐτῶν· καὶ κολληθήσεταί σοι, καὶ πᾶσαν μαπᾶσανπληγὴν τὴν μὴ γεγραμμένην λακίαν, καὶἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τούτου ἐπάξει Κύριος ἐπὶσὲ, ἕως ἂν ἐξολοθρεύσῃ σε· » καὶ πάλιν τοῖς παραβαίνουσιτὰς ἐντολὰς λέγεται τό· « Ἐπιπέμψωὑμῖν πυρετὸν, καὶ ἴκτερον, καὶ σφακελίζονταςτοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ τὴν ψυχὴν ὑμῶν ἐκτήκουσαν·» πρὸς τούτοις καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τοῖςἀφισταμένοις τῆς θεοσεβείας ἀπειλεῖ ὁ λόγος ὀπισθότονονἀνίατον. Τὰ δὲ ἐκτὸς ἀγαθὰ οἱ βουλόμενοικατὰ τὸν θεῖον ἐπαγγέλλεσθαι λόγον τοῖς μὲν ἀπὸτοῦ Αευϊτικοῦ τούτοις χρήσονται· « Ἐὰν ἐν τοῖςπροστάγμασί μου πορεύησθε, καὶ τὰς ἐντολάς μου φυλάσσησθε,καὶ ποιῆτε αὐτὰς, δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖνἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ ἡ γῆ δώσει τὰ γεννήματααὐτῆς, καὶ τὰ ξύλα τῶν πεδίων δώσει τὸν καρπὸν αὐτῶν.Καὶ καταλήψεται ὑμῖν ὁ ἀλοητὸς τὸν τρυγητὸν,καὶ ὁ τρυγητὸς καταλήψεται τὸν σπόρον· καὶ φάγεσθετὸν ἄρτον ὑμῶν εἰς πλησμονήν· καὶ κατοικήσετεμετὰ ἀσφαλείας ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν, » καὶ τὰ ἐξῆς·ἐκ δὲ τοῦ Δευτερονομίου τούτοις χρήσονται· « Καὶἔσται ὡς ἃν διαβῆτε τὸν Ἰορδάνην εἰς τὴν γῆν ἣνΚύριος ὁ Θεὸς δίδωσιν ὑμῖν, καὶ φυλάσσεσθε ποιεῖνπάσας τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἃς ἐγὼ ἐντέλλομαί σοισήμερον· καὶ δώσει σε Κύριος ὁ Θεός σου ὑπεράνωπάντων, καὶ ἥξουσιν ἐπὶ σὲ πᾶσαι αἱ εὐλογίαι αὗται,καὶ εὑρήσουσί σε, ἐὰν ἀκούσῃς τῆς φωνῆς Κυρίουτοῦ Θεοῦ σου. Εὐλογημένος σὺ ἐν πόλει, καὶ εὐλογημένοςσὺ ἐν ἀγρῷ, εὐλογημένα τὰ ἕγγονα (6) τῆςκοιλίας σου, καὶ τὰ γεννήματα τῆς γῆς σου, καὶ τὰβουκόλια τῶν βοῶν σου, καὶ τὰ ποίμνια τῶν προβάτωνσου· εὐλογημέναι αἱ ἀποθῆκαί σου, καὶ τὰἐγκαταλείμματά σου, » καὶ τὰ ἐξῆς. Ὡς πάλιν ἐκτῶν ἐναντίων τοῖς ἀσεβοῦσι λέγεται τό· « Ἐπικατάρατοςσὺ ἐν πόλει, καὶ ἐπικατάρατος σὺ ἐν ἀγρῷ· ἐπικατάρατοιαἱ ἀποθῆκαί σου, καὶ τὰ ἐγκαταλείμμστάσου· ἐπικατάρατα τὰ τέκνα τῆς κοιλίας σου,καὶ τὰ γεννήματα τῆς γῆς σου· ἐπικατάρατα τὰ43 Deut. XXVIII, 58 et seq. ⁴⁴ Levit. XXVI, 16. 45 Deut. XXXII, 24. 46 Levit. XXVI, 3 et seq. 47 Deut.XXVIII, 1 et seq. 48 ibid. 16 et sqq.(5) Biblia Græca, πιστάς.βουκόλια τῶν βοῶν σου, καὶ τὰ ποίμνια τῶν προβάτωνσου· » καὶ ἄλλα δὲ δυσεξαρίθμητα οἴσουσιν (7)οἱ βουλόμενοι ἐν σωματικοῖς καὶ τοῖς ἐκτὸς εἶναιἀγαθὰ καὶ κακά· ἐφάψονταί τε καὶ τῶν Εὐαγγελίωνλέγοντες τὸν Σωτῆρα ἐληλυθότα, καὶ ὡς κακὰ ἀφῃρηκέναιἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τὴν τυφλότητα τὴν σωματικὴν,καὶ τὴν κωφότητα, καὶ τὴν πάρεσιν τῶν μελῶν,καὶ πᾶσαν νόσον, καὶ πᾶσαν μαλακίαν τεθεραπευκέναι,ἀγαθὰ ἀντὶ τῶν προειληφότων (8)δωρούμενον, τό τε διορατικὸν σωματικὸν καὶ τὸἀκουστικὸν, καὶ τὴν ἅλλην ὑγείαν καὶ ῥῶσιν· καὶδυσωπήσουσί σε φάσκοντες, εἰ μὴ καὶ ἡμεῖς ὁμολογήσομενκακὸν εἶναι τὸ δαιμονιᾷν καὶ τὸ σεληνιάζεσθαι·ὡς πάλιν ἐκ τοῦ ἐναντίου ἀγαθὸν τὸ τούτωνἀπηλλάχθαι. Ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι, χαρίσματαἰαμάτων καὶ ἐνεργήματα δυνάμεων ἐπιτελοῦντες,κατʼ αὐτὸ τὸ ἐνεργεῖν ἀγαθὰ ἐποίουν τοῖς ἀνθρώποις,παὶ κακῶν αὐτοὺς ἀπήλλαττον· διαβήσονται δὲ οἱταῦτα λέγοντες καὶ ἐπὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, φάσκοντεςτὸ, κακὸν εἶναι τὸν πόνον, ἤτοι τὸ τοὺς ἁμαρτωλοὺςἐν πυρὶ (9) αἰωνίῳ παραδίδοσθαι. Εἰ δὲ κακὸνὁ πόνος, ἀνάγκη τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι. Σαφῆ μὲνοὖν ἐκ τῶν εἰρημένων τὰ δυνάμενα ἐπὶ πλεῖον δυσωπῆσαιτοὺς οὐχ οδους τε λῦσαι τὰ προσαγόμενα,περὶ τοῦ τρία γένη τῶν ἀγαθῶν εἶναι, καὶ τρία τῶνκακῶν κατὰ τὸν λόγον τῶν Γραφῶν. Ταύτην τοίνυντὴν ἀπάτην οὐ μόνον οἱ ὁμολογουμένως ἀκέραιοι τῶνπεπιστευκότων ἠπάτηνται, ἀλλὰ καί τινες τῶν ἐπαγγελλομένωνσοφίαν τὴν κατὰ Χριστὸν, οἰόμενοι τοῦΔημιουργοῦ τοιάσδε τινὰς εἶναι ἐπαγγελίας, καὶπέρα τῶν ἀπὸ τῆς λέξεως δηλουμένων μηδὲν σημαίνεσθαικατὰ τὰς ἀπειλάς. Πρὸς πάντας τοίνυν τοὺς τάτοιαῦτα ἐκ τῶν Γραφῶν ὑπολαμβάνοντας ἐπαπορητέονεἰ τετηρήκασι τὸν νόμον οἱ προφῆται, ὧν ἁμαρτήματαοὐ κατηγορεῖται· οἷον Ἠλίας ὁ ἀκτημονέστατοςὡς μηδὲ ἄρτον ἔχειν παρʼ ἑαυτῷ φαγεῖν, καὶ διὰτοῦτο πέμπεσθαι πρὸς γυναῖκα ἐν Σαρεφθᾷ τῆς Σιδωνίας·καὶ Ἐλισσαῖος, ὃς παρὰ τῇ Σουναμίτιδιβραχυτάτην ἔλαβε κατάλυσιν, καὶ σκιμπόδιον (10),καὶ λυχνίαν εὐτελῆ. ὃς καὶ ἀῤῥωστήσας ἐτελεύτησε·καὶ Ἡσαΐας, ὁ πορευθεὶς γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετοςτρισὶν ἔτεσι· καὶ Ἱερεμίας, ὁ ἐμβληθεὶς εἰς λάκκονβορβόρου, καὶ ἀεὶ μυκτηρισθεὶς, ὥστε καὶ ἐρημίανοἰκῆσαι εὔξασθαι· καὶ ὁ Ἰωάννης, ὁ ἐν ταῖς ἐρημίαις(11) διατρίβων, καὶ πλὴν ἀκρίδων καὶ μέλιτοςἀγρίου μηδενὸς μεταλαμβάνων, δέρματι περιεζωσμένοςτὴν ὀσφὺν, καὶ ἀπὸ τριχῶν καμήλου ἠμὉμολογήσουσιγὰρ αὐτοὺς τετηρηκέναι φιεσμένος.τὸν νόμον. Καὶ ἀπαιτήσομεν εἰ ἃ νοοῦσιν ἀγαθὰτοῖς τετηρηκόσι τούτοις ὑπῆρκται· οὐκ ἔχοντες δὲδεῖξαι, περικλεισθήσονται εἰς τὸ, ἤτοι ψευδεῖς εἶναιτὰς ἐπαγγελίας τὰς λεγομένας δίδοσθαι τοῖς θεοσεβέσιν,ἢ ἀληθεῖς τυγχανούσας ἀναγωγῆς δεῖσθαι· εἰ δ᾿ἐπʼ ἀλληγορίαν ἀναγκασθέντες ἔλθωσιν, ἀθετηθήσεταιαὐτῶν ἡ ὑπόληψις ὑπὲρ τοῦ τὸν νόμον ἀπειλεῖν(10) Leg. συμπόσιον.(11) Leg. ἐρήμοις.νόσον σωματικὴν, καὶ τὰ ἐκτὸς νομιζόμενα κακὰτοῖς ἠσεβηκόσιν, ἢ ἐπαγγέλλεσθαι ὑγιαίνοντα εἶναιτὰ σώματα, καὶ περιουσίαν ἔσεσθαι τοῖς τῷ Θεῷ κατηκολουθηκόσι.Πῶς δὲ οὐκ ἠλίθιον ἐπὶ τοῖς κακοῖςμέγα φρονεῖν καὶ αὐχεῖν τοὺς ὄντας ἐν αὐτοῖς; Εἰγὰρ κακαὶ αἱ θλίψεις, φησὶ δὲ ὁ Ἀπόστολος καυχᾶσθαιἐν κακοῖς· τοῦτο δὲ ἠλίθιον, καὶ ὁ Ἀπόστολοςοὐκ ἠλίθιος· οὐκ ἄρα κακὰ τὰ τοιάδε γυμνάσματατοῦ ἁγίου· ὅστις, ἐν παντὶ θλιβόμενος, οὐ στενοχωρεῖται·ἀπορούμενος, οὐκ ἐγκαταλείπεται· πειραζόμενος,οὐ θανατοῦται· νομιζόμενος εἶναι πτωχὸς,πολλοὺς πλουτίζει· καὶ ὑπολαμβανόμενος μηκεκτῆσθαι,παντὰ κατέχει· τοῦ γὰρ πιστοῦ δὲνὁ κόσμος τῶν χρημάτων· τοῦ δὲ ἀπίστουοὐδὲ ὀβολός. Ἔτι δὲ ἕπεται τοῖς ὑπολαμβάνουσικατὰ τὴν Γραφὴν τρία γένη τῶν ἀγαθῶν εἶναι,δῆλον δὲ ὅτι καὶ τῶν κακῶν, τοὺς δικαίους ἀεὶ ἐν πολλοῖςκακοῖς εἶναι· ἀληθευούσης τῆς λεγούσης προφητείας·« Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων. » Οὐκ ἄραδὲ (12) καὶ τῶν τῷ Ἰὼβ συμβεβηκότων ὑπομνήσαι τοὺςοἰομένους τάδε τινὰ κακὰ εἶναι· ὡς ὁ χρηματισμὸςμετὰ τὸ ἐνεγκεῖν γενναιότατα τοὺς περιστάντας ἀγῶνας,φησίν· « Οἴει δέ με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι,ἢ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος; » Εἰ γὰρ οὐκ ἄλλως ἀναφαίνεταιὁ Ἰὼβ δίκαιος ἢ ἐκτοῦ τάδε τινὰ, καὶ τοῦ τάδεαὐτῷ κακὰ λέγοιμεν ὑπάρχειν (13), τὰ αἴτια τοῦἀναφῆναι αὐτοῦ τὴν δικαιοσύνην; Ἑπόμενα δʼ ἂντούτοις εἴη μηδὲ τὸν διάβολον τῷ ἁγίῳ κακὸν τυγχάνειν·τῷ δʼ οὖν Ἰὼβ ὁ διάβολος κακὸν οὐκ ἦν· « Ἐπεὶτοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν ὁΘεὸς, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν. » Ἔτι δὲ πρὸςτούτοις παρὰ τὸ ἐναργὲς εἶναί φαμεν τὸ τὸν δίκαιονἐν ταῖς κατὰ τὸ ῥητὸν εὐλογίαις ἔσεσθαι τῶν ἐν ταῖςΓραφαῖς ἐγκειμένων νομιζομένων ἀγαθῶν· πολλὴ γὰρἱστορία ἡ περὶ τοῦ ἁγίου ἐξεταζομένη ἐναντιοῦταιταῖς τοιαύταις ἐκδοχαῖς· καὶ ἀνόητόν ἐστι τὸ ὑπολαμβάνεινδανειστὴν τὸν ἅγιον ἔσεσθαι πολλῶν ἐθνῶν τραπέζαςκατὰ πόλιν ἀνοίγοντα, καὶ περισπώμενον περὶτὰς δόσεις καὶ λήψεις, καὶ ποιοῦντα πράγματα ἀπηγορευμένα·« Τὸ ἀργύριον γὰρ αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶτόκῳ, καὶ δῶρα ἐπ᾿ ἀθώοις οὐκ ἔλαβε· καὶ ὁ ποιῶνταῦτα οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. » Καὶ κατὰτὸν Ἰεζεκιήλ· « Ὁ ἅγιος ἐπὶ τόκῳ καὶ πλεονασμῷοὐκ ἔδωκε τὸ ἀργύριον. » Τὸ δὲ καὶ πυρετὸν νομίζεινδιὰ τὰς ἁμαρτίας γίνεσθαι ἀπαιδεύτων εἰς ὑπερβολήνἐστι δόγμα, πολλάκις τῶν αἰτίων τῆς τοιᾶσδε νόσουπροδήλων ὄντων· ἢ γὰρ διὰ τὸ περιέχον, ἢ διὰ τοιάδεὕδατα, ἢ διὰ τοιάσδε τροφάς· καὶ εἰ ἆθλα τοῖς δικαίοιςὑγεία καὶ πλοῦτος, ἐχρῆν μηδένα τῶν ἀσεβῶν ὑγιαίνειν,μηδὲ πλουτεῖν. Ὑγείαν δὲ τὴν τοιάνδε κατάστασιντῆς ψυχῆς ζητητέον, καὶ πλοῦτον τὸν κατὰ τὸνΣολομῶντα λύτρον τυγχάνοντα τῆς ψυχῆς, λέγοντα·« Λύτρον ἀνδρὸς ψυχῆς ὁ ἴδιος πλοῦτος. » Φευκτέονδὲ πενίαν, καθʼ ἣν ἀναγέγραπται· « Πτωχὸς δὲ οὐχὑφίσταται ἀπειλήν. » Ἔτι δὲ τραύματα, καὶ μώλωπᾶς,50 Job. XI, 3. 51 Rom. VIII, 28. 52 Ps. XIV, 5. 53 Ezech. XVIII, 8. 54 Prov. XIII, 8. 55 ibid. 56 Isai. I, 6.(12) Ἄρα δέ. Leg. ἄκαιρον δέ.(15) Leg. τάδε τινὰ συμπτώματα γεγονέναι, πῶς ἂν αὐτῷ κακὰ λέγοιμεν ὑπάρχειν.καὶ νόσους ἐκληπτέον τὰ γινόμενα διὰ τὴν κακίανταῖς ἀπροσεκτούσαις ψυχαῖς· περὶ ὧν καὶ ὁπροφήτης μέμφεται τοὺς ἐν τοῖς τοιούτοις τυγχάνοντας,λέγων· « Ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῆς οὕτε τραῦμα,οὕτε μώλωψ, οὕτε πληγὴ φλεγμαίνουσα· οὐκ ἔστιμάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταόὲσμους. ᾿Ταῦτα μὲν οὖν αὐτάρκη τοῖς μὴ πάνυ ἀμελέσι πρὸςτὸ, ἀπὸ τούτων ἑαυτοἴς ἀναλεξαμένοις τὰ περισπῶνταῥητὰ τῶν Γραφῶν, ἐπιβάλλειν τῇ ἀξίᾳ νοήσει τῆςἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἔτι δὲ ὑπὲρ τοῦ σιωπῆσαιτοὺς οἰομένους τάδε εἶναι τὰ ἀγαθὰ τὰ τοἴςἀγίοις δοθησόμενα, καὶ τάδε τὰ κακὰ τοῖς ἁμαρτωλοῖς,καὶ ταῦτα προσθετέον· ὅτι πᾶν τὸ διά τι, ἕλαττόνἐστι τοῦ διʼ ὅ ἐστιν· οἶον τομαὶ, καὶ καυστῆρες, καὶἔμπλαστροι, διʼ ὑγείαν παραλαμβανόμενα, ἐλάττονατυγχάνει τῆς ὑγείας· κὰν ὡς ἐν ἰατρικοῖς δὲ βοηθήμασιταῦτα λέγοιτο ἀγαθὰ, χρὴ ἐκλαμβάνειν, ὅτι οὐκἔστι τελικὰ ἰατρικῆς ἀγαθὰ, ἀλλὰ ποιητικά· τελικὸνδὲ κατὰ τὴν ἰατρικὴν ἀγαθὸν ἡ τοῦ σώματος ὑγεία.Οὕτω τοίνυν καὶ εἰ τάσδε τὰς ἐντολὰς τηρητέον ὑπὲρτοῦ τῶνδε τῶν ἀγαθῶν τυχεῖν· τὰ δὲ ἆθλα τὰ σωματικάἐστι, καὶ τὰ ἐκτὸς, αἱ ἀγαθαὶ πράξεις ἔσονταιοὐκ ἀγαθαὶ ὡς τελικαὶ, ἀλλʼ ἢ ἄρα ὡς ποιητικαὶἀγαθῶν· καὶ ἔσται διαφέρων ὁ πλοῦτος, ὃν οἴονταιἐπαγγέλλεσθαι τὴν Γραφὴν, καὶ ἡ τοῦ σώματοςὑγεία, τῆς δικαιοσύνης. καὶ αὐτῆς δὲ τῆς ὁσιότητος,καὶ τῆς εὐσεβείας, καὶ τῆς θεοσεβείας τῶν τηλικούτωνἀνδραγαθημάτων· ἅπερ παραδέξασθαι ἀνθρώπωνἐστὶ τὸ ἀξίωμα τῆς ἀρετῆς μὴ γινωσκόντων, ἀλλὰ τὰὑλικὰ αὐτῆς προτιμώντων· πάντων γάρ ἐστιν ἀτοπώτατοντῶν ἀνδρα γαθημάτων λέγειν διαφέρειν τὸ πλουτεῖν,καὶ τὸ ὑγιαίνειν σωματικῶς· διὰ τὰ μοχθηρὰδὴ ταῦτα δόγματα ἀκολούθως τινὲς προσήκαντο καὶμετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν ταῖς πρώταις ἐπαγγελίαιςἐσθίειν ἡμᾶς μέλλειν τὰ τοιάδε βρώματα, καὶ πίνειντινὲς δὲ καὶ τεκνοποιεῖν. Ταῦτα δὲ φθάσαντα καὶ εἰςτοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, μεγάλης εὐηθείας δόξαν ἀπενέγκασθαιποιήσει τὸν Χριστιανισμὸν, πολλῷ βελτίοναδόγματα ἐχόντων τινῶν ἀλλοτρίων τῆς πίστεως· ἡμεῖςδὲ ἤδη τὸ φαινόμενον ἡμῖν ἀπὸ τῆς ἐξετάσεως τῶν ἱερῶνλογίων παραστησόμεθα. Ἐφάσκομεν γὰρ ἀρέσκεσθαιμὲν τῷ λέγειν ἐν προαιρετικοῖς καὶ ἐν ἀπροαιρέτοιςεἶναι τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακά· οὐ μὴν ἠριθμοῦμενεἰς τὰ ἀπροαίρετα τῶν ἀγαθῶν τὴν ὑγείαν, καὶ τὸκάλλος, καὶ τὴν εὐγένειαν, καὶ τὴν εὐδοξίαν, καὶ τὸνπλοῦτον· καὶ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐπειράσθημεν τὰ περισπῶνταὡς ἐν ἐπιτομῇ διαλύσασθαι. Τίνα τοίνυνἐστὶ τὰ ἀπροαίρετα ἀγαθὰ ἤδη λεκτέον· ἐπεὶ ἀληθὲςτό· « Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασανοἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν· » καί· « Ἐὰν μὴ Κύριοςφυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων.» Οἰκοδομεῖ δὲ οἶκον πᾶς ὁ προκόπτων, καὶ φυλάσσειπόλιν πᾶς ὁ τέλειος· μάταιον δὲ τὸ ἔργον τοῦ οἰκοδομοῦντος,καὶ ματαία ἡ φυλακὴ τοῦ τηροῦντος, ἐὰτ μὴΚύριος οἰκοδομήσῃ, καὶ Κύριος φυλάξῃ· ἐκτὸς ἃν εἴητῆς προαιρέσεως ἡμῶν ἀγαθὸν, ἡ ἀντιλαμβανομένη τοῦΚυρίου δύναμις τῆς οἰκοδομῆς τοῦ οἰκοδομοῦντος, καὶσυνοικοδομοῦσα τῷ μὴ δυναμένῳ καθʼ αὐτὸν ἀπαρτίσαιτὸ οἰκοδομούμενον· τὰ δὲ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῆς φυλασσομἑνηςπόλεως νοητέον. Καὶ ὥσπερ ἐὰν εἴποιμι τὸγεωργικὸν ἀγαθὸν, τὸ ποιητικὸν τοῦ καρποῦ, μικτὸνεἶναι ἐκ προαιρετικοῦ τοῦ κατὰ τὴν τέχνην τοῦ γεωργοῦ,καὶ ἀπροαιρέτου τοῦ παρὰ τῆς Προνοίας κατὰτὴν τῶν ἀέρων εὐκρασίαν, καὶ φορὰν αὐτάρκουςὑετοῦ· οὕτω τὸ τοῦ λογικοῦ ἀγαθὸν μικτόν ἐστιν ἔκ τετῆς προαιρέσεως αὐτοῦ καὶ τῆς συμπνεούσης θείαςδυνάμεως τῷ τὰ κάλλιστα προελομένῳ. Οὐ μόνον τοίνυνεἰς τὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι χρεία καὶ τῆςπροαιρέσεως τῆς ἡμετέρας καὶ τῆς θείας συμπνοίας,ἥτις ἐστὶν ὡς πρὸς ἡμᾶς ἀπροαίρετος· ἀλλὰ καὶ εἰςτὸ γενόμενον καλὸν καὶ ἀγαθὸν διαμεῖναι ἐν τῇ ἀρετῇ·μεταπεσουμένου καὶ τοῦ τελειωθέντος, εἰ ὑπερεπαρθείηἐπὶ τῷ καλῷ, καὶ ἑαυτὸν ἐπιγράφοι τούτουαἴτιον, οὐχὶ δὲ τὴν δέουσαν δόξαν ἀναφέρων τῷ τὸπολλῷ πλεῖον δωρησαμένῳ εἰς τὴν κτῆσιν καὶ τὴνσυνοχὴν τῆς ἀρετῆς. Τοιοῦτον δέ τι αἴτιον καὶ τοῦκατὰ τὸν Ἰεζεκιὴλ εἰρημένου ἀμώμου περιπεπατηκέναιἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, ἕως εὑ ρεθῇ ἀνομίαἐν αὐτῷ, ἡγούμεθα τυγχάνειν τοῦ αὐτὸν κατὰ τὸνἨσαΐαν ἐκπεπτωκέναι τοῦ οὐρανοῦ, ἑωσφόρον ποτὲγενόμενον, πρωΐ ἀνατέλλοντα, ὕστερον συντετριμμένονἐπὶ τὴν γῆν· οὐ μόνον γὰρ ἐπὶ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,ἐάν τις τέλειος ἦ, τῆς ἀπὸ Θεοῦ σοφίαςἀπούσης, ἀληθές τὸ εἰς οὐδὲν αὐτὸν λογισθῆναι· ἀλλὰκαὶ ἐπὶ τῆς ἀγγελικῆς τάξεως, καὶ ἀρχικῆς, καὶ πάσηςτῆς, ὅσον Θεὸς πάρεστιν αὐτῇ, θείας τυγχανούσης.Τάχα γοῦν ὁρῶν ὁ ἱερὸς Ἀπόστολος πολὺ ἔλαττον τὸἡμέτερον προαιρετικὸν τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως πρὸςτὴν κτῆσινμ τῶν ἀγαθῶν, φησὶ τὸ τέλος, « οὐ τοῦ θέλοντοςεἶναι, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντοςΘεοῦ· » οὐχ ὡς χωρὶς τοῦ θέλειν, καὶ τοῦ τρέχεινἐλεοῦντος Θεοῦ, ἀλλʼ ὡς οὐδενὸς ὄντος τοῦ θέλειν, καὶτοῦ τρέχειν, συγκρίσει τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰτοῦτο τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ καλοῦ δέοντος μᾶλλον ἀνατιθέναιτῷ ἐλέῳ τοῦ Θεοῦ ἤπερ τῷ ἀνθρωπίνῳ θέλεινκαὶ τρέχειν. Ταῦτα δὲ, ἐπὶ πολὺ παρεκβεβηκέναι δοκοῦντες,ἐξητάσαμεν, πειθόμενοι ἀναγκαῖα αὐτὰ εἷναιπρὸς τό· « Πολλοὶ λέγουσι· Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; »κατὰ τὸ δυνατὸν γὰρ ὁ λόγος τοῖς λέγουσι πολλοῖς·«Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; » παρέστησε καὶ ἔδειξετίνα τὰ ἀγαθά· δῆλον δὲ, ὅτι καὶ τίνα τὰ κακά ἵναδιά τε ἀσκήσεων καὶ εὐχῶν κτησώμεθα τὰ ἀγαθὰ, καὶἀνατρέψωμεν τὰ κακὰ ἀπὸ τῶν ψυχῶν ἡμῶν. Ἀλλʼἐπείπερ ἐστὶν ἐν τῷ φράζειν ὁτὲ μὲν κυριολεκτεῖν,ὁτὲ δέ που καὶ καταχρῆσθαι, οὐ θαυμαστὸν εἴποτεεὑρήσομεν τὴν τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν προσηγορίανκειμένην ἐπὶ τῶν σωματικῶν καὶ τῶν ἐκτὸς λεγομένωνπαρὰ τοῖς οὐχ ὑγιῆ δόγματα ἔχουσιν· οἷον ἐν τῷἸώβ· « Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰκακὰ οὐχ ὑποίσομεν; » καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ· « Κατέβηκακὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας Ἰερουσαλήμ.γὰρ τοῦ εἰπεῖν, Εἰ τἂ τοιάδε χρηστά τινα, καὶ ἡδέα τυγχάνοντα ἐδεξάμεθα παρά τῆς Προνοἱς ἡμᾶςἐφθακότα, πικὰ οὐχ ὁποίσομεν΄«Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειπὸςΚυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὁποἰσομεν΄» Καὶ ἀντὶ τοῦ φάναι, Κατὰ Πρόνοιαν τάδε τινὰ τῇ Ἰερουσαλὴμ ὑπὲργὰρ τοῦ εἰπεῖν, Εἰ τὰ τοιάδε χρηστό τινα, καὶ ἡδέα τυγχάνοντα ἐδεξάμεθα παρὰ τῆς Προνοίας εἰς ἡμᾶςἐφθακότα, πικρὰ καὶ ἐπίπονα οὐχὶ προθύμως ἐνεγκοῦμεν; λέγεται τό· « Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χει-ρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὁποίσομεν;58 Ezcch. xxviii, 15. 59 Isai. xiv, 12. 60 Rom. ix, 10. 61 Job. ii, 10. 62 Mich. 1, 12.τοῦ παιδευθῆναι τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν αὐτῇ γεγένηται, γέγραπται τό· Κατέβη κακὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλαςἸερουσαλήμ. » Δεήσει τοίνυν τὰ πράγματα συνιέντας, μὴ γλίσχρους εἶναι περὶ τὰ ὀνόματα, ἀλλὰκαταλαμβάνειν πότε κυρίως τῶν πραγμάτων ταῦτα τέτακται, καὶ πότε διὰ τὴν στενοχωρίαν τῶν ὀνομάτωνἐν καταχρήσει. Εἰ δὲ ὁ Σωτὴρ τάδε τινὰ ἰάσατο, καὶ ἐδωρήσατο ὑγείαν, καὶ ὄψεις, καὶ ἀκοὰς ἀνθρώποις,προηγουμένως μὲν τὴν ἀναγωγὴν αὐτῶν ζητητέον, τοῦ Λόγου τὰ τῆς ψυχῆς πάθη θεραπεύειν διὰτούτων τῶν ἱστορικῶν δηλουμένου. Οὐκ ἄτοπον δὲ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις καί κατὰ τὴν ἱστορίαν ἀπαγγελλόμενανοεῖν γεγονέναι ὑπὲρ καταπλήξεως τῶν τότε ἀνθρώπων, ἵνα οἱ μὴ πειθόμενοι λόγοις ἀποδεικτικοῖς καὶδιδασκαλικοῖς, δυσωπηθέντες τὰς τεραστίας δυνάμεις, συγκαταθῶνται τῷ διδάσκοντι.Ἐσημειώθη ἐφʼ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπουσου,Κύριε, κ. τ. ἐ. Ὅτι φῶς ἐστιν ὁ Θεὸς (14), Ἰωάννηςφησὶν ἐν τῇ Καθολικῇ ἐπιστολῇ· Ὁ Θεὸς φῶς ἐστι,καὶ σκοτία ἐν αὐτῷ ἐστιν οὐδεμία. » Κἂν πῦρ δὲ λέγηται,ὡς ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἐβραίους φησί· Καὶγὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον ἐστί· » δεικνὺςαὐτὸν εἶναι Θεὸν νόμου καὶ Εὐαγγελίου, τουτέστι τὸνΠατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰτοῦτο Θεὸν ἡμῶν· οὐκ ἄλλο τι νοητέον εἶναι τοῦ φωτὸςτῇ ἐπινοίᾳ διαφέρον τοῦ πυρὸς τοὺ καταναλίσκοντοςτοῦ παρὰ τὸ φῶς. Ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῷ σωματικῷσυνέτυχεν ἡ μὲν αὐ τὴ οὐσία καθʼ ὅ μὲν φωτίζει, φῶςἐστι, καθʼ ὃ δὲ ἐπικρατεῖ τῶν τοιῶνδε ὑλῶν, καυστικὴκαὶ καταναλωτικὴ τυγχάνουσα αὐτῶν, πῦρ ἐστι καταναλίσκον·οὕτω τοιγαροῦν καὶ ὁ Θεὸς τῶν μὲν χειρόνωνἀφανιστικός ἐστι, καὶ τῆς κακίας ἐξαναλωτικὸς,τοῖς δὲ ἐπιτηδείοις καὶ κεκαθαρμένοις τὴν καρδίανφῶς τυγχάνει. Ὃν τρόπον δὲ ἐπὶ τοῦ σωματικοῦφωτὸς συντέτευχε τὸ συνεργεῖν αὐτὸ τοῖς ὑγιαίνονταςἔχουσιν ὀφθαλμοὺς πρός τε τὴν αὐτοῦ θέαν καὶτὴν τῶν αἰσθητῶν· τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ Θεὸς δυνάμειτινὶ φθάνων ἐπὶ τὸν ἑκάστων νοῦν, ἐὰν μηδαμόθενοὗτος ἐφʼ ὃν φθάνει συγκεκαλυμμένος ᾖ,μηδὲ ἀπὸ παθῶν τι κωλυτικὸν πεπονθὼς τῆς ἰδίαςὀξυδερκίας, αἴτιος γίνεται, τοῦ τε αὐτὸν νοεῖσθαικαὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα νοητὰ φθάνειν τὸν φωτιζόμενονὐπʼ αὐτοῦ νοῦν. Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἴ τινες διορατικοὶἐν τέχναις ἢ ἐπιστήμαις τισὶ τυγχάνοντες, ἣὀξύτατοι περὶ κατανόησιν ἠθικῶν τινων καὶ λογικῶν προβλημάτων, ἀγνοοῦσι Θεόν. Ὁμοιοῦμεν γὰραὐτῶν τὸ διανοητικὸν ὀφθαλμῷ ἐνατενίζοντι παντὶμᾶλλον ἢ τῷ ἡλίῳ, καὶ μηδέποτε ἐπαιρομένῳ πρὸςτὸ κατανοῆσαι τὰς τούτου αὐγάς. Ὥσπερ μέντοιγεφθάνει ἡ ἡλιακὴ ἀκτὶς ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ ἐνορῶντοςαὐτῷ, καὶ οὐχ οἷόν τε ἀμοιρεῖν ἡλίου τὸν πρὸςαὐτῷ τυγχάνοντα· οὕτως νοητέον πάντως μετέχεινΘεοῦ τὸν κατανοοῦντα τὸν νόμον τοῦ θείου λόγου,ἐπιδόντα τὸν νοῦν ἑαυτοῦ πρὸς τὸ συνιέναι Θεόν·ὅπερ οἶμαι δηλοῦντα τὸν Προφήτην ἐνθάδε λέγειν τό·« Ἐσημειώθη ἐφʼ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου,Κύριε. » Σημεῖον γὰρ, φησὶ, τοῦ φωτὸς τοῦ ἐν τῇπροσόψει σου, φθάσαν εἰς ἡμᾶς, ἐντετύπωται ἡμῖν,καὶ αὐτὸ τὸ φῶς τῆς προσόψεώς σου ἐγκεχάρακται,ὥστε τὸν εἰδότα ὁρᾷν σημεῖον τοῦ φωτὸς σεσημειωμένονΘεοῦ τηνικαῦτα νοεῖν τοῦτο γενόμενον ἐνἡμῖν. Οἶμαι δὲ καὶ τὸ ἀπόῤῥητον τοῦτο δηλοῦσθαιἐν τῇ Ἐξόδῳ, ὅτι Μωϋσέως ἐπὶ πλέον ὁμιλοῦντος τῷΘεῷ καὶ συνόντος αὐτῷ δεδόξασται πρόσωπον, ὥστε63 I Iosn.I, 5. ⁵¹ Iob. vu, 29.(14) Ὅτι φῶς ἐστιν ὁ Θεός, etc. Curderius, codex Baroccianus,μὴ δύνασθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀτενίσαι εἰς τὴνδδόξαν αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο κάλυμμα λαβόντα τὸνθεράποντα ὁμιλεῖν τῷ λαῷ. Πᾶσα δὲ ψυχὴ ἀνακειμένηΘεῷ, καὶ εἰς τὸ ἀληθὲς αὐτοῦ καὶ τοῖς πολλοῖςἀθεώρητον εἰσελθοῦσα, μεταλαβοῦσά τε τῆς θειότητος,οὐ χωρητὴ τοῖς πολλοῖς γίνεται, ὥστε αὐτὴν ἐγκεκαλυμμένηνοἰκονομεῖν τοὺς ὑποδεεστέρους διαεγομένηντὰ κατάλληλα αὐτοῖς. Ὅτι δὲ τὸ ὀνομαόμενονπρόσωπον τοῦ Θεοῦ, φωτίζον τὸ δυνάμενοναὐτοῦ χωρῆσαι τὰς αὐγὰς ἡγεμονικὸν, αἴτιον γνώσεωςγίνεται, διὰ τοῦ ἐξηκοστοῦ ἕκτου ψαλμοῦ παρἰσταταιοὕτως ἔχοντος· « Ὁ Θεὸς οἰκτειρήσαι ἡμᾶς,καὶ εὐλογήσαι ἡμᾶς, ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον ἐφʼἡμᾶς, τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν σου, ἐν πᾶσινἔθνεσι τὸ σωτήριόν σου,» καὶ τὰ ἐξῆς. Οἱ μετέχοντεςοὕτω τοῦ φωτὸς καὶ δυνάμενοι ἔργῳ εἰπεῖν·Ἐσημειώθη ἐφʼ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου,Κύριε, » αἴτιον ὅν τοῦ μηδὲν παθεῖν ἐν τῷ καιρῷτοῦ κολάζεσθαι τοὺς τοιούτων φαρμάκων δεομένους,ἔχουσι τὸ φῶς ᾧ κεκοινωνήκασιν. Οἶμαι δὲ τοῦτοδηλουσθαι ἐν τοῖς Ψαλμοῖς καὶ ἐν τῷ Ἰεζεκιήλ· ἐνμὲν τοῖς Ψαλμοις τοῦτον τρόπον· « Ἔδωκας τοῖςφοβουμένοις σε σημείωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπουτόξου, ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου· » ἐνδὲ τῷ Ἰεζεκιήλ· « Καὶ δόξα Θεοῦ Ἰσραὴλ ἀνέβηἀπὸ τῶν χερουβεὶμ, ἡ οὖσα ἐπʼ αὐτῶν, εἰς τὸ αἴθριοντοῦ οἴκου. Καὶ ἐκάλεσε τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυκότατὸν ποδήρη, ὅς εἶχεν ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὴν ζώνην.Καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· Δίελθε μέσην Ἱερουσαὴμ,καὶ δὸς σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρῶν τῶνταταστεωαζόντων καὶ κατοδυνωμένων ἐπὶ πάσαιςαῖς ἀνομίαις ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῆς. Καὶούτοις εἶπεν, ἀκούοντός μου· Πορεύεσθε ὀπίσω αὐουεἰς τὴν πόλιν, καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείδεσθε τοῖςφθαλμοῖς ὑμῶν, καὶ μὴ ἐλεήσητε. Πρεσβύτερον καὶεανίσκον, καὶ παρθένον, καὶ νήπια, καὶ γυναῖκαςποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν· ἐπὶ δὲ πάντας ἐφʼ οὕςστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε, καὶ ἀπὸ τῶν ἀγίωνου ἄρξασθε. » Τίς γὰρ ἡ δεδομένη ἀπὸ τοῦ Θεοῦημείωσις τοῖς εὐλαβέσιν; ἢ τί τὸ σημεῖον τὸ ἐπὶ τὰετωπα διδόμενον τῶν τῆς ἀληθείας ζηλωτῶν καὶτεναζόντων ἐπὶ ταῖς παραβάσεσι ταῖς γινομέναις ἐν τῷ λαῷ, ἢ ἡ κοινωνία τῆς θειότητος εἰς τοὺς ὑγιῶςτὴν νοοῦντας φθάνουσα;Ἔδωκας εὐφροσύτην εἰς τὴν καρδίαν μου,τ. ἐ. Συνάδει τοῦ στίχου (15) ὁ νοῦς οἶς εἰς τὸντὸ τούτου εἰρήκαμεν. Ἐν γὰρ τῷ σημειοῦσθαι ἐπὶὺς ἁγίους τὸ φῶς τοῦ προσώπου Κυρίου, τί ἄλλοτὶν ἡ εὐφραινομένη καρδία; Ὅπερ λαμβάνομεντὶ τοῦ νοητικοῦ, ᾧ δίδοται ἡ εὐφροσύνη θεωροῦντιὸν καί μετέχοντι τῆς θειότητος αὐτοῦ. Οὐ ταυτὸνἐστι τῷ εὐφραίνεσθαι καρδίαν τὸ εὐφραίνεσθαιρκα. Ἐν μὲν γὰρ θεωρίᾳ καρδία εὐφραίνεται· ἐντοῖς ὑλικοῖς βρώμασί τε καὶ πόμασι καὶ μίξεσιρς εὐφραίνεται, τῆς καρδίας πεπαχυμμένης καὶἐς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν ἐμποδιζομένης. Ἐπὰν οὖν λέταιἐν αὐτοῖς τοῖς Ψαλμοῖς· « Οἶνος εὐφραίνει5 Psal. LXVI, 1. 66 Psal. LIX, 6. 67 Ezech. IX, 3 et seqq. 68 Psal. CIII, 15.(15) Συνάδει τοῦ στίχου, etc. Codex Baroceiahus, Daniel Barbarus.καρδίαν ἀνθρώπου, καὶ ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπωστηρίζει, » τὸν ἀληθινὸν ἄρτον νοητέον τροφιμώτατονὅντα τῇ διανοίᾳ, καὶ τὸ γέννημα τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου μεθύσκον ὡς κράτιστον.Ἀπὸ καρποῦ σίτου, οἴνου, καὶ ἐλαίου αὐτῶνἐπληθύνθησαν, κ. τ. ἑ. Ἐν τῷ Ἑβραικῷ (16.ἀπὸ καιροῦ, » εἶχε. Καὶ οἱ Ἑβδομήκοντα δὲ οὕτωτεθείκασιν, ὡς τῆς ὅλης λέξεως εἶναι τὸν νοῦν τοιοῦτον· Ἐν τῷ καιρῷ τῶν θεριζομένων σπερμάτωνσίτου καὶ κριθῆς, καὶ τῶν ὀσπρίων πάντων τούτων.ἐπληθύνθησαν. Οἱ ἐν τῷ καιρῷ τὸ σιτομέτριον λαμβνοντεςἀπὸ καιροῦ σίτου ἐπληθύνθησαν, διὰ τὴεὔκαιρον εἰς πληθυσμὸν ὠφελούμενοι. Ὁμοίως δʼκαὶ περὶ οἴνου τοῦ εὐφραίνοντος καρδίαν ἀνθρώπουδιαλεκτέον.Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι, καὶὑπνώσω· ὅτι σὺ, Κύριε, κατὰ μόνας ἐπʼ ἐλπίδκατῴκισάς με, κ. τ. ἐ. Ἐὰν μὲν ἐκ προσώπου (17τοῦ Χριστοῦ ὁ ψαλμὸς ἀπαγγέλληται κατὰ τὴν διδομένηναὐτῷ μεγαλειότητα ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἀπα ρἁβλητονοὖσαν, ὥστε μηδένα δύνασθαι τοῦ παντὸς τοῦ μεγέθουςαὐτοῦ μεταλαβεῖν, ἀκολούθως φησὶ τὸ, « Κατμόνας κατῴκισάς με. » Εἰ δὲ ἐκ προσώπου τοῦ προφήτου,οἶμαι δηλοῦσθαι τὸ σπάνιον τοῦ ἀγιασμοῦκαὶ μάλιστα ἐν γενεαῖς ἁμαρτωλῶν, ὁποῖον ἦν τὸ ἐταῖς ἡμέραις Ἡλίου λέγοντος· « Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, τὰ θυσιαστήριά σου καττέσκαψανκαὶ ἐγὼ ὑπελήφθην μόνος. » Τάχα δὲ καὶ ὁ λαμβάνωντὸ βραβεῖον, καὶ ὑπὲρ τοὺς κατὰ τὴν ἑαυτωγενεὰν γενόμενος, ἐρεῖ τὴν λέξιν ταύτην τοῦ ψαλμοῦ. Τὸ δὲ, « ἐπʼ ἐλπίδι, » ἐὰν μὲν ὁ Σωτὴρ λέγκατὰ τὴν οἰκονομίαν, οὐ θαυμαστὸν ἐλπίζοντα αὐτὸτὴν ἰδίαν ἀποκατάστασιν λέγειν ἐπʼ ἐλπίδι κατῳκίσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ, « Δόξασόν με, Πάτερ» τῇ δόξᾳ ἢ εἶχον πρὸ τοῦ κόσμον εἶναι παρὰ σοί.» Δύναται μέντοιγε « κατὰ μόνας » λέγεσθαι ὑπὸ Σε??τῆρος διὰ τὸν καιρὸν ὅν πάντες ἐσκανδαλίσθησανμαθητπὶ αὐτοῦ καταλιπόντες αὐτόν. Σαφὲς δὲ, κᾶνΠροφήτης λέγη τις, τὸ, « ἐπʼ ἐλπίδι, » παντὸς ἁίυδιὰ τὴν ἀγάπην πάντα ἐλπίζοντος.ΨΑΛΜΟΣ Ε΄.Τἂ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε, σύνες τῆκραυγῆς μου. Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώμου, ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου, κ. τ. ἑ. Χρἡμᾶς ἐννοεῖν (18) ὁποῖον μέγεθος νοητῆς φωνῆς ἕχεδεῖ, ἐφʼ ὦ καλέσωμεν τὴν σύνεσιν τοῦ Θεοῦ· κατοιαῦτα ῥήματα ἁρμόζοντα ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ φινὴν δεήσεως θαῤῥοῦσαν καὶ ἐπὶ τῇ προσοχῇ τοῦ Δεσπότου. Οὐδεὶς δὲ ὑπὸ ἁμαρτίας βασιλευόμενος ἐρτῷΘεῷ· « Ὁ βασιλεύς μου· καὶ ὧν θεὸς ἡ κοιλίαοὐκ ἐροῦσι, « Θεός μου, » τῷ Θεῷ.Τὸ πρωΐ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου, κ. τ. ἑ.ἀποθέμενος (19) τὰ ἔργα τοῦ σκότους, καὶ ἐνδυσαμένος τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς, ταῦτα λεγέτω τὰ ῥήματα18 Χρὴ ἡμᾶς ἐννοεῖν, etc. Barbarus, Corderiusrius, et schedæ mss. Ernesti Grabii.(19) Ὁ ἀποθέμενος, etc. Schedæ Grabii, Barbarus,Larus.Τό πρωΐ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψομαι· ὅτιϲὐχὶ Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εῖ, οὐδὲ παροικήσειcοι πονηρευόμενος, οὐδέ διαμενοῦσι παράνομοικατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου, κ. τ. ἑ. Ἅμα τῷἀνατεῖλαι (20) τὸν ἤλιον παραστήσομαί σοι, καὶ ἐνθεωρίᾳ ἔσομαι. « τοῦ μὴ εἶναί σε θέλοντα ἀνομίανΘεὸν, μηδὲ παροικήσει σοι πονηρὸς, οὐδὲ διαμενοῦσιπαράνομοι κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου. » Ὡς γὰροὐδὲ διαμένει νοσῶν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ δυναμένουθεραπεῦσαι αὐτὸν ἰατροῦ, οὕτως οὐδὲ διαμενοῦσιπαράνομοι ἐναντίον τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ Θεοῦ.Ἐμίσησας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν·ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος,κ. τ. ἑ. Τοὺς μὲν ἐν τῇ πολιτείᾳ (21) πταίονταςἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν ὠνόμασε· τούτους δὲμισεῖ ὁ Θεός· τοὺς δὲ ἀποπεσόντας τῆς ἀληθείαςἑτεροδόξους λαλοῦντας τὸ ψεῦδος εἶπεν, οὓς ἀπολεῖ ὁΘεός. Καὶ τήρει διαφορὰν τοῦ « ἐμίσησας » καὶ « ἀπολεῖς·» πρῶτον μὲν εἰ χεῖρον τοῦ « ἀπολεῖς » τὸ « ἐμίσησας·» δεύτερον δὲ, διὰ τί τὸ μὲν εἰς τὸν παρεληλυθόταἐνέκλινε χρόνον, τὸ δὲ εἰς τὸν μέλλοντα. « Ἀπολεῖςπάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, » οὐ τοὺς λαἀησαντας,ἀλλὰ τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. Εἰ δὲ τούτουςἀπόλλυσι Κύριος, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης,πάντας ἀπόλλυσιν ὁ Θεὸς, ἴνα, τὸ εἶναι ἄνθρωποιἀποθέμενοι, γίνωνται θεοὶ, ἐπεὶ καὶ θεοὶ γεγονότες,καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες, γεγόνασιν ἄνθρωποι. Τοὺςἑτεροδόξους οὖν ἀπολεῖ ὁ Θεὸς ἐν τῷ μέλλοντιαἰῶνι.Ἄνδρα αἱμάτων καὶ λόλιον βδελύσσεται Κύριος,κ. τ. ἐ. Ἀνὴρ αἱμάτων (21·) ὁ ἐξ αἱμάτων γενημένος,ἢ ὁ φονικός.Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου εἰσε. ιεύσομαιεἰς τὸν οἶκόν σου· προσκυνήσω πρὸς ναὸνϋγιόν σου ἐν φόβῳ σου, κ. τ. ἑ. Τῶν πονηρευομένων(22) καὶ παρανόμων οὐ παροικούντων σοι, οὐδὲδιαμενόντων ὑπὸ τὴν θεωρίαν σου, ἐγὼ ἐλέῳ τῷ σῷεἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου. Οὕτω γὰρ καὶ εἰπεῖνδυνήσομαι· « Τὸ πρωΐ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψειμε. » Καὶ ἐπεὶ οὐκ ἄλλως ἢ ἐλέῳ τῷ σῷ εἰσελεύσομαιεἰς τὸν οἶκόν σου, σὺν εὐλαβείᾶ πολλῇ ὀνομαἐομένῃφόβῳ σου προσκυνήσω σοι πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ,ἐλθὼν πρὸς τὸν ἅγιόν σου ναόν. Ναὸς δὲ καὶοἷκος Θεοῦ ἡ άγία καὶ ἐνάρετος κατάστασις, ἢν οἱἑχοντες μετὰ παῤῥησίας φασίν. Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸςπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, οὗ οἶκός ἐσμεν ἡμεῖς. Ἀλλὰ καὶπροσφωνοῦσιν ἑτέροις πιστοῖς γράφοντες· « Ναὸςγιὸς ἐστε, καὶ τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἁγίουΙνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ὑπὸ Θεοῦ.» Πῶς γὰρ οὐκἷκος καὶ ναὸς Θεοῦ ὁ τηρῶν τὸν Ἰησοῦ λόγον, πρὸςν ὁ Γἰὸς καὶ ὁ Πατὴρ μονὴν ποιοῦνται; Δυνατὸν καὶὴν ἐκκλησιαστικὴν γνώμην καὶ διδασκαλίαν οἶκονΚυρίου φάναι καὶ ναὸν αὐτοῦ. Δηλοῦται τοῦτο ἐκ τῶνραφομένων Τιμοθέῳ· Ἵνα εἰδῇς πῶς δεῖ σε ἐνI Cor. VI, 19.(20) Ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι, etc. Corderius, Barbaus,codd. Roe, Baroccianus, et schedæ Combeti-(21) Τοὺς μέν ἐν τῇ πολιτείᾳ, ete. Daniet Bar.arus, schedæ Combetisii, ct codd. Anglicani.οἴκῳ Κυρίου ἀναστρέφεσθαι , ἥτις ἐστὶν ἘκκλησίαΘεοῦ ζῶντος. » Κατʼ ἀμφοτέρας θεωρίας εἰσέρχεταίτις εἰς τὸν οἶκον καὶ προσκυνεῖ πρὸς ναὸν τὸν ἄγιονΚυρίου, ἐλέῳ Θεοῦ μᾶλλον ἢ οἰκεία πολιτείᾳ καὶφρονήσει.Κρῖνον αὐτούς, ὁ Θεός· ἀποπεσάτωσαν ἀπὸτῶν διαβουλιῶν αὐτῶν. Κατὰ τὸ πλῆθος τῶνἀσεβειῶν αὐτῶν ἔξωσον αὐτοὺς, ὅτι παρεπίκρανάνσε, Κύριε, κ. τ. ἑ. Τῷ ἁμαρτάνοντι (23) λυσιτελεῖμᾶλλον ὑπὸ Θεοῦ κριθῆναι, ἢ ἔξω εἶναι τῆς κρίσεως.Καὶ τὸ ἀπὸ μοχθηρῶν διαβουλιῶν ἀποπεσεῖν οὐκακὸν τῷ ἀποπίπτοντι, οὐκ ἐρχομένῳ ἐπὶ τὸ μοχθηρὸναὐτῶν τέλος· ὡς οὐ καλὸν τῶν κρειττόνων μὴἐπὶ τέλος ἐλθεῖν. Πάνυ δὲ χαρίεν, πῶς οὐκ εἴρηκεπόθεν ἔξωσεν, ἵνα μὴ τοῖς πολλοῖς σαφὲς ᾖ. Οἶμαι δὲ,ὅτι ἀπὸ τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν κατὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν.Οὐ γὰρ ἀφʼ ἑαυτοῦ ἐξωθεῖ ὁ Θεός τινας· « Οἱ γὰρμακρύνοντες, φησὶν, ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. »Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ δικαιοσύνη σου ἔνεκατῶν ἐχθρῶν μου, κατεύθυνον ἐνώπιόν σου τόνὀδόν μου, κ. τ. ἑ. Ὁ προτιθέμενος (24) ὀρθῶςφρονεῖν καὶ πράττειν, πολλοὺς ἐναντίους ἔχει. Εἰσὶγὰρ καὶ ἄνθρωποι καὶ δαίμονες φθονεροὶ, λυπούμενοιἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς τῶν κατορθούντων. Τοῦτο δὲ θεωρήσαςκαὶ ὁ προκείμενος οὐ τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει δέδωκετὸ ἀπομάχεσθαι τοῖς ἐπικειμένοις κατʼ αὐτοῦ, ἀλλὰπαρεκάλεσε τὸν Θεὸν χεῖρα αὐτῷ ὀρέξαι σκεπάζουσαναὐτὸν ἀβλαβῆ ἀπὸ τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτωνπολεμίων, φάσκων· Αὐτὸς, ὦ Δέσποτα, ὁδήγησόνμε ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου· οὕτω γὰρ κατορθωθείη τὸτὴν ὁδόν μου ἐνώπιόν σου κατευθυνθῆναι.Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια,ἡ καρδία αὐτῶν ματαία. Τάφος ἀνεῳγμένος ὁλάρυγξ αὐτῶν· ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν,κ. τ. ἑ. Ἐχθρῶν ἐμποδιζόντων (25) τὴν ὁδόνσου φανερωθῆναι ἐν ὀφθαλμοῖς μου, σὺ κατεύθυνοναὐτὴν ἐνώπιόν μου. Οἶδα γὰρ αὐτοὺς ἐν οἷς περὶὁδοῦ ἐπαγγέλλονται, μὴ ἀληθεύοντας, τῷ μὴ εἶναιἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθειαν, καὶ ματαίαν εἶναιαὐτῶν τὴν καρδίαν. Πάντα δὲ τὰ ἐκφωνούμενα ἐντῷ λάρυγγι αὐτῶν νεκρά ἐστι, τῷ εἶναι αὐτὸν τάφονἀνεῳγότα. Ἀλλὰ καὶ λελογισμένοι σόφισμά τινές εἰσινοἱ λόγοι αὐτῶν.Εἰς αἰῶνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνώσειςἐν αὐτοῖς, κ. τ. ἑ. Αἰών ἐστι σύστημα (26) φυσικὸν,ἐκ σωμάτων ποικίλων λογικὰς διαφορὰς περιέχον τῆςτοῦ Θεοῦ γνώσεως ἕνεκεν. Εἰς αἰῶνα, φησὶν, ἀγαλλιάσονται,ὅτι καὶ αἰώνιος ἑαυτοῖς κατασκήνωσις.Καὶ καυχήσονται ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ἀγαπῶντεςτὸ ὄνομά σου· ὅτι σὺ εὐλογήσεις δίκαιον, Κύριε,κ. τ. ἑ. Εἰ κρείττους (27) οἱ ἀγαπῶντες τῶν φοβουμένων,τὸ καυχᾶσθαι μᾶλλον τῶν ἀγαπώντων(26) Αἰών ἐστι σύστήμα, etc. Schedæ Grabil,Barbarus.(27) Εἰ κρείττους, etc. Cordetius, codd. Roe, etBaroccianus.ἐστίν. Εἰ δέ ἐστί τις εὔλογος καύχησις καὶ ἐν φόβῳΚυρίου, ἐλάττων ἐστὶν αὐτὴ τοῦ, καυχήσονται ἐν σοί.Εὐλογεῖ δὲ Νῶε τὸν Σὴμ καὶ τὸν Ἰαφέθ· εὐλογεῖΜελχισεδὲκ τὸν Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ,καὶ ὁ Ἰακὼβ τοὺς δώδεκα, καὶ ὁ Μωῦσῆς τὰς φυλάς·ἀλλὰ ὑπὲρ πάντα ταῦτα καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸς ὁΚύριος εὐλογήσει τὸν δίκαιον, ἀνάλογον τῷ, « Αὐτὸςὁ λαλῶν πάρειμι, » καὶ τῷ, « Μὴ αὐτὸς συμπορεύσῃ. »Ὦς ὅπλῳ εὐδοκίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς, κ. τ. ἑ.Ταυτόν ἐστι τῶν (28) δικαίων ὅπλον καὶ στέφανος·ὡς τὸν ὁπλισάμενον ἐστεφανοῦσθαι, καὶ τὸν στεφανούμενονὡπλίσθαι. Ἔχει δὲ τοῦτό τι ὅμοιον τῷ,« Στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσει σε.» Ἡ γνῶσιςοὖν τοῦ Θεοῦ, εἰ μὲν ἀμύνεται τοὺς πολεμίους,ὅπλον ἐστὶν εὐδοκίας· εἰ δὲ βασιλεύειν ποιεῖ τινα τῶνπαθῶν, στέφανος ὀνομάζεται. Τέμνεται δὲ ἡ τοῦ Θεοῦγνῶσις εἰς δύο, εἰς πρᾶξιν καὶ θεωρίαν· καὶ τῆς μὲνπράξεως ὅπλον τῆς εὐδοκίας ἐστὶ, τῆς δὲ θεωρίας ὁστέφανος. Τετήρηται δὲ καὶ ἡ τάξις· πρὸ γὰρ τοῦστεφάνου τὸ ὅπλον, ἐπειδὴ καὶ πρὸ τῆς θεωρίας ἢπρᾶξις.ΨΑΛΜΟΣ Ϛ´.Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ὑπέρ τῆς ὀγδόης ψαλμςτῷ Δαυΐδ, κ. τ. ἑ. Υπὲρ τῆς ὀγδόης (29) καὶὁ ἑνδέκατος. Διαφέρουσι δὲ αἱ ἐπιγραφαὶ τούτου καὶτοῦ ἑνδεκάτου, ὅτι οὗτος μέν ἐστιν, « Εἰς τὸ τέλοςἐν ὕμνοις ὑπὲρ τῆς ὀγδόης ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ, » ἐκεῖνοςδὲ, Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀγδόης ψαλμὸς τῷΔαυΐδ. Τῇ δὲ ὀγδόῃ, οἶμαι, θυμὸς ἐλέγχει καὶ ὀργὴπαιδεύει.Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇὀργῇ σου παιδεύσῃς με, κ. τ. ἑ. Θυμός ἐστιν (30)ὁρμῆ ἐπιθυμίας ἡμέρου ψυχῆς κατʼ ἐξοχὴν ἀμύνης.Λέγει οὖν· Εἰ καὶ ὀξύτερον ὁ θυμὸς ἐλέγχει, καὶ ὀργὴτάχιον παιδεύει, ἐγὼ διὰ τὴν ἀσθένειάν μου δέομαιτοῦ ἐλέους σου, διʼ ἄλλης ἐλεγχθῆναι καὶ παιδευθῆναιθεραπείας οὐ τηλικοῦτον προσαγούσης τὸν πόνον.Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου, καὶὁ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα, κ. τ. ἑ. Νοσοῦντάμε (31) τὴν ψυχὴν ἴασαι· καὶ γὰρ τεταραγμέναι εἰσὶτῶν ὀστῶν αὐτῆς αἱ ἁρμονίαι, καὶ αὐτὴ δὲ σφόδρατετάρακται.Καὶ σὺ, Κύριε, ἔως πότες κ. τ. ἑ. Τοῦτο ἐλλειπτικῶς(32) εἴρηται ἀντὶ τοῦ, Ἕως πότε οὐ ῥύῃ τὴνψυχήν μου, οὐδὲ σώζεις με κατὰ τὸν ἔλεόν σου, οὐδὲἐπιστρέφεις με; Ὁ μὴ θαῤῥῶν δὲ ἐπὶ ἔργοις σωθῆναιἐρεῖ· « Σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου. » Μετὰ τὸἀκοῦσαι, ὅτι Κύριος ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημα αὐτοῦ, πειρασμοῖςκαὶ θλίψεσι παλαίων ὁ Δαυῒδ καὶ φαρμάεωνγευόμενος περὶ τῆς τῶν φαρμάκων ἀπαλλαγῆςπαρακαλεῖ τὸν ἰατρόν.73 Isa. LII, 6. 74 Exod. XXXIII, 15. 75 Prov. IV, 9.(28) Ταυτόν ἐστι τῶν, etc. Corderius, partimqueBarharus.(29) Ὑπέρ τῆς ὀγδόης, etc. Codex Coislinianus.(30) Θυμός ἐστιν, etc. Corderius, partimque Bar-barus.Ἐπίστρεψον, Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου·σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου, κ. τ. ἑ. Δύο τίθησινἐνταῦθα, (33) τὸ ἐπιστρέψαι, καὶ ῥύσασθαι τὴνψυχὴν αὐτοῦ. Τὸ γὰρ μάλιστα τοῖς δικαίοις ἦν περισπούδαστον.« Ἐπίστρεψον, » οἷον, Εἰς τὴν οἰκειότηταἀποκατάστησον. Ἀλλὰ καὶ ῥῦσαι ἐν πολεμίοις αὐτὴνοὖσαν. Ἀπεστράφης διὰ τὰς ἁμαρτίας μου, ἐπίστρεψονδιὰ τὴν φιλανθρωπίαν σου, καὶ πρὸς παίδευσινἐνδούς με τοῖς πειρασμοῖς.Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύωνσου, ἐν δέ τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι; κ. τ. ἑ.Ὁ μνημονεύων (34) Θεοῦ τοῦ λέγοντος· « Ἐγώ εἰμι ἡζωὴ, » οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ. Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳτῷ ἐσχάτῳ ἐχθρῷ Θεοῦ τυγχάνοντι μεμνῆσθαίσου· διὸ ῥῦσαί με ἀπʼ αὐτοῦ, ἵνα πάλιν μνημονεύωσου. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ οἱ πρὸ θανάτου ἁμαρτάνοντεςοὐ μέμνηνται τοῦ Θεοῦ. Ἤτοι ἐν ᾅδῃ οὐδεὶς ἐξομολογήσεται,ἢ πάνυ ὀλίγοι· τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει ἀπὸταύτης, καὶ μήποτε διὰ τό· « Ἐλθέτω δὴ θάνατοςἐπʼ αὐτοὺς, καὶ καταβήτωσαν εἰς ᾅδου ζῶντες. » Οἱζῶντες εἰς ᾅδου καταβαίνοντες μεμνῆσθαι δύνανταιτοῦ Θεοῦ ὡς οὐκ ὄντες ἐν τῷ θανάτῳ, καὶ ἐξομολογεῖσθαιαὐτῷ.Ἐκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου, κ. τ. ἑ. Τοιοῦτονστεναγμὸν (35) οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ στενάξαντες ἐνΑἰγύπτῳ, εἰσηκούσθησαν. Καὶ Παῦλος δὲ λέγων· «Οἱὄντες ἐν τῷ σκήνει στενάζομεν, » τὸ ὅμοιον ποιεῖ.Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, « Ὠρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆςκαρδίας μου. » Καὶ οὐκ ἀρκεῖ στενάξαι, ἀλλʼ ὤστεκοπιάσαι δεῖ. Χαριέντως δὲ εἰς προτροπὴν ἁγνείαςχρησόμεθα τῷ λόγῳ τούτῳ· « Λούσω καθʼ ἑκάστηνμνύκτα τὴν κλίνην μου, » ὑπὸ μόνων τῶν ἀεὶ καθαρευόντωνἀπὸ μίξεως φάσκοντες καλῶς λέγεσθαι τὸ,« Λούσω καθʼ ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου· » οὗτοιδὲ, καὶ σχολάζοντες τῇ προσευχῇ, ἐν δάκρυσι βρέχουσινἑαυτῶν ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις πάλαι τὴν στρωμνήν.Διὰ τοῦτο εἶπε· « Μακάριοι οἱ κλαίοντες νυν. »Ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου, ἐπαλαιώθηνἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς μου, κ. τ. ἑ. Οὐδὲνοὕτω (63) τυψλοῖ νοῦν ὡς θυμὸς ταρασσόμενος. Διὰ ταύτηντὴν τοῦ ὀφθαλμοῦ ταραχὴν οὐ καθαρῶς, ἀλλὰσυγκεχυμένως ὁρᾷ καὶ ὁ βλέπειν τὰ νοητὰ δοκῶν. Τὸδὲ, « ἐπαλαιώθην, » οἷον, Παλαιὸς καὶ πολυχρόνιος γέγονα,ἐν αὐτοῖς διατρίβων ἐν τῷ βίῳ ὅπου εἰσίν· ἢ, Τὸνπαλαιὸν παῤ αὐτοῖς ἀνέλαβον ἄνθρωπον σὺν ταῖςπράξεσιν αὐτοῦ, « τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίαςτῆς ἀπάτης. »Ἀπόστητε ἀπʼ ἐμού, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τήνἀνομίαν, κ. τ. ἑ. Δαιμόνων τὸ (37) διὰ παντὸς τὶνἀνομίαν ἐργάζεσθαι· ἀνθρώπων τὸ μὴ διὰ παντός·ἀγγέλων τὸ μηδέποτε.Ὅτι εἰσήκουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ76 Joan. xiv, 6, 77 Psal. liv, 16 78 II Cor. v, 4 79 Psal. xxxvii, 9. 80 Luc. vi, 21. Ephes. iv, 22.Coislinianus, Barbarus.(36) Οὐδέν οὕτω, etc. Corderius, codex Coislinianus,Barbarus.(37) Δαιμόνων τό, etc. Schedæ Grabii, Barbarus.μου. Εἰσήκουσε Κύρος τῆς δεήλεώς μου, Κύριοςτὴν προσευχήν μου προσεδέξατο, κ. τ. ἑ. Ὁ τῶνκλαιόντων (38) μακαρισμὸνσυνιεὶς, καὶ κλαίων, ταῦταἐρεῖ πᾶσι τοῖς παροῦσιν αὐτῷ ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν,ὁρατοῖς, ἀοράτοις. Πρῶτον δὲ ὁ Θεὸς φωνῆςκαὶ κλαυθμοῦ ἀκούει, εἶτα δεήσεως, εἶτα τὴν προσευχὴνπροσδέχεται.Αἰσχυνθείησαν καὶ ταραχθείησαν σφόδρα πάντεςοίἐχθροί μου, κ. τ. ἑ. Ἡαἰσχύνη (39) εἰς συναίσθησινἄγει τὸν ἁμαρτάνοντα. Παύσασθε, φησὶν, ἐμοὶτὰ ὀνείδη προσφέροντες· τὰ οἰκεῖα δὲ κακὰ λογιζόμενοι,αἰσχύνης καὶ ταραχῆς ἀναπλήσθητε. Δίκαιονγὰρ καὶ φοβερὸν τὸ θεῖον κριτήριον.ἐπιστραφείησαν καὶ αἰσχυνθείησαν σφόδραδιὰ τάχους, κ. τ. ἑ. Ἐὰν νικήσωμεν (40), τὰ ἀντιπαλαίοντακαταισχύνονται, μάλιστα ὅτε τις ὁ ἄνθρωποςτούτων κρείττων εὑρίσκεται, καὶ συγχέων ταράσσειαὐτὰ τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ. Τάχα δὲ καὶ ἐπιστρέφει αὐτὰαἰσχυνθέντα, καὶ ταχέως ὁ ἅγιος τοῦτο ποιεῖ.Τοῦ αὐτοῦ. Νοήσεις ταῦτα λέγεσθαι καὶ πρὸς τοὺςτὴν κατασκευὴν αὐτῷ κατεργασαμένους ἀοράτουςἐχθροὺς διαφθονουμένους τῇ κατὰ Θεὸν αὐτοῦ προκοπῇ,καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπιβαίνοντας, ἐν οἷςΕλεγον· « Οὐκ ἕστι σωτηρία αὐτῷ ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ. »ΨΑΛΜΟΣ Ζ´.Κύριε, ὁ Θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἥλπισα, σῶσόν μεἐκ πάντων τῶν διωκόντων με, καὶ ῥῦσαί με, μήποτεἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου, κ. τ. ἑ.Καθʼ ἕκαστον (42) τῶν ἐπὶ ἁμαρτίᾳ ὲρεθισμῶν, διωκόμεθαὑπὸ τοῦ ἐνεργοῦντος τὸ ἐρεθίζον. Διόπερ ἐκτούτου νόει ὅσοι διώκουσι τὸν ἄνθρωπον, ἐξ ὧν ὁΠροφήτης ῥυσθῆναι εὔχεται, εἰ μὴ ῥυσθείη, τῆςψυχῆς αὐτοῦ ὡς ὑπὸ λέοντος ἁρπασθησομένης.Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἔστινἀδικία ἐν χερσί μου, κ. τ. ἑ. Πρὸς ἀμνησικα82 Psal. III, 3.(38) Ὁ τῶν κλαιόντων, etc. Corderius.(39) Ἡ αἰσχύνη, etc. Schedæ Grabi, Barbarus.(40) Ἐὰν τακήσωμεν, etc. Schedæ Grabi, Babarus.Τῳῦ αὐτοῦ. « Ὅταν ὑψωθῶ, φησὶ, πάντας ἑλκύσωπρὸς ἐμαυτόν. »Συντελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν, κ. τ. ἑ.Ὅταν οὐκέτι (50) ἁμαρτάνῃ τις, συντελεῖται αὐτοῦἡ πονηρία· ἢ πονηρία τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ διάβολόςἐστι.Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, ἕως τοὺ, καταβήσεται,κ. τ. ἑ. Μήποτε παρασεσιωπημένως (51) ταῦταπερὶ τοῦ διαβόλου εἵρηται. Οὗτος γὰρ πρὸς τούτοιςκαὶ ὠδίνησεν ἀδικίαν καὶ τὰ ἐξῆς, ὀργὴ τυγχάνων.Ὁ Πατὴρ δὲ τοῦ εἰπόντος· « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, » οὐχἑτοιμάζει ἐν τῷ τόξῳ αὐτοῦ σκεύη θανάτου· τίθησιγοῦν τὸ τόξον αὐτοῦ ἐν τῇ νεφέλῃ, ἵνα μὴ ἐπαγάγῃὕδωρ κατακλυσμοῦ ἐπὶ τὴν γῆν. Διὸ περὶ τοῦ διαβόλουταῦτα λέγεσθαι νομιστέον. Καὶ πεπυρωμένατοῦ πονηροῦ ἐστιν, ἂ ἐξειργάσατο τοῖς καιομένοις καὶπυρουμένοις ὑπὸ παθῶν.Τοῦ αὐτοῦ εἰς τό· Καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασε σκεύηθανάτου, κ. τ. ἑ. Σκεύη θανάτου (52) εἰσὶν ἀκάθαρταλογικὰ, ἢ αἱ τὸν θάνατον ἔχουσαι ψυχαί· ὡςσκεύη ζωῆς αἱ τὴν ζωὴν ἔχουσαι ψυχαί. Οὕτω γὰρκαὶ Παῦλον σκεῦος ἐκλογῆς ὠνόμασεν ὁ Κύριος.Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν, συνέλαβε πόνον, καὶἔτεκεν ἀνομίαν, κ. τ. ἑ. Ὁ μὴ φιλόθεος (53), ἀλλὰφιλήδονος, ἀνάλογον αἷς δουλεύει ἡδοναῖς συλλαμβάνειπόνον ἕνα συνημμένον, καὶ μὴ ἔχοντα μεταξὺ διάλειμμα,καὶ ὡδίνει ἀδικίαν, καὶ τίκτει ἀνομίαν. Ἐκδὲ τῶν ἐναντίων ὁ μὴ φιλήδονος, ἀλλὰ φιλόθεος, ἀνάλογονοἷς ἀναδέχεται διʼ ἀρετὴν πόνοις, συλλαμβάνειεὐπάθειαν, τὴν χαρὰν, μίαν συνημμένην, καὶ μὴἔχουσαν μεταξὺ διάλειμμα, καὶ ὠδίνει δικαιοσύνην,καὶ τίκτει εὐνομίαν· καὶ οὕτως τέκνον γίνεται εὐνομίας,ἀνομίαν ἑκάστην μισῶν.Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτό. Ἔτεκεν ἀνομίαν (54),ἐπειδὴ συνέλαβε πόνον, καὶ ὠδίνησεν ἀδικίαν. Αὕτηγάρ ἐστιν ἀκολουθία φύσεως. Ὠδίνησεν Ἀχιτόφελτὴν πονηρὰν εἰσηγησάμενος γνώμην.Λάκκον ὤρυξε, καὶ ἀνέσκαψεν αὐτόν, καὶ ἐμπεσεάταιεἰς βόθρον ὂν εἰργάσατο. Ἐπιστρέψει ὁπόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ κορυρφὴναὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται, κ. τ. ἑ.Μήποτε ὁ λάκκος (55) χωρίον κολάσεώς ἐστιν, εἰς ὅνπρονοίᾳ Θεοῦ αὐτὸς ὀρύξας ἐμπεσεῖται. Ἰσόπεδος δέἐστιν αὐτοῦ ἡ κορυφὴ τῷ λοιπῷ σώματι· οὐδὲν γὰραὐτοῦ ἄνω· διὸ καὶ δράκων που λέγεται. Εἰκότωςοὖν ἡ ἐπαρθεῖσα καὶ ὑψωθεῖσα κατὰ τῆς γνώσεωςτοῦ Θεοῦ ἀδικία αὐτοῦ καθαιρουμένη ἐπὶ τὴν κορυφὴναὐτοῦ καταβήσεται.ΨΑΛΜΟΣ Η´.Εἰς τὸ τέλος ὑπέρ τῶν ληνῶν ψαλμὸς τῷΔαυΐδ, κ. τ. ἑ. Καὶ ἐν τῷ (56) π´ καὶ πγ´ ψαλμῷ56 Joan. XII, 32.(50) Ὅταν οὐκέτι, etc. Corderius, Barbarus.(51) Μήποτε παρασεσιωπημένως, etc. CodexCoislin.(52) Σκεύη θανάτου, clc. Schedæ Grabii.(55) Ὁ μὴ φιλόθεος. Codex Coislin. et Corde-rius.τὴν, « Ὑπὲρ τῶν ληνῶν, » εὑρήσεις ἐπιγραφήν.Πρὸς δὲ ταῦτα λάβωμεν τὰ περὶ Νῶε φυτεύοντοςἄμπελον, τήν τε περὶ τοῦ Ἰούδα παρὰ Ἰακὼβ εὐλογίαν,« δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ· »καὶ τὴν Ἶσσάχαρ, ὃς, ἰδὼν τὴν ἀνάπαυσιν, ὅτι καλὴ,καὶ τὴν γῆν, ὅτι πίων, ὑπέθηκε τὸν ὦμον εἰς τὸ πονεῖν,καὶ ἐγενήθη ἀνὴρ γεωργός. Καὶ μὴν Ὀζίαςγεωργὸς ἦν, ἀμπελουργοὺς ἔχων ἐν τῇ ὀρεινῇ. Καὶἡ γυνὴ δὲ παντὸς δικαίου « ὡς ἄμπελός ἐστιν εὐθηνοῦσαἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας αὐτοῦ, » γίνεταιοἶνος εὐφραίνων καρδίαν ἀνθρώπου. Καὶ ὁ Ἐκκλησιαστὴςἐφύτευσεν ἀμπελῶνας, ὤρυξε ληνόν. Καὶ ὁΣολομῶν φησιν· Οἴνῳ δὲ αἱ ληνοί σου ἐκβλύζωσιν. »Τοῦ αὐτοῦ. Ληνοί εἰσι (57) φύσεις λογικαὶ, τοὺςἐκ τῆς πνευματικῆς ἀμπέλου καρποὺς ὑποδεξάμεναι.Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσωαἶνον, κ. τ. ἑ. Ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον (58)πρότερον μὲν οἱ προάγοντες τὸν Σωτῆρα, ἀλλὰ καὶοἱ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ « ἔκραζον λέγοντες· Ὡσαννὰτῷ υἱῷ Δαυΐδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματιΚυρίου, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις· » ὀλίγον δὲ ὕστερονγέγραπται, ὅτι ἰδόντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖςτὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησε, καὶ τοὺς παῖδας κράζονταςἐν τῷ ἱερῷ καὶ λέγοντας, « Ὡσαννὰ τῷ υἱῷΔαυΐδ, » ἠγανάκτησαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· « Ἀκούειςτί οὗτοι λέγουσιν; Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς· Ναί.Οὐδέποτε ἀνέγνωτε, ὅτι ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων,» καὶ τὰ λοιπά. ἔοικεν οὖν ὁ Ματθαῖοςτοὺς αὐτοὺς ὄχλους λέγειν παῖδας, καὶ ὁ Σωτὴρ οὐχἀπλῶς παῖδας, ἀλλὰ καὶ νηπίους καὶ θηλάζοντας.διδάσκων ἡμᾶς διʼ ὧν ἐξέθετο ῥητῶν τοῦ ψαλμοῦμετὰ ἀλληγορίας, ἀλληγορεῖν καὶ τὸν ψαλμόν. Ζητήσειςδὲ πότερον ταυτόν ἐστιν οἶκος Δαυΐδ, καὶ υἱὸςΔαυΐδ. Καὶ εἰ μὴ ταυτὸν ἐστιν, ἡμάρτηται τὸ κατὰΜατθαῖον γραφικῶς, ὀφεῖλον ἔχειν ἤτοι δὶς τῷ οἴκῳΔαυΐδ, ἤτοι τῷ υἱῷ Δαυΐδ.Ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν σου, τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸνκαὶ ἐκδικητὴν, κ. τ. ἑ. Ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητὴν (59),τὸν ἀληθινὸν νόει Ναβουχοδονόσορ. Τὸν διάβολον κατέλυσενὁ Χριστὸς διʼ ἁλιέων καὶ ἀγραμμάτων καὶτῇ κακίᾳ νηπιαζόντων.Ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δακτύλωνσου, σελήνην καὶ ἀστέρας, ὁ σὺ ἐθεμελίωσας, κ.τ. ἑ. « Ὅτι ὅψομαι (60) τοὺς οὐρανούς. » Τοῦτο τὸπρᾶγμα σαφῶς ἐπιστάμεθα, ὅτε καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ.καὶ τὴν αἰτίαν γινώσκομεν. « Ἕργα τῶν δακτύλωνσου.» Ζητήσεις εἰ ἕτερά ἐστι τὰ ἔργα τῶν δακτύλωντοῦ Θεοῦ πρὸς τὰ ἔργα τῶν ὅλων χειρῶν αὐτοῦ, εἰἐν μέρει ἐστὶ τὰ πρότερα τῶν δευτέρων. « Σελήνηνκαὶ ἀστέρας, ἃ σὺ ἐθεμελίωσας. » Διὰ τί ἤλιον οὐκὠνόμασεν; Μήποτε ὅτε μὲν εἰσάγεταί τις, πρῶτσ87 Cen. IX et XLIX. 88 Psal. CXXVII, 3. Psal. oa t5. Eccles. II, 4. Prov. III, 10. 92 Matth.XXI, 9. ibid. 16.dæ, et Barbarus.(60) τι ὄψομαι. Corderius. Barbarus, codd.Baroccianu, et schedæ Combeﬁsii.συνίησι τὰ τῆς νυκτὸς, ὕστερον δέ ποτε τὰ τῆς ἡμέρας.Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὄτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ; ἢ υἱὸςἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν, κ. τ. ἑ. Εἰ θαυμάζων(61), ὅτι μιμνήσκεται Κύριος τοῦ ἀνθρώπου,καὶ ὅτι ἐπισκέπτεται υἱὸν ἀνθρώπου, ταῦτά φησι,δῆλον, ὅτι εὐεργετῶν ἐπισκέπτεται. Τοῦτο δὲ σημειὡσῃδιὰ τὸ, « Ἐπισκέψομαι ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίαςαὐτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἀδικίας αὐτῶν, » καὶ διὰτὸ, « Οὐκ ἐπισκέψομαι ἐπὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν,ὅταν πορνεύωσι, καὶ ἐπὶ τὰς νύμφας ὑμῶν, ὅτανμοιχεύωσι, » καὶ τὰ ὅμοια.Ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρʼ ἀγγέλους,κ. τ. ἑ. Καὶ αὐτὸς γάρ σου (62) γνῶσινἔχειν πεφυκὼς,οὐκ ἀπολείπεται λίαν. Ὁμοιοῦται γάρ σοι, κατὰ τὸδυνατὸν, ἁγιότητος καὶ ἀρετῆς ἀναλήψει. Καὶ διὰ τὴνεἰκόνα καὶ τὴν ὁμοίωσιν τὴν τῶν θνητῶν αὐτῷ ζώωνπροστασίαν ἀπένειμας. Ταύτας εἰρῆσθαι περὶ Χριστοῦτὰς λέξεις ὁ Παῦλος Ἑβραίοις φησί. Λέγει γάρ·« Τὸν δὲ βραχύ τι παρʼ ἀγγέλους ἠλαττωμένον βλέπομενἸησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶτιμῇ ἐστεφανωμένον. »Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν· καὶ κατέστησαςαὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χερῶν σου, κ.τ. ἑ. Καὶ ὁ Ἀπόστολος (63) ἐντεῦθεν ὠνόματε « τὸνἀμάραντον τῆς δόξης στέφανον. » Καὶ ἔσθʼ ὅτε τιμῇἐστεφανωμένος τις οὐ συνῆκεν, ὡς ἐν τῷ· « Ἄνθρωποςἐν τιμῆ ὢν οὐ συνῆκεν. » Οὐκ Ἐπὶ τὰ ἔργα σουδὲ εἶπεν, ἅπερ οἶμαι εἶναι τὰ μὴ βλεπόμενα. Πρῶτοιμὲν οὖν ἐν ἔργοις ἐσμὲν χειρῶν Θεοῦ, τουτέστιτοῖς μὴ βλεπομένοις. Ταῦτα δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιννοεῖται τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν· δόξῃγὰρ καὶ τιμῇ ὁ ἄνθρωπος ἐστεφάνωται· « Συνήγειρεγὰρ ἡμᾶς καὶ συνεκάθισεν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, » καθώςφησιν ὁ Ἀπόστολος.ἄντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ,πρόβατα καὶ βόας πάσας, ἔτι δὲ καὶ τὰ κτήνητοῦ πεδίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺςχθύας τῆς θαλάσσης, κ. τ. ἑ. Ὅπου μὲν καθαρὰ(64) πρόβατα καὶ βόες, « πάντα » προσέθηκεν· ἕνθαδὲ ἐνδέχεται καὶ ἀκάθαρτα, ὡς ἐπὶ τῶν κτηνῶντοῦ πεδίου, οὐκ εἴρηται « πάντα. » Ὁμοίως καὶ ἐπὶτῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἰχθύων τῆς θαλάσσης.ΨΑΛΜΟΣ Θ´.Εἰς τὸ τέλος ὑπέρ τῶν κρυφίων τοῦ υἱοῦ ψαλμὸςτῷ Δαυῒδ, κ. τ. ἑ. Κρύφιά ἐστι (65) γνῶσιςἀπόῤῥητος τῶν περὶ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ μυστηρίων.94 Psal. LXXXVIII, 35. 95 Οsee. IV, 14. 96 Hebr. II, 9. 97 I Petr. v, 4. 98 Psal. XLVIII, 13.99 Ephes. II, 6.(61) Εἰ θαυμάζων, etc. Corderius, Barbarus,schedæ Combelisii, codex Broccianus.(62) Καὶ αὐτὺς γὰρ σου, etc. Cordeius. Barbarus.(63) Κούφιά ἐστι, etc. Schedæ Grabi, etrus.Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου·διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Εὐφρανθήσομαικαὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοὶ, ψαλῶ τῶ ὀνόματί σου,Ὕψιστε, κ. τ. ἐ. Ὁ ἐξ ὅλης καρδίας ἀγαπῶν δύναταιἐξ ὅλης καρδίας ἐξομολογεῖσθαι. « Διηγήσομαι πάντατὰ θαυμάσιά σου, » καὶ τὰ ἐξῆς. Ὅταν ἀναγεγραμμένατεράστια, θαυμαστὰ τυγχάνοντα, παραστῆσαιδυνάμενος ᾧ λόγῳ γέγονε, καὶ τίνοε ἐστὶ σύμβολα.πεποίηκε τὰ εἰρημένα. Τοῦτο δὲ μόνου τοῦ Σωτῆροςἔργον ἔστιν ἰδεῖν. Εἰ δὲ καὶ ἡ κτίσις καὶ πάντα ὄσαἐποίησεν ὁ Θεὸς, θαυμάσια αὐτοῦ ἐστι, πολλῷ πλέονφανεῖται, ὅτι τοῦ Σωτῆρός ἐστιν ἡ εὐχή. Τίς δὲ ἄραδιηγήσεται πάντα τὰ θαυμάσια τοῦ Πατρὸς εἰ μὴ ὁΚύριος τοῖς ωοῆσαι δυναμένοις τὰ τηλικαῦτα θαύματατελείοις, περὶ ὦν μᾶλλον λεχθήσεται· « Σοφίαν δὲμᾶλλον λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις; » — « Εὐφρανθήσομαικαὶ ἀγαλλιάσομαι, » πυνθανόμενος τῶν ἐπίτισιν εὐφραινομένων, εἰ ἐν Θεῷ εὐφραίνονται, ἵνα ῆἐπιμένωσι τῇ εὐφροσύνῃ, ἢ ἀποστῶσιν. Ὁ δὲ ἐπʼὄρος ἀναβὰς ὑψηλὸν τὸ Σιὼν καὶ ὑψῶναὐτοῦ ψάλλει τῷ ὀνόματι τοῦ Ὑψίστου.Ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰὀπίσω, ἀσθενήσουσι καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπουσου, κ. τ. ἑ. Τίνες ἀσθενήσουσι (67) καὶ ἀπολοῦνταιἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ (ἐπεὶ « πρόσωπονΚυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά· ») οὐ προειπὼν, ἡμῖνκαταλέλοιπεν ἐννοεῖν. Ὅταν καταργηθῇ ὁ ἐχθρὸς τῇκακίᾳ προϊὼν, καὶ ἀναποδίσῃ ὀπίσω ἐκ τοῦ ἐμποδίζεσθαι,τότε οἱ τῇ κακίᾳ ἰσχυροὶ ἀσθενήσουσιν. Εἶτακαθʼ ὁ ἁμαρτάνουσιν, ἀπολοῦνται, τοῦτο ἐργαζομένουαὐτοῖς τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Νοηθὲν γὰρ ἀφανίζειτὰ γήϊνα.Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην,κ. τ. ἑ. Θρόνος μὲν Θεοῦ (68) ὁ Χριστὸς, θρόνος δὲΧριστοῦ ἡ ἀσώματος φύσις.Ἐπετίμησας ἕθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής· τὸὅνομα αὐτῶν ἐξήλειψας, κ. τ. ἑ. Τὸ, « ἐπετίμησας(69), » διόρθωσιν σημαίνει, ὅπερ δῆλον ἐκ τοῦ·« Ἕλεγξον, παρακάλεσον, ἐπιτίμησον. » — « Τὸ δνομααὐτοῦ ἐξήλειψας. » Ἐξήλειψε δὲ ὁ Θεὸς τοῦ Ἁβράμτὸ ὄνομα ποιήσας αὐτὸν Ἀβραὰμ, καὶ τῆς Σάρας καλῶναὐτὴν Σάῤῥαν, καὶ τοῦ Σιμῶνος ὀνομάσας αὐτὸνΠέτρον. Οὕτω τε ἀκόλουθόν ἐστι τὸ ὄνομα ἐξαλείφεσθαιτούτων οἶς ἐπετίμησε· καὶ μάλιστα ἐπεὶἐπιφέρεται τό· « Ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματααὐτοῦ, ὅτι ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶνἐμνήσθη. » Πρόσχες καὶ ὅτι οὐκ εἴρηται· Τὸ ὄνομααὐτῶν ἐξήλειψας ἐκ βίβλου ζώντων, (οὐ γὰρ ἐν βίβλῳζώντων ἦν ἐγγεγραμμένα τὰ ἔθνη·) ἀλλʼ ἀκολούθωςτοῖς κατʼ αὐτῶν χειρογράφοις. ἐν βίβλῳ ὀφειλόντων,ἢ βίβλῳ νεκρῶν, παρὰ τῷ τῆς ἀδικίας οἰκονόμῳ,ὡς εἰκὸς, ἀναγράφοντι νεκροὺς, καὶ ἀναγράφοντιεἰς γῆν. Ὁ γὰρ Σωτὴρ ἀναγράφει ἐν οὐρανοῖςτὰ ὀνόματα τῶν μαθητῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ τὸ ὄνομα (70) ἐνταῦθα τὴν κακὴν(68 Θρόνος μὲν Θεοῦ, etc. Schedæ Grabii.(69) Τὸ, Ἐπετίμησας, etc. Corderius, Barbarus.schodæ Combeﬁsii, et codex Baroctianns.(70) Εἰ τὸ ὄνομα, etc. Schedæ Grabi.σημαίνει κατάστασιν, ἐξήλειψε δὲ τὸ τοῦ ἀμαρτωλοῦὄνομα, ἐξήλειψεν ἄρα τὴν χειρίστην αὐτοῦ κατάστασιν.Καὶ ἐλπισάτωσαν ἐπὶ σὲ οἱ γινώσκοντες τόὄνομά σου, ὅτι οὐκ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦντάςσε, Κύριε, κ. τ. ἑ. Οἱ ἐκζητοῦντες (91) τὸν Κύριον,καὶ οὐχ οἱ ἐγκαταλειφθέντες ὑπʼ αὐτοῦ, ἔγνωσαν τὸὄνομα αὐτοῦ.Ψάλατε τῷ Κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιὼν, κ.τ. ἑ. Ἐκεῖνος ψάλλει (72) ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν.Τοῦτο κατὰ τὴν παλαιὰν τῶν Ἰουδαίων δόξανεἶπεν ὁ Προφήτης. Ὅμως ἐστὶ καὶ νοητὴ καὶ ἐπουράνιοςΣιών. Καὶ ἐν πάσῃ δὲ ψυχῇ οὔσῃ Σιὼν, ἥτιςἑρμηνεύεται σκοπευτήριον, τὰ θεῖα διηνεκῶς σκοποῦσακαὶ φανταζομένη, οἰκεῖ ὁ Θεός. Ἐκζητεῖ καὶτὰ αἵματα τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῶν ἀποκτεινάντων αὐτὰ,καὶ μιμνήσκεται αὐτῶν, ἀνιστὰς αὐτά. Οὐκοῦν τὸ,« Ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ μετʼ ἤχου, » ἐπὶ τὰςῥομφαίας μετενεχθήσεται. Ἐκείνων δὲ μέμνηται, ὧνἐγένετο καταφυγή.Ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματααὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ποῖα ἐπιτηδεύματα (73); πάντα ἃΧριστὸς τοῖς μαθηταῖς Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἔλεγε·« Πορευθέντες εἴπατε ἃ ἴδετε· τυφλοὶ ἀναβλέπουσι,χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, νεκροὶ ἀνίστανται.» Ταῦτα οὖν τὰ θεοπρεπῆ ἐπιτηδεύματα·καὶ οἱ ἀπόστολοι τοῖς ἔθνεσιν ἀνήγγειλαν· καὶ ὅτιδιὰ θανάτου ἀθανασία, διὰ σταυροῦ σωτηρία, καὶ διὰταφῆς ἀνάστασις, καὶ νέκρωσις τοῦ νεκρώσαντοςἡμᾶς διαβόλου.Ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου, ὅπωςἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου ἐν ταῖςπύλαις τῆς θυγατρὸς Σιὼν, κ. τ. ἑ. Πύλαι θανάτου(74) αἱ πρὸς θάνατον ἁμαρττίαι, ἀφʼ ὧν ὑψοῦταιὁ μηδὲ λογισάμενος αὐτὰς ἁμαρτεῖν, ὂς καὶ μόνοςδύναται ἐξαγγέλλειν πάσας τὰς αἰνέσεις Κυρίουἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιὼν, ταῖς ἀρεταῖς.Ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ ᾗ ἐποίησαν.Ἐν παγίδι ταύτῃ ᾗ ἔκρυψαν συνελήφθη ὁ ποῦςκὐτῶν./ Γινώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν, κ. τ. ἑ.Ἐνεπάγησαν ἔθνη (75), δηλαδὴ ὡς ἐν πηλῷ, τῷ σώματι,διʼ ἣν ἐποίησαν διαφθοράν· καὶ συνελήφθη ὁποῦς αὐτῶν, ὁ νοητὸς δηλονότι. Καὶ γινώσκεται Κύρος,ἐπεὶ, ὅταν αὐτοῖς τὸ κρῖμα γενηθήσεται, γνώσονταιτὸν κρίνοντα ἐν δικαιοσύνῃ.Ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾅδην,κ. τ. ἑ. Ὥτπερ ὁ παράδεισος (76) τῶν δικαίων ἐστὶνοἰκητήριον, οὕτως ᾅδης τῶν ἁμαρτωλῶν κολαστήριον.Ἀποκλεισθήτωσαν, φησὶν, ὅπως μὴ ἴδωσιν Ἰησοῦψυχὴν καταβαίνουσαν καὶ ἀναβαίνουσαν, ἔνδον ἀπεστραμμένοι.Οἱ γὰρ προσδοκήσαντες αὐτὴν ὡσπερεὶἔξω ἔβλεπον καθειργμένοι ἐν ᾅδου, πρῶτον4 Mauh. XI, 5.(71) Οἱ ἐκζητοῦντες, etc. Corderius.(72) Ἐκεῖνος ψάλλει, etc. Schedæ Grabii, partimqueCorderius et Barbarus.(73) Ποῖα ἐπιτηδεύματα, etc. Schedæ Grabii.μὲν οἱ προφῆται, ἔπειτα οἱ λοιποὶ πάντες δίκαιοι·ἢ πρῶτον μὲν οἱ ἐν ἡμῖν ἁμαρτωλοὶ, εἶτα τυἔθνη.Ἧ ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖταε εἰςτὸν αἰῶνα, κ. τ. ἑ. Ὥσπερ τὸ πνεῦμα (77) οὐ σβέννυται,οὔτως ἡ ὑπομονὴ οὐκ ἀπόλλυται. Ὁ γὰρ« Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι· » καί· « Ἡ ὑπομονή μουΚύριος.» Οὕτω καὶ ἐν Γαλάταις μορφοῦται Χριστὸςἄμορφος ὤν. Ἐνταῦθα λέγεται καὶ κοιμᾶσθαι· Ἐξεγέρθητι,ἴνα τί ὑπνοῖς; »Ἀνάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος,κ. τ. ἑ. Τῷ οὖν λέγοντι (78), Κραταίωμά μου, ἐρεῖς σὺ,ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ἤδη ὁ κραταιούμενος ἅγιον, τῶν ἀνθρωπίνωναὐτοῦ λογισμῶν καὶ κινημάτων ἀναιρεθέντων.ΨΑΛΜΟΣ Ι´.(Κατὰ Ἑβρ.)Ἴνα τί, Κύριε, ἀφέστηκας μακρόθεν, κ. τ. ἑ.Ἀποκρίνεται ἄν τις (79) πρὸς τὸν ἐπαπορἡσαντα τὸ.« Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται·« Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι,, καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥνθεν,» λέγει Κύριος ἐν τοῖς προφήταις. Μὴ βοηθῶντοῖς ἀδικουμένοις, δοκεῖς μὴ παρεῖναι τοῖς γινομέQuæνοις, δοκεῖς ἀλλὰ πόῤῥωθεν ἑστάναι καὶ μηδὲ ὁρᾷν·ὅπερ τοῖς μὲν πονηροῖς αὔξει τὴν πονηρίαν, τὸν δὲσὸν πένητα ἐμπυρίζει καὶ ἀθυμίαις ἐμβάλλει.Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαιςτῆς ψυχῆς αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Πολλάκις ἁμαρτάνοντέςτινες (80) εὐθηνοῦσιν ἐν τῷ κόσμῳ. Τοῦτο γὰρ ἔφηκαὶ ὁ Ἀπόστολος· « Πονηροὶ ἄνθρωποι καὶ γόητεςπροκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλανώμενοι.» Καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ ᾄδεται· « Οὗτοι ἁμαρτωλοὶκαὶ εὐθηνοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα κατέσχον πλούτους.» Ἐπαινοῦνται οὖν ὑπό τε ἑαυτῶν ἁμαρτωλοὶκαὶ ἄδικοι καὶ παρὰ τῶν κολάκων καὶ παρασίτωναὐτῶν, καὶ εὐλογούμενοι πλέον κινοῦνται εἰςἁμαρτίαν.Κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐκζητήσει,κ. τ. ἑ. Τίς; πότερον ὁ Κύριος (81), ἢ ἁμαρτωλός;καὶ μήποτε ὁ ἁμαρτωλός. Οὐ γὰρ ἐκζητεῖ πέειὀργῆς τοῦ Θεοῦ, οὐδʼ ὅτι πλῆθος ἁμαρτιῶν ἔχει. Διὸκαὶ κατὰ πλῆθος ἁμαρτάνει.Βεβηλοῦνται αἱ ὀδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ,κ. τ. ἑ. Ὁ μὲν δίκαιος (82) εὐλογεῖ τὸν Κύριον ἐνπαντὶ καιρῷ· ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς βεβηλοῖ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦἐν παντὶ καιρῷ. « Βεβηλοῦνται δὲ, » ἀντὶ τοῦ,Τῆκακίᾳ βυθίζονται.Πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ κατακυριεύσει,κ.τ.ἑ.Τῶν πειρασμῶν (83) οἱ μὲν τῷ σώματι προάγονται.⁵Joan. Iν, 24. 6 Psal. LXX, 5. 7 Galat. IV. 8 Psal. LXXII, 27. ⁹ Jerem. XXIII, 23. 10 II Τim. III, 15.11 Psal. LXXII, 12.schedæ, et Barbarus.(81) Τίς; πότερον ὁ Κύριος, etc. Eædem scbedæ.Barbarus.(82) Ὁ μὲν δίκαιος, etc. Eædem schedæ, el Βarbarus.(83) Τῶν πειρασμῶν, etc. Eædem schedæ, et Βarbarus.οἱ δὲ ψυχῇ, οἱ δὲ τοῖς ἐκτός· καὶ οἱ μέν εἰσι πληγῶνκαὶ στρεβλώσεων καὶ διωγμῶν καὶ φυλακῶν αἵτιοι· οἱδέ εἰσιν ἀκάθαρτοι λογισμοὶ γεννῶντες ἁμαρτίαν καὶδόγματα ψευδῆ· οἱ δὲ ζημίας ἔχουσι χρημάτων, ἀποβολὰςτέκνων, καὶ γυναικῶν ἀφαιρέσεις· καὶ δῆλονἐκ τούτων, ὅτι ἐκυρίευσε παντὸς δικαίου ὁ Σατανᾶς.Εἰ γὰρ πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ κατακυριεύσει ὁΣατανᾶς, καὶ δίκαιοι πάντες αὐτοῦ ἐχθροί εἰσι, πάντωνἄρα κατακυριεύσει. Οὐ μὲν παντὶ δὲ δηλονότιπράγματι κυριεύσει, ἀλλʼ ἔν τινι· μόνος γὰρ ὁ Χριστὸςἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδʼ εὑρέθη δόλος ἐν τῷστόματι αὐτοῦ. τάχα τὸ βούλημα αὐτοῦ τίθησινἡ θεία Γραφὴ, ὅπερ ἐστὶ εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὸ οὐκ ἐνδεχόμενον·εἴ γε « διελογίσαντο βουλὰς αἷς οὐ μὴ δύνωνταιστῆναι. » Καὶ γὰρ ἐν τῷ Ἰὼβ ψευδόμενος ὁδιάβολός φησι· « Περιελθὼν τὴν γῆν καὶ ἐμπεριπατήσαςτὴν ὑπʼ οὐρανὸν, πάρειμι, καίτοι μηδὲν πείσαςτῷ Ἰὼβ ἄτοπον πεπραχέναι.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ οἱ προκόπτοντες (84) κατὰ μείωσινκακίας προκόπτουσι, δίκαιοι λέγονται οἱ τελείανἕξιν τῆς δικαιοσύνης κτησάμενοι, καὶ οἱ ἀνεμποδίστωςπροκόπτοντες. Δίκαιος γὰρ, φησὶν, ἑαυτοῦ κατήγοροςἐν πρωτολογίᾳ. » Καὶ εἰ δίκαιος, πῶς κατήγορος;Καὶ εἰ κατήγορος, πάντως οὐ δίκαιος τέλειος. « Καὶγνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσθαι.» Καλῶςοὗν λέγεται ὁ διάβολος πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦκατακυριεύειν, οὐ τῶν τελείων δηλονότι, ἀλλὰ τῶνσπευδόντων ἐπὶ τὴν τελειότητα. Εἰ γὰρ μὴ ἦν μῖσοςπρὸς τὸν Σατανᾶν καὶ ἀτελὲς καὶ τέλειον, οὐκ ἅν ἔλεγενὁ Δαυΐδ· « Τέλειον μἴσος ἐμίσουν αὐτούς· εἰς ἐχθροὺςἐγένοντό μοι. »Οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει, καὶ πικρίας καὶδσλου, κ. τ. ἑ. Τοῦ πονηροῦ τὸ στόμα (85) οὐδὲνπροσφέρει εὔχρηστον, ἀλλʼ ὅσα πόνον καὶ κόπον ἐμποιεῖτοῖς δεχομένοις. Καὶ τὰ τῶν ἑτέρων στόματαγέμει ἀρᾶς τῶν κακολογούντων τὸν Δημιουργὸν, λοιδορίαςτῶν λοιδόρων, πικρίας τῶν θυμικῶν, καὶ δόλουτῶν δολίων.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τῆς ἁγιότητος ἐκπεσὼν (86), τῆςἀληθείας καὶ εὐλογίας πόῤῥω ἑαυτὸν ἀπαγαγὼν, τὸστόμα πεπληρωμένον ἀρᾶς ἔχει, διʼ ὧν λέγει πειρώμενοςὑπὸ κόλασιν καὶ ἀρὰν ποιεῖν τοὺς ἀπατωμένους.Ἔχει δὲ αὐτοῦ ὁ λόγος σὺν τῷ δολερῷ πολλὴνδεινότητα· διὸ σὺν τῇ ἀρᾷ καὶ πικρίας καὶ δόλου ὁλόγος αὐτοῦ πεπλήρωται.Ἐγκάθηται ἐνέδρα μετὰ πλουσίων ἐν ἀποκρύυοις,κ. τ. ἑ. Ἐν μὲν τοῖς ἕχουσι (87) πλοῦτονἀγνωσίας καὶ ἀδικίας ὁ διάβολος ἐγκαθέζεται· ἐν δὲτοῖς κεκτημένοις γνῶσιν καὶ ἀρετὴν αἱ ἅγιαι δυνάμειςἐπαναπαύονται, ὧν σύμβολά ἐστι τὰ πετεινὰ τοῦοὐρανοῦ κατασκηνοῦντα ἐν τοῖς κλάδοις σινάπεωςὅ σημαίνει τὴν ἐνυπάρχουσαν ἡμῖν κατὰ δύναμιν βασιλείανοὐρανῶν.12 Psal. ΧΧ, 12. 13 Job. I, 7. Prov. XVIII, 17. Prov. Πα, 9. Psal. CXXXVIII, 22.(86) Ὁ τῆς ἀγιότητος ἐκπεσώγ, etc. Corderius.(87) Ἐν γὲν τοῖς ἔχοθσι, etc. Schedæ Grabii,etBarbarus.ἀλλὰ καὶ οἱ ἀδικοῦντες παύσονται τοῦ κακῶς δρᾷν,καὶ οἱ ἀδικούμενοι τοῦ πάσχειν.ΨΑΛΜΟΣ Ι.Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτειναν τόξον, ἡτοίμασανβέλη εἰς φαρέεραν, τοῦ κατατοξεῦσαι ἐνσκοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, κ. τ. ἑ. Μὴ ἀρκούμενοι,φησὶ, τῇ (93) ἑαυτῶν ἀπωλείᾳ οἱ ἁμαρτωλοὶ,ἀλλʼ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς σχοινίῳμακρῷ, τοῖς τοῦ Θεοῦ πολεμοῦσιν ἀνθρώποις, καὶκατατοξεύειν αὐτοὺς πειρῶνται τοῖς τῆς αὐτῶν κακίαςἰοῖς, καὶ τῷ βασκαίνειν αὐτῶν τῇ τοσαύτῃ τοῦἡγεμονικοῦ καθαρότητι, τὸ σκότος προβάλλονται κατʼαὐτῶν, ὡς αἱ σηπίαι τὸ μέλαν. Καὶ ταῦτα δρῶσι,τὰς φυσικὰς καὶ κατὰ φύσιν ὀρθὰς καθελόντες ἐννοίαςἐξ ἑαυτῶν, ἃς δὴ Θεὸς κατηρτίσατο.Τοῦ αὐτοῦ. Τόξον ἐστὶν ἀκάθαρτος νοῦς (94).Ἐγὼ, φησὶν, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα. Οἱ πολεμοῦντεςἁμαρτωλοί. Τίς ἂν οὖν δείσῃ καὶ φύγῃ Θεὸνἔχων βοηθὸν, καὶ πολεμίους ἁμαρτωλούς; « Ἡτοίμασανβέλη εἰς φαρέτραν. » Βέλος ἐστὶν ἐμπαθὴςλογισμὸς, φαρέτρα δὲ ἕξις χειρίστη λογισμῶν ἀκαθάρτωνπεπληρωμένη. Ταῦτα ἐπὶ δαιμόνων πολεμούντωνλαμβάνονται νοητῶς. Νοηθεῖεν δʼ ἂν καὶαἰσθητῶς ἐπὶ αἰσθητῶν ἐχθρῶν. « Ἐν σκοτομήνῃ.Σκοτομήνη ἐστὶν ἄγνοια ψυχῆς λογικῆς. Ἐν ἀσελήνῳνυκτί φησιν αὐτοὺς ἐνεδρεύειν, δηλῶν τὸ λαθραῖοντῆς ἐπιβουλῆς. Εὐθεῖς δὲ τῇ καρδίᾳ ἑαυτὸνλέγει καὶ τοὺς μετʼ αὐτοῦ, οὐ κομπάζων, ἀλλʼ ἐμφαίνωντὴν ἑαυτοῦ ἔννοιαν, καὶ μηδὲν ἐργάσασθαιεἰς βλάβην τοῦ Σαούλ.Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Κύριος, ἐν οὐρανῷὁ θρόνος αὐτοῦ. Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένηταἀποβλέπουσι, τὰ βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζειτοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, κ. τ. ἑ. Οἰκεῖ Θεὸς (95)ἐν ἁγίᾳ καὶ οὐρανίῳ νοήσει, οὐρανίως βασιλεύων καὶθεῖκῶς. Αἱ δὲ ἐποπτικαὶ αὐτοῦ δυνάμεις φρουροῦσιτὸν πένητα. Ὡς ἀγαθὸς δὲ βλεφάροις ἐξετάζει τὰκαθʼ ἡμᾶς, ἀλλʼ οὐκ ὀφθαλμοῖς, ὡς ἂν μὴ παρατηρούμενοςαὐτῶν πάντα τὰ ἁμαρτήματα· τοῦτο γὰρἀνθρώποις ἀφόρητον. Ὀφθαλμοῖς δὲ βλέπει τὸν πένητα,δαψιλῆ τὴν εὐεργεσίαν ποιούμενος, κἄν εἷς ὁπένης ὑπάρχῃ· τῶν δὲ πολλῶν τὰς κολάσεις συστέλλων,αἵ καὶ πολὺ τὸ κεκρυμμένον ἔχουσιν. Ἐν δὲ τῇΘεοῦ ἐξετάσει παῤῥησία τῶν ἀγαθῶν γινομένωνπολλή. « Τῷ βήματι » γὰρ « αὐτοῦ φανερωθῆναιπάντας δεῖ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ ἵδια τοῦ σώματος,ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἵτε κακόν.Τοῦ αὐτοῦ. Γενώμεθα πένητες (96), ἵνα βλέπωσινἡμᾶς οἱ τοῦ Κυρίου ὀφθαλμοί. Εἰ δὲ οἱ πλούσιοιοὐκ εἰσὶ πένητες, οὐκ ἐπιβλέπει τοὺς πλουσίους ὁΚύριος. Τοῖς ὀφθαλμοῖς βλέπει τὸν πένητα, δαψιλῆτὴν εὐεργεσίαν ποιούμενος, κἂν εἷς ὁ πενόμενος τυγχάνει.19 II Cor. V, 10.(93) Μὴ ἀρκούμενοι, φησὶ, τῇ, etc. Corderius,et Barbarus.(94) Τόξον ἐστὶν ἀκάθαρτος νοῦς, etc. SchedæGrabii, et Barbarus.Τὰ χειλη ἡμῶν παρʼ ἡμῶν ἐστι, τίς ἡμῶν Κύριόςἐστι; κ. τ. ἑ. Καὶ ὁ Φαραώ (5) φησιν· « Οὐκοἶδα τὸν Κύριον, » ὁμοίως τῷ φάσκοντι· « Τίς ἡμῶνΚύριός ἐστι; »Ἀπὸ τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν, καὶ ἀπὸτοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, νῦν ἀναστήσομαι,λέγει Κόριος, κ. τ. ἑ. Ὡς ὁ Παῦλος ἔφη (6) καὶ τὸ,« Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος· » καὶ τὸ, « Ὡς πτωχοὶ,πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες· » καὶ τὸ, « Ἄχρι τῆςἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν, » καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ τὸ,« Οἱ ὄντες ἐν τῷ σκήνει στενάζομεν. »Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ ἄλλως δὲ τῶν (7) ἀλαζονευόντωνστενάζουσιν οἱ πτωχοὶ τὴν τυραννίδα μὴ φέροντες.Διὸ φησὶν ὁ Κύριος· « Ἀναστήσομαι, ὡς ἂν θῶ μουτὴν βουλὴν ἐν σωτηρίῳ. Παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ »κατὰ τῶν ὑπερηφάνων, καὶ τῆς ταλαιπωρίας ἀπαλλάξωτοὺς πένητας, κατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας καιρὸνἀναστὰς καὶ πρὸς ἡμᾶς ἀφικόμενος, ὡς φανερωθῆναισωτηρίαν τῶν ἔξω ταλαιπωρίας καὶ τοῦ στενάζεινγεγενημένων. Τοιγαροῦν ὁ Παῦλος εἰπών· « Ταλαίπωροςἐγὼ ἅνθρωπος, τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματοςτοῦ θανάτου τούτου; » ἐπάγει· « Εὐχαριστῶ τῷΘεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἐδήλωσε γὰρ, ὅτι Κύριοςὁ ῥυσόμενος τὸν ταλαιπωροῦντα. Διὸ εἶχε σῶμα θανάτου,ὁ καὶ νῦν λέγων· « Νῦν ἀναστήσομαι. » Φασὶδὲ πτωχὸν τὸν ἐκπεσόντα πλούτου· πένητα δὲ τὸν ἐκπόνου τὰ πρὸς τὸν βίον περιποιούμενον. Λέγει δὲ ἡΓραφή· « Πλούσιοι ἐπτώχευσαν, » καὶ τό· « Ἐπτωχεύσαμενσφόδρα· » καὶ περὶ τοῦ Σωτῆρος, « ὅςἐπτώχευσε διʼ ἡμᾶς πλούσιος ὤν, ἵνα » ἡμεῖς « πλουτήσωμεντῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ. » Λέγει δὲ περὶ τοῦστεναγμοῦ τῶν πενήτων, ὡς ἀεὶ στεναζόντων ἐπὶ τῷπόνῳ. Τὸ δὲ, « Θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, » δηλοῖ τὸ,Ὁρίσω καὶ ποιήσω· ὡς καὶ τὸ, « Ὅν ἔθηκε κληρονόμονπάντων· » ὁποῖον καὶ τὸ, « Ἕθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇἘκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, » καὶ τὰ ἑξῆς· καὶπρὸς τοὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας· « ᾿ Υμᾶςἔθετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισκόπους ποιμαίνειν τὴνἘκκλησίαν, » ὡρίσθαι καὶ πεποιῆσθαι σημαῖνον.Θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ,κ. τ. ἑ. Ὁ θησαυρίζων (8) ἐν οὐρανῷ, τεθεὶς ἐν σωτηρίῳ,ταῦτά φησι· « Παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ· » ἡγὰρ συνείδησις αὐτοῦ οὐ καταγινώσκει.Τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἁγνά· ἀργύριον πεπυρωμένον,δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρισ μένον ἑπταπλασίως,κ. τ. ἑ. Κἄν καλὰ δὲ (9) λόγια παρὰ τοῖςοὐκ ἐκ τῆς μερίδος τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἔστιν ἁγνὰ,ἅτε ψεύδεσι μυρίοις συμπεφυρμένα· τὰ δὲ τοῦ Κυρίουμόνα ἁγνά ἐστιν, οἷς οὐδὲν ψεῦδος ἀναμέμικται,καὶ οὕτως ἁγνὰ ὡς δεδοκιμασμένον καὶ διὰ χωνείαςκεκαθαρμένον ἀργύριον· ὅθεν οὐδὲ ἀμφιβάλλειν χρὴπρὸς τὰ παρʼ αὐτῶν σημαινόμενα.21 Rom. VII, 24. 22 II Cor. VI 10. 22 ibid. 24 II cor. v, 4. 25 Rom. VII, 24. 26 Psal. XXXIII, 11.27 Psal. LXXVIII, 8. 28 II Cor. VIII, 9. 29 Hebr. 1, 2. 30 Cor. XII, 28. 31 Act. XX, 28.(5) Καὶ ὁ Φαραώ, etc. Schedæ Grabii.(6) Ὡς ὁ Παῦλος ἔφη, etc. Schedæ Grabii, Barbarus.(7) Καὶ ἄλλως δὲ τῶν, etc. Catena collegii noviOxoniensis, Barbarus.ΨΑΛΜΟΣ ΙΒ΄.Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος;κ. τ.ἑ.Μήποτε ὡς πρὸς τὸ τέλος (10) λέγει ἐπιλελῆσθαιαὐτοῦ τὸν Θεὸν, καὶ οὐχ ἀπλῶς ἐπιλελῆσθαι. Καὶ ἐνἄλλῳ ψαλμῷ ἐπιλελησμένη ὠνόμασται. « Ἕως πότεἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ; » Τοῦτο τὸπρόσωπον οἱ ἄγγελοι βλέπουσι διαπαντός. Ὅταν γὰρἑαυτὸν ἐμφανίζῃ τῷ χωρητικῷ τῆς θέας τοῦ προσὡπουαὐτοῦ ὁ Θεὸς, παύσεται ἀποστρέφων ἀπʼ αὐτοῦ,καὶ κρύπτων τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ· ὅπερ ἐποίειποτὲ καὶ ἐπὶ Μωϋσέως, φειδόμενος αὐτοῦ, ἕως ἅνθρωποςἦν. Ἀποστρέφει ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦκηδεμονικῶς, ὅταν ἀνάξια τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ πράτττωμεν.Ποιεῖ δὲ τοῦτο ἵνα ἡμᾶς ἐπισπάσηται. tἐπεὶ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, αἰτεῖ ταχύτεροναὐτοῦ γενέσθαι τὴν σάρκωσιν, τὸ τοιοῦτο ῥητὸν τέθεικεν.Ἕως τίνος θήσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μον.κ. τ. ἑ. Βουλὰς τίθεταί τις (11) πρῶτον πλείονας ἐντῇ ψυχῇ αὐτοῦ, εἶτα ἐπὶ τέλει τὴν ἐπὶ πᾶσι μεγάληνβουλὴν τὴν τοῦ Θεοῦ, ἧς τὸ πνεῦμα ἐπανεπαύσατοἐπὶ τὴν ἐξ Ἰεσσαὶ ῥάβδον.Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μοι, μή ποτε ὑπνώσωεἰς θάνατον, κ. τ. ἑ. « Φωτίσατε ἑαυτοῖς (12) φῶςγνώσεως. » Ὡς ἐν σκότει ταῖς συμφοραῖς περιέχομαι,καὶ εἰ μή μου τὸ τῆς ἀθυμίας ἀπελάσῃς σκότος,ἀλλʼ ὑπερθῇ τὴν βοήθειαν, εἰς θάνατον ὁ ὕπνοςμεταβληθήσεται, τῆς λύπης παντελῶς τοῦ λογισμοῦκρατησάσης.Μή ποτε εἴποι σ ἐχθρός μου· Ἵσχυσα πρός αὐτόν.Ὁσάκις ἁμαρτάνομεν, τοσαυτάκις λέγει τοῦτοὁ ἐχθρός· « Ἴσχυσα πρὸς αὐτόν. Οἱ θλίβοντές μεἀγαλλιάσονται, ἐὰν σαλευθῶ. » Οἱ ἅγγελοι χαίρουσινἐπὶ τοῖς μετανοοῦσιν, οἱ δαίμονες ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσινἀγάλλονται. Οἱ μὲν γάρ τέ εἰσιν ἀρετῆς. οἱ δὲκακίας ἐρασταί. Ἐν ἀγαλλιάσει ἔσονται καὶ εὐφροσύνῃ,ἐὰν μόνον ἴδωσί με τῆς εἰς σὲ ἐλπίδος ἐκπεπτωκότακαὶ ἀπελπίσαντα.Τοῦ αὐτοῦ. Κἅν μὴ παντελῶς πέσω, μόνον δὲ σαλευθῶ,οἱ θλίβοντές με ἀγαλλιάσονται, φησὶν ὁ Προφήτης.Καὶ ὡς ὁ Προφήτης φησὶν ἐν τῷ ἑβδομηκοστῷδευτέρῳ ψαλμῷ· « Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησανοἱ πόδες. »Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπιχαίρουσι γὰρ πίπτουσι (13), λυπεῖσθαιδέον. Ὅπερ οὐ πείσομαι ἐλέει τῷ σῷ. Προσδοκῶγάρ σου τὸ σωτήριον, ἐφʼ ᾧ τις εὐφραίνεαιπεῖραν Θεοῦ σωτηρίας ἔχων. Δύναται δὲ καὶ προφτ·τείαεἶναι περὶ Χριστοῦ· ἐλθὼν γὰρ ἐπὶ σωτηρίσνκόσμου,ἐφώτισέ τε καὶ καθεῖλε τὸν ὑπερηφάνως ἐπιχαίροντατοῖς κλονουμένοις. Ἐπιβλέψας γὰρ ἐπεδήμησεν.Ὁ δὲ εὐπαθῶν ἐπινίκιον ὕμνον προσάγει λέγων·(12) Φωτίσατε ἑαυτοῖς, etc. E codice Anglicanohæc exscripsit Grabius.(13) Ἐπιχαίρουσι γὰρ πίπτουσι, etc. Ε Catcnacollegii nov Oxoniensis.« Ἅσω τῷ Κυρίῳ τῷ εὐεργετήσαντί με, καὶψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου, » πραγματικῶςμαθὼν τὸ πρὸς τοὺς εὐχομένους καλῶς ὑπὸτοῦ Κυρίου λεγόμενον· « Ἔτι σου λαλοῦντος ἐρῶ·Ἰδοὺ πάρειμι. » Λέγει τοῖς συνοῦσιν ὡς ὧν ἤθελενἔτυχε· διὸ καὶ ὑμνεῖ. Οὕτω δεῖ καὶ ἡμᾶς καθʼἑκάστην ᾄδειν εὐεργεσίαν τῇ θεωρίᾳ, καὶ τῷ ψάλλεινπρᾶξιν ἐπάγοντας.Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπτισα· ἀγαλλιάσεταιἡ καρδία μου ἐν τῷ σωτηρίῳ σου, κ. τ. ἑ.Ἐκεῖνοι μὲν ἐπιχαίροντες (14) τῇ πτώσει μου προσδοκῶσινἀγαλλιασθῆναι· ἐγ ὼ δὲ ἐπὶ σοὶ καὶ τῷ ἐλέειτῷ σῷ ἤλπισα.Ἅσω τῷ Κυρίῳ τῷ εὺεργετήσαντί με, καὶ ψαλῶτῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου, κ. τ. ἑ. Ὁ εὐεργετηθεὶς(15) ᾀδέτω, καὶ ὁ εὐθυμῶν ψαλλέτω. Φησὶγάρ « Εὐθυμεῖ τις ἐν ἡμῖν; ψαλλέτω.» Ἕξω καὶ εἰςτὸν ἐξῆς χρόνον ἀνεπίληστον ἐν τῇ ψυχῇ τῆς εὐεργεσίαςτὸ μέγεθος.ψΑΛΜΟΣ ΙΓ΄.Εἰπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός.Διεφθάρησαν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασι,κ. τ. ἑ. Εἰ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασι (16) διαφθείρονται,οὐχ ἡ φαύλη ἔννοια διαφθείρει τινὰ, ἀλλὰ τὸ ταύτηςἀποτέλεσμα ἡ κακία. Ἀπὸ διαθέσεως καρδιακῆςεἰπόντες μὴ εἷναι Θεὸν, ἀκολούθως λοιπὸν ὡς ἄθεοιἐβίωσαν, καὶ τὸν βίον ἔσχον διεφθαρμένον καὶ πάσηςἀκαθαρσίας ἀνάπλεων.Πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν, κ. τ. ἑ.Οἱ λέγοντες (17) « Δοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν,» δυνάμει λέγουσιν,Ἠχρειώθημεν.Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ;κ. τ. ἑ. « Ἥξει ἐκ Σιὼν (18) ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρέψειἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ. » Εἰ δὲ ἐκ Σιὼν ἔρέταιὁ Σωτὴρ, αὐτὸς δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθε καὶἦκεν, ἡ Σιὼν νῦν σύμβολόν ἐστι τοῦ Πατρός. Οὐτὴν γενομένην σωτηρίαν τοῖς ἐπὶ Ἐζεχίου μόνονπροσαγορεύει, ἀλλὰ καὶ τὴν πολλοῖς ὕστερον χρόνοιςγενομένην ἐκεῖθεν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σωτήριονἐπιφάνειαν. Πάντων γὰρ ἐκκλινάντων, ἀναγκαίωςἔδει λοιπὸν παρεῖναι τὸν δυνάμενον ἀφεῖναι ἁμαρτίαςκαὶ σῶσαι. « Ἐκ Σιὼν » δὲ, ὅτι ἐκ σπέρματοςἸσραὴλ, καὶ ὅτι ἐκ Σιὼν ἥξεν ὁ ἐρχόμενος, ὡς γέΓραπται.Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαντοῦ λαοῦ αὐτοῦ. » Αἰχμαλωσία ἐστὶν ἡ ἀπὸγνώσεως καὶ ἀρετῆς ἐπὶ ἀγνωσίαν καὶ κακίαν ἀκούσιοςμετάβασις. « Ἀγαλλιάσεται Ἰακὼβ, καὶ εὐφρανθήσεταιἸσραήλ.» Ἀγαλλιάσεται μὲν ὁ πραττικὴνἀπάθειαν κτησάμενος· εὐφραίνεται δὲ ὁ γνωσικῆςθεωρίας καταξιωθείς.Tοῦ αὐτοῦ. Μυρίων ἐπὶ τὴς οἰκουμένης(19) κυριευόντων34 Isa. LVIII, 9. Jacob. v, 13. Luc. XVII, 10. 37 Isa. LIX, 20.(14) Ἐκεῖνοι μὲν ἐπιχαίροντες, etc. SchedæGrabii.(15) Ὁ εὐεργετηθείς, etc. Schedæ Grabii.(16) Εἰ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασι, etc. Schedæ Grabii.(17) Οἱ λέγοντες, etc. Schedæ Grabii, et Corderus.κακῶν, τοῦ μόνου τὴν βοήθειαν ἐνεγκεῖνδυναμένου συναισθόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν φησι·Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ; » θὐγὰρ Μωϋσῆς, οὐκ Ἠλίας, οὐχ ἰσαίας, οὐχ οἱ λοιποὶτῶν προφητῶν ἐδεδώκεισαν· πάντα τοῦ νόμουτὰ ἔργα πρὸς τοιοῦτόν τι ἦν ἀσθενῆ. Ἀναγκαίου δὲὄντος τοῦ ἰατροῦ, τοῦ τὰ πάντα ἰᾶσθαι δυναμένουοὐ τέχνῃ καὶ οὐκ ἔργῳ, ἀλλὰ τῇ τοῦ λόγου δυνάμε,τοῦτον ἐλθεῖν προσεύχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐν τοῖς τῆς Παλαιᾶς (20) « τὸ σωτήριονκαλεῖσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸνδιδασκόμεθα, καὶ κυρίως « τοῦ σωτηρίου » τῷ ὀνόματιδιʼ ἐπαγγελίας τοῖς ἕθνεσιν ἀπήγγελται· φησὶγὰρ ὁ Ἡσαΐας· « Καὶ ἀποκαλύψει Κύριος τὸν βραχίονατὸν ἅγιον αὐτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν,καὶ ὄψονται πάντα ἅκρα τῆς γῆς τὴν σωτηρίαν τὴνπαρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Καὶ πάλιν ἐν Ψαλμοῖςεἵρηται· « Ἐγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ.ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν· « Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἕλεόςσου, καὶ τὸ σωτήριόν σου δῴης ἡμῖν. »ΨΑΛΜΟΣ IΔ΄.Κόριε, τίς παροικήσει ἐν τῷ σκηνώματί σουκαὶ τίς κατασκηνώσει ἐν τῷ ὅρει τῷ ἁγίῳ σου,κ. τ. ἑ. « Πολλὰ παρῴκησεν (21) ἡ ψυχή μου, »ἀλλαχοῦ λέγει, διδάσκων, ὅτι πολλά τις παροικεῖ,ἕως οὗ ἔλθῃ εἰς τὸ ἅγιον ὅρος τοῦ Θεοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὄρος ἅγιόν ἐστιν (22) ἡ γνῶσις τοῦΧριστοῦ, ἥτις ἐστὶ θεωρία τῶν γεγονότων. Ὅροςἅγιον τὴν Ἱερουσαλήμ φησιν. Οὕτω δὲ καὶ πυθόμενοςδέχεται τὴν ἀπόκρισιν.Πορευόμενος ἄμωμος, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην·λαλῶν ἀλήθειαν ἐν καρδᾳ αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Τὸ, « πορευόμενος (23) ἄμωμος,» ζηλώσεις νοήσαςτὸ περὶ Ἀβραὰμ, καθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος. Καὶἡμῖν γὰρ τὰ αὐτὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐλάλησεν ἁγίαις,καὶ ἐὰν νοήσαντες ποιήσωμεν, ἠκούσαμεν Θεοῦ, καὶἐπορεύθημεν καθάπερ ἐλάλησεν ἡμῖν. « Καὶ ἐργαζόμενοςδικαιοσύνην. » Περικείμενος τούτῳ ἐρεῖς·Ἐργαζόμενος σωφροσύνην, ὁμοίως ἀνδρείαν, ὁμοίωςφρόνησιν, ὁμοίως εὐσέβειαν, ὁμοίως σοφίαν, καὶ λοπὰςἀρετάς. Τοῦτο δέ ἐστι καὶ τὸ ἐργάζεσθαι τὴνἑαυτοῦ γῆν, ἐπὶ τῷ πλησθῆναι ἅρτων. Κάῖν δὲ, δέονἐργάζεσθαι δικαιοσύνην, ἤ τινα τῶν ἀρετῶν, ἥ τὴνἑαυτοῦ γῆν, ὅδε εἰργάζετο τὴν γῆν οὐ τὴν ἑαυτοῦ.88 Isa. LII, 10. 89 Psal. XCVII, 2. 40 Psal. LXXXIV, 8. 41 Psal. CXIX, 5.lgit Dominus brachium surm sonetum in conspetuomnium centium, et cognoscent omnes ﬁnes terræ satutareDei ostri. Omnibus igitur gentibus revelatumest, et ab omnibus cognitum est. Et rursum in PsalmisSpiritus sanctuis exclamat: Camare Domaaocanticum novum, quia mirabilia fecit. Ostendit Domnussalutare subm, in conspectu gentium rerelertjustitiam suam. Et rursum: Annuntiate in genuibasgloriam ejus, et ln omnibus populis salutare ejus. ἐtrursum : Ostende nobis, Domine, misercordiamætuam, et salutare tuum da nobis. »(21) Πολλὰ παρῴκησεν, etc. Schedæ Grabii.(22) Ὄρος ἅγιόν ἐστιν, etc. Eædem.(23) Τὸ, πορευόμενος, etc. Schedæ Grabii, acBarbarus, partimque Corderius.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ κατὰ τὸν (24) ἐντὸς, φησὶν, ἅνθρωπονκαὶ κατὰ τὸν ἐκτὸς ἀπηλλαγμένος πάσηςκακίας καὶ μώμου παντὸς, πᾶσαν δὲ ἀρετὴν μεττιών.Ὅς οὐκ ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ, οὐδὲἐποίησε τῷ πλησίον αὐτοῦ κακὸν, κ. τ. ἑ. Ὡςκαὶ οἱ διάκονοι (25) τοῦ Σατανᾶ, ὅτε μετασχηματίζονταιὡς διάκονοι δικαιοσύνης. « Καὶ οὐκ ἐποίησετῷ πλησίον αὐτοῦ κακόν. » Ἐὰν μὴ πάντες ἅνθρωποιὦσι πλησίον, οὐκ ἀπαγορεύει ἡ λέξις ποιεῖν τοῖςμὴ πλησίον κακόν. Τὸ δʼ ὅμοιον καὶ ἐπὶ τοῦ, Ὁὀμνύων τῷ πλησίον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀθετῶν. Καὶὀνειδισμὸν οὐκ ἔλαβεν ἐπὶ τοὺς ἕγγιστα αὐτοῦ. » Ὁἀνεπιλή πτως βιοὺς ὀνειδισμοὺς οὐ λαμβάνει ἐπὶτοὺς ἕγγιστα αὐτοῦ· ὁ ἐν συμφορᾷ τοῦ πλησίονμὴ ἐπικερτομήσας, μηδὲ ἐπιχαρεὶς πτώματι ἀλλοτρίῳ,ἀλλὰ συναλγῶν· ἥ ὁ μὴ ὀνειδίσας τὸν ἕγγιστα,ὡς ὁ Φαρισαῖος τὸν τελώνην, ἢ ὁ μὴ ὀνειδισθεὶς ἐπὶτοῖς ἔγγιστα, ὡς ὁ Ἠλεὶ ἐπὶ τοῖς τέκνοις, ἢ καὶἁπλῶς ὁ ἀνεπιλήπτως βιούς.ΨΑΛΜΟΣ ΙΕ΄Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤ λπισα. Εἶπατῷ Κυρίῳ Κύρι ύςμου εἶ σὺ, ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐχρείαν ἔχεις, κ. τ. ἑ. Ὡς πολεμίων (26) ἐπικειμένωνλέγει· « Φύλαξόν με. » Ἰησοῦς δὲ ἐν τῷ προφήτῃλέγει· Ὁ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων καὶ ἐπὶ μηδενὶ ἄλλῳ,φυλάσσεται ὑπʼ αὐτοῦ. Οὐδεὶς δὲ ἁμαρτάνων δύναταιἐπαληθεῦσαι τῇ φωνῇ. Δοῦλος γὰρ ὤν ἧς ποιεῖ ἁμαρτίας,οὐ δύναται δουλεύειν Θεῷ. Ὅ δὲ τῷ πραττικῷκαὶ θεωρητῷ βίῳ στήσας στήλην βοᾷ· « Εἶπα τῷΚυρίῳ· Κύριός μου εἶ σύ· » καὶ ἐκ τῶν σῶν δομάτωνπροσάγω σοι δῶρα, οὐχ ὡς ἐνδεεῖ. Οὐδεὶς γὰρ τῶναἱρετικῶν τοῦτο λέγων ἀληθεύσει. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶτῶν αἰσθητῶς προσαγομένων, ἀλλὰ καὶ πνευματικῶς,προσενεκτέα ἡ φωνή. Κἅν γὰρ ἀρετὰς ἱερουργῶμεν·κἂν τὰ ἑαυτῶν σώματα διὰ παντελοῦς σωφροσύνης,ἴσμεν, ὅτι δέχεται τοῦτο ὁ Θεὸς οὐκ εἰς ἰδίαν ὠφέλειαν,ἀλλʼ ὅπως ἡμῖν δῷ τὰ ἐξ οὐρανοῦ ἀγαθὰ αἰτοῦσιναὐτά.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἀγαθὰ πᾶσαι ἀρεταὶ (27), χρήζειδὲ ἡ γνῶσις τῶν ἀρετῶν, πάντων ἅρα χρῄζει τῶν ἀγαθῶνἡ γνῶσις. Καὶ μήποτε ἀγαθὰ εἵρηται τὰ μέσα, ὧνἡ δικαία χρῆσις ἡμᾶς ἀγαθοὺς καὶ οὐ τὸν Θεὸν ἐργάζεται.« Εἰ γὰρ « τὰ ἀγαθὰ, » φησὶν Ἰὼβ, « ἐδεξάμεθαἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν;Ἐνταῦθα γὰρ ἀγαθὰ τὰ ὑπάρχοντα ὠνόμασεν, ἅπερπαρὰ τὴν χρῆσιν τὴν καλὴν γίνεται ἀγαθά.Τοῖς ἀγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐθαυμάστωσεπάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς. Ἐπληθύνθησαναἱ ἀσθένειαι αὐτῶν, μετὰ ταῦτα ἐτάχυναν,κ. τ. ἑ. Ὁ ἁμαρτωλὸς (28) ἔξω τῆς γῆς ἐστι τοῦ42 Job. II, 10.(24) Ὁ κατὰ τόν, etc. Codex Anglicanus.(25) Ὡς καὶ οἱ διάκονοι, etc. Codex Coislinianus.(26) Ὡς πολεμίων, etc. Corderius, et codexCoislinianus.(27) Εἰ ἀγαθὰ πᾶσαι ἀρετὶ, etc. Schedæ Grabii.Θεοῦ, ᾧ οὐκ ἕδειξεν τὰ θαυμάσια. Ὁ Χριστὸς δὲ περὶτῶν κατʼ αὐτὸν μεμορφωμένων τελείων ἐρεῖ· Πάντατὰ θελήματά μου ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἐπληθύνθησαν μὲναἱ ἀσθένειαι τῶν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν· ἐτάχυναν δὲ τῇμετανοίᾳ μεταβάλλοντες. Ζητήσεις δὲ εἰ οὗτοι κατάτινα ἐκδοχὴν ἅγιοί ποτε ἦσαν ἐν τῇ γῇ τοῦ Θεοῦ οἰκοῦντες,πρὶν πληθυνθῆναι τὰς ἀνομίας αὐτῶν· ἧτινες αὐτῶν ὁ Ἰσραήλ εἰσιν, ἐν οἷς ἦν ποτε τὰ θελήματατοῦ Θεοῦ· ἢ οὕτως ἐν οὐρανῷ οἱ ἅγιοι τὸπολίτευμα ἔχοντες ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ διατρίβουσιν,κἃν ἕτι ὦσιν ἐν ταύτῃ τῇ γῇ. Θελήματα δὲ Θεοῦ αἰκατʼ εἶδος ἀρεταὶ, ὡς ἐν τῷ· « Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦἸεσσαὶ ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ὅς ποιήσειπάντα τὰ θελήματά μου. » Ταῦτα θαυμαστοῖ ὁ Θεὸςἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἅμεινονἀσκοῦσι τὰς ἀρετάς· ἀσυγκρίτως γὰρ ὑπερέσχονκατὰ μὲν ἀνδρείαν ἀπόστολοί τε, προφῆται καὶ μάρτυρες,κατὰ δὲ σωφροσύνην Ἰωσὴφ καὶ Σωσάννα,καὶ κατὰ τὰς ἑτέρας ὁμοίως. Οὕτω δέ τις θαυμαστωθεὶςαἰσχύνεται τῆς ἰδίας ἀσθενείας, πολὺ τῆς θείαςἰσχύος ἀπολειπόμενος. Αἱ δὲ ἀσθένειαι, μέχρι τοῦἐννοῆσαι μόνον αὐτὰς παραμένουσαι, ταχέως ἀπίασιδιὰ τὸ ἐνδυναμοῦσθαι τοὺς ἁγίους ὑπὸ Χριστοῦ λέγοντας·« Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν. »Οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων·οὐδὲ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶνδιὰ χειλέων μου, κ. τ. ἑ. Ἄντικρυς μείζονος (29)παρὰ τοὺς πολλοὺς αἱ φωναὶ, καὶ οὐκ ἄλλου ἥ Χριστοῦ·οὗτος γὰρ συνάγων οὐ συνάγει ἐξ αἱμάτωνσυναγωγὰς, οὐδὲ μέμνηται ὀνομάτων ἔτι ἐξ αὶμάτων.Ἤ οὕτως· Οὐχ ὡς Ἔλληνες καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, κἀγὼσπείσω τὰς σπονδὰς ἐξ αἱμάτων. Οὕτω γὰρ ἕτεροςἡρμήνευσεν· « Οὐ σπείσω τὰς σπονδὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων,» ἀλλὰ παραδώσω καινὰ μυστήρια πᾶσι καὶθυσίαν ἀναίμακτον· ἀλλʼ οὐδὲ μνησθήσομαι τῶν παλαιῶνὀνομάτων αὐτῶν· ἐλέγοντο γὰρ βέβηλοι καὶεἰδωλοθύται· ἀλλὰ δώσω αὐτοῖς ἀκούειν οἱ εὐσεβεῖςκαὶ ἅγιοι. Ἤ καὶ οὕτως· Οὐ καθάπαξ λέγει μὴ συνάξειντὰς συναγωγὰς αὐτῶν, ἀλλ᾿ ἐξ αἱμάτων.οὐδὲμὴ μνησθῆναι τῶν ὀνομάτων αὐτῶν ἀπολελυμένως.ἀλλʼ ἥ« διὰ χειλέων.» Μήποτʼ οδν ἐπεί εἰσί τινες συνἀγοντεςσυναγωγὰς ἐξ αἱμάτων ἐκχέοντες αὐτὰ διὰτοῦ βλάπτειν τοὺς συναγομένους, αὐτὸς ὠφελῶν,μᾶλλον δὲ ζωοποιῶν τοὺς προκαλουμένους, οὐκ ἐξαἱμάτων, ἀλλʼ ἐκ τῆς ἀθανασίας συνάγει αὐτοὺς, τῶνπροσηγοριῶν αὐτῶν μεμνημένος οὐκ ἐξ ἐπιπολῆς,ἀλλʼ ἐκ διαθέσεως βάθος ἐχούσης, καὶ οὐ προφορᾷ.ἀλλὰ βαθείᾳ νοήσει. Ἥ· Εἰ καὶ πολλοὶ ἀπεκτάνθησανἅγιοι, ἀλλὰ οὐκ ἐν τούτων τοῖς αἵμασιν αἱ συναγωγαὶ,ἀλλὰ τῷ ἐνὶ Χριστοῦ τοῦ ἀμνοῦ.Κύριος μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ κοτηρίουμου· σὺ εἶ ὁ ἀποκαθιστῶν· τὴν κληρονομίανγει, ete. Didymo tribuit Barbarus, at CorderiusOrigenis quoque nomine nonnulla ex his inscripsit.μου ἐμοὶ, κ. τ. ἑ. Κληρονομία φύσεως (30)λογικῆς ἐστιν ἡ θεωρία τῶν γεγονότων καὶ τῶν γενησομένωναἰώνων· κληρονομία δὲ Χριστοῦ ἡ γνῶσιςτοῦ Θεοῦ. Ὡς ἀρχιερεὺς ταῦτά φησιν ὁ Χριστὸς, οὗμερὶς Κύριος. Εἰ μερὶς ποτηρίου Κύριος, ἢ οὗτινοςὁ Κύριος, Χριστοῦ μερὶς μὲν τῆς κληρονομίας ὁ Πατὴρ,ἡ μείνασα αὐτῷ· λοιπὸν δὲ τῆς κληρονομίας ὁἀποκαθιστάμενος αὐτῷ λαὸς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Δύναταιδὲ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀμφότερα λέγεσθαι, καὶ τὸ εἶναιαὐτὸν ἀποκαθιστάντα κληρονομίαν ἑαυτῷ μετὰ τὴνκένωσιν. Ἤ· ῾ Υπερβὰς διαθέσει τὸν κόσμον, τίνασχῇς μερίδα πλὴν τοῦ Κυρίου; Τοῦ γὰρ πᾶσιν ἀποτασσομένουτὸ λέγειν· « Μερίς μου ὁ Θεὸς εἰς τὸναἰῶνα. » Γίνεται δὲ καὶ ἅρτος ὁ Κύριος, παρέχων διδασκαλίαν,καὶ στηρίζων τοῦ ἐσθίοντος τὴν καρδίαν·ποτήριον δὲ κατὰ θεωρίαν τῆς ἀληθείας, παρέχον εὐφροσύνηντῆς γνώσεως τῷ διὰ συγκαταθέσεως πίνοντι.Χορηγεῖ δὲ τοῦτο ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, ὡς τὸνπιόντα λέγειν χαριστηρίως· « Ἔδωκας εὐφροσύνηνεἰς τὴν καρδίαν μου. »Σχοινία ἐπέπεσάν μοι ἐν τοῖς καλλίστοις, καὶγὰρ ἡ κληρονομία μου καλλίστη μοι ἐστὶν, κ. τ. ἑ.Εἰ τὸ σχοινίον (31) μέτρον ἐστὶ, πῶς γέγραπται ἐντῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ· « Οὐ γὰρ ἐκ μέτρουδίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα· » καὶ τὸ, « Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦπνεύματός μου; » Ἤ τάχα τὸ μέτρον οὐ πρὸς αὐτὴντὴν γνῶσιν ὀνομάζεται, ἀλλὰ παρὰ τὸν ὑποδεχόμενον,τῷ μὴ εἶναιαὐτὸν μείζονος δεκτικόν. Καὶ γὰρ ὁ ὑετὸςαὐτὸς μὲν ἄμετρός ἐστι, μετρεῖται δὲ ἐν τοῖς ὑποδεχομένοιςαὐτὸν ἀγγείοις. Ἐκληροδοτήθη δέ μοι, φησὶν,ὥσπερ ἐκ μέτρου γῆ ἧ καὶ ἀρκοῦμαι, καὶ διὰτῶν καλλίστων μου, τοῦ τε Ἰησοῦ καὶ τοῦ Χάλεβ.Τοῦ αὐτοῦ. Οὕτως ἐγενήθη (32) σχοίνισμα κληρονομίαςαὐτοῦ Ἰσραήλ. Εὐδοκῶν δὲ τῇ ἰδίᾳ κληρονομίᾳ,ὡς κρατίστη, ταῦτά φησι.Εὐλογήσω τὸν Κύριον τὸν συνετίσαντά με· ἔτιδὲ καὶ ἕως νυκτὸς ἐπαίδευσάν με οἱ νεφροί μου,κ. τ. ἑ. Εὐλογεῖ τις τὸν Κύριον (33) φαντασίας ἐγγενομένηςτῷ νῷ. Ἀπὸ προσώπου γὰρ αὐτοῦ γνῶσιςκαὶ σύνεσις. Οὕτω τὸν τὰς ἐντολὰς τηροῦντα συνετίζειὁ Κύριος. Περὶ νεφρῶν δὲ λέγει, τῶν σὺν τῇκαρδίᾳ ὀνομαζομένων ἐν τῷ· « Ἐτάζων καρδίαςκαὶ νεφροὺς ὁ Θεός. » Οὗτοι, τελειωθέντες διὰ νοήσεως,παιδεύουσι τὸν ἐφιστάνοντα, φῶς παρέχοντεςγνώσεως, μέχρι λυθῇ τῆς ἀγνοίας ἡ νύξ. Εἰ δὲ δηλοῖκαὶ τὰ βαθύτερα τῶν νοημάτων ἡ νὺξ, καθὸ λόγοςεἴρηται σκοτεινὸς ὁ μυστικὸς, φανερὸν, ὅτι ἕως ταύτηςπαιδεύουσι τῆς νυκτὸς οἱ νεφροὶ, τὰ ἀπόκρυφακαὶ αἰνιγματώδη σαφηνίζοντες. Μετείληπται δὲ ἀπὸτῶν νεφρῶν, ἐν οἷς γοναὶ καὶ σπερματικαὶ δυνάμειςσυνίστανται, τοῖς γεννητικοῖς χορηγοῦσαι πόροις.Κὰν τῇ ψυχῇ τοίνυν ἐστὶ νοήματά τινα τοῖς σπέρμασινἀνάλογα, κατὰ τὰ ἔνδον γεννήματα ἐν ἀγαθαῖς45 Joan. ΧΧXΙΙΙ, 34. ⁴⁶ Jocl. II, 28. 47 Psal. VII, 10.(30) Κληρονομία φύσεως, etc. Schedæ Grabii,partimque Barbarus, et Corderius.(31) Εἰ τὸ σχοινίον, etc. Schedæ Grabii, Barbarus Barba-rus.πράξεσι καὶ θεωρίαις ἀληθιναῖς. Καὶ οἱ αἰσθητοὶ δὲνεφροὶ παιδεύουσι τὸν ἄκραν ἔχοντα σωφροσύνην,ἕως καὶ τῆς νυκτὸς ἐπεχόμενοι σώφρονος λογισμοῦτὰς σωματικὰς ἐκρεῖν γονάς.Διὰ τοῦτο ηὺφράνθη ἡ καρδία μου, καὶ ἠγαλλιάσατοἡ γλῶσσά μου, κ. τ. ἑ. Ἀντὶ τοῦ, ὁ νοῦςμου (34). Ἔθος γὰρ τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀντὶ τοῦ νοῦτὴν καρδίαν λαμβάνειν, κατὰ τὸ, « Καρδίᾳ πιστεύεταιεἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν.» Νοῦς δέ ἐστιν ὁ πιστεύων, ὅστις καὶ ῥήματαδιακρίνει κατὰ τὸν Ἰώβ. Γλῶσσαν δὲ νῦν τὸ χάρισματοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγει. « Δόξα » γάρ « μου,φησὶ, « καὶ ὑψῶν τὴν κεφαλήν μου » πρὸς τὸν Κύπιον.Ὁ δὲ « Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι » κατὰ τὸν Ἀπόστολον.Ηὐφράνθην, φησὶ, τῇ ἐλπίδι τῆς μετὰ τρίτηνἡμέραν ἀναστάσεως. Ἀγάλλεται γὰρ ἡ γλῶσσα ὡςἔμψυχος καὶ χαίρεται λέγουσα, καὶ ἑτέρους ποιεῖἀγάλλεσθαι. « Ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασκηνώσειἐπ᾿ ἐλπίδι. » Ἡ σάρξ μου, ἀντὶ τοῦ, ἡ ἐμψύχωσίςμου. Οὕτω καὶ Ἰώβ φησι· « Σάρκα με καὶ κρέαςἐνέδυσας. »Οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν,κ. τ. ἑ. Τοῦτο Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι (35) τῶνἀποστόλων εῖς Χριστὸν λαμβάνει. Φθορὰν ὁ Χριστὸς τῷσώματι κατεδέξατο, καθὼς καὶ ὁ Μελῳδός φησι, φθορὰνθανάτου καταδεξάμενος. Διαφθορᾶς ἐτήρησαςτὸ σῶμά σου ἄγευστον. Οὐ μὴν διαφθορὰν ἢ καταφθορὰνὑπέστῃ. Ἔστι δὲ φθορὰ μὲν πληγαὶ καὶ τρώσεις,διαφθορὰ δὲ τὸ δῆσαι κατʼ αὐτὸν τὸ σῶμα διαῤῥυῆναί τε καὶ εἰς ἕκαστον τῶν στοιχείων ἐξ ὧν ἐστιν,ἀποπεμφθῆναι· καταφθορὰ δὲ τὸ παθεῖν φύσιν ὑπὸφύσεως, ὡς ἔριον ὑπὸ σητὸς, σάρκα, σἴτον καὶ ξύλονὑπὸ σκωλήκων.ΨΑΛΜΟΣ ΙϚ´Ελσάκουσον, Κύριε, τῆς δικαιοσύνης μου, πρόσχεςτῇ δεήσει μου. ἐνώτισαι τὴν προσευχήν48 Rom. X, 10. 49 Psal. III, 4. 50 II Cor. III, 17. 51 Job. X, 11. 52 Act. II, 27. 53 Isa. LXIII, 1.(36) Exstat hoc fragmentum in Apologia Pataphilimartyris pro Origene.μου οὐκ ἐν χείλεσι δολίοις, κ. τ. ἑ. Πᾶσ ὁ δίκαιος (37)δοῦλος δικαιοσύνης ἐστίν· ὁ δὲ Θεὸς μόνος δίκαιοςΔεσπότης δικαιοσύνης. Ὁ Δαυΐδ οὖν, συνειδὼς ἑαυτὸνκαθαρεύειν ἀπὸ παντὸς δόλου, μετὰ τῆς πρὸς Θεὸνπαῤῥησίας ταῦτα λέγει εὐχόμενος.Ἐκ προσώπου σου τὸ κρῖμα μου ἐξέλθοι, κ. τ. ἑ.Εἰ πᾶσαν τὴν κρίσιν (38) δέδωκεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ,ἐκ προσώπου δὲ αὐτοῦ τὸ κρῖμα ἐξέρχεται, ἐκ τοῦΥἱοῦ ἄρα· εἰκὼν γάρ ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστός.Τοὺ αὐτοῦ. « Ἐπείπερ ὁ πιστεύων (39) εἰς ἐμὲ, »φησὶν ὁ Κύριος, « οὐ κρίνεται, » τοῦ πιστεύοντος τὸκρῖμα ὲξέρχεται ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ.Οἱ ὀφθαλμοί μου ἱδέτωσαν εὐθύτητας, κ. τ. ἑ.Περὶ τῆς ἀποκαταστάσεως (40) τοῦ παντὸς εὔχεται,ἴνα μηκέτι ᾖ σκολιότης, πλαγίως τοῖς ἁαμαρτάνουσιπορευομένου τοῦ Θεοῦ.Ἐδοκίμασας τήν καρδίαν μου, ἐπεσκέψω νυκτός·ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία.Ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργατῶν ἀνθρώπων· διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σουἐγὼ ἐφύλαξα ὀδοὺς σκληρὰς, κ. τ. ἑ. Σημειωτέον(41) τὸ, « ἐπεσκέψω, » οὐκ ἐπὶ κολάσεων κείμενον.Πάλιν ἰστέον, ὅτι ἐναντίως ὁ διάβολος πυροῖτῷ Θεῷ. Θεὸς δὲ πυρῶν, ἤτοι τὴν προϋπάρχουσανεὑρίσκει ἀδικίαν, ἢ ἐπεὶ οὐ προϋπάρχει, οὐχ εὑρίσκει.« Τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων » ἀντὶ τοῦ « περὶ τῶνἕργων τῶν ἀνθρώπων. » Ἤ ἔργα τῶν ἀνθρώπων εἰσὶνοἱ μὴ θεῖοι λόγοι, οὓς ἄνθρωποι ταῖς ἰδίαις ἐπινοίαιςεἰργάσαντο.Tοῦ αὐτοῦ. Νύκτα τὴν θλίψιν (42) λέγει, ἐν ᾗ σκοτίζεταιἡ ψυχή. Δοκιμάζεταί τις γενναίως ὑπομένωντὰ δυσχερῆ. Νύκτα δὲ ὠνόμασε τὰ δυσχερῆ διὰ τὸ ἐξἀθυμίας σκότος. Ἤ νυκτὸς ἐμνήσθη, ἐπειδὴ ἐν νυκτὶκαθεύδοντα ἑλὼν ὑποχείριον τὸν Σαοὺλ περιέσωσεν,οὐ μόνον αὐτὸς οὐκ ἀνελὼν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνελεῖνβουλομένους κωλύσας.Tοῦ αὐτοῦ. « Εἰσέλθετε διὰ τῆς στενῆς (43) πύληςκαὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ » τουτέστι τῆς πραττικῆς,ἥτις, εἰ καὶ νῦν ὀδύνης καὶ οὐ χαρᾶς, ἀλλʼ ὕστερονκαρπῶν δικαιοσύνης γίνεται πρόξενος τοῖς διʼ αὐτῆςγεγυμνασμένοις.Ἐγὼ ἐκέκραξα, ὅτι ἐπήκουσάς μου, ὁ Θεός. Κλῖνοντὸ σὖς σου ἐμοῖ, καὶ εἰσάκουσον τῶν ῥημάτωνμου. Θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, ὁ σώζωντοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ, κ. τ. ἑ. Ὡσπερ ἐπακουσθέντες(44) πρὶν εὔξασθαι εὐχόμενοι κεκράγαμεν.Ἤ εἰ καλὸν τὸ κεκραγέναι μὴ μικρὰ καὶ εὐκαταφρόνηταλέγειν, ἀλλὰ μεγάλα εὐξάμενοι καὶ ἐπιτυχόντες,κεκράγαμεν ὅτε οὕτω κεκράγαμεν. Πολλοὶ δὲ ἕλεοι γίνονταιΘεοῦ, διὰ τὸ ἀκολουθίᾳ τινὶ ἀνθρωπίνῃ συμβαίνειν,οὐ θαυμαστούμενοι ὑπὸ τοῦ ποιοῦντος αὐτούς.54 Joan. III, 18. 55 Matth. VII. 13.(37) Πᾶς ὁ δίκαιος, ete. Corderius, et schedæGrabii.(38) Εἰ πᾶσαν τὴν κρίσιν, etc. Schedæ GrabiiOrigeni tribuunt, Corderius Eusebio.(39) Ἐπείπερ ὁ πιστεύων, etc. Codex Roe.(40) Περὶ τῆς ἀποκαταστάσεως, etc. CodexRue.Ὀλίγοι δέ εἰσιν οἱ θαυμαστούμενοι. ὅτε ἐκ τοῦπαραδόξου καὶ τεραστίως γίνονται· οἷον ἔστωσαν οἱἐλεούμενοι, οἱ πυρετῶν καὶ λέπρας ἐλευθερούμενοι.Οὗτοι δὲ εἰ μὲν ὁδῷ ἰατρικῆς θεραπεύοιντο, ἐλεήθησανμὲν ὑπὸ Θεοῦ, οὐ μὲν θαυμαστοῦντος τοὺς ὲλέουςἑαυτοῦ αὐτοῖς· εἰ δὲ μεθʼ ἁφῆς Ἰησοῦ ἐπιτιμῶντὸςτῷ πυρετῷ (ὡς παραχρῆμα δύνασθαι ἀποδιδόναι ὑγιαινόντωνκαὶ εὐεκτούντων ἐνεργείας), ἢ ἁπτομένου καὶλέγοντος· « Θέλω, καθαρίσθητι, » ἀπαλλάττοιντο τῆςλέπρας, ὡς θαυμαστοῦντος τοῦ Θεοῦ τοὺς ἑαυτοῦἐλέους ἐπὶ τοὺς τοιούτους.Ἐκ τῶν ἀνθεστηκότων τῇ δεξιᾷ σου φύλαξὸνμε ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ, κ. τ. ἑ. Ὁ ἀνθεστηκὼς(45)Χριστῷ, ἀνθέστηκε τῇ δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. Εἰ δέ ἐστι καλῶςἀριστερᾷ ἀνθεστηκέναι ζητήσεις. Ὁ δὲ διορατικώτατος,ὡς κόρη ὢν ὀφθαλμοῦ τοῦ ἐν τῷ ὅλῳ Χριστοῦσώματι, τοῦτο ἐρεῖ· οὗ ἅπτεσθαί ἐστι τῆς κόρηςτοῦ ὀφθαλμοῦ ἅπτεσθαι. Ὁρῶν δέ τις τὸ πλῆθος τῶνἀνθεστηκότων τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, προστρεχέιωτῷ Θεῷ, ἐκ τῶν πεμπομένων οἱονεὶ βελῶν καθάπερὅπλῳ τῇ θείᾳ σκέπῃ ῥυσθῆναι δεόμενος, ἵνα μὴ ταλαίπωροναὐτὸν ἀπεργάσωνται. Ἐπεὶ δὲ δεξιὰ Κυρίουὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀνθίστανται δὲ ταύτῃἐχθροὶνοητοί τε καὶ ἀόρατοι, ἀφʼ ὦν ἀβλαβῆ διαμένειναἰτεῖ τὸν ἴδιον νοῦν, ἀνδρὸς δὲ ἡ φωνὴ πεφωτισμένουτοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμούς.Ἐν σκέπτῃ τῶν πτερύγων σου σκεπάσεις με,ἀπὸ προσώπου ἀσεβῶν τῶν ταλαιπωρησάυτωνμὲ, κ. τ. ἑ. Ὁ δίκαιος ἀπὸ τῶν (46) ἀσεβῶν ταλαιπωρίζεταικαὶ ταλανίζεται, ἔσθʼ ὅτε καὶ ὡς ἀνόητοςἐλεούμενος· ἀλλὰ τότε ἐν τῇ σκέπῃ τῶν πτερύγων τοῦΘεοῦ ὁ ἄξιος σκεπάζεται, ἵνα μὴ σεισθῇ ἀπὸ τοῦ ταλανίζεσθαι.Οἱ ἐχθροί μου τὴν ψυχήν μου περιέσχον. Τὸστέαρ αὐτῶν συνέκλεισαν· τὸ στόμα αὐτῶν ἐλάλησενὑπερηφανίαν, κ. τ. ἑ. Ὄταν αἰσθανώμεθα(47) διαλογισμῶν χειρόνων περιεχόντων τὴν ψυχὴνἡμῶν, τότε λέγομεν· « Οἱ ἐχθροί μου τὴν ψυχήμου περιέσχον· » ἐὰν δὲ παχύνωσιν ἡμῶν τὸ διανοητικὸν,« τὸ στέαρ αὐτῶν συνέκλεισαν. » Πολιορκίανδὲ ἐμφαίνει καὶ τῶν ἐχθρῶν τὴν ὡμότητα, συγκλεισάντωντὸ στέαρ αὐτῶν διὰ τὴν πρὸς τὴν ὕλην προσπάθειαν.Ὅλοι γὰρ διʼ ὅλου σάρκινοι τυγχάνουσι.Τοῦ αὐτοῦ. Στέαρ μὲν νοητὸν (48) ἡ ἐκ τῆς κακίαςἐπισυμβαίνουσα τῷ ἡγεμονικῷ παχύτης. Στέαρδοκεῖ μοι λέγειν τὴν εὔνοιαν καὶ φιλαδελφίαν· καί φησιν,ὅτι πᾶσαν φυσικὴν ἀπέκλεισαν εὐσπλαγχνίαν, οὐδεμίανχώραν τῆς φιλαδελφίας λογισμοῖς δεδωκότες.Τινὲς μέντοι τὸ στέαρ εὐημερίαν καὶ εὐεξίαν ὡνόμασαν.Ἐκβαλόντες με νυνὶ περιεκύκλωσὰν με, τοὺςὀφθαλμοὺς αὐτῶν· ἔθεντο ἐκκλῖναι ἐν τῇ γῇ, κ. τ. ἑ.Coislinianus, num. 189; alter vero num. 10, Eusebiotribuit.(48) Στέαρ μέν νοητόν, etc. Codex CoislinianusTheodoreto tribuit, alii Origeni.Ἔνδον ὄντας (49) οὐ περικυκλοῦσιν οἱ ἐχθροὶ, οὐ γὰρδύνανται, ἀλλʼ ὅταν ἔσωθεν ἐκβάλωσιν. Καὶ ἔθεντο,φησὶν, ἑαυτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸ ἐμὲ ἐκκλῖναιἀπʼ οὐρανοῦ ἐν τῇ γῇ, τουτέστιν ἐν τῇ ὕλῃ. Ἐπὶ βλάβῃδὲ περικυκλοῦσιν ἀπολέσαι οἱ ζητοῦντες τὸ πρὸςγῆν ὁρᾷν καὶ σκοπεῖν μόνα τὰ πρόσκαιρα, ἐκκλίνουσιδὲ παρανομοῦντες τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν καὶ μὴ βουλόμενοι.Τοῦ αὐτοῦ. Τοῦτον κυκλοῦσιν οἱ δαίμονες (50) ὃνἐκβάλλουσι τῆς ἀρετῆς διὸ καλῶς λέγεται τό· « Ἐὰνπνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος ἀναβῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σουμὴ ἀφῇς· » καὶ τό· « Μὴ δῶτε τόπον τῷ πονηρῷ· »ὦσεὶ ἔλεγεν· Ἐὰν πνεῦμα πορνείας ἀναβῇ ἐπὶ σὲ,σωφροσύνην σου μὴ ἀφῇς· καὶ πνεῦμα μίσους ἀναβῇἐπὶ σὲ, ἀγάπην σου μὴ ἀφῇς. Πλὴν προσεκτέον πότερονὁ ἀπὸ πασῶν τῶν ἀρετῶν ἐκπεσὼν κυκλοῦται, ἢἀπὸ πολλῶν, ἢ ἀπὸ μιᾶς. Καὶ ἐὰν μὲν ἀντακολουθοῦσινἀλλήλαις αἱ κακίαι ὥσπερ καὶ ἀρεταὶ, ὁ ἀπὸ μιᾶςἐκπεσὼν ἀρετῆς κυκλοῦται· ἐὰν δὲ μὴ ἀντακολουθοῦσινἀλλήλαις αἱ κακίαι, οὐχ ὁ ἀπὸ μιᾶς ἐκβληθεὶςἀρετῆς κυκλοῦται, ἀλλʼ ὁ ἀπὸ πασῶν. Ἤ τάχα ἧστινόςτις ἀρετῆς ἐκπίπτει, ὑπὸ τῆς ἀντικειμένης ταύτῃκακίας κυκλοῦται.Ὑπέλαβόν με ὡσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς θήραν, καὶὡσεὶ σκύμνος οἰκῶν ἐν ἀποκρύφοις, κ. τ. ἑ. Ἐνἀποκρύφοις (51) γὰρ καὶ ἀπροοράτοις ἡμῖν ποιοῦνταιτὰς καθʼ ἡμῶν ἐνέδρας ὡς σκύμνος οἱ ἐχθροί.Τοῦ αὐτοῦ. Διὰ τοῦ ἀκαθάρτου (52) λογισμοῦὑπολαμβάνει τὸν νοῦν ἡμῶν ὁ ἀντικείμενος ἡμπιν λέων.Τὸ λογικὸν τῆς φύσεως ἀποῤῥίψαντες θηρία μιμοῦνταιτροφῆς ἐφιέμενα, καὶ ταύτην περισκοποῦντα καὶἐξαπίνης ὁρμῶντα.Ἀνάστηθι, Κύριε, πρόφθασον αὐτοὺς, καὶ ὑποσκέλσόναὐτοὺς· ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ ἀσεβοῦς,ῥομφαίαν σου ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χερόςσου, κ. τ. ἑ. Τὴν ῥομφαίαν (53) τοῦ Θεοῦ ἔσθʼ ὅτε οἱἐχθροὶ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἀναλαμβάνουσι καθʼ ἡμῶν.Ταύτην οὖν ῥυσθῆναι καὶ ἀρθῆναι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶνεὔχεται τῷ Θεῷ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὥσπερ Ἰὼβ (54) τὴν πλήξασαν αὐτὸνδύναμιν χεῖρα λέγει Θεοῦ· « Μή με στροβείτω »γὰρ, φησὶν, « ἡ χείρ σου· » οὕτω καὶ τοὺς ἐχθροὺςτῆς εὐεργετικῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ, ῥομφαίαν ὁ Δαυῒδκαλεῖ τοῦ Θεοῦ. Εὐεργετικὴ δὲ χεὶρ οἱ ἅγιοι ἄγγελοι,διʼ ὧν ὁ Θεὸς προνοεῖται τοῦ κόσμου, οἶς ἀντίκεινταιδαίμονες, οἱ μὴ βουλόμενοι πάντα ἄνθρωπον εἰς ἐπίγνωσινἀληθείας ἐλθεῖν. Χεὶρ Θεοῦ ὁ μονογενὴς Υἱός·ῥομφαία δὲ ἡ ἰσχὺς, ἡ δύναμις. ἡ ἐξουσία. Ἑκάστηψυχὴ δικαία ἕλκουσα τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξ ἀσεβείας εἰςθεοσέβειαν, ῥομφαία ἐστὶ Θεοῦ ἠκονημένη κατὰ τῶνπνευμάτων τῆς πονηρίας. Ταύτην οὖν τὴν ῥομφαίανσου ῥῦσαι ἀπὸ ἐχθρῶν σου τῶν ἀνθισταμένων τῇ εἰςτὸν Μονογενῆ πίστει.57 Eccle. x, 4. 58 Ephes. iv, 27. 59 Job. ix, 34.(49) Ἔνδον ὄντας. etc. Codex Roe.(50) Τοῦτον κυκλοῦσιν οἱ δαίμονες, etc. CodexCoislin., 10(51) Ἐν ἀποκρύφοις, etc. Codex Roe.Κάμε, ἀπὸ ὀλλίγων ἀπὸ γῆς διαμέρισον αὐτοὺςἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν, καὶ τῶν κεκρυμμένων σου ἐπλήσθηἡ γαστὴρ αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Διαμέρισον, ἵναμὴ (55) ὁμονοῶσι. « Καὶ τῶν κεκρυμμένων σου ἐπλήσθηἡ γαστὴρ αὐτῶν. » Ὅταν οἱ ἐχθροὶ τοῦ Εὐσγγελίουφιλοσοφοῦντες μεγάλα καὶ ἐπιτετευγμένα λέγωσιδόγματά ποτε, ἐρεῖς τῷ Θεῷ· « Τῶν κεκρυμμένωνσου ἐπλήσθη ἡ γαστὴρ αὐτῶν, » ἅτινα τάχα ἀναφέρουσιν,ἐπεὶ ᾕδεισαν αὐτά· καὶ τοὺς τύπους αὐτῶνἀμαυροὺς ἔχοντες, ταῖς ἀσκήσεσι καὶ ζητήσεσινἐλάμπρυναν. Ἕτερος δέ φησιν· « Ἡ μερὶς αὐτῶν ἐντοῖς ζῶσιν. » Ἡ γὰρ πᾶσα κληρονομία τῶν ἐχθρῶντοῦ Θεοῦ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, ἐν ᾗ καὶ ἐπλήσθησανπάσης τρυφῆς.Ἐχορτάσθησαν υἱῶν, καὶ ἀφῆκαν τὰ κατάλοιπατοῖς νηπίοις αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Τῶν ἰδίων γεννημάτων(56) ἐχορτάσθησαν, ὧν λείψανα τοῖς ἑαυτῶν νηπίοιςκαταλελοίπασι. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ἀραῖς Λευῖτικοῦπρόσκειται· « Φάγεσθε τὰς σάρκας τῶν υἱῶνμῶν. »Τοῦ αὐτοῦ. Υἱῶν ἀντὶ τοῦ (57), ἀκαθαρσίας. Θὐμόνον δὲ αὐτοὶ γεγόνασιν ἀκάθαρτοι, ἀλλὰ καὶ τοῖςτέκνοις αὐτῶν τῆς ἀκαθαρσίας μετέδωκαν. Οὐγὰρ τελείων τὸ ἀκάθαρτα τῶν καθαρῶν προκρίνειν.Ἐγὼ δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ αροσώπῳσου, χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναι τὴν δόξανσου, κ. τ. ἑ. Ἐν δικαιοσύνῃ (58) καὶ πάσῃ ἀρετῇὀφθήσεται ὁ ἅγιος τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ, οὐδεὶς ὀὲἄδικος ὀφθήσεται. Ὁ δὲ μακαριζόμενος χορτασμὸςἔσται ἐν τῷ ὀφθῆναι καὶ τρανωθῆναι τὴν δόξαν τοῦΘεοῦ. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ πᾶν τὸ ἐλεὸν τῆς ψυχῆςἀναπληροῦσα τροφὴ, ἧς ὁ πεινῶν, καὶ ὑγιεινῶςὀρεγόμενος χορτασθήσεται πληρούμενος αὐτῆς.ΨΑΛΜΟΣ ΙΖ´.Ἀγαπήσω σε, Κύριε ἰσχύς μου. Κύριος στερέωμάμου, καὶ καταφυγή μου, καὶ ῥύσετης μου·ὁ Θεός μου βοηθός μου, ἐλπιῶ ἐπ᾿ αὐτόν. Ὑπερασπιστήςμου καὶ κέρας σωτηρίας μου, κοὶ ὰντιλήπτωρμου, κ. τ. ἑ. Ἡ αὐτοῖσχὺς (59) καὶ αὐτοστερέωματῶν ἀγίων, ὁ Κύριός ἐστιν. Οὐδεὶς οὖνἰσχυρὸς ἢ στερεὸς τῶν οὐκ ἐν Κυρίῳ. Οὐ ταὐτὸν ὁὲτὸ στερεὸν τῷ σκληρῷ, οὐδὲ τὸ ἰσχυρὸν τόνοις φρειτικοῖς.Τοῦ αὐτοῦ. Διὰ τοῦ ὁμοίου (60) τὸ ὅμοιον ἐπιγινώσκομεν,καὶ διὰ τῆς ἀγάπης τὴν ἀγάπην, καὶ ἀὶτοῦ δικαίου τὴν δικαιοσύνην. Αὕτη γὰρ ἡ ἐντολὴ μεγάληκαὶ πρώτη. Ὁ ἀγαπῶν δὲ καὶ θεραπεύει τὸνἀγαπώμενον. Ἰσχὺν ἑαυτοῦ καλεῖ τὸν Θεὸν, ὡςαὐτοῦ ῥυσθεὶς ἐκ πάντων αὐτοῦ τῶν ἐχθρῶν αἰσθητῶνκαὶ νοητῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Στερέωμα εἶπε (61) τὸν Θεὸν ὡς ὑςαὐτοῦ κατὰ τῶν πολεμίων ῥυσθείς· καταφυγὴν δὲ(59) αὐτοϊσχύς, etc. Corderius.(60) Διὰ τοῦ ὁμοίου, etc. Schedæ Grabii, et barbarus.(61) Στερέωμα εἶπε, etc. Eædem schedæ, et barbarus.ὡς τεἴχος αὐτῷ γενόμενον· ῥύστην, ὡς ὑπʼ αὐτοῦλυτρωθείς.Τοῦ αὐτοῦ. Βοηθὸν εἶπε (62) τὸν Θεὸν, ὡς ἐπικουρήσαντα.Tοῦ αὐτοῦ. Ὑπερασπιστὴν ἕφη (63) τὸν Θεὸν, ὡςπρόμαχο· κέρας σωτηρίας, ὡς διʼ αὐτοῦ τοὺς ἐχθροὺςτρόπον τινὰ κερατίσας, καὶ τῇ τούτου προμηθείᾳδιασωθείς. Κέρας σωτήριον καὶ ὁ Χριστὸς,κατὰ τὸν Ζαχαρίαν λέγοντα· « Καὶ ἤγειρε κέρας σωτηρίαςἡμῖν. » Κέρας καὶ ἡ βασιλεία, ὡς τό. «Ὑψώσεικέρας Χριστοῦ αὐτοῦ. »Αἰνῶν ἐπικαλέσομαι Κύριον, κοὶ ἐκ τῶν ἐχθρῶνμου σωθήσομαι, κ τ. ἑ. Ὁ μετὰ τοῦ ὑμνεῖν (64)εὐχόμενος, αἰνῶν ἐπικαλεῖται τὸν Κύριον. Οὐδεὶς δὲοὕτως εὔχεται τοῖς συμβαίνουσι δυσαρεστούμενος.Καὶ τῶν ἐχθρῶν οὖν περιεστηκότων, οὕτως εὐκτέον.Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, καὶ χείμαῤῥοιἀνομίας ἐξετάραξὰν με. Ὤδῖνες ᾅδου περιεκύκλωσάνμε· προέφθασάν με παγίδες θανάτου,κ. τ. ἑ. Ὁ Χριστὸς (65), καθὼς ἄνθρωπος, φησὶ ταῦτα.Τούτῳ γὰρ ὁ θάνατος ὠδῖνας ἔτεκε, καὶ οἱ ἀνομίαςχείμαῤῥοι ἐξετάραξαν αὐτὸν, ὅτε εἶπεν Ἡ ψυχήμου τετάρακται·» οὐ μὴν κατέσχον τοῦτον. Καὶ ὠδῖνεςᾅδου περιεκύκλωσαν, οἰηθέντες αὐτὸν καταλαβεῖν,οὐ μὴν υἱὸς ᾅδου ἐγένετό ποτε. Προέφθανον δὲ αὐτὸν,ἥγουν προῆγον, καὶ αἱ πρὸς θάνατον ἁμαρτίαι,τουτέστι παγίδες· ἀλλʼ αὐτὸν οὐχ ἐάλωσαν. Οὐκοῦνχειμάῤῥους ἀνομίας ἐρεῖς τὰ ῥεύματα τῆς κακίας,καὶ θανάτου παγίδας τὰς πρακτικὰς ἁμαρτίας.Τοῦ αὐτοῦ. Ὤδῖνες θανάτου (66), ἤτοι αἱ τὸν θάνατοντίκτουσαι, ἢ αἱ συνειλημμέναι ἐκ τοῦ θανάτου,δστις ἔσχατος ἐχθρὸς καταργηθησόμενος ὑπὸ Παύλουκεκήρυκται.Τοῦ αὐτοῦ. Χείμαῤῥοι ἀνομίας (67) οἱ παράνομοιλογισμοὶ, οἵτινες ὠδῖνες καλοῦνται χρονίζοντεςἐν ἡμῖν, καὶ πάλιν παγίδες θανατοῦντες ἡμᾶς διὰτῆς κατʼ ἐνέργειαν ἁμαρτίας.Καὶ ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐπεκαλεσάμην τὸνΚύριον, καὶ πρὸς τὸν Θεόν μου ἐκέκραξα. Ἤκουσενἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ τῆς φωνῆς μου, καὶ ἡκραυγή μου ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰὦτα αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ἐν μέσαις ταῖς θλίψεσι (68) καὶἀκμαζούσαις αὐταῖς, ἐπικλητέον τὸν Κύριον, καὶκρακτέον πρὸς Θεόν. Οὕτω γὰρ ἡμῶν ἐπακούσεταιἐκ τοῦ ναοῦ αὐτοῦ λόγων· καὶ ἀπὸ τοιαύτης διαθέσεωςἡμῶν ἡ εὐχὴ μετὰ παῤῥησίας εἰσελεύσεται, ὡςεἰς οἰκεῖοντόπον, τὰ λεγόμενα ὦτα αὐτοῦ. Μήποτε δὲκαὶ ὁπλιζόμεθα κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐν αὐτῷ τῷ αἰνεῖνκαὶ ἐπικαλεῖσθαι Κύριον.Τοῦ αὐτοῦ. Ναὸς Θεοῦ (69) ὁ Χριστὸς, Χριστοῦδὲ αἱ νοεραὶ καὶ ἅγιαι δυνάμεις. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς»61 Luc. I, 69. 62 I. Reg. II, 10. 63 Joann. X, 27.(62) Βοηθὸν εἶπε, etc. Schedæ Grabii.(63) Ὑπερασπιστὴν ἔφη, etc. Eædem schedæ.(64) Ὁ μετὰ τοῦ ὑμνεῖν, etc. Codex Roe.(65) Ὁ Χριστὸς, etc. Codd. Coislinianus ct Roc.Corderius sutem habet tanquam anonymi.(65) Ὠδῖνες θανάτου, etc. Schedæ Grabii.νῦν λέγεται καβέξεσθαι ἐπὶ θρόνου Δκοΐδ τοῦ πατρὶςαὐτοῦ.Καὶ ἐσαἰεύθη, καὶ ἐντρομες ἐγενήθ ἡ τῆ, καὶτὰ θεμέλια τῶν ὀρέων ἐταρὰχθηϲαν, καὶ ἑσαλεύθηοσν,ὄτι ὠργίϲθη αὐτοῖς ὁ θεός. Ἀνέβη κακηςἐν ὀργῇ ἀετοῦ, καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦκατεφλόγισεν· ἀγθρακες ἀνήφθησαν ἀπʼ αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Τῷ μὲν ἐστηκότι (70) ἕστηκεν ὁ Θεὸς, τῷ δὲσαλευομένῳ σαλεύεται, ὡς Μωῦσεῖ λέγεται· « Στῇθιἐναντίον φαραώ. » Ὄτε μέντοιγε Ἀδὰμ παρήκοοσετοῦ Θεοῦ. μᾶλλον δὲ τῆς γυναικὸς ἤκουσε, τότε ἤκαυσεΚυρίου τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος· οὐκέτι γὰρ αὐτῷἑστήκει ὁ Θεὸς, καὶ ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ κρίνοων οὔχ ἔστηκε.Σαλευομένου δὲ Θεοῦ ἔντρομος γίνεται σὐκ σὐρανὸς,ἀλλὰ ἡ γῆ, καὶ θεμέλια τῶν ὀρέων ταράσσεται,ἄπερ θεμέλια τῶν ὀρέων ταράξει τὸ ἐκκαιόμενον πῦρἐκ τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ. « Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἔπὶποιοῦντας κακά· » ἁγίους γὰρ φωτίζει, οἷον·που.ου« Ἐσημειώθη ἐφʼ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπωΤοῦ αὐτοῦ. « Καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου (71) αὐτοῦκατεφλόγισεν, » κατακαῖον ξύλα, χόρτον, καλάμην.τουτέστιν ἀναλίσκον τὰς πονηρὰς ἔξεις. Οὕτω κετέκαυσέποτε τελώνην μὲν ὄντα τὸν Ματθαῖον, Παῦλονδὲ διώκτην καὶ ὑβριστήν.Τοῦ αὐτοῦ. Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς (72) σαλεύεται, ἴαμηκέτι ἡ γῆ αὐτοῦ καταφρονῇ, ἀλλʼ ὡς πατέρα φοβῆταιαὐτόν· καὶ ἵνα μηκέτι ἀκίνητα ᾖ τὰ πᾶνὀρέων θεμέλια, ἄλλʼ ἐν ταραχῇ. Καὶ ὡς ἀγαθὸς ὁΘεὸς καῖον πῦρ καταναλίσκον, πρῶτον ἀναβαῖνονἀπολύει καπνὸν, εἶτα ἀνάπτει ἄνθρακας, εἶτα καταβαίνεικλίνας οὐρανὸν, καὶ μετὰ τοῦτο δείκνυσι τὸνὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ γνόφον. Εἶτα ἐπιβὰς τῶν χερουβὶμπέταται, καὶ πέταται ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων.Ἀνάβασιν δὲ καὶ κατάβασιν δεῖ νοεῖν τὰς διαφόρουςαὐτοῦ οἰκονομίας· ἐπεὶ ὁ Θεὸς παντὶ καὶ πανταγοῦπαρέστιν.Tοῦ αὐτοῦ. Ὁ Θεὸς ἐν μὲν τοῖς ἀγίοις (75) ἀνθρώποιςἐνοικεῖ, καὶ ἐμπεριπατεῖ, ἴπταται δὲ ἐντοῖς χερουβίμ. Καὶ ἀνέμους εἰ τοὺς αἰσθητοὺς λάβοις,τῷ λόγῳ τῆς προνοίας ἐπιβαίνει αὐτῶν, ἄγωνὡς βούλεται.Καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ, κύκλῳαὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ· σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαιςἀέρων, κ. τ. ἑ. Ἐπειδὴ ἔθετο σκότος (74) ἀποκρυφὴναὐτοῦ, καὶ ἔστι κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ.διὰ τοῦτο τὸ σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων, τουτέστιτὸ ἐν τοῖς προφήταις· « Ἐντελοῦμαι γὰρ.φησὶ, ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέξαι ἐπʼ αὐτοὺς ὑετὸν.καὶ ἔσται λιμὸς, οὐ λιμὸς ἄρτου, ἀλλὰ λιμὸς τοῦἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. » Εἰ ὁ Θεὸς ἡμῶν φῶς ἐστι.πῶς καλύπτεται σκότει; Οἶμαι δὲ, ὅτι αὐτὸν οὔτωκαλύπτει σκότος, ὡς καὶ τῇ ἀγνοίᾳ τὸ γινωσκόμενων64 Ps. XXXIII, 17. 65 Ps. IV, 7. 66 Isai V, 6. Amos VIII, 11.(73) Ὀ Φεὺς ἐν μὲν τοῖς ἀγίοις, etc. SchedæGrabii, et cooex Coislinianus, num. 10.(74) Ἐπειδὴ ἔθετο σκότος, etc. Codex Coislinianus,num. 10, et schedæ Grabii.ὀ νακαλύπτεται, ἥτις ὡς πρὸς τὸν γινώσκοντα, καὶοὐ πρὸς τὸ γινωσκόμενον λέγεται. Σκηνὴν δὲ αὐτοῦτὴν σάρκα ὠνόμασεν, ἐν ᾗ Χριστὸς ἐκαθέζετο· ἔτι δὲκαὶ τὸ φάναι σκηνὴν διὰ τὸ πρόσκαιρον τῆς σαρκώθεως.« Εἰ γὰρ ἐγνώκαμεν, φησὶ, Χριστὸν κατὰσάρκα, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσκομεν. » Ἤ τάχα σκηνὴντὸ σῶμα ὠνόμασε διὰ τὴν ἄμπελον ἢν ἐξ Αἰγύπτουμετῇρεν, ἵνα φυλάξῃ αὐτὴν, ἄχρις οὗ πεπανθῇὁ βότρυς, καὶ μὴ λυμαίνηται αὐτὴν ὗς ἐκ δρυμοῦ.Δύναται δὲ σκηνὴν λέγειν καὶ τὴν σωματικὴν φύσιν,ἐν ᾗ Θεὸς διὰ τοῦ Λόγου ὁρᾶται, εἴ γε ἐκ καλλονῆςκτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς θεωρεῖται, καὶ διὰ τῶνποιημάτων νοούμενος καθορᾶται.Καὶ ἐξαπέστειλε βέλη, καὶ ἐσκόρπισεν αὐτούς·καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνε, κοὶ συνετάραξεναὐτούς. Καὶ ὤφθησαν αἰ πηγαὶ τῶν ὑδάτων, καὶἀνεκαλύφθη τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένης· ἀπὸἐπιτιμήσεώς σου, Κύριε, ἀπὸ ἐμπνεύσεως πνεύματοςὀργῆς σου, κ. τ. ἑ. Ὅλα ἐκεῖνα (75) τὰσκυθρωπὰ διὰ τοῦτο τὸ χρηστόν. Ἐπιτιμᾷ οὖν, καὶἐμπνεῖ πνεῦμα ὀργῆς, ἵνα ὀφθῶσιν αἱ πηγαὶ τῶνὑδάτων, καὶ ἀνακαλυφθῶσι τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένης.Εἰ ἀγαθὸν τὸ ὀφθῆναι καὶ φανερωθῆναι τὰςπηγὰς τῶν ὑδάτων ὧν ἡγεῖται ὁ εἰπών· « Ἐμὲ ἐγκατελίπετεπηγὴν ὕδατος ζῶντος· » ἀγαθὸν δὲ καὶτὸ ἀποκαλυφθῆναι τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένης, ἵναθεωρηθῇ ἡ ἁγία Τριὰς, ἥτις ἄρχεται τῶν κτισμάτων·πῶς τὰ τούτων ποιητικὰ, κἂν σκυθρωπὰ εἶναιδοκῇ, εὐλόγως τις αἰτιάσεται; τὴν χάλαζαν, καὶτοὺς ἅνθρακας πυρὸς, καὶ τὰ βέλη, καὶ τὰς ἀστραπὰς,καὶ ἐπιτιμήσεις τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἔμπνευσιντοῦ πνεύματος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ. Ἅμα δὲ τήρει, ὅτι ἡἐπιτίμησις θεραπεία τίς ἐστι τοῦ ἐπιτιμωμένου,ἐπιπλησσομένου ἵνα παύσηται ἐνεργῶν τὰ χείρονα.Ὅθεν πυρετὸν καὶ ἀνέμους καὶ θάλασσαν ἐπιτιμώμεναὑπὸ Ἰησοῦ ἀκούων, νόει ἀξίως τῆς Ἰησοῦ χρηστότητος.Ἤ οὕτως Οἰκουμένην συνίστησι νοήματα,καὶ λόγοι, καὶ πράξεις, ἐποικοδομούμενα ταῖς ἕξεσίτε καὶ διαθέσεσιν. Ὅταν οὖν, σκορπίσας τοὺς φαύλουςτοῖς βέλεσι, συνταράξῃ καὶ ταῖς ἀστραπαῖς, τῶνκρυπτῶν τῶν ἀνθρώπων φανερουμένων, φωτίζοντοςτοῦ Θεοῦ τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ θεμέλια τῆςοἰκουμένης ἀνακαλύψει, τοὺς ἀσεβεῖς διὰ κολάσεωνἐπιτιμῶν. Θεμέλια δὲ οἰκουμένης καὶ ἄνδρες θεῖοιδιὰ τὸ εὕτονον, ἐφʼ οἶς ἐποικοδομοῦνται οἱ κατὰἘριστὸν πολιτευόμενοι. Καὶ οὗτοι δὲ ἀνακαλύπνονται,ἐπιτιμήσεως γινομένης κατὰ τῶν πονηρῶν, μηδαμῶςἁπτομένης αὐτῶν τῆς κολάσεως. Οὐ παραυτίκαδὲ κολάζει ὁ Θεὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας, προαναφωνεῖδὲ τῆς ὀργῆς τὰς κολάσεις, καὶ τοῦτό ἐστι τὸἐμπνέειν αὐτὸν πνεῦμα τῆς ὀργῆς αὐτοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὅτε τὰ πνευματικὰ (76) πνευματικοῖςσυγκρίνομεν, τότε ποιοῦμεν τὰς ἀσστραπὰς, τὴνἀπ᾿ αὐτῶν γνῶσιν ἐμφαίνοντες. Νοήσεις ἀστραπὰς68 II Cor. V, 16. 69 Ps. LXXIX, 9. 70 Jcrem. II, 13.(75) Ὅλα ὲκεῖνα, etc. Corderius.(76) Ὅτετ τὰ πνευματικά, etc. Schedæ Grabii, et Barbarus.καὶ τὰς λαμπρότητας τοῦ θείου κηρύγματος δι᾿ οὗ τὰσκοτεινὰ τῶν προφητῶν ῥήματα διηυγάσθησαν.Τοῦ αὐτοῦ. Πηγὰς τὰς ἀρετὰς (77) λέγει ἐξ ὧνἐξέρχεται γνῶσις. « Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ καθαροὶτῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. »Ἐξαπέστειλενν ἐξ ὕψους καὶ ἔλαβέ με, προσελάβετόμε ἐξ ύδάτων πολλῶν. Ῥύσεταί με ἐξἐχθρῶν μου δυνατῶν, κοὶ ἐκ τῶν μισούντων με·ὅτι ἐστερεώθησαν ὑπέρ ἐμέ, κ. τ. ἑ. Αὐτὸς ἐξὕψους ἔλαβέ με (78), τὸν καταβάντα προσλαβόμενοςἀπὸ πολλῶν ὑδάτων τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, καὶ ῥυσάμενοςἐξ ἐχθρῶν ἐν τῷ ἐχθραίνειν δυνατῶν. Ὅρα μεντοιγε,ὅτι δυνατοὶ εἶναι οἱ ἐχθροὶ μεμαρτύρηνται.Ἴσως δὲ καὶ τὰ τῆς ἀθεότητος δόγματα ὕδωρ ἐστὶπολὺ, οὐ δυνάμενον σβέσαι τὴν ἀγάπην. Ἐχθροὶ δὲδυνατοὶ, οἵ τε ἀόρατοι, καὶ ἄνθρωποι οἱ διὰ ψευδωνύμουγνώσεως τὴν ἀπάτην ἐργαζόμενοι.χοῦ αὐτοῦ. Ἐντεῦθεν γινώσκομεν (79), ὅιε πρὸτῆς ἐπιδημίας τοῦ Σωτῆρος ἰσχυρότεροι ἡμῶν ἦσανοἱ δαίμονες, νῦν δὲ τούτων ἡμεῖς ἐπικρατέστεροι, οἷςἔδωκεν ὁ Χριστὸς « πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίωι,καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. »Προέφθασάν με ἐν ἡμέρᾳ κακώσεώς μου, καὶἐγένετο Κύριος ἀντιστήριγμά μου. Καὶ ἐξήγαγέμε εἰς πλατυσμόν, ῥύσεταὶ με, ὅτι ἠθέλησέ με.κ. τ. ἑ. Οἱ θλιβόμενοι (80) καὶ μὴ στενοχωρούμενοιἴστωσαν ἐξαχθησόμενοι ἀπὸ τῆς θλίψεως καὶ εἰςἅγιον τοῦ Θεοῦ πλατυσμὸν ἀχθήσεσθαι· ἐν γὰρ ἡμέρᾳκακώσεως τὸν πρὸς αὐτὸν καταφεύγοντα ἀντιστηρίζειΘεὸς, ὡς ἂν μὴ κλονηθεὶς καταπέσῃ· καὶἀντιστηρίζων ἐκφέρει εἰς πλάτός τὸν στενούμενονταῖς θλίψεσι, κατὰ τό. « Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς με· »ὅπερ γίνεται, οὐ πάντως ἀπαλλαττομένου, γενναίωςδὲ φέροντος.Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσύνηνμου, καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειρῶνμου ἀνταποδώσει μοι, ὅτι ἐφύλαξα τὰςὀδοὺς Κυρίου, κ. τ. ἑ. Ὁ ἐπαίρων ὁσίους (81) χεῖρας,καὶ θαῤῥῶν εἰπεῖν· « Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μσυθυσίαἑσπερινὴ, » καὶ καθαρότητα χειρῶν ὀμολογίσειἔχειν. Θεωροῦντος δὲ ὡς ἕκαστον κρίσει γίνεταιλόγος. Ἐστι δέ τινα κρίματα τοῦ Θεοῦ περὶ ἐκάστουτῶν ἁμαρτανομένων. Ἐπὰν οὖν τὰ περὶ πάντων τῶνἁμαρτημάτων κρίματα πάντα πρὸ ὀφθαλμῶν τις ἔχῃ.ἐρεῖ· « Πάντα τὰ κρίματα αὐτοῦ ἐνώπιόν μου. » Καὶἄλλως οὐδὲν ὁ ταῦτα λέγων ἑαυτοῦ καταγινώσκει.Ὅθεν καὶ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα αὐτὰ δεῖ ἀναφέρεσθαι.« τὸν πεπειρασμένον κατὰ πάντα καθʼ ὁμοιότηταχωρὶς ἁμαρτίας. »Τοῦ αὐτοῦ. Καθαρειότης ψυχῆς (82) ἐστιν ἀπὰθειαἐκ χάριτος Θεοῦ, προσγινομένης καὶ σπουδῆς71 Matth. v, 8. 72 Luc. X, 19. 73 Ps. IV, 2. 74 Ps. CXL, 2. 75 IIebr. IV, 15.(80) Οἱ θλιβόμενοι, etc. Corderius.(81) Ὁ ἐπαίρων ὁσίους, etc. Codex Roe. Corderiusautem anonymo tribuit.(82) Καθαρειότης ψυχῆς, etc. Schedæ Grabii, etBarbarus.τοῦ ἀνθρώπου. Καθαρειότητα χειρῶν τὰς προφητικάςφησιν ἐνεργείας ἀμολύντους οὕσας ἀπὸ τῆς βελτίστηςἕξεως.Καὶ ἔσομαι ἅμωμος μετʼ αὐτοῦ, καὶ φυλάξομαιἀπὸ τῆς ἀνομίας μου, κ. τ. ἑ. Χωρὶς Θεοῦ (83) οὐκἔστιν εἶναι ἄμωμον· μετʼ ὀλίγα οὖν φησι· « Καὶἔθετο ἄμωμον τὴν ὀδόν μου. » Οὐκ ἔστι δὲ κατὰ τὸνλέγοντα τό. « Ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴνδικαιοσύνην μου, » καὶ τὸ ἐξῆς, ἔχειν ἀνομίαν. Καὶτό. « φυλάξομαι ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου,» δύναται ἀναφέρεσθαιἐπὶ τὸ λεγόμενον τὸ ἐν ἡμῖν σκότος, κατὰτό· « Εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος ἐστὶ, τὸ σκότοςπόσον; »Τοῦ αὐτοῦ. Ἅμωμός ἐστιν (84) ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷτὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν Χριστόν. « Ἐγὼ γὰρ, φησὶν,εἰμὶ ἡ ὁδός. » Ἄμωμον δὲ ταύτην τὴν ὁδὸν καὶαὐτὸς ὁ Δαυΐδ ἔφη λέγων· « Ὁ Θεός μου, ἄμωμος ἡὁδός σου. »Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσύνηνμου, κ. τ. ἑ. « Ἐν ᾧ μέτρῳ (85) μετρεῖτε,ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. » Ἁγίων δὲ αὕτη ἡ φωνὴτῶν διὰ πολλὴν παῤῥησίαν δυναμένων λέγειν· « Ἀνταπόδοςτῷ δούλῳ σου. » Δικαιοσύνην λέγει τὴν ἐκπίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἥτις πεφανέρωται εἰς πάνταςτοὺς πιστεύοντας· τοῖς γὰρ ὀρθῶς πιστεύουσινἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην λογίζεται.Μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ. καὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθώουἀθῶος ἔσῃ, καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτός ἔσῃ,καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστρέψεις, κ. τ. ἑ. Ὡς ἔσομαι(86) ἄμωμος μετʼ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, οὕτως ὁ Θεὸςμετὰ ὁσίου ὁσιωθήσεται, καὶ μετὰ ἀθώου ἀθῶοςἓσται, καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔσται αὐτός. Μετὰστρεβλοῦ δὲ οὐχὶ στρεβλὸς ἔσται (οὐδὲ γὰρ θεμιτὸν),ἀλλὰ διαστρέψεις, ὡς μετὰ Φαραώ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐν μὲν τοῖς ὁσίοις (87) ὅσιός ἐστινὁ Θεὸς, ἐν δὲ τοῖς ἀθώοις ἀθῶος, ἐν δὲ τοῖς ἐκλεκτοῖςἐκλεκτὸς, ἐν δὲ τοῖς στρεβλοῖς οὐ στρεβλὸς, ἀλλὰσυστρεβλούμενος αὐτοῖς διὰ τὸ εὔφημον. Στρεβλὸνγὰρ τὸν Θεὸν εἰπεῖν ἐφυλάξατο. Τούτους τοὺς στίχουςοἱ ἁπολούστεροι ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων πολλάκις λαμβάνουσιν.Οὔτω δὲ συστρεβλοῦται Θεὸς, ὡς ἐν τῷ Δευτερονομίῳλέγει· « Ἐὰν εἰσελεύσησθε πρὸς μὲ πλάγιοι,εἰσελεύσομαι κἀγὼ πρὸς ὑμᾶς ἐν θυμῷ πλαγίῳ. »Τοῦ αὐτοῦ. Πρὸς τὰς γνώμας (88) τῶν ἀνθρώπωνἁρμόττεις τὰς ἀντιδόσεις, ὦ Δέσποτα. Παρέχεις γὰρτοῖς ὁσίοις τὰ ὁσιότητος ἄξια, τοῖς ἀνευθύνοις καὶδικαίοις τὰ πρόσφορα, καὶ τοῖς ἐκλεκτοῖς καὶ τελείοιςτὰ τέλεια· τοῖς δὲ ἐκτραπεῖσι καὶ τὴν ἐναντίαν ὁδεύουσικατάλληλον παρασκευάζεις τῆς ὁδοῦ τὸτέλος. Καὶ τίνα τρόπον; « Ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸνσὡσεις. »76 Matth. VI, 23. 77 Joan. XIV, 6. Ps. XVII, 31. 79 Matth. VII, 2. 80 Ps. CXVIII, 17. 81 Levit.XXVI, 27, 28.(83) Χωρὶς Θεοῦ, etc. Codex Roe. Corderius verotanquam incerti habet.(84) Ἄμωμός ἐστιν, etc. Schedæ Grabii, Barbarus.(85) Ἐν ᾧ μέτρῳ, etc. Schedæ Grabii, Barbarus.Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε, ὁ Θεόςμου, φωτιεῖς τὺ σκότος μου, κ. τ. ἑ. Ὁ λύχνος τοῦσώματός ἐστιν (89) ὁ ὀφθαλμός. Τοῦτον φωτιεῖ ὁΚύριος. Ἔχομεν δέ τι καὶ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ κατασκευῇσκότος· τοῦτο οὖν τοῦ δικαίου φωτιεῖ ὁ Κύριος.Ἥ λύχνος ψυχῆς ὁ νοῦ, ὡς δὴ φωτὸς δεκτικός.Σκότος δὲ ταύτης τό τε θυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικὸν,ἃ δὴ φωτίζεται ὑπὸ τοῦ νοῦ δεξαμένου τὰς θείαςαὐγάς. Τάχα δὲ καὶ οἱ περιλαμφθέντες τῇ ἀληθείᾳὑπὸ Κυρίου λύχνον ἔχουσιν ἀνημμένον, τὰς δὲ πράξειςκατʼ ὄρθρον ἄγοντες λόγῳ, ἐκ τοῦ τὸν νοῦνπεφωτίσθαι, καὶ σκότος αὐτῶν ἔχουσι φωτιζόμενον.Ὅτι ἐν σοὶ ῥυσθήσομαι ἀπὸ πειρατηρίου, καὶἐν τῷ Θεῷ μου ὑπερβήσομαι τεῖχος, κ. τ. ἑ.Πεἴρά τις, οἶμαι (90), ὁ βίος ἐν τῷ Ἰώβ. Περιστάσεωςδὲ οὐκ ἔνι ῥυσθῆναι πικρῶν ἢ τὸν ἐν Θεῷ γεγονότα.Τίνεται δέ τις ἐν Θεῷ, μετέχων αὐτοῦ, ὡςκαὶ τῶν ἀγνοημάτων ῥύεταί τις ἐν ἐπιστήμῃ γενόμενος,ὅστις εἰς πειρασμὸν οὐκ εἰσέρχεται, οὐ τῷ μὴπειρασθῆναι, ἀλλὰ τῷ μὴ ἁλῶναι ταῖς παγίσι τοῦπειρασμοῦ. Ὑπερβαίνει οὖν οὗτος τὸ τεῖχος τῆςἁμαρτίας, ὀπίσω ταύτας ποιούμενος.Ὁ Θεός μου, ἅμωμος ἡ ὀδὸς αὐτοῦ, τὰ λόγιαΚυρίου πεπυρωμένα, ὑπερασπιστής ἐστι πάντωντῶν ἐλπιζόντων ἐπʼ αὐτόν, κ. τ. ἑ. Ἅμωμος ὀδὸς(91) ὁ Χριστός ἐστιν ὁ εἰπών· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός. »Ἐπεὶ δὲ τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα ἐστὶν, οίἀκούοντες αὐτῶν λέγουσιν· Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶνκαιομένη ἦν ἐν ἡμῖν; » Καὶ « πνεύματι δὲ ζέουσι,καὶ ἀλλότριον Θεοῦ οὐ παραδέχονται πῦρ, ὅπερἐστὶν ἐν τοῖς βέλεσι τοῦ πονηροῦ. Ἀλλʼ ὁ εἰπών·« Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, » πεπυρωμένα εἶχελόγια· διό φησι· Καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη; «Τάχα δὲ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ βαπτίζει Ἰησοῦς.ἀλλὰ τὸ πῦρ κατακαίει ξύλα, χόρτον, καλάμην.Ὅτι τίς Θεὸς πλὴν τοῦ Κυρίου; καὶ τίν Θεὸπλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν; Ὁ Θεὸς ὁ περιζωννύωνμε δύναμιν, καὶ ἔθετο ἄμωμον τὴν ὀδόν μου· ὁκαταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ὡσεὶ ἐλάφου, καὶἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἰστῶν με, κ. τ. ἑ. Κατὰ τοῦτο τὸσημαινόμενον (92), μόνος Θεός ἐστιν ἀληθιωὸς ὁ Θεὸςκαὶ Πατὴρ, εἰ μὴ ἄρα τὸ τίς, ἐπὶ τοῦ σπανίου πολλάκιςκείμενον, ἐπὶ τὸν Μονογενῆ ἀνοίσομεν. Καὶ νῦνμὲν ἡ ζώνη δύναμις, παρὰ δὲ Παύλῳ ἀλήθεια. Καταρτίζονταιδὲ οἱ πόδες ὡς ἐλάφων, τοῦ τρέχοντοςκαλῶς, καὶ τὸν δρόμον πληροῦντος. « Καὶ ἐπὶ τὰὑψηλὰ ἱστῶν με. » Ἴδιὰ τινα ὕψη ἐστὶν ἑκάστου, ἀφὧν κατέπεσεν, ἢ καταβέβηκε.Τοῦ αὐτοῦ. Καταρτίζονταί τινος (93) οἱ πόδεςὡσεὶ ἐλάφου διὰ τῆς πρακτικῆς, ὑψοῦνται δὲ διὰ82 Joan. XIV, 6. 53 Luc. XXIV, 52. 84 Rom. XII, 11. 85 Luc. XII, 49.(92) Κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον, etc. SchetæGrabii Origeni tribuunt, sed Corderius habet tanquamincerti aucloris.(93) Καταρτίζονταὶ τινος, etc. Schedæ Graba.codex Coisinianus, Barbarus.τῆς θεωρίας. Διότι ἡ ἔλαφος ἀναιρεῖ τοὺς ὅφεις.Διδάσκων χεῖράς μου εἰς πόλεμον· καὶ ἔθουτόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονάς μου, κ. τ. ἑ. Ὁχαλκὸς σύμβολόν ἐστι (94) πρακτικῆς. « Διέφθειρεγὰρ τὸν χαλκόν σου, » φησὶν Ἰεζεχιὴλ πρὸς τὴν Ἱερουσαλήμ.Ἐπειδὴ οὖν οἱ ἡμέτεροι βραχίονες πέμπουσιτὰ βέλη, φησὶν, ὅτι, Παρεσκεύασας τοὺς βραχίονάςμου τόξον, καὶ προστίθησι « χαλκοῦν, ἐμιφαίνωντὸ εὔτονον καὶ ἄθραυστον, καὶ λέγων ὅτι,Ἀήττητόν με πεποίηκας ἐν τοῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶνἀγῶσι.Καὶ ἔδωκάς μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας μου·καὶ ὁ δεξιὰ σου ἀντελάβετό μου, καὶ ἡ παιδείασου ἀνώρθωσέ με εἰς τέλος, καὶ ἡ παιδεία σουαὐτή με διδάξει, κ. τ. ἑ. Ὁ ἐν δεξιᾷ καθήμενος (95)τοῦ Πατρὸς, οὗτος καλεῖται δεξιά. Καὶ διὰ μὲν τῆςπροττέρας παιδείας « ἡμᾶς » ἀνορθοῖ, διὰ δὲ τῆς δευτέραςδιδάσκει. Πολιτεία γὰρ ὀρθὴ ἀνίστησι ψυχὴν,γνῶσις δὲ ἀληθὴς πλατύνει αὐτήν. Δεξιὰ ὁ τὰ πάνταδημιουργήσας Υἱὸς, περὶ οὗ καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται·« Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν, δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέμε. »Ἐπλάτυνας τὰ διαβήματά μου ὑποκάτω μου,καὶ οὐκ ἠσθένησαν τὰ ἵχνη μου, κ. τ. ἑ. Εὐφόρωςὑπομένοντος (96) θλίψεις ἡ φωνὴ διὰ τὸν ἐμποιοῦνταλόγον καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις τὴν εὐρυχωρίαν, ὡςμηδὲ τὴν τυχοῦσαν ἀσθένειαν ἐν τοῖς ἴχνεσιν ἐμφαίνεσθαι.Καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου, καὶ καταλήψομαιαὐτοὺς, καὶ οὐκ ἀποστραφήσομαι, ἕως ἂνἐκλείπωσιν. ἐκθλίψω αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ δύνωνταιστῆναι· πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου, κ.τ. ἑ. Ὁ ἱκανωθεὶς (97) ὑπὸ Θεοῦ διάκονος εἶναι ΔιαθήκηςΚαινῆς ὡς πᾶν ἐπαγόμενον ὕψωμα κατὰ τῆςγνώσεως τοῦ Θεοῦ καθαιρεῖν, καταδιώξας τοὺςἐχθροὺς τῇ ἀπὸ Θεοῦ σωτηρίᾳ λόγους, καταδιώξεταιαὐτοὺς, καὶ οὐ πρότερον τοῦ ἐκλιπεῖν αὐτοὺς, ἀποστραφήσεταιπολεμῶν αὐτοῖς. Στῆναι δὲ ἐνώπιον τοῦἱκανωθέντος ὑπὸ Θεοῦ οὐ δυνήσονται ἐκθλιβόμενοι οἱἐχθροὶ τῆς ἀληθείας λόγοι.Τοῦ αὐτοῦ. Οὗτος καταδιώκει (98) τοὺς ἐχθροὺς,ὁ μὴ ἐῶν ἐμπαθεῖς ἐν ἑαυτῷ γίνεσθαι λογισμούςἀπὸ γὰρ τούτων ἐπισυμβαίνουσιν ἡμῖν αἱ ἁμαρτίαι.Τοῦ αὐτοῦ. ἔκλειψιν ἐχθρῶν (99) ἀπάθεια κατεργάζεται.Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ πεσόντες (1) ἀπὸ τῆς ἐν φαύλῳστάσεως εὐεργετοῦνται. Ἀλλʼ οὐδὲ οἱ τῆς ἀληθείαςἐχ θροὶ λόγοι δυνήσονται στῆναι ἐνώπιον τοῦ ἱκανοῦχειρὶ, Ὄπερ ὁ Δαυῒδ ἑρμηνεύεται.Καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωκάς μοι νῶτον, καὶτοὺς μισοῦντάς με ἐξωλόθρευσας, κ. τ. ἑ. Νῶτον86 Ezech. XVI, 56. Psal. cxv, 16.(94) Ὁ χαλκὸς σύμβολόν ἐστι, etc. Schedæ Grabii,codex Coislinianus. Barbari Catena.(95) Ὁ ἐν δεξιᾷ καθήμενος, etc. Schedæ Grabii,coedex Coislinianus, Catena Barbari.(96) Εὺφόρως ὑπομένοντος, etc. Schedæ Grabii.(97) Ὁ ἱκανωθείς, etc. Codex Roe.διδόασιν (2) οἱ ἐχθροὶ, μηκέτι λογισμοὺς ἐμπαθεῖςἐμβαλεῖν δυνάμενοι τῇ ψυχῇ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἔδωκας τοὺς ἐχθρούς μου (3) μεταβαλόνταςἀκολουθεῖν μοι ἀχωρίστως μου, ὥστε αὐτοὺςγενέσθαι μοι νῶτα, ἥ φεύγοντας.Ῥῦσαί με ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ, καταστήσειςμε εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν, κ. τ. ἑ. Ὁ εἰς σημεῖον(4) ἀντιλεγόμενον γενόμενος ταῦτά φησι Χριστὸς, ὅνὁ Θεὸς κατέστησεν εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν. Κεφαλὴ γὰρτῆς Ἐκκλησίας ὁ Χριστός.Λαὸς, ὅν οὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ μοι, εἰς ἀκοὴνὠτίου ὑπήκουσέ μοι, κ. τ. ἑ. Τὸ, « οὐκ ἕγνων » (5),ἰδίως αἱ Τραφαὶ ὀνομάζουσιν ἐπὶ τῶν χειρόνων·νῦν μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς τὸ, « οὐκἕγνων, » ἐπὶ τοῦ λαοῦτοῦ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἕταξεν. Ἦν γὰρ ὅτε οὐκ ἐγινώσκετο.Εὑρήσεις δὲ τοιαῦτα καὶ τὸν Θεὸν λέγοντα.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀγνοοῦντες ἠγνοοῦντο (6), καὶ ἐγνωκότεςἐπεγνώσθησαν.Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν, καὶ ἐχώλανανἀπὸ τῶν τρίβων αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Ἡ μὲν ἀρετὴ (7)ἀνακαινοῖ, ἡ δὲ κακία παλαιοῖ. Παλαιουμένων δὲ τὸχωλαίνειν.Τοῦ αὐτοῦ. « Ἕως πότε(8) ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπʼἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν; » Τρίβοι δὲ ἀνθρώπωνπρᾶξις καὶ θεωρία.Ὁ Θεὸς ὁ διδοὺς ἐκδικήσεις ἐμοὶ, καὶ ὑποτάξαςλαοὺς ὑπʼ ἐμέ, κ. τ. ἑ. Λαβὼν ἀπὸ Θεοῦ (9)ἐκδικήσεις, Χριστός φησιν· « Ἐμοὶ ἐκδικήσεις, ἐγὼἀνταποδώσω. »Τοῦ αὐτοῦ. « Ἰδοὺ, δέδωκα (10) ὑμῖν τὴν ἐξοισίανπατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, » καὶ τὰἐξῆς. Ὁ τῷ ἀγνοουμένῳ πάλαι λαῷ παρέχων τὸ ὑπʼαὐτὸν τετάχθαι. « Ὁ ῥύστης μου ἐξ ἐχθρῶν ὀργίλων.» Ἐν οἷς θυμὸς ἐπικρατεῖ, ἐν τούτοις καὶ ὀργιλότης.Εἰ δὲ οἱ ἐχθροί μου ὀργίλοι, ἄρα καὶ θυμώδειςεἰσί. « Θυμὸς γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιντοῦ ὄφεως. »ΨΑΛΜΟΣ ΙΠ΄Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποέησιν δέχειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα, κ. τ. ἑ. Ε:οἱ οὐρανοὶ (11) διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, οἱ δὲ οὐρανοὶἀπολοῦνται ·(« Οἱ οὐρανοὶ » γὰρ, φησὶν, « ἀπολοῦνται,σὺ δὲ διαμένεις· »)οἱ διηγούμενοι ἆρα τῂνδόξαν τοῦ Θεοῦ ἀπολοῦνται; Ἀλλὰ μὴν οὐδεὶς διηγούμενοςτὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἀπολεῖται· « Τοὺς γὰῳδοξάζοντάς με, » φησὶν ὁ Θεὸς, « δοξάσω. » Οὐκἅρα οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται· ἀλλʼ οἱ μὲν διηγούμενειοὐρανοὶ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ τῆς νοερᾶς εἰσι φύσεως.οὐρανοὶ λεγόμενοι διὰ τὸ ἕχειν ἐν ἑαυτοῖς τὸν τῆςδικαιοσύνης ἥλιον· οἱ δὲ ἀπολλύμενοι οὐρανοὶ τῆς σωματικῆεεἰσιν οὐσίας.88 III Reg. XVIII, 21. 89 Rom. XII, I9. 90 Luc. X, I9. Psal. CI, 27. 92 I Reg. κ. 50.(8) Ἕως πότε, etc. Schedæ Grabii, et codexBarbarus.(11) Εἰ οἱ οὐρανοί, etc. Codex Coislimanus,schedæ Grabii, Barbarus.Τοῦ αὐτοῦ. Οὕτε γὰρ γῆ (12), οὕτε ὁ ἐκ γῆς χοῖκὸςδιηγήσασθαι δύναται δόξαν Θεοῦ. « Ὁ γὰρ ὢν ἐκτῆς γῆς ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ. Τάχα δὲ οὐρανοί εἰσινοἱ τοῦ οὐρανίου τὴν εἰκόνα φοροῦντες, οἵτινες διηγοῦνταιδόξαν Θεοῦ. Εἰσὶ δὲ καὶ οὐρανοὶ ποίημα χειρῶνΘεοῦ. Τήρει δὲ διαφορὰν, τὸ μὲν διηγεῖσθαι ἐπὶτῶν οὐρανῶν κείμενον, τὸ δὲ ἀναγγέλλειν ἐπὶ τοῦστερεώματος εἰρημένον.Ἡμέρα τῇ ἡμέρα ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ νὺξτυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν, κ. τ. ἑ. Ἀλλὰ καὶ οἱτὸν (13) θεωρητὸν ἀσπαζόμενοι βίον θησαυρίζουσινἐν οὐρανῷ, κἀκεῖ τὴν καρδίαν ἔχοντες, οὐρανοί εἰσιδιηγούμενοι τὴν προειρημένην Θεοῦ δόξαν διὰ θεωρίαςτῆς περὶ νοητῶν πραγμάτων. Οἱ πρακτικοὶ δὲ στερέωμάεἰσιν, ἑδραῖοι τυγχάνοντες, καὶ ἀπαγγέλλουσιτὴν ποίησιν τῶν τοῦ Θεοῦ χειρῶν, ἐργαζόμενοι τὰτοῦ Θεοῦ, καὶ τούτου τυγχάνοντες ἕργα. Καὶ ἡ φωτινὴδὲ νόησις ἡμέρας οὖσα, ἑτέρᾳ φωτεινῇ νοήσεισύμφωνος οὖσα, ἐρεύγεται ῥῆμα ὡς ἡ Παλαιὰ Γραφὴτῶν πνευματικῶν πληρωθεῖσα τροφῶν, ἀπὸ τοῦ πληρώματοςἐρευγομένη, προσφέρεται ῥήματα τῇ ΚαινῇΔιαθήκῃ. Ἡ δὲ νὺξ, ἡ βαθυτάτη τῶν μυστικῶνπραγμάτων διάληψις, πρὸς ἑτέραν ἡμᾶς ἀσάφειανὁδηγεῖ, ἥνπερ διάληψιν δίδωσι τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦματοῖς ἔχουσιν αὐτό· τὸ καὶ τὰ βάθη ἐρευνῶν τοῦ Θεοῦ.Ἡ λαλιὰ δὲ προποιεῖται τοῖς λόγοις, οἱ δὲ λόγοι τὴνἐπιστήμην ἐπάγουσι, τὰς ἀποδείξεις παρέχοντες.Ἀμφότερα δὲ διὰ τοῦτο παρὰ Θεοῦ λέλεκται, ὅπωςἄν ἀκουσθῶσι· διὸ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσιν οὐκ ἕστινἀπσλογία. Χωροῦσι δὲ τὸν φθόγγον ὅσοι τυγχάνουσιγῆ πρὸς σπόρον ἐπιτηδεία, τὴν λέξιν τὴν κατὰ τὸαἰσθηιὸν τῆς Γραφῆς. Οἱ δὲ τούτους ὑπερβεβηκότες,καὶ πέρατα χρηματίζοντες, δέχονται τὰ ῥήματα σαφῶςπαιδευόμενοι· οὐ φθόγγου γὰρ ἀκούων ὁ Πέτροςἑλεγε· « Ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. » Καὶ ὁ Σωτὴρἕφη· « Τὰ ῥήματα ἃ ἐλάλησα ὑμῖν, πνεῦμάἐστιν. » Ἀποστόλοις γὰρ ἔλεγε, πέρατα τυγχάνουσινοἰκουμένης.Οὐκ εὶσὶ λαλιαὶ οὐδὲ λόγοι, ὧν οὐχὶ ἀκούον.ται αἰ φωναὶ αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Οὐ ταυτὸν λαλιὰ (14)καὶ λόγος, ἐπεὶ οὐδὲ ταυτὸν ὁ λάλος τῷ λογίῳ· ἢτάχα λαλιῶν μὲν ὁ φθόγγος, λόγων δὲ τὰ ῥήματα.Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Ὁ Κύριος ἡμῶν (15) ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης ἐστὶν,ἐυ αὐτῷ δὲ κατασκηνοῖ ὁ Πατὴρ, κατὰ τό· « Ἐγὼἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » Καὶ πάλιν·« Ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ μένων αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἕργα. »Καὶ ὁ Ἀπόστολος· « Θεὸς ἦν ἐν τῷ Χριστῷ κόσμονκαταλλάσσων ἑαυτῷ. »93 Joan. XII, 31. 94 ICor. II, 10. 95 Joan. VI, 69. 96 ibid. 63. 97 ibid. XIV, 10. 98 ibid. 99 II Cor.V, 19.(15) Ὁ Κύριος ἡμῶν, etc. Schedæ Grabii, BarBarbarusDidymo tribuit.(16) Εxstat hoc fragmentum in Apologia Pamphilimarlyris pro Origene.Καὶ αὐτὸς ὠς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦαὐτοῦ, κ, τ. ἑ. Ὡς νυμφίος ἐστὶν (17) ὁ Χριστός·« Ὁ γὰρ ἕχων, φησὶ, τὴν νύμφην νυμφίοςἐστί. » Κατὰ τὸ κάλλος μιμεῖται νυμφίον ἐκ παστάδοςμετὰ πολλῆς εὐπρεπείας.Ὁ νόμος τοῦ Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς·ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νήπια·τὰ δικαιώματα Κυρίου εὐθέα, εὐφραίνοντσκαρδίαν· ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωτίζουσαὀφθαλμούς. Ὁ φόβυς Κυρίου ἁγνὸς, κ. τ. ἑ. Ὁπνευματικὸς νόμος (18) τοῖς πνευματικοῖς καθάρσιοςἐπιστρέφει ψυχήν. Ἡ μαρτυρία Κυρίου δύναται τοῦΧριστοῦ ἐν τῷ σταυρῷ μαρτύριον εἶναι, ἡ πιστὴ τοῦΚυρίου μαρτυρία τοὺς νηπίους σοφίζουσα. Τὰ δικαιώματαΚυρίου, ἃ περιέχει δικαιοσύνην τῆς πρὸς ἕκαστονκατʼ ἀξίαν ἀποδόσεως, τοῦ Κυρίου · ἐν τῷ νόμῳαὐτοῦ ἐστι δικαιώματα, ἢ τὰ περὶ τὴν πρὸς ἕκαστοναὐτοῦ οἰκονομίαν· ταῦτα γὰρ νοηθέντα εὐφραίνεικαρδίαν. Ἡ ἐντολὴ Κυρίου ἐν εἴδει γενικοῦ νόμουἐστὶν ἐντολή · οὐ κεκρυμμένως δὲ αὕτη , ἀλλὰτηλαυγῶς λέγεται, καὶ φυλαχθεῖσα φωτίζει τοὺς τῆςψυχῆς ὀφθαλμούς. « Ὁ φόβος Κυρίου ἁγνός· » τῶνδοκούντων φοβεῖσθαι τῆς ψυχῆς τὸν Κύριον οἱ μὲγεἰδότες περὶ ὧν φοβεῖσθαι δεῖ, ἐκκλίνουσι τῶν κακῶντῷ γὰρ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ· οἱ δὲ οὐκἔχουσι τὸν ἀληθῶς φόβον Κυρίου. Ἁγνὸς γὰρ οὗτος.καὶ οἱ καρποὶ αὐτοῦ διαμένουσιν εἰς αἰῶνα αἰῶνυς.Τοῦ αὐτοῦ. « Ὁ νόμος Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφωνψυχάς. » Πότερον ἀπὸ κακίας (19) ἐπιστρέφωνπρὸς τὴν ἀρετὴν, ἢ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητά;Καὶ τάχα τοῦτο. Τὸ γὰρ πρότερον ἡ ἐντολὴ πέφυκςποιεῖν. Ὁ τοῦ Μωϋσέως νόμος διαφόρως ὀνομάζεται.Λέγεται γὰρ νόμος, ὡς τὴν πολιτείαν ῥυθμίζων·μαρτυρία, ὅτι διαμαρτύρεται τὰ τῆς παραβάσεως,τιμωρίαν δεικνύς· δικαιώματα, ὅτι πρὸς τὸ καλὸνπροτρέπων ἀπαγορεύει τὸ ἄδικον · ἐντολὴ, ὡς τὸπρακτέον δεσποτικῶς κελεύων καὶ εἰσηγούμενος·κρίματα, ὅτι δείκνυσι τίνων ὁ φυλάσσων ἀγαθῶντεύξεται, καὶ τίσι τιμωρίαις ὁ παραβαίνων παραδοθήσεται.Ὁ νόμος οὖν, φησὶ, τοῦ Κυρίου ἄμωμος Ενἐπιστρέφει τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχάς.Τοῦ αὐτοῦ « Ὁ φόβος Κυρίου ἁγνὸς, διαμένων εἰςαἰῶνα αἰῶνος » Ἁγνεία ἐστὶν (20) ἁμαρτημάτωνἀποχὴ, καὶ ὁ φόβος ἁγνὸς, ὡς ἁγνοὺς ποιῶν· τῷ γὰρφόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ. Αἰώνιος δὲ ὤνὁ φόβος, καὶ αἰωνίους οἷς ἂν γένηται ποιεῖ. Εὐλάβειακαὶ ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν προξενεῖτὴν ἀπόλαυσιν. Εἰκότως δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος ἁγνός· ὁγὰρ ἀνθρώπινος ψέγεται, καὶ δειλίας ἔχει προσηγορίαν.Καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτὰ, κ. τ. ἑ.Εἰ ὁ δοῦλος (21) φυλάσσει, ὁ μὴ φυλάσσων οὐ δοῦλος.ὑλάσσει δὲ τὰ ἐπιθυμητὰ τοῦ Θεοῦ ὁ ἐπιθυμῶν οὐκἄλλο τι ἢ αὐτά. Διὸ ἔχει ἀνταπόδοσιν τυχεῖν τῶνἐπιθυμουμένων. Τὰ φανερὰ δὲ κατορθώσας, περὶ τῶννρυφίων εὔχεται.Ἐὰν μή μου κατακυριεύσωσι, τότε ἄμωμοςἔσϲμαι, κ. τ. ἑ. Ἐὰν οἱ ἀλλότριοι (22) μὴ κατακυριεύσωσινἡμῶν, τότε ἅμωμοι ἐσόμεθα, οὐ πρότεροντοιοῦτοι ὄντες. Ἄμωμοι δὲ ἐσόμεθα καθαιρόμενοι καὶἀπὸ μεγίστης ἁμαρτίας. Καὶ τοῦ μὲν μηδὲν ἁγνὸνπροφερομένου ἐκ τοῦ ἰδίου στόματος τὰ λόγια ἕσονταιεἰς εὐδοκίαν, ἅτε ἀνοίγοντος τὸ στόμα μόνῳ λόγῳΘεοῦ· τοῦ δὲ τοιούτου ἡ μελέτη τῆς καρδίας διὰ τὴνπα ῤῥησίαν ἐνώπιόν ἐστι τοῦ Θεοῦ, οὐ ποτὲ μὲν, ποτὲδὲ οὕ, ἀλλὰ διὰ παντός. Οὐδενὸς δὲ ἀνιέντος τὴν μελέτηντῆς ἑαυτοῦ καρδίας, καὶ διὰ τοῦτο μολυνομένουδιαλογισμοῖς πονηροῖς, δύναται μελέτη τῆς καρδίαςεἶναι διὰ παντὸς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΙΘ΄.Ἐπακούσαι σου Κύριος ἐν ἡμέρᾳ Θλίψεως,ὑπερασπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ· ἐξαποστείλαισοι βοήθειαν ἐξ ἁγίου, καὶ ἐκ Σιὼνλντιλάβοιτό σου, κ. τ. ἑ. Ὁ ἐν στενῇ (23) καὶτεθλιμμένῃ τυγχάνων ὀδῷ, ἐπαγούσῃ ἐπὶ τὴν ζωὴν,πάντως ἢ ἐν παντὶ θλίβεται, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἐστὶυλίψεως· διὸ τυγχάνει τῆς ἐν τῷ ἐπακούεσθαι εὐλοίας,ὗς ἀποτυγχάνει ὁ ἐν πλατείᾳ ὤν. Διὸ μᾶλλονιν ἡ μέρᾳ θλίψεως εἶναι θελήσωμεν· ὑπερασπίσει γὰρμῶν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, εἰ ἐνδυσάμενοι τὴντανοπλίαν αὐτοῦ σταίημεν πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦιαβόλου. Εὐχώμεθα οὖν πάντως ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.να ἐπακουσθῶμεν, ἀγγελικῆς ἤ τινος τοιαύτης ἐξποστελλομένηςἡμῖν τῆς βοηθείας, ἢ βοηθείας τοῦριστοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τὴν στενὴν (24) καὶ τεθλιμμένηνδεύων ὁδὸν ἀεί ἐστιν ἐν θλίψεσι, καὶ εὐχόμενος εἰσκαύεναι·ὁ πλατεῖαν οὕτε θλίβεται, οὕτε ἀκούεται.ὐχώμεθα οὖν ἐν θλίψεσιν, ἵνα εἰσακουσώμεθα. ΚαὶΕζεκίας γὰρ τὴν ἐπιστολὴν λαβὼν Σεναχηρεὶμ, καὶν τῷ ναῷ ταύτην τῷ Θεῷ ἐπιδεικνὺς, τοῦ λαοῦπὲρ αὐτοῦ εὐχομένου εἰσηκούσθη.Μνησθείη πάσης θυσίας σου, καὶ τὸ ὀλοκαύτωμά(2Ο) Ἁγνεία ἐστίν, etc. Schedæ Grabii, Bararus.(21) Εἰ ὁ δοῦλος, etc. Corderius, schedæ Grabii,Arbarus.σου πιανάτω, κ. τ. ἑ. Τὰ μὲν ἄλογα (25) ζῶαπιαινόμενα θύεται καὶ ὁλοκαυτοῦται, τὰ δὲ λογικὲμετὰ τὸ ὁλοκαυτωθῆναι πιαίνεται, εἵ γε μετὰ τὴνἁγίου πυρὸς κάθαρσιν καταξιοῦται γνώσεως ὁλόκληρονκαθαγιαζόμενον πυρί. Πιαίνει ὁ Θεὸς ὁλοκαυτώματάτινος. ἵνα ἡ πιότης τρέφῃ τὸ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίουπῦρ. Μηδέποτε ἀψύχων μὲν ἡ θυσία, ἐμψύχωνδὲ τὰ ὁλοκαυτώματα.Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ, « πάσης (26), » ἐμφαίνει πλῆθος,ὡς οὐ μεμνημένου ὀλίγης.Δῷη σοι Κύριος κατὰ τὴν καρδίαν σου, κ. τ. ἑ.Ἀ πρέπει Θεῷ δοῦναι (27), καὶ αἰτοῦντι λαβεῖν, ὡςεἰδότι τί προσεύξασθαι δεῖ, καὶ καθʼ ὅ δεῖ. Ἥ δῴῃσοι Κύριος εἰς ὅ χωρεῖ ἡ καρδία, τὴν βουλήν σου ὡςἀγαθήν.Ἀγαλλιασόμεθα ἐν τῷ σωτηρίῳ σου, κ. τ. ἑ.Οἱ μὲν ἄνθρωποι (28) ἐν πλούτῳ ἀγαλλιῶσιν ἢ ἐν δέξῃἢ ἐν εὐγενείᾳ, ὁ δὲ ἅγιος ἐν τῷ σωτηρίῳ τοῦΘεοῦ. Σωτήριον τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ κόσμῳ ὁ Υἱός·σωτήριον τοῦ Υἱοῦ ἐν τῷ κόσμῳ ὁ σταυρός· σωτήριονπερὶ οὗ εἴρηται, ὅτι « ἐτέχθη ἡμῖν σήμερον ΣωτὴρΚύριος, » περὶ οὗ εἶπε Συμεὼν, « Ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοίμου τὸ σωτήριόν σου. »Τοῦ αὐτοῦ. Σωτήριόν ἐστι Θεοῦ (29) τὸ ἐν αὐτῷ,σώζεσθαι· ἐν υἱοῖς δὲ ἀνθρώπων οὐκ ἔστιν αὕτη ἡσωτηρία. Πληροῦται δὲ τὰ αἰτήματα τοῦ αἰτοῦντοςμεγάλα καὶ ἐπουράνια.Πληρώσαι Κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σου,» τ. ἑ. Ἀλλʼ οὐ τὰ κακὰ (30) αἰτήματα. Ὦ τἀςθυσίας προσήνεγκας, πληρώσαι ὅσα κατὰ διάνοικνᾔτησας, ὅτι μηδὲ ἀλλότρια αὐτοῦ τὰ τῆς σῆς βσυλῆς.Ἐπακούσεται αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐιοῦ,κ. τ. ἑ. Ἐπακούει γὰρ (31) Κύριος παντὸς βασιλέως,βασιλευομένου ὑπὸ τοῦ Βασιλέως τῶν βασιλευόντων.Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν καὶ ἔπεσαν, κ. τ. ἑ. Θμὲν ἀντικείμενοι (32) μετὰ τῆς κακίας ἡμῖν ἐφῳμῶσιν·ἡμεῖς δὲ μετὰ τῆς Χριστοῦ γνώσεως αὐτῷἀπαντῶμεν· πεσοῦνται γὰρ αἱ ἀντικείμεναι δ??άμεις,ἡνίκα τὸ ῥηθὲν ἐπιφανεῖται σωτήριον.ΨΑΛΜΟΣ Κ΄Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ βασιλεὺς,καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάσετσφόδρα, κ. τ. ἑ. Εἰ Χριστὸς (33) Θεοῦ δύναμις, μήποτε ἐπʼ ἐκείνῃ εὐφρανθήσεται. Ὡς δὲ δύναμις κςσοφία, οὕτω καὶ σωτηρία.Τὴν ἐπιθυμίαν τῆς καρδίας αὐτοῦ ἕδωκας αὐτῷ, καὶ τὴν θέλησιν τῶν χειλέων αὐτοῦ οὺἐστέρησας αὐτὸν, κ. τ. ἑ. Ἐπιθυμία μὲν κα ρδίς(29) Σωτήριόν ἐστ Θεοῦ, etc. Corderius.(30) Ἀλλʼ οὐ τὰ κακά, etc. Schedæ Grabii.(31) Ἐπακούει γάρ, etc. Schedæ Grabii.(32) Οἱ μὲν ἀντικείμενοι, etc. Codex Coislinianusschedæ Grabii, Barbarus.(33) Εἰ Χριστός, etc. Corderius.(34) ἐν νοητοῖς, καὶ θεωρία ὀφθαλμῶν ἐν ὁρατοῖςκαὶ θεάμασι, θέλησις δὲ χειλέων ἐν τῇ περὶ τῶν νενοημένωνκαὶ τεθεωρημένων ἐπαγγελίᾳ.Ἕθηκας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ στέφανονἐκ λίθου τίμίου, κ. τ. ἑ. Στέφανος μὲν Χριστοῦ(35) ὁ Θεὸς, Χριστὸς δὲ τῆς λογικῆς φύσεως. Λίθοιτίμιοι οἱ μαργαρῖται λόγοι, περὶ ὧν εἵρηται· « Μὴῥίψητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων.» Καὶ ὁ πολυτίμητος μαργαρίτης τοῦ ἐμπόρου,καὶ οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ, οἳ ὡς στέφανος πλακέντεςτῇ Χριστοῦ κεφαλῇ ἐπιτεθήσονται.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐξ ὧν τις ἐπιτηδεύει (36), καὶ στεφανοῦται.Ὁ γὰρ δίκαιος, διώξας τὸ δίκαιον, τὸν τῆςδικαιοσύνης ἀπολήψεται στέφανον· ὁ κατατρυφήσαςδὲ τοῦ Κυρίου στεφάνῳ τρυφῆς ὑπερασπίζεται· καὶὁ χάριτι σωθεὶς στέφανον χαρίτων ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦδέχεται κορυφῆς· καὶ ὁ θησαυρίσας μετὰ χρυσίουκαὶ ἀργυρίου λίθους τιμίους, ὑφʼ ὧν εἰργάσατο λίθωνστεφανωθήσεται. Καὶ ὁ Κύριος τοὺς εἰς αὐτὸνἐλπίζοντας στεφανοῖ ἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς.Ζωὴν ᾐτήσατό σε, καὶ ἔδωκας αὐτῷ μακρότηταἡμερῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος, κ. τ. ἑ. Ζήτησον (37)εἰ ἡ μὲν ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ δεδομένη ζωὴ, ἡ δὲ ἀπὸ τῆςὕλης ἐρχομένη, καὶ σύγκρινον τό· « Ἐνεφύσησεν εἰςτὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, » τῷ· « Ἐξαγαγέτωἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν.» Ζωὴν ᾐτήσατό σε, τὸν πρὸ τῆςνόσου βίον αὐτοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ βασιλεὺς (38) ὡς ἀγαθὸν ᾐτήσατοτὴν ζωὴν ἀπὸ Κυρίσυ, καὶ εἵληφεν. Ἀγαθὸν δέ ἐστινζωὴ, ὁ εἰπών· Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή. » Καὶ τάχα ὁ δόξαςφιλοζωεῖν Ἐζεκίας ἐκείνην ἤθελε τὴν ζωὴν, ἥνυμβολικῶς ἐφιλοζώει.Μεγάλη ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,κ. τ. ἑ. Τὸ σωτήριον (39) δόξαν περιποιεῖ μεγάληντῷ ἐκ νεκρῶν ἀναστάντι βασιλεῖ· καὶ δόξαν ἔχοντικαὶ ἑτέραν προσέθηκε καὶ ἐκ τῆς ἀναστάσεως, κατὰὁ· « Ἐδόξασα καὶ πάλιν δοξάσω. »Τοῦ αὐτοῦ. Ἡ δόξα (40) τοῦ βασιλέως μεγάληστὶν ἐν τῷ σωτηρίῳ τοῦ Κυρίου, καὶ οὐκ ἔν τινιῶν κατωτέρων ἐκείνου. « Δόξαν καὶ μεγαλοπρέπειανπιθήσεις ἐπʼ αὐτόν. » Εἶχε μὲν ὁ Χριστὸς δόξαν καὶεγαλοπρέπειαν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων· ὅτε δὲ καὶθρωπος γέγονεν, ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε.Εὺρεθείη ἡ χείρ σου πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς σου,τ. ἑ. Οἱ μὲν ἐχθροὶ (41) τοῦ Κυρίου εὑρίσκουσινὐτὸν, οἱ δὲ μισοῦντες αὐτὸν εὑρίσκονται παῤ αὐῦ.Καὶ διὰ μὲν τοῦ νόμου εὑρίσκομεν Θεὸν, διὰ δὲῶν Εὐαγγελίων εὑρισκόμεθα παῤ αὐτοῦ, ἐχθροὶ ὄνςτὸ πρότερον καὶ « ξένοι τῶν διαθηκῶν » τοῦ Θεοῦ,ἐλπίδα μὴ ἔχοντες καὶ ἅθεοι ἐν τῷ κόσμῳ· » ἢ διὰρακτικῆς μὲν εὑρίσκομεν Θεὸν, διὰ δὲ γνώσεως εὑσκόμεθαπαῤ αὐτοῦ.6 Matth. vii, 6. 7 Gen. ii, 7. 8 ibid. i, 24. 9 Joan. xiv, 6. 10 ibid. xii 23. 11 Ephes, ΙΙ, 12.(38) Ὁ βασιλεύς, etc. Corderius.(39) Τὸ σωτήριον, etc. Schedæ Grabii.(40) Ἡ δόξα, etc. Part m Corderius partimqueschedæ Grabii.(41) Οἱ μέν ἐχΘροί, etc. Codex Coislinianus,schedæ Grabii.Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ τοὺς μὲν ταχυτάτους (42) κατελήψεται,τοὺς δὲ δυνατωτάτους καταλύσει. Εὑρεβεθείτδὲ πολεμοῦσα ἡ τιμωρουμένη, κατὰ τό· « ΠολεμεὶΚύριος χειρὶ κρυφίᾳ ἐπὶ τὸν Ἀμαλέκ.»Θήσεις αὐτοὺς ὡς κλίβανον πιρὸς, κ. τ. ἑ.Τοῦτο περὶ πονηρευομένων (45) φησί· κλίβανος γὰρεἰσι πυρὸς, ἐπεὶ ἐθερμάνθησαν ὡς κλίβανος αἱ καρδίαιαὐτῶν. Καὶ εἴρηται δή που· « Πάντες μοιχεύοντες, ὡς κλίβανος αἱ καρδίαι αὐτῶν. »Κύρος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ συνταράξει αὐτοὺς,κ τ. ἑ. Ταράττονται δὲ ἐπὶ προσδοκίᾳ (44) τιμωρίας,οὐχ ἀπλῶς πάντες, ἀλλʼ οἱ διʼ ἡδον\ὴν κακοὶ,καὶ δοξάζοντες τὰ ψευδῆ. « Καὶ καταφάγεται αὐτούςπῦρ, » ἐπειδή εἰσι ξύλα, χόρτος, καλάμη.Τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ γῆς ἀπολεῖς, καὶ τὸσπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων, κ. τ. ἑ. Οὑτὴν (45) οὐσίαν, ἀνώλεθρος γὰρ, ἀλλὰ τὴν ποιότητακαθʼ ἣν ἐβλάστησε ξύλα, χόρτον, καλάμην, τὰ ποντρὰ ἔργα· ἢ καὶ ὅπερ οἱ κακοὶ καὶ δυσσεβεῖς κατέβαλονσπέρμα, ὅπερ ἀφανίζει ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν υἱῶν τὠνἀνθρώπων. Εὐεργεσία δέ ἐστιν ἐκπεσεῖν ἁμαρπτῶνκαὶ ἐννοιῶν πονηρῶν. Σπέρμα γὰρ ἁμαρτίας λοχισμὸςπονηρός.Ὅτι ἔκλιναν εἰς σὲ κακὰ, διελογέσαντο βουλὴνἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι, κ. τ. ἑ. Διὰ πάντωνοἱ φαῦλοι (46) καταστραφέντες ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦσι.Διαλογίζονται γὰρ ἐπιβουλευτικὴν κατὰ τοῦ βλάβηνμὴ ὑπομένοντος.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰς ὃν θέλει ἕκαστος τῶν πονηρῶνκακοποιεῖν, κλίνει τὰ κακὰ, ἢ εἰς ὃν ἀδικεῖ, ἢ εἰςὃν ἀσεβεῖ.Τοῦ αὐτοῦ. Τότε κλινόμεθα, ὅτε παρὰ φύσιν κινούμεθα.Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον· ἐν τοῖς περιλοίπϲσου ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπον αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Μετὰτίθεσθαι (47) τοὺς μισοῦντας τὸν Κύριον ὡς κλίβανονπυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ προσώπου αὐτοῦ, καὶ συιταράσσεσθαιαὐτοὺς ὑπὸ Κυρίου ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ.καὶ ἡνίκα καταφάγηται αὐτοὺς πῦρ, καὶ ἀπολέση ??Κύριος τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ γῆς, ἐπείπερ οὐ πνεύματοςκαρπὸς ἦν· καὶ ἐπὰν τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπιλέσῃἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων (ἕκλιναν γὰρ οἱ μισοῦντεςΚύριον κακὰ εἰς αὐτὸν, καὶ διελογίσαντο βουλὰἃς στῆσαι οὐ δύνανται)· καὶ ἐπὰν μετὰ ταῦτα θῇαὐτοὺς φεύγοντας νῶτον, τότε ἑτοιμάσει τὸ πρόσαπον αὐτῶν ἐν τοῖς περιλοίποις, ἵνα καὶ ἐν τούτας;μετὰ τοὺς τοσούτους ἀνέσεως τύχωσι, καὶ θεωρήσωσι.Υψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου· ᾄσεμετκαὶ ψαλοῦμεν τὰς δυναστείας σου, κ. τ. ἑ. Ε??δύναμις Θεοῦ (48) ὁ Χριστὸς, ὑψούμενος ἐν τῇ δυνάμειἑαυτοῦ ὁ Κύριος, ἐν Χριστῷ ὑψοῦται. ᾌδευ δέ(46) Διὰ πάντων οἱ φαῦλοι, etc. Schedæ Grabii.(47) Μωτὰ τίθεσθαι, etc. Codex Coislinianus Eusebiotribuit, Corderius anonymo, schedæ GrabiiOrigeni. Certe in Eusebii commentariis in Psalmosnihilsimile reperitur.(48) Εἰ δύναμις Θεοῦ, etc. Cordetius.τις θεωρῶν, καὶ ψάλλει κατ᾿ ἀρετὴν ἐνεργῶν. Δεῖ δὲκαὶ θεωρεῖν τὰς δυναστείας αὐτοῦ, καὶ κατὰ ταύταςπράττειν.ΨΑΛΜΟΣ ΚΑ΄.Ὁ Θεὺς, ὁ Θεός μου, πρόσχες μοι· ἵνα τί ἐγκατέλπτέςμε, κ. τ. ἑ. Αὕτη ἡ φωνὴ (49) τοῦ ΚυρίουΧριστοῦ, τῷ σταυρῷ προσηλωμένου, καὶ ἄλλως δὲτυποῖ τὸ ἡμέτερον πάθος. Ἡμεῖς γὰρ ἦμεν οἱ ἐγκαταλελειμμένοικαὶ παρεωραμένοι πρότερον· εἶτα νῦνπροσειλημμένοι καὶ σεσωσμένοι τοῖς τοῦ ἀπαθοῦςπάθεσιν, ῶσπερ τὴν ἀφροσύνην ἡμῶν καὶ τὸ πλημμελὲςοἰκειούμενος, διὰ τῶν ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ φησι·« Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτωνμου.» Ὡς ἔλεγε (50)· Μακράν με ποιοῦσιτῆς σωτηρίας αἱ ἁμαρτίαι.Σὺ δὲ ἐν ἁγίῳ κατοικεῖς ὁ ἔπαινος τοῦ Ἰσραὴλ,κ. τ. ἑ. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν (51), ὅτι αὐτοέπαινόςἐστιν ὁ Κύριος, καὶ ἔπαινος μακρὰν τοῦἸσραήλ.Ἐγὼ δέ εἰμι σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, κ. τ. ἑ.Ὁ σκώληξ (52) οὐκ ἐκ συνδυασμοῦ γεννᾶται, ἀλλʼἀπὸ ξύλου, καὶ κατεσθίει ξύλα, χόρτον, καλάμην.Τάχα καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ ἐστι καταναλίσκον τὴνμοχθηρὰν καὶ εὔπρηστον ὕλην. Εἰ δὲ ξύλα καὶ αἱλογικαὶ ὀνομάζονται φύσεις «Σὲ» γὰρ, φησὶν, « ἐζήλωσανπάντα τὰ ξύλα τοῦ παραδείσου, » ἐν δὲ ταύταιςπέφυκε γεννᾶσθαι Χριστὸς ὡς σοφία, καὶ δικαιοσύνη·καλῶς ὁ Χριστὸς ὀνομάζεται σκώληξ ἐν τοῖςτοιούτοις ξύλοις γενόμενος. Ἀλλὰ καὶ ὡς σκώληξ δέλεαργέγονε τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖε ἀγγέλοις αὐτοῦ·καὶ εὑρίσκεται μὲν τῷ σοφῷ εὐθὺς, τῷ δὲ ἄφρονισκολιός. Τίνεται δὲ καὶ ἡμῖν ἁμαρτάνουσι σκώληξ,τὴν συνείδησιν ἡμῶν διελέγχων καὶ κατατρώγων.Ὅτι σὺ εἷ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρὸς, ἡ ἐλπίςμου ἀπὸ μαστῶν τῆς μηερός μου, κ. τ ἑ.θεὸν γὰρ γενόμενον (53) ὁ Πατὴρ ἐμαιεύσατο· οἶμαιδὲ καὶ μόνον τῶν εἰς γένεσιν ἐληλυθότων, ἐπεὶκαὶ μόνος ἐξ ἁγίου Πνεύματος ἦν. Εἰ δὲ ἐλπίζεινδει ἔτι γαλακτοδοτού μενος τελειότητι, πρὸς τὸ, «ἐκπάσαςμε, » λεχθείη ἃν, ὅτι καὶ ἵνα μὴ ἐξέλθῃ τῆς??αστρὸς, ἐπεβουλεύετο καὶ ἐκωλύετο, ὡς δοῖσθαι τοῦθεοῦ ἐκσπῶντος αὐτὸν ἀπὸ γαστρός. Τάχα δὲ καὶτάντα τὸν γεννώμενον ἀόρατός τις δύναμις ἐκσπᾷπὸ τῆς γαστρός· ἁγία μὲν, ὡς τὸν Παῦλον ἀφοριόμενονἐκ κοιλίας μητρός· χείρων δὲ, ὡς τοὺς ἀπηλοτριωμένουςἀπὸ μήτρας ἁμαρτωλούς. Μόνον δὲ τὸνωτῆρα αὐτὸς ἐξέσπασεν ὁ Πατὴρ ἀπὸ τῆς γαστρὸς,στε αὐτὸν τοῦ ἐξαιρέτου αἰσθανόμενον εἰρηκέναι??. « Ὅτι σὺ εἶ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρός· » τῶνἰλῶν ἀνθρωπων οὐκ ἐκσπασμένων, ἀλλʼ ἐξερχομέ??ον·« Ἐξῆλθε » γὰρ, φησὶν, « ὁ Ἡσαῦ ὡσεὶ δορὰ??σύς. » Διὰ τοῦτο δὲ μόνος οὐ γέγονεν ἐν τῇ τῶν14 Ezech. xxxi, 9. 15 Gen. xxv, 25.(49) Αὕτη ἡ φωνή, etc. Corderius, qui et siliafere habet sub nomine Gregorii Nazianni.(50) Ὡς ἔλεγε, etc. Codex Coislinianus, et scheGrabii.νηπίων ἀνοίᾳ καὶ καταστάσει· ἔτι γὰρ μαστοὺς μητρὸςδιὰ τὸ σῶμα θηλάζων ἐλπίζειν ᾔδει ἐπὶ τὸν ἐκσπάσαντααὐτὸν ἐκ γαστρός· πάντες γὰρ ἄνθρωποιγενόμενοι πρότερον τῇ κακίᾳ προσέρχονται· ὁ δὲΚύριος ἡμῶν, καθώς φησιν Ἡσαῖΐας, « πρὶν ἢ γνῶναιαὐτὸν ἀγαθὸν ἢ κακὸν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαιτὸ ἀγαθόν. » Τὸ δὲ περὶ Ἰωάννου μένταγε« σκι\ρτῶντος ἐν ἀγαλλιάσει » συνεξετάσεις τούτοις,καὶ τὰ περὶ Ἰακὼβ « ἐν τῇ κοιλίᾳ πτερνίζοντος τὸνἀδελφὸν αὐτοῦ, » καὶ τὰ περὶ Ἱερεμίου «πρὶν ἐξελθεῖνἐκ μήτρας ἁγιασθέντος. »Ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου, ἐπὶσὲ ἐπεῤῥίφην ἐκ μήτρας, κ. τ. ἑ. Ἐνὼς ἤλπισεν(54) ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἀλλʼ οὐκ ἀπὸ μαστῶντῆς μητρός· ὁ δὲ Χριστὸς πρὶν ἢ γνωσθῆναι ἀγαθὸνἢ κακὸν, ἐξελέξατο τὸ ἀγαθόν· ὥστε καλῶς οὗτος;λέγεται ἠλπικέναι ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός. « Οὐκἔστι γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος, ὃς ζήσεται, καὶ οὐχἁμαρτήσει. »Ἀπὸ γαστρός μηερός μου Θεός μου εἶ σὺ, κ.τ. ἑ ἐπεὶ ἅμα (55) τῷ γεννηθῆναι ηῦχετο, τάχακαὶ πρὶν γεννηθῆναι· ἦν γὰρ συνετώτερος Ἰωνᾶ ἐνκοιλίᾳ κήτους εὐχομένου.Μὴ ἀποστῇς ἀπʼ ἐμοῦ, ὅτι Θλίψις ἐγγὺς, ὅτιοὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν, κ. τ. ἑ. Τάχα τὸ, « θλίψις (56)ἐγγὺς, » ἔλεγεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ κρεμάμενος, ἀναφέρων ἐπὶ τὰς ἐν ᾄδου πρὸς τὰς ἐκεῖ δυνάμεις περιστάσεις.Λέγει δὲ ταῦτα, οἱονεὶ οὐδενὸς τῶν ἀγγέλωναὐτῷ βοηθοῦντος. Οὐ γὰρ ἐτόλμησέ τις αὐτῶν ἕωςἐκεῖ συγκατσβῆναι.Περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι πίυνεςπεριέσοχν με, κ. τ. ἑ. Ἀνάγοις δὲ ταῦτα (57)καὶ ἐπὶ τοὺς νοητοὺς δαίμονας, καὶ μόσχους νοήσειςτὰς ἐνεργούσας γήῖνα πονηρὰς δυνάμεις, διὰ τὸγεωπόνον εἶναι τὸ ζῶον· ταύρους δὲ πίονας διὰ τὸπολυμαθὲς τῆς κακίας τὰς τῶν ἀπατηλῶν ῥημάτωνπροϊσταμένας δυνάμεις καὶ διʼ αὐτῶν τοὺς ἀνθρώπουςκερατιζούσας· λέοντα δὲ τὸν διάβολον ὠρυόμενονκαθʼ ἡμῶν, καὶ πολλοὺς καθαρπάζοντα, ἀφʼ οὖλέοντος ἐξέσπασεν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς δύο σκέλη καὶλοβὸν ὠτίου, διὰ παρακοῆς μὲν καταπίνοντος τὸ ὧςτῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου, διὰ δὲ τῶν σκελῶν τὴνπορείαν αὐτῆς.Τοῦ αὐτοῦ. Ζητήσεις δὲ (58) ἀπὸ τοῦ, « Περιεκύκλωσάνμε μόσχοι πολλοὶ, » πότερον τὰ μὲν λέγτπαιπρὸ τῆς ἐξόδου, τὰ δὲ περὶ τῶν μετὰ τὴν ἔξοδον. ἢπάντως περὶ τῶν μετὰ τὴν ἔξοδον. Καὶ εἰκός γε ὄτιἐώρα περιεστηκυίας δυνάμεις βουλομένας τὴν ψοχήαὐτοῦ παραλαβεῖν, καὶ καταβιβάσαι ἐν σκυθρωποτέροιςχωρίοις.19 Jerem. 1, 5. 20 III Reg. VIII, 46.(57) Ἀνάγοις δὲ ταῦτα, etc. Schedæ Grabii,partimque Corderius apud quem incerto aucturtribuuntur.(58) Ζητήσεις δέ, etc. Schedæ Grabii.Ὠσεὶ ὔδωρ ἐξεχύθην, καὶ διεσκορπίσθη πὰντατὰ ὀστα μου, κ. τ. ἑ. Ὀστᾶ τῆς σοφίας (59) τὰ ἅγιαδόγματα τῆς Ἐκκλησίας ἐστὶν, ἅπερ ἐν τῷ Πάσχατοῖς Ἰουδαίοις μὴ συντρίβειν νενομοθέτηται· ι « Ὀσιοῦν »γὰρ. φησὶν, « οὐ συντρίψετε αὐτοῦ. Ἐκχεῖται δὲς ὑπὸ τῶν πρεσβευόντων αὐτὸν ὑδαρῶς,καὶ ὑπὸ τῶν εἰς οὐκ ἐπαιτήδεια σκεύη λαλούντωναὐτὸν, καὶ ἐκχεόντων· διασκορπίζεται δὲ πάντα τὰὀστᾶ τοῦ λόγου ὑπὸ τῶν μὴ σωζόντων αὐτοῦ τὸ ὕψος,ἀλλὰ τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς ἁρμονίαν αὐτοῦ διαλυόντων,ὥστε εἶναι παρὰ μὲν τῷδέ τινι τόδε ὀστέον αὐτοῦ,παρὰ τῷδέ τινι ἕτερον, καὶ ἕτερον παρʼ ἑτέρῳ. Ὁδὲ ἐν τῷ τελείῳ Θεὸς συνάγει ὀστοῦν πρὸς ὀστοῦν,καὶ ἁρμονίαν πρὸς ἁρμονίαν ἐκ τοῦ ὄντος Ἰσραήλ.Ἤ κατὰ τὸ, « Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰὀστᾶ μου, » ἐστί τινα τῆς ψυχῆς νοητὰ ὀστᾶ.Καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με, κ. τ. ἑ.Οὐκ εἰς θάνατον (60), ἀλλʼ εἰς χοῦν θανάτου κατήχθηὁ Χριστός· οὐ γὰρ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ᾅδου κατελήφθη,καὶ ἡ σὰρξ αὐτοῦ οὐκ οἶδε διαφθοράν.Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶτὸν ἱματαισμόν μου ἕβαλον κλῆρον, κ. τ. ἑ. Ἰουδαῖοιμὲν (61) τὸν γραπτὸν νόμον τηροῦντες καὶ τὰ αἰσθητὰμάτια τοῦ Λόγου διαμερίζονται· ἡμεῖς δὲ τὸ πνεῦματοῦ λόγου φυλάσσοντες, τὰ νοητὰ ἱμάτια τοῦ Σωτῆροςμῶν διαμεριζόμεθα, εἰς Χριστὸν βαπτιζόμενοι, καὶ??ὐτὸν ἐνδυόμενοι ὡς σοφίαν καὶ ἀλήθειαν καὶ δικαιούνην.Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, κ. τ. ἑ.Η δυναμένη τὴν ψυχὴν (62) πλῆξαι ῥομφαία νοητὴρα ἐστὶ, περὶ ἦς εἴρηται· « Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴνυχὴν διελεύσεται ῥομφαία. » Ῥομφαία τοίνυν ἐστὶεκτὴ πειρασμὸς εἰς ἀπιστίαν Θεοῦ προσκαλούμενοςην ψυχὴν, ἢ γνῶσις ψευδώνυμος, ἢ λογισμὸς ἀκάκρτοςεἰς ἁμαρτίαν ἐφελκόμενος τὴν ψυχήν· ὅπερυμβαίνει τοῖς τὴν πρακτικὴν κατορθοῦν βουλομέις.Κὰν ἐκ χειρὸς κυνός τὴν μονογενῆ μου, κ. τ. ἑ.?? ἐκ τούτου (63) τοῦ κυνὸς γεννώμενα καὶ αὐτὰ κυριαὀνομάζεται, περὶ ὧν εἴρηται· « Οὐκ ἔστι καλὸνβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναοις.Δισγήσομαι τὸ ὅνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,τ. ἑ. Ταῦτα οἱονεὶ (64) ἀναστάντος ἐκ νεκρῶν ὑπʼτοῦ λέγεται, καὶ ἐπακουσθέντος ἐφʼ οἶς προσηύτο.Παχὰ σοῦ ὁ ἔπανός μου ἐν Ἐκκλησίς μεγάλῃ,τ. ἑ. « Ἐν τῷ Κυρίῳ (65) ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή??, » τουτέστιν οὐκ ἐν εὐγενείᾳ οὐδʼ ἐν πλούτῳ, ἀλλʼσοφίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ.Φἀγονται πένητες καὶ ἐμπλησθήσονται, καὶ21 Joan. XIX, 30. 22 Psal. VI, 3. 23 Luc. 11, 35. 24 Math.αν, 26. » Psal XXXIII, 3.Grabi, partimque Corderius, et codex Coislinianus,(63) 7ὰ ἐκ τούτου, etc. Codex Coislinianus,schedæ Grabi.64) αῦτα οθονεί, cic. Corderius.65) Ἐν τῷ Κhρῳ, etc. Codex Coislinianus.αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐκζητοῦντες αὐτὸν, κ. τ. ἑ.« Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς.Μνησθήσανται καὶ ἐπιστραφήσονταν πρὸς Κύριονπάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, κ. τ. ἑ. Μετά τὴνγνῶσιν (66) ἡ λήθη, καὶ μετὰ τὴν λήθην ἡ μνήαη.Καλῶς τε, « μνησθήσονται, » τέθεικεν· ὑπὸ τοῦ θεοῦγὰρ τὸ εἶναι δεξάμενοι, τοῦ δημιουργήσαντος μπσθήσονται,καὶ μνησθέντες ἐπιστραφήσονται, οὐχ ἔνἔθνος, ὡς εἴρηται, οὐδὲ δύο, ἀλλὰ πάντα τὰ πέρατατῆς γῆς, τῷ τῆς θεογνωσίας φωτὶ φωτιζόμενα.Ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεταόζειτῶν ἐθνῶν, κ. τ. ἑ. Δεῖ γὰρ αὐτὸν (67) βασιλεύεινἄχρις ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸτοὺς πόδας αὐτοῦ. Ὡσεὶ ἔλεγεν, ὅτι πάντες ἄδικοιγενόμενοι δίκαιοι, παυσάμενοι τοῦ γενέσθαι γήῖνοικαὶ φθαρτοί.Καὶ ἡ ψυχή μου αὐτῷ ζῇ, κ. τ. ἑ. Μόνῳ ἡ ψυχὴ(68) τοῦ Θεοῦ ζῇ τῷ Θεῷ, τὴν γνῶσιν ἔχουσα οὐ μόνοντῶν γεγονότων, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ.Ἀναγγελήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομέτηκ. τ. ἑ. « Γενεὰ πορεύεται (69) καὶ γενεὰ ἔρχεται.« Γενεὰ » δὲ « σοφίας » ἐστὶ κατὰ τὸν σοφὸν Σῶομῶντα« φόβος Κυρίου καὶ πλοῦτος καὶ δόξα πὰζωή.ΨΑΛΜΟΣ ΚΒ΄.Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσακ. τ. ἑ. Ὥσπερ τὸ πρόβατον (70) τρέφεται χλόῃ κκ.ὕδατι, οὕτω καὶ ὁ ἄνθρωπος ζωοποιεῖται πράξει κκὶγνώσει.Τὴν ψυχήν μου ἐπέστρεψεν· ὡδήγησέ με ἐκτρίβους δικαιοσύνης, κ. τ. ἑ. Εἰ ἔστι τρίβος (71)δικαιοσύνης, ἐστὶ καὶ σωφροσύνης καὶ ἀγάπης κκὶἐγκρατείας,διʼ ὧν εἰσέρχεταί τις εἰς τὴν βασιλείαιτῶν οὐρανῶν.Ἐὰν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς βανάτου.οὐ φοβηθήσομαι κακὰ, ὅτι σὺ μετʼ ἐμοῦ, κ. ??ἑ. Ἐντεῦθεν ὁ λόγος (72) οὐ περὶ Θεοῦ, ἀλλὰ τρὸςαὐτὸν τὸν Θεὸν. Οὐ ταυτὸν δέ ἐστι πορεύεσθαιμέσῳ σκιᾶς θανάτου τῷ καθῆσθαι ἐν σκιᾷ θανάτον.ὁ μὲν γὰρ καθεζόμενος ἵδρυται ἐν αὐτῇ, καὶ βέβαις???ἐστιν ἐν τῷ κακῷ, καὶ ἐν τῇ σκιᾷ τοῦ θανάτου· δ??τοῦτο ἐν σκοτίᾳ ἐστὶ, καὶ δεῖται ἐλέου, ἵνα ἀνατε??αὐτῷ φῶς· ὁ μέντοιγε μὴ καθεζόμενος, ἀλλὰ παρατρέχων,διὰ μὲν μέσου σκιᾶς θανάτου ὁδεύων, ??ἑστηκὼς δὲ, ἀλλὰ παρατρέχων διʼ αὐτῆς τῆς ??τοῦ θανάτου, οὐ μόνος περιπατεῖ· Κύριος γὰρ αὐ??συνοδεύει. Ποῦ δὲ γέγραπται περὶ τῆς καθίσεως τῆςσκιᾶς τοῦ θανάτου· « Καθημένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκ??θανάτου φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. »Ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου, αὖταί ??παρεκάλεσαν, κ. τ. ἑ. Ὅτι ἡ ῥάβδος (73) ἐπὶ ??26 Joan. vI, 41. 27 Eccles. 1, 4. 28 Prov. XXI, 4. 29 Isa. ΙX, 2.codex Coislinianus, Barbarus.(71) Εἰ ἔστι τρίβος, etc. Schedæ Grabii.barus.(72) Ἐντεῦθεν ὁ λόγος, etc. Codex BarocciamisBarbarus.(73) τι ὁ ῥάβδος, etc. Codex Barocciamis,Barbarus.μαστίγων καὶ τῶν κολάσεων εἴρηται, μαρτυρήσειαὐτὴ ἡ Γραφὴ λέγουσα· « Ἐὰν ἐγκαταλείπωσινοἱ υἱοί μου τὸν νόμον μου, καὶ τοῖς κρίμασί μου μὴπορευθῶσιν· ἐὰν τὰ δικαιώματά μου βεβηλώσωσι,καὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν, ἐπισκέψομαι ἐνῥάβδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν μάστιξι τὰς ἁμαρτίαςαὐτῶν, τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασκεδάσω ἀπʼαὐτῶν· » ὥστε εἰ ἥμαρτες καὶ βλέπεις ῥάβδον Θεοῦἐπικειμένην σοι, ἴσθι, ὅτι τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ οὐ διεσκέδασταιἀπὸ σοῦ. Εἰ δὲ ἥμαρτες, καὶ οὐδαμοῦ ῥάβδος,οὐδὲ μάστιξ, φοβοῦ· οὐ παραδέχεταί σε ὁ Θεὸς« ὁ μαστιγῶν πάντα υἱὸν ὅν παραδέχεται. » Τοιαῦταλέγεται περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν, ὅτε οὐ μαστιγοῦνται·Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες, παρʼὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνάνευσιςἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν, καὶ στερέωμα ἐν τῇμάστιγι αὐτῶν. Ἐν κόποις ἀνθρώπων οὐκ εἰσὶ, καὶμετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται. Διὰ τοῦτοἐκράτησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία· περιεβάλοντο ἀδικίανκαὶ ἀσέβειαν αὐτῶν. Ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρίασου. » Ἀρκεῖ ῥάβδος· τί ποιεῖ βακτηρία; ἐὰνᾗς πρόβατον ἁμαρτωλὸν, ῥάβδῳ πληγήσῃ· ἐὰν ἦςἅνθρωπος ἁμαρτωλὸς, βακτηρίᾳ· διὰ τοῦτο ἐπὶ τούτωνοὐ ῥάβδος, ἀλλὰ βακτηρία ὠνομάσθη παρὰ τῷὕολομῶντι ἐν ταῖς Παροιμαις· « Ὁ φειδόμενος τῆςβακτηρίας μισεῖ τὸν ἑαυτοῦ υἱόν. » Ταῦτα οὖν παρακαλεῖτὸν τυπτόμενον καὶ τὸν κολαζόμενον, πεπεισμένον, ὅτι μαστιγοῖ ὁ Θεὸς πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.Τοῦ αὐτοῦ. Ὥσπερ ῥάβδος (74) παιδεύει, οὕτωπρακτικὴ μετροπαθεῖν ἐκδιδάσκει· καὶ ὥσπερ βακτηρίαἀναπαύει, οὕτω καὶ γνῶσις εὐφραίνει. ακτηρίατὸ ἰσχυρόν. Βούλεται οὖν εἰπεῖν, ὅτι, Ἡ βασιλεία σουἡ κραταιὰ τῆς παρακλήσεως μοι ταύτης ἐγένετο χορηγός.Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν, ἐξ ἐναντίαςτῶν θλιβόντων με, κ. τ. ἑ. Τί βούλεται (75) τὸ,« ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων με; » Ἔχει τι μυστήριονἀπόῤῥητον, ἵνα τις εὔχηται θλίβεσθαι. Ἐπινόειμοι ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀγώνων τῶν μεγάλων ἄθλουςπικειμένους καθʼ ἕκαστον ἀγώνισμα, οὕτως καθʼκάστην θλίψιν, ἡνίκα ἂν τὸ θλίβον παρῇ, καὶ αἱ θλίβουσαιδυνάμεις αἱ ἀντικείμεναι, νόει ἡτοιμασμένηνράπεζαν πνευματικὴν καὶ νοητὴν, διὰ ταύτην τὴνλίψιν. Ὁσάκις γοῦν ἐὰν θλιβῇ, τοσαυτάκις καὶ τράτεζάσοι παρατίθεται πνευματική. Μόνον ἔχε ὀφθαλοὺςτοὺς βλέποντας τραπέζας μου, ἵνʼ εὐχαριστῶνέγοις μετὰ τοῦ Ἀποστόλου· « Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰαἱ καυχώμενοι ἐν ταῖς θλίψεσιν. » Ἐν ἀρχαῖς δὲ ἐάσκομεντὸν ἐκ προκοπῆς ὄντα κατασκηνοῦν εἰς τόχλόης. Ἐπεὶ οὗν ὁ προκόπτων κἂν ἐπὶ τὸ τέλοςθάσειεν, οὐκέτι μείνας πρόβατον, ἀλλὰ λογικὸς ἀνα??ιχθεὶς,τράπεζαν λογικῶν τροφῶν ηὐτρεπισμένηνει ὑπὸ Κυρίου. Τῷ γὰρ Κυρίῳ τυγχάνοντι ἡ σοφία??οιμάσει τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν, ἐφʼ ἦς τὰ ἴδια θύματακρέχεται. Εὐχαριστῶν οὖν φησι· « Ἡτοίμασας ἐνὡπιόν30 Psal. LXXXXVIII, 31 et seq. 31 Hebr. XII, 6. Psal.LXII, 2 et seq. 32 Prov. XIII, 24. 34 Rom. v, 3.(75) Τί θούλετα, etc. Codex Baroccanus, partimqueCorderius.μου τράπεζαν,» οὐκέτι εἰσαγωγικὴν καὶ ἠθικὴνὡπιόν μου τράπεζαν,» οὐκέτι εἰσαγωγικὴν καὶ ἠθικὴνδιδασκαλίαν καθὰ πρότερον, ἀλλὰ μυστικὴν καὶ τὴντῆς ἀληθείας θεωρίαν. Ἐπίστησον δὲ, εἰ καὶ ὅσον τίςἐστιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, διʼ ἐσόπτρου καὶ διʼ αἰνίγματοςβλέπων, πρόβατόν ἐστιν ὑπὸ ποιμένι ἀγόμενον· μεταβὰςδὲ ἐπὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, πρόσωπον προςπρόσωπον προσβαλὼν τῇ ἀληθείᾳ, πνευματικῇπροσβαλεῖ τραπέζῃ, κατὰ τό· « Κἀγὼ θήσομαι ὑμῖνΔιαθήκην, ἐσθίειν καὶ πίνειν ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦΠατρὸς ἐν τῇ ἀληθείᾳ. » Ὅθεν καὶ τό· « Ἡτοίμασενὁ Θεὸς ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, » καὶ τὰ ἐξῆς. Τὸ δὲ,« ἐνώπιόν μου, » δηλοῖ πεφανερῶσθαι καὶ ἐγνῶσθαίμου τὴν τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων μεπολλῶν ἐχθραίνειν μοι βουλομένων. Καὶ διὰ τῶνθλιβόντων με ἐξανίστασθαί με ἰσχυρῶς πρὸς αὐτοὺςδὲ ὁ Κύριος θέλων, ἡτοίμασεν ἐνώπιόν μου τράπεζαν.ἐν ᾗ ἐπίκειται στερεὰ τροφὴ, ἵνα, ταύτης ἀθλητικῶςἐμφορηθεὶς, ἀντιστῆναι γενναίως πρὸς τοὺς θλίβονταςδυνηθῶ. Οὗ δὲ ἀπὸ Κυρίου λιπαίνεται ἐνἐλαίῳ ἡ κεφαλὴ, ἐρεῖ· « Ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴλιπανάτω τὴν κεφαλήν μου, » ὡς ἀπὸ Θεοῦ χριόμετοςἐλαίῳ ἀγαλλιάσεως Χριστός. Οἶμαι δὲ, ὅτι καὶ νηστεύων,οὕτως ἀλείφεται τὴν κεφαλὴν, καὶ τὸ πρόσωποννίπτεται. Καὶ ἐπεὶ μὴ μόνον τράπεζαν ἡτοίμασενἡ σοφία, ἀλλὰ καὶ κράτος ἐκέρασε τὸν ἑαυτῆςοἶνον, ἐξ αὐτῆς γεγεννημένον ἀμπέλου ἀληθινῆς,ἐκέρασε δὲ τοῦτον τὸν οἶνον, καταμίξασα τὰ θεῖανοήματα λέξεσιν ἀνθρωπίναις, ἐκ τοῦ τοιούτου κρατῆροςμερίζουσα ἑκάστῳ δίδωσι ποτήριον, ὅπερ ποτήριονκράτιστον ὂν, τουτέστι τίμιον καὶ ἐξαίρετον,τοῦ λαβόντος λέγεται.Τοῦ αὐτοῦ. Πρότερον μὲν (76) ὡς ποιμὴν ὁ Χριστὸςποιμαίνει τὰ πρόβατα· νῦν δὲ λοιπὸν ὡς φίλοςκαλεῖ τοὺς φίλους ἐπὶ τὴν τράπεζαν. « Οὐκέτιε» γὰρ.φησὶν, « ὑμᾶς καλῶ δούλους, ἀλλὰ φίλους. » Καὶ δούλουςμὲν ποιεῖ φόβος Θεοῦ· φίλους δὲ γνῶσις μυστηρίωνΘεοῦ. Τράπεζαν ἐνταῦθα τὴν ἀθανασίανλέγει. Τὸ δὲ, « ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων με, » ἀντὶτοῦ, ἀκόντων τῶν ἐπιβουλευόντων. Οὐ γὰρ ἐβούλοντοτυχὸν οἱ Βαβυλώνιοι ἀπολυθῆναι αὐτούς· ὁ δὲΚῦρος, ἐπικρατέστερος γενόμενος, ἀφῆκεν αὐτοὺςτῆς αἰχμαλωσίας.Καὶ τὸ ἔλεός σου καταδιώξεταί με πάσας τάςἡμέρας τῆς ζωῆς μου, κ. τ. ἑ. Τίς ἐστιν (77) ὁκαταδιώκων ἔλεος, ἢ περὶ οὗ φησιν ὁ Ἀπόστολος·« Ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε παὶἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις; » Ὁ καταδιώκων ἔμψυχόςσε ἔλεος διώκει, οὒς μὲν καταλαμβάνει, οῦςδὲ οὔ. Τοὺς πάνυ φεύγοντας οὐ καταλαμβάνει· τοὺςδὲ ἕλαττον κρατεῖ, ἕνα ἐλεήσῃ. Οὐ μόνον δὲ ἔλεοςκαταδιώκει, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ποιεῖ, « τὸ κατοεκεῖνμε ἐν οἴκῳ Κυρίου εἰς μακρότητα ἡμερῶν. » Μῆκοςγὰρ χρόνου, καὶ ἔτι ζωῆς, ἐν δεξιᾷ τῆς σοφίας35 Luc. XXII, 29. 36 Cor. 1, 9. 27 Psal. CXL, 5 38 Joan. XV, 14. 39 I Cor. I, 30.(76) Πρότερον μέν, etc. Schedæ Grabii, codex Coisdinianus.(77) Τίς ἐστιν, etc. Corderius.ἠ μέραι δὲ ζωῆς φωτισμοί εἰσι διάφοροι τῆς ἀληθείας.ΨΑΛΜΟΣ ΚΓ΄.Τοῦ Καρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, ἡοἱκουμένη, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ,κ. τ. ἑ. Ὅρα δὲ καὶ οὕτως (78), εἰ μὴ πάντες ἄνθρωποιμερὶς Κυρίου, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀκουστέον τοῦπὰντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν οἰκουμένην εἶναι τοῦΚυρίου, εἰ μὴ ἄρα διὰ τὴν κλῆσιν τὴν ἀπὸ πάντωντῶν ἐθνῶν τοῦτο προφητεύεται.Τοῦ αὐτοῦ. Πρὸ τῆς Χριστοῦ (79) ἐπιδημίαςγνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαῖᾳ μόνον ἦν ὁ Θεός· ἐξ οὗ δὲΧριστὸς ἐπεδήμησε, τοῦ Κυρίου πᾶσα ἡ γῆ. Καὶπρὶν μὲν τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας οὐκ ἦν εὑρεῖν ἐνπάσῃ τῇ γῇ πλήρωμα, ἀλλʼ ἦν τὰ πλεῖστα τῆς γῆς,εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, κενότης· ὅτε δὲ Χριστὸς ἐπεδήμησε,πολλοὶ εἴποιεν ἂν τῶν πεπιστευκότων ἐκ τῶνἐθνῶν· « Ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖςἐλάβομεν· » καὶ διὰ τοῦτο αὐτοῦ εἶναι πλήρωμα.Οὐ γὰρ οἱ κενοὶ τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείαςπλήρωμα εἶεν Χριστοῦ. Οὐ μόνον δὲ ἡ γῆ καὶ τὸπλήρωμα αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ ἡ οἰκουμένη. Ἐν ἐρήμῳκατοικεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς, ὁ δὲ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τυγχάνωντῇ πεπληρωμένῃ τῆς ἁγίας Τριάδος, οὗτοςκατοικεῖ τὴν οἰκουμένην, ἥτις ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία,ἐπὶ θαλασσῶν τῶν πειρασμῶν ὑπὸ Κυρίου θεμελιουμένη,καὶ ἐν αὐτοῖς νικῶσα, ἵνα μετὰ τοῦτο ποτιζομένηἐπὶ ποταμοῦ ἑτοιμασθῇ.Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, καὶτίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ; κ. τ. ἑ. Σύγτρινονδὲ ταῦτα (80) τῷ, « Κύριε, τίς παροικήσει ἐνῷ σκηνώματί σου; » καὶ τὰ ἐξῆς· καὶ ὅρα, ὅτι ἐκεῖκὲν πρότερον παροικήσει ἐν σκηνώματι Κυρίου ὁοιόσδε, ἔπειτα κατασκηνώσει ἐν ὅρει ἁγίῳ αὐτοῦ·νθάδε δὲ πρότερον ἀναβήσεται εἰς ὄρος Κυρίου ὁαιόσδε, δεύτερον δὲ στήσεται ἐν τῷ τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ.Καὶ ὄρος μέν φησι Κυρίου τὸ τελικὸν ἀγαθὸνκὶ τὸν Θεὸν Λόγον· σπάνιος γὰρ ὁ πρὸς τὴν ἀκρώιαναὐτοῦ διὰ προκοπῆς ἀναβῆναι δυνάμενος· ὁ δὲλειωθεὶς, μηκέτι περαιτέρω χωρεῖν οἷός τε ὢν,ταται βέβαιος καὶ χρηματίζων ἅγιος τόπος Θεοῦ.πίσω γὰρ Κυρίου πορευόμενος ἀναβαίνει, « τῶνισθεν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπτεινόμενος,» τέλος ἔχων ἀγαθὸν τὸ στῆναι μετὰ Θεὸντόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ. Εἰ βούλεσθε παράδειγμα λανἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων, Μωῦσῆς ἔστη ἐντῳ ἁγιάσματος τοῦ Θεοῦ· πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Θεός·ὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετʼ ἐμοῦ.» Ἀλλʼ ὅτι ζητεῖςασμα τοῦ Θεοῦ, ὅπου δεῖ στῆναι· « Καὶ ἔστησενπέτραν τοὺς πόδας μου, » λέγουσιν οἱ προφῆται,ὶ « πέτρα ἦν ὁ Χριστός.» Μάθωμεν δὲ τίς ἐστινῦν ἐπαγγε λιῶν τούτων τευξόμενος.??θῶος χομυσὶ καὶ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, κ. τ. ἑ.Joan. 1,16. ⁴¹ Psal. XIV, 1. 42 Philipp. III, 13. 43 Exod. xxxiv. 44 Psal. xxxix, 3. 45 I Cor. x, 4.(8) Ὅρα δὲ καὶ οὔτως, etc. Schedæ Grabii, Barbarus.(9) Πρὺ τῆς καὶ οὔτως, etc. Corderius,Barbarus.(10) Σύγκρινον δὲ ταῦτα, etc. Partim Corderius, et schedæ Grabii, ac Barbarus.Πρὸς τὴν ἐρώτησιν (81) ἀποκρίνεται, πρακτικόν τ??τοῦτον εἶναι καὶ θεωρητικόν. Ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τὰςμὲν πράξεις ἔχουσι καθαρὰς, διʼ ἔπαινον δὲ ἀνθρώπωντοῦτο ποιοῦντες, οὐκ εἰσὶ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ.Ματαία δὲ ψυχὴ ἡ λογικὴ μὲν οὖσα, τὸ δὲ βλαβεὸνοὐ φεύγουσα, καὶ τὸ ἀγαθὸν αἱρουμένη. Ὁ δὲ τὸ« ναὶ, » καὶ « οὒ, » φυλάττων ἄνευ δόλου ποιεῖται τὸνὅρκον, ἆθλον ἔχων εὐλογίαν, καὶ σώσει τοῦτον ὁ θεὸςἐλέῳ καὶ χάριτι. Ὁποῖος γάρ ποτε ἂν ᾗ ὁ ἄνθρωπος.ἐλέου χρήζει τοῦ ἀπὸ Θεοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἰούδας ἀνέβη (82) μὲν εἰς τὸ ὄροςΚυρίου, οὐκ ἔστη δὲ ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ· οὐ γὰρἦν ἀθῶος χερσὶν, οὐδὲ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, ἀλλὰκλέπτης ὢν τὰ βαλλόμενα βαστάζων.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀλλʼ ἐπεί τινες (85) τὰς μὲν πράξειςἔχουσι καθαρὰς, οὐκ εἰσὶ δὲ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ.προσέθηκε τὸ, « καθαρὸς τῇ καρδίᾳ. » Δεῖ γὰρ τὸνἐν πράξεσι κατορθοῦντα καὶ καθαρὸν ἐν τῇ γνώσειτυγχάνειν.Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων αὐτὸν, ζητούντων τὸπρόσωπον τοῦ Θεοῦ Ἰακώβ. Ἀλλʼ οὐδεὶς ζητῶν(84) πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, ἐνθάδε πρόσωπον θεοῦὄψεται· « Οὐ γὰρ ὄψεται ἄνθρωπος ὢν τὸ πρόσωτόνμου, φησὶ, καὶ ζήσεται.» Μεταβάλλειν σε δεῖ, ἴνα.ζητῶν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ἴδῃς αὐτό. Ἀποθέσθαιδεῖ πάντα τὰ ἀνθρώπινα· ἄγγελον ἤδη καὶ Θεὸνγενέσθαι δεῖ· « Μὴ καταφρονήσητε γὰρ, φησὶνΣωτὴρ, ἑνὸς τούτων τῶν μικρῶν τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ.Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὑτῶνδιὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρόςμου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Αὕτη οὗν ἡ γενεὰ ζητούντωντὸν Κύριον, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦΘεοῦ Ἰακώβ.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἀγγέλων ἐστὶ τὸ βλέπειν (85)πρόσωπον τοῦ Θεοῦ διαπαντὸς, τοῦτο δὲ τὸ πρόσωπονκαὶ οἱ ἄνθρωποι ζητοῦσιν ἰδεῖν, ἀγγέλων ἄρα καὶ τέἄνθρωποι γνῶσιν ἐπιζητοῦσιν, εῖγε δυνατὸν ἄρτονἀγγέλωνφαγεῖν τὸν ἄνθρωπον.Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοτες, ἐμῶν, καὶ ἐπάρθητεπύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τ??δόξης. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δύξφΚύριος τῶν δυνάμεων, κ. τ. ἑ. Πύλας δὲ λέγειτὰς ἀρετάς· « Ἀνοίξατε γάρ μοι, φησὶ, πύλας δικαιεσννης.» Ὡς δὲ δικαιοσύνης ἀνοίγονται πύλαι, οὕτως ??σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ ἀγάπης καὶ μακραθυμίας,διʼ ὧν εἰσέρχεσθαι πέφυκε γνῶσις Θεαῦ,ὡσανεὶ Θεοῦ προηγουμένου αὐτῶν, λύσαντος μὲν τὸαἰχμαλωσίαν, νικητὰς δὲ ἀποφήναντος τοὺς αἰχμκλώτους.Καὶ εἰσιόντες εἰς πόλιν λαμπρὰν ἐπὶτροπαίων ἐπιδείξει ἐγκελεύονται οἱ δῆμοι· « Ἄρατεπύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν. »46 Exod. XXXIII, 20. 47 Matth. XVIII, 10. 48 Psal. CXVII,19.nus. Apud Corderium vero et in codice Roe ??ribus vertis habentur.(85) Εἰ ἀγγέλων ἐστὶ τὸ βλέτεαν, etc. CodexCoisdnianus, et schedæ Grabii.(86) Πύλας δὲ λέγει, etc. Codex Cuisdinianus,schedæ Grabii, partimque Barbarus.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ εἶπεν (87), Ἀνοίξατε τὰς πύμαςὧν ἡγεῖσθε καὶ τυγχάνετε φύλακες, ἀλλʼ ἄρατε·» ὡςγὰρ κατιὼν κλίνας οὐρανοὺς, οὐκ ἀνοίξας κατέβη,τὸν αὐτὸν τρόπον ἀναληφθεὶς, οὐκ ἀνοιχθεισῶν τῶνπυλῶν εἰσῆλθεν, ἀλλʼ αἱρουμένων.Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι. Ὡςλογικαῖς (88) δὲ ταύταις φησὶ τὸ, « ἐπάρθητε· »πνευματικαὶ δέ εἰσι, καὶ οὐ πρόσκαιροι διὰ τὸ ἄϋλονκαὶ ἀκήρατον.Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς, Κύριος δυνατὸς ἐνπολέμῳ, κ. τ. ἑ. « Θαρσεῖτε, » φησὶν (89) ὁ Σωτὴρ,« ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον· νῦν ἄρχων τοῦ κόσμουτούτου ἐμβληθήσεται ἔξω. »Κύρος δυνάμεων, αὐτός ἐστι οὖτος ὁ βασιλεὺςτῆς δόξης, κ. τ. ἑ. Δυνάμεων Κύριον (90) αὐτὸνεἶπον ὡς ἄρχοντα στρατοπέδων. Σημειωτέον δὲ,ὅτι οἱ τὰ Ἐβραίων ἠκριβωκότες φασί· Τὴν« Σαβαώθ »φωνὴν ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ κειμένην εἰς Ἑλλάδος φωνὴνοἱ Ἑβδομήκοντα μεταλαμβάνοντες, ὁτὲ μὲν τὸ, « Κύριοςτῶν δυνάμεων, » ὁτὲ δὲ τὸ, « Κύριος κραταιὸς,»ὁτὲ δὲ τὸ, « παντοκράτωρ,» ἔταξαν. Λέγουσι γοῦν,ὅτι καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ κειμένη τοῦ « Σαβαὼθ »ἡ μετάληψις εἰς τὸ, « Κύριος τῶν δυνάμεων, » γέγονεν.Εἰ δὲ τὸ « Σαβαὼθ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος κεῖται,ἑρμηνεύεται εἰς τὸ « παντοκράτωρ. » Εἰκότως ἡ« παντοκράτωρ » φωνὴ τοῦ Σωτῆρος κατηγορηθείη.Εἰ γὰρ « πάντα διʼ αὐτὸν γέγονε,» καὶ αὐτός ἐστιπρὸ πάντων, ἀκολούθως παντοκράτωρ λέγεται.ΨΑΛΜΟΣ ΚΔ΄.Αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες δακενῆς, κ. τ.ἑ. Ἔστι καὶ μὴ διακενῆς (91) ἀνομῆσαι. « Ἐγενόμηντοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος· » αὕτη ἡ ἀνομία οὐδιακενῆς. Στρέψον, Δέσποτα, τὴν αἰσχύνην εἰς τοὺςἀνομοῦντας ἡμᾶς, οὐδὲν ἠδικηκότας. Τοῦτο γὰρ λέγει« διακενῆς.»Τὰς ὀδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι, καὶ τὰςτρίβους σου δίδαβόν με, κ. τ. ἑ. Ὁ θέλων γνῶναι(92) τὰς ὀδοὺς τοῦ Κυρίου γενέσθω πραΰς· « Διδάξει» γὰρ, φησὶ, « πραεῖς ὀδοὺς αὐτοῦ,» τοὺς καταπαύσανταςτὴν ἐν τῇ ψυχῇ ἄπαυστον μάχην θυμοῦκαὶ ἐπιθυμίας καὶ τῶν τούτοις ὑποβεβλημένων παθῶν.Τὸ, « Γνώρισόν μοι, καὶ δίδαξον, » ἐπὶ πράγματαλέγει. Βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ὅτι, Ἐν ἀπολαύσειμε κατάστησον τῶν πράξεών σου, τουτέστιν,Ἐπάγαγέ με εἰς τὰ οἰκεῖα· ὅθεν ἐπιφέρει· « Ὁδήγησόνμε εἰς τὴν ἀλήθειάν σου. »Ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μου μὴνησθῇς, κ. τ. ἑ. Ἐφʼ οἷς γὰρ ἔτι (93) πλημμελεῖ49 Joan. XVI, 33. 50 Joan. XI, 31. 51 Joan. 1, 3. 59 I Cor. IX, 21.bii, Darbarus.(92) Ὁ θέλων γνῶνα, ete. Schedæ Grabi, etcodex Coislnianus, ac llarbarus.(93) Ἐφʼ οἰς γὰρ ἔτι. etc. Schedæ Grbii, partimqueCorderaus. Nonnulla tamen iisdem fers verbishabent Eusebius, et lhdymus in Catena Barbari.τις οὐκ ἐξομολογτῖται μετανοῶν· ὡς καὶ τὰ ἔα νεότητοςἡμαρτημένα καὶ ἠγνοημένα οὐκέτι ἐνεργείταιτῷ τὴν νεότητα διαβεβηκότι. Λέγοι δʼ ἄν τις νεότητοςκαὶ τὸ τοῦ ἤθους ἄστατον, ὅτε τις ἀγνοῶν ἁμαρτάνει,μέχρι Θεὸς αἴσθησιν τῷ τοιούτῳ χαρίζηται.Εἴρηται γὰρ, « Ἵνα δῷ ἀκάκοις πανουργίαν. Οὐχ ἀρμόττειδὲ ταῦτα τῷ Δαυΐδ, οὗ μηδὲν ἁμάρτημα νεοτητοςφέρεται, ἀλλὰ πάντας μᾶλλον διδάσκει τπιςπεριπεπτωκότας ἁμαρτήμασι νεωτερικοῖς καθάπερτραύματα παλαιὰ δεικνύναι ταῦτα τῷ δυναμένῳ θεραπεῦσαιδιὰ τῆς ἐξομολογήσεως.Κατὰ τὸ ἔλεός σου μνήσθητί μου, ἕνεκεν τῆςχρηστότητός σου, Κύρε, κ. τ. ἑ. Ἀνθρωποι μὲν (94)μνημονεύοντές τινων, τὰς τῶν προεγνωσμένων φαντασίαςἀνακινοῦσιν ἐν ἑαυτοῖς· Θεὸς δὲ μνημονεύωνλογικῆς φύσεως, ἐν αὐτῇ γίνεται. Τούτου γὰρ λέγετων.μεμνῆσθαι ἐν ᾧ χωρεῖ. Χωρεῖ δὲ πρότερον μὲν διὰτῆς τῶν γεγονότων θεωρίας, ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τηςγνώσεως τῆς ἑαυτοῦ.Χρηστὸς καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος· διὰ τοῦτο νομοθετήσειἁμαρτάνοντας ἐν ὀδῷ. Ὁδηγήσει πραειςἐν κρίσει, διδάξει πραεῖς ὀδοὺς αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.« Δικαίῳ γὰρ (95) νόμος οὐ κεῖται. » Διὰ γὰρ ταύτην,φησὶ, τὴν αἰτίαν, ἐπειδὴ πρόσεστιν αὐτῷ καὶ τὸδίκαιον, νομοθετεῖ ἁμαρτάνουσιν ἐν ὁδῷ, τουτέστινὑποστρέφει τοὺς ἁμαρτάνοντας εἶναι εἰς εὐσέβειαν,καὶ περὶ μὲν τοὺς ἁμαρτάνοντας, φησὶν, ἐπιδείκνυταιτὸ δίκαιον, περὶ δὲ τοὺς ἄλλους τὴν χρηστότητα,ὅθεν ἐπιφέρει· « Ὁδηγήσει πραεῖς ἐν κρίσει, διδσξειπραεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ. »Ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με, ὅτι μστεσγε·νὴς καὶ πτωχός εἰμι ἐγὼ, κ. τ. ἑ. Ὁ πάντα πραν·τῶν (96) καὶ λέγων τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως ἕνεκεν,τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς διαπαντὸς ἔχει πρὸς τὸνΚύριον. Εἴ τις υἱοθεσίας οὐκ ἔλαβε πνεῦμα, οὐ??τῶν ἀγίων δυνάμεων καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ γεγ??νενἀδελφὸς, λεγέτω μονογενὴς εἶναι καὶ πτωχοςἐστερημένος τοῦ πλούτου τῆς γνώσεως. Οἰμαι δὲ ??Δαυΐδ μετριάζοντα τούτους ᾄδειν τοὺς λόγουςἄδηλα γὰρ καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας αὐτοῦ δεόηλωκεναὐτῷ ὁ Θεός.Αἱ θλίψεις τῆς καρδίας μου ἐπληδύνθησανἐκ τῶν ἀναγκῶν μου ἐξάγαγέ με. Ἴδε τὴν τεπείνωσίνμου, καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἅφες πασοςτὰς ἁμαρτίας μου, κ. τ. ἑ. Οὐ πᾶς κόπος (97)ριαιρεῖ ἁμαρτίας, ἀλλʼ ὁ διὰ τὸν Κύριον τῇ πρακτικςπροσγινόμενος. Ἀρκέσθητι, φησὶ, Δέσποτα, ταιςενεχθείσαις μοι θλίψεσι, καὶ περίκοψον ἐκ τῆς δεκηςἣν ὑπέχω διὰ τὸ πλῆθος τῶν πλημμελημάτωνπεινοῦταί τις ἀπαῤῥησίαστος ὢν ἐκ τῆς τῶν ἀμαρτημάτωνσυναισθήσεως, καὶ κάμνει διὰ καρπους ??τανοίας.(96) Ὁ πάντα πράττων, etc. Codex Coislinianusschedæ Grabii, Barbarus.(97) οὐ πᾶς κόπος, etc. Codex Coislin., SchedæGrabii, Barbarus.Μὴ καταισχυνθείνη, ὅτι ἤ. πισα ἐπὶ σὲ, κ. τ. ἑ.Ἡ ἐλπὶς (98) οὐ καταισχύνει. Θυγάτηρ γάρ ἐστιδοκιμῆς, ἔκγονος δὲ ὑπομονῆς δοκιμή· ὑπομονὴ δὲἐκ θλίψεων γίνεται, ὧν πρόξενοι αἱ ἀρεταὶ αἷς ἕπεταιγνῶσις Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΚΕ΄.Πόρωσον τοὺς νεφρούς μου, κ. τ. ἑ. Νεφροὶμὲν (99) σύμβολόν εἰσι τοῦ παθητικοῦ μέρους τῆςψυχῆς, τουτέστι θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας· καρδία δὲ τοῦλογιστικοῦ.Ὅτι ὁ ἔλεός σου κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μουἐστὶ, καὶ εὐηρέστησα ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, κ. τ. ἑ.Ὁ νοῶν (1) τὰ περὶ ἐλέους ταῦτα ἐρεῖ, μεμνημένοςτῆς περὶ ἐλέους θεωρίας· Ὁ ἔλεός σου ὁ τεθεωρημένοςμοι, τῷ κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου εἶναι,συνεργεῖ πρὸς τὸ εὐαρεστῆσαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.Κατʼ ἀλήθειαν γὰρ καὶ οὐκ ἐπιπλάστως εὐαρεστεῖνποιεῖ τὸ τοῦ Θεοῦ ἔλεος. Σοφοῦ γὰρ καὶ θεωροῦντοςτὴν ἀλήθειαν ἡ φωνή. Εἶτα τῆς εὐαρεστήσεως τὰεἴδη διέξεισιν.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἡ ἀλήθειά (2) ἐστι Χριστὸς ὁ Θεὸςἡμῶν, ὡς εἶπεν· « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια·» ἐν δὲ τῇἀληθείᾳ εὐηρέστησε Δαυΐδ τῷ Θεῷ, ἐν τῷ Θεῷ εὐηρέστειἄρα ὁ Δαυΐδ τῷ Θεῷ. Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἔσπευσαεὐαρεστεῖν τῇ ἀληθείᾳ σου, ἀντὶ τοῦ, σοί. Περιφραστικῶςγὰρ τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ αὐτὸν καλεῖ τὸν Θεόν.Οὐκ ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, καὶμετὰ παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Ἐμίσησαἐκκλησίαν πονηρευομένων, καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐμὴ καθίσω, κ. τ. ἑ. Συνέδριον ματαιότητος (3) πρεσβύτεροιαἱρετικοί· παρανομοῦντες λαϊκοὶ παράνομοι.Ἐκκλησία πονηρευομένων αἱρετικὴ σύνταξις, καὶἀσεβεῖς πρεσβύτεροι αἱρετικοί. Τούτοις, φησὶν, οὐσυνῆλθον, ἀλλʼ οὐδὲ τοῖς τὸν θεῖον παραβαίνουσι νόμονσυνεφυρόμην. Μάλιστα δὲ πάντων ἀπεστρεφόμηντοὺς τὸ θεῖον ἐνυβρίζοντας σέβας ἐν Ἐκκλησίᾳ δῆθενσυγκροτουμένους· καὶ πρὸς τούτοις τὴν τῶν εἰδωλολατρούντωνἀσέβειαν, οἶς καὶ τὸ συγχρονίζειν ἡγούμηνἐπτισφαλές.Τοῦ αὐτοῦ. Ταῦτα ῥητέον (4) φιλίπποις καὶ αἱρετισεοῖς.Ταῦτα πάντα τέθεικε, βουλόμενος δεῖξαι, ὅτιοὐδὲ ταῖς ἑορταῖς τῶν εἰδώλων ἐκοινώνησέ ποτε, οὐδὲτὰ λαμπρὰ τῶν ἀσεβῶν ἠγάπησεν, οὐδὲ ἐξέπληξεναὐτὸν ὁ τῆς Βαβυλωνίας πλοῦτος, ἀλλʼ ἦν αὐτῷ ἐνἐπιτηδεύσει ἡ εὐσέβεια καὶ ἡ ταπεινοφροσύνη.Νίψομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου καὶ κυκλώσωτὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε, κ. τ. ἑ. Λογικὸν θυσιαστήριον(5) Θεοῦ ὁ νοῦς ἡμῶν ἐστιν, ἐφʼ οὗ καίομεντῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς τὴν γῆν βληθέντι πυρὶπάντα λογισμὸν ἄλογον ἀποσκιρτῶντα τῆς ἀγέληςτοῦ δεσπότου. Ὄτε τοίνυν ἡ ψυχὴ οὐκ ἔξω νεύει, ἀλλὰ55 Joan. XIV, 6.(98) Ἡ ἐλπίς, etc. Schedæ Grabii, et codexCoislinianus.(99) Nεφροὶ μέν, etc. Codex Coislinianus.(1) Ὁ νοῶν, etc. Corderius.(2) Εἰ ἡ ἀ λἡθεια, etc. Codex Coislinianus, scheAuæGrabii, Barbarus.βλέπει πρὸς ἑαυτὴν καὶ τὸ ἴδιον κέντρον, κυκλοῖ τὸθυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ· μηδεμίαν γωνίαν ἐργαζομένηφθορᾶς δεκτικήν· «Τὴν γὰρ ἀφροσύνην γωνίαν πσρεδρεύειν»ὁ σοφός φησι Σολομών. Ἔστι δὲ θυσιαστήριονσωμάτων θεωρία καὶ ἀσωμάτων, ἐν ᾖ καθαρεταινοῦς· ἣν ὁ κυκλώσας, τουτέστιν ἐγνωκὼς, διηγεῖταιπάντα τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ.Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴκου σου, ??τόπον σκηνώματος δόξης σου. Μὴ συναπολέσῃςμετὰ ἀσεβῶν τὴν ψυχήν μου, καὶ μετὰ ἀνδρῶναἱμάτων τὴν ζωήν μου, ὧν ἐν χερσὶν ἀνομαι Ἡδεβιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώρων, κ. τ. ἑ. Τὴν ψυγὴνἀπαθῆ διεφύλαξα.Τοῦ αὐτοῦ. Ὡς δυναμένου (6) καὶ δικαίου συνασολέσθαιτοῖς ἀσεβέσι, ταῦτά φησι. Καὶ ὁ Ἀβραὰμ δὲπρὸς τὸν Θεὸν, « Μὴ συναπολέσῃς, » φησὶ, « δίκαιαμετὰ ἀσεβοῦς; Καὶ ἔσται ὁ δίκαιος ὡς ἀσεβής; » Χρηστέονδὲ τούτῳ τῷ ῥητῷ πρὸς εὐλαβεῖς ἄνδρας ἢγυναῖκας, συζῶντας ἢ συζούσας κακοῖς.Τοῦ αὐτοῦ. « δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώρων.Ἐπειδὴ εἰργάζοντο (7) ἀνομίαν, διὰ τοῦτο τὴν δεξιὰναὐτῶνἐπλήρουν δώρων.ΨΑΛΜΟΣ Κ??΄.Κύριος φωτισμός μου καὶ σωτήρ μου, τίνα φοβηθήσομαι;Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου,ἀπὸ τίνος δειλιάσως; κ. τ. ἑ. Ὁ ἀνδρεῖος ταῦτα (8)ἐρεῖ καὶ γνώσει πεφωτισμένος, ὁποῖος ἦν ὁ λέγων«Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ ριστοῦν.Καὶ γὰρ εἰ ἀληθῶς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν, ἐξουδένωταιπᾶς ὁ καθʼ ἡμῶν. Ἐὰν δὲ μὴ ἐκλάβωμεν τὸ,«ζωῆς μου,» ἐπὶ τοῦ εἰπόντος, « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ.ἀλλʼ ἐπὶ τῆς ἁπλούστερον νοουμένης, οὐκ ἔσται ὑπερασπιστὴςτῆς τῶν μαρτύρων ζωῆς ὁ Κύριος. Καὶ ὁΠαῦλος δὲ λέγων, « Ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς ??τοῦ ζῇν,» τὴν θεῖαν ἔλεγε ζωήν. Δειλίαν δὲ οὐ πείπτανὁ ταῦτα λέγων ἐκ διαθέσεως. «Τοῖς» γὰρ «δειλοῖς, ??τὸν Κύριον, τὸ μέρος ἐν τῇ λίμνῃ τοῦ πυρός. » Προσκόπτει δὲ ψυχὴ τυφλώττουσα, καὶ πάντα φοβεῖται.καὶ τὴν εἰς Θεὸν ὁμολογίαν ἀρνήσεται· ὑπὸ Θεοῦ δὲφωτισθεῖσα, πρῶτον μὲν τὸν πρόμαχον αὐτῆς καὶΣωτῆρά ἐστι θεωροῦσα, μετὰ δὲ ταῦτα τῶν αὐτῆςπολεμίων καταθαῤῥεῖ, εἴτε Θεὸν ἀγνοούντων ἀνβρώπων, εἴτε δυνάμεων ἀοράτων, ὡς αὐτὸν ἔχουσα τὸνΥἱὸν βοηθόν· ἐν γὰρ τούτῳ τῷ Ἑβραϊκῷ τὸ, σωτ??μου,» ὄνομα γέγραπται τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἸησαῦΧριστοῦ· διʼ ὧν ἄν τις τοῖς Ἑβραῖκοῖς χαρακτῇρσγρόψῃ τὸν Ἰησοῦν.Ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπʼ ἐμὲ κακοῦντας τοῦ φσγεὸντὰςσάρκας μου· οἱ θλβοντές με καὶ οἱ ἐχθροί ρου,αὐτοὶ ἠσθένησαν καὶ ἔπεσαν, κ. τ. ἑ. Ὅτε πενραζόμενοι (9) ἐγγίζουσιν ἐφʼ ἡμᾶς κακοῦντες, φαγεὸνVIII, 35. 59 Joan. XIV, 6. 60 II Cor. I, 8. ⁶¹ Apovertis.Coislinianus num. 189. Verum nonnulla iisdem fereexstant apud Eusebium.(9) Ὄτε πειραζόμενοι, etc. Codex Coislinianus189.θέλοντες τὴν μὴ δυναμένην κληρονομῆσαι Θεοῦ βασιλείανσάρκα, καὶ τραφῆναι ἀφʼ ὧν ἁμαρτάνοντεςποιοῦμεν ἔργων σαρκὸς ἑτέρας οὕσης παρὰ τὴν ὀψομένηνσάρκα τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ· καὶ ὅτε ἐγγίζουσιτοῦ δικαίου κακοῦντες, τότε πρῶτον ἀσθενοῦσιν,εἶτα πίπτουσιν, αὐτῆς τῆς ἁρῆς ἧς ἅπτονταιτοῦ δικαίου, κολαζούσης αὐτοὺς, καὶ ἀσθενεῖν καὶπίπτειν ποιούσης αὐτούς.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἡμεῖς τὰς τοῦ Χριστοῦ (10) σάρκαςἐσθίομεν, (« Ὁ τρώγων » γάρ « μου, » φησὶ,« τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ οἶμα·») τὰς δὲ ἡμετέραςοἱ δαίμονες· μήποτε καὶ τὰς τοῦ Χριστοῦ ἄρασάρκας οἱ δαίμονες ἐσθίουσι, τὰς ἐν ἡμῖν ἀρετὰς καὶτὰ ἀληθῆ δόγματα διαφθείρειν σπουδάζοντες· λέγεταιγὰρ τὸ «φαγεῖν » καὶ ἐπὶ τοῦ «διαφθείρειν.»—« Ἐὰν»γὰρ «θέλητε, » φησὶν, « καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε. Ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲεἰσακούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται· τὸ γὰρστόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.» Ἐνταῦθα γὰρ τὸ,« κατέδεται,» ἀντὶ τοῦ, «διαφθείρει.» κεῖται· μάχαιραγὰρ ἐσθίειν οὐ πέφυκεν. Ἤ τὰς σάρκας ἡμῶν λέγονταιἐσθίειν οἱ δαίμονες ἀντὶ τοῦ τὰ ἐκ τῆς σαρκὸςφυόμενα. « Φανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, »ὁ ἱερὸς Ἀπόστολός φησιν, « ἄτινά ἐστι μοιχεῖαι, πορνεῖαι,ἀσέλγειαι, εἰδωλολατρεῖαι,» καὶ τὰ ἐξῆς.Ἐὰν παρατάξηται ἐπʼ ἐμέ παρεμβολὴ, οὐ φοηλήσεταιἡ καρδία μου, κ. τ. ἑ. Ἡ παρεμβολὴ (11)τοιαύτη ἐστὶν, ὁποῖος ὁ ἐν τάφοις οἰκῶν λεγεών. Καὶτάχα φῶς ἐστιν ἡ τῶν ἐναντίων παρεμβολή. Ἡ καρδίαδὲ, τουτέστι τὸ ἡγεμονικὸν, οὐ φοβηθήσεται·ἐπεὶ τὸ φρόνημα αὐτῆς ἔχθρα ἐστὶν εἰς Θεὸν, τῷνόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτασσομένης. « Ἐὰν ἐπαναστῇἐπʼ ἐμὲ πόλεμος, » καὶ τὰ ἐξῆς. Κατὰ τοῦτο δέδοταιἀνακλήτως ἐλπίζειν ἐν τῇ καρδίᾳ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ μὲν πρακτικὸς (12) διὰ τῶν ἀρετῶνπολεμείτω τοῖς ἀλλοφύλοις· ὁ δὲ θεωρητικὸς τοῖςἀληθέσι δόγμασι καθαιρεῖ τὸ πᾶν ὕψωμα κατὰ τῆςτοῦ Θεοῦ γνώσεως ἐπαιρόμενον. Καρδίαν δὲ τὸ ἡγεμονικὸνλέγει, ὅπερ οὐ φοβηθήσεται. Τάχα γὰρ ἡἀσθενήσασα σὰρξ φοβηθήσεται, ἐπεὶ τὸ φρόνημααὐτῆς ἐχθρόν ἐστιν εἰς Θεὸν, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχὑποτασσομένης.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπʼ ἐμὲ πόλεμος, ἐνταύτῃ ἐγὼ ἐλπίζω. Ἐν τῇ καρδίᾳ. Ἐφωτίσθη γὰρἐν ταύτῃ τῇ βοηθείᾳ ἧς πεῖραν ἔλαβον, ὅθεν οὐδὲ ἄλληνπλείονα παράταξιν δέδοικα, σκεπούσης με τῆςτοιαύτης βοηθείας.Μίαν ᾐτησάμην παρὰ Κυρίου, ταύτην ἐκζητήσω·τοῦ κατοικεῖν με ἐν οἵκῳ Κυρίου πάσαςτὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου, τοῦ θεωρεῖν με τὴντερπνότητα Κυρίου, καὶ ἐπισκέπτεσθαι τόν ναόναὐτοῦ· ὅτι ἔκρυψέ με ἐν σκηνῇ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳαεακῶν μου, ἐσκέπασέ με ἐν ἀποκρύφῳ τῆς σκηνῆςαὐτοῦ· ἐν πέτρᾳ ὕψωσέ με. Μεμαθήκαμεν (13)62 Joan. VI, 55. 83 Isai. 1, 19, 20. 64 Gal. V, 19.(10) Εἰ ἡμεῖς τὰς τοῦ Χριστοῦ, etc. Schedæ Gra-ii. codex Coislinianus, Barbarus.(11) Ἡ παρεμβολή, etc. Corderius.(12) Ὁ μὲν πρακτικός, etc. Schedæ Grabii, codexοἶκον Κυρίου λέγεσθαι τὴν Ἐκκλησίαν Θεοῦ ζῶνπος,ἐκ λίθων ζώντων. Οὕσης δὲ καὶ χρηστότητος, οὔπςδὲ καὶ ἀποτομίας Θεοῦ, οἱ μὲν κατοικοῦττες ἐν οῖχῳΚυρίου ὄψονται τὴν ἐν τῇ χρηστότητι τοῦ Θεοῦ τρπνότητα·οἱ δὲ ἕξω τοῦ οἴκου τυγχάνοντες τῆς ἀπππομίαςαὐτοῦ πεῖραν λήψονται. Εἰ διαφέρει δὲ ναὸςΚυρίου καὶ οἶκος Κυρίου ἐπιστήσεις, καὶ εἰ οἶκος μὲνἡ Ἐκκλησία ἀναλόγως Λευΐαις καὶ ἱερεῦσι. Πρῶτονἐν τῇ σκηνῇ τοῦ Θεοῦ κρύπτεταί τις ἐν ἡμέρᾳκακῶν ἀπὸ Κυρίου, εἶτα σκεπάζεται ἐν ἀποκρύφιτῆς σκηνῆς αὐτοῦ, καὶ τρίτον ἐν πέτρᾳ ὑψοῦτα:.Αἰτεῖ τοίνυν τὴν Ἐκκλησίαν οἰκεῖν διὰ τοῦ φρονεῖντὰ ἐκκλησιαστικὰ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς τεψωτισμένηςαὐτοῦ ζωῆς. Ἐπὶ γῆς. φησὶ, τυγχάνων, εἰκαὶ πολλῶν δεῖ μοι τῶν ἀγαθῶν, μίαν αἴτησιν τέωςαἰτῶ. Ἀθρόως γὰρ ἐν πᾶσιν οὐχ οἷόν τε γενέσθαιτοῖς ἀγαθοῖς, μήπω τόδε λείποι τὸ μέγα καὶ ἐξαίρετον,« τὸ θεωρεῖν με, » καὶ τὰ ἐξῆς. Ὁ δὲ ἀγαπῶντὴν εὐπρέπειαν τοῦ οἵκου Κυρίου βούλεται τερπνῶςἐναπολαῦσαι τῇ θέᾳ, καὶ μετὰ τὴν θεωρίαν ἐπισκέτεσθαιτὸν ναὸν αὐτοῦ. Θεωρεῖ δέ τις τὴν τερπνότηταΚυρίου, τὰ ὑποβεβηκότα δόγματα τῆς Ἐκκλτσίαςὁρῶν· προσβαλὼν δὲ τοῖς περὶ Τριάδος, περι.θρήσει τὸν ναὸν αὐτοῦ. Εὐπρέπεια δὲ Κυρίου καὶ πᾶςὁ κατʼ ἀρετὴν βίος τῶν ἐν θεοσεβείᾳ διαπρεπόνπαων.« Ὅτι ἕκρυψέ με,» καὶ τὰ ἐξῆς. « Οἱ μὲν ἐχθροὶ,φησὶν, ἠσθένουν καὶ ἔπιπτον· » ἐγὼ δὲ ὑπὸ τῆς αὐτοῦδεξιᾶς ἐκρυπτόμην ἐν σκηνῇ κατοικῶν, διὰ τὸδιάγειν ἐν ἐρημίαις, καὶ μὴ ἕχειν τότε τὸν οἶκον τοῦΘεοῦ, μηδὲ τὸν ναὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷδε τῷ τῶνδιωγμῶν καιρῷ ἐσκέπασέ με. Ἀπόκρυφον δὲ σνηνῆςτὸ ἐνδότατόν τε καὶ ἅβατον, ὅπερ ἐκάλουν Ἅγιαἀγίων. Οὐ πάντως δὲ τὴν σκηνὴν ἐν τόπῳ γεγενῆεθαίφησιν, ἀλλʼ ἐν ψυχῆς καταστάσει ἡγιασμένῃ, καὶπάσης ἀπηλλαγμένῃ τῆς τῶν πολλῶν κοινωνίας. Ἀλλ᾿οὐκ ἀφῆκέ με, φησὶ, μέχρι τέλους λανθάνειν, ἀλλἀκαὶ ἑτέροις χρήσιμον γενέσθαι βουλόμενος, ἐν πέτρᾳτῷ Χριστῷ ὕψωσέ με. Καὶ ἅλλως δὲ πολλάκις εῖρτται τὴν μὲν σκηνὴν δηλοῦν προκοπὴν, τὸν οἶκεν δὲτελειότητα. Οὐδεὶς οὖν, ἐνεστηκυίας αὐτῷ τῆς τῶνκακῶν ἡμέρας, ἐν οἴκῳ εἶναι δύναται τοῦ Θεοῦ· ἀλλ᾿ἐν τῇ σκιᾷ κρύπτεται, τῷ τὴν προκοπτὴν σκεπάζειντὸν κακίας ἀπαλλαττόμενον. Ἕτι γὰρ μετανοοῦντες,οὐ δύνανται ἕχειν τὴν τελειότητα. Δύναται δὲ καὶνῦν κακὰ νοεῖσθαι τὰ περιστατικά· ἀπόκρυφονσκηνῆς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς παιδεύσεως, κἀκεῖ προκόπνμεν.Τὰ μέν ἐστι προφανῆ, τὰ δὲ μυστικά. Οὐα ἐττοῖς ἐπιπολαίοις οὖν ὁ Θεὸς τὸν προκόπτοντα σαέςΑὐτοῦ δὲ εἶπε σκηνὴν, ἐπεὶ μὴ πᾶσα κατὰ Θεὸν προκοπή·διεδέξατο δὲ τὴν προκοπὴν ἡ πέτρα τῆς τελειότητος.Κατάλληλον δὲ τῇ μὲν προκοπῇ τὸ «ἔκρυψς,τῇ δὲ τελειότητι τὸ « ὕψωσε.» Λέγοις δʼ ἂν σπνὴκαὶ τὴν διὰ νόμου καὶ προφητῶν ἀγωγὴν, ἐν ᾗ ἐν τῷμυστικῷ νῷ κρύπτει τὸν παιδευόμενον ὁ Θεὸς. ὑψῶναὐτὸν ἐν τῇ πέτρᾳ τῷ Χριστῷ.Ὅτι ἔκρυψέ με ἐν σκηνῇ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳκῶν μου, κ. τ. ἐ. Σκηνὴν τὸν Χριστὸν (14) ἀνομάξιϲ,(14) Σκηνὴν τὸν Χριστόν, clc. Schedæ Grabii, codex Coislinianus. Barbarus.ἐν ᾧ καὶ κατεσκήνιωσεν ὁ Θεός· Ἐν τῷ ἡλίῳ A vocat, in quo Deus habitavit. In sole enim, in-γὰρ, φησὶν, «ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. » Ἥλιος δὲδικαιοσύνης ὁ Κύριος. Καὶ γὰρ ἐκ τοῦ ναοῦ φησι.Ταύτην γὰρ, λέγει, σκηνὴν ἔσχον τὴν σκέπην καὶτὴν βοήθειαν. Ἐπειδὴ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ σκηνῇ προσευξάμενος,καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἄρτων λαβὼν εὐλογίαν,τὰς χεῖρας τῶν πολεμούντων διέφυγεν, ὁπότε καὶΔωὴκ τὰς βασιλικὰς ἡμιόνους νέμων τὴν αὐτοῦ φυγὴντῷ Σαοὺλ κατεμήνυσεν. « Ἐσκέπασέ με ἐν ἀποκρύφῳτῆς σκηνῆς αὐτοῦ.» Ἀντὶ τοῦ, ὡς ἐν ἀποκρύφῳ.Οὕτω, φησὶ, πολλὰ ζητήσαντες περὶ ἐμοῦ οἱπολέμιοι οὐχ εὗρόν με, τοῦ Θεοῦ με σκεπάζοντος.Καὶ οὕτω τὸ, « Ἔκρυψέ με.Καὶ νῦν λδυὸ ὕψωσε τὴν κεφσλήν μου ἐπʼ ἐχλρούςμου· ἐκύκλωσα καὶ ἔθυσα ἐν τῇ σκηνῇ οὐ.οῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ, κ. τ. ἐ. Εἰ ὁ κυκλώσας (15)ύει· θυσία δέ ἐστι πνεῦμα συντετριμμένον· ὁ συνρίψαςτὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν κύκλρ αὐτὴν πεποίηκεχῆμα γωνίας μὴ ἔχουσαν ἐπιδεχομένην φθορὰν, καὶὴν ἀφροσύνην αὐτὴν, ἣ, φησὶ Σολομὼν, « ταῖς γωίαιςπαρεδρεύει· » καὶ τὸ, « Κατελθὸν δὲ ἐπὶ τοὺςιαῖδας Ἰὼβ πῦρ τῶν τεσσάρων ἥψατο γωνιῶν τοῦἴκου. »Σοἰ ελπεν ἡ καρδία μον· ἘἘξεζῆτησα τὸ πρόσπόνσου,τὸ πρόσωπτόν σου, Κύριε, ζητήσω, κ.τ.ἑ.Οταν τὸ πρόσωπόν τινος (16) τὸ πρόσωπον τσῦ Κυίουζητήσει, τότε ἀνακεκαλυμμένως τὴν δόξαν Κυίουκατοπτρίζεται, καὶ γενόμενος ίσάγγελος, διὰαντὸς ὄψεται τὸ πρόσωπον τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός.τοῦ αὐτοῦ. Διʼ ὧν καθαίρει τις (17) ἑαυτὸν, δεί,.νυσι ζητῶν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, ὅπερ οἱ ἄγγεοιδιὰ παντὸς λέγονται βλέπειν.Ὅτι ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρ μου ἐγκατέλιόνμς, κ. τ. ἑ. Μακάριος ὁ ἐγκαταλειφθεὶς (18)πὸ τοῦ διαβόλου καὶ τῆς συζύγου αὐτοῦ κακίας, ἐξς τίκτει τοὺς παρανόμους τούτου υἱούς. Ὥσπεραῦλος διὰ τοῦ Εὐαγγελίου γεννᾷ τοὺς Γαλάτας, οὕωκαὶ διὰ τῆς κακίας ὁ διάβολος γεννᾷ τοὺς πονησύς.Τῆς συμφορᾶς, φησὶν, ἐπιστάσης μοι νῦν, καὶἧς τοσούτων πολεμίων ἐφόδου, οὐδὲ πατὴρ ἄν μεφέλησαν οὐδὲ μήτηρ, αὐτὸς δὲ ἀντὶ πάντων ὤφθηςοι βοηθός.Νομοθέτησόν με, Κύρωε, τὴν ὀδόν σου, καὶ όδήγσόνμε ἐν τρίβω εὐθείᾳ, κ. τ. ἐ. Ὅρα τὸν ἐνῷ νόμῳ (19) Μωϋσέως καὶ γράμματι, ὡς οὐκ ὄνταὁδῷ Κυρίου, νομοθετηθῆναι εὐχόμενον τῇ ὁδῷ τοῦυρίου.Ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία σου,τ. ἐ. Ἀνδρίζου (20), τουτέστιν ἀνδρείαν ἀνάλαβε,κατʼ ίσχὺν σώματος, ἀλλὰ κραταιουμένης τῆςιρδίας σου· οὕτω γὰρ ὑπομεῖναι τὸν Κύριον δυνησῃ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀνδρεία καρδία (21) καὶ ψυχή ἐστιν65 Psel. XVIII, 6. Job. I, 19.(15) Εἰ ὁ κυκλώσας, etc. Schedæ Grabii, Barrus.(16) Ὅταν τὸ πρόσωπόν τινος, etc. Corde- Corderius, Barbarus.(17) Διʼ ὧν καθαίρει τις, etc. Schedæ Grabii.(18) Μακάριος ὁ ἐγκαταλειφθείς, etc. Eædemἡ μὴ ἕχουσα λογισμοὺς ἀκαθάρτους καὶ δόγραειψεωδῆ.ΨΑΛΜΟΣ ΚΖ΄.Πρὸς σὲ, Κ ύρε, κεκράξομα, ὁ Θεός μον,μὴπαρασιωπήσῃς ἀπʼ ἐμοῦ, κ. τ. ἐ. Τῶν πρὸς τὸΘεὸν (22) βοώντων καὶ ἀναφερόντων τὰς εὐγὰς, εὶμὲν τὰ ἐπίγειὰ τις αἰτεῖ, ἐστὶν ἡ φωνὴ αὐτοῦ βιαχεῖα·εἰ δὲ τὰ ἐπουράνιά τις αἰτεῖ, βοᾷ. Ὅθεν παὶλάκιςλέγεται ἐν ταῖς Γραφαἴς περὶ τῶν ἀγίων,ὅτπρὸς τὸν Θεὸν ἐκέκραξαν. Πειράσθω τοίνυν ἕασσοςεὔχεσθαι τῷ Θεῷ κεκραγὼς, καὶ παραδοξότεςον ἐρῶπῶς κεκραγώς. Εἰσελθὼν εἰς τὸ ταμεῖον αὐτοῦ αλείιτὴν θύραν, καὶ οὕτως κέκραγε πρὸς τὸν Θιόν. Μπαρασιωπήσῃς ἀπʼ ἐμοῦ. » Θεὸς ἀναγέγραππαι λς·λαληκέναι πρὸς Μωυσέα, καὶ πρὸς Ἀαρὼν, καὶ πηὸςἸησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ. Τοιοῦτοι γὰρ ἦσαν ἵνα λαλῆπρὸς αὐτοὺς ὁ Θεός. Καὶ διὰ τῶν προφητῶν, ἐοιτλαὸς ἦν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐσιώπα. Καὶ μὴ νομίσωμrἔξωθεν ἡμῖν λαλεῖν τὸν Θεόν· ἀλλὰ γὰρ τὰ ἀνσθσ.νοντα ἡμῶτ ἐπὶ τὴν καρδίαν ἅγια ἐκεῖνά ἐστιν ἅλελεῖ ἡμῖν ὁ Θεός. Οὕτως ἄκουε τοῦ, Ἐλάλησεν ὁ ΘεὸςὍτι δὲ τωῦθʼ οὕτως ἔχει, ἄκουε τ?? πρὸς τὸν δεῖνα.Τραφῆς αὐτῆς μαρτυρούσης· « Μακάριος ἀάρ ὡἐστιν ἀντίληψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, Κύριε,εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ. » Ἔχομεν ἄλλτν ἀχαὴνἀκούουσαν λόγου Θεοῦ. Θεία ἐστὶν ἡ αἴσθησις ἐκςίνἡ οὕτω παρὰ Σολομῶντι ὀνομαζομένη, ἡ ἀκούοολόγου Θεοῦ, ἀνακεκραμένη αὐτῷ καὶ ἡνωμένη. «Θεὸς οὖν μου, φησὶν, μὴ παρασιωπήσης ἀπʼ ἐμκαὶὁμοιωθήσομαι, φησὶν, τοῖς καταβαίνουσιν ρίςλάκκον. » Οὐδένα τῶν ἁγίων οὅδαμεν λάκκον ὀρόξατα· ἀλλʼ εἵποτε ἅγιος χρείαν ἕσχεν ὕδατος, τὸὤρυξε. Καὶ Σολομὼν ἐντέλλεται ἀπὸ φρεάτων πίνειὁ δὲ προφήτης ἀπειλεῖ τοῖς πίνουσιν ἐκ λάαλέγων ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· « Ἐμὲ ἐγκατλιτπηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὤρυξαν ἑαυτοῖς λάαπσυντετριμμένους.Μήποτε οὖν παρασιωπήσῃςἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάνκον.» Ἀθῦ ʼ ὅπως ἵδωμεν τίνες οἱ καταβαίνοντες είςλάκκον,ἡ ἱερὰ Εραφὴ τὰ θεῖα λέγει εἶναι θερμὰ.δὲ τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς ὕλης πράγματα ψυχειἘκεῖ οἰκεῖ καὶ ὁ πολέμιος τῶν ἀνθρώπων δράαεὅς ὠνομάσθη ψυχρός. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐπὶ γῖς ζἐστι ψυχρὸν, ὡς ὁ δράκων. Πᾶσα οὖν ἀμαρτίαχρά ἐστι· τὰ δὲ θεῖα, ὡς ἔοικε, θερμά. « Ὁτοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα καὶ τοὺς λειτουςαὐτοῦπυρὸς φλόγα καὶ, « Πῦρ ἦλθον βελεν ??τὴν γῆν· » καὶ, « Τῷ πνεύματι ζέοντες.» Πῶς δὲἁμαρτωλοὶ παρὰ λάκκοις εἰσὶν, ἄκουε. Ἐν τῇ Ἐδῳ γέγραπται· « Ἀπέκτεινεν ὁ Θεὸς ἀεὸ πρωιτόκου Φαραὼ, ὅς κάθηται ἐπὶ τοῦ θρόνου ἕωςτοτόκου τῆς αἰχμαλωτίδος τῆς ἐν τῷ λάκκῳ. » Οὐαίοἱκαταβαίνοντες εἰς λάκκον ἁμαρτωλοί εἰσιαἰχμάλωτοι· ἀλλʼ ὁ ἀγσθὸς Θεὸς καὶ67 PsaI. XXIII., 6. 68 Jerem. 11, 13. 69 PsaI. cvm, 4. 70 Luc. XII, 40. Rom. XII,29. 73 sai. LXI, 1.(22) Τῶν πρὸς τέν Θεόν, etc. Codex Daroccianus, partimnque Catena Corderii; Origeni ??ascribil Daniel Barbarus.καὶ κηρύσσει αὐτοῖς ἄφεσιν. « Πνεῦμα γὰρ Κυρίου ἐπʼ ἐμὲ, οὗ ἕνεκεν ἕχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτω-χοῖς ἀπέσταλκέ με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν ναὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν. »Εἰσάκουσον, Κύρριε, τῆς δεήσεως μου ἐν τῷπέαααιτθαί με πρὸς σὲ, ἐν τῷ αἵρειν με χεῖράς μοπςὸς ναὸν ἅγιόν σου, κ. τ. ἑ. Εἰ ναός ἐστιν (23)ὁ ἔχων Θεὸν, ὁ Θεὸς δὲ ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσωνἑαυτῷ, ναὸς ἄρα ἐστὶν ἅγιος ὁ Χριστὸς,πρὸς ὅν αἴρει τις καὶ ὑψοῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν διὰ τῶνἀρετῶν.Τοῦ αὐτὸ. Ἐμοὶ δοκεῖ διαφέρειν (24) εὐχὴ δεήσεως,καὶ δοκεῖ μοι ὁ Ἀπόστολος πλείονα ὀνόματαεἰς ταύτην τὴν διαφορὰν διαθίσθαι λέγων· « Παρακαλῶπρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεήσεις, προσευχὰς.ἐντεύξεις, εὐχαριστίας,» μείζονα λέγων ὡς ἐμοὶ δοκεῖτῆς δεήσεως τὴν προσευχὴν, καὶ τούτων τὴν ἔντευξιν,πάντων δὲ τὴν εὐχαριστίαν. Εἴποιμʼ ἂν οὖν, ὅτιτοῦ ἔτι ἐνδεοῦς, καὶ οἶς ἕτι ἐνδεῖ τινα, τούτων ἐστὶνἡ δέησις. υτε δὲ τὸ ἀξίωμα τοῦ Θεοῦ νοήσας αἰτῶτι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τότε προσεύχομαι· ὅταν δὲ φίλοςἐπὶ πλεῖον γένωμαι, τότε εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ. Ἐντῷ αἴρειν με χεῖρας πρὸς ναὸν ἅγιόν σου. » Πολλάκιςἐλέγομεν περὶ τῆς ἐπάρσεως τῶν χειρῶν. ἘπῆρεΜωῦσῆς τὰς χεἵρας, καὶ κατίσχυσεν ὁ Ἰσραήλ. ὅτε δὲκαθῆκε τὰς χεῖρας, κατίσχυσεν ὁ Ἀμαλήκ· καὶ,« Ἐπαίροντες ὁσίους χεἴρας χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ» καὶ, « Ἕπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσίαἑσπερινή.» Εἴποιμι ἄν οὖν, ὅτι αἱ χεῖρες ἡμῶν εἰσιναἱ κατὰ θεοσέβειαν πράξεις. Ἐὰν θησαυρίζωμεν ἐνοὐρανοῖς, ἔχομεν τὰς χεῖρας ἐπηρμένας πρὸς τὸνΟεὸν, καὶ νικῶμεν τὸν ἐχθρόν· ὅταν δὲ ἡμῶναἱ χεῖρεςκάτω γένωνται, ἀνάγκη ἡμᾶς νικᾶσθαι. Ὅταν οὖνἐπαίρω τὰς χεῖράς μου πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ διὰ τῶνχειρῶν τῆς ψυχῆς ὑψῶμαι πρὸς αὐτὸν, νικᾶται ὑπʼἐμοῦ ὁ Ἀμαλὴκ, καὶ οὐδαμοῦ ἐστιν. Οὐκοῦν δεῖἐπαίρειν χεῖρας πρὸς ναὸν ἅγιον τοῦ Θεοῦ. Ὁ ναὸςδὲ τοῦ Θεοῦ δόξα ἐστὶ τοῦ Θεοῦ.Μὴ συνελκύσῃς με μετὰ ἁμαρτωλῶν, καὶ μετὰἔργαίομένων ἀδικίαν μὴ συναπολέσῃς με, κ. τ. ἐ.Εἰ ἐφʼ ἡμῖν (25) ἑκάτερον, τί τῶν ἀγαθῶν Θεῷ τὴναῖτίαν ἀνέθηκεν; Ἀλλʼ ὅτι ὅτε συνέλκει πρὸς τοὺςτοιούτους Θεὸς τὸν σῶσαι δυνάμενον; Τοιγαροῦν τελωνῶνφίλος ἤκουσεν ὁ Σωτὴρ, μηδὲν ἐξ ἐκείνωνσλαπτόμενος. Τοιαύτην οὖν ἕξιν ἀναλαβεῖν αἰτεἲ.Ἴσως δὲ τοὺς πάνυ ἁμαρτωλοὺς παραιτεῖται, ὁποίουςπάγει τοὺς ὅ μὴ φρονοῦσι λαλοῦντας. Εὶ γὰρ καὶετὰ πόρνης γέγονεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλʼ ᾀδούσης εἰρηνικὰεαὶ τἀναντία λογιζομένης.Τοῦ αὐτοῦ. Τίς χρεία ταῦτα λέγεσθαι (26); ἤτοιἀρ ποιεῖς τὴν ἀνομίαν, καὶ συναπολλύει σε, καὶ μάηνλέγεις ταῦτα πρὸς Θεόν· ἢ οὐδὲν ποιεἳς ἄνομον,αἱ οὐκ ἀπολλύει ὁ Θεός. Ὁ Θεὸς γὰρ οὐχ οὕτως ἄδιόςἐστι. Τολμῶμεν οὖν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ λέγομεν,74 ITi. n, 1. Εsod. XVa, 11. sI Tim. n, 8. ¹ Psal. cxi, 2.(23) Εἰ ναός ἐστιν, etc. Schedæ Grabii, et codexCoislinianus.(24) Ἐμοὶ δοκεῖ δυιφέρειν, etc. Codex Baroce.Catena Barbari.ὅτι ὁ Θεὸς συνέλκει τὸν δίκαιον μετὰ ἁμαρτωλῶν,συνέλκει τὸν δίκαιον διὰ τοὺς ἀμαρταλοὺς. καὶτοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, ἵνα σωθῶπππν. Οἱ δὲμὴ εἰδότες τοῦτο τὸ μυστήριον ἐνεκάλουν τῷ Ἰησοῦ,λέγοντες· « Ἐσθίεις καὶ πίνεις μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν.» Αὐτὸς δὲ μακρὰν ἦν τῆς ἀπʼ αὐτῶν βλάβτε.πρὸς τὸ καὶ ὠφελεῖν αὐτούς. Οὕτω καὶ εἴτις Χρισππῦμιμητὴς τοῦτο ποιεῖ. Ἐὰν μέντοιγέ τις μὴ παρεσκευασμένοςἦ. μηδὲ δύναμιν ἕχων, ἐμβάλληται εἰςτοσοῦτον κίνδυνον, ὥστε γενέσθαι μετὰ ἀμαρτωνκαὶ τῶνἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, οὕτε ἐκείνους ὡςελήσει,καὶ ἑαυτὸν προσαπολέσει. Τοιγαροῦν καὶ ἐνθάδε ὁ προφήτης παρασκευάζειν ἑαυτὸν βούλεται.ὥστε δύνασθαι μὲν εἶναι μετὰ ἁμαρτωλῶν καὶ ἐργαζομένωνἀνομίαν, μὴ συνελκυσθῆναι δὲ αὐτοῖς. Ἰπωςδὲ καὶ τοὺς τὰ ἀνίατα ἁμαρτάνοντας παραιτεῖται,τοῦτο λέγων. Καὶ γὰρ προσέθηκε· « Τῶν λαλούντωνεἰρήνην μετὰ τῶν πλησίον αὐτῶν, κακὰ δὲ ἐν καρδίαιςαὐτῶν. » Σφόδρα γὰρ ἀσεβεῖς, ὅτι οὕτε ὡς φίλοιδιάκεινται, οὕτε ὡς ἐχθροὶ λαλοῦσιν, ἀλλʼ ἔχουσι μὲντὴν ἔχθραν ἐν ἑαυτοῖς, λόγοις δὲ εἰρηνικοῖς ὑποκρίνονταιφιλίαν.Τῶν δὲ τοιούτων ἀνθρώπων μιαρώτερονοὐκ ἕστι. Τοὺς οὖν τοιούτους ὁ δίκαιος παραιτεῖται.Ὁρᾶτε γὰρ ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν μετὰ ἁμαρτωλῶνἐγένετο καὶ μετὰ πόρνης, οὐ μέντοι λαλούσης μὲν εἰρηνικὰ,κακὰ δὲ ἐχούσης ἐν τῇ καρδίᾳ ἑαυτῆς. Η εὕ.χεται λόγων· Ἐπεὶ πάντως τῷ ἀδικοῦντι ἀπώλειαἕπεται, δικαιοσύνην παρέχων μοι, μὴ ἐάσῃς με ἐνἀδικίᾳ γενέσθαι, ὅπως μὴ ἀπόλωμαι μετὰτῶν ἐργαζομένωναὐτήν.Δὸς αὐτοῖς, Κύωε, κατὰ τὰ ἕργα αὐτῶνο καὶ κίιτὰτὴν πονηρίαν τῶν ἐιτηδευμάτων αὐτῶν, κ.τ.ἐ.Αἰτεῖ αὐτοὺς (29) κακωθῆναι διὰ παιδείας, ὅπως ἄνπαύσωνται πλημμελοῦντες. Ἔργα δὲ λέγει τὰ κρυπτά·κακὰ γὰρ ἐν ταῖς καρδίαις ἐλάλουν.Τοῦ αὐτοῦ. Διδασκόμεθα ὑπὸ τοῦ λόγου (24) ἀποθέσθαιπάντα τὰ ἁμαρτήματα· εἰ γὰρ οὐκ ἐσμὲν καθαροὶ,δεῖ ἡμᾶς κολασθῆναι, ἵνα παιδευθῶμεν. « Κατὰτὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν, » φησὶ, « δὸς αὐτοῖςὡσεὶ ἕλεγε· Κατὰ τὰ κρυπτὰ τῶν ἔργων ἀπεόδος τὸἀνταπόδομα αὐτῶν αὐτοῖς. Ὁ διορατικὸς ἐππστημονικῶςτοῖς πράγμασι προσερχόμενος ὡς βλαπτικὰ τὰφαῦλα ἀποστρέφεται, αἱρούμενος τὰ ἀγαθὰ, ὡφέλεμαὄντα. Ὁ δὲ φαῦλος, ἡδονῇ θελγόμενος, ἐργάζεται τὰκακὰ, οὐχ ὁρῶν αὐτῶν τὸ βλαβερόν. Ἐπεὶ οὖν λογικῶςοὐκ αἰσθάνεται τῶν βλαβερῶν, εὔχεται ὁ ἄγιοςἀποτῖσαι αὐτῷ κατὰ τὰ ἕργα αὐτοῦ ἐπίπονα, ὅπωςἂν διὰ τοὺς πόνους ἀποστραφῇ τὰ κακὰ, αἴτια κολάσεωςαὐτῷ γεγενημένα.Ὅτι οὐ συνῆκαν εἰς τὰ ἔργα Κυρέοτ, κοὶ εῖςτὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, κ. τ. ἐ. Ἕργα μὲν Κυρίου(29) τάχα ἐστὶ τὰ νοητὰ, ἔργα δὲ χερῶν αὐτοῦτὰ αἰσθητὰ νομίζω. « Οὐχὶ ἡ χείρ μου, φησὶν.(29) Ἕργα μὲι Κιρίου, etc. Schedæ GrabiiCoislinianus. Similia fore habet Eusebius.ἐποίησε ταῦτα πάντα; » Ἤ τάχα ἔργα μὲν Κυρίουαἱ ἀρεταὶ, ἔργα δὲ χειρῶν αὐτοῦ οἱ λόγοι τῶν γεγονότων.αΚαθελεῖςαὐτοὺς καὶ οὐ μὴ οἰκοδομήσεις αὐτούς.»Καθελεῖ Κύριος τὰς ἕξεις τὰς πονηρὰς, καὶ οὐμὴ ἕτι συγχωρήσει τοῖς οἰκοδομοῦσιν οἰκοδομῆσαιαὐτάς.Kαὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου, κ. τ. ἐ. Σάρκα μὲνὠνόμασε (30) τὴν ψυχὴν διὰ τὸ κεκολλῆσθαι αὐτὴν τῇσαρκὶ, κατὰ τὸ, « Ὅψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριοντοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Ἤ τάχα ἡ αἰσθητὴ θάλλει σὰρξἀποθεμένη τὰ πάθη.Σῶσον τὸν λαόν σου, καὶ εὐλόγησον τὴν κληρονομίασου, καὶ ποίμανον αὐτοὺς, καὶ ἔπαροναὐτούς ἕως τοῦ αέῶνος, κ. τ. ἐ. Κληρονομίαν (31)νῦν λέγει τὴν κληρονομοῦσαν αὐτὸν φύσιν λογικήν.τοῦ αὐτοῦ. Αὐτὸς ὁ Χριστὸς (32) ἡμᾶς ποιμανεῖτοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας, πέμψας ἀντʼ αὐτοῦκαὶ ὡς αὐτὸν τὸν Παράκλητον, ὅ ἐστι τὸ Πνεῦμα τῆςἀληθείας. Καὶ μὴν καὶ ἐπαίρει ἀπὸ τῶν γηίνων, τουτἐστινὑψηλοὺς ἀποφαίνει εἰς τοὺς μέλλοντας καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνας.ΨΑΛΜΟΣ ΚΗ΄.Ἐνέγκατε τῷ Κυρῳ, υίοὶ Θεοῦ, κ. τ. ἐ. Παῦλοςὁ ἅγιος (33) υἱὸς Θεοῦ γέγονε διὰ τοῦ Εὐαγγελίου.Ἐγέννα δὲ καὶ αὐτὸς υἱοὺς καὶ προσῆγε τῷ Θεῷ.Υἱοὺς καλεῖ τοὺς πολλῆς τυχόντας παρὰ τοῦ Θεοῦκηδεμονίας, καὶ σωθέντας παραδόξως, ὧν ὁ Θεὸςἐφείσατο οὕτως ὡς υἱῶν.Ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ υἱοὺς κριῶν, κ. τ. ἐ. Ὁσυνάγων (34) τὰ διεσκορπισμένα πρόβατα Χριστοῦ,καὶ ἐπιστρέφων τὰ πεπλανημένα, καὶ εὑρίσκων τὰιπολωλότα, οὗτος φέρει τῷ Κυρίῳ υἱοὺς κριῶν· καὶποιῶν ὅπως ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι τὰ καλὰ ἔργα αὑου, καὶ δοζάσωσι τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα. θέρει δὲῷ Κυρίῳ δόξαν καὶ ὁ ἐν λόγῳ σοφίας θεολογῶν. Τιιὴν δὲ φέρει Κυρίῳ ὁ μὴ ἐκ λύπης ἢ ἐξ ἀνάγκηςλεῶν πτωχὸν, καὶ ἐν τούτῳ δανείζει Θεῷ. Τὸ γὰρτιμᾶν »ἰδίως καὶ ἐπὶ τούτωνἐν τῇ Εραφῇ τέτακται,ος δῆλον ἐκς τοῦ· « Χήρας τίμα, τὰς ὄντως χήρας.αὶ, « Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα. ὐλὴ δὲγία ἡ Ἐκκλησία.Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν Δδάτων, κ.τ. ἐ. Φωνὴ μὲνυρίου (35) ἀπλῶς ἐπὶ τῶν ὑδάτων, αὐτὸς δὲ ὁ Κύοςἐπὶ ὑδάτων πολλῶν. Λογικὰς δὲ φύσεις νῦν σηαίνειτὰ ὕδατα. « Εενηθήτω, φησὶ, τὸ στερέωμαμέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον.Καὶ λεπτυνεῖ αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τοῦ Λιβάυ, κ. τ. ἐ. Μόσχος Λιβάνου (36) ὁ πονηρὸς ἐνώονΚυρίου παντοκράτορος τραχηλιάσας καὶ ἀποῤῥίιςτὸν εὐαγγελικὸν ζυγὸν, θεὸς εἶναι βιαζόμενος.79 Act. VII, 50. 80 Luc. III, 6.(30) Σάρκα μέν ὠνόμασε, etc. Codex Coislinus,schedæ Grabii, partimque Catena Barri.(32) Aὐτὸς ὁ Χριστός, ete. Codex Roe.(33) Παλλος ὁ ὅγιος, etc. Codex Roc, Barba· barus.φἀανὴ Κυρίου διακόττοντος φλόγσπυρός, κ. τ. ἐἩ φωνὴ Κυρίου (37) σβέννόσι τὰ πεπυρωμένα βέιςτοῦ πονηροῦ· ἥτις ἐστὶ διδασκαλία πνευματιαὴ τρὴ,σοφὴν πολιτείαν ἐκκαλουμένη τὸν πεπιστευαότα τ??Χριστῷ.Φωνὴ Κυρίου συσσείοντος ἔρημον, συσοσεῖ Κύρος τὴν ἔρημον -Κάδης, κ. τ. ἑ. Ἐγὐφωνὴ (38) βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἐτκμέστε τἠνδὸν Κυρίου. ρημός ἐστι ψυχὴ λογικὴ ἐστερι,·μένη Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΚΘ΄.Εἰς τὸ τέλος, ψαλμὸς ὠδῆς τοῦ ἐγκαινιαμτοῦ οἴκου τοῦ Δαιῖδ, κ. τ. ἐ. Οἰκοδοῖ μὲν (59)οἶκον βίος ὀρθὸς, ἐγκαινίζει δὲ τοῦτον γνῶσις ΘεινὙψώσω σε, Κόριε, ὅτι ὑπέλαβές με, κ.τ. ἐ. Ὁπἐκ προσώπου (40) τοῦ Χριστοῦ λέγεται ὁψαλμς, ??λον ἐκ τοῦ· «Καὶ ἀνήγαγες ἐξ ᾅδου τὴν ψυγήν μσαΔύναται δὲ καὶ-ἐκ προσώπου τοῦ ἁγίου ταῦταῦέςσθαι,τροπικώτερον παντὸς ἁγίου ὡς ἐν ᾷδου γεγενπμένουκατὰ τὸν τῆς κακίας καιρὸν, καὶ ἐκεθιν ύ??τοὺ Θεοῦ ἀναχθένπος, ὅτε βοηθούμενος ὑὸ τοῦ Ασγου, καὶ ἑπόμενος αὐτῷ τετελείωται. Οὐδὲ γόφάψεδύναταιτὸ Κύριον μὴ ὑπολαβόντος αὐτὸν εὐπῶπ.Κυρίου. Ὅἴαν γὰρ ὑψωθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς μετεριζόμενοι καὶ ἐπαιρόμετοι ὑπὸ τοῦ σταυροῦ χρι·στοῦ τοῦ εἰπόντος· « Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἑλκἀτωπρὸς ἐρμέαυτὺν, » ὑψοῦμεν τὸν Κύριον, κσὶ αύτὸὑψώσαντα τὸν Πατέρα, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ ὑπόηφιν,ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ, ὑψηλοτάτην τοῖς πιστεύουσπιν είς τὶΘεὸν παραδεδωκότα. Διδάσκει δὲ καί τινας ἀσρἁποςἐχθροὺς τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς διαφθονῖσθεα τῆ ??τὰ Θεὸν αὐτῆς σωτηρίᾳ, ἐφεδρεύειν τε κοὶ ἐπι??λεύειναὐτῇ, εἶτʼ ἐπιτηρεῖν εἴ που γένοιτό τι σόήσφάλμα ἢ ὄλισθος, ἢ πτῶσις· ὧν εἴ τι συμβαό παὐτὴν, τοὺς ἐχθροὺς οἶα χαιρεσικάκους ἐπιιτωδόὶαὐτῇ, τοὐναντίον δὲ πάσχειν διαλαμπεύσας εόσιταῖς κατὰ Θεὸνπροκσπαῖς. Εὐχαριστεῖ τείνυντῷ Θιῷὅτι μὴ συνεχώρησεν τοῖς ἐχθροῖς ἐφησθῆνει αὐττοῖς κακοῖς, τπιμήσατο δὲ αὐτὸν ἀναλαβῶνττεῦμάτος. 'Υψοῖ δὲ τὸν· Κύριον μεγάλως καὶ ???αὐτὸν θεολογῶν καὶ ὁ πρέποντα Θεῷ κώδωνἑαυτῷ δόγματα· καὶ τὴν ἑαυτοῦ δὲ ψυχὴν ἐν πάἀρετῇ καὶ φιλοσόφῳ βίῳ ἔπαίαων, ἄὸν ἐκπασναὐτῇὑψοῖ. « Ὅτι ὑπέλαβές με. » Ἀνπὶ τοῦι ??λάβες,» ὁ Ἀκύλας, « ἀνέσωσας, » φησί. Καὶ ??δὲ σαφὴς ὁ νοῦς, παντὸς τοῦ ὑπολαμβανομένου ὑπἐτοῦΘεοῦ ἀνασωζορένου ἀπὸ τῆς κασίας.Κύριε ὁ Θεός μου, ἐκέκραξα πρός σέ, καὶμε, κ. τ. ἑ. Ταῦτα μὲνοὸν (41) ἐκ προαώκου πῶκοίου λέγεται. Ἐὰν δὲ ὁ βωτὴρ λέχη αῦτα,οὕτω δάναται ἀαὶ τόῦτο τῆς πρεπούσηστυχεῖν ??σεως. Οἱ πιστεύοντές εἰσι σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη(40) Ὅτι ἐκ προσώπου, etc. Godex Bsreccia??Catena Barbari.(41) Ταῦτα μέν οὗν, etc. Catena Barbari,Baroccianus.μέλους· ἐὰν δὲ πάσχῃ μέλος ἔν, συμπάσχει πάντα τὰμέλη. Καὶ ἐὰν δοξάζηταιμέλος ἐν, συνδοξάζεται πάντατὰ μέλη. Πάσχει δὲ τὸοὕτως Χριστοῦ σῶμα καὶ δεῖταιθεραπείας. Ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ τείν -θεραπείᾳ οὐδὲνἄτοπον λέγειν πρὸς αὐτόν· « Κύρωε ὁ Θεός μου, ἐκέκραξαπρὸς σὲ, καὶ ἰάω με.» Καὶ γὰρ ὡς ἴδια ἀμαρτῆματαἐξομολογεῖται τὰ ἡμέτερα, ὡς ἐν τῷ εἰκοστῷπρώτῳ ψαλμῷ λέγων· « Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίαςμου οἱ λόγοι παραππααμμμάπεν μου· » καὶ ἐν τῷ ἑξηκοστῷὀγδόῳ· « Κύριε, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου,καὶ αἱ πλημεμέλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐκρύβησαν. »Ἐκ προσώεπου δὲ τοῦ Χριστοῦ ἀμφότεροι εἴρηνται εἱψαλμοἱ.Ψάλατε τῷ Κυρίῳ, οι δσιιοι αὐτοῦ, καὶ ἐξομσλογεῖσθετῆ μνήμῃ τῆς άγιιωσύνης αὐτοῦ, κ. τ. ἐ.Ἐπεὶ σὐχ ὡραῖος (42) αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ,οὐχ ὁ τυχὼν προστάσεται ψάλλειν τῷ Κυρίῳ, ἀλλʼ οἱἄσιοι αὐτοῦ, οἵτινες δύνανται ψάλλειν τῷ πνεύματι,ψάλλειν δὲ καὶ τῷ νοῖ. Διὰ τί δὲ μὴ ἠρκέσθη ὁ Προφήτηςτῷ ιεἰπεῖν· « Ψάλατε τῷ Κυρίῳ, οἱ ὅσιοι, »ἀλλὰ προσέθηκε καὶ τὸ « αὐτοῦ, » ὡς ὄντων ὁσίων οὐκαὐτοῦ; Φαμὲν τοίνυν, ὥσπερ χωρὶς πάσης προσθήκηςμόνος ἀΘεὸς ἀγαθός ἐστιν, οὕτω χωρὶς πάσηςπροσθήκης ὅσιος μόνος ὁ Κύριος, ὡς ἐν τῇ τοῦ Δευῷδῇεὕρομεν· « Δίκιος καὶ ὅππος ὁ Κύριός.» Ὡς δὲ μετὰ προσθήκης ἐστὶ δοῦλοςάγαθὸς, κατὰτό « Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, » καὶ ἄνθρωποςἀγαθὸς κατὰ τὸ, « Ὁ ἀγαθὸς ᾶνθρωπος ἑο τοῦ ἀγαθοῦθησαυροῦ τῆς καρδίας, » καὶ τὰ ἑξῆς· οὕτω μετὰπροσθήκκης.οὶ ὅσιοι τοῦ Κυρίου.Τοῦ αὐτοῦ. Τάχα δὲ καὶ τοὺς (4) ὅσοι scρd-.ρον ἐν ἀκαθάρτοις διάγοντες εἰς μνήμην ἦλθον μετὰταῦτα τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ, προτρέπει εις χαρστείαν.Tοῦ αὐτοῦ. Πᾷς ὁ μεμνημένος (44) τῆς τοῦ Θεοῦφιλανθρωπίας ἐξομολογεῖται αὐτῷ.Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ, καὶ ζωγ έν-τδὰ Θελήματιεὐίου, κ.τ. ἐ. Ὥσπερ ἐκ τοῦ λεγομένου (45)θυμοῦ Κυρίου ἐξέρχεται ὀργὴ, οὕτω καὶ ἐκ τοῦ θελήματοςαὐτοῦ γεννᾶται ζωή. Καὶ εἰ ἡ ζωὴ τὴνγνῶσιν σημαίνει « Ἐγὼ » γάρ « εἰμι,» φησὶ Χριστὸς,« ἡ ζωὴ, » ἡ ὀργὴ τὴν ἀγνωσίαν δηλοῖ. Τῇ ζωῇ δἐ ἀντίκειταιὁ θάναπος· οὐκοῦν ἡ ὀργὴ τὸν θάνατον σημαίνει,τὴν καπαστέρησιν τῆς θαωρίας ἐπισημαίνουσα.Καλῶς οὖν λέγεται τὸ, « Ζωὴ καὶ θάνατος ἐν χειρὶγλώσσης. »Τοῦ αὐτοῦ. Ἔστι, δὲ ἐν τῷ ἀναθυμωμένῳ θυμῷἐτοιμότης, -παὶ ὀργὴ τῆς ἀνταποδόσεως, καὶ ζωὴ ἐντῷ θελήρματι προηγονμένως ἐστὶ τοῦ Θεῦ.Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐθητίᾳ μου· Οὐ μὴ σαλευθῶεἰς τὸν αἰῶνα,. κ. τ. ἐ. Εἵτε Χριστός φησιιν(46), εἴτε δίκαιος τὸ, « Εἶπα· » εἶτα μετὰ τὴν ἐπὶτούτῳ στιγμὴν, « ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου οὐ μὴ σαλευθῶεἰς τὸν αἰῶνα· » ἁρμόζει τὸ μὴ σαλεύεσθαι λέγειν87 Ps. XXI, 2. 88 Ps. LXVIII, 6. 8, Deut. XXXII, 4. 90 Matth. XXV, 21 91 Matth. XII, 35. Joan.XIV, 6. 93 Prov. XVIII, 21.(42) Ἐαεὶ οὐχ ὡραῖος etc. Codex Daroccianus.(45) Ὥσπερ ἐκ τοῦ λεγομένου, etc. Eædemschedæ.(43) Τάχα δὲ καὶ τούς, etc. Schedæ Grabii.(44) Πᾶς ὁ μσυνημένος, etc. Eædem schedæ. derii.ἐν εὐθηνία ὄντα. Τοῦ Σωτῆρος μέντοι, ὡς πολλάκιςεἴπομεν, τὸ ἀνθρώπινον τοῦτολέγει. Κατὰ δὲ Σύμμαχον, ἐὰν ᾖ, « ἐν τῇ ἠρεμίᾳ μου, » δύναται τὸ γαληνὸνκαὶ ἀτάραχον τῆς τετελειωμένης δηλοῦσθαι ψυχῆς,ἐν ᾗ πᾶς ὁ γενόμενος οὐδαμῶς ἔτι περιφραπήσετσιὉ γὰρ εὐθηνῶν πνευματικῶς οὐ σαλευθήσεται εἰςτὸν αἰῶνα.Κύριε, ἐντῷ θελήματί σου παρέσχου τῷ κάλλειμου δύναμν. Ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν σουκαὶ ἐγενήθην τεταραγμένος, κ. τ. ἑ. Ἄλλος δέφησιν (47)· Καὶ Χριστοῦ καὶ δικαίου ἐστὶ φωνὴ εὐχαριστική.Πρὸς γὰρ τῷ προειρημέιῳ τῆς θεότητοςκάλλει, καὶ δυνάμεως τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χριστοῦ,καὶ πᾶς ἄγιος κεκοινώνηκε, καὶ μετέχει δὲ τούτωνθελήματι Θεοῦ καὶ τῷ προηγουμένῳ ἑκουσίῳ αὐτοῦ.Ἐὰν δὲ, ὡς ὁ Ἀκύλας ἔγραψεν, « ἐν τῷ ὄρει μου,ὅρος Χριστοῦ τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ νοητέον, ὑψηλοτάτηνκαὶ μετέωρον οὕσαν. Τούτῳ δὲ τῷ δρει κράτοςἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἐν τῇ εὐδοκίᾳ αὐτοῦ ἐστι βεβαίωςδοθέν. Κρατεῖ δὲ ἡ Ἐκκλησία βασιλεύουσα τῶν λοιπῶνἐπὶ γῆς καὶ Χριστῷ συμβασιλεύουσα. Εἰ δὲ κατὰτὸν Σύμμαχον ἦ,« τῷ προπάτορι, » τίς ἂν προπάτωρλέγοιτο Χριστοῦ,ἢ τοῦ δικαίου ἢ ὁ Ἀβραὰμ, ᾧ δύναταιἑστάσθαι τὸ εράτος τῷ γένει αὐτοῦ καὶ τοῖς ἐνευλογουμένοιςαὐτῷ πᾶεαν ἔθνεσι πληρουμένων τῶν θείωνεὐαγγελίωι;οῦ αὐτοῦ. Λέγειν δὲ (48) καὶ τὸν Χριστὸν πρὸςτῷ καιρῷ γενόμενον τοῦ πάθους τὸ, « Ἀπέστρεψαςτὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐγενήθην τεταραγμένος,οὐκ ἕστιν ἄτοπον, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελέῳ.ὅπου μέν φησι· « Θεέ μου, Θεέ μου, ἵνα τί με ἐγκατλιιπες;» ὅπου δὲ, « Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται. »Τοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο τὸ πρόσωπον (49) οἱ ἄγγελοιθλέπουσι διαπαντός. Εἰ δὲ κατὰ τὴν σοφὴν γυναῖαατὴν Θεκωϊτίδα οἱ ἄγγελοι πάντα οἵδασι τὰ ἑαὶγῆς, τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ οἱ λόγοι εἰσὶ τῶνἐπὶ γῆς, οἱ χαρακτηρίζοντες τὸν δημιουργεκὸν αὐτοῦλόγον.Πρός σέ, Κόριε, κεκράξομαι, καὶ πρὸς τὸν Θεόνμου δεηθήσομαι. Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αῖμααί μσνἐν τῷ καταβῆναί με εἰς δαφθορὰν, κ. τ. ἑ. Κράζεῖιταῦτα (50) καὶ ὁ τὰ ἐπουράνια μόνα ποθῶν. Τί μεδεῖ, φησὶν, εὐεκτεῖν ἐν αἵματος πλήθει τὸ σῶμα.προσδοκωμένης μοι τῆς ἐκτοῦ θανάτου φθορᾶς; Ἀλλʼοὐ μᾶλλον ὑπωπιάζειν τὸ σῶμα, μήσως ὑπερζέσαντὸ οἷμα πρὸς ἁμαρτίαν κινήσῃ;Τοῦ αὐτοῦ. Ὁρῶν μηδὲν ἄξιον (51) ἡμᾶς ποιοῦνταςτοῦ τιμίου αἶματος, οὗ ἠγοράσθημεν, ταῦτά φησινὁ Σωτήρ. Ἐπειδὴ γάρ τινες τῶν ὑπὲρ ὧν ἀπὸθσνεν,ἐπιμένουσι κακίᾳ καὶ δυσσεβείᾳ, ἔδοξεν ἡ εἰςτὴν διαφθορὰν τοῦ Σωτῆρος κάθοδος, καὶ ἡ ἕκχυσιςτοῦGrabii, sed vereor ne quid ex Basilio hic inseriumfuerit : nisi malis ditere Basilium ex Origene ??esse mutuatum. Vide Barbari Catenam.(51) Ὁρῶν μηδέν ἅξιον, etc. Catena Corderii,et codex Coishmmanus 189.αἵματος αὐτοῦ μάτην γεγενῆσθαι. Διαφθορὰν δὲλέγει τὴν φύσιν τῆς σαρκὸς, ἣν ἐνδόδυται, ἢ τὸν θάνατονεἰς ὅν ἔφθασεν. Ἐρεἴς δὲ, ὅτι κατέβη μὲν εἰςδιαφθορὰν, οὐκ ἔλαβε δὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἰδεῖν διαφθοράν.« Μὴ ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς; ἢ ἀναγγελεῖτὴο ἀλήθειάν σου; » Ὁ διὰ τοῦ τὰ ὑλικὰ πράττειν,καὶ φρονεῖν τὰ ἐπίγεια, χοῦς γεγονὼς, καὶ ἐπιμένωντῇ ἁμαρτίᾳ, οὐδʼ ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ, ἢἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, καὶ διʼ ἠθῶν καὶ γνώσεωςἐσφαλμένος. Ὁ γὰρ ἕχων τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ,τῷ εἶναι ἐν σαρκὶ, καὶ μὴ πνεύματι, χοῦς ἐστι,καὶ ἐν ᾅδῃ ἐστί· διὸ οὐδὲ ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ. Ὁδὲ ἀναγγέλλων τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ, ταχθεὶς ὑπʼαὐτοῦ διδάσκαλος, οὐκ ἂν εἴη χοῦς· κολλώμενος γὰρτῷ Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά ἐστιν. Ἀλλὰ κὰν χοῦς τις ᾗ.καὶ φορῶν τὴν εἰκόνα τοῦ χοικοῦ, οὐκ ἂν δύναιτοἀναγγέλλειν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ.Tοῦ αὐτοῦ. Οὐ δοξάσει (52) χοῖκός. Ἀλήθειαὁ Χριστός· ἢ τάχα τὴν ἐν πράγμασι λέγει ἀλήθειαν.Ἡκουσε Κύριος, κοὶ ἠλέησέ με. Κόρος ἐγενήᾶηβοηθός μου, κ. τ. ἐ. Λέγοι δʼ ἂν ταῦτα (53)καὶ ὁ Σωτὴῳ εἰσακουσθεὶς περὶ τῶν κοινωνικῶν ὡςδιʼ αὐτοῦ μελλόντων ἐξομολογεῖσθαι τῷ Θεῷ, ἐφʼ οἶςεὐφραινόμενός φησιν· Οὐ μὴ λυπηθῶ,(τοῦτο γὰρ τὸ,« Οὐ μὴ κατανυγῶ· ») τὴν ἐμὴν δόξαν ἀπολαβών.Ἡλεῆσθαι δὲ λέγει ἐλεηθεὶς τῶν ἡμῶν, καὶ τὸπερὶ ἡμῶν πένθος καὶ κοπετὸν εἰς εὐφροσύνην μεταβαλών.Καὶ ἐπὶ τῇ τῶν σωζομένων σωτηρίᾳ φησίν·« Κύριε ὁ Θεός μου, εἰς τὸν αἰῶνα ἐξομολογήσομαί σοι. »Ἔστρεψας τόν κοπετόν μου εἰς χορὸν ἐμοὶ,κ. τ. ἐ. Ὡσπερ τὸν κόπον (54) δέχεται χαρὰ, οὕτωκαὶτἡν πρακτικὴν γνῶσ.ς Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΕ Α΄.τὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείηνεἰς τόν αῶνα, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί μεκαὶ ἐξελοῦ με, κ. τ. ἐ. Ὡσεὶ ἕλεγε (55)· Μηδὲν τοῦαίῶνος μέρος καταισχυνθείην, ἀλλʼ ἐφʼ ὅλον ἀνεπαίσχυντοςγενοίμην· τινὲς γὰρ μὲν ἀναστήσονται εἰςνειδλσμὸν καὶ αἰσχύνην. Τὸ .δὲ ἐξῆς πεποιθότοςστὶν ἑαυτῷ ἡ φωνή· οὐ γὰρ ταυτόν ἐπτιν ἐλέῳ ῥυθῆναιτῷ « ἐν δικαιοσύνη· » τὸ μὲν γὰρ ἐμφαίνειαῤῥησίαν, τὸ δὲ οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν. Τίς δὲ ἄρα ὁαῤῥῶν ἐπʼ. ἀκρόασιν τῶν ἑαυτοῦ λόγων καλέσει τὸνσὸν, ὡς ὁ ταῦτα λέγων; Οὐχ οὕτως ἀπὸ πόνων, ὡςπὸ κακίας ταχύτατα αἰτητέον, ἵνα Θεὸς ἐξέληταιμᾶς ἀπʼ αὐτῆς, πρὶν ἐπὶ πλεῖον ἐν αὐτῇ βαφῶεν.Τωῦ αὐτοῦ. Οὐ μόνον(56) ἐν τῇ δικαιοσύνῃ ῥύεταιμᾶς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν σωφροσύνῃ καὶ ἀνσείᾳκαὶ ἀγάπῃ. Νῦν δὲ τέθεικε τὴν δικαιοσύνην,τσιδὴ περιεκτική ἐστι πασῶν τῶν ἀρετῶν. Ἣ τάχα(52) Οὐ δοξάσει, etc. Schedæ Grabii, partimquefx Coilintanus votus.(53) Λέγοι δʼ ἄν ταῦτα, cte. Schedæ Gabli. Siautemuiduam hbet Clena Barbari.δικαιοσύνην λέγει τὸν Χριστόν· αὐτὸς γὰρ « ἐγενήθηἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶἀπολύτρωσις. »Γενοῦ μοι εἰς Θεὸν ὑπερασπιστὴν καὶ εἰς οἶκονκαταφυυγῆς,τοῦ σῶσαί με, κ. τ. ἐ. Υπερασπίζοντοςτοῦ Θεοῦ (57) ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθʼ ἡμῶν; Θεσῦδὲ ὑπερασπιστοῦ χρῄζομεν, ἐὰν μὴ. ἀρκώμεθα ἀγγελικῇσυμμαχίᾳ.Τοῦ αὐτοῦ. Οἶκος καταφυγῆς (58) γνῶσις τοῦΘεοῦ.Ὅτι κραταίωμά μου καὶ καταφυγή. μου εἶ σὺ,καὶ ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σον ὁδηγήσας με, καὶδιαβρέψεις με, κ. τ. ἐ. Ὁδηγεῖ μὲν (59) διὰ τῆς πὶστεωςτῆς ὀρθῆς καὶ διὰ τῆς πρακτικῆς,. τρέφει δὲδιὰ τῆς γνώσεως αὐτοῦ.Εἰς χεῖράς σοο παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου.κ. τ. ἑ. Ὡς τὴν ψυχὴν (60) πολεμούμενος· σώματοςγὰρ τοῖς ἁγίοις ὀλίγη φροντίς. Καὶ πρὸς τῶν ἀπατεώνωντρωθῆναι φοβούμενος τὸ πνεῦμα παρατίθεται τῷΘεῷ, τὰς προνοητικὰς αὐτοῦ δυνάμεις χεῖρας καλῶν.Τῷ δὲ παρόντι ῥητῷ καὶ ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τοῦ σταυροῦπεπηγμένος ἐχρήσατο. Πνεῦμα δὲ ἡ Γραφὴ ποτὲ μὲντὴν διάνοιαν καλεῖ. ὡς ἐν τῷ σπουδάζειν εἶναι τὴνπαρθένον ἁγίαν πνεύματι καὶ σώματι· ποτὲ δὲ τὴνψυχὴν, ὡς παρὰ « Ὥσπερ δὲ τὸ σῶμα χωρὶςπνεύματος νεκρόν ἐστι· » ποτὲ δὲ τὸ συνεζευγμένοντῇ ψυχῇ συνειδὸς, ὡς ἐν τῷ, « Οὐδεὶς οἶδε τὰ τοῦἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τὸ ἐνοικοῦν ἐν αὐτῷ. » Τὸδὲ προκείμενον κατὰ τοὺς τρεῖς νοηθήσεταε τρόπους.Ὡς ἁλοὺς δὲ παρὰ τῶν πολεμίων, ὑπὸ Θεοῦ λελυτρῶνομίαντῆς πολιτείας ἀκάλεσεν.29 Ι Cor. II, 12. 1 Eccl. 1, 2.nianus num. 189, partim Catena Corderii.(61) Νῦν τὸ πνεῦμα, etc. Codex Coislinianus,Catena Barbari.(62) Εἰ οἱ ἁμάρτωιοί, etc. Schedæ Grabii, partimquevetus codex Coislinianus. Latiue Omuia habetCAtena Barbari.(63) Οἱ λόγοι, etc. Schedæ Grabii.Ἐταράχθη ἐν θυμῷ ὁ ὀφθαλμός μου, κ. τ. ἐ.Οὐδὲν οὐτω (64) σκοτεῖ διάνοιαν ὡς θυμὸς ταραττόμενος.Ἐν ταῖς χερσί σου οί κλῆροί μου, ῥῶσαί με ἐκηπρὸς ἐχβρῶνμου, καὶ ἐκ τῶν καταδθιωκόντων με,πκ. τ. ἐ. Κλῆροι τῶν δικαίων (65) ἀνθρώπων εἰσὶνακἱ ὑπὸ τῶν ἀγίων ἀγγέλων γινωσκόμεναι θεωρίαι.βσῦ αὐτοῦ. « Θεύγετε τὴν πορνείαν (66), φησὶνδ Παῦλος. Εἰ δὲ διώκει ἡ πορνεία, δηλονότι καὶ ἡμοιχεία, καὶ ἡ πλεονεξία, καὶ θυμὸς, καὶ ὀργὴ, καὶτὰ λοιπά.Ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλα, τὰ λαλοῦντακατὰ τοῦ δικαίου ἀνομίαν ἐν ὑπερηφανίᾳκαὶ ἐξονδενώσει, κ. τ. ἐ. Εὐεργετεῖται (67) ὁ λαλῶνδολιότητας, ἐὰν γένηται ἅλαλος· ἀποβάλλει γὰρδηλονότι τὴν δολιότητα.Κατακρύψεις αὐτοὺς ἐν ἀποκρύφῳ τοῦ προσώπουσου, κ. τ. ἐ. Ὥσπερ τὸ πρόσωπον (68) τοῦΘεοῦ κρύπτει τὴν ψυχὴν ἀπὸ ταραχῆς ἀνθρώπων,ἀπάθειαν διὰ τῆς πρακτικῆς χαριζόμενον, οὕτω καὶἡ σπηνὴ τὸν νοῦν δᾶ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως φυλάττειἀπὸ λόγων ἐναντίων καὶ δογμάτων ψευδῶν.Εoωλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐθαυμάστωσε τὸ ἔλεοςαὐτοῦ ἐν πόλει περιοχῆς, κ. τ. υχὴ ἀπαθὴς(69) πόλις ἐστὶ τετειχισμένη ὅπερ τεῖχος καθελόνταςοἱ ἐχθροὶ μετὰ Bηρσαβεὰ εἰσῆλθον. πρὸς Δαυΐδ·διὸ καὶ δεῖται ἐν τῷν ψαλμῷοἰκοδομηθῆναι τὰ τείχηἸσρουσαλήμ.Ὅτα ἀληθείας ἐκηχφῖ Κόρος, κ. τ. ἐ. Ἀληθείαςἀντὶ (70) τοῦ ἀληθινοῦ. Ἀληθινὸν γὰρ στόμα,τουτέστι νοῦν, ἐμπλήσει γέλωτος, ἀντὶ τοῦ, γνώσεως.« Καὶ ἀνταποδίδωσι τρὶς περισσῶς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν.Μακροθυμεῖ μὲν Κύριος ἐπὶ τοῖς ὑπερηφάνοις,τοῖς δὲ περισσῶς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν καὶἀνταποβίδωσι.ΨΑΛΜΟΣ ΛΑ΄.Μαεάριιοι ὧν ἀ ταν αἱ ἀνομίαι, καὶ ἀπεκαύφΘησαναἱ ἁμαραία, κ. τ. ἐ. Ἀφίενται μὲν (71)αἱ ἀνομίαι διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καλύπτονταιδὲ αἱ ἀμαρτίαιδιὰ τῆς πικρᾶς ἁμαρτίας μετανοίας.Οτι ἐσίγησα, ἐπαλαιώθη τὰ ὀστᾶ μου, ἀπὸτοῦ κράαιο με ἄληκ τὴν ἡμέραν, κ. τ. ἐ. Ἐπαλαιώθηητὰὀσαᾶ μου (72), διότι ἐσίγησα. Ἀπὸ τοῦ κράζεινδιηνεκῶς πρὸς τὸν Θεὸν οὐ παλαιοῦνται αἱ τῆς ψυχῆςδυνάμεις, ἀλλʼ ἀεὶ ἀνανεοῦνται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.ωπώντων δὲ παλαιοῦνται τὸν παλαιὸν ἀναλαμβάνουσαιἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίαςτῆς ἀπάτης.Τὴν ἁμαρτίαν μου ἐγνώρσα, καὶ τὴν ἀνομίαι9 I Cor. VI, 18.(64) οὐδέν οὕφω, ctc. Eædem.(65) Κλῆροι τῶν δικαίων, etc. Codex Coislinia- Catena Barnari.nus, Barbarus, et schedæ Grabii,(66) Φεύγετε τὴ πορνείαν, etc. Iidem mss. etBabarus.(67) Εὐεργετεῖται, etc. Schedæ Grabii.(68) Ὥσπερ τὸ πρόσωπον, etc. Eædem schedæ,et Βarbarus.μου οὐκ ἐκάλυψα. Εἶεα· Ἐξαγορεύσω κατʼ ἐμεῦτὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, κ. τ. ἑ. « Δίκαιος (73)αὑτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολογίᾳ. »Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος καὶ ἠμίονος οἶς οὐκ ἔστισύνεσις, κ. τ. ἑ. Τὴν ἄλογον (74) κίνησιν τῆς ψυχῆςλέγει ἵππον καὶ ἡμίονον. Σύνεσις δέ ἐστι λογικὴδιάγνωσις.Πολλαὶ αἱ μέστσιγες τοῦ ἁμορτωλοῦ, κ. τ. ἑ.Αἱ πέλλαὶ θλίψεις (75) τῶν δικαίων πολλαὶ μάστιγεςλέγονται τῶν ἁμαρτωλῶν.Καὶ καυχᾱσθε, πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, κ.τ. ἑ. Εἰ οἱ καυχώμενοι (76) εὐθεῖς εἰσι τῇ καρδίᾳ.οὐ πάντων ἐστὶ τὸ ἐν Κυρίῳ καυχᾶσθαι, διότι μηδὲπάντες εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.Τοῦ αὐτοῦ. Εὐλόγως καυχήσεται (77) ὁ εὐθὺς τῇκαρδίᾳ. Εὔλογον δὲ καὶ τὸ καυχᾶσθαι ἐν ταῖς θλίψεσι.Μήποτε εὐθύς ἐστι τῇ καρδίᾳ ὁ καυχώμενος ἐνθλίψεσι.ΨΑΛΜΟΣ ΑΒ΄.Ἀγαλλιᾶσθε, δίκπιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ, κ. τ. ἑ. ΕἱΚύριος (78) ἡμῶν σοφία ἐστὶν, οἱ δὲ δίκαιοι ἐν Κυρίῳαλλιῶσιν, οἱ δίκαιοι ἄρα ἐν σοφίᾳ ἀγαλλιῶσιν.Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ, ἐν ψαλτηρίῳδεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ, κ. τ. ἑ. Κιθάραἐστὶ (79) ψυχὴ πρακτικὴ ὑπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦκινουμένη, ψαλτήριον δὲ νοῦς καθαρὸς ὑπὸ πνευματικῆςκινούμενος γνώσεως. Ἁρμόζει δὲ καὶ ἡμῖντὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ μουσικὰ ὄργανα πνευματικῶς νοούμενα,κιθάρα μὲν τροπικῶς τὸ σῶμα λεγόμενον, ψαλτήριονδὲ τὸ πνεῦμα· ἅτινα μουσικῶς ἥρμοσται τῷσοφῷ εἰς δέον χρωμένῳ ὡς χορδαῖς τοῖς μέλεσι τοῦσώματος, καὶ ταῖς δυνάμεσι τοῦ πνεύματος. Καλῶςδὲ ψάλλει ὁ ψάλλων νοΐ, ψαλμοὺς λέγων πνευματικοὺς,καὶ ἐν καρδίᾳ ᾄδων τῷ Θεῷ. Ἤ « δεκαχόρδῳ»ἀντὶ τοῦ « δεκανεύρῳ·» χορδὴ γὰρ ἡ νευρά. Δεκάχορδονδὲ τὸ ψαλτήριον λέγεται οὖν καὶ τὸ σῶμα, ὡςπέντε αἰσθήσεις ἔχον, καὶ πέντε ἐνεργείας ψυχῆς.διʼ ἑκάστης αἰσθήσεως ἑκάστης ἐνεργείας γινομένης.ᾌσατε αὐτῷ ᾇσμα καινὸν, κ. τ. ἑ. Ὁ κατὰτὸν ἔσω (80) ἀνακαινούμενος ἄνθρωπον, ἄσειεν ἂν τὸκαινὸν ᾆσμα, ἅτε τὸν παλαιὸν ἐκδυσάμενος ἄνθρωπον,καὶ ἐνδυσάμενος τὸν νέον, τὸν ἀνακαινούμφονκατʼ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος.Ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην καὶ κρίσιν, κ. τ. ἑ. Ἀντὶτοῦ (81),ἐλεήμονα καὶ διακριτικόν.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀγαπᾷ « ἐλεημοσύνην (82), » καθʼἢν ἐλεεῖ, καὶ τὴν τῶν ἐλεούντων· ὁμοίως δὲ καὶ «κρἱσιν,bii, et Gatena Barbari.(79) Κλθάρα ἐστί, etc. Schedæ Grabii, codexCoislinianus, partimque Barbarus et Corderius.(80) Ὁ κατὰ τὸν ἔσω, etc. Schedæ Grabii, etCatena Corderii.(81) Ἀντὶ τοῦ, etc. Codex Coislinianus.(82) Ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην, etc. Catena Corderii.» καθʼ ἣν κρίνει· ὅτι τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦἐστιν ἀληθινὰ, καὶ ἄβυσσος πολλὴ, καὶ ἀνεξεύρητα.Ἀγαπᾷ δὲ κρίσιν καὶ τὴν τῶν δικαίων, ὧν οἱ λογισμοὶκρίματά εἰσι, περὶ ὧν λέγεται· « Κρίμαδίκαιον κρίνατε. » Ὅτε δὲ « τὸν ἥλιον ἀνατέλλει ἐπὶπονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶἀδίκους, » βλέπομεν πῶς τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρηςἡ γῆ.Τιθεὶς ἐν θησαυροῖς ἀβύσσους, κ. τ. ἑ. Οἱ λόγοι(83) τῆς ἀβύσσου ἐν τοῖς θησαυροῖς εἰσι τοῦ Θεοῦ.Φοβηθήτω τὸν Κόρον πᾶσα ἡ γῆ, ἀπʼ αὐτοῦδὲ σαλευθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴνοἰκουμένην, κ. τ, ἑ. Τοῦτο ἐν τῇ παρουσίᾳ(84) τοῦΘεοῦ πεπλήρωται, ὅτε πᾶσα ἡ γῆ Χριστοῦ Ἐκκλησίαιςπεπλήρωτο. Τάχα λέγοιτʼ ἄν· Οἱ μὲν ἄνθρωποι,ἀγαπήσατε, ἡ δὲ γῆ φοβηθήτω. Οἱ δὲ τὴν οἰκουμένηνἘκκλησίας τοῦ Θεοῦ κατοικοῦντες, οὐκ ἀναισθητοῦντεςτοῦ Κυρίου, ἀπʼ αὐτοῦ σαλεύονται, πληροῦντεςτὴν προκειμένην ἐντολήν. οἱ ἀπὸ λόγουτοῦ Θεοῦ κινούμενοι ἀπʼ αὐτοῦ σαλεύονται, ζῶντοςἐν αὐτοῖς τοῦ Χριστοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Σάλος ἐστὶν (85) ἐπαινετὸς ψυχῆςλογικῆς ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας ἐπʼ ἀρετὴν καὶγνῶσιν μετάθεσις.Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαιν· αὐτὸς ἐνετείλατο,καὶ ἐκτίσθησαν, κ. τ. ἑ. Ἡ μὲν γένεσις (86)τὴν τῶν λογικῶν οὐσίωσιν δηλοῖ· ἡ δὲ κτίσις τὴνἀπὸ τοῦ κρείττονος ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολήν· « Εἴτις » γὰρ « ἐν Χριστῷ καινὴ κτίσις, » ἀνακαινίζεται.Κύριος διασκεδάει βουλὰς ἐθνῶν, ἀθετεῖ δὲλογισμοὺς λαῶν, καὶ ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων,κ. τ. ἑ. Αἱ βουλαὶ τῶν ἐθνῶν (87), καὶ οἱ λογισμοὶτῶν λαῶν, καὶ αἱ βουλαὶ τῶν ἀρχόντων ἀθετοῦνταιὑπὸ Κυρίου, ὡς ἐναντιούμεναι τῷ θελήματι αὐτοῦ,τοῦ « πάντας ἀνθρώπους θέλοντος σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσινἀληθείας ἐλθεῖν. »Ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτῶν,ὁ συνιεὶς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Ὁ μόνοςπλάσας (88) μόνος καὶ γινώσκει· διὸ καλῶς λέγεταιὁ Θεὸς μόνος καρδιογνώστης.Ῥσασθαι ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν, καὶδιαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λμῷ, κ. τ. ἑ. Πρότερον δεῖ(89) τινα ῥύσασθαι ἀπὸ θανάτου, εἶθʼ οὕτως διατραφῆναι.Καὶ διὰ μὲν πρακτικῆς ῥύεταί τινα ἀπὸ θανάτουὁ Κύριος, διὰ δὲ γνώσεως τρέφει.Ἡ σὲ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενε τῷ Κυρίῳ, ὅτιβοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἐστιν, κ. τ. ἑ.Ἡ τοῦ δικαίου (89*) καρδία οὐκ εὐφραίνεται ἐν βρώμασινἢ ἐν πόμασιν, ἀλλʼ ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ γνώσει,καὶ σοφίᾳ.⁵ Psal. XVIII, 19 et XXXV, 7. 6 Joan. VII, 24. 7 Matth. v, 45. 8II Cor. v, 17. 9 l Tim. 11, 4.(85) Οἱ λδγοι, etc. Schedæ Grabii, codex Coislinianus,et Catena Barbari.(84) Τοῦτο ἐν τῇ παρουσίᾳ, etc. Catena Corderii.(85) Σάλος ἐστίν, etc Codex Coislinianus, etsche læ Grabii.(86) Ἡ μὲν γένεσις, etc. Codex Coislinianus.ΨΑΛΜΟΣ ΛΓ΄.Τῷ· Δαυῒδ. ὁπότε, ἠλλοίωσε τὰ πρόσωπον αὐτοῦἐναντίον Ἀβιμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶἀπῆλθεν, κ. τ. ἑ. Ὁ τὸ φεῦγο (90) πρότωπον μὴἐπιδείξας ὡς φεῦγον, ἀλλʼ ὡς ἀποσταλὲν, οὖτοςἠλλοίωσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, Πρόσωπον δὲ νῦν τὸτῆς ψυχῆς λέγει κατάστημα· ἀλλοία γάρ ἐσπι φεύγουσα,καὶ ἀλλοία ἀποσταλεῖσα. Πρόσωπον δὲ πολλάκιςἡ Γραφὴ καὶ τὸν λόγον, λέγει τοῦ ἀνθρώπου, καθὼςὁ ἄγγελός φησι πρὸς τὸν Λώτ· « Ἰδοὺ ἐθαύμασάσου τὸ, πρόσωπον, καὶ, ἐπὶ τῷ ῥήμστι τούτῳοὐ μὴ καταστρέψω τὴν πόλιν. περὶ ἧς ἐλάλησας. »Εὐλογήσω τὸν Κύριον, κ, τ, ἑ, Ὁ ἐν παντὶ καρῷ(94) ζῶν καὶ ὑπάρχων ἀμετάπτωτος Χριστὸςταῦτά φησι.Ἐν τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή, μου, κ,τ. ἑ. Οὐκ. ἐν ἄλλῳ τινὶ (92) ἐπαινεθήσομα, ἀλλ᾿ ἐνσοφίᾳ· ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν σοφία ἐστίν.Ἐξεζήτησα τὸν Κύριαν. καὶ ἐπήκουσέ μου,κ, τ. ἑ. « Πᾶς γὰρ (93) ὁ ζητῶν εὑρίσκει· ὁ δὲ κακῶςζητῶν οὐχ εὑρίσκειΠροσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε, κ. τ.ἑ. Διὰ μὲν πολτείας (92) ὀρθῆς προσε ρχόμεθα, διάδὲ γνώσεως φωτιζόμεθα. « Φωτίσατε γὰρ, φησὶν,ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως. »Οὗτος ὁ πτωχὸς ἐκέσρξε, καὶ ὁ Κύριος εὶσήκουσεναὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Οὐ πάντων (95) ἐπακαούειτῶν κραζόντων ὁ. Κύριος, ἀλλὰ τῶν διὰ τὴν γνῶσιντὴν τοῦ Θεοῦ.Παρεμβαλεῖ ᾶγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένωναὐτὸν, κ. τ. ἑ. Ὁ ἄγγελος (96) τοῦ Κυρίουὅλης παρεμβολῆς λόγον ἐπέχει εἶς ὤν.Γεύσασθε, καὶ ἵδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος,κ. τ. ἑ. Εἰ γευστός ἐστιν (97) ὁ Κύριος, διὰ τῆς πίστεώςἐστι γευστός· καὶ εἰ χρηστὸς, διὰ τῆς γνώσεωςἐστι χρηστός.Ὅτι οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν,κ. τ ἑ. Εἰ οὐκ ἔστιν (98) ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν, πῶς οἱ ἅγιοι ἦσαν « ὑστερούμενοι,θλιβόμενοι, κακουχούμενοι, ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος;» Ἀλλʼ εἰ καὶ ὑστεροῦντο ἐν βρώμασι καὶ πόμασιν,οὐ μὴν καὶ ἐν γνώσει.Λεῦτε, τέκνα, ἀκούσατέ μου, φόβον Κυρίου δνδάξωὑμᾶς, κ. τ. ἑ. Παρὰ τοῦ (99) ἁγίου Δαυῒδ διδασκόμεθατίνα δεῖ ποιεῖν τε καὶ λέγειν τὸν φοβούμενοντὸν Θεόν.Ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον. ἀγαθὸν,κ. τ. ἑ. Τὸ ἐκκλῖναι ἀπὸ κακοῦ ὁ φόβος διδάσκει. τὸδὲ ποιῆσαι τὸ ἀγαθὸν ἡ ἀγάπη, Διὸ μείζων ὁ ἀγαπὸτοῦ φοβουμένου.13 Hebr. XI, 37, 38.(96) Ὁ ἄγγελος, etc. Iidem mss.(97) Εἰ γευστός ἐστιν, etc. idem uiss et CatenaBarbari.(98) Εἰ οὐκ ἔστιν, etc, lidem mss. et CatenaBarbari.(99) Παρὰ τοῦ, etc. Istud necnon sequentiafragmenta exhibent sehcdæ Grabii, et codex Coislinianus.Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμιένοις τὴν καρδίλαν,καὶ τοὺς ταπενοὺς τῷ ππνεύματι σώσει,κ. τ. ἑ. Εἰ α θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα σσντετριμμένονςτοῖς δὲ συντετριμμένοις τὴν καρδίαν ἐγγίζει ὁ Κύριος,» ταύτῃ ἄρα τῇ θυσίᾳ καὶ οὐκ ἄλλῃ ἐγγίζει ὁΚύριος.Φυλάσσει Κύριος πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἔν ἐξναὐτῶν οὐ συντριβήσεται, κ. τ. ἑ. Ὁστᾶ νῦν λέγειτὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, ἢ τὰ δόγματα τὰ ἀληθῆ, τὰσυνέχοντα τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆς.Θάσαεος ἀμαρτωλῶν πονηρὸς κ. τ. ἑ. Πονηρὸς,ἐπίπονος, πιερός. Ἔοικε δὲ λέγειν θάνατον τὴν. κόλασινχωρίζουσαν ψυχὴν ἀπὸ κακίας.Λυτρώσετεαι Κύρος ψυχὰς δούλων αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Λύτρον ἐστὶ δόμα τι. τοῖς πολεμίοις διδόμενονπρὸς τῶν ἡττηθέντων, ἤ πρὸς τοῦ τῶν ἡττηθέντωνπρονοονμένου ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ ἀφέσει. τῶν.αἰχμαλωτισθέντων.ΨΑΛΜΟΣ ΛΔ΄.Δίκασον, Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς με, πολέμησοντοὺς πολεμοῦντά με, κ. τ. ἑ. Εἰδὼς, ὅτι (1)τῶν ἀδεκησάντων αὐτὸν Ἰουδαίων παραπτώματι, καὶπολεμησάντων αὐτὸν Ἰσραηλντῶν ἁμαρτήματι σωτηρίαἔστα τοῖς ἔθνεσιν, ὑπὲρ τῶν ἐθοῶν δυνάμενεὔχεται, διὰ τὸ ἐκείνους δικασθῆναι καὶ πολεμηθῆναι.Τάχα δὲ καὶ ὡς πρὸς τὴν κρίσιν κουφίζονται οἱἐνταῦθα δκασθέντες καὶ πολεμηθέντες. Πάντες δὲοἱ ἀδικοῦντες ἀδικοῦσι Χριστὸν, τὴν δικαιοσύνηνκαὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς εἰρήνην πολέμους ἔχουσι,καὶ πολεμοῦσι Χριστὸν, ὅς ἐστιν εἰρήνη ἡμῶν.Δικάζεν δὲ ὁ Κύριος τοὺς ἀδικοῦντας, τὴν ἐν αὐτοῖς.ἀδικίαν ἀπόλλυσιν. Οὕτω δὲ καὶ πολεμεῖ τοὺς πολεμοῦνταςτὸν δίκαιον, ἐπʼ ἀγαθῷ τῶν πολεμουμένωτοῦτο ποιῶν, ὡς ἂν παύσαιντό ποτε τὰ ἐχθρὰ τῇ δικαιοσύνῃπράττοντες.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδὲν οὕτως (2) ἀνθίσταται τοῖς δαύμοσινὡς δικαιοσύνη καὶ γνῶσις.Ἐπιλαβοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθὶ εὶςβοήθειάνμοι, κ. τ. ἑ. ε Λήψεται πανοπλίαν (3) τὸνζῆλον αὐτοῦ, καὶ ὁπλοποιήσει τὴν κτίσιν εἰς ἄμοναντῶν ἐχθρῶν. Ἐνδύσεται θώρακα δλαιοσύνην, καὶ περιθήσεταικόρυθα κρίσιν ἀνυπόκριτον· λήψεται ἀσπίδαἀκαταμάχητον ὁσιότητα· ὀξυνεῖ δὲ ἀπότομον ὀργὴνεἰς ῥομφαίαν. » Τούτων χρείᾳ φησίν· « Ἐπιλαβοῦὅπλου καὶ θυρεοῦ. » Ὥσπερ δὲ συγκόπτουσιν οἱδίκαιοι τελειωθέντες τὰς μαχαίρας εἰς ἄροτρα, καὶτὰς ζιβύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα· οὕτω μετὰ τὰς κολάσειςμεταποιήσει τὴν ἑαυτοῦ πανοπλίαν ὁ Θεὸς τὸνζῆλον αὐτοῦ εἰς εἰρηνιεκὰ ἐνδύματα, καὶ τὸν θώρακαεἰς ποδήρη καὶ λόγιον, τὴν δὲ κόρυθα εἰς κίδαρινἱερατικὴν, τὴν δὲ ἀσφάλειαν εἰς τὴν ἐν εἰρήνῃ ὁσιότητα,14 Psal. L, 19. 15 Sap. v,18. Isa. 11, 4.(1) Εἲδὼς, ὄτε, etc. Catena Corderii.(2) Οὑδὲν οὔτως, etc. Codex Coislinianus, sche-τὴν δὲ ὀργὴν εἰς χρηστότητα. Ἀγαθότης δὲ τὸοὐ μόνον ἐκχυθῆναι, ἀλλὰ καὶ συγκλεισθῆναι ῥομφαίαν.Ἡ τοῦτό φησιν· Ἐπιλαβόμενος τοῦ καταλλήλουτοῦ θυρεοῦ, καὶ ὅπλου τῆς ἀληθείας, « ἀνάσταεἰς τὴν βοήθειάν μου· » τουτέστιν, ὑπέρμαχοςγενοῦ. Καὶ τὸ, « Ἔκχεον ῥομφαίαν, » ἀντὶ τοῦ,Γύμνωσον, λέγει· τὸ δὲ, « Σύγκλεισον ἐξ ἐνανίαςτῶν καταδιωκόντων με, » ἀντὶ τοῦ, Ἀπάντησον καὶπερίκλεισον αὐτοῖς τὸν δρόμον, ξίφει τὴν ὁρμὴν αὐτῶνἀπείργων.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ὁ νικήσας (4) ἐν πολέμῳ καταδουλοῦταιτοὺς πολεμίους, Χριστὸς δὲ νενίκηκε τὸν κόσμον·« Θαρσεῖτε γὰρ, φησὶν, ἐγὼ νενίκηκα τὸνκόσμον· » Χριστὸς ἄρα τὸν κόσμον κατεδουλώσατο,ἵνα γένωνται πάντες δοῦλοι Χριστοῦ.Εἶπον τῇ ψυχῇ μου· Σωτηρία σου ἐγώ εἰμικ. τ. ἑ. Αὐτὸ τοῦτο (5) σωτηρία ἐστὶ ψυχῆς, τὸ εἰπεῖναὐτῇ τὸν Κύριον· « Σωτηρία σου ἐγώ εἰμι· »καὶ ἐπʼ ἄλλου τινὸς οὐκ ἂν οὕτω νοηθείη.Ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω, κ. τ. ἑ. Εὐεργετοῦνται(6) οἱ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ἐπὶ τὴν κακίανὁδεύοντες, ἐὰν εἰς τὰ ὀπίσω ἀποστραφῶσιν. « Καὶκαταισχυνθήτωσαν οἱ λογιζόμενοί μοι κακά. » Ἡαἰσχύνη αὕτη πάθος ἐστὶν ἐπαινετὸν, εἰς συναίσθησινἄγον τὸν ἁμαρτάνοντα.Γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκότος, κ. τ. ἑ. Ὁδὸνἀσεβῶν (7) τὸν μοχθηρὸν βίον ὀνομάζει, καθʼ ὄν τὴνπορείαν ἐποιήσαντο. Γενηθήτω αὐτοῖς « σκότος,παντὸς στερουμένη φέγγους, καὶ « ὀλίσθημα, » ὅπωςμηδʼ ἑστάναι δύναιντο, ἀγγέλου Θεοῦ καταδιώκοντος.Ὁρᾷς δὲ ὡς αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις ὅπλα εἰσὶ τοῦΘεοῦ.Ἐλθέτω αὐτῷ παγὶς, ἢν οὐ γινώσκει, κ. τ. ἑ.Σημειωτέον (8), ὅτι ἐν τοῖς προκειμένοις ἀντὶ εὐκτικῶνπροστακτικοῖς ἐχρήσατο ῥήμασι· κατὰ γὰςτὴν πρᾶξιν ἕκαστος τιμωρεῖται. Ἤ μᾶλλον ἀντὶ μελλόντωνκέχρηται.Καὶ ὁ θήρα ἣν ἔκρυψε συλλαβέτω αὐτὸν, καὶἐν τῇ παγίδι πεσεῖται ἐν αὐτῇ, κ. τ. ἑ Νομίζω(9) περὶ τοῦ σταυροῦ λέγειν αὐτὸν, εἰς ὃν ἐμπέπτωκενὁ διάβολος ἀγνοῶν Εἰ γὰρ ἔγνω, οὐκ ἂν αὐτὸνΚύριον τῆς δόξης ἐσταύ ρωσε.Ῥυόμενος πτωχὸν ἐκ χειρός στερεωτέρων αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Ἐντεῦθεν (10) γινώσκομεν, ὅτι χωρὶςΚυρίου πολεμεῖν τοῖς ἐχθροῖς οὐκ ἰσχύομεν. Στερεώτεροιγὰρ ἡμῶν εἰσιν.Ἀνταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν καὶἀτεκνίαν τῆ ψυχῇ μου, κ. τ. ἑ. Ἄτεκνός ἐσσι (11)ψύχὴ ἡ μηδὲν γεννήσασα ἀγαθὸν, ἢ μηδενὶ ἀνθρώπῳποιήσασα ἀγαθόν.Καὶ ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχὴν μον.κ. τ. ἑ. Οὐδὲν οὕτω (12) ταπεινοῖ τὴν ψυχὴν ὡς νηστεία.(9) Νομίξω περὶ τοῦ, etc. Codex Coislin partimqueCatena Barbari.Ἐντεῦθεν, etc. Codex Colslinianus.(11) Ἄτεκνός ἐστι, etc. Schedæ Grabii, et catenaBarbari.(12) Οὐδέν οὕτω, etc. Schedæ Grabii et codexCoislnianus, partiæque Catena Barbari« Καὶ ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μου ἀποστραφήσεται.» Κόλπον νῦν τὸν νοῦν ὀνομάζει.Ἐπείρασάν με, ἐξεμυκτήρισάν με, μυκτηρισμῷ,κ. τ. ἑ. Ἑλεῖν οὐ δυνηθέντες (13) διʼ ὧν ἐπειράθησαν,χλεύη γοῦν παρεμυθοῦντο πρὸς ἐμὲ, καὶ δίκηνθηρῶν ἀγρίων τοὺς ὀδόντας, καὶ τὴν ὀργίλην καὶ θυμωτικὴναὐτῶν δύναμιν ἐπʼ ἐμὲ ἔβρυξαν· καταφαγεῖνμε γὰρ θέλοντες, ἀπέτυχον.Μὴ ἐπιχαρείησάν μοι οἱ ἐχθραίνοντές μοι ματαίως,κ. τ. ἑ. Τῷ δικαίῳ (14) διὰ τὴν δικαιοσύνηνἐχθραίνοντες, ἀδίκως ἐχθραίνουσι.Ὅτι ἐμοὶ μὲν εἰρηνικὰ ἐλάλουν, καὶ ἐπʼ ὀργῇδόλους διελογίζοντο, κ. τ. ἑ. « Ἔσεσθε » γὰρ (15),φησὶν, « ὡς θεοὶ, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν· »εἰρηνικὸς γὰρ οὗτος ὁ λόγος.Μηδὲ εἴποισαν· Κατεπίομεν αὐτόν, κ. τ. ἑ. Καὶὁ Παῦλός φησι (16) περὶ τοῦ ἐν Κορίνθῳ πεπορνευκότος·« Μήποτε τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁτοιοῦτος. »Ἐνδυσάσθωσαν αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν οἱμεγαλοῤῥημονοῦντες ἐπʼ ἐμὲ, κ. τ. ἑ. Οἱ μὲν εἰςτὸν Χριστὸν (17) βαπτιζόμενοι τὸν Χριστὸν ἐνδύονται,τουτέστι δικαιοσύνην καὶ σοφίαν· οἱ δὲ εἰς τὸνΣατανᾶν βαπτιζόμενοι αἰσχύνην ἐνδύονται καὶ ἐντροπήνΚαὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός· Μεγαλυνθήτω ὁΚύριος, οἱ θέλοντες τὴν εἰρήνην τοῦ δούλου αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Ἀγγέλων μὲν (18) τὸ διὰ παντὸς μεγαλύνειντὸν Κύριον· ἀνθρώπων δὲ τὸ μὴ διὰ παντός·δαιμόνων δὲ τὸ μήτε διὰ παντὸς, μήτε ποσοῦν.ΨΑΛΜΟΣ ΛΕ΄.Οὐκ ἔστι φόβος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶναὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Τῷ γὰρ φόβῳ (19) Κυρίου ἐκκλίνειπᾶς ἀπὸ κακοῦ.Ὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ εὑρεῖν τὴνἀνομίαν αὐτοῦ καὶ μισῆσαι, κ. τ. ἑ. Τὸ « εὑρεῖν(20) » ἀντὶ τοῦ « ἐπιγνὦναι » κεῖται. Πλὴν ζητητέονεἰ ὁ ἐγνωκὼς τὴν ἀνομίαν ὡς ἀνομίαν πάντωςκαὶ μισεῖ.Τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ δόλος,κ. τ. ἑ. Ἔτερός φησι (21)· « Τὰ ῥήματα τοῦστόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ κόπος, » τουτέστιν ἐπαχθῆ,ὡς κόπον ἐμποιεῖν τοῖς προσέχουσιν. « Οὐκἠβουλήθη συνιέναι » Δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων, ὡς ὁπαράνομος οὐκ ἐκ κατασκευῆς ἐστι τοιοῦτος· τὸ γὰρμὴ βούλεσθαι σύνεσιν ἔχειν ἐπὶ τῷ ἀγαθὰ ποιεῖν αὐτεξουσίου.Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις « ἀνομίαν διελογίσατο,» καὶ τὰ ἐξῆς. Τοιοῦτόν ἐστι τό· « Οὐαὶ οἱ ἐργαζόμενοικακὰ ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτῶν, καὶ ἅμα τῇ18 Gen. III, 5. 19 2. Cor. 7. 20 Mich II, 1.(13) Ἑλεῖν οὐ δυνηθέντες, etc. Catena Corderii,(14) Τῷ δικαίῳ, etc. Codex Coislinianus.(15) Ἔσεσθε γάρ, etc. Partim ex eodem codice,Bartim e schedis. Grabii.(16) Καὶ ὁ Παῦλός φησι, etc. Ex eodem codice, ethedis Grabii.(17) Οἱ μὲν εἰς Χρστόν, etc Ex codem codice.ἡμέρᾳ συνετέλουν ταὐτά. » Οὕτως ὁ ἀνομίαν λαγισαμενοςἐπὶ τῆς κοίτης τυγχάνων παρίσταται πάπὀδῷ οὐκ ἀγαθῇ, τουτέστι πάσῃ πράξει πονηρᾷ, οὐπροσοχθίζων τῇ κακίᾳ αὐτοῦ· ἀποδεχόμενος αὐτὴνοὗσαν χειρίστην ἔξιν, πρακτικῶς ἄρχεται ὁδεάειν πᾶσανοὐκ ἀγαθὴν ὁδόν.Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σου, καὶ ἡ ἀἰήθειάσου ἕως τῶν νεφελῶν, κ. τ. ἑ. Ἐντεῦθέντινες (22) ἀπατηθέντες τὰ ὑπὸ τὴν σελήνην ἀπρονόηταἀπεφήναντο εἶναι ὧν ἐατι καὶ ὁ.Μεθυσθήσοντα ἀπὸ πιόεητος οἵκου σου, κ. τ. ἑ.Ἀγαθὴ αὕτη μέθη (23), « καὶ τὸ ποτήριόν σου μεθύσκονὡσεὶ κράτιστονῖ! » Ἐπείπερ δὲ χειμῶνες οἱπειρασμοὶ, εἴη ἂν καὶ χείμαῤῥος τρυφῆς Θεοῦ ὁ διὰτὴν ἐν πειρασμοῖς καρτερίαν μισθὸς,ποεαμηἐἰνῥέων τοῖς ὑπερνικῶσιν ἐν αὐτοῖς διὰ τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ ταύτην τὴν μέθην (24) μὴ ἐκτήφωνοὐ δικαίως ποιεῖ· διὸ. ἐπὶ τῆς ψεκτῆς μέθης εἴρηται·« Ἐκνήψατε δικαέως, καὶ μὴ ἁὍτι παρὰ σοὶ. πηγὴ ζωῆς, κ. τι. ἑ. Εἱ ἡ πηγήἐστιν ἡ ζωὴ, ἡ ζωὴ δέ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἡ πηγή ἐστινὁ Χριστός. « Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς. » Ἐντῇ θεωρίᾳ τῶν γεγονότων ὀψόμεθα τὸν Χριστὸν, ἢἐν τῇ γνώσει τῇ τοῦ Χριστοῦ ὀψόμεθα τὸν Θεόν.Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς ὑπερηφανίας, κ. τ. ἑ. Εἰ ἡὑπερηφανία ἕξις ἐστὶ χειρίστη, στῶς ἔχει· πόδας; ??τάχα περὶ τοῦ ζώου λέγει τοῦ ἐνεργοῦντος τὴν ὑπερη??φανίαν.ΨΑΛΜΟΣ Λ??΄.Μὴ παραζήλου ἐν πονηρενομένοις, κ. τ. ἑ.Ἐνταῦθα ζῆλον (25) τὴν μίμησιν λέγει.Ἀποκάλυψον πρός Κύριον τὴν ὁδόν σαυ, κ.τ. ἑ. Πᾶς ὁ φαῦλα (26) πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶοὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, » οὐκ ἀποκαλύπτει τὴνὁδὸν αὐτοῦ πρὸς Κύριον. Πρῶτον « ἔλπισον ἐπὶ Κύριον,καὶ ποίει χρηστότητα, » καὶ τὰ ἐξῆς· ἅπερποιήσας, πάλιν « ἔλπισον ἐπʼ αὐτὸν, καὶ αὐτὸς ποςήσει.» Ὁ δὲ τὴν ἐν κρυπτῷ δικαιεοσύνην βλέτωνβλέπειν ἐν τῷ κρυπτῷ, ἐξοίσει αὐτὴν, Θεὸς, διὰ τὸὅτε φανερώσει τὰς βουλάς· καὶ ὁ ἐν τῇ κρίσει διαλάμπωνὡς μεσημβρίαν ἕξει τὸ κρῖμα.Υποτάγηθι τῷ Κυρίῳ καὶ ἱκέτευσον αὐτὸν,κ. τ. ἑ. Ἡ ὑποταγὴαὕτη (27) ἐστὶ φύσεως λογικῆςπρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ ἐκούσιος συγκατάθεας,« Μὴ παραζήλου ἐν τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ δὲ??αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίας. » Νῦνεὐόδωσιν τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον προκοπὴν λέγει· ὡς κκὶτὸ, « Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψσανἐπὶ τὸ χεῖρον. »Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς καὶ ἐγκατάλιπε θυμὸν.24 II Tim. 13.sequentia fragmenta.(25) Ἐνταῦλθα ξῆλον, etc. Codex Coisdiniamus.(26) Πῆς ὁ φαῦλα, etc. Catena Gorderii.(27) Ἡ ὑποταγὴ αὔτη, etc. Schedæ Grabii.κ. τ. ἑ. Θυμός ἐστιν (28) ὀργὴ ἑπιθυμέας ἡμέρου ψυχῆςκατʼ ἐξσχὴν ἀμύνῃς· ὀργή ἐστιν ὄρεξις τιμωρίας·τιμωρία δέ ἐστι κακοῦ ἀνταπόδοσις, « Μὴ παραζήλουὥστε πονηρεύεσθαι. » Μὴ ἴδῃς αὐτῶν τὴν εὐημερίαν,ἀλλὰ πρόσμεινον τὸ τέλος, καὶ ὄψει τὸν ὅλεθρον.Ὅτι οἱ πονηρευόμενοι ἐξολοθρευθήσονται,κ. τ. ἑ. Τὸ ἐξολοθρευθῆναι (29) οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢτὸ ἐκπεσεῖν ἐκ Θεοῦ.Καὶ ἔτι ὀλίγον, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξει ἁμαρτωλὸς,κ. τ. ἑ. Ἀμφίβολος ἡ λέξις (30)· ἢ γὰρ ἀνύπαρκτοςἔσται ὁ ἁμαρτωλὸς, (ὅπερ οἴονται οἱ παντελῶς τοὺςφαύλους φθείρεσθαι λέγοντες οὐχ ὑγιῶς·) ἢ καθʼὃ ἁμαρτωλός ἐστιν, οὐχ ὑπάρξει.Καὶ ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὕρῃς,κ. τ. ἑ. Τόπος (31) ἁμαρτωλοῦ ἡ κακία.Οἱ δὲ ποαεῖς κληροτομήσσυσι γῆν, κ. τ. ἑ. Ἡγῆ νῦν (32) γνῶσιν σημαίνει· ὡς γὰρ ἐν τόπῳ· τῇθεωρίᾳ λέγεται εἶναι ὁ νοῦς. « Καὶ κατατρυφήσουσινἐπὶ πλήθει εἰρήνης. » Τρυφὴ δικαίου πλῆθος εἰρήνης,πλῆθος δὲ εἰρήνης ἐστὶν ἀπάθεια ψυχῆς μετὰ γνώσεωςτῶν ὄντων ἀληθοῦς.Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπέρ πλοῦτονἁμαρτωλῶν πολὺν, κ. τ. ἑ. Κρεῖσσον ὀλίγη (33)γνῶσις πνευματικὴ ὑπὲρ πλῆθος σεφίας ἐθνῶν.Ὑποστηρίζει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κόρος, κ. τ. ἑ.Οὐδὲν οὕτως (34) ὑποστηρίζει τὸν δίκαιον, ὡς χάρισμαπνευματικόν « Ἵνα μεταδῷ ὑμῖν χάρισμαπνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς, » φησὶν ὁἈπόστολος.Γινώσκει Κόριος τὰς ὀδοὺς τῶν ἀμώμων, κ. τ. ἑ.Ἕτερος· « Πρσῒδε (55) Κόριος τὰς ἡμέρας τῶν ἀμώμων.» Οὐχ ὑποστηρίζει μόνον αὐτοῖς τὴν ζωὴν ἀλλὰκαὶ οἶδε τὰς μελλούσας ἡμέρας, καὶ τὴν ἡτοιμασμένηνκληρονομίαν. Οὐδὲν οὖν αὐτοὺς βλάψει τὸ πρὸς βραχὺλυπεῖσθαι· γυμνάζονται γὰρ τῆ καρτερίᾳ, τὴν στενὴνκαὶ τεθλιμρένην ὁδεύσντες, οὐκ αἱσχυνόμενοι ἐν καιρῷπονηρῷ, ὅτεπερ ὀργὴν ἐπάγει τοῖς ἁμαρτωλοῖς.Ἀλλὰ καὶ νῦν οἱ μὲν ἐνδείᾳ ἀπολοῦνται λογικῆς τροφῆςοἱ δὲ τοῦ Θεοῦ κατατρυφήσουσιν εἰς πλησμονήν.Καὶ ἡ κληρονομία αὐτῶν εἰς αἰῶνα ἔσται,κ. τ. ἑ. Κληρονομία ἐστὶ (36) τῆς λογικῆς φύσεως ἡγνῶσις ἡ τοῦ Θεοῦ.Οὐ κετοκσχυσνθήσονται ἐν καιρῷ πονηρῷ,κ. τ. ἑ. Καιρὸν πονηρὸν (37) λέγει τὸν τῆς κρίσεωςχρόνον. « Καὶ ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτασθήσονται. »Ἡμέρας λιμοῦ ὀνεμάζει ἐν αἷς πολλοὶ τῶν ἀκαθάρτωνστερίσκονται τοῦ ἄρτου τοῦ εἰπόντος· « Ἐγώ εἰμι ὁἄρτος ὁ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς. »Ἀκλείποντες ὡσεὶ καπνὸς ἐξέλιπον, κ. τ. ἑ.Τυῦτον τὸν καπνὸν (38) ἀποδιώκει ἀπὸ τῶν λογικῶνξύλων τὸ πῦρ ὃ ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν ὁ Χριστός.25 Rom. 1, II. 26 Joan. VI, 41.(28) Θυμός ἐστιν, etc. Eædem schedæ.(29) Τὸ ἐξολοθρευθῆναι, etc. Eædem.(30) Ἀμφίβσλος ἡ Δέβις, etc. Catena Corderii.(31) Τόπος, etc. Scbedæ Grabii.(32) Ἡ γῆ νῦν, etc. Eædem.(33) Κρεῖισσον ὀλίγη, etc. Eædem.Τοῦ αὐτοῦ. Καπνὸς δὲ πυρὸς (39) σβεσθέντος σημεῖον.Καὶ οὗτοι δὲ, ὡς πῦρ καταφλέξαντες, ἀπεσβέσθησαν.Τοιοῦτοι οἱ καθʼ ἡμῶν διαλάμψαντες, ἀπόλλυνταιοἱ ἁμαρτωλοὶ, οὐ τῷ ἐξ ὅλου διαλύεσθαι τὴνσύστασιν αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ μηκέτι εἶναι ἀμαρτωλούς.ΨΑΛΜΟΣ ΛΘ.Ἀνήγαγέ με ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας, κ. τ. ἑ.Λάκκος ταλαιπωρίας (73) κακία καὶ ἀγνωσία. « Καὶἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου. » Πέτρα ἐστὶπίστις Χριστοῦ. «Καὶ κατεύθυνε τὰ διαβήματά μου·»διὰ τῆς πρακτικῆς καὶ τῶν ἀληθινῶν δογμάτων.Καὶ ἐνέδαλεν εἰς τὸ στόμα μου ᾆσμα καινὸν,κ. τ. ἐ. Μετὰ τὴν ἀπάθειαν (74) ᾄδομεν ᾆσμα καινὸν,ἀνακαινισθέντος τοῦ οἴκου ἡμῶν.Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, κ. τ. ἑ.Τούτους τοὺς στοίχους (75) ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆροςεἰρῆσθαι ἡ πρὸς Ἐβραίους φησὶν Ἐπιστολὴ, καὶδίδωσιν ἀφορμὴν ὅλον τὸν ψαλμὸν ὡς ἐκ προσώπουαὐτοῦ νοεῖν.Ὁλοκαύτωμα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ᾔτησας,κ. τ. ἑ. Ὁλοκαυτώματα αἰσθητὰ οὐ ζητεῖ ὁ Θεός(76) «Θυσία γὰρ τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον.»Ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ,κ. τ. ἐ. Κεφαλίδα βιβλίου (77) πᾶσαν τὴν νομικὴνλέγει Γραφήν· πᾶσαι γὰρ εἰς ἔν κεφαλαιοῦνται τὴνπρόῤῥησιν τὴν περὶ Χριστοῦ.Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, κ. τ. ἑ. Θέλημαλέγει (78) τοῦ Πατρὸς καθʼ ὅ ᾖρε τὴν ἁμαρτίαν τοῦκόσμου. « Οὐ γὰρ ἦλθον, φησὶ, ποιῆσαι τὸ θέλημα7 Psal. CXLI, 3. 75 Abd. 16. Rom. LV, 17. 77 Psal. LXII, 9. 78 Joan. v, 30.ἐτρύφα χρόνον, εἰς ἁμαρτίας ἐξώλισθεν. Assimilaturaraneæ propter fragilitatem quidquid peccator texit,quantumvis tenue, quantumvis varium exsistat, juxtaillud Isaiæ: Telas araneæ texunl. Increpans igitureum qui docebat, ait: Plagas et manum tuam intu etc.listi, et tabescere fecisti animam ejus, quam attenuasti,ob utilitatem ejas propriam. Nam quando deliciisfruebatur, in peccatum impingebat.τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. »Καὶτεθεὶς ὑπὲρ τῆς ἀπάντων ἁμαρτίας, ὡς ἂν, ἀφέσεωςγενομένης, μηκέτι χρεία ᾖ τῆς περὶ ἀμαρτίας θυσίας.Εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην ἐν Ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ,κ. τ. ἑ. Μεγάλη Ἐκκλησία (79) ἡ ἐκ μεγάλωνκαὶ τελείων συμπληρουμένη, ἐν ᾗ εὐηγγελίζειτο δικαιοσύνηντὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ. Ἔγνω δὲ ταύτηναὐτοῦ, ὡς ἀποδεξάμενος καὶ οἰκειού μενος ὡς ἀδιαστάτωςδὲ ἀπαγγέλλων. Ἔφη δέ· « Τὰ χείλη μου οὐμὴ κωλύσω. » Οὐδὲ γὰρ κεκώλυκε· λαλεῖ δὲ δεῦρο δι᾿.εὐαγγελιστῶν καὶ τῶν κατὰ καιροὺς διδασκάλων, οὐςἄν τις καὶ Χριστοῦ χείλη καλέσειε. Περὶ δὲ τῆς δικαιοσύνηςαὐτοῦ, ὡς κρείττονος οὕσης τῆς νομικῆς,παρεγγυῶν ἔλεγεν· « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνηὑμῶν πλέον τῶν γραμματέων καὶ τῶν Φαρισαίων.»Κατέλαβόν με ἀνομίαι μου, καὶ οὐκ ήδυνήιηντοῦ βλέπειν, κ. τ. ἑ. Ἡ μνήμη τῶν παλαιῶν (80)πταισμάτων πέφυκεν ἐπισκοτεῖν ἡμῖν τῇ δισνοίᾳ.« Ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς μου.Τουτέστι, τὰ περὶ ἡμᾶς ἀναίσθητα πληθύνεται κακὰ,ὧν πολλῶν γεγενη μένων, στερούμενοι τοῦ ὀρθῶς διανοεῖσθαιἀπὸ τῆς καρδίας ἐγκατελείφθημεν. Ἱκετεύειδὲ ὁ λέγων ἐλέῳ φυλαχθῆναι, τῶν προτέρων μεμνη·μένος κακῶν πρὸς τὸ μὴ αὖθις περιπεσεῖν τοῖς αὺτοῖς.Καὶ ἡ ἀνάμνησις δὲ τῆς ἐπὶ τὰ κρείττονα μεταβοῆ,εὐχαρίστους ἐργάζεται καὶ προσεκτικούς.Κατασ χυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ᾶμα οίζητοῦντες τὴν ψυχήν μου, τοῦ ἐξᾶραι αὐτὴν,κ. τ. ἑ. Οὐ κατʼ οὐσίαν (81) ἐξαίρουσιν, ἀλλὰ διὰτῆς κακίας ἀπὸ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεως αὐτὴνἐξαίρουσιν.Ἐγὼ δέ πτωχός εὶμι, κ. τ. ἑ. Πρὸς τὴν τῶν ἐγαθῶν(82) κτῆσιν ἀσθενῶν, πτωχὸν καὶ πένητα ἑαυτὸνὁμολογεῖ, καὶ τῷ Θεῷ τὴν περὶ αὐτοῦ φροντίδα ἀνατίθησιν,ἐπιῤῥίπτων τὴν μέριμναν ἐπὶ Κύριον, ὡςἐπὶ κηδεμόνα.ΨΑΛΜΟΣ Μ΄.Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένηται.κ. τ. ἑ. Τί ἐστιν « ὁ συνιών (83); » Ὁ νοῶν. Τί ἐσπ« πένης; » Ὁ τὴν θλίψιν αὐτοῦ καταλαμβάνων.γὰρ μαθὼν αὐτοῦ τὴν θλίψιν πάντως καὶ εὐθέως αύτὸνἐλεήσει. Δύναται ὁ συνιεὶς πτωχὸν λόγου,σοφίας, καὶ τοῦ καλοῦ μακαρίζεσθαι, ὠφελῶν σὐτὸν.ἤτοι τὸν κοινῶς πτωχὸν, ἢ τὸν μακαριζόμενπον. « Ἐνἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ Κύριος·» ἤτοι ὡς μιᾷἡμέρᾳ οὔσῃ πονηρᾷ ὅλῃ τῇ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος,τῆς κρίσεως. Ἔστι γὰρ αὕτη σκότος τοῖς ἀμαριωλοὶκαὶοὐ φῶς κατὰ τὸν προφήτην. Καὶ ὁ Ἀπόστολόςφησιν· « Ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι· » καὶ πάλιν« Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστῶσπονηροῦ. » Παραινεῖ οὖν φιλανθρώπους εἶναι πρὀς(82) Πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν, etc. Catena Corderii.(83) Τί ἐστιν ὁ συνιών, etc. Catena Corderii.ἐνδεεῖς, ἢ συνιέναι τὸν ἑκουσίως πτωχεύσαντα.Κόριος βοηθήσαι αὐτῷ ἐπὶ κλίνης ὀδόνης αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Κλίνη ὀδύνης (84) τὸ σῶμά ἐστι τῆς τατεινώσεως.« Ὅλην τὴν κοίτην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν τῇἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ. » Πρὸς τὰ ἀμείνω μετενεχθήσεται,φησὶ, καὶ μεταβολὴν ἕξει πρὸς εὐρωστίαν. Ἔθος γὰρτῇ Γραφῇ τὴν στροφὴν ἀντὶ τῆς μεταβολῆς τιθέναι,ὡς τό· « Ἔστρεψας τὸν κοπετόν μου εἰς χαρὰνἐμοί. »Οἱ ἐχθροί μου εἶπαν κακά μοι, κ. τ. ἑ. Οἱ ἀόρατοι(83) τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐχθροὶ ἠθέλησαν αὺτὸνἀποθανεῖν, ὡς ἵνα σβέσωσι τὴν δόξαν τοῦ ὀνόματοςαὐτοῦ· ἀλλὰ πρὸς τῷ μὴ ἀπολέσθαι καὶ κάμψει ἐν τῷὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται.Εἴποις δὲ αὐτὸν καὶ ὑπὲρ τῶν αὐτοῦ μαθητῶνποιήσασθαι τὴν εὐχὴν, οὕς ὥσπερ ψυχὴν αὐτοῦτυγχάνοντας νοσῆσαι κατʼ ἐκεῖνον συνέβη τὸνκαιρὸν καὶ ἡμαρτηκέναι, ὅτε πάντες καταλιπόντεςαὐτὸν ᾤχοντο, Πέτρος δὲ καὶ τρίτον ἠρνήσατο.Καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐλάλει,κ. τ. ἑ. Οἱ ἀφανεῖς (86) καὶ λὀρώμενοι ἐχθροὶ Χριστοῦθάνατον αὐτῷ κατεσκεύαζον. Ὁ δὲ Ἰούδας εἰσεπορεύετομὲν τοῦ ἰδεἴν τὰ γινόμενα, καὶ λεγόμενα ἐνπαραβολαῖς, ἐλάλει δὲ μάτην, ἅτε μὴ χωρῶν αὐτὰνοῆσαι, διὰ τὴν τυφλώττουσαν αὐτὸν κακίαν. Ἁρμόζειδὲ τὸ ῥητὸν καὶ πᾶσι τοῖς ἀπόῤῥητα ἐπαγγελλομένοιςτοῖς ἑτεροδόξοις. Ἤ ἔξω τοῦ Σωτῆρος καὶ τῆςτῶν ἀποστόλων καταστάσεως ἤδη γενόμενος μάτηνἐλάλει, διδάσκαλον προσαγορεύων τὸν Κύριον, τῆςκαρδίας αὐτοῦ ἀνομίας συναγαγούσης. Οὗτος δὲ καὶἐκπορευόμενος, τουτέστιν ἔξω τῆς Ἰησοῦ μαθητείαςγινόμενος, ἐλάλει ἐπὶ τὸ αὐτὸ τοῖς Φαρισαίοις κατὰτοῦ Σωτῆρος, καὶ λάθρα τὴν προδοσίαν ἐκινοῦτο.Ἀλλὰ καὶ τοῦ πονηρὰ διαλογιζομένου, καὶ τοῦ ἐπινοοῦντοςτὰ αἱρετικὰ ἡ καρδία συνάγει ἀνομίαν αὐτῷ·ὅστις κἂν λάβῃ, ἐκπορεύεται ἔξω. Περὶ ὧν εἴρηται·« Τοῖς δὲ ἔξω ἐν παραβολαῖς· καὶ, Τοὺςἔξωθεν ὁ Θεὸς κρίνει.Μὴ ὁ καιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναις;κ. τ. ἑ. Ἀναγκαίως (87) λέγει τῇ κοιμήσει τὴνἀνάστασιν ἕπεσθαι. Ἡ δὲ κοίμησίς ἐστιν ὁ θάνατος.Ἀναγκαίως τῷ θανάτῳ ἀκολουθήσει καὶ ἡἀνάστασις.Σὺ σὲ, Κύριε, ἐλέησόν με, κ. τ. ἑ. Τὸν ἔλεον (88)καὶ τὴν ἀνάστασιν οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλʼ ἡμῖν αἰτεῖ. Ἔστιδὲ τὸ μὲν, « ἀνάστησόν με,» ἀνθρωποπρεπῶς· τὸ δὲἀνταποδώσω αὐτοῖς,» δηλαδὴ τοῖς ἐχθροῖς, θεοπρετῶς.Ἐπιχαίρει δὲ τοῖς ἡττωμένοις ὁ ἐχθρός. Εἶτατάλιν ἀνθρωπινώτερον ἔφη· « Ἐν τούτῳ ἔγνων, ὅτιεθέληκάς με, »ἔν τε τῷ ἐλεῆσαι καὶ ἀναστῆσαι Τουτστινἠγάπησας· ἐν ἀγάπῃ γὰρ πᾶν θελητόν. Ἐμοῦἐ ἀναστάντος οὐ μὴ ἐπιχαρᾕ ὁ τῆς ἀνθρωπότητοςχθρὸς ὁ δεάβολος, ὁ τὸν θάνατον διʼ ἁμαρτίας ἐπαγαγών.82 Psal. XXIX, 12. 83 Marc. IV, 11. 84 I Cor. v, 13.(84) Κλίνη ὀθόνης, etc. Codex Coislinianus.(85) Οἱ ἀόρατοι, etc. Catena Corderii.(86) ΟI ἀφανεῖς, etc. Eadem.Ἤ τάχα καὶ Ἰουδαίους αἰνίττεται. Καὶ τὸ« ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν, » ἤτοι ἀμίαντον, ἀνθρυπινώτρον εἵρηται. Ἐβεβαιώθημεν δὲ ἐν Χριστῷ,καὶ τοῦτο ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς γενόμενον εὶς τὸναἰῶνα.ΨΑΛΜΟΣ ΜΑ΄.Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς Θεὸν, κ. τ. ἑ. Πρὸς.τὸν Θεὸν (89) διψῶσιν οἱ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐπὶ τῷδιψᾷν μακαριζόμενοι. Οὐκ εἶπεν· Ἐδίψησεν ἡ ψυχήμου τὸν Θεὸν, οὐ γὰρ Θεὸν πίνει ἡ ψυχὴ, ἀλλά οπρὸ,τὸν Θεόν.» Τὰ γὰρ πρὸς Θεὸν ὁ ἅγιος διψὰ, ὥσπερἁμαρτωλὸς τὰ μὴ πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ τὰ πρὸς κοσμικζωὴν, ἢ τὰ πρὸς διάβολον. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ εἰστήκεικαὶ ἔκραζε λέγων· « Ἐάν τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρόςμε, καὶ πινέτω. » Καὶ ὅτι μόνοι οἱ ἅγιοι ὀφθήσοντετῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ, ἀποτρέποντος αὐτὸ ἀπὸ ἀμαρτωλῶν. Ἤ ὡς ἀποστρέψαντος τοῦ Θεοῦ τὴν ἐτοπτικὴναὐτοῦ δύναμιν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ἀπεθρήνουν τὴν ἐνταῦσζωήν· πρὸς αὐτὸν δὲ καταντᾷν ἠβούλοντο τὸν θεόν.Τοῦτο δὲ ἔλεγον παντὸς μώμου κεκαθαρμένοι ὁ γαρἐσπιλωμένος, « Ἀπόστρεψον, φησὶ, τὸ πρόσωπόν σουἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου. »Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ τὸ πρόσωπον (90) τοῦ Θεοῦ οίἄγγελοι βλέπουσι διὰ παντὸς, ἄγγελος ἄρα ἐποθυμεῖγενέσθαι ὁ Δαυῒδ καὶ βλέπειν τὸ πρόσωπον τπυΘεοῦ.Ἐγενήθη τὰ δάκρυά μου ἐμοὶ, κ τ. ἑ. Ὧν τόδάκρυα (91) ἄρτος, μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν. Τε·λείου ἐστὶ τὸ δύνασθαι τοῦτο λέγειν· ἐπεὶ ὁ ἀτελήςταράσσεται ὑπὸ τῶν ἔξωθεν, καὶ ἔξω τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴνἔχει, ἀσχήμων καὶ ἐλεγχόμενος παρὰ πᾶσι, διάτῶν λόγων ἀπογυμνῶν τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ ἅγιος συνά.γει ἀπὸ τῶν πρὸς τὰ ἔξω τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ. Ὁ δὲ ἀπὸδιαθέσεως δακρύων τὰ δάκρυα αὐτοῦ ἄρτου δίκητραφήσεται· οὐκ ἐν τοῖς ἀνετικοῖς μόνον, ἃ ἡμέρκαλεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς περιστατικοῖς, ἃ νύκτα ὀνομάζει.Τοῦ αὐτοῦ. Τροφιμώτατός ἐστι (92) κλαυθρὸς ὁτρέφων τὴν ψυχήν. Μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, ὅτιγελάσονται.Ἐν τῷ λέγεσθαί μοι καθ᾿ ἑκάστην ἡμέρΠοῦ ἔστιν ὁ Θεός σου; κ. τ. ἑ. Ὁ Θεὸς μὶν (93)ὡς δημιουργός ἐστιν ἐν πᾶσι τοῖς γεγονόσιν· ὡςἀρετὴ καὶ σοφία ἐν πάσαις ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιεἰ δὲ καὶ κατὰ δύναμιν λαμβάνοιτο ἡ ἀρετὴ σαὶ ἡ συφία, καὶ ἐν ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσιν· εἰ δὲ πημὲν δυνάμει, πὴ δὲ ἐνεργείᾳ, καὶ ἐν ἀνθρώποιςὁ Θεός· τὸ γὰρ ἀεὶ ἐνεργεῖν κατὰ Θεὸν ἀγγέλωντὸ δὲ μηδέποτε δαιμόνων· τὸ ποτὲ μὲν καλῶς, ποτδὲ οὐκ ὀρθῶς, ἀνθρώπων στίν. Εὐλόγως δέ τιςἀποκρίναιτο τὸ, « Ποῦ ἐστιν ὁ Θεός; » ὅτι, Πανταχοπλὴντῆς ὑμετέρας ψυχῆς.Ὅτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς, κ. τ. ἑ.(92) Τροφιμώτατός ἐστι, etc. Schedæ Grabii.(93) Ὁ Θεὸς μέν, etc. Eadem.μὲν κατὰ Μωσέα (94) ἐν Ἐξόδῳ σκηνὴ τύπος, οἶμαι,ταύτης ἦν· ὁ κατὰ Σολομῶντα ναὸς τύπος τοῦἀληθινοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ. Ὅτι, φησὶν, ἔτι προκόπτω,καὶ οὕπω τέλειός εἰμι. Σύμβολον δὲ τῆς προκοπῆς, ἡσκηνὴ, θαυμαστῶς φέρει ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ,τουτέστι τὴν τελειότητα, καθʼ ἥν οἰκεῖ μὲν ἔνθα ὁΘεός. Οἱ δὲ πνευματικῶς ἑορτάζοντες ἠχοῦσιν ἀγαλλιώμενοικαὶ ἐξομολογούμενοι. Ἤ τοῦτό φησι· Παρεμυθούμηνἐπὶ τοιαύταις ἐμαυτὸν ἐλπίσιν, « Ἵνα τί,λέγων, περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή μου; » Προσεδόκων γὰρὡς διαδέξεταί με τὸ μακάριον τέλος, ἡ θαυμαστὴσκηνὴ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ ἐνδοτάτω οἶκος αὐτοῦ, εἰς ὅνοἱ ἅγιοι ὑπὸ ἀγγελικῶν δυνάμεων αἰρόμενοι εἰσαχθήσονται.Εἰ δὲ « χαρὰ γίνεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐπὶ ἑνὶἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, » πῶς οὐκ εἰκότως, ψυχῆςμετὰ γυμνασίαν εἰς τὰ ἅγια τὰ ἐπουράνια εἰσαγομένης,φωνὴν εὔφημον γίνεσθαι πλήθους πανηγυριζόντωνἐπὶ τῇ τοῦ σωζομένου σωτηρίᾳ; Ὡς ἐπʼ ἀληθέσιδὲ τούτοις εὐχαριστεῖ. « Ἵνα τί περίλυπος, καὶ τὰἑξῆς. Λυπουμένοις οὖν ἑαυτοῖς οὕτως ἐπιπλήττωμενκαὶ συνταρασσομένοις. Ὅτε σωτήριον ὁ Θεὸς ἡμῶντοῦ προσώπου ἡμῶν ἐστιν, « ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳτὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴνεἰκόνα μεταμορφούμεθα. »Διὰ τοῦτο μνησθήσομαί σου ἐκ γῆς Ἰορδάνου,καὶ Ἑρμωνιεὶμ ἀπὸ δρους μικροῦ, κ. τ. ἑ. Ἰορδάνης,κατάβασις (95)· Ἑρμωνιεὶμ, ἀναθεματισμός. Ἔοικενἀσχάλλειν καὶ ὀδυνᾶσθαι παῤ ἑαυτῷ, ἀναμιμνησκόμενοςτοῦ ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ γεγονότος θαύματοςἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ὅτε διῃρέθη τὸ ὕδωρ ἄχρις οὗδιῆλθε τὸν ποταμὸν ὁ λαός· καὶ τοῦ κατὰ τὸ παρακείμενονβραχύτατον ὄρος, ὅτι μὴ τῆς αὐτῆς καὶ οὗτοςτυγχάνει προνοίας ὁποίας κἀκεῖνος. Τάχα δὲκαὶ ἠθοποιία τίς ἐστι τῆς ψυχῆς πρὸς, αὐτὸν διαλεγομένης.Ἡμέρας ἐντελεῖται Κύριος τὸ ἔλεος, κοὶ νυκτὸςδηλώσει, κ. τ. ἑ. Ῥαψάκου (96) ποτὲ οιολιοριοῦντοςτὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸν τῶν ὅλων ὡς μὴυνάμενον αὐτοὺς σῶσαι βλασφημοῦντος Θεὸν, μιᾷτληγῇ ἐν νυκτὶ ρπε΄ χιλιάδες ἀνῃρέθησαν τῶν σὺνιὐτῷ ὄντων Ἀσσυρίων. Τοῦ Θεοῦ τοίνυν τῇ πρὸ νυτὸςἡμέρᾳ τῷ Ἐζεκίᾳ προειρηκότος « ‘Υπερασπιῶῆς πόλεως ταύτης διʼ ἐμὲ καὶ διὰ Δαυῒδ τὸν παῖδάιου· » διὰ τὸ ἐν ἡμέρᾳ μὲν γενέσθαι τὴν ὑπόσχεσιν,ν νυκτὶ δὲ τὸ ἔργον, φησὶ τὸ, « Ἡμέρας ἐντελεῖταιύριος, » καὶ τὰ ἐξῆς. Τὸ δὲ, « Προσευχὴ τῷ Θεῷῆς ζωῆς μου, ὅτι οὕτως οὐδὲν εὑρίσκεται μέσονοῦ τε σοῦ προστάγματος καὶ τῆς ἐμῆς ἀπολαύσεωςλλʼ εὐθὺς, φησὶν, εὑρίσκε ται ἐν ἐμοὶ εὐχαριστία τῷεῷ ἀναπε μπομένη τῷ τὴν ζωήν μοι χαρισαμένῳ.αὶ νυκτὸς, φησὶ, καὶ ἡμέρας παρὰ σοῦ χορηγούμε-ν τὸν ἔλεον ἐπισταμένως ἅδω καὶ ὑμνῶ.Τοῦ αὐτοῦ. Τὰ μὲν ἀγαθὰ (97) τοῦ μέλλοντοςῶνος εἶνα: διδάσκει, τοῦτον « ἡμέραν καλῶν, εἰς87 Luc. xv 7,88 Cor. iii, 18. 89 IV Reg. xix, 34.(94) Ἡ μὲν κατὰ Μωσέα, etc. Catena Corderii.(95) Ἰορδάνης κατάβασις, etc. Schedæ Grabii.(96) Ῥαψάκου, etc. Eædem.(97) Τὰ μὲν ἀγαθά, etc. Catena Corderii.ὅν ἐπήγγελται, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸν ἔλεον σὐτοῦ εἰς εὐ.φροσύνην, ὅτι νὺξ καὶ σκότος ἡ διʼ ὕμνων πρὸ; θεὸν,ὁμιλία, καὶ ἡ δἰ εὐχῶν ἀπότασις.Ἐρῶ τῷ Θεῷ· Ἀντιλήπτωρ μου εἶ, διὰ τίἐπελάθου; Τί ἵνα σκσθρωπάζων πορεύομαι ἐν τῷἐκθλίβειν τὸν ἐχθρόν μου; κ. τ. ἑ. Οὐ τὸ μὴ θλβεσθαι (98) ἀξιοῖ ὑπὸ ἐχθροῦ, ἀλλὰ θλιβόμενος μὴ σκυθρωπάζειν.Τοῦτο γὰρ ἀθλητῇ εὐαρεπουμένῳ.τοῖς περιστατικοῖς ἁρμόζει. Ἐν δὲ τῷ ἑξῆς ψαλμῷπροτάσσων τὸ, « Ἵνα τί ἀπώσω με;» τοῦ Ἴνα πίσ.θρωπάζων πορεύομαι; » ἔοικεν ἐμφαίνειν, ὅπι ἀπωσθέντοςἀπὸ Θεοῦ ἴδιον οὐ τὸ ὑπʼ ἐχθροῦ θλίβεσθαι,ἀλλὰ τὸ σκυθ ρωπάζειν ἐν τῷ θλίβεσθαι. Εἰ μέντοιγεΧριστὸς λέγοι τὸ ἐν τῷ ἑξῆς ψαλμῷ, ὅμοια αὐτῷλέγει ἐν πνεύματι οὕτως· « Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας,ἀνεβάλου τὸν Χριστόν σου. » Καὶ σκυθωπάζωνπορεύεται λέγων· « Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχῃμου. » Ἤ ἐπαπορητικῶς Χριστὸς λέγει, οἱονεὶ τοιοῦτον ἐμφαίνων· Τί ἀνύεται ἄξιον τοῦ, ἀπωσθένταμε ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώπων, ἀπὸ σοῦ σκυδρωπάζονταπορεύεσθαι, ἐκθλίβοντος ἐχθροῦ;Ἐν τῷ λέγειν αὐτούς μοι καθ’ ἑκάστην ήμέρανΠοῦ ἔστιν ὁ Θεός σου; κ. τ. ἑ, Τάχα τὸν ἄγιον (99)λυπεῖ τὸ, « ποῦ, » ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον, ὅπερ ἐσττόπου σημαντικόν. Τῆς ἐσχάτης δὲ ἀγνίας τὸ ὲντόπῳνομίζειν εἶναι τὸν Θεόν· ὄγκῳ γὰρ συνυφίσταταιτόπος· ὅγκου δὲ τὸ Θεῖον ἐλεύθερον.ΨΑΛΜΟΣ ΜΒ΄.Κρῖνόν με, ό Θεὸς, καὶ δέκασον τὴν δίκην μουἐξ ἔθνους οὐχ ὀσίου, κ, τ. ἑ. Καὶ ὁ Χριστὸςκριθῆναι ἀξιοῖ ἀπὸ Θεοῦ· πρὸς ὃν οἶμαι τὸ, Ννκήσεις ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. » Ὁ ἐφʼ ἑαυτῷ θσῤῥῶκαὶπεπεισμένος ἠδικημένος μηδέποτε ἐαυτὸν ὲαδι·κηκέναι, ἀλλὰ τόπον τῇ ὀργῇ δεδωκέναι, ταῦταρὶ« Ἐξ ἔθνους οὐχ ὁσίου, » καὶ τὰ ἑξῆς. Εὶ μὲν ὁ Σωτὴρλέγει, ἔθνος οὐχ ὅσιον Ἰουδαῖοι· εἰ δὲ ὁ δίκαιος,περὶ ἀντικειμένων λέγει δυνάμεων. Ῥύεται δέ ὁ Θεὸςἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου καὶ δολίου, ὅτε οὐ βλάπτεταί τιςὑπʼ αὐτῶν. Τὸ, « Ἀπὸ ἀνθρώπου ἀδίκου καὶ δολίοῥῦσαί με, » περὶ ἑκάστου δολοῦντος τὸν λόγονΘεοῦ, καὶ ἀδίκου προσποιουμένου τὰ τῆς τίστεω.Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀἰήθειςσου· αὐτά με ὡδήγησαν καὶ ἥγαγόν με εἰς ὁροςἅγιόν σου, καὶ εἰς τὰ σκηνώματά σου, κ.« Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς (2) τοῦ κόσμου, φησὶν ὁ Σωτκαὶ πάλιν « Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια. » Ἐνταῦθα τὶνχρόνον ἐνήλλαξαν οἱ Ἑβδομήκοντα, καὶ ὡς γεγενζμέναεἰρήκασι τὰ ἐσόμενα. Οἱ δὲ ἄλλοι σαρέστερνεἰρήκασιν·« Ἀπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ τὴνθειάνσου, ἅτινα ὁδηγήσει καὶ ἄξει ἡμᾶς εἰς τὸ ὅρο:τὸ ἄγιόν σου καὶ εἰς τὰ σκηνώματά σου.» Σκηνώματδὲ τὸν ναὸν προσηγόρευσεν· ὄρος δὲ λέγει τὴν Σιεὐντεἰςὃ ἐπανελθεῖν ἀξιοῖ θείας τυχὼν τῆς εὐμενεία,(1) Και ὁ Χριστός, etc. Catena Corderiiel Barbari.(2) Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς, etc. Schedæ Grabii,Catena Barbari.Φῶς δὲ καὶ ἀλήθειαν τὴν δικαίαν καὶ σωτήριον ἐπιφάνειανλέγει, ὥσπερ σκότος τὰς συμφοράς.Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ ἐξαπεσταλμένον (3) ἐπὶ τὴν Ἰησοῦψυχὴν φῶς Θεοῦ, καὶ ἀλήθεια αὐτοῦ ὸ Μονογενήςἐστιν. Ὅτι γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μέγαν Ἰησοῦν Χριστὸντὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐνδεδυμένον, δηλώσει μὲν τὸἐξαποσταλὲν ἐπʼ αὐτὸν φῶς τοῦ Θεοῦ· ἀλήθειαν δὲ, οὐτύπον, διδάσκει ἡ προκειμένη λέξις. Ἅτινα, αὐτὸνὀδηγὴσαντα, ἤγαγον εἰς τὸ πνευματικὸν ἅγιον τοῦΘεοῦ ὄρος, καὶ εἰς τὰ ἀληθινὰ σκηνώματα αὐτοῦ, ἵναὡς ἀρχιερεὺς εἰσέλθῃ πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ.Τάχα δὲ « ὄρος ἅγιον » τοῦ Θεοῦ ἦ οἰκία τοῦ Πατρόςἐστι· « σκηνώματα » δὲ αὐτοῦ αἱ πολλαὶ ἐν αὐτῇ μοναί.Ἤ « τὰ σκηνώματα, » αὐτοῦ αἰώνιοι σκηναί.Ζητήσεις δὲ πότερον εἰ ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει τὰ σκηνώματάἐστι, καὶ τίνα ταῦτα· εἰ τὰ πρὸς αὐτὸν τὸνΘεὸν εὐφραίνοντα τὴν νεότητα αὐτοῦ. Οὐ γὰρ εἶχεπαθαιότητα. Καὶ τὸ, « Ἐνδυσάμενοι δὲ τὸν νέον, »διὰ ταύτην τὴν νεότητα εἴρηται. Καὶ τῶν τοιούτωννέων ἐστὶν ἡ ἑορτή.Τοῦ αὐτοῦ. Ὄρος ἅγιόν (4) ἐστι Θεοῦ ὅ Χριστόςσκηνώματα δὲ αὐτοῦ, αἱ ἅγιαι δυνάμεις ἐν αἷς κατοικεῖ.Πρὸς τὸν Θεὸν εὐφραίνοντα τὴν νεότητά μου,ἐξομολογήσομαί σοι ἐν κιθάρᾳ, ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου,κ. τ. ἑ. Καὶ ἐν τῷ (5) ὀγδοηκοστῷ τρίτῳ πρὸς τὴνψυχήν φησιν· « Ἀνακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότηςσου.» Ταῦτα διηγηματικὰ πρὸς ἡμᾶς διὰ μέσου. Εἶταπάλιν πρὸς Θεὸν ἀπὸ τοῦ, « Ἐξομολογήσομαί σοι ἐνκιθάρᾳ· » μήποτε τῷ ἁρμοσθέντι ὑπὸ τοῦ πνεύματοςσώματι.Ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομαιαὐτῷ, σωτήριον τοῦ σροσώπου μου ὁ Θεός μου,ν. τ. ἑ. Ἡ ψυχὴ δεῖται (6) ὑπομνήσεως τῆς, « Ἔλπισονἐπὶ τὸν Θεόν.» Σωτήριον δὲ τοῦ προσώπου ἀνακεκαλυμμένου,καὶ τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτρίζεινκατὰ τὴν αὐτὴν, τουτέστιν ὡσαύτως ἔχουσαν, μεταμορφουμένουπαντὸς, καὶ μάλιστα τοῦ Ἰησοῦ ἐστιν.ΨΑΛΜΟΣ ΜΓ΄.Ὁ Θεδς, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν· Οἱ πατέρεςἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν, κ. τ. ἑ. Ἐκ προσώπου (7)τῶν ἐν τῇ διασπορᾷ ὁ ψαλμὸς, ἢ ἐκ προσώπου τῶνἄπὸ τῶν ἐθνῶν, οἵτινες ἐπίστευσαν, ἐξ ἀκοῆς παραλαβόντεςτὸν λόγον ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, ᾧ ὤφθη ὁ Θεός.Τὸ δὲ ἐξῆς διὰ τὸ, « Ἐπερώτησον τὸν πατέρα σου,καὶ ἀναγγελεῖ σοι. » Πλὴν εἴ τις ἀναγγέλλει, πατήρἐστιν.Ἡ χείρ σου ἔθνη ἐξωλόθρευσε, κ. τ. ἑ. Κακἱανμὲν (8) καὶ ἀγνωσίαν ἐξολοθρεύει Θεὸς, ἀρετὴν δὲκαὶ γνῶσιν καταφυτεύει. « Πᾶσα γὰρ φυτεία ἤν οὐκἐφύτευσεν ὁ Θεὸς, ἐκριζωθήσεται. » Ἔθνη λέγει τὰςτπέντε σατραπεῖας τὰς ἐν Παλαιστίνη, Γεθθαίους, Ἀζωτίους,92 Coloss.III,10. 93 Psal. CII,5. 94 Matth. xv,13.(3) Τὸ ἐξαπεσταλμένον, etc. Catena Corderii.(4) ρος γιιον, etc. Codex Coislinianus.(5) ἔΚφὶ ἐν τῷ, etc. Catena Corderii.(6) ψυχὴ δεάτα, etc. uadeu.Ἀκαρωνίτας, Γαζαίους, καὶ ἈσκαλωνῖταυΤοῦ αὐτοῦ. Τότε πεπλήρωται (9) τό· Εἰσσγακαταφύτευσον αὐτοὺς εἰς ὅρος κληρονομίας σου.Ἔθνη δὲ κακίας ἐξολοθρεύεται πρὶν καταφυτευθῆνἡμᾶς. Χεὶρ δὲ ἐξωλόθρευσε καὶ ἡ δεξιά· κατεφύτευσεδὲ οὔτε χεὶρ, οὔτε δεξιά· οὐ γὰρ μέρος, ἀλλʼ ὅλοςκατεφύτευσε. Καὶ ἔσωσεν οὐ χεὶρ, ἀλλὰ δεξιά. Ἐκβεβλημένουτοῦ Ἰσραὴλ, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ταῖς θιίρςΓραφαῖς ἐνεφυτεύθησαν. Ὀνόματα δὲ τέθειται καθ᾿ἑνὸς ὑποκειμένου διάφορα. Τὸν γὰρ Σωτῆρά φησιχτἴρα, δεξιὰν, βραχίονα καὶ φωτισμόν. Πρόσωπν δίΠατρὸς, ὡς χαρακτὴρ ὑποστάσεως αὐτοῦ. φωτισμόςγε μὴν ἐξ αὐτοῦ πεμπόμενος εἰς νοῦν τῶν καλουμίνωνεἰς ἀπολύτρωσιν, ἡ διὰ τοῦ πνεύματος σύνεσς.Θεῷ προσάγουσα τοὺς φωτιζομένους. Οἱ πραἴς δὲκληρονομοῦσι γῆν, οὐ μαχόμενοι, οὐδὲ ῥομφαίᾳ κληρονομοῦσι.Οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονόμησγῆν, κ. τ. ἑ. Ἐφʼ ἡμῖν μέν ἐστι (10) τὸ κατορθῶσαιτὴν ἀρετὴν σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ καταξιωθῆναιγνώσεως πνευματικῆς οὐκ ἔστιν ἐφʼ ἡμῖν.Σὺ εἶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου, όἐντελλόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακὼβ, κ. τ. ἑ. Τσῦταδὲ τοῖς ἐν τῷ λαῷ (11) ἁρμόσει καὶ τοῖς προφήται,μὴ οἰκείᾳ σώζεσθαι ὁμολογοῦσι δυνάμει. Ἰακὼβ δὲ,ὑφʼ οὗ πτερνίζονται τὰ φαῦλα. Ἐντέλλεται ὁ Θεὸςτοῖς ἁγίοις πνεύμασι τοῖς εἰς διακονίαν ἀπεσταλμένοιςδιὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν. Πλλαὶδὲ σωτηρίαι, ὡς ζωαί.Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν, καὶἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουδενώσομεν τοὺς ἐπαρισταμένουςἡμῖν, κ. τ. ἑ. Κεκεράτηνται οἱ ἅγιοι (12)τῷ Θεῷ, ὅς κέρας ἐστὶν αὐτῶν. Ἀλλὰ καὶ «κέραςσωτηρίας ἤγειρεν ἡμῖν,» φησὶ Ζαχαρίας. Καὶ μόνονλέγοντες τὸ ὄνομά σου, ἰσχύσομεν, φησὶ, πρὸς τὸἐξουδενῶσαι.Τοῦ αὐτοῦ. Κέρας ψυχῆς νοῦς καθαρὸς (15), καὶδιὰ μὲν τῆς πρακτικῆς τοὺς ἐχθροὺς κερατίζει, διὰδὲ τῆς γνώσεως τοὺς ἐπανισταμένους αὐτῷ καὶ ἀτικειμένους τῇ πνευματικῇ θεωρίᾳ ἐξουθενεῖ.Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινεθησόμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν,κ. τ. ἑ. Ὁ μὲν μακάριος ἐπαινεῖται (14) ὅλην τὴνἡμέραν ἐν τῷ Θεῷ, τὴν ἑαυτοῦ δηλονότι ζωὴν, ἦτιςσυνέστηκεν ἀπὸ ἀπαθε ίας καὶ γνώσεως Θεοῦ· ὁ δὲἐπαινούμενος ἐπὶ μέσῃ τέχνῃ, ὡς κατορθῶν αὐτὴν,ἢ ἐπὶ τῇ ἐν αἱρετικοῖς προκοπῇ, ἢ ἄλλης τινὸς ψευδολογίαςλόγοις, οὐχ ὡς μακάριος ἐπαινεθήσεται.τάχα δὲ οὐδὲ ὅλην τὴν ἡμέραν.Ἀπέστρεψας ἡμᾶς εἰς τὰ ὀπίσω, κ. τ. ἑ. Ἔμπροσθενἡμῶν (15) λέγονται εἶναι αἱ ἀρεταὶ, ὄπισθενδὲ αἱ κακίαι· διὸ προστασσόμεθα φεύγειν μὲν τὴνπορνείαν, τὴν δὲ φιλοξενίαν διώκειν.(13) Κέρας ψυχῆς νοῦς καθαρός, etc. ScheδæCrabii, codex Coshnianus et Catena Barbari.(14) Ὁ μέν μακάριος ἐπαινεῖται, etc. SchedæCrabti, et Catena Barbari.(15) Ἔμπροσθεν ἡμῶν, etc. Codex Coislinianus,schedæ Grabii et Catena Barbari.Ἔδωκας ὴμᾶς ὡς πρόβατα βρώσεως, κ. τ. ἑ.Οὐ γὰρ πάντα (16) τὰ πρόβατα βρώσεώς εἰσιν. Ἐπεὶδὲ ἔδωκας ἡμᾶς ὡς πρόβατα βρώσεως, « ἐν τῷ ἐπαναστῆναιἀνθρώπους ἐφ᾿ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἄν κατέπιονἡμᾶς. » Ἀπωθεῖται δὲ ὁ Θεὸς ἀφʼ ἑαυτοῦ οὐπάντοτε διʼ ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ διʼ ἄλλας ἂς οἶδεναἰτίας. Οὐ πᾶς δὲ εἰς τὰ ὀπίσω ἀποστρεφόμενος ψεκτῶςὑφίσταται τοῦτο, ἀλλʼ εἴ τις φυγὼν τὰ κακὰ,πρὸς αὐτὰ πάλιν ὑποστρέφειν ἐθέλοι. Εἰ δέ τις, τὴνΣιὼν καταλείψας, τουτέστι τὴν ἀρετὴν, ἐπείγοιτοπρὸς τὴν κακίαν, Βαβυλῶνα καλουμένην, ἀποστρεφόμενοςεἰς τὰ ὀπίσω, μακάριον ἀναδέχεται πρᾶγμα.Οἱ δὲ νῦν λέγοντες, ἐπεὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς γεγόνασινἀποστραφέντες, εἰς τὰ ὀπίσω ψεκτῶς περιέπεσον.Ἀπέδου τὸν λαόν σου ἄνευ τιμῆς, κ. τ. ἑ. Ταῖςγὰρ ἁμαρτίαις (17) ἐπράθημεν, ἀφʼ ὧν ἡμᾶς Χριστὸςἐξηγόρασεν.Ἔθου ἡμᾶς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν, κ. τ. ἑ.Οἱ γειτνιῶντα (18) δόγματα ἔχοντες, γείτονες· οἱ δὲὅλλοι κύκλῳ. « Ἔθου ἡμᾶς εἰς παραβολὴν ἐν τοῖςἔθνεσιν, (ο γὰρ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ὡς παραβολὴνἔχουσι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὡς ἐν παραβολῇ λύσιν ζητοῦσιπερὶ τῶν κατʼ αὐτούς·) καὶ κίνησιν κεφαλῆς,» τουτέστι Χριστοῦ. Ἐκεῖνοι γεγόνασιν « ἐντοῖς λαοῖς. »Καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἐκάλυψέμε, κ. τ. ἑ. Ἑαυτοὺς μὲν (19) αἰσχυνόμεθα κατὰδιάνοιαν ἁμαρτάνοντες· τοὺς δὲ ἀνθρώπους κατʼἐνέργειαν πλημμελοῦντες.Ἀπὸ φωνῆς ὀνειδίζοντος καὶ καταλαλοῦντες,κ. τ. ἑ. Τοῦτο λεκτέον (20) πρὸς τοὺς ἐν διωγμοῖςλπομείναντας.Καὶ οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν Διαθήκῃ σου, κ. τ. ἑ.Ὁ ἁμαρτάνων (21) εἰδὼς, ἀδικεῖ ἐν Διαθήκῃ Θεοῦ.Καὶ οὐκ ἀπέστη εἰς τὰ ὀπίσω ἡ καρδία ἡμῶν, »ὡς τῆς Λὼτ γυναικὸς, ἢ τοῦ βαλόντος τὴν χεῖρα ἐπʼροτρον, ἢ μᾶλλον τούτων οἵτινες ἐστράφησαν ταῖςαρδίαις εἰς Αἴγυπτον.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀδικεῖ τὴν Διαθήκην (22) τοῦ Θεοῦτᾶς ὁ μὴ ζῶν κατ᾿ αὐτήν. Ἀπεναντίας, φησὶ, τοἴςλλοις ἡμεἴς ἤλθομεν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ καὶ πρὸ τῶνεινῶν ὑπεσκελίσθησαν· ἡμεῖς δὲ καὶ μετὰ τὰ δεινὰστήκομεν, ἀπερίτρεπτον τὴν γνώμην ἔχοντες. Τί δέστιν, « Οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν τῇ Διαθήκῃ σου; » Τουττιν,οὐκ ἠδικήσαμεν περὶ ταῦτα ἂ ἐπιστεύθημεν,λʼ ἐφυλάξαμεν μετὰ ἀκριβείας.Ὅτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἐν τόπῳ κακώσεως,αὶ ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου, κ. τ. ἑ. Τὸ.ος κακώσεως (23) τὸ ἀνθρώπινόν ἐστι σῶμα, καὶ ὁύτου συγγενὴς κόσμος. Ἐν ἀλλοτρίᾳ, φησὶν, ἡμᾶςναι πεποίηκας· ὅπερ οὐκ εἴα τὰς λατρείας ἐπιλεῖσθαι.97 Psal. CXXIII, 3.(16) Οὐ γὰρ πάντα, etc. Catena Corderii.(17) Ταῖς γὰρ ἁμαρτίαις, etc. Codex Coislinianus,odæ dGralm et tCatena Harbari.(18) Οἱ γειταῶντα, Catena Corderii.(19) Ἑαυτοὺς μέν, ete. Codcx Coislinianus,tæ tIrtbii, et Catena Barbari.(20) Τοῦτο λεκτέον, etc. Schedæ Grabii, codexTοῦ αὐτοῦ. Ὁ νοῦς ἐπικαλύπτεται (24) σκιᾄ Θανάτου,ὅτε οὐ βλέπει. Ἤ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεωςσκιά ἐστι θανάτου, οὗ τῇ σκιᾷ γεννᾶται.Εἰ διεπετάσαμεν χεῖρας ἡμῶν πρὸς θεὀν ἀλλότρον,κ. τ. ἑ. Εἴ τις οὐκ ἔστι (25) γνῶσις οὐσιώδης,ἢ ταύτην τὴν γνῶσιν οὐκ ἔχει ἐν ἑαυπῷ, Θεόςἐστιν ἀλλότριος.Ὅτι ἕνεκά σου θανατούμεθα ὅλην τἡν ἡμέραρ,ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς, κ. τ. ἑ. ὈΠαῦλός φησι (26)· Καθʼ ἡμέραν ἀποθνήσκω. νἠτὴν ὑμετέραν καύχησιν, ἤν ἔχω ἐν Χριστῷ Ἴσοῦ.Διὰ τί δέφησιν, « ἕνεκα σοῦ; » Ὅτι ἐξῆν ἡμῖν μετατάξασθαικαὶ ἀφεῖναι τὴν πατρῴαν πολιτείαν, καὶεἶναι ἐν ἀσφαλείᾳ· ἀλλʼ αἱρούμεθα πάσχεν κακῶςμᾶλλον καὶ τὰ πατρῷα φυλάττειν, ἢ εἰρήντς ἀπολαύεινκαὶ τῶν πατρῴων ἐκπεσεῖν. Ἄξιον ἐκπλαγῆναιτοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, ὅτι τοὺς οὕτω προκεμένουςὡς πρόβατα σφαγῆς διετήρησε, καὶ καθʼ ἡμἑραν άποθνήσκονταςοὐκ ἀφῆκεν ἐμπεσεῖν εἰς θάνατον.Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί ὑπνοῖς, Κύριε; κ.τ. ἐ. Ἐκάθευδέποτε (27) ἐν τῷ πλοίῳ τῶν μαθητῶν ὁ Χριστὸς.ἀλλὰ γενομένου χειμῶνος ἐξήγειραν αὐτὸν οἱ μαθηταί·δεικνύντος τοῦ λόγου, χειμῶνος λογισμῶν ἐνψυχῇ γενομένου ὀργῆς ἢ ἀδικίας, ἢ γαστριμαργίας,ἢ ὑπερηφανίας, ἐξυπνίζειν ἀγάπην, δικαιοσύτν,σωφροσύνην, ἐγκράτειαν, ταπεινοφροσύνην, γνῶν.σοφίαν.Ἀνάστα, Κύριε, βοήθησον ἡμῖν, καὶ λύτρωσαιἡμᾶς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου, κ. τ. ἑ. Λέγοιεντοιαῦτα (28) πρὸς τὸν Σωτῆρα ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆςδιατρίβοντα κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρόν· ὅς, τὴνψυχὴν αὐτοῦ λύτρον διδοὺς ἀντὶ πολλῶν, ποιεῖ ταῦταὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΜΔ΄.Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθὸν. λέγωἐγὡ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ. Ἡ γλῶσσἁ ιακάλαμος γραμματέως ἰξυγράφου, κ. τ. ἐ. Τὸ δὲ,« Ἐξηρεύξατο (29), » ἀντὶ τοῦ « ἐφθέγξατο » εἶπενοὐχ ἵνα τὸν υἱὸν ἐρυγὴν εἴπῃ, ἀλλὰ τὴν περὶ αὐτδιήγησιν. Τὸ λέγον δὲ πρόσωπον εἴη ἂν ὁ Δαυΐδ·γὰρ τῷ υἱῷ ὁ πατὴρ ἀπήγγειλεν, εὐρεθήσεται ἀγνοῶνὁ υἱὸς, καὶ τῶν ἔργων μεταγενέστερος.Τοῦ αὐτοῦ. Λόγος ἀγαθός ἔστιν (50) ὁ ἀρετὴνγνῶσιν σημαίνων Θεοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Κάλαμος γραμματἑως (51) ὀξυγράφουἡ γλῶσσά ἐστι παντὸς λέγοντος τὰ ἔργα αὐτῶτῷ βασιλεῖ. Εὐσυνείδητος γὰρ τὰ ἴδια ἀπαγγέλλει ἀνδραγαθήματα·ὁ δὲ τὰ ἐναντία ἑαυτῷ συνειδώς, λέγνντὰ ἔργα αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ, βραδύγλωσσος.Ὡραῖος κάλλειπαρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν· ἀνθρώτων,τ. ἑ. Ἐκ τοῦ προφητικοῦ προσώπου (32) ταῦτ(28) Λέγοιεν τοιαῦτα, etc. Catena Corderii.(29) Τὸ δὲ, Ἐξηρεὐξατο, etc. Catena Corderii.(30) Λόγος ἀγαθός ἐστιν, etc. Codex Coislinis-nus et Catena Barbari.(31) Κάλαμος γραμματέως, etc. Catena Conherii,(32) Ἐκ τοῦ προφητικοῦ προσώπου, etc. EaduaiCatena.λέγεται, οὗ γλῶσσα κάλαμος ἦν γραμματέως ὀξυγράφου.Ἐξεχύθη δὲ χάρις ἐν τοῖς χείλεσι τοῦ μιμητοῦτοῦ Χριστοῦ, καὶ αýτοῦ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνονδιὰ τοὺς λόγους τῆς χάριτος τοὺς ἐκπορευομένουςδιὰ στόματος αὐτοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν χάριν τῆς τῶνἁμαρτιῶν ἀφέσεως, λέγοντος αὐτοῦ· « Ἀφέωνταί σοιαἱ ἁμαρτίαι σου. »Τοῦ αὐτοῦ. Τὴν σοφίαν (33) τὴν πνευματικὴν καὶλόγον τοῦ Θεοῦ συγκρίνει σοφίᾳ κοσμικῇ καὶ λόγῳἀνθρωπίνῳ.Περ ζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τόν μηρόνσου, δυνατέ, κ. τ. ἑ. Αὕτη ἡ ῥομφαία (34) χωρίζειψυχὴν κακίας, καὶ νοῦν ἀγνωσίας, τὸν λεγόμενον παλαιὸνἄνθρωπον διαφθείρουσα, καὶ ποιοῦσα καινὸνἐν Χριστῷ κατʼ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος.Τοῦ αὐτοῦ. Μήποτε « ὁ μηρὸς (35) » σύμβολόνἐστι γενέσεως. Οἱονεὶ οὖν τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστι·Σύναψον τῇ γενέσει σου τὸ αἱρετικὸν τῶν πολεμίων.Καὶ σαφὲς μὲν ἡ γένεσις Ἰησοῦ ξίφος ἐγένετο κατὰτῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Ἤ ὁ ἐν ἁγνείᾳ βίου λόγος, ἀναιρῶντὰ πάθη, περιζῶσθαι ῥομφαίαν λέγεται ἐπὶ τὸνμηρὸν αὐτοῦ. Πρῶτος δὲ Ἰησοῦς τοῦτο ἐποίησεν,ἐπεὶ οὐδὲν ἀνειμένον καὶ ἐκλελυμένον ἐν Χριστῷ.Κατὰ τοῦτο νοήσεις τὸ,« ἔντεινον. » Καὶ τὸν μὲν Σωτῆρακαὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ ὁδηγεῖ.Ἕνεκεν ἀληθείας καὶ πραότηεος καὶ δικαιοσύνης,κ. τ. ἑ. Οἱ ἀληθεῖς(36), καὶ πραεῖς, καὶ δίκαιοιβασιλεύονται ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ. « Καὶ ὁδηγήσει σεθαυμαστῶς ἡ δεξιά σου. » Δεξιὰ τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ ἐναὐτῷ Θεὸς Λόγοε.Τὰ βέλη σου ἠκονημένα, δυνατέ· λαοὶ ὑποκάτωσου πεσοῦνται, ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦβασιλέως, κ. τ. ἑ. Βέλη Χριστοῦ (37) αἱ πρακτικαὶἀρεταὶ, καὶ τῇ μὲν δικαιοσύνῃ τοξεύει τὸν ἄδικον, τῇδὲ φρονήσει τὸν ἄφρονα, τὸν δειλὸν τῇ ἀνδρείᾳ, τῇἐγκρατείᾳ τὸν ἀκόλαστον, τῇ μακροθυμίᾳ τὸν ὀργίλον,καὶ τῇ πίστει τὸν ἄπιστον. Πέμπεται δὲ πρὸ τῶνἄλλων τὸ βέλος τῆς πίστεως. Δεῖ γὰρ πρῶτον πιστεῦσαιὅτι ἔστι Θεός.Τοῦ αὐτοῦ. Τοῦ ἱκανῶς πρεσβεύοντος (38) ὑπὲρἀληθείως, καὶ δυνατῶς τὸ ψεῦδος καθαιροῦντος, τὰλογικὰ ἠκόνηται βέλη. Καὶ οἱ ὑποκάτω τοῦ Χριστοῦπίπτοντες ἐν τῇ καρδίᾳ καὶ τοῖς νοήμασίν εἰσι τῶνἐχθρ ῶν τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστι βασιλεύς. Σαφῶς δὲΘεὸς ὁ Χριστός. Καὶ τάχα ἔστι ποιεῖν δικαιοσύνην,καὶ ἀπέχεσθαι ἀνομίας φόβῳ Θεοῦ, καὶ οὐ τῇ πρὸςΘεὸν παρὰ τὸ δίκαιον ἀγάπῃ, οὐδὲ τῷ μισεῖν τὴνἀνο μίαν. Ἀλλʼ οὐ τοιοῦτος ὁ Χριστός.Ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείαςσου,κ. τ. ἑ. Ἥ ῥάβδος Χριστοῦ(39) ᾗ χρῆται κολάζωντοὺς ἁμαρτάνοντας , ῥάβδος εὐθύτητος εἵρηται, εὐθὑνουσα,95 Matth. IX, 5.(33) Τὴν σοφίαν, etc. Codex Coislinianus et ca-ten(- Burlvri.(34) Αὕτη ἡ ῥομφαία, etc. Schedæ Grabii.(35) Μήποτε ὁ μηρός, etc. Catena Corderii.(36) Οἱ ἀληθεῖς, etc. Schedæ Grabir.καὶ πάσης σκολιότητος ἀπαλλάττουσα τοὺςβασιλευομένους. Καὶ ἐπεὶ ἐξουσίᾳ βασιλικῇ δι’ αὐτῆςκολάζει, ῥάβδος ἐστὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ.Θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου. Παρέστηἡ βασίλισσα ἐκ δεβιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳπεριβεβλημένη, πεποικιλμένη, κ. τ. ἑ. Οἱἅγιοι μαθηταὶ (40) λαβόντες τὴν βασιλείαν τῶν ορανῶνγεγόνασι βασιλεῖς· διόπερ καὶ αἱ ὑπʼ αὐτῶνγεννώμεναι κατʼ ἀρετὴν ψυχαὶ θυγατέρες λέγονταιβασιλέων. Πᾶσαι δὲ αὗται αἱ ψυχαὶ, κατὰ τὴν πίστινκαὶ τὴν ἀρετὴν ἑνούμεναι, μίαν ἀπεργάζονται βαπλίδαπαρεστῶσαν ἐκ δεξιῶν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ. Καὶνῦν μὲν ἡ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ διάχρυσα ἔχει ἱμάτια,ἐκ μέρους γινώσκουσα, καὶ ἐκ μέρους προφητεύουσα·ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, καὶ τὸ ἐκ μέρους καταργηθᾔ,τότε ὁλόχρυσα ἕξει τὰ ἱμάτια· ἱμάτιον γάρ ἐπιφύσεως λογικῆς ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ.Καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, κ. τ ἑ. « Κλῖνον τὸ οὖςσου (41),» πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν φησὶν ὁ Παπήρ.Ἐπαινετὴ δὲ ἡ λήθη, αἰτία τοῦ ἐπιθυμηθῆναι τὸκάλλος τοῦ ἐπιλαθομένου ὑπὸ τοῦ βασιλέως. Ἕτειτοαἰτία τῆς δόξης ἥν ἔχει ἡ Ἐκκλησία, ἐν τῷ κρυπττῆς καρδίας ἐστὶ, καὶ ἡ δόξα αὐτῆς ἔνδον ἐστὶν ἐνδμασιν ἀληθέσι τοῖς κατὰ σοφίαν Θεοῦ, καὶ συνειδότιπλήρει παῥῤησίας. Διὰ τοῦτο λέγεται περὶ αὐ??ζ’« Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθεν·καὶ ἔστιν ἡ δόξα αὐτῆς δόξα ὁποίαν ἔχει ἃν βασιλἐυςθυγάτηρ. Βασιλεὺς δὲ νῦν ὁ Θεὸς λέγεται. Ἀλλὰ καὶτὰ ἐνδύματα αὐτῆς ποικίλα κατὰ τὰς ἀρετάς.Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέωςἔσωθεν, κ. τ. ἑ. Πᾶσα ἡ δόξα (42) τῆς Ἐκκλησίαςἡμῶν ἐν τῷ ἔσω ἀνθρώπῳ ἐστὶ κατʼ ἀρετὴ καὶγνῶσιν θεωρουμένη.Ἀπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσωαὐτῆς, αἰ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσοαταί σαι,κ. τ. ἑ. Αἱ ἀμίαντοι (43) καὶ καθαραὶ, καὶ διὰ τσῦτοπαρθένοι ψυχαὶ ἐξελθοῦσαι, ἀπενεχθήσονται τῷΧριστῷ ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει. Ὁ θάλαμοςτοῦ βασιλέως, τουτέστι Χριστοῦ, καὶ ναός ἐστιν αὺτοῦ· ἐπεὶ καὶ ὁ Θεός ἐστι, καὶ ἀντὶ τῶν πατριαρχῶγεγόνασιν οἱ ἀπόστολοι.Τοῦ αὐτοῦ. Πλησίον ἡμῶν (44) εἰσιν ἣ πάντες ἀλθρωποι, ἢ οἱ μὴ πάντη κατὰ τὰ δόγματα οἰκειοὐμενο.Ἀντὶ τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησάν σοικ. τ. ἑ. Ἀντὶ Ἀβραὰμ (45), καὶ Ἰσαὰκ, καὶκὼβ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν εὐαρεστησάντων αὐτῷτῇ Παλαιᾷ, ἐγεννήθησαν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἡμςῖς οἱαὐτῶν πιστεύσαντες, καὶ τὴν ἐκείνην πίστιν κλῃῶνομήσαντες καὶ γνῶσιν. Κληρονομία γὰρ λογ ογικῆφύσεώς ἐστι γνῶσις Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΜΕ',Ὁ Θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις, κ. τ. ἑ.Θεὸς μόνος (46) καταφυγὴ, διὸ ἐπὶ μηδένα ἄλλα(44) Πλησίον ἡμῶν, etc. Codex Coisliuianusschedæ fGrahii ct catena Barbari.(45) Ἀντὶ Ἀβραάμ, etc. Schedæ Grabi et cater Barbari.(46) Θεὺς μόνος, etc. Catena Corderii.καταφεύγωμεν. Εἰ δυνάμει ὁ δυνάμενος δύναται,Θεὸς δὲ τῶν ἀγίων ἡ δύναμις, Θεῷ ὁ ἅγιος δύναται.Ἀλλὰ καὶ βοηθὸς ἐν θλίψεσιν ὁ Θεὸς, ἵνα ἐν αὐταῖςκαυχησώμεθα ὑπομένοντες αὐτάς. Ἐπίστησον δὲ τὸ,« Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων· » ἑτέραι οὖσαιπαρὰ τὰς μάστιγας τῶν ἁμαρτωλῶν. Καὶ διὰ τὸ στενὴνκαὶ τεθλιμμένην εἶναι τὴν ὁδὸν τὴν ἀπάγουσανεἰς ζωὴν, ἤν ὀλίγοι εὑρίσκουσι· μήποτε εὑρίσκουσιναἱ θλίψεις τοὺς δικαίους. « Διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα,» καὶ ἐξῆς. Ἐν τῇ συντελείᾳ οἱ μὲν ἁμαρτωλοὶὄντες γῆ ταραχθήσονται, οἱ δὲ ἅγιοι, ὄρη, μετατεθήσονταιτὴν μετάθεσιν τοῦ Ἑνώχ. Μετατέθειταιδὲ καὶ ὄρος ὁ Ἰσραὴλ διὰ τὰ ἔθνη. Ἀπὸ κοινοῦ τὸ,« ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ, » ἵνʼ ᾖ « Διὰ τοῦτο οὐφοβηθησόμεθα, ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν, καὶμετατίθεσθαι τὰ ὄρη » ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Φεύγοντες τὴν πορνείαν (47), τῇ σωφροσύνῃπροσφύγομεν, καὶ κατὰ τῆς γαστριμαργίαςμαχόμενοι, μετὰ τῆς ἐγκρατείας μαχόμεθα. Εἰ γὰρπροσφεύγομεν, καταφυγὴ ὀνομάζεται· εἰ δὲ σὺναὐτῇ πολεμοῦμεν, δύναμις.Διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαιτὴν γῆν, κ. τ. ἑ. Θαλάσσας καὶ ὄρη (48) νῦνφύσεις λέγει λογικὰς ὑψουμένας καὶ ἐπαιρομέναςκατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὀρμήματα εὐφραίνουσι τὴνπόλιν τοῦ Θεοῦ, κ. τ. ἑ Τοῦ ποταμοῦ (49) τὰ ὁρμήματακατὰ τὰς διαιρέσεις τῶν χαρισμάτων καὶ τὰςδιαιρέσεις τῶν διακονιῶν. Βοηθεἵται ἡ πόλις τοῦΘεοῦ, ἐγγιζούσης ἡμέρας. Γράφεται δὲ καὶ,« Βοηθήσειαὐτῆς τῷ προσώπῳ· » σώζει γὰρ αὐτῆς τὸ κάλλοςἄτρωτον, ἡνίκα παρὰ τῶν ἀντικειμένων ταράσσεται.Τοῦ αὐτοῦ. Πόλις Θεοῦ (50) ἤτοι ἡ Ἐκκλησία,αὕτη ἡ λογικὴ ψυχή· ποταμοῦ δὲ ὁρμήματα, τὰ τοῦΠνεύματος χαρίσματα.Ἐταράχθησαν ἔθνη, ἔκ. λιναν βασ λεῖαι, κ. τ.ἑ. Ἐν τῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ (51) ἔκλιναν αἱ βασιλεῖαι.« Ἔδωκε φωνὴν αὐτοῦ ὁ Χριστὸς, ἐσαλεύθη ἡ γῆ·ἀντὶ τοῦ, οἱ ἐπὶ τῆς γῆς, τῶν πανταχοῦ Ἐκκλησιῶνσυνισταμένων.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν ἀκούσῃ φωνῆς (52) Κυρίου ψυχὴλογικὴ, σαλεύεται, μεταβαίνουσα ἀπὸ κακίας πρὸςἀρετὴν, καὶ ἀπὸ ἀγνωσίας εἰς γνῶσιν Θεοῦ. Τῆςθείας, φησὶ, βοηθείας ἐπιφανείσης, νῶτα δεδώκασινοἱ πολέμιοι, καὶ αἱ τἀναντία πάλαι φρονοῦσαι βασιλεῖαιὑπέκλιναν τὸν αὐχένα τῷ θείῳ ζυγῷ καὶσωτηρίῳ· τῇ γὰρ ἀληθείᾳ καὶ τῇ τῶν πραγμάτωνμαρτυρίᾳ καὶ ταῖς παντοδαπαῖς θαυματουργίαιςοἶον φωνῇ τινι χρησάμενος ὁ Θεὸς, τὸ οἰκεῖον ὕψοςτοῖς ἀνθρώποις ὑπέδειξεν.Ἄγταναιρῶν πολέμους μέχρι τῶν περάτων τῆςγῆς, τόξον συντρίψει καὶ συγκλάσει ὅπλον, καὶ1 Psal. XXXIII, 20. 2 Matth. VII, 14. 3 Psal. XLV, 6.(47) Φεύγοντες τὴν πορνείαν, etc. Schedæ Grabiiet Catena Barbari.(48) Θαλάσσας καὶ ὄρη. etc. Schedæ Grabii, codexCoishinianus et Catena Barbari.(50) Πόλις Θεοῦ, etc. Schedæ Grabii et Catenaθυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρὶ, κ. τ. ἑ. Δὑνπαιτὸ (53), « ἀνταναιρῶν πολέμους, » λέγεσθαι, ἐπεὶἐπαύσαντο ὑπὸ Ῥωμαίων οἱ πρότερον συνεχεἱςγινόμενοι πόλεμοι, ὑπὸ μίαν ποιησάντων βασιλείαντὰς πρότερον πολλὰς μετὰ τὴν γένεσιν τοῦ Σωτῆρος.Γἑγονε γὰρ « δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρἡνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. » Ὁ Κύριος οὗν Ἰησοῦςἔθετο τὰ ἐπὶ γῆς τέρατα, ἀνταναιρῶν τοὺς ἕωςτῶν περάτων τῆς γῆς πολέμους, οὓς ἐπολεμοῦντο Οἱἄνθρωποι. Ἀνταναιρῶν δὲ τοὺς πολέμους σονέτριψςτὸ τόξον, ἀφʼ οὗ ἐπέμποωτο τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦδιαβόλου, καὶ συνέκλασα τὸ ὅπλον αὐτοῦ, καὶ ποῦςθυρεοὺς κατέκαυσε. Τὸ δὲ ὑψωθήσομαι » Θεθῦφωνὴ λέγοντος ταῦτα, μετὰ τὸ ἀνταναιρεθῆναι τοὺςἕως τῶν περάτων τῆς γῆς πολέμους, καὶ συντκβῆναιτόξον, καὶ συγκλασθῆναι ὅπλον.Τοῦ αὐτοῦ. Τόξον νῦν (54) καὶ ὅπλον καὶ θυρεὺν,κατάστασιν χειρίστην φησὶ καὶ λογισμοὺς πονηρούς.Σχολάσατε, καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός,κ. τ. ἑ. Σχολῆς χρεία (55) πρὸς τὸριον.ΨΑΛΜΟΣ ΜϚ'.Πάνται τὰ ἔθνη, κροτήσατε χεῖρας, κ. τ. ἑ.Οἱονεὶ φωνὴν (56) ἀφιέτωσαν ἀγαλλιάσεως ἀτὸ τῶνκαλῶν ἔργων αἱ χεῖρες ἡμῶν. Καὶ γὰρ ἀλαλάζοντες,καὶ ὅτι ποτʼ οὖν πράττοντες, ἤτοι τῷ Θεῷ ποιοῦμεν.ὅταν κατὰ Θεὸν ᾖ, ἢ τῷ διαβόλῳ, ὅταν κακίαν ἐνεργοῦμεν.Οὕτω δὲ καὶ τῷ Θεῷ ψάλλομεν, καὶ τῷ βεσιλεἴΧριστῷ, ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως·ἵν’ ᾖ τό· Κροτήσατε χεῖρας τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως.Εἶναι δύναται πᾶσα ἡ κατὰ Θεὸν, ᾖ ἔπεταιτὸ ἀγαλλιᾷν· ἡ δʼ ἐναντία κλαυθμός. Καὶ πάλαι μὴνΚύριος ἦν οὐκ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ὕψιστος ὀ??γοις,καὶ φοβερὸς εὐλαβέσιν εὐαριθμήτοις, καὶ βαπλεὺςοὐ πολλοῖς, καὶ μέγας σπανίοις, ὁποῖος ἦν ὁμέγας Ἰσαὰκ καὶ ὁ μέγας Μωσῆς· νυνὶ δὲ παλλῷπλείοσι ταῦτα πάντα ἐστίν· ἔσται δὲ καὶ ἅπαξ πλλῶςπάντα ἐν πᾶσι. Πρότερον μὲν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ μόνογἦν μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ· ἀπὸ δὲ τῆς Χριστοῦ παρουσίαςμέγας ἐστὶν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Βαιλεὺς γὰρνῦν πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ὅτε ἐβασίλευσεν ὁ Θεὶςἐπὶ τὰ ἔθνη.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπὶ ταῖς νίκαις (57) πεφὑκασιν οἱἄνθρωποι τὰς χεἴρας κροτεῖν. Τοιγαροῦν κροτήσωμεν καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦ εἰπόντος· « Θαρσεἴτε,ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. » Ἀλαλαγμός ἐστινἐπινίκιος ᾠδή. Παρακελεύεται οὖν ἀλαλάζειν τάἔθνη ἐπὶ τῇ καταπτώσει τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων.Ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, κ. τ. ἑ. « Ὑπέταξλαοὺς (58), » τοὺς μαθητευομένους τοῖς τοῦ Ἰσραῒλμυστηρίοις. Ταῦτα δὲ οἱ ἀπόστολοι ἐροῦσιν ἐπὶ τοἴς(56) Οἱονεὶ φωνήν, etc. Catena Corderii.(57) Ἐπὶ ταῖς νίκαις, etc. Schedæ Grabii.(58) Ὑπέταξε λαούς, etc. Catena Cordurii.-μαθητευομένοις, οὗσι πολλοῖς. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριοςἡμῶν, μὴ ἐπισταμένων ἐαυτεῖς ἐκλέξασθαι ὃ κληρονομήσομεν,ἐξελέξατο ἡμῖν μερίδα ἣν κληρονομήσομεν,ἥτις ἐστὶ τοῦ Ἰακὼβ καλλονὴ. ἣν ἠγάπησενὁ Κύριος.Τοῦ αὐτοῦ. Ἔδωκεν ἡμῖν (59) ἐξουσίαν τοῦ πατεῖνἐπάνω ὄφεων παὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴνδὑναμιν τοῦ ἐχθροῦ.Ἀνέβη ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ, κ. τ. ἑ. Ὥσπερδ Κύριος (60) ἐλεύσεται « ἐν φωνῇ ἀγγέλου, καὶ ἐνσάλπτγγι Θεοῦ καταβήσεται ἀπʼ οὐρανοῦ, » οὕτωςἀνέβη δ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ. Κύριος δὲ « ἐν φωνῇσάλπιγγος, » καὶ τάχα ἀλαλαγμῷ πάντων ἐθνῶνκροτησάντων χεῖρας, ἀλαλαξάντων Θεῷ ἐν φωνῇἀγαλλιάσεως. Τούτοις δὲ καὶ ἀναβαίνειν οἶμαι τὸνΘεόν. Ἐὰν δέ τις αὐτὸν αἰνῇ ἐν ἤχῳ σάλπιγγος,καὶ αὐτὸς ἀναβήσεται δ ἀναβαίνων ἔν φωνῇ σάλπιγγος.Ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν, κ. τ. ἑ. Ἑκατέρως τῷΘεῷ (61), διὰ τὸ, « βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ Θεός.Τὸ « συνετῶς » ἴσον τῷ, ψάλατε τῷ νῷ. Ἔστι δὲ καὶπροτρεπτικὸν εἴς γνῶσιν. Καὶ ἐβασίλευσεν ἐν τῇΧριστοῦ παρουσίᾳ. Θρόνος δὲ ἅγιος Θεοῦ οἱ βασιλευόμενοιὑπʼ αὐτοῦ, οἷς ἐνίδρυται ὁ Θεός.Τοῦ αὐτοῦ. Τῷ κατὰ Θεὸν (62) εὐθυμοῦντί ἐστιτὸ ψάλλειν, κατὰ τό· « Εὐθυμεῖ τις; ψαλλέτω. »Ὁ Θεὸς κάθητο ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ, κ.τ. ἑ. Θρόνος μὲν Θεοῦ ὁ (63) Χριστός· Χριστοῦ δὲἡ φύσις ἡ λογική.Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ ΘεοῦἈδραὰμ, ὅτι τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σφόδραἐπῄρθησαν, κ. τ. ἑ. Ὅσοι συνάγονται (64)μετὰ τοῦ Ἀβραὰμ, οὗτοι τὴν γνῶσιν ἔχουσι τοῦἈβραάμ. Τὸ δὲ « συνήχθησαν» ἀντὶ τοῦ « συναχθήσονται.» Ἀπὸ γὰρ τῶν γεγονότων, φησὶν, οἱ πάντωντῶν ἐθνῶν ἄρχοντες ἅμα ἡμῖν συναχθέντες εἰςὑμνῳδίαν Θεὸυ αἶνέσουσι.Τοῦ αὐτοῦ. Εἴ τις ἐστὶ (65) κραταιὸς τῆς γῆς,τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἐκεῖνος· ὁ γὰρ ἀσθενὴς οὐδέπω αὐτοῦἐστι. Κραταιὸς δὲ τῆς γῆς ὁ κατὰ τοῦ φρονήματοςτῆς σαρκὸς κεκραταιωμένος. Τῶν ἐν τῇ γῇκραταιῶν εἰσί τινες τοῦ Θεοῦ, οἵτινες σὐχ ἁπλῶςἔπῄρθησαν, ἀλλὰ σφόδρα· οὐ μέντοιγε ὑπερεπῇρθησαν;ΨΑΛΜΟΛ ΜΖ΄.Μέγας Κύριος, παὶ αἱνετὸς σφόδρα, κ. τ. ἑ.Οπου θεωρεῖται (66) ἡ μεγαλειότης τοῦ Κυρίου,ἐκεῖ μάλιστα μέγας καὶ αἰνετός ἐστιν ὁ Κύριος τῇπόλει τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν πολιτογραφηθέντων ἐναὐτῇ. Ἐὰν ἄρα τῇ πόλει τοῦ Θεοῦ μάλιστα μέγας6 I. Thess. Iv, 15. 7 Jacob. m, 13.(59) Ἔδωκεν ἡμῖν , cte. Codex Coislinianus,sctedæ Grabi et catena Barbari.(60) Ὥσπερ ὁ Κύριος. etc. Catena Corderii.(61) Ἐκατέρως τῷ Θεῷ, etc. Eadem Catena.(62) Τῷ κατὰ Θεόν, etc. Schedæ Grabii.(63) Θρόνος μὲν Θεοῦ, cte. Codex Coislinianus.καὶ αἰνετός ἐστιν ὁ Κύριος, καὶ τί δὲ ἅλλο ἃνὄρος ἅγιον Κυρίου εὖ ῥιζῶν ἀγαλλίαμα, οὐ μόνο.μέρους τῆς γῆς, ἀλλὰ καὶ πάσης αὐτῆς, ἢ ὁ Χριστὸς,ἐῤῥιζωμένος ἐν τῷ Πατρὶ, ἐφʼ ᾧ ἐπιδημήανἠγαλλιάσατο πᾶσα ἡ γῆ, διὰ τὰς ἁπανταχῆ σνστάσαςἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ Ἐκκλησίας τοῦ ΘεαῦςΜήποτε οὐκ ἔστιν « εὖ ῥιζῶν,» (ἀδιανόητον γὰρτοῦτο·) ἀλλὰ « εὐρίζῳ, » οἱονεὶ καλὴν ῥίζαν ἔχονπικαταλλήλως τῷ κλάδῳ.Εὐρίζων ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς, ὁρΣιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ Βοῤῥᾶ, ἡ πόλις τοῦ βασιλέωςτοῦ μεγάλου, κ. τ. ἑ. Εὔριζον ἀγαλλίαμά (67)ἐστιν ὁ Χριστός. « Τὸ ἀγαλλίαμα γάρ μου, φη,λύτρωσαί με ἀπὸ τῶν κυκλωσάντων με.» Ῥίζα δὲαὐτοῦ ὁ Θεὸς Λόγος ὁ ἐν αὐτῷ.Τοῦ αὐτοῦ. Τὰ ὅρη Σιὼν (68). τὰ πλευρὰ τσῦΒοῤῥᾶ, πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως. Κατὰ τοῦτοδύναται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰρῆσθαι, Ἱεροσόλυμα εἷναιτοῦ μεγάλου βασιλέως, ὡς ἐνθάδε· Ὅρη Σιὼν.τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, ἡ πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ.μεγάλου. Ὥσπερ δὲ μέγας ἱερεὺς λέγεται πρὸςἀντιδιαστολὴν τοῦ ὑπʼ αὐτὸν ἱερατεύματος, οὕτωκαὶ μέγας βασιλεύς· βασιλεὺς γάρ ἐστι βασιλευόντων.Ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν, κ.τ. ἑ. Ἵνα ταυτὸ (69) εἴπωσι πάντες, καὶ μὴ ἧ ἐναὐτοῖς σχίσματα.Ἐν πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Θάρσις.κ. τ. ἑ. Θάρσεις, θαλάσσης (70). Λέγεται δὲ Θάρσειςμέρος Αἰθιοπίας· καὶ Ταρσὸς ἡ πόλις παρὰ ἸωνῇΘαρσεῖς καλεῖται.Καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτως καὶ εἴδομεν, ἐτπόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ Θεοῖἡμῶν, κ. τ. ἑ. Ἔξω μὲν τῆς πόλεως (71) ἠκούσαμενεἴδομεν γενόμενοι ἐν τῇ πόλει, ἃ πρότερον ἠκηαόαμεν.Καὶ γενόμενοι ἐν μέσῳ τοῦ ναοῦ σου, ὑπελάβομεντὸ ὄνομά σου ἐν τῇ Χριστοῦ παρουσίᾳἈξίωςτοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ γέγονεν ἡ αἴνεσιςαὐτῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Ὅσα διὰ τῆς πίστεως (72) ἀκούομεπερὶΘεοῦ, ταῦτα διὰ τοῦ καθαροῦ βίου γινώσκομετῶν πεπιστευμένων τὰς ἀποδείξεις διὰ τῆς ἀπαθείαλαμβάνοντες.Δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου, κ. τ. ἑ. ὉΧριστός ἐστιν (73) ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ, πεπληρωμέαςδικαιοσύνης. Διὸ « καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦἡμεῖςπάντες ἐλάβομεν. »Εὐφρανθήτω ὅρος Σιών, κ. τ. ἑ. ΕὐφραίνηταιτὸΣιὼν (74) ὄρος, καὶ ἀγαλλιῶσιν αἱ θυγατέρες τῆςἸουδαίας ἕνεκεν τῶν κριμάτων τοῦ Θεοῦ, τῷ θεωρεἴν αὐτῶν τοὺς λόγους, καὶ κατὰ τοὺς λόγους ἔργαΚαὶ(71) Ἔξω μέν τῆς πόλεωο, etc. Catena Corderii.(72) Ὅσα διὰ τῆς πίστεως, etc. Codex Coislinianus,schedæ Grabii et Catena Barbari.(73) Ὁ Χρστός ἐστιν, etc. Schedæ Gabii, codexCoislinianus et Catena Barbari.(74) Εὐφραίνηται τὸ Σιών, etc. Catena corderii.οἱ νοήσαντες τὴν Σιὼν κυκλοῦσιν αὐτὴν, καὶπεριλαμβάνουσιν αὐτήν· καὶ ἀναβάντες ἐπὶ τοὺςπύργους αὐτῆς, διηγοῦνται ἄνωθεν τοἴς μηδέπωδυνηθεῖσιν ἀναβῆναι ἐπὶ τοὺς πύργους αὐτὴς, λέγοντες·Θέσθε τὰς καρδίας ὑμῶν, ἵνα κατανοῆτε τὴνδύναμιν αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος διʼ ὧν πράττει πολιτευόμενοςἀξίαν τὴν μνήμην λάβῃ τῆς κατὰ διαιρέσεωςτῆς πόλεως. Ἤ καὶ οὕτως· Τῆς γνώμης τῆςἐκκλησιαστικῆς σκοπευτικῆς οὔσης τῆς ἀληθείας,καὶ διὰ τοῦτο Σιὼν καλουμένης, περιληπτέον αὐτῆςἐν διανοία τὰ δόγματα. Ἐπιστημονικῶς τοίνυν κατανοήσαντεςτὴν ταύτης διδασκαλίαν, διαιρετικῶςἔκαστον ἐξετάζετε. Βάρεις γὰρ αὐτῆς αἱ καθʼ ἕκαστονθεωρίαι, ἐν αἷς οἰκεῖ τῆς εὐσεβείας τὰ δόγματα.Καὶ ἐπεὶ ἡ προτέρα γενεὰ, ἡ τὴν πόλιν καὶτὴν δύναμιν αὐτῆς παραλαβοῦσα, πονηρὰ ἠλέγχθη,ἐπιστήσαντες τῇ δυνάμει τῆς πόλεως, καὶ καταδιελόντεςτὰς βάρεις αὐτῆς, γνώσεσθε τὰ περὶ τῆςκλήσεως τῶν ἀγίων, ἥτις ἐστὶν ἑτέρα γενεὰ παρὰτὴν προτέραν· εἵπερ καὶ διηγήσεσθε, ὅτι οὗτός ἐστινὁ Θεὸς, ὁ τὰ προειρημένα παράδοξα ποήσας, ἀποδαλὼντὴν προτέραν γενεὰν, αἰώνιος ὢν, καὶ ἀεὶὡσαύτως ἔχων. Καὶ αὐτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς κατὰ τό· Στήσεται καὶ ὅψεται, καὶ ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐ-τοῦ ἐν ἰσχύῖ Κύριος.Καὶ κταέλεσθε τὰς βάρεις αὐτῆς, κ. τ. ἑΤαῦτα πληροῦνται (75) ἐπὶ τῶν μαθητῶν μεριζομένωντὴν οἰκουμένην, ἐσὶ τῷ διηγήσασθαι, ὅτι Χριστόςἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ ποιμαίνων ἡμᾶς.ΨΑΛΜΟΣ ΜΗ΄.Εἰς τὸ τέλος, τοῖς υἱοῖς Κορὲ ψαλμός. Ἀκούατεταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, κ. τ. ἑ. Δύναταιἰς (76) τὴν ἑκάστου νίκην τῶν ἐν τῷ ἀγωνίζεσθαιικώνκτων ἀναφέρεσθαι ἡ ἐπιγραφή. Τὸ δὲ, « Ἀκούατε,« Χριστοῦ φωνὴ, πάντα τὰ ἔθνη προσκαλουένου,τοῦ εἰπόντος· « Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες οἱοπιῶντες. » Καὶ ἐπεὶ ἀπὸ τῆς λέξεως τῶν Γραφῶνἰκοδομεῖται καὶ ἁπλούστερον γηγενής τις καὶ πένηςν, ὠφελεῖται δὲ μᾶλλον καὶ ὁ διαβαίνειν δυνάμενοςπὶ τὰ πνευματικὰ, υἱὸς ἀνθρώπου καὶ πλούσιοςυγχ άνων, δια τοῦτο ἅμα καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάντας,ς ἐπὶ τὴν ἑστίασιν, τὴν ἀκρόασιν καλεῖ. ἐπὶ τὸὐτὸ κλῆσις πλουσίου καὶ πένητος ἐπὶ ἰσότητα καὶτυφίαν προσκαλεῖται ἡμᾶς. Τρεῖς δὲ εἶπεν ἐξἀντίος συζυγίας, ἔθνη καὶ γηγενεῖς, πλούσιον καὶένητα, οἰκουμένην καὶ υἱοὺς ἀνθρώπων. Οἱ ἀλλόριοιτῆς πίστεως διὰ τῶν ἐθνῶν ἐκλήθησαν. Οἱ ἐνἘκκλησίᾳ εἰσὶν οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουένηγ.Τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν, καὶ ἡ μετητῆς κερδίας μου σύνεσιν. Κλινῶ εἰς παραλὴντὸ οὖς μου· ἀνοίξῳ ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόἴοφχακάμου, κ. τ. ἑ. Χριστοῦ τὸ στόμα (77) σοφίανλεῖ. Εἰσὶ δὲ στόμα Χριστοῦ οἱ τὸν λόγον αὐτοῦκσκονοῦντες, οἱ δὲ λοιποὶ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ σῶμα.κὶ εἰ ἔστι μελέτη σύνεσις, τίς ἡ ἐπαγγελία;10 Is. XL., 11. 11 Math. αἱ, 28.(75) Ταῦτα πληροῦται, etc. Catena Barbai etledæ Grabm.Ὅταν ἡ μελέτη τῆς καρδίας σόνεσίς ἐσπν.ἐξέρχονται ἔσωθεν ἀπὸ τῆς καρδίας διαλογισμοὶ.νηροὶ, οὐδὲ ὑπάρχει τὰ κοινοῦντα τὸν ἅνθρωπε.οὐδὲ δίδοται τόπος τῷ διαβόλῳ. Σαφῶς δὲ ὁ Σψπ,ὦτα ἑαυτοῦ λέγει τοὺς συνετοὺς ἀκροατάς. Ἀλλος,δʼ ἂν εἴποι, ὅτι λέγει μὲν σοφίαν ἐν τῇ Καιν,ἀκούει δὲ ὡς παραβολῆς τῆς Παλαιᾶς. ἈνοίγειΧριστὸς κεκλεισμένον ἐν ἀσαφείᾳ τὸ πρόβλημα ἑαι.τοῦ, ἐπὰν εὕρῃ ἐναρμόνιον ὄργανον, καὶ σκεῦος ἐκὶσγῆς,ὁ καλεῖ ψαλτήριον· διὰ γὰρ τοῦ τοιούτου ἀνοίγεικαὶ σαφηνίζει τὰ τοῖς μὴ τοιούτοις κεκλεισμένιτῇ ἀσαφείᾳ. Ταῦτα δὲ δύναιντʼ ἂν λέγειν παὶ.ἀπόστολοι.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ εὐθυμῶν (78) ψάλλει· διὰ δὲ του.ψαλτηρίου ἀνοίγει τὸ πρόβλημα. Διὰ τῆς εὐθυρδιαγινώσκει τὸ πρόβλημα. Εὐθυμία δέ ἐστιν σαθειαψυχῆς λογικῆς.Ἴνα τί φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ; ἡ ἀνομίετῆς πτέρνης μου κυκλώσει με, κ. τ. ἑ. Οὐ πε,ἑαυτοῦ (79), ἀλλὰ περὶ τῶν Ἰουδαίων εὐλαθοίμν,κριθησομένων, ὧν οἱ πλεῖστοι ἄξια κολάσεως πποιήκασι,ταῦτά φησι. Καὶ εἰ πρόσωπον Χρισπ.τὸ λέγον, πτέρναν αὐτοῦ εὕρῃς τὸν ἔσχατον τω.σώματος, καὶ τῇ γῇ πλησιάζοντα Ἰούδαν σῶμνγὰρ Κυρίου οἱ ἀπόστολοι. Οὐ φοβοῦμαι οὖν Ἰούδαπροδοσίαν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ· ἐσεμηδὲ ἕκαστος τὴν τοῦ Ἀδὰμ παρακοὴν φοβεἰται. (Ταύτην γὰρ ὑπῃνιξάμεθα πτέρναν ἀνομέοςεἶναιν) Οὐδεὶς γὰρ δἰ ἄλλου κακίαν καταδικάζεπἈνομίαν δὲ πτέρνης τὴν παρακοὴν εἶπεν Ἀδαςτῷ τὸν ὅφιν ἐξουσίαν ἔχειν κατὰ τῆς πτέρνηςτοῦ. Ἤ ἐπεὶ μὴ τοιοῦτοι ἦσαν οἱ ἀπόστολοι,ταῦτα λέγων προφήτης, ὥστε λεχθῆναι περὶ αὐτω« Ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλες ἐν τῷστόματι αὐτοῦ, » εἰκὸς αὐτὸν ἡμαρτηκέναι τὰλευταῖα καὶ ἔσχατα. Διόπερ ὁ Σύμμαχος ἀνομυἰχνέων αὐτοῦ ἐξέδωκεν. Οἱονεὶ γὰρ ἴχνη ἀμαυρἀνομίαςἦν αὐτοἴς μόνα, διόπερ φησίν· Οὐ φοβοῦρ.τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως. Πτέρνα δὲ Χρισιοῦ καὶπάντων πιστῶν κατώτεροι.Τοῦ αὐτοῦ. Ἡμέραν πονηρὰν (80), τὴν ἠμέρλέγει τῆς κρίσεως· καὶ πτέρναν τὴν ὁδὸν καὶβίον.Οἱ πεποιθότες ἐν τῇ δυνάμει, κ. τ. ἑ. Ἅνθριπος οὐ δώσει (81) τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ἑαυτοῦ, καὶτιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ· » 7σοῦς γὰρ ἑαυτὸν παραδέδωκεν ὑπὲρ πάντων.Ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται, λυτρώσετα ἄσθρωπος, κ. τ. ἑ. Ἐπαπορητικῶς (82) ἀναγνωστέοντρώσεται ἄνθρωπος; »Καὶ ἐκοπίασεν εἰς τὸν αἰῶνα, κ. τ. ἑ. Ὁὅλον (83) τὸν ἑαυτοῦ αἰῶνα καὶ τὴν ἐνταῦθακάμνων, εἰς τέλος τὴν ἀληθινὴν ζήσεται ζωὴν.(81) Ἄνθρωπος οὐ δώσει, etc. Catens Corderii.(82) Ἐπασορηακῶς, etc. Cade coislinianu.(83) Ὁ ἐφʼ ὅλον, etc. Catena Cordert.ὀψόμενος καταφθοράν. Ἡνίκα ἂν ἀποθνήσκωσιν οἱσοφοὶ, καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἄφρων καὶ ἄνους ἀπολοῦνται.θοῦ αὐτοῦ. Ὁ κοπιῶν (84) διὰ τῆς πρακτικῆς,ζήσεται εἰς τέλος διὰ τῆς γνώσεως. Καθαψάμενοςτῶν ἀμετανοήτων, τρέπεται καὶ ἐπὶ τοὺς μετανοοῦντας,καὶ παρηγορεῖ τὸν κόπον τῆ, μετανοίας ταῖςἐλπίσι τοῦ μέλλοντος. Ἐκοπίασε, φησὶν, ἐνταῦθα μετανοῶν,καὶ τὸ λοιπὸν ζήσεται διὰ παντός. Τοῦτογὰρ σημαίνει τὸ « εἰς τέλος. » Ζωὴν δὲ λέγει τὴνκυρίως τὴν ἄπονον. Ἡ γὰρ ἐνταῦθα καταχρηστικῶς.Τέλος δὲ νοήσεις τὸν μέλλοντα αἰῶνα, ὅστις ἐστὶτέλος τοῦ παρόντος. Τοῦτο ὁ μὲν Σύμμαχος οὕτωφησίν· « Ἀναπαυσάμενος τῷ αἰῶνι τούτῳ, ζῶν εἰςαἰῶνα διατελέσει· » ὁ δὲ Ἀκύλας· « Καὶ ἀνεπαύσατοεἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ζήσεται εἰς νῖκος. » Ὁ γὰρ ἐνταῦθαἐπίπονον κτησάμενος βίον καὶ ἔγκοπον, οὗτοςτῆς ἐπηγγελμένης ζωῆς κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶναὰξιωθήσεται, οὐκ ὀψόμενος καταφθορὰν, ἡνίκα ἂνἀποθνήσκωσιν οἱ σοφοί.Ὅτι οὐκ ὅψεται καταφθορὰν, ὅταν ἴδῃ σοφοὺςἀποθνήσκοντας, ἐπιτοαυτὸ ἄφρων καὶ ἄνουςἀπολοῦντα, κ. τ. ἑ. Ὀψόμεθα τοὺς σοφοὺς τοῦ (85)κόσμου τούτου ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι στερηθένταςτῆς ζωῆς τῆς εἰπούσης· « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή. » Τίνεςδὲ οὗτοι οἱ ἀποθνήσκοντες σοφοὶ, ἢ περὶ ὧν λέλεκται·« Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, » ἀφʼ ὧν ἔκρυψενὁ Θεὸς τὰ μυστήρια ἃ νηπίοις ἀπεκάλυψε; Λέγει δὲσοφοὺς τοὺς πανούργους κατὰ τὸ, « Σοφοί εἰσι τοῦκακοποιῆσαι, » καὶ τοὺς μαθητὰς τῶν ἀρχόντων τοῦαἰῶνος τούτου· ὧν τὸν θάνατον οὐκ ὅψεται ὁ λυτρωθεὶςὑπὸ τοῦ εὐδοκήσαντος διὰ τῆς μωρίας τοῦ κηρύγματοςσῶσαι τοὺς πιστεύοντας. Ὁ πεπληροφορημένοςπερὶ τῆς μελλούσης κρίσεως, ὅταν ἴδῃ τοὺςσοφοὺς ἀποθνήσκοντας, οὐ νομίσῃ τὸ γινόμενον καταφθορὰνὁμοῦ ψυχῆς τε καὶ σώματος, ὡς ἐκεῖνοι ζῶντεςτὸν θάνατον ὡρίζοντο, ἀλλὰ μετοικίαν εἰς κόσμονἔτερον.Καὶ οἱ τάφοι αὐτῶν οἰκίαι αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα,κ. τ. ἑ. « Οἱ τοῖς τάφοις (86) κεκονιαμένοις ὅμοιοιγέμοντες ὀστέων νεκρῶν, καὶ πάσης ἀκαθαρσίας, »τούτους αἰτιᾶται ὁ Σωτήρ· καὶ τοὺς οἰκοδομοῦνταςτάφους, εἰ καὶ προφητῶν· καὶ τοὺς κοσμοῦντας μνημεῖα,εἰ καὶ δικαίων· οὐκ ἐπιτρέπει μαθητῇ θάπτειννεκρὸν, εἰ καὶ πατρός. Καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ· « Τί,φησὶν, ᾠκοδόμησας σεαυτῷ μνῆμα, καὶ ἐλατόμησαςσεαυτῷ μνημεῖον; » Καὶ οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, ἐὰνἀκούσωσι τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. ζήσουσιν.Ἐπὶ τῶν γαιῶν δέ ἐστι τὰ ὀνόματα ἄνου καὶἄφρονος.Τυῦ αὐτοῦ Τάφος νοῦ (87) ἀκάθαρτος ψυχή· τάφοςδὲ ψυχῆς σῶμα. « Ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνόματααὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν. » Οὐκ ἀπὸ ἀρετῶν ὀνομάζονται,ἀλλʼ ἀπὸ γηΐνων πραγμάτων. Οὐ γὰρ δίκαιοι13 Joan. Xν, 6. 14 Cor. I,19. Jerem. ν, 22.(84) Ὁ κοπιῶν, etc. Schedæ Grabii.(85) Ὀψόμεθα τοὺς σοφούς, etc. Eædem schedæet partim Catena Barb.καὶ σώφρονες λέγονται, ἀλλὰ ῥήτορες, καὶ γραμματικοὶ,καὶ φιλόσοφοι, καὶ τρίβουνοι, καὶ κόμητες.Καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε, κ. τ. ἑ.Ὁ μὴ συνιεὶς (88) ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὤν ἑαυτὸν παρασυνεβλήθητοῖς κτήνεσι, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς, ἕσθὅτε καὶ τοῖς τούτων διαφέρουσιν. Ἑκάστῳ δἰ ὧνπράττει ὁμοιοῦται τῷ τινι ἑαυτόν. Καλὸν δὲ τὸὁμοιοῦσθαι Θεῷ. « Αὕτη ἡ ὀδὸς αὐτῶν σκάνδαλοναὐτοῖς· » ἄφρονος δηλαδὴ καὶ ἄνου ἡ ὁδός.καὶ Χριστὸς σκάνδαλόν ἐστι, πέτρα ῶν σνανδά.« Ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εὐδοκήσουσιν. » Τὸ χρηστὸνοἷμαι δηλοῦσθαι τέλος ἄφρονος καὶ ἄνου.Καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εὐδοκήσουσιν,κ. τ. ἑ. Ἐλπὶς ἀγαθὴ (89) τὸ μετὰ ταῦτααὐτοὺς εὐδοκῆσαι.Ὡς πρόδατα ἐν ᾅδῃ ἔθεντο· θανατὸς ποιμανεῖαὐτοὺς, κ. τ. ἑ. Θάνατος ποιμανεῖ (90) τὸν ἄφρονακαὶ τὸν ἄνουν· ἢ μᾶλλον τὸν μὴ συνιέντα ἄνθρωποντὴν ἑαυτοῦ τιμήν. Σαφῶς δὲ ὁ εἰπὼν, « Οὐκ ἐγκαταλείψειςτὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδου, » καὶ ταῦτα λέγειτὸ, « Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχήν μου, » καὶτὰ ἐξῆς.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀγγέλους μὲν (91) ποιμαίνει ζωὴ.ἀνθρώπους δὲ θάνατος καὶ ζωὴ, δαίμονας δὲ μόνονθάνατος. « Καὶ κατακυριεύσουσιν αὐτῶν οἱ εὐθεῖςτὸ πρωΐ. » Ἔσονται γὰρ ἐπάνω πέντε πόλεων, καὶδέκα πόλεων οἱ εὐθεῖς, ἐν τῷ μέλλοντι. Καὶ Σολομὼνδὲ ἐν Παροιμίαις τὸ αὐτὸ τοῦτό φησι· « Σπεύδειγὰρ πλουτεῖν ἀνὴρ βάσκανος, καὶ οὐκ οἶδεν, ὅτι ἐλεήμωνκρατήσει αὐτοῦ. »Μὴ φόβοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, κ. τ. ἑ.Τοῖς τοῦτον (92) πλουτοῦσιν οὐαί· οὐ γὰρ λήψεταί τιςἀποθνήσκων αὐτόν. « Οὐδὲ συγκαταβήσεται αὐτῷδόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. » Ταύτην ζητοῦσι τὴν δόξανοἱ μὴ πιστεύοντες, οὐ συγκαταβησομένην αὐτοῖς.Ὁ ἀποθνήσκων οὐ λήψεται τὴν πληθυνομένην δόξαντοῦ οἴκου αὐτοῦ· ἀλλὰ καὶ τῷ μὲν ἀναβαίνοντι ἐναρέτῳσυναναβήσεται ἡ δόξα αὐτοῦ, ἤγουν ἡ ἀρετή· τῷ δὲκαταβαίνοντι συγκαταβήσεται. Καὶ τοῦ ἁγίου δὲψυχὴ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, εὐλογηθήσεται.Ὅστις ἅγιος τῷ Θεῷ ἐξομολογήσεται,ἀγαθοποιοῦντι αὐτόν.Καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ῶν, κ. τ. ἑ. Ἐπαπορητέονὁ ἐν τιμῇ (93) ὢν ἄνθρωπος καὶ μὴ συνιεὶςποίας ἐστὶ φύσεως. Εἰ μὲν τῆς πνευματικῆς, πῶὁμοιοῦται τοῖς κτήνεσιν; Εἰ δὲ τῆς χοικῆς, πῶς ἐντιμῇ ἐστιν; Εἰ δὲ τῆς ψυχικῆς, ἐὰν οὗτος ἧ ἐν τιμῇ.ὁ πνευματικὸς ἐν τίνι;ΨΑΛΜΟΣ ΜΘ΄.Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, κ. τ. ἑ. « Ὁ Θεὸςτῶν θεῶν (94) » διὰ Χριστοῦ « λαλήσας, ἐκάλεσε τὴν19 Petr. 11, 8. 20 Psal. xv, 10. Psal. XLVIII, 16. 22 Prov. XXVIII, 22.(92) Τοῖς τοῦτον, etc. Catena Corderii.(93) Ἐπαπορητέον ό ἐν τιμῇ, etc. Catena Corderii.(94) Ὁ Θεὸς τῶν θεῶν, etc. Catena Corderii.γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν· » ἀπὸ ἀνατολῶντὸν Ἰσραὴλ, δυσμῶν δὲ τοὺς δυσγενεστάτους.Ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος, κ. τ. ἑ.Εἴπερ εὐπρέπεια (95) καὶ ὡραιότης Κυρίου ἡ σοφίαἐστίν· αὕτη ἐν τῇ Σιών ἐστιν. Οὗτος ἐφʼ οὗ τῇ γενέσειλέγομεν· Ἐμμανουήλ ἐμφανῶς ἦλθε, καὶ οὐπαρασιωπᾷ, ἀλλὰ λέγει δἰ ὧν θέλει, ἐπεὶ Θεὸς ἡμῶνἐστι. Νῦν μὲν, φησὶν, « οὐ παρασιωπήσεται· ἐξῆςδὲ, « ταῦτα ἐποίησας, καὶ ἐσίγησα. Πῦρ ἐνώπιοναὐτοῦ. » —. « Πῦρ γὰρ, φησὶν, ἦλθον βαλεἴν ἐπὶ τὴνγῆν. » Καὶ ἐν τῷ Δανιήλ· « Ποταμὸς πυρὸς εἷλκενἔμπροσθεν αὐτοῦ. » Πῦρ δὲ καὶ καταιγὶς ἐπὶ τοὺςμὴ προσέχοντας αὐτοῦ τῇ ἐπιφανείᾳ καὶ τῷ Λόγῳ,ὃς ἥξει ἐκ τῆς ἐπουρανίου Σιὼν, ἰσοσθενὴς ὢν τῷΠατρί· οὐράνιος γὰρ ἦν Θεὸς, καὶ ὅτε ἦλθεν ἐμφανῶς,ἤτοι ὅτε γέγονε σάρξ. Τότε γὰρ ὁρατὸς γέγονενἐλθὼν, οὐ παρασιωπήσεται, ἀλλὰ τοῦ κόσμου ἐλέγξειτὴν ἁμαρτίαν, ἥγουν τὴν βούλησιν ἀναγγελεῖ τοῦΠατρός. Καλεῖται γὰρ « μεγάλης βουλῆς ἄγγελος.Τὸ δὲ πῦρ τὸ φῶς σημαίνει τὸ ἐξ αὐτοῦ· τῆς γὰργνώσεως τοῦ Χριστοῦ τὸ διὰ πίστεως νοητὸν φῶςἡγεῖται. Νοήσεις δὲ καὶ οὕτω· Ἐν ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμειθεότητος ὢν, καίπερ γεγονὼς ἐν σαρκὶ, καθάπερτι πῦρ καὶ καταιγὶς προσέβαλε τοῖς ἀντικειμένοιςαὐτῷ διαβόλῳ καὶ δαίμοσιν.Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν, κοὶ οὐπαρασιωπήσεται, κ. τ. ἑ. Ὁ Θεὸς ἡμῶν (96) ἐμφανῶςἥξει· Θεὸς δὲ ἡμῶν ὁ Χριστός ἐστι· Χριστὸς ἐμφανῶςἥξει.Τοῦ αὐτοῦ. Χριστὸς ἐλήλυθεν (97) ἐν σαρκί. Τὸ« ἐμφανῶς » ἄρα τὴν σάρκα δηλοῖ· αἰσθητὴ γὰρ ἦν ἡσὰρξ τοῦ Χριστοῦ.Προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω, κ. τ. ἑ. Ἐπεὶἐν Δευτερονομίῳ (98) δοθέντος τοῦ νόμου διεμαρτύρατοΜωῦσῆς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὁμοίως δὲ καὶἀρχόμενος τῆς ᾠδῆς τούτους καλεῖ· ἔτι δὲ καὶ ἐνἩσαΐα παραλαμβάνονται· διὰ τοῦτο, κρινομένου τοῦλαοῦ, προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆνΘεός. Νῦν δὲ τὸ « διακρῖναι λέγει ἀντὶ τοῦ διαχωρίσαιτοὺς ἰδίους αὐτοῦ, ὄντας λαὸν αὐτοῦ, ἀπὸ τῶνἀλλοτρίων αὐτοῦ τῶν συννεμομένων τοῖς αὐτοῦ· ἵνατῷ μὲν οὐρανῷ ἀποδῷ τοὺς ἰδίους, τῇ δὲ γῇ τοὺςἀλλοτρίους. προσκαλέσεται τοὺς ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλους,καὶ τοὺς ἐξειλεγμένους ἐν γῇ πρὸς ἀποστολὴν,ὥστε τὸν αὐτοῦ λαὸν διακρῖναι. Οἱ γὰρ ἀπόστολοιτοὺς μὲν πειθομένους προσεκόμιζον τῷ Θεῷ,τος δὲ μὴ τοιούτους ἠφίεσαν τῷ Σατανᾷ.Συναγάγετε αὐτῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τοὺςδιατιθεμένους τὴν Διαθήκην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίαις.Καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνηναὺτοῦ, ὅτι Θεὸς κριτής ἐστι, κ. τ. ἑ. Ἢ οὐρανοὶ(99) οἱ «τὴν εἰκόνα » φοροῦντες οτοῦ ἐπουρανίου.»23 Luc. XII, 49. Dan. VII, 10. 25 I Cor. XV, 49.(95) Εἴπερ εὐπρέπεια, etc. Eadem Catena.(96) Ὁ Θεὸς ἡμῶν, etc. Schedæ Grabii.(97) Χριστὸς ἐλήλυθεν, etc. Eædem schedæ.Ἤ τοῦτό ἐστιν ἐναργῶς, τὸ διακρίνεσθαι τὸν λαὸνΚυρίου παρά τε δυνάμεων λογικῶν καὶ τῶν ἱερουργούντωντὸ σωτήριον κήρυγμα, οἵ καὶ συναγείρουσιΧριστῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ· « οὓς προέγνω, φησὶ, καὶπροώρισε· καὶ οὓς ἐκάλεσε, καὶ ἐδικαίωσεν· οἳ πληροῦσιτὴν Διαθήκην, οὐ δἰ αἱμάτων, ἀλλὰ ταῖς πνευματικαῖςθυσίαις.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐνταῦθα προδήλως (1) τὸν Χριστὸνλέγει Θεόν. « Πᾶσαν γὰρ « τὴν κρίσιν ἔδωκεν ὁ Πατὴρτῷ Υἱῷ.Οὐκ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε, κ. τ. ἑ.Περὶ τῶν (2) μετὰ τὴν παρουσίαν Χριστοῦ ἀθετουμένωνπαρὰ Ἰουδαίοις θυσιῶν ταῦτα ἁρμόσει προφητεύεσθαι.Ἤ οὐδὲ πονηρᾷ, φησὶ, διαθέσει πρόσαγεἐφʼ ᾧ τὸν Κάϊν διήλεγξα.Ὅτι ἐμά ἐστι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κ. τ. ἑ.Πάντα λέγει (3) εἶναι ὑπὸ τὴν πρόνοιαν τοῦ Θεοῦ.« Οὐχὶ γὰρ δύο στρουθία τοῦ ἀσσαρίου πωλεῖται.καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἄνευ τοῦ Πατρός μουτοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς; »Μὴ φάγομαι κρέα ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίομαι;κ. τ. ἑ. Ἀναιρεῖ θυσίας (4) αἰσθητάς· « θυσία »γὰρ τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον.Τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός· Ἴνα τί σὺ διηγῇτὰ δικαιώματά μου; κ. τ. ἑ. Οὐ μόνον (5), οἶμαι, τῷἁπλούστερον νοουμένῳ ἁμαρτωλῷ ταῦτα εἶπεν ὁ Θεὸς,ἀλλὰ καὶ τῷ λαῷ τῆς κατατομῆς. Ὁ δὲ ἁμαρτωλὸςδιὰ μόνου στόματος ἀναλαμβάνει τὴν Διαθήκην τοῦΘεοῦ· μισεῖ γοῦν παιδείαν καὶ τὰ ἐπιφερόμενα ἁμαρτάνων.Ἤ ἐπεὶ « ὁ λαὸς οὗτος, φησὶ, τοῖς χείλεσίμε τιμᾷ. ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπʼἐμοῦ. Οἱ ἐκ περιτομῆς ἐμίσησαν παιδείαν ἐν τῇἐπιδημίᾳ Χριστοῦ, καὶ ἐκβεβλήκασιν εἰς τὰ ὀπίσω τοὺςδιὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ λόγους τοῦ Θεοῦ· συνέδραμον δὲ τῷκλέπτῃ καὶ προδότῃ Ἰούδα, καὶ μετὰ τῶν μοιχευόντωνξύλα καὶ λίθους ἔθηκαν ἑαυτῶν τὴν μερίδα· καὶ πρὸςἄλλους καταλαλοῦσι τοῦ ἐξ ἐθνῶν ἀδελφοῦ αὐτῶν λαοῦ·ἀλλὰ καὶ κατ᾿ αὐτῶν τῶν ὁμομητρίων, καὶ ἐκ περιτομῆςπιστευόντων σκάνδαλα τιθέασι, βουλόμενοι διαστρέφειναὐτούς· διὰ ταῦτα ἐσίγησεν αὐτοῖς ὁ Θεός. Δέονδὲ αὐτοὺς εἶναι πρὸ ὀφθαλμῶν, ὁ δὲ ἐκβάλλει αὐτοὺςεἰς τὰ ὀπίσω.Τοῦ αὐτοῦ. Ὅτι οὐ δεῖ (6) ἁμαρτάνοντά τινα ἐνδιδασκάλου προκαθέζεσθαι τάξει.Σὺ δὲ ἐμίσησας παιδείαν, κ. τ. ἑ Παιδεία ἐστὶ(7) μετριοπάθεια παθῶν.Καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα σου ἐτίθεις, κ.Ἡ μερὶς ἡμῶν (8) ἐστιν ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ.Ταύτην δὲ τίθεμεν μετὰ μοιχῶν, τὴν ἐκείνων ἀναλαμβάνοντες.Μοιχὸν ἐνταῦθα τὸν πόρνον καλεῖ, καὶ.παντοῖον ἀκόλαστον.26 Rom. VIII, 29, 30. Joan. v, 22. Matth. x, 29, 29 Psal. L, 19. 30 Matth. xv, 8.(5) Οὐ μόνον, etc. Catena Corderii.(6) Ὅτι οὐ δεῖ, etc. Codex Coislinianus et sche-dæ Grabii.(7) Παιδεία ἐστί, etc. Iidem mss.(8) Ἡ μέρις ἡμῶν, etc. Iidem mss.Υπέλαβες ἀνομίαν, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος, κ.τ. ἑ. Ὁμοίωσίς ἐστιν (9) ἡ διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεωνμίμησις. Διόπερ οὐ τοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ τοῖςκατορθοῦσιν ἐξομοιοῦται ὁ Κύριος.Μήποτε ἁρπάσῃ, καὶ οὐ μὴ ᾖ ὁ ῥυόμενος, κ.τ. ἑ. Ἁρπάζεται ψυχὴ (10) παντελῶς ἐκπεσοῦσα Θεοῦ.Θυσία αἰνέσεως δοξάσει με, κ. τ. ἑ. Ἐν τῇ θυσίᾳ(11), φησὶ, τῆς αἰνέσεως ὁδός ἐστι τῆς παρὰΘεῷ σωτηρίας. Θυσία δὲ αἰνέσεως δοξάσει ἡμῶν τὸνΘεὸν, ὅτι οἱ βλέποντες τὰ καλὰ ἡμῶν ἔργα δοξάσουσιτὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐν δὲ τούτοιςὅντων ἡμῶν, ἐστὶν ἡ ὀδὸς ἐν ᾗ δείξει ἡμῖν ὁ Θεὸςτὸ σωτήριον ἑαυτοῦ.ΨΑΛΜΟΣ Ν΄.(12) Ἐκ τῶν εἰς τὸν ν᾿ ψαλμὸν ἐξηγητικῶν ἐνμέρει τῆς κατὰ τὸν Οὐρίαν ἱστορίας τὴν ἀρχὴνἀλληγορήσας, ἐπιφέρει.Εἰ δέ τῳ βίαιον εἶναι δοκεῖ τὸ ἐκ μέρους μὲν ἱστορίανἀλληγορῆσαι, μὴ ἐξομαλίσαι δὲ αὐτὴν, δῆλονὅτι ταῦτα μὲν μάτην λελέξεται, ἄλλα δὲ εἰς τὸν τόπονζητητέον· εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ πλέον τις βασανίσαςτὰ κατὰ τὸν τόπον, εὕροι πάντα ἀποκαταστῆσαι,καὶ τὰ περὶ τὸν ἀναιρεθέντα ἄνδρα, καὶ τὴν δοκοῦσαναὐτοῦ χρηστότητα· μὴ βουλομένου εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦγενέσθαι καὶ ἀναπαύεσθαι, τοῦ λαοῦ ἐν στρατοπέδῳτυγχάνοντος καὶ ἀγωνιῶντος. Οὐκ οἶδα δὲ πῶςοἱ φεύγοντες τὴν ἐν τούτοις ἀλληγορίαν, καὶ τὴν λέξινδιʼ ἑαυτὴν ἀναγεγράφθαι νομίζοντες, παραστήσονταιτῷ βουλήματι τοῦ ἁγίου Πνεύματος πράγματαἀναγραφῆς ἀξιώσαντος· ἐφʼ οἷς οὐ μόνον ἀκολασία,ἀλλὰ καὶ ὠμότης καί ἀπανθρωπία κατηγορεῖται τοῦΔαυῒδ, τολμήσαντος εἰς τὸν Οὐρίαν πρᾶγμα ἀλλότριονκαὶ τοῦ τυχόντος ἤθους μετρίως βελτιωθέντος. Ἐγὼδὲ εἴποιμι ἂν, ὅτι, ὥσπερ αἱ κρίσεις τοῦ Θεοῦ μεγάλαικαὶ δυσδιήγητοί εἰσι, δοκοῦσαι αἰτίαι τυγχάνειντοῦ τὰς ἀπαιδεύτους πλανᾶσθαι ψυχὰς, οὕτω καὶ αἱΓραφαὶ αὐτοῦ μεγάλαι μὲν καὶ πεπληρωμέναι νοημάτωνεἰσὶν ἀποῤῥήτων καὶ μυστικῶν καὶ δυσθεωρήτων·σφόδρα δὲ καὶ δυσδιήγητοί εἰσι, καὶ αἰτίαιδοκοῦσι τοῦ τὰς ἀπαιδεύτους πλανᾶσθαι τῶν ἑτεροδόξωνψυχὰς, ἀπερισκέπτως καὶ μετὰ προπετείαςκατηγορούντων τοῦ Θεοῦ ἐξ ὧν οὐ νοοῦσι Γραφῶν,καὶ διὰ τοῦτο ἐκπιπτόντων ἐπὶ ἀναπλασμὸν ἄλλουΘεοῦ. Ἀσφαλὲς οὖν τὸ περιμένειν τὴν ἑρμηνείαν τοῦσαφηνιστοῦ Λόγου, καὶ « τῆς ἐν μυστηρίῳ σοφίαςἀποκεκρυμμένης, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνοςτούτου ἔγνωκε, κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοιςαἰωνίοις σεσιγημένου,» φανερωθέντος τοῖς ἀποστόλοιςκαὶ τοῖς ἐκείνοις παραπλησίοις, διά τε Γραφῶν προφητικῶνκαὶ τῆς γενομένης εἰς αὐτοὺς ἐπιφανείαςτοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Λόγου τοῦ « ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸνΘεόν. »Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κ. τ. ἑ. Ἐλεεῖ δὲ τὴν φύσιν31 Matth, v, 16. 32 I Cor. 11, 7, 8; Rom. XVI, 25.(9) Ὁμοίωσίς ἐστιν, ete. Iidem mss.(10) Ἀρπάξεται ψυχή, etc. Iidem mss.(11) Ἐν τῇ θυσίᾳ, etc. Catena Corderii.(13) ὁ πλάσας αὺτὴν πολυνοσοῦσαν τὸ ἀδρανές·κατασείει γὰρ τὸν νοῦν ὁ τῆς ἁμαρτίας εὐρετὴς, συνεργὸνἔχων τὸν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς σαρκὸς ἀγριαίνοντανόμον· προσιτέον οὖν Θεῷ· πᾶσα γὰρ ἰσχὺς παῤ σὐτοῦ.Τάχα δὲ καὶ προγνοὺς, ὅτι κατὰ καιροὺς ἐπιλάμψειτοῖς ἐπὶ γῆς ὁ Χριστὸς ἐξαλείψων πᾶσαν ἁμαρτίαντοῦ κόσμου, ἔλεος μέγα τὴν οὕτω λαμπρὰν εἰκότωςχάριν καλεἴ· γέγραπται γὰρ ὅτι « πᾶσα ἁμαρτίαἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς. » Κατὰ γὰρ τὸν Ἀπόστολον,« Θεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρίνων; »Ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν με, κ. τ. ἑ. Τοῦ μηκέτι (14)ἀνομοῦντος ἐξαλείφεται τὸ ἀνόμημα· ὁ δὲ ἐπὶ πλεῖονπλυθεὶςκαθαρίζεται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ. Κατὰμιᾶς τοίνυν ἐνεργείας ἐπίνοια διάφορος. Ἡ μὲν γὰρχωρὶς νόμου, ἡ δὲ κατὰ νόμου παράβασιν δηλοῖ. Αἱτεῖδὲ ταύτην ἐκπλῦναι τὸν καθᾶραι δυνάμενον ἀπὸτῆς χείρονος ἕξεως. Ὅρα δὲ τοῦ Χριστοῦ πάλιν τὸμυστήριον· τὴν γὰρ ἐν νόμῳ κάθαρσιν ἡ τοῦ βαπτίσματοςὑπερβαίνουσα δύναμις, καὶ ταύτης τῆς ψυχῆςἐργάζεται κάθαρσιν.Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, κ. τ. ἑ. Οὐκ αἰτιατικόν (15)ἐστι τοῦτο τὸ, « ὅπως· » οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἡμάρτανον,ὅπως ἂν δικαιωθῇ ὁ Θεὸς ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ.Ἐδικαιοῦτο δὲ ὁ Θεὸς εἰκότως ἀφʼ ὧν ἐκεῖνοι εὐεργετούμενοιἠγνωμόνουν. Ὅτι. πολὺν τοῦ Θεοῦ τὸν περὶμετανοίας λόγον ποιησαμένου, ἐν τῷ λέγειν μὴ βούλεσθαιτὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέφειν,καὶ ζῇν αὐτὸν, σοφῶς τῶν προκειμένων ἐμνημόνευσεῥημάτων κατασκευάζων· Ὅτι, ἐὰν ἐμοὶμετανοοῦντι συγχωρήσῃς, καὶ ἐπιστρέφοντι ἱλασθήσῃ.δικαιωθήσῃ ἐν τοῖς λόγοις σου, ὡς ἀληθὴς ἀναδειχθεὶςταῖς σαῖς ὑποσχέσεσι· καὶ ἐν καιρῷ τῆς ἀνταποδόσεως,ἐμὲ τὸν ἐκ μετανοίας ἐλεηθέντα εἰς μέσονπαραγαγὼν, δικαίως κρινεῖς τοὺς μὴ μετανοήσαντας.Τοῦ αὐτοῦ. Κατʼ ἐνέργειαν (16) ἁμαρτάνοντες.καὶ ἀνθρώποις καὶ Θεῷ ἁμαρτάνομεν· κατὰ δὲ διάνοιανπλημμελοῦντες Θεῷ μόνῳ ἐξαμαρτάνομεν. Ἤἀντὶ τοῦ, Σοὶ μόνῳ ἔγνωσται τὸ ἡμαρτημένον.Ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν, κ. τ. ἑ. ᾯ ὀφείλεταιτι (17), ἀποδίδοται· ἀποδίδοται οὖν τῇ λογικῇ φύσειἀγαλλίασις σωτηρίου Θεοῦ· καὶ ὁ τῷ ἡγεμονικῷ στηριζόμενοςπνεύματι οὐ δουλεύσει τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὥσπερ« ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς αάτην ἐκοπίασανοἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν· » οὕτως, ἐὰν μὴ ὁ Θεὸςκτίσῃ καρδίαν καθαρὰν ἔν τινι, οὐκ αὐτάρκης πρὸςτοῦτο προαίρεσις καὶ δύναμις ἀνθρωπίνη. Πρῶτονδὲ καρδία κτίζεται καθαρὰ, εἶτα ἐπὶ ταύτῃ εὐθὲςπνεῦμα ἐγκαινίζεται τοῖς ἐγκάτοις, καὶ ταῦτα μὴἀνταναιρεθέντος τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἶτα μετὰδύο πνεύματα πνεύματι ἡγεμονικῷ τις ὑπὸ Θεοῦρίζεται. ἵνα ἑδραῖός τις καὶ ἄσειστος ᾖ.(16) Κατʼ ἐνέργειαν, etc. Schedæ Grabii, codexCoislinianus, et Catena Barbari.(17) ᾯ ὀφείλεταί τι, etc. Catena Corderii.ΨΑΛΜΟΣ ΝΑ΄.Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν, κ. τ.ἑ. « Ὁ καυχώμενος (18), φησὶν Ἀπόστολος, ἐν Κυρίῳκαυχάσθω. »Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ εἶπεν (19) ὄνομα μέσον, ἐμφαῖνοντὸ φαῦλον. Οὐ γὰρ εἶπε, « Τί καυχᾷ; » ἀλλὰ, « Τίἐγκαυχᾷ; » οὐδέποτε δὲ ἐν ἀγαθῷ λέγεται τὸ « ἐγκαυχᾶσθαι·» ἀλλʼ εἴ τις ἁμαρτάνει, ἐγκαυχᾶται. Δύναταιδὲ καὶ πρὸς τὸν Σαοὺλ ὁ λόγος εἰρῆσθαι.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἔστι δυνατὸς (20) ἐν ἀνομίᾳ, ἔστικαὶ ἀδύνατος ἐν ἀνομίᾳ. Καὶ ὁ μὲν δυνατὸς ἐν ἀνομίᾳἀδύνατος ἐν δικαιοσύνη· ὁ δὲ ἀδύνατος ἐν ἀνομίᾳδυνατὸς ἐν δικαιοσύνῃ.Τοῦ αὐτοῦ. Φαῦλον μὲν (21) τὸ « ἐγκαυχᾶσθαι,μέσον δὲ τὸ « καυχᾶσθαι. » Ὁ μὲν ἀδύνατος καὶ ἄτονοςκαὶ ὀλίγος ἐν κακίᾳ, πλεονάζοντος αὐτῷ τοῦ κρείττονοςτρόπου, ὡς ἀσθενέστερος ἐν κακίᾳ, ἐγκαλύψαιτοἁμαρτάνων, καὶ ὑπὸ τῆς συνειδήσεως κεντούμενος,μετανοήσειεν ἄν· ὁ δὲ δυνατὸς ἐν κακίᾳ τυφοῦται ἐπʼαὐτῇ, καὶ ἐγκαυχᾶται, ὡς ἐπὶ μεγάλῳ κατορθώματισεμνυνόμενος. Ἐν πάσῃ δὲ ἡμέρᾳ διδασκόμενός τιςτὸν θεῖον λόγον, ἐὰν ἁμαρτάνῃ, καὶ λογίζεται ὅλην τὴνἡμέραν. Ἤ τὸ, ἡμέραν, φανέρωσιν δηλοῖ, ἢ ὅλον τὸνχρόνον, καθʼ ὅν ἀνομεῖ.Ὅλην τὴν ἡμέραν ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσάσου· ὡσεὶ ξυρὸν ἠκονημένον ἐποίησας δόλον, κ.τ. ἑ. Τὸ λογιζόμενον (22), τὸ ἡγεμονικὸν, καὶ ἡ καρδία,οὐχ ἡ γλῶσσα τοῦ Δωὴκ ἀδικίαν ἐλογίσατο. Τὸδὲ, ἐλογίσατο, ἤτουν ἀδίκους λογισμοὺς, ἐπεὶ « ἐν στόματιμωρῶν ἡ καρδία αὐτῶν, » διὰ τοῦτο ἡ γλῶσσατοῦ Δωὴκ ἐφθέγξατο· οὐ γὰρ αὐτὴ ἡ λογιζομένη, ἀλλʼἡ τοῖς λογισμοῖς ἐξυπηρετουμένη.Ἠγάπησας κακίαν ὑπέρ ἀγαθωσύνην, κ. τ. ἑ.Εἰσὶν οἱ ὡσπερεὶ (23) τὰ ἐναντία ἀγαπῶντες· τῷ μήποτεπάντη ἀνακεῖσθαι ἀρετῇ, μήτε ὅλῃ κακίᾳ προσέχεινἐθέλειν· τούτων οἱ μὲν φαυλότεροι κακίαν μᾶλλονἀγαπῶσιν ἢ ἀρετήν· οἱ δὲ ἀνάπαλιν.Ἠγάπησας πάντα ῥήματα καταποντισμοῦ, κ.τ. ἑ. Ῥήματα καταποντισμοῦ (24), διαβάλλων τὸνΔαυῒδ, ἠγάπησεν ὁ Δωήκ.Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς καθέλοι σε εἰς τέλος, ἐκτίλαισε καὶ μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σκηνώματος, καὶτὸ ῥίζωμά σου ἐκ γῆς ζώντων, κ. τ. ἑ. Ὁ καθαιρῶν(25) τὰ μοχθηρὰ οἰκοδομήματα Θεὸς καθαιρεῖτὸν Δωὴκ, ἤτοι τῷ μηδὲ τὸν τοῖχον τῆς οἰκοδομίαςαὐτοῦ καταλιπεῖν τὸ πᾶν καὶ ἐξ ὅλων οἰκοδομεῖσθαικακῶς ἢ ἐπεὶ οἱ χείρους τελευταῖοι οἰκοδομοῦνται,κάκιστος δέ ἐστιν ὁ Δωὴκ, ἐγγὺς τοῦ τὸν ἔσχατον ἐχθρὸνκαταργεῖσθαι τὸν θάνατον, ἐπὶ τῷ τέλει καθαιρεθήσεται.Εἰ δὲ τὸ ῥίζωμα Ἰδουμαίου Δωὴκ ἐκτίλφρεααιἐκ γῆς ζώντων, ἐκεῖ πεφύτευτο.37 l Cor. 1, 31. 38 Eccli. XXL, 29.(18) Ὁ καυχώμενος, etc. Codex primus Coislinianus.(19) Οὐκ εἶπεν, etc. Caten Corderii.(20) Εἰ ἔστι δυνατός, etc. Codex Coislinianusprinus.(21) Φαῦλον μέν, etc. Coislinianus secundus.Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὅς οὐκ ἔθετο τὸν Θεὸν βοηᾶὸναὐτοῦ, ἀλλʼ ἐπήλπισεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τοῦ πλούτουαὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Μήποτε ἀπὸ (26) τῶν ἡμιόνων,νόθου ζώου, ἐπλούτει, ἐφʼ ὧν ἦν ὑπὸ Σαοὺλ καταστάς.Ἐγὼ δέ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦΘεοῦ, κ. τ. ἑ. « Ὁ καρπὸς (27) τοῦ πνεύματός ἐππιχαρὰ, εἰρήνη, ἀγάπη, μακροθυμία, » κ. τ. ἑ. Τοῦτοντοίνυν τὸν καρπὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὁ ἅγιος ἔλεγεν·« Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος. » Ἐλαίᾳ δὲ κατακάρπῳὁμοιοῖ ἑαυτὸν, ἐπειδὴ ἐλεημοσύνης ἐπικρατούσηςἐν αὐτῷ, ἀκολούθως εἵποντο αἱ λοιπαὶ ἀρεταί.Οὕτω τὸν Ἰὼβ ἀνδρεῖόν φαμεν, καὶ τὸν Ἰωσὴφ σώφρονα,καὶ τοὺς λοιποὺς ἀπὸ τῆς ἐπικρατούσης ἀρετῆςὀνομάζοντες αὐτούς.Ὑπομενῶ τὸ ὄνομά σου, ὅτ χρηστὸν ἐναστίοντῶν όσίων σου, κ. τ. ἑ. Ὥσπερ τὸ φύσει (28) χρηστὸν,ὁποῖόν ἐστι, τοιοῦτον ἐπὶ τῇ ὑγιαινούσῃ φύσει φαίνεται, οὕτω καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῖς ὁσίοις.ΨΑΛΜΟΣ ΝΒ΄.Εἷπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Φρσνῖμὲν (29) ὁ ἄφρων, ὅτι οὐκ ἔστι Θεὸς, διὰ τοῦτο ἐνκαρδίᾳ εἶπεν· οὐχ ὁμολογεῖ δὲ τῷ στόματι διὰ τὸντῶν ἀνθρώπων φόβον. Ἤ ἄφρων ὁ λαὸς, ὅς ἀρνεῖταιΧριστὸν εἶναι Θεὸν, ὡς πρὸς τὴν προτέραν ἐκδογὴνπερὶ ἄφρονος, οὐ στόματι, ἀλλὰ καρδίᾳ λέγεσθαι,μὴ εἶναι Θεὸν, φέρεται.Οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθὸν, κ. τ. ἑ. Καὶ ὁ Σωτὴρ(30) τὸν εἰπόντα, « Τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσω;» νουθετῶν φησι· « Τί με λέγεις ἀγαθόν;ᾔδει γὰρ, ὅτι οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθόν. Τάχα δὲ ἐπαὶ ὁνόμος σκιὰν ἔχει τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ ἔσινἐν τῷ βίῳ ποιῶν ἀγαθὸν, ἀλλʼ ἢ ἄρα σκιὰν ἀγαθοῦ.Καὶ ἐπεὶ οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθὸν, ἐπιτιμᾶται ὁ εἰπὼν,«Τί με λέγεις ἀγαθόν; »Οἱ κατεσθίοντες τὸν λαόν μου βρώσει ἄρτρυ,τὸν Θεὸν οὐκ ἐπεκαλέσαντο, κ. τ. ἑ. Εἴ τις ἐσθίει(31) τινὰ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ, ἐκεῖνος κἂνλέγῃ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἐλέγχεται μὴ ἐπικαλούμενοςαὐτόν. « Πᾶς γὰρ ὅς ἐπικαλέσηται τὸ ἔνομαΚυρίου, σωθήσεται. »Ὅτι ὁ Θεὐς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσαων,κ. τ. ἑ. Οὐκ εἵ τις ἀνθρώποις (32) ἀρέσκει, ἀνθρωπάρεσκόςἐστιν· ἀλλὰ καὶ προθέμενός τις ἀνθρώποις42 Rom. x, 13plicere. Non avocat autem ab hominum gratiaDeus justorum mentes et ﬁdelium rationabilemsanctitatem. Et audiamus eum per Paulum loquentem: Sine oﬀensione estote Juderis et Græcas, etEcclesiæ Dei, sicuti et ego omnia omnibus place,non quærens cuod mihi utile nt, sed quod mπultorumest, ut salventur, Icc est non hominibus sed Deoplacere, cum per id quod Deo placetur, et homnibussit placendum. Ex causa enim placendi Deo,causa etiam hominibus probabilis lt placendi. Cæterumstuhum, quod ut hominibus tantum placestur impenditur, ad id quod Deo placendum est, uonrefertur : ania tantum eorum causa quibus plaττturadhibetur, » etc.ἔσθ᾿ ὅτε ἀρέσκειν, καθηκόντως αὐτὸ ποιήσει,καὶ οὐκ ἀνθρωπάρεσκος ἔσται. Ὁ γοῦν Παῦλός φησιν·« Ἀπρόσκοποι καὶ Ἰουδαίοις γίνεσθε καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳτοῦ Θεοῦ, καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω,μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν,ἵνα σωθῶσιν. » Ἀλλʼ εἴ τις προτίθεται οὐδὲνἄλλο ἢ ἀνθρώποις ἀρέσκειν, ἢ μᾶλλον ἀνθρώποις ἣΘεῷ· καὶ ἐπίσης ἀνθρώποις καὶ Θεῷ, δέον μόνονΘεῷ· ὥστε διʼ ἐκεῖνον γίνεσθαι καὶ τὸ, ἀνθρώποις·ὅτε τοῦτο ποιεῖν αἱρεῖ λόγος, ἐκεῖνος ἀνθρωπάρεσκοςἔσται. Δεῖ δὲ ἐπί τινων σκοπήσαντα, ὅτι οὐχ οἷόν τετόδε τι διαπράξαντα ἢ εἰπόντα, καὶ Θεῷ καὶ ἀνθρώποιςἀρέσαι, καταφρονῆσαι μὲν τοῦ ἀρέσαι τοῖς ἀνθρώποις,ἑλέσθαι δὲ τὸ ἀρέσαι τῷ Θεῷ.Τίς δώσει ἐκ Σιὼν (33) τὸ σωτήριον τοῦἸσραήλς; κ. τ. ἑ. « Ἥξει ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος, καὶἀποστρέψει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ. » Ἀλλὰ καὶ ταῖςἤδη αἰχμαλωτισθείσαις δέκα φυλαῖς δώσει σωτηρίανκαὶ ἐπάνοδον. Ἀλλὰ τίς δώσει τὸν Χριστὸν ἰδεῖν τὸτοῦ νοητοῦ Ἰσραὴλ σωτήριονΨΑΛΜΟΣ ΝΓ΄.Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με, κ. τ. ἑ.Εὔχεται (34) ἕως τοῦ, « ἐνώπιον αὐτῶν. » Εἶταἐνεστηκυίας αὐτῷ βοηθείας αἰσθόμενος, οἱονεὶ δείκνυσιναὐτὴν ἐν τῷ· « Ἰδοὺ ὁ Θεὸς βοηθεῖ μοι, » καὶτῷ ἑξῆς καὶ τῷ μετʼ αὐτόν. Εἶτα περί τινων εὔχεταιἐντυγχάνειν, ἐπαγγελλόμενος ἑκούσιον ἐπὶ τούτῳθυσίαν. Εἶτ᾿ εὐχαριστεῖ ἀνταποδοτικῶς τῶν εἰρημένωνἐν τῇ εὐχῇ καὶ ἐντεύξει· καὶ πρὸς τὸ, « Ἐν τῇἀληθείᾳ σου ἐξολόθρευσον αὐτοὺς, » ἀνταποδίδωσιν·« Ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου. »Ἰδοὺ γὰρ ὁ Θεὸς βοηθεῖ μοι, κ. τ. ἑ. Αἴσθεταιεἰσακουσθεὶς (35) καὶ λέγει ταῦτα διὰ μέσου τῶν πρὸςΘεὸν συναφθέντων· Ἂνοὕτως κραταιοὶ « ἐζήτησαν τὴνψυχήν μου, καὶ οὐ προέθεντο τὸν Θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν,ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου ἐξολόθρευσον αὐτούς. » Βοηθὸν δὲἔχειν ὁμολογεῖ τάχα τὸν Πατέρα καὶ Κύριον ἀντιλαμβανόμενοντῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ἵνα εἴπῃ τὸν Υἱὸν, ὅςἀποστρέψει τὰ κακὰ τοῖς ἐχθροῖς μου. Ἄ γὰρ ἐπάγεινμοι βεβούληνται κακωτικὰ, ταῦτα πρὸς αὐτοὺςἀναστρέψει, οὕτω τοῦ Θεοῦ κρίνοντος. Τούτῳ συνᾴδειτὸ, « Ποιήσατε αὐτὴν, ὅν τρόπον ἐποιήσατε τὸνπλούσιον. » Καὶ τούτων, φησὶ, συμβεβηκότων αὐθαιρέτῳγνώμῃ ἐπʼ εὐχαριστίαν ἐρχόμενος, ἑκουσίωςθύσω σοι.Ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί σου, Κύριε, κ.τ. ἑ. Εὐχαριστεῖ (36), πρὸς τὸ « Ἐν τῷ ὀνόματίσῶσόν με, » ἀποδιδοὺς τὸ, « Ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματίσου. » Καὶ πρὸς τὸ, « Ἀλλότριοι ἐπανέστησανἐπʼ ἐμὲ, » τὸ, « Ἐκ πάσης θλίψεως ἐῤῥύσω με, καὶἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου. » Ἀγαθὸντὸ τὰ τέως μὴ ὁρώμενα ἐχθρὰ ἡμῶν, ἂν ἔτι λανθάνωνταιἡμᾶς, ἤδη ποτὲ θεωρηθῆναι , καθὸ ἐχθράἐστι. Ποίου δὲ ὀφθαλμοῦ καὶ τοῦτο ἔργον ἐστὶν ἢ τοῦ43 I Cor. x, 32, 35. 44 Rom. XI, 26.(33) Ἥξει ἐκ Σιών, ete. Codex Coislinianus.(34) Εὔξεται, etc. Codex Coislianus secundus.διορατικοῦ καὶ ἱκανοῦ βλέπειν τὸ φίλον; Ὁ δὲ μὴδιορατικὸς ὀφθαλμὸς, ἀπατώμενος καὶ παρορῶν, τὸἐχθρὸν ὡς φίλον βλέψεται, καὶ τὸ φίλον ὡς ἐχθρόν.ΨΑΛΜΟΣ ΜΔ΄.Ἐνώτισαι, ὁ Θεός, τὴν προσευχήν μου, κ. τ. ἑ.Οὐδεὶς τῶν (37) ἁμαρτανόντων, μάλιστα παρὰ τὸν τῆςἁμαρτίας καιρὸν, θέλοι ἂν ἵνα προσέχῃ αὐτῷ ἀνὴρσεβάσμιος, πόσῳ ἧττον Θεός. Εἵτερ συιεῖς τὸ,« Ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην,» τὰ ἕρημα τοῦ λόγου τῆς κακίας χωρία καταλιπὼν,ἐλήλυθας ἐπὶ τὴν οἰκουμένην, καὶ ἐλθὼν κατῴκισαςἐν αὐτῇ. Καὶ ἐνωτίσας τὰ λόγια τοῦ Θεοῦλέγε· « Ἐνώτισαι, ὁ Θεὸς, τὴν προσευχήν μου, » καὶἐνωτίσεται, ἀλλὰ καὶ μὴ ὑπεριδὼν δεομένου σου.Θάῤῥει ὡς οὐχ ὑπεροφθησόμενος εἰπεῖν· « Καὶ μὴὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου. » Ἀλλὰ καὶ εἰ προσέχειςΘεῷ, πεποιθὼς αὐτῷ, λέγε τό· « Πρόσχες μοι· » ἔτιδὲ εἰ ἤκουσας αὐτοῦ, εἰσακούσεταί σου. Ἀλλὰ εἰ καὶ,ὡς ὁ Ἀπόστολος διὰ φιλανθρωπίαν λυπούμενος,κλαίεις μετὰ κλαιόντων, καὶ στενάζεις ἐν τῷ σκήνειβαρούμενος, εἰπὲ τό· « ἐλυπήθην, » καὶ τὰ ἐξῆς.Ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, κ. τ. ἑ. Ἢἀδολεσχίαν (38) ἐνταῦθα τὴν εὐχὴν σημαίνει, ὡς καὶἐπὶ τῆς Ἄννης· « Ἐκ πλήθους ἀδολεσχίας μου ἐκτέτηκα.» Καὶ ὅσα δὲ πράττομεν ἢ λέγομεν παρὰ τὸνὀρθὸν λόγον, ἀδολεσχία ἐστὶ, ὡς καὶ ὅσα εἰκῆ λαλοῦμεν.Κατέγνω οὖν ἑαυτοῦ ἐπὶ τῷ τεταράχθαι, καὶτὴν τῆς ψυχῆς ἀπολωλεκέναι γαλήνην « ἐπὶ τῇ φωνῇτοῦ ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ. » Ἐξομολογεῖταιοὖν, διδάσκων ἡμᾶς ὁ Προφήτης ἐξομολογεῖσθαι,τὸ πρόσωπον ἡμῶν ἀναλαβών.Καὶ ἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεωςἁμαρτωλοῦ· ὅτι ἐξέκλιναν ἐπʼ ἐμὲ ἀνομίαν,καὶ ἐν ὀργῇ ἐνεκότουν μοι, κ. τ. ἑ. Χριστοῦ ἀποσπῶντος(39) ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν ἀντικειμένωνἐνεργειῶν, ἡ φωνὴ τοῦ ἁμαρτωλοῦ διαβόλου παρορμῶντοςτὰς ὑπʼ αὐτὸν δυνάμεις κατὰ τοῦ Σωτῆροςαἰτία ἐγίνετο τοῦ ἐκείνας ἐκκλίνειν ἐπʼ αὐτὸν τὴνἀνομίαν, καὶ ἐν ὀργῇ ἐγκοτεῖν αὐτῷ, ὡς τοῦ Ἰησοῦταράττεσθαι τὴν καρδίαν ἐν αὐτῷ, καὶ δειλίανθανάτου ἐμπίπτειν αὐτῷ, φόβου καὶ τρόμου ἐρχομένωνἐπʼ αὐτὸν, καὶ σκότου καλύπτοντος αὐτόν.Ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοὶ, κ. τ. ἑ. Ἔχειτι ὅμοιον (4Ο) τὸ, « Ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοὶ,τῷ, « Πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐταράχθη. » Ἀλλὰκαὶ ἐπὶ θανάτῳ προσδοκωμένῳ δειλία ἀπό τινος πονηρᾶςἐνεργείας γίνεται , ἥτις, βουλομένη ἐνεργῆσαιεἰς τὸν λέγοντα τὸν ψαλμὸν, ἐπέπεσεν αὐτῷ, οὐπάντως δὲ καὶ ἐνήργησεν ὅ ἐβουλήθη. Τὸ δὲ ὅμοιονἐρεῖς καὶ ἐπὶ τοῦ ἐλθόντος ἐπʼ αὐτὸν φόβου καὶ τρόμου·16. Psal. XLI, 7.Pianus secundus.(40) Ἔχει τι ὅμοιον, etc. Catena Corderii et co-dex Coislinianus.ἅτινα, ἐπεὶ εὗρεν αὐτὸν ἐγρηγορότα, οὐκ ἐνήργησεν.« Ἐκάλυψέ με δὲ σκότος, » εἶπε διὰ τὸ σῶμασκοτοῦν τὴν ψυχὴν, ὅτε ἁμαρτωλὸς καὶ ἐχθρὸς ἐκκλίνουσινἐπ᾿ ἐμὲ ἀνόμιον ποίησιν. Ἁμαρτία γὰρἁμαρτίαν ἐρεθίζει· δίκαιος δὲ δικαίῳ συνὼν δικαιότεροςγίνεται. « Καὶ ἐν ὀργῇ ἐνεκότουν μοι. » Καὶτοῦτο τῶν ἁμαρτωλῶν, οἵ καὶ τὴν ἔχθραν οὐχ ἁπλῶςἐργάζονται, ἀλλὰ καὶ ἐν σκότῳ. « Ἐγκοτεῖν » δέἐστιν ἐναποκειμένην ἔχειν τὴν ὀργήν. Ἐπίσταταισπουδαῖος ἅπας ἕτερον εἶναι τὸ ἐν λογισμοῖς ἁμαρτάνειν(ὃ καὶ ἀνεκτόν ἐστι) καὶ ἕτερον, ἐν πράξεικαὶ λόγοις (ὃ καὶ ἐπικίνδυνον καὶ βαρύ). Διὸ καὶ εἴποτε ἐν λογισμοῖς συμβαίη κλόνον καὶ βλάβην γίνεσθαι,ἐν ἑαυτῷ φυλάττει αὐτὰ, οὐδὲ προφέρει λότον,κατὰ τὸ ἐν κρυπτῷ ἁμάρτημα, οὐδὲ πράττειἀποτελεσματικῶς, εἰδὼς ἰάσιμον εἶναι τὸ ἐνθύμημα.Τὸ δὲ ἐν πράξει καὶ λόγοις δυσίατον ἔσθ᾿ ὅτε καὶ ἀνίατον.Διό φησιν· « Ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί. »Οὐ γὰρ ἡρμήνευσα τὴν ταραχὴν, ἢ ἕπραξά τι κατʼαὐτόν· ἀλλὰ καὶ δειλίας ἐπιπεσούσης θανάτου ἀκολουθοῦντοςτῇ ἁμαρτίᾳ, ἐν ἐμαυτῷ αὐτὴν κατέσχον.Συμβαίνει γὰρ ἐκ τῶν ἔξω τὴν δειλίαν φανῆναι, καὶἑτέρων πρόσκομμα γενέσθαι τὸν δηλωθέντα. Τὸ δὲ,Φόβος καὶ τρόμος ἦλθεν ἐπʼ ἐμὲ, καὶ ἐκάλυψέ μεσκότος, » τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης ὑπάρχει,ἐχούσης τὸ παθητικὸν καὶ θυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικόν.Κἂν κατ᾿ ἀρετήν τις προκόπτῃ, οὐκ ἀφανιζομένοτοῦ παθητικοῦ, συμβαίνει ἐν τῇ λεγομένῃ συμπαθείᾳγενέσθαι. Ἀμέλει γοῦν καὶ τὸ προκείμενονπρόσωπον, ὠθούμενον ὑπὸ φωνῶν ἐχθρῶν καὶ θλίψεωςἁμαρτωλοῦ, ἀναῤῥιπιζόμενον ἔσχε τὸ ἐνυπάρχονπαθητικὸν, ὡς φοβηθῆναι, καὶ τρόμῳ ὑποπεσεῖνὑπὸ τοῦ τῆς ἀπορίας σκότους· τὴν γὰρ σκοτοδινίασινσκότος ἐκάλεσεν.Καὶ εἶπα· Τίς δώσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς,κ. τ. ἑ. Πτέρυγές εἰσι (41) τῆς ἁγίας περιστερᾶςἡ θεωρία σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, δἰ ἧςὑψωθεὶς ὁ νοῦς καταπαύει εἰς γνῶσιν τῆς ἁγίαςΤριάδος.Ἰδοὺ ἐμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην ἐντῇ ἐρήμῳ, κ. τ. ἑ. Ἡ τοῦ φυγαδεύειν λέξις (42) τὸδιώκειν καὶ εἰς φυγὴν τρέπειν τοὺς ἐλαυνομένους δηλοῖ.Φησὶ γοῦν ὁ τὸν ψαλμὸν λέγων,« Ἰδοὺ ἐμάκρυνα, »τουτέστιν ἐπὶ πολὺ φυγαδεύων τὸν ἐχθρὸν καὶ τὸνἁμαρτωλὸν, ὡς ἐκείνων ἐληλασμένων αὐλισθῆναί μεἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστιν διαναπαύσασθαι ἐν καταστάσειεἰρηνικῇ. Εἰ δὲ τὸ «φυγαδεύειν » ἰδίως ἐνταῦθα« φυγεῖν » σημαίνει, ἐρεῖ ὁ δίκαιος τοὺς ἐκ περιτομῆςφεύγων καὶ μακρυνόμενος διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺςἀλαζονείαν· Ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ νόμου καὶ προφητῶνἘκκλησίᾳ. Ἁρμόζει δὲ καὶ τῷ κατʼ οἰκονομίανΧριστῷ.Προσεδεχόμην τὸν σώζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίαςταὶ καταιγίδος, κ. τ. ἑ. Καταιγὶς ὁ μέγας (43) πειρασμὸςκαὶ πολὺς κατὰ τῆς ψυχῆς πνέων, ὥστʼ ἂναὶ ναυαγῆσαι τὴν μὴ προσέχουσαν ἑαυτῇ.(41) Πτέρυγές εἰσι, etc. Schedæ Grabii.(42) Ἡ τοῦ φυγαδεύειν λέξις, etc. Codex CoisΚαταπόντισον, Κὺπιε, καὶ καταδίελε τὰς γλώσ.σας αὐτῶν, ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀνετιλογίαν ἐντῇ πόλει, κ. τ. ἑ. Τοῖς ἀπὸ κακίας (44) καὶ ψευδῶνδογμάτων πόλιν οἰκοδομοῦσιν ἀγνωσία ἐπισυμβαίνεικαὶ σύγχυσις γλωσσῶν παύουσα αὐτοὺς τῆς κακῆςἐνεργείας, καθάπερ καὶ τοῖς ἐν Χαλάνῃ τὸν πύργονκατασκευάσασιν. Ὁ καταποντισμὸς τὸν ἀφανισμὸνδηλοῖ, διότι πᾶν τὸ ἐν βυθῷ γεγονὸς ἀφανίζεται.Βυθὸς οὖν ἁμαρτία ἐστὶ καὶ ἀπώλεια ἡ τοῦ συνεστῶτοςτῆς κακίας διάλυσις. Διὰ τοῦτό φησι καταποντίζεσθαιπαρὰ Θεοῦ τὸ κακὸν ἐν τῷ καταδιαιρεῖσθαιτὰς γλώσσας αὐτῶν ἐπὶ κακῷ συμφωνούντων.Τοῦ αὐτοῦ. « Καταπόντισον (45), Κύριε. » Τίνωναὐτῶν, ἢ ἐχθροῦ καὶ ἁμαρτωλοῦ; ἢ ὡς ἄβυσσος σοφία,ἐν ᾗ ἐστι τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, καταποντίζει ἐπικλύζουσαγλώσσας καὶ φωνὰς ἐχθροῦ τῇ ἀληθείᾳ τοῦλόγου, καὶ τῶν πρεσβευόντων αὐτὸν, καὶ καταδιαιρεῖαὐτὰς, διελέγχουσα τὸ ἀσύμφωνον καὶ τὸ διεσπασμένοναὐτῶν. Ἡ δὲ αἰτία τοῦ ταῦτα λέγεσθαι ἐπιφέρεται.Ἔστι γὰρ καὶ ἀντιλογία ἡ πρὸς τὴν ἀλήθειαντῶν λογομαχούντων, εἰς οὐδὲν χρήσιμον εἰ μὴἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων. Χριστὸς δὲ λέγοιἃν τὰ ἑξῆς περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ πόλεως, ἰδὼν τὴνἐν αὐτῇ ἀνομίαν, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ ἀντιλογίαντῶν διάφορα περὶ αὐτοῦ λεγόντων. « Καὶ οὐκ ἐξέλιπενἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς. » Εἰς πρόσωπον τοῦπροδότου ἀνεφέρετο ἂν δικαίως.Ἐλθέτω θάνατος ἐπʼ αὐτοὺς, καὶ καταβήτωσανεἰς ᾅδου ζῶντες· ὅτι πονηρία ἐν ταῖς παροικίαςαὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Ἐλθέτω δὴ (46)θάνατος ἐπʼ αὐτοὺς, θάνατος ὁ διαιρῶν ψυχὴν ἀπὸκακίας.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐκεῖνοι εἰς ᾅδου (47) ζῶντες κατέρχονται,οὐ κατήχησιν τῶν θείων παιδευμάτων ἔχοντες·ὁ γὰρ ἄγευστος τῶν τῆς ζωῆς λόγων νεκρός ἐστιν·οὐ γὰρ οἷόν τε ζῶντά τινα τὴν κοινὴν ζωὴν εἰςᾅδην κατέρχεσθαι. Ἐπεὶ οὖν Ἰούδας καὶ ὁ λαὸςἸουδαίων κατήχησιν εἶχον τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν,θανάτου ἐπʼ αὐτοὺς ἐρχομένου τοῦ ἑπομένουτῇ ἁμαρτίᾳ, ζῶντες εἰς ᾅδην κατέρχονται. Ἀκολούθωςκαὶ ὁ ἐπιφερόμενος λέγεται στίχος, « Ὅτι πονηρίαἐν ταῖς παροικίαις αὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Εἰγὰρ καὶ πεῖραν εἷχον τῶν ζωοποιῶν Γραφῶν, οὐ κατῴκησαν,ἀλλὰ παρῴκησαν, ἐν αὐταῖς. Τὸ, « Πονηρίαἐν μέσῳ αὐτῶν, » τουτέστι τῷ ἡγεμονικῷ. Ἐν μέσῳγὰρ εἶναι λέγεται τοῦ ὅλου ζώου. καὶ τὸ, « Εἰς ᾅδουζῶντες, »αἰφνιδίως ἀποθάνειεν. « Παροικίας » δὲ καλεῖτὸν ἑκάστου βίον διὰ τὸ ὀλιγοχρόνιον. Φησὶ οὖν, ὅτικαὶ ὁ βίος αὐτῶν καὶ ἡ ζωὴ πάσης πεπλήρωται πονηρίαςκαὶ κακίας, οὐκ ἐννοούντων τὸ ὀλιγοχρόνιον.Ἑσπέρας καὶ πρωῒ καὶ μεσημβρίας διηγήσομαι,καὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς(46) Ἐλθέτω δή, etc. Schedæ Crabii.(47) Ἐκεῖνοι εἰς ᾅδου, etc. Codex Coislinianussecundus.μου. κ. τ. ἑ. Ἐν μέσῳ τοῦ πρωῒ (48) καὶ τῆςἐσπέρας ἐστὶν ἡ μεσημβρία. Καὶ ὁ μὲν Ἰακὼβ ὀρθρίσαςἐπάλαιε μετὰ ἀγγέλου· Ἀβραὰμ δὲ ἐνμεσημβρίᾳ ἐώρα τοὺς ἀγγέλους· Λὼτ δὲ ἐν ἑσπέρᾳ.Τοῦ αὐτοῦ.« Ἑσπέρας »(49), κατὰ τὴν ἑνδεκάτηνὥραν, περὶ τὴν τελευτὴν τοῦ κόσμου, ὅτε ἔπαθεν ὁΣωτήρ.« Πρωῒ, » ὅτε ἀνέστη.« Μεσημβρίας,» ὅτε ἰσχυρότερονπεισθέντες ἐπίστευσαν. Ἢ ἄρχεται τῆς διηγήσεωςἑσπέρας, καὶ ἀκμάζει ἐν αὐτῷ πρωΐ· καὶτελειοῖ ἀκμαζούσης ἡμέρας ἐν μεσημβρίᾳ.Είσακούσεται ὁ Θεός, καὶ ταπεινώσει αὐτοὺς ὁὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων· οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖςἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸν Θεὸν,κ. τ. ἑ. Εἰ πάντα δἰ αὐτοῦ (50) ἐγένετο, καλῶς λέγεταιὑπάρχειν πρὸ τῶν αἰώνων. Καὶ ἐντεῦθεν γινώσκομεν,ὅτι αἰῶνες ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι γεγόνασιν.Ἐπίῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν σου, καὶαὐτός σε δαθρέψει, κ. τ. ἑ. Ὡς διέθρεψε (51)τὸν εἰπόντα Ἰακώβ· « Ὁ Θεὸς ὁ τρέφων με ἐκ νεότητόςμου. »ΨΑΛΜΟΣ ΝΕ΄.Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι κατεπάτησέ με ἄνθρωπος·ὅλην τὴν ἡμέραν πολεμῶν ἔθλιψέ με, κ. τ.ἑ. Ὁ Χριστὸς (52) λέγει πρὸς τὸν Πατέρα· « Ἐλέησόνμε. » Θεὸν γάρ με ὄντα ἄνθρωπος κατεπάτησε.Καὶ, οἶμαι, ἐντεῦθεν ἐλήφθη· « Ὁ τὸν Υἱὸν τοῦΘεοῦ καταπατήσας. »Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ μὲν ἐπίγειοι (53) δαίμονες καταπατοῦσινἡμᾶς· οἱ δὲ καταχθόνιοι ἐὰν ἀναβῶσι, καλύπτουσινἡμᾶς· διὸ εἴρηται· « Ὅριον ἔθου ὃ οὐπαρελεύσονται, οὐδὲ ἐπιστρέψουσι καλύψαι τὴν γῆν. »Οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι σὰρξ, κ. τ. ἑ.Ὁ τὴν τοῦ δούλου (54) μορφὴν λαβὼν καὶ ἐν ὁμοιώματιγενόμενος σαρκὸς ἁμαρτίας, ὁ μὴ γνοὺς ἁμαρτίαν,ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἑαυτὸν ἐποίησε, σάρκα ἀνααμβάνων,καὶ μηδὲν μόνος τῶν ἐν σαρκὶ ζησάντωνιμαρτὼν, θαῤῥούντως λέγοι τό· « Τί ποιήσει μοισάρξ;Παροικήσουσι κοὶ κατακρύψουσιν, αὐτοὶ τὴνπτέρναν μου φυλάξουσι, κ. τ. ἑ. Διʼ ὧν ἐνεργοῦεν(55) ἐπιτηροῦντες μαθεῖν· καρδιογνῶσται γὰρὐκ εἰσὶν οἱ δαίμονες.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁμοίως τῷ (56) ὅφει οἱ πονηροὶ, ὡςρηται· « Καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ πτέρναν, » τὴντέρναν Χριστοῦ ἢ τοῦ δικαίου φυλάξουσι.Τοῦ εὐο ρεστῆσαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν φωτὶὠντων, κ. τ. ἑ. Φῶς ζώντων (57) ἐστὶν ἡ γνῶσις ἡὧν ἀγγέλων.49 Gen. XLVIII, 15. 50 Hebr. X, 28. Psal. CIII,9. 52 Cen. III, 15.(48) Ἐν μέσῳ υοῦ πρωΐ, etc. Schedæ Grabii.(49) Ἑσπέρας. Catena Corderii et codex Coislianussecundus.(50) Εἰ πάντα δἰ αὐτοῦ, etc. Schedæ Grabii.(51) Ὡς διέθρεψε, etc. Codex Coislinianus sendus.(52) Ὁ Χριστός, etc. Codex Coislinianus secuns.ΨΑΛΜΟΣ Ν??΄.Καὶ ἐν σκιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ, ἐως οὑπαρέλθῃ ἡ ἀνομία, κ. τ. ἑ. Πρὸς τὸ Πνεῦμα (58)λέγει τὸ ἅγιον· τοῦτο γὰρ ἐν εἴδει ὦφθη περιστερᾶς.Τοῦ αὐτοῦ. Ἔως μὲν παρέλθοι ἡ 59) ἀνομία, ἐλπίζειὁ δίκαιος ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων τοῦ Θεοῦ·ἐπὰν δὲ παρέλθοι, καὶ ἀνύπαρκτος γένηται, οὐκέτιἐλπίσει ἐν σκιᾷ, ἀλλʼ ἐν αὐτῷ. Δύναται δὲ καὶ οῦτωνομεῖσθαι ταῦτα· Ἐλπιῶ μὲν ἐν σκιᾷ τῶν πτερύγωνσου· ἕως δὲ παρέλθοι ἡ ἀνομία, κεκράξομαι πρὸςτὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον.Ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔσωσέ με, κ.τ. ἑ. Ἐξ οὐρανοῦ (60) ἤτοι τὸν Σωτῆρα ἐξαπέστειλεν,ἢ ἄγγελον σώζοντα.Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴνἀλήθειαναὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Μήποτε ὁεἰπών (61)· « Ἐγωεἰμι ἡ ἀλήθεια, » ἐστὶ καὶ αὐτὸ ἔλεος, ἵνα μὴ ᾷλλοζητῶμεν ἢ τὸν αὐτὸν ἔλεον.Ἐκσιμήθην τεταραγμένος, κ. τ. ἑ. Εἰπὼν γαρ(62)« Ἡ ψυχή μου τετάρακται, » μετʼ οὐ πολυ.κεκοίμηται.Υίοὶ ἀνθρώπων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλα καίέλη, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεῖα, κ. τ.ἑ. Ὁδόντες εἰσὶ (63) τῶν δαιμόνων οἱ πονηροὶ λογσμοὶ,διʼ ὧν κατεσθίουσιν ἡμῶν τὴν ψυχήν.Τοῦ αὐτοῦ. Τῶν διαβαλλόντων (64) ἡ γλῶσσα μαχαιραὀξεῖα, καὶ τῶν διδασκόντων τὰ τῆς ψευδωνύμουγνώσεως.Ὑψώθητι ἑαὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, κ. τ. ἑ.« Ἐὰν ὑψωθῶ (65), φησὶν ὁ Σωτὴρ, πάντας ἐλκύαωπρὸς ἐμαυτόν. »Ἐξεγέρθητι, ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι, ψαλτηριονκαὶ κιθάρα, κ. τ. ἑ. Δόξαν λέγει (66) τὸ χάρισματοῦ νοῦ. Αὐτὸς ὁ νοῦς ψαλτήριόν ἐστι, τὸ δὲ περικείμενοντῷ νῷ, ὅπερ ἐστὶν ἡ ψυχὴ, κιθάρα.Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, Κύριε, ψαλωσοι ἐν ἔθνεσι, κ. τ. ἑ. Δύναται τοῦτο (66) προτρεπτικὸνεἶναι πρὸς τὸ ἐξομολογεῖσθαι περὶ ἁμαρτιῶνἐν Ἐκκλησίᾳ.Ὅτι ἐμεγαλύνθη ἕως τῶν οὐρανῶν τὸ ἕλεό·σου, καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου, κ. τ.ἑ. Ἐπεὶ ὁ ἐλεούμενος (67) μέχρι βασιλείας ἀναβαινει.τῶν οὐρανῶν, ἐμεγαλύνθη ὁ ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἕως τωνοὐρανῶν.Ὑψώδητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεὸς, κοὶ έπίπᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου, κ. τ. ἐ. Δὶς ἐντῷ (68) ψαλμῷ τούτῳ εἴρηνται οἱ δύο οὗτοι στίχοι.ΨΑΛΜΟΣ ΝΖ΄.Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε, κ. τ. ἐ.(64) Τῶν διαβαλλόντων, etc. Eædem schedæ.(65) Ἐὰν ὑψωθῶ, etc. Eædem.(66) Δύναται τοῦτο, etc. Codex Coislinianus se.cundus.(67) Ἐπεὶ ὁ ἐλεούμενος, etc. Idem.(68) Δὶς ἐν τῷ, etc. Idem.Ἴδωμεν τί ἐστιν (69) ἀληθῶς δικαιοσύνην λαλεῖν, καὶὁσαχῶς ἐνδέχεται τὸ τοιοῦτον γίνεσθαι. Καὶ καθʼ ἕναμὲν τρόπον δικαιοσύνην ἔστι λαλεῖν, ὅτε ὑγιῆ περὶδικαιοσύνης ἔχων τις δόγματα, περὶ τούτων διαλέγεται·κατὰ δεύτερον δὲ τρόπον δικαιοσύνην τις λαλεῖὁ ἀπὸ δικαιοσύνης ἐνυπαρχούσης τῇ ψυχῇ πάνταλέγων. Συναγαγὼν δέ τις ἀμφότερα, εὕροι ἂν τὸνἀληθῶς δικαιοσύνην λαλοῦντα. Οἱ γὰρ ἔξωθεν φαινόμενοιτοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι, ἔσωθεν δὲ μεστοὶ ὑποκρίσεωςκαὶ ἀνομίας τυγχάνοντες, κἂν λαλῶσι δικαιοσύνην,οὐκ ἀληθῶς αὐτὴν λαλοῦσιν. Ἡγοῦμαι δὲ ὅτιοὐδεὶς δύναται δικαιοσύνην λαλῆσαι, μὴ μετέχωνΧριστοῦ, « ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνητε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις. » Ἀκολουθεῖδὲ τὸ ἀληθῶς λαλεῖν δικαιοσύνην τῷ εὐθέα κρίνειν,ὥστε μηδὲν εἶναι σκολιὸν ἐν τοῖς κρίμασι καὶτοῖς λογισμοῖς τοῦ ἀληθῶς δικαιοσύνην λαλοῦντος.Καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίας, κ. τ. ἑ. Ἵνα δηλώσῃ(70) ὁ λόγος πηγὴν μὲν καὶ ἀρχὴν πάσης ἁμαρτίαςτὸ τοῦ φαύλου ἡγεμονικὸν, ἀνομιῶν πεπληρωμένον,ὥς τι ῥεῦμα ἀπὸ τῆς γῆς· τὴν δὲ πρᾶξιν,ἧς σύμβολον αἱ χεῖρες, τὴν ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ προαχθεῖσανμελέτην· πρότερον μὲν τὸ κατὰ τὴν καρδίανὠνόμασε, δεύτερον δὲ τὸ κατὰ τὰς χεῖρας. Καὶ ἡ μὲντῆς ἁμαρτίας ἀρχή ἐστιν ἀπὸ καρδίας. καὶ τὸ τέλοςἐν ταῖς πράξεσιν· ἐπὶ δὲ τῶν ἐπιστρεφόντων πρὸςΘεὸν ἡ ἀρχὴ μὲν ἀπὸ τῆς ἀποχῆς τῶν κακῶν πράξεων·τέλος δὲ ἡ καθαρότης τῆς καρδίας. Διόπερ ἐνταῦθαμὲν ὅτε ἐλέγχονται οἱ ψεκτοὶ, τὰ τῆς καρδίαςἀνομήματα πρότερον, καὶ τότε τὰ συμπλεκόμεναἀδικήματα ταῖς χερσὶν ὠνόμασται. Ἀντὶ δὲ τοῦ « συμπλέκουσι» Θεοδοτίων καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις, « διασταθμίζουσιν·» Ἀκύλας δὲ διασταθμίζεται » περιέχει.Οὐχ ὡς ἔτυχε, φησὶ, συμπλέκουσι τὴν ἀδικίαν,ἀλλὰ διὰ ταύτας τὰς κακίας, ἐπελθόντος αὐτῇ στρατοπέδου,ἔφθασεν ἡ ἀνομία καὶ ἡ ἀντιλογία, καὶ ἐπὶτὰ τείχη αὐτῆς τοὺς φρουροῦντας αὐτὴν ἱεροὺς ἀγγέλους·καὶ γὰρ οὗτοι ἐγκατέλιπον αὐτὴν ἀνομοῦσανκαὶ ἀντιλέγουσαν ἑωρακότες. Διότι « ἀνομία κοὶ πόνος,» ἐναντίος τῇ ἐπαινετῇ ἡδονῇ, «ἐν μέσῳ αὐτῆςσὺν ἀδικίᾳ γεγένηται, ὡς « μὴ ἐκλείπειν ἐκ τῶνπλατειῶν αὐτῆς τόκον καὶ δόλον, » δολιευομένων τῶνοἰκούντων αὐτὴν διʼ ὧν φρονοῦσι πονηρῶς· κοπιώντωνδὲ τῷ αἴρειν ἐφʼ ἑαυτοῖς τὸ τῆς κακίας ἄχθος,μολίβδῳ παραβαλλομένης. Καὶ πλατείας αὐτῆς ἡγητέονεἶναι τὰς διὰ τὸ φιλήδονον πλατυνούσας ἑαυτὰς,τῷ τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδεύειν ὁδὸν, τουτέστι,τὸν ἡδονικὸν καὶ παθητικὸν βίον· ἐν αὐταῖς γὰρἀεὶ μένων ὁ περὶ τὰ κακὰ κόπος, καὶ ὁ περὶ τὰςἀπάτας δόλος, πληροῦσθαι ποιεῖ τὸ, « Οὐκ ἐξέλιπενἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς τόκος καὶ δόλος. » Καὶ γὰρδιασταθμίζοντες ἕκαστα τῶν ἀδικημάτων εἰς τὴν συμπλοκὴντῆς κακίας οἱ πρὸς τὴν ἀδικίαν εὐχερεῖς,ἀδιαστάτως ἐνεργοῦσι τὰ αἱρετὰ εἰς ἀνεξάλειπτονστήλην παραλαμβανομένων τῶν πράξεων τῆς ἀδικίαςαὐτῶν.55 Matth. XXIII, 28. 56 I Cor. I, 30. 57 Psal. LIV, 11.(69) Ἴδωμεν τί ἐστιν, etc. Catena Corderii.Ἀπηλλοτριώθησαν ἰ ἀμαρτωλὶ ἀπὸ μήτρας,ἐπλανήθησαν ἀπὸ γαστρὸς, ἐλάλησαν ψευδῆ,κ. τ. ἑ. Ἀλλοτριοῦνται (71) ἀπὸ μήτρας, καὶ πλανῶνταιἀπὸ γαστρὸς οἱ ἐκ παιδὸς οὐκ ἐπὶ τὴν ἀρετὴν,ἀλλʼ ἐπὶ τὴν κακίαν ὁδεύοντες.Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὀμοίωσιν τοῦ ὄφεως.ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς, καὶ βυούσης τὰ ὧτα αὐτῆς,κ. τ. ἑ. Πᾶσα ψυχὴ (72) μὴ ἀκούσασα λόγωνσωζόντων αὐτὴν, ἀσπίς ἐστι βύουσα τὰ ὦτα αὐτῆς.Τοῦ αὐτοῦ. Διὰ τὸν 73) ὡς ὄφεως τῶν ἁμαρτανόντωνθυμὸν λέγεται αὐτοῖς· « Ὄφεις, γεννήματαἐχιδνῶν· » μὴ ἀνειληφόσι τὸ καθʼ ὁμοιότητα τοῦΘεοῦ, ἀλλὰ τοῦ ὄφεως. Καὶ ὁ μὲν ἅγιος βύει τὰ τα,ἵνα μὴ ἀκούσῃ κρίσιν αἵματος, καὶ ὡσεὶ κωφὸς οὐκἀμούει τῶν χειρόνων· ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς οὐκ ἀκούειτῶν καλῶν, ὁμοίως ἀσπίδι κωφῇ βυούσῃ τὰ ὦτα αὐτῆς,ἵνα μὴ ἀκούση φωνὴν ἐπᾳδόντων. Βύουσι δὲ καὶοὗτοι τὰ ὦτα, περὶ ὧν ὁ λόγος, οὐ τὰ τῆς αἰσθήσεως.ἀλλὰ τῆς νοήσεως, ὅπως μὴ ἀκούσωσι τῶν τὰς σοφὰςἐπῳδὰς προφητικὰς καὶ ἀποστολικὰς προσφερόντων.Τούτων γὰρ ἕκαστος σοφός ἐστι φαρμακεύων,τουτέστι σκευάζων φάρμακον λογικὸν, ἀλεξοῦντὴν τῆς ἀσπίδος ὁρμήν.Ὁ Θεὸς συντρίψει τοὺς ὀδόντας, κ. τ. ἑ. Τὸ« συνέθλασεν » (74) ἀντὶ τοῦ « συνθλάσει » κοτ ἀλλγὴνχρόνου. Τοῦτο δὲ αὐτοῖς ὁ Θεὸς ποιεῖ εὐεργετῶν,ἵνα μὴ κατεσθίοντες τοὺς ὑπό σφων ἀπατωμένους ἀνθρώπουςὑπερβαλλούσῃ τιμωρίᾳ ὑπεύθυνοι γένωνται.Καὶ τὰς μύλας δὲ αὐτῶν συνέθλασεν, ὅπως μὴ δάκνωσι,μηδὲ κατεσθίωσι. Σημειωτέον δὲ, ὅτι κατὰτὴν Γραφὴν διαφέρουσι μύλαι ὀδόντων· οἱ γὰρ τομεύουσικαὶ διαιροῦσι τὴν τροφὴν ὀδόντες, αἱ δὲ μασσώμεναικαὶ λεαίνουσαι μύλαι. Ὥσπερ δὲ τὸ διαπορευόμενονδιά τινος πόρου ὕδωρ οὐ παραμένον, ἀλλὰσκεδαννύμενον ἐξουδενεῖται· οὕτω καὶ οὗτοι ἐξευτελισθήσονται,οὐδὲν βέβαιον καὶ παράμονον ἔχοντες.Ὅθεν ἐπιφέρει· « Ἐντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ. » Ἐσχημάτισετὴν τοῦ Θεοῦ τιμωρίαν, ὡς ἐπὶ τόξου, συνεχῶςπέμποντος τὰ βέλη, καὶ πάντας ἀναιροῦντος. Μέχριγὰρ τοσούτου, φησὶ, ταῖς ἀφέσεσι χρῆται τῶν βελῶν.μέχρις ἂν πάντας κατατοξεύων ἀσθενεῖς ἐργάσηται.Ὡσεὶ κηρὸς τακεὶς ἀνταναιρεθήσονται· ἔπεσεπῦρ ἐπʼ αὐτοὺς, καὶ οὐκ εἶδον τὸν ἥλιον, κ. τ. ἑ.Ὥσπερ τῷ (75) μέλιτι ἐπισυμβαίνει κηρὸς, οὕτωςκακία ψυχῇ λογικῇ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὅν ὡς ἤλιον (76) οὐκ εἴδον, ὡς πυρὸςπειραθήσονται.Εὐφρανθήσεται δίκαιος ὅταν ἵδῃ ἑκδίκησιν,κ. τ. ἑ. Ἡ κόλασις (77) τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἀσφαλέστερονκαὶ καθαρώτερον τὸν δίκαιον ἀπεργάζεται.Corderii.(75) Ὥσπερ τῷ, etc. Schedæ Grabii et codexCoislinianus primus.(76) Ὅν ὡς ἥλιον, etc. Iidem mss.(77) Ἡ κόλασις, etc. Iidem mss.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ δίκαιος (78), ὁρῶν τὸ σοφὸν τῆςεἰς τὸ κολάζεσθαι τοὺς ἀδίκους θείας κρίσεως, εὐφρκγθήσεται.ΨΑΛMOΣ ΝΗ΄.Ἐξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ Θεός μου,κ. τ. ἑ. Διὰ τὸ (79), « Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ κατεύθυνα·»καὶ διὰ τὸ, « Τὸ κράτος μου πρὸς σὲ φυλάξω,» ὁ Σωτὴρ λέγωι τὸν ψαλμόν· καὶ διὰ τὸ, « Πρόσχεςτοῦ ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη. »Ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου, κ. τ. ἑ.Ἐθήρευσαν (80) τὴν ψυχήν μου οἱ κραταιοὶ, καὶἐπέθεντό μοι. Οὐκ ἐκ παρέργου, φησὶ, τὴν πρὸς ἐμὲμάχην ἐνίστανται, ἀλλʼ ἐπίκεινται, μὴ βραχὺν ἐκδιδόντεςκαιρὸν, παντὶ δὲ τρόπῳ πολεμοῦντες ἡμᾶς.Κραταιοὺς δὲ εἶπεν, ὥστε καὶ ἀπὸ τῆς προσούσηςαὐτοῖς ἰσχύος μείζονα δεῖξαι τὴν κατʼ αὐτοῦ ἐπιβουλήν.Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ κατεύθυνα, κ. τ. ἑ.Ὁ λέγων (81) Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώνισμαι,τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα· φήσειτὸ, « Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ κατεύθυνα· » ἢ ὁ Σωτὴρμᾶλλον ταῦτα φήσει.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ ἔστι (82) κατευθῦναι τὴν ὁδὸντὴν εἰποῦσαν· « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός· μὴ ἄνευ ἀνομἱαςδραμόντα.Ἐξεγέρθητι εἰς συνάντησίν μου, καὶ ἴδε,κ. τ. ἑ. Τίς ἄρα (83) ἱκανὸς εἰπεῖν τῷ Θεῷ· « Ἐξεγέρθητιεἰς συνάντησίν μου, καὶ ἴδε; »Τοῦ αὐτοῦ. Τῷ γὰρ ἀναβαίνοντι (84) διʼ ὑγιοῦςβίου πρὸς Θεὸν ἐξεγείρεται εἰς συνάντησιν ὁ Θεός.Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ δὲ ὁ πατὴρ ἀπαντᾷ τῷ ἐπανερχομένῳπρὸς αὐτὸν υἱῷ.Καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν, κ. τ. ἑ.Ῥομφαία (85) ἐν τοῖς χείλεσι τῶν δύσφημα καὶἀσεβῆ διδασκόντων ἑτεροδόξων.Μὴ ἀποκτείνῃς αὐτοὺς, μήποτε ἐπιλάθωνταιτοῦ νέμου σου, κ. τ. ἑ. Ἀποκτείνει τούτους (86)ὁ Κύριος οὓς συγχωρεῖ ἐπὶ πολὺ ἁμαρτάνειν· ἐκγὰρ τούτου συμβαίνει λήθην γενέσθαι Θεοῦ· « Ἐνγὰρ τῷ ᾅδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι;Καὶ ἐξ ἀρᾶς καὶ ψεύδους διαγγελήσονται συντάλειαι,ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπιάρξουσι,κ. τ. ἑ. Ἀρὰ καὶ ψεῦδος (87) αἰτία τῆς συντελείας·ὡς εἰ μὴ ταῦτα ἦν, οὕτε ὀργὴ οὔτε συντέλεια ἦν.ΨΑΛΜΟΣ ΝΘ΄.Ὁ Θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς, κ. τ. ἑ. Ὡς ἐκ προσώπου(88) τῶν Ἰουδαίων σψῶν ἀποβολὴν αὐτῶν δηλοῖ διὰτοῦ εἰπτεῖν· Ὁ Θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς, καὶ καθεῖλες59 II. Tim. Iv, 7, » Joan. VI, 14. 61 Psal. v, 6.(78) Ὁ δίκαιος, etc. Iidem mss.(79) Διὰ τό, etc. Codex Coislinianus secundus.(80) Ἐθήρευσαν, etc. Catena Corderii et codexCoislinianus secundus.(81) Ὁ λέγων, etc. Codex Coislinianus.(82) Οὐκ ἔστι, etc. Schedæ Grabii.(83) Τίς ἄρα, etc. Eædem.ἡμᾶς, » ἣ, κατὰ Σύμμαχον, « ἀπεβάλου ἡμᾶς, καὶδιέκοψας ἡμᾶς » ὅπερ δηλοῖ αὐτῶν τὴν ἀποκοπήν.Εἶτ᾿ ἐπιλέγει· « Ὠργίσθης, καὶ ᾠκτείρησας ἡμᾶς· »κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν· « Θυμωθεὶς μετέστρεψας ἡμᾶς.»Τοῦτον δὲ μᾶλλον τὸν λόγον ἡ τῶν πραγμάτωνἔκβασις παρίστησι· μετὰ γοῦν τὴν τοῦ Σωτῆροςπαρουσίαν ταῦτα πεπόνθασι. Ὅτε γὰρ ἔφθασεν ἐπʼαὐτοὺς ἡ ὀργὴ, εἰς τέλος ἀπώσθησαν καὶ καθῃρέθησαν,καὶ ἀπεβλήθησαν, διεκόπησάν τε καὶ περιήχθησαν,διασκορπισθέντες εἰς πάντα τὰ ἔθνη.Ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτῆς, κ. τ. ἑ. Κινηθεῖσα(89) γὰρ, καὶ σαλευθεῖσα τῆς οἰκείας μονῆςκαὶ στάσεως, ἡ προλεχθεῖσα γῆ συντρίμματα καὶτραύματα ἐκτήσατο· διόπερ ἐξῆς λέγεται· « Ἔδειξαςτῷ λαῷ σου σκληρά.Ἔδειξας τῷ λαῷ σου σκληρὰ, κ. τ. ἑ. Δείκνυ(90) τινι σκληρὰ, ὅταν ἐπιπόνοις περιπέσῃ· ἅπερταίἄν τις δέξηται ἐπὶ μετάγνωσιν προτέρων ἁμαρτημάτων,οἶνον κατανύξεως πίνει, αἰτίαν τοῦ κατανύττεσθαιἐπὶ μετανοίᾳ λαμβάνων. Πολλαχοὑ δὲ τῆςΓραφῆς ἀκράτῳ ὁμωνυμεῖ τὰ σκληρὰ τὰ περιστατικά·ὡς ἐν τῷ, « Ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου σῖνουἀκράτου. » Ὁμωνυμεῖ δὲ τὰ σκληρὰ ταῖς εἰρημέναιςσκληραῖς ὁδοῖς ἐν ἑκκαιδεκάτῳ ψαλμῷ, οὕτως· « Διὰτοὺς λόγους τῶν χειλέων σου ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺςσκληράς. » Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁδοὶ σκληραὶ εἴρηνται αἰἀρεταὶ διὰ τὸ σὺν ἱδρῶτι πολλῷ καὶ πόνῳ κατορθοῦσθαιαὐτάς· ἐνταῦθα δὲ εἶδεν ὁ λαὸς σκληρὰ, πειρασθεὶςκακωτικῶν.Ἔδωκας τοῖς φοβουμένοις σε σημείωσιν.κ. τ. ἑ. Ἡμεῖς μὲν (91), φησὶ, δἰ ἣν ἐπράξαμενδυσσέβειαν, τετιμωρήμεθα· οἱ δὲ φοβούμενοί σε σημεῖονἐδέξαντο, (δῆλον δὲ ὅτι ἐν ᾧ ἐσφραγίσθημεν·ὅπως πάσης κολαστικῆς τιμωρίας ἕξω γένοιντο. Τοὑτονδὲ τοῦ σημείου τύπος ἧν τὸ ἐν ταῖς φλιαῖς τῶνπροβάτων ἐν Αἰγύπτῳ χριόμενον οἶμα.ΨΑΛΜΟΣ Ξ΄.Ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐκέκραξα,κ. τ. ἑ. Ὁ αἰσθανόμενος (92) ἑαυτοῦ ἐν ὅσοις λείπεταιτῆς τελειότητος, ἐν τῷ νοεῖν τίς ὁ τέλειος, καὶ ἀναφέρωνἐν ταῖς εὐχαῖς, περὶ τούτου λέγει τὸ, « Εἰσἀκουσον,ὁ Θεὸς, τῆς δεήσεώς μου, » εἰσακουσθήσεται.Ὅταν δὲ ὁ ἀτελὴς ἀναισθητεῖ ὧν ἐστιν ἐνδεης, σιωπᾷαὐτοῦ ἡ δέησις, τοῦ αἰσθανομένου, καὶ ἐμπαρέχοντοςἑαυτὸν τῷ Θεῷ εἰς τὸ τελειωθῆναι, βοήσαντος.Ἐν τῷ ἀκηδιᾶσαι τὴν καρδίαν μου, κ. τ. ἑ.Ἀκηδιᾷ (93) γὰρ ὡς ἀληθῶς καὶ ἀδημονεῖ πᾶσαθεοφιλὴς ψυχὴ, τῷ θνητῷ ἐνδιατρίβουσα βίῳ· ἀκηδιᾷδὲ καὶ ἀδημονεῖ καὶ διὰ φιλανθρωπίαν, τὸ πλῆθοςτῶν ἀπολλυμένων θεωρῶν. Πενθεῖ δὲ καὶ πολλοὺςτῶν προημαρτηκότων, καὶ μὴ μετανοησάνπαἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ ἀνομίᾳ, καὶ ἀσεβείᾳ, ᾗ ἔπραξαν,ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Δαυΐδ· διὸ αὐτὸς μὲν ἔφυγε(92) Ὁ αἰσθανόμενος, etc. Catena Corderii.(93) Ἀκηδιᾷ, etc. Eadem.τὰ μέσα τῆς γῆς, καὶ ἐν ἄκροις αὐτῶν γενόμενοςἐβόα πρὸς τὸν Θεόν ἐπὶ δὲ τῇ τῶν πολλῶν καὶ αὐτοῦτοῦ Σαοὺλ ἀπωλείᾳ, τὴν ψυχὴν ἀλγῶν, ἀπεκλαίετο.Ἐν πέτρᾳ ὕψωσάς με, κ. τ. ἑ. Πέτραν σημαίνεσθαι(94) ἐκδεξόμεθα ῥέουσαν πνευματικὸν πόμα,τὸν Χριστόν φημι. Ὁ ἐν ταύτῃ τῇ πέτρᾳ γενόμενος.,τῷ μετέχειν αὐτῆς (ὑπάρχει γὰρ « σοφία, καὶ δικαιοσύνη,καὶ ἁγιασμὸς ») μετεωρίζεται κατὰ τὸν νοῦν,ὑψούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ ἕπεσθαι δὲ τῷ Σωτῆριπροθέμενοι, κατὰ τὰς αὐτοῦ προτροπὰς λέγοντος,« Δεῦτε ὀπίσω μου, » ὁδηγῷ αὐτῷ χρώμενοι, τῆς αὐτῆςἐπάρσεως κοινωνοῦσι, οὐκ ἅλλον ἐλπίσαντες ἡγεμόναεὑρήσειν τῆς ἀγούσης πρὸς τὸν πάντων αἵτιονὁδοῦ. Ταύτης τῆς δωρεᾶς τυχὼν καὶ Δαυῒδ, μεθʼ ὕμνουλέγει τῷ Κυρίῳ « Ὡδήγησάς με, ὅτι ἐγενήθηςἐλπίς μου· » οὐ μόνον δὲ ὁδηγὸς, ἀλλὰ καὶ πύργοςγέγονάς μοι ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ· σὲ γὰρ ἰσχὺνἔχων, καὶ ἰσχύος πύργον, ἀβλαβὴς διέμεινα· καίτοιτοῦ ἐχθροῦ τυγχάνοντος ἀντιπροσώπου, καὶ πολεμεῖνἑλοντος. Δύναται ἀναφορὰν ἔχειν εἰς τὸ, « ἀπὸ προσώπουἐχθροῦ, » καὶ τὸ, « ὡδήγησάς με, » εἱρμῷτοιούτῳ· Ὡδήγησάς με ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ, ἐλπίςμου γεγενημένος· ἀλλὰ καὶ πύργος ἰσχύος πρὸς τὸὡδηγηκέναι με, ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ γέγονάς μοι.Ἐλπὶς τῶν ἀγίων ἀληθινὴ καὶ ἀδιάπτωτος ὁ Σωτήρ·περὶ οὗ φησι Παῦλος· « Καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς ἐλπίδοςἡμῶν » καὶ ἡ προφητεία· « Ἐπʼ αὐτῷ ἕθνη ἐλπιοῦσιν.» Αὐτὸς γὰρ ὁ προαναφωνηθεὶς ἔσεσθαιἐθνῶν προσδοκία. Παροικεῖ δέ τις τελειωθεὶς ἐν ἁχιότητιεἰς τοὺς αἰῶνας ἐν ἐκείνῳ τῷ σκηνώματι· ὅ δηλοῖτὸ, « Τίς κατασκηνώσει ἐν ὅρει ἁγίῳ σου; » Αἰώνιονγὰρ τοῦτο ταυτὸν ὃν τῇ σκηνῇ, ἢν ἔπηξεν ὁ Κύριος,καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Πλὴν εἰ καὶ οὕτω τελειότητοςἔχει ἡ τοιαύτη σκηνὴ, ὡς καὶ Ἅγια ἀγίων εἶναι, ἀλλʼοὖν ἐστι μετʼ αὐτὴν κατάστασις ὑπερέχουσα τῶν λογικῶν,καθʼ ἣν ἔσονται ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ, μᾶλλον δὲτῇ Τριάδι· διὸ παροικεῖν εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀλλʼκατοικεῖν ἐν τῷ σκηνώματι εἴρηται Ὁ ἐν τούτῳ τῷοἴκῳ γεγονὼς σκεπασθήσεται ἐν τῇ τῶν πτερύγων τοῦΘεοῦ σκέπῃ.Ἔδωκας κληρονομίαν τοῖς φοβομένοις, κ. τ. ἑ.Πλούσιος γὰρ (95) ὣν, φησὶ, καὶ μεγάλας δωρεὰςπαρέχεις· μᾶλλον δὲ χαριζόμενος τοῖς τελείοις ἀνθρώποιςτὸ γενέσθαι σου υἱοὺς, κληρονομίαν αὐτοῖς δέδωκας·εἰ γὰρ καὶ προσδοκᾶται δοθησομένη μετὰ τὴνἀνάστασιν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι· ἀλλά γε τῷ ἤδη ηὐτρεπίσθαιδέδοται τοῖς εἰς αὐτὴν κατὰ καιρὸν τὸνδέοντα ἀχθησομένοις. Καὶ ἔτι τοῖς φοβουμένοις τὸὅνομα αὐτοῦ ὁ Θεὸς κληρονομίαν ἔδωκεν. Ἐάν τις ᾖδιαφορὰ φοβουμένων τὸν Θεὸν καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ,πιστευόντων αὐτῷ καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ἐπεὶ πολλάκιςεἴρηται, ὑποδεεστέρους εἶναι τοὺς οἰκειωθένταςτῇ τοῦ Θεοῦ προσηγορίᾳ, τῶν ἑνωθέντων αὐτῷ τῷΘεῷ· ὅρα ὡς καὶ τοῖς φοβουμένοις τὸν Θεὸν δέδοτο.ἡ κληρονομία· εἰ γὰρ τοῖς ὑποδεεστέροις ὑπῆρκταιἡ χάρις αὕτη, πολλῷ πλέον τοῖς ὑπεραναβεβηκόσιν.64 Cor. I, 30. 65 Matth. IV, 19. 66 I Tim. I, 1.(94) Πέτρον σημαίνεσθαι, etc. Calena Corderii.Τοῦ αὐτοῦ. Τάχα (96) κληρονομίαν τὴν ἀνάλογοντῷ Ἰσραὴλ ἔδωκε τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν ὁ Κύριος,τὴν δὲ ἀνάλογον τοῖς Λευῒταις ἔδωκε τοῖς ἀγαπῶσιναὐτόν.Οὕτως ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, κ. τ. ἑ. Ἐπεὶὧν (97) ἠξίωσα παρὰ σοῦ τέτυχα, εὐχάριστος οὕτωγεγονὼς « ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, » ὑμνῶν δἰ ἔργων,νοημάτων τε καὶ λόγων ἀγαθῶν τὴν ἐπʼ ἐμοὶ κληρωθεῖσανπροσηγορίαν σου. Καὶ πρὸς τούτῳ ἡμέραν ἐξἡμέρας ἃ ηὐξάμην ἀποδώσω· ὥσπερ ὁ Ἰακώβ φησιν·« Ἐὰν δῷ μοι ὁ Θεὸς ἄρτον φαγεῖν, » καὶ τὰ ἑξῆς,« πάντων ὧν ἐάν μοι δῷς δεκάτην ἀποδεκατώσω σοιαὐτά· » πρὸ γὰρ τούτων τῶν λόγων φέρεται τὸ,« Ηὔξατοὁ Ἰακώβ λέγων τὸ, Ἐὰν ᾖ Κύριος μετʼ ἐμοῦ,»ἕως τοῦ, « Δεκάτην ἀποδεκατώσω σοι αὐτά. » Εὖ δὲκαὶ τὸ εἰπεῖν, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὰς εὐχὰς ἀποδοῦναι,ψάλλειν τε τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνατοῦ αἰῶνος· τῷ τὸ μὲν ψάλλειν τῷ ὀνόματι τοῦ ὑμνουμένουπαρεκτείνειν ἕως τοῦ μέλλοντος αἰῶνος· τὸ δὲτὰς εὐχὰς ἀποδοῦναι πληροῦσθαι, ἕως ἔτι ὁ ἐξ ἡμερῶνσυμπληρούμενος χρόνος ἐστίν· οὗτος δέ ἐστιν ὁ παραμετρούμενοςτῇ ἑκάστου ζωῇ. Ἕως οὖν ἐν βίῳ ἐσμὲντὰς εὐχὰς ἀποδώσωμεν, ἵνα καὶ ψάλλειν εἰς τὸναἰῶνα τοῦ αἰῶνος τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ δυνηθῶμεν.ΨΑΛΜΟΣ ΞΑ΄.Εἱ, τὸ τέλος ὑπὲρ Ἰδιθοὺμ ψαλμὸς τῷ Δαυῒδ,κ. τ. ἑ. Ἰδιθοὺμ κριτοῦ (98) ἐρχομένου Δαυῖδ ἱκανοῦχειρί. Ἔστι δὲ ὁ ψαλμὸς περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦαἰωνίου κριτοῦ ἐρχομένου, τοῦ ὄντος ἱκανοῦ χειρί.Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή μου; κ. τ. ἑ.Πᾶς ὁ ὑποτασσόμενός (99) τινι τὰ αὐτὰ ἐκείνῳ φρονεῖ.Καὶ εἰ κατὰ τὸν Παῦλον πάντες ὑποταγησόμεθατῷ Χριστῷ, πάντες τὰ αὐτὰ Χριστῷ φρονήσωμεν.Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ, « ὑποταγήσεται (I), » ἐπεὶ ὁ Σωτὴρλέγει, ἀναφέρεται εἰς τὸ, « τότε Υἱὸς ὑποταγήσεταιτῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα. » Ὅτι δὲ τὸνΠατέρα λέγει, δῆλον ἐκ τοῦ, « Πλὴν τὴν τιμήν μουἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι, ἔδραμον ἐν δίψει. » Ἅμα δὲμανθάνομεν, ὅτι τὸ ὑποταγησόμενον ψυχή ἐστιν· ὅτιτὸ σωτήριον τῆς ψυχῆς ἡ αὐτοσωτηρία παρὰ Θεοῦἐστι, διὸ αὐτὸς ὁ Σωτήρ ἐστι τοῦ ταῦτα λέγοντος· καὶοὐκ ἔστι σωτήριον ἀπό τινος λαβεῖν ὑποταγέντα ἢἀπὸ Θεοῦ. Διὸ Θεῷ ὑποτασσώμεθα, τῷ ἀντιλαμβανομένῳτῶν αὐτῷ μόνῳ ὑποτασσομένων, καὶ σώζοντιαὐτοὺς, ὥστε διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν ὑποταγὴνἐπὶ πλεῖον ἑστηκέναι αὐτοὺς ὑπὸ μηδενὸς σαλευομένους.« Ἀντιλήπτωρ μου, οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον.»Ἤτοι ὅτι ἐσαλεύθη, ἐξ οὗ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴνδούλου λαβὼν, ταῦτά φησιν, ὡς ὀλίγον σαλευθεὶς διὰτὸν ὀλίγον ἐν σώματι χρόνον· εἴτουν περίλυπος γενόμενοςτὴν ψυχὴν. ἤρξατο μόνον λυπεῖσθαι, καὶ τεταράχθαιὀλίγον, λέγει τὸ, « Οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον. »(98) Ἰδιθοὺμ κριτοῦ, etc. Eadem.(99) Πᾶς ὁ ὑποτασσόμενος, etc. Eædem.(I) Τὸ, ὑποταγήσεται, etc. Catena Corderii.Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, ὡς οἱ ἐπὶ πλεῖον σαλευόμενοι.Ἕως πότε ἐπιτίθεσθε εἰς ἄνθροπον; κ. τ. ἑ.Τοῦτο ὅμοιόν (2) ἐστι τῷ,« Νῦν ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι.» Ἄνθρωπον ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι· καὶ εἱ ἐπιτιθέμενοιἀνθρώπῳ ἐπιτίθενται.Πλὴν τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι,κ. τ. ἑ. Τιμὴ τῆς (3) λογικῆς ψυχῆς ἀρετὴ καὶ γνῶσις.Πλῆν τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι ἡ ψυχή μου, κ. τ. ἑ.Ἐπὶ μὲν τῇ προτέρᾳ (4) ὑποταγῇ σωτήριον, ἐπὶ δὲτῇ δευτέρᾳ ὑπομονὴ παρὰ Θεοῦ. Καὶ γὰρ, φησὶ, πολλὰτὰ παρὰ τούτων ἐπαγόμενα κακά· ἀλλὰ πρὸς αὐτὸνβλέπω τὸν Θεὸν, αὐτὸν ἔχων προσδοκίαν καὶ ἐλπίδα·διὸ καὶ ὑπομένω τὰ γενόμενα· εἰωθὼς γάρ μοιβοηθεῖν, βοηθήσει καὶ νῦν, καὶ οὐ συγχωρήσειτούτοιςτὸν οἰκεῖον ἐξανύσαι σκοπὸν, ὥστε περιγενέσθαι μὲνἡμῶν, ἀναστῆσαι δὲ καὶ ἀποδιῶξαι τῶν ἡμετέρων,καὶ ἐν φυγῇ καταστῆσαι.Ἐλπίσατε ἐπʼ αὐτόν. πᾶσα συνσγωγὴ λαοῦ,κ. τ. ἑ. Ὡσεὶ ἔλεγε (5)· Μὴ μόνον τὸ κατʼ ἐκλογὴνχάριτος τὸ λεῖμμα· ὅπερ ἔσται, ὅτε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται.« Ἐκχέατε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς καρδίαςὑμῶν. » Ὁ πάντα τὸν φαῦλον ἀποθέμενος διαλογισμὸν,καὶ ἄκρως μετανοήσας, ὡς μηδὲ μεμνῆσθαι τῶν χειρόνων,ἐξέχεεν ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν καρδίαν ἑαυτοῦ.« Ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. »Ἑκάστῳ ἀποδώσει ὁ Θεὸς κατὰ τὰ ἔργα, ἢ τὰ ἀγαθὰ,ἢ τὰ κακὰ, ἢ τὰ πολλὰ, ἢ τὰ ὀλίγα· κατὰ ὁποίων δήποτεμέτρων ποιότητα ἢ ποσότητα, ὧν ἀποδίδωσι.Πλὴν μάταιοι οἱ υἱοὶ ἀνθρώπων, ψευδεῖς οἱ υἱοὶτῶν ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς, τοῦ ἀδικῆσαι αὐτοὶ ἐκματαιότητος ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κ, τ. ἑ. Μάταιοί εἰσιν (6)οἱ τοῖς ματαίοις καὶ φθαρτοῖς τοῦ αἰῶνος τούτουπροσκαθεζόμενοι πράγμασι. Μάταια τὰ ἀνθρώπιναπάντα καὶ μεταβολὴν ὀξεῖαν δεχόμενα.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐ ψεύδομαι (7) περὶ τὴν δικαιοσύνην·αὐτὴ γὰρ ζυγός ἐστι τῶν ἀρετῶν. Ψευδεἴς εἰσιν υἱοὶἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβὸλου γεγεννημένοι. Ἀμελοῦσιγὰρ, φησὶ, τῆς ἰσότητος· ἀνίσως δὲ κατέχουσι τὰ τῆςδιανοίας ζυγὰ, καὶ τοῦ μὲν δικαίου καταφρονοῦσι,ἀδικίᾳ δὲ χαίρουσι.Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ κατὰ τοὺς Ο΄ (8) οὔτω· κατὰ δὲΘεοδοτίωνα· « Ἀτμὶς υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ψευδεῖςυἱοὶ ἀνδρὸς ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ. » Οὐδὲν, φησὶ, μόνιμοντῶν ἀνθρωπίνων, ἀλλʼ ἀτμῷ ἔοικε ἀναπεμπομένῳκαὶ παραυτίκα σκεδαννυμένῳ, καὶ ῥοπῇ ζυγοῦ ποτὲμὲν καθιεμένῃ, ποτὲ δὲ ἀνανευούσῃ. Ζητεἴται δὲ εἰ οἱἄγιοι οὐ μάταιοι. Οὐχ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ ἅγιοι.Κατηργήθη γὰρ αὐτῶν ἡ κατὰ ἄνθρωπον γένεσις.Ἅπαξ ἐλάλησεν ὁ Θκὸς, δύο ταῦτα ἤκουσα,κ. τ. ἑ. Τὸν λόγον (9) ἅπαξ ἐλάλησεν ὁ Θεὸς, τὸν72 Joan. VIII, 40.(2) Τοῦτο ὅμοιον, etc. Cutena Corderii.(3) Τιμὴ τῆς, etc. Schedæ Grabii.(4) Ἐπὶ μὲν τῇ προτέρᾳ, etc. Catena Corderii.(5) Ὡσεὶ ἔλεγε, etc. Eadem.περὶ προνοίας καὶ κρίσεως ἔχοντα λόγον· τοῦτο γὐρδηλοῦται ἐκ τῶν ἐπιφερομένων ῥητῶν.ΨΑΛΜΟΣ ΞΒ΄.Ὁ Θνὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω. Ἐδίῥησέσοι ἡ ψυχή μου, ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξμου, ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀάτῳ καὶ ἀνύδρῳ· οῦτωςἐν τῷ ἀγίῳ ὤφθην σοι, τοῦ δεῖν τὴν δύναμίν σουκαὶ τὴν δόξαν σου, κ. τ. ἑ. Πᾶς ὁ ἀποθέμενος (10)τὰ ἔργα τοῦ σκότους καὶ ἐνδυσάμενος τὰ ὅπλα τοῦφωτὸς, ὀρθρίζει πρὸς τὸν Θεόν.Τοῦ αὐτοῦ. Τῷ Θεῷ μὲν (11) διψᾷ ὁ τοῦ καλοοῦδιψῶν, διαβόλῳ δὲ ὁ τοῦ αἰσχροῦ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷἁγίῳ ὀφθῆναι δεῖ τῷ Θεῷ τὸν ὀψόμενον τὴν δύναμινκαὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ. Χριστὸς δὲ Θεοῦ δύναμις καὶἀπαύγάσμα τῆς δόξης αὐτοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἄγαμος μεριμνῶντὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Θεῷ, ἴνα ᾖἅγιος τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι, εἴποι ἃν περὶ τῆςἑαυτοῦ σαρκὸς τῷ Κυρίῳ· « Σοὶ ἡ σάρξ μου· » ὁ δὲπορνεύων εἵποι ἂν τῷ διαβόλῳ· « Σοὶ ἡ σάρξ μου· » ὁἐν ἁγνείᾳ δʼ ὣνλέγοι ἂν τὴν ἑαυτοῦ σάρκα « ἐν τῇ ἐρήμῳ·» ἐπείπερ ἐν ἐρημίᾳ ἐστὶν ἡ σὰρξ αὐτοῦ. καὶ « ἐνἀβάτῳ, » οὐδὲ πονηροῦ λογισμοῦ ἐπιβαίνοντος αὐτῷ.« Καὶ ἐν ἀνύδρςν· » ὑγρὸν μὲν γὰρ τὸ σῶμα τοῦ καταφτροῦς,ξηρὸν δὲ τὸ τοῦ καθαρεύοντος. Ὅθεν ὁ εὐνοῦχοςλέγει· « Ὅτι ἐγώ εἰμι ξύλον ξηρόν. » Πλὴν ὁ λέγωνοὕτως, « ἐν τῷ ἁγίῳ ὥφθην σοι, » ὀρθρίζει πρὸςΘεὸν, καὶ διψᾷ ἑαυτῷ τῇ ψυχῇ ἑαυτοῦ πολλαπλῶς. καὶἡ σὰρξ αὐτοῦ ἐν γῇ ἐστιν ἐρήμῳ „ἀβάτῳ καὶ ἀνύδρῳ.Ὅτι κρεῖσσον τὸ ἔλεός του ὑπέρ ζωὰς, τὰ χείλημου ἐπαινέσουσί σε, κ. τ. ἑ. Ἡ μὲν τοῦ ἀνθρώπουζωὴ (12) ἡ ἁγία γνῶσις ὑπάρχει· τὸ δὲ ἔλεος Κυρίουἡ τῶν γεγονότων θεωρία ἐστί. Πολλοὶ δὲ ἡμῖν τοῦαἰῶνος τούτου καθυπέσχοντο γνώσεις· ἀλλὰ κρεῖσσοντὸ ἔλεος Κυρίου ὑπὲρ ζωάς.Τοῦ αὐτοῦ. Τὰ χείλη (13) μου, φησὶν, ἐπαινεῖ,ψυχὴ δὲ αἰνεῖ, πνεῦμα δὲ καὶ νοῦς ψάλλουσι.Οὕτως εὐλογήσω σε ἐν τῇ ζωῇ μου, ἐν τῷ ὀνόματίσου ἀρῶ τὰς χεῖράς μου, κ. τ. ἐ. Αἴρει καὶἐπαίρει (14) τὰς χεῖρας ἑαυτοῦ ὁ ἅγιος, οὐράπιαπράττων. Αἴρει δὲ καὶ τὰς χεῖρας ὁ δίκαιος ἐν ὀνόματιτοῦ Κυρίου, ὅτε ἀπὸ ὑγιῶν δογμάτων περὶ Θεοῦ, καὶτῆς εἰς αὐτὸν εὐσεβείας ἐπαίρει ἀπὸ τῶν γηῒνων τὸπρακτικὸν ἑαυτοῦ· ὅτε δὲ ἐξ ἀλλοφύλου τινὸς διδασκαλίας,αἴρει μὲν τὰς χεῖρας ἑαυτοῦ, οὐ μὲν δὴ ἐν ὀνόματιΚυρίου.Ὡσεὶ στέατος καὶ πιότητος ἐμπλησθείη ἡψυχή μου, κ. τ. ἑ. Λιπαρὰ καὶ (15) εὐτραφὴς ψυχᾐ.Τὸ, « Ἔφαγον καὶ προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονεςτῆς γῆς, χρήσιμον εἰς τὸ ῥητόν. Καθάπερ γὰρ ἐπὶτῶν σωματικῶν βρωμάτων δοκεῖ τὰ πίονα καὶ εὐτραφῆτῶν ζώων κρείττω τυγχάνειν πρὸς ἡδονὴν, τῶ73 Hebr. I, 3. 74 I Cor. VII, 34. 75 Isa LVI, 3. 76 Psal. XXI, 30.(13) Τὰ χείλη, etc. Codex Coislinianus secundus.(14) Αϊρει καὶ ἐπαίρει, etc. Schedæ Grabii.(15) Λιπαρ ρὰ δέ, etc. C. Calena Corderii.οὐχ οὕτως· ἐχόντων ὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πνευματικῶνἀνάλογόν ἐστιν ἑκατέροις. Τῆς ψυχῆς γὰρ τὴν ὑπερἐχουσαντροφὴν εἰδὼς ὁ προφήτης, ταῦτά φησι.Τοιαῦτα γὰρ ἦν τάχα καὶ τὰ κατὰ τὴν παραβολὴν ἐνΕὐαγγελίοις τοῦ μόσχου τοῦ σιτευτοῦ. « Καὶ χείληἀγαλλιάσεως αἰνέσει τὸ στόμα μου. » Ἀμφίβολος ἡλέξις· ἤτοι γὰρ αἰνεσθήσεται τὸ στόμα μου ὑπὸ χειλέωνἀγαλλιάσεως, ἢ αἰνεσθήσεται τὰ χείλη ἀγαλλιάσεωςὑπὸ τοῦ στόματός μου. Ὅταν, φησὶ, τοῦ σοῦὀνόματος ἐν μνήμῃ γένωμαι, τότε δὴ τότε χαρᾶςπληροῦται τὰ χείλη μου.Εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου,κ τ. ἑ. Πιθανὸν εἰς ἁγνείαν (16) προτρτπτικόν· ὡςτοῦ ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μνημονεύοντος τῶν κατὰ Θεὸν,πάντως καθαρεύοντος. Ὁμοίως καὶ τὸ, « Ἐν δάκρυσίμου τὴν στρωμνήν μου βρέξω. » Καὶ γὰρ ἀποστεροῦσινἀλλήλους οἱ σχολάζοντες τῇ προσευχῇ.Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, κ. τ. ἑ.Εἰ ὁ κολλώμενος (17) τῷ Κυρίῳ ἔν πνεῦμά ἐστιν,ἐκολλήθη δὲ ὁ Δαυῒδ τῷ Κυρίῳ, ἄρα ἔν γέγονε πνεῦμα.Πνεῦμα δὲ τὸν πνευματικὸν ὀνομάζει, ὡς καὶ ἡ μὴπερπερευομένη ἀγάπη τὸν ἔχοντα τὴν ἀγάπην δηλοῖ.Καὶ Μωϋσῆς ὅτε τὰ ὀπίσθια εἶδε τοῦ Θεοῦ, τότε ἐκολλήθηἡ ψυχὴ αὐτοῦ ὀπίσω τοῦ Θεοῦ.Εἰσελεύσονται εἰς τὰ κατώτατα, κ. τ. ἑ. Ὅσῳχεῖται (18) ἡ κακία τινὸς, τοσούτῳ κατωτέρω γινόμενος,εἰσέρχεται εἰς τὰ κατώτερα τῆς γῆς. Τροπικῶςδὲ « χεῖρες ῥομφαίας, »ὡς χεῖρες γλώσσης. « Μερίδεςἀλωπέκων ἔσονται. » Φασὶ, τοὺς λέοντας, ἐπειδάντινος ἐπιλάβωνται ζώου, ῥοφεῖν τε τὸ οἷμα, καὶἁρπακτικῶς ἐσθίειν τὸ προσπεσὸν, καὶ μάλιστα τὰκυριώτερα τῶν μελῶν, τὰ δὲ περιττὰ καταλιμπάνειν·ταῦτα δὲ τὰς ἀλώπεκας εὑρούσας ἐσθίειν· ἐπεὶ οὖνἐσθίουσιν αὗται τὰ παῤ ἐκείνοις ἤδη ἀναιρεθέντα,τοῦτό φησιν, ὅτι τιμωρίαι αὐτοὺς διάφοροι διαδέξονται,καὶ ἀπὸ τούτων εἰς ἑτέρους ἐμπεσόντες, διαφόρῳτῇ τιμωρίᾳ περιβληθήσονται.Τοῦ αὐτοῦ. Ἵνα πιστεύσαντες (19) σωθῶσιν τῷκατελθόντι εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς.Τοῦ αὐτοῦ. Τοὺς καταχθονίους (20) δαίμονας νῦνἀλώπεκας ὀνομάζει, οἷς καὶ παραδίδονται πρὸς κόλασινοἱ ἐπίγειοι δαίμονες.ΨΑΛΜΟΣ ΞΓ΄.Εἰσάκουσον, ὁ Θεὸς, τῆς φωνῆς μου, κ. τ. ἑ.Ἔστι τις φωνὴ (21) καρδίας ἀκουστὴ μόνῳ Θεῷ.« Ἀπὸ φόβου ἐχθροῦ, » ἤτοι ἀπὸ τοῦ φοβεῖσθαι τὸνἐχθρὸν, «ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μου· » ἢ « ἀπὸ φόβου, » ὅςφόβος οὐ φίλος, ἀλλʼ ἐχθρός ἐστι. Φίλος μὲν ὁ τοῦΘεοῦ ἐπιστημονικὸς φόβος, ἐχθρὸς δὲ ὁ μὴ τοιοῦτοςφόβος· ὁποῖος ὁ τῶν ἑτεροδόξων, ἣ ὁ τῶν ὁποίων δηποτοῦν,ἀλλὰ παρὰ τὸν Θεὸν, φοβουμένων· περὶ ὧνδύναται τὸ ἐν Ἠσοΐᾳ πνεῦμα παραστατικῶς εἰρηκέναι·« Τὸν δὲ φόβον αὐτῶν οὐ μὴ φοβηθῆτε, οὐδ᾿77 Psat. VI, 7. I Cor. VI, 17. 79 Isa. VIII, 12.(16) Πιθανὸν εἰς ἁγνείαν, ete. Catena Corderii.(17) Εἰ ὁ κολλώμενος, ete. Schedæ Grabii.(18) Ὅσω χεῖται, cte. Calena Cordeii.(19) Ἵνα πιστεύσατες, cic. Codex Coisliniansusοὐ μὴ ταραχθῆτε » ἀπὸ συστροφῆς πονηρευομένωντῶν ἑτεροδόξων ἐν πίστει. Ἀντὶ « συστροφῆς,» άποῤῥήτρυἈκύλας εἶρηκεν· ὁ δὲ Σύμμαχος « σκέψεως.» — « Ἀπὸ πλήθους ἐργαζομένων ἀδικίαν, »τῶν τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδευόντων.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐχθρὸς φόβος (22) ἐστὶν ἤτοι ὁ παρὰτοῦ ἐχθροῦ ἡμῖν ἐγγινόμενος, ἢ ὁ ἐναντίος τῷ τοῦΧριστοῦ θάρσει. « Θαρσεἴτε γὰρ, φησὶν, ἐγώ εἰμι·μὴ φοβεῖσθε. »Οἵτινες ἠκόνησαν ὡς ῥομφαίαν, κ. τ. ἑ. Οἱἱκανοὶ (23) ὑπὲρ τῶν ψευδῶν δογμάτων « ἐνέτειναντόξον πρᾶγμα πικρόν· » γλυκὺ δὲ τὸ τῶν προῖσταμένωντῆς ἀληθείας. Ἀντὶ τοῦ « πρᾶγμα, » ῥῆμαἈκύλας εἶπε, « Τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν ἀποκρύφοιςἄμωμσν, » Ἀκύλας « ἁπλοῦν. » Τὰ βέλη μέντοιγε,ἐν οἷς τὸν ἄμωμον ἢ ἀπλοῦν κατατοξεύουσιν οἱ ἀκονήσαντεςὡς ῥομφαίαν τὰς γλώσσας αὐτῶν, οἱ ἀπόκρυφοίεἰσι καὶ μυστηριώδεις αὐτῶν λόγοι.Ἐκραταίωσαν ἑαυτοῖς λόγον πονηρὸν, κ. τ. ἑ.Θεὸς μὲν (24) ἀγαθὸν κραταιοῖ λόγον, ἄνθρωπος δὲπονηρόν. Διόπερ ὁ μὲν Θεὸς ἐκραταίωσε θείᾳ δυνάμειτὸν ἑαυτοῦ λόγον· ἄνθρωποι δὲ ἐαυτοῖς τῇ καλουμένῃδιαλεκτικῇ φιλοσοφίᾳ, καὶ κενῇ ἀπάτῃ διηγήσαντοτοῦ κρύψαι παγίδα, οἱ πιθανοῖς σοφίσμασικαὶ λόγοις ἀπατηλοῖς ἐπατῶντες, ἐν οἷς λανθάνονκεκρυμμένον ἐστὶ τὸ παγιδεύειν. Εἶπαν, Τίς ὄψεταιαὐτούς; » Μέγα φρονοῦντες ὡς ἐπὶ δυσθεωρήτοιςοἷς εὑρίσκειν νομίζουσι, κραταιοῦντες ἑαυτοῖς λόγονπονηρὸν, ἐξηρεύνησαν ἀνομίαν. Δέον τὸν νόμον ἐρευνᾷν,ϊνα ὁ ἐν αὐτῷ εὑρεθῇ πνευματικὸς νοῦς· οἱ δὲἔξω νόμου ζητοῦντες ἐξηρεύνησαν ἀνομίαν.Ἐξηρεύνησαν ἀνομ αν, ἐξέλιπον ἐξρευνῶντεςἐξερευνήσει, κ. τ. ἑ. Τοῦτο καὶ (25) οἱ τῆς ἀληθείαςπαραχαράκται ποιοῦσι. Δέον τὸν νόμον ἐρευνᾷν, ῖναἐν αὐτοῖς εὑρεθῇ πνευματικὸς νοῦς, οἱ δὲ ἔξω νόμουζητοῦντες ἐξηρεύνησαν. Τὴν ἐπίτασιν ἐνταῦθα τῆςκακίας σημαίνει.Προσελεύσεται ἄνθρωπος, καὶ καρδίε βαθεῖα,κ. τ. ἑ. Καρδία βαθεῖά (26) ἐστιν ἡ θεωρήσασα τὸβάθος τοῦ πλούτου καὶ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.Βέλος νηπίων ἐγνενήθησαν, κ. τ. ἑ. Καὶ πάντεςἀπήγγελλον (27), ὅτι σὸν ἔργον τοῦτο, καὶ σοὶ τὰ γιγνόμεναἐπέγραψαν, γνωρίσαντες ὡς οὐκ ἧν ἄλλου.Οὕτως αὐτοῖς πᾶσαν τὴν σπουδὴν εἰς τὸ μηδὲν περιτρέψαιὁ θεῖος ἐθέλησεν ὀφθαλμός· τοὐναντίον δὲ καὶτιμωρήσασθαι ᾑρετίσατο.Εὺφρανθήσεται δίκαιος ἐν τῷ Κυρἰῳ, καὶ ἐλπιεῖἐπʼ αὐτόν· καὶ ἐπαιμεθήσοντααι πάντεςεὐθεῖς τῇ καρβίᾳ, κ. τ. ἑ. Εὐφραίνει ἄδικον (28)πλοῦτος φθαρτός· τὸν δὲ δίκαιον γνῶσις Θεοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Καρδίαν εὐθεῖαν (29) ἐπαινεῖ Κύριος·δφστραμμένην δὲ ψυχὴν ἀπώσεται ἀπʼ αὐτοῦ.(27) Καὶ πάντες ἀπήγγελλον, etc. Catena Corderii.28) Εὐφραίνει ἄδικον, etc. Codex Coislinianus.(29) Καρδίαν εὐθεῖαν, etc. Idem.Τοῦ αὐτοῦ. Εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ (30) οἱ ἐξ ἐθνῶνπιστεύσαντες· οἱ δὲ αὐτοὶ καὶ δίκαιοι, ὡς τῇ πίστειδικαιωθέντες· εὐθεῖς δὲ, ὡς μηδέποτε τῇ παρὰ τοῦΘεοῦ διδασκαλίᾳ τὴν πλάνην τῶν εἰδώλων προσμίξαντες,ὅπερ πολλάκις οἱ παῖδες τῶν Ἰουδαίων πεποιηκότεςφαίνονται. Οὗτοι τοίνυν εὐφρανθήσονταιὡς νήψαντες, καὶ τὴν τῶν ῥᾳθυμησάντων κληρονομίανκερδάναντες.ΨΑΛΜΟΣ ΞΔ΄.Σοὶ πρέπει ὕμνος, ό Θεὸς, ἐν Σιὼν, κ. τ. ἑ.« Ἐν Σιὼν (34), » τῇ ἐπουρανίῳ δηλαδὴ, τουτέστι τῷνοητῷ σκοπευτηρίῳ· ἐν γὰρ αἰσθητοῖς οὐ πρόπειὕμνος τῷ Θεῷ· διὸ οὐ ψαλοῦμεν σώματι ἢ γράμματι,ἀλλὰ πνεύματι, καὶ οὐκ αἰσθήσει, ἀλλὰ νοΐ.« Καὶ σοὶ ἀποδοθήσεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλὴμ, » ἀπὸκοινοῦ « ἐν Σιών· » εὐχὴ δὲ ὁποία ἐστὶν ἡ τοῦ Ναζωραίου.Εἰσάκουσον προσευχῆς μου, κ. τ. ἑ. « Εἰσάκουσον(32) προσευχῆς μου » ἐν Σιών· « Πρὸς σὲ » δὲ τὸνΘεὸν, ὅς πνεῦμα ποιεῖς, « πᾶσα σὰρξ ἥξει. » Μεταβαλεῖγὰρ ἡ γενομένη σὰρξ δἰ ἁμαρτίαν ψυχὴ. καὶἕσται πνεῦμα.Λόγοι ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν, κ. τ. ἑ. Λόγοιἀνόμων (33) ἐγγενόμενοι ἡμῖν ὑπερεδυνάμωσανἡμᾶς, δἰ οὓς γεγόναμεν σάρκες. « Καὶ ταῖς ἀσεβείαιςἡμῶν σὺ ἱλάσῃ. » Σοῦ ἱλασκομένου ταῖς ἀσεβείαιςἡμῶν, τῶν ὑπὸ λόγων ἀνόμων ὑπερδυναμωθέντων,καὶ γενομένων σαρκῶν, ὡς ἥκειν ἡμᾶς πρὸςσὲ τοὺς γενομένους σάρκας, πιστεύομεν ὅτι « πρὸςσὲ πᾶσα σὰρξ ἥξει. »Μακάριος, ὅν ἐξελέξω, κ. τ. ἑ. Εἰ μακάριος (34),ὃν ἐξελέξω καὶ προσελάβου· μακάριοι οὗν ὀλίγοι οἱἐκλεκτοί· ἀλλʼ οὐχ οἱ πολλοὶ μόνον κλητοί. Οἱ μὲνγᾶρ ὀλίγοι ἐκλεκτοὶ εὑρήσουσι τὴν αἰώνιον ζωὴν,ὁδεύσαντες στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὀδὸν ἀπάγουσανἐπʼ αὐτήν· οἱ δὲ πολλοὶ μόνον κλητοὶ, τὴν ἀπάγουσανἐπὶ τὴν ἀπώλειαν καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν διοδεύσαντες,οὐ κατασκηνώσουσιν ἐν ταἴς αὐλαῖς σου ἐνσοὶ, οὐδὲ πεφυτευμένοι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Κυρίου ἐξανθήσουσιν.Αὗται δὲ αἱ πύλαι εἰσὶν αἱ πολλαὶ ἐν τῷοἴκῳ τοῦ Πατρὸς μοναί.« Πλησθησόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖςτοῦ οἴκου σου. » Οἱ πεφυτευμένοι ἐν τῷ οἴκῳΚυρίου, πλησθέντες ἐν τοῖς ἀγαθοἴς αὐτοῦ, ἐξανθήσουσινἐν αἷς κατοικήσουσιν αὐλαῖς. « Ἅγιος ὁ ναόςσου, θαυμαστὸς ἐν δικαιοσύνῃ. » Ὁ Χριστὸς, ναὸςὢν τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν αὐτῷ, καὶ ἅγιός ἐστι καὶ θαυμαστὸςἐν δικαιοσύνῃ. Οὐχ ἁρμόζει δὲ τὸ δεύτερονἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦ λέγεσθαι ναοῦ. « Ἡ ἐλπὶς πάντωντῶν περάτων τῆς γῆς, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ὃ λέγων, μακρὰντῆς θαλάσσης ὣν, προφητεύει περὶ τῶν ἐν θαλάσσῃμακρὰν αὐτοῦ κυματουμένων, ἢ περὶ τῶν ἐνβαθυτάταις ὄντων περιστάσεσι, καὶ λεγόντων· « Ἧλθονεἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. »Κατασκηνώσει ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.» Mah. αα,I6. Pel. Xc, 14. Joan. Xν, 2. s¹ Psl. uXv, 3.(30) Εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. etc. Catena Corderii.(31) Ἐν Σιών, etc. Eadem.(32) βίοάκουσον, etc. Eadem.Αὐλὴ Κυρίου (35) γνῶσις Θεοῦ· ὁ δὲ κατοικῶν ἐναὐτῇ πλησθήσεται ἀγαθῶν.Ἐπάκουσον ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ σωτὴρ, κ. τ. ἑ. Πἀλινἐνταῦθα (36) τὴν τῆς οἰκουμένης σωτηρίαν προλέγων,τῆς Ἰακὼβ ἀναμιμνήσκει προρρήσεως, εἰπόντος·« Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενοςἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἕλθῃ ᾦ ἀπόκειται.καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν· » ὅν νῦν ἐλπίδα καλε.τῶν περάτων τῆς γῆς. Εἶτα δηλοῖ καὶ τὰς νήσους καὶτὰ ἐν θαλάσσῃ. Ἐπάκουσον οὖν ἡμῶν, φησὶν, ὁ μικρὸνὕστερον πᾶσαν ἀνθρώπων τὴν φὑσιν τῷ τῆς δικαιοσύνηςκαταυγάσων φωτί. Εἷτα τὴν δύναμιν ὡςἔνεστι τοῦ Θεοῦ διηγεῖται.Ἐτοιμάζων ὅρη ἐν τῇ ἰσχύΐ αὑτοῦ, κ. τ. ἑ.Ἑτοιμάζων (37) ὄρη, ἀντὶ τοῦ, τοὺς μεγίστους τῶνἐπὶ γῆς ἐν εὐσεβείᾳ, ὁ Θεὸς, μεταδιδοὺς αὐτοῖς τῆςθείας ἰσχύος.Ὁ συνταράσσων τὸ κύτος τῆς θαλάσσης, κ τ.ἑ. Ἐπιτιμᾷ (38) Κύριος τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσι,καὶ ποιεῖ γαλήνην μεγάλην.Τοῦ αὐτοῦ. « Κύτος » φησὶν (39), ἀντὶ τοῦ κοίλωμαἢ βάθος.Ταραχθήσονται τὰ ἔθνη, κ. τ. ἑ. Ἐπὶ τοῖς Ἰησοῦ(40) Χριστοῦ σημείοις ἐφοβήθησαν καὶ οἱ ἐν τοῖςπέρασι, μᾶλλον Ἰουδαῖοι, καὶ τοῦτο ἀκούσαντες,μᾶλλον δὲ καὶ ἰδόντες.Ἐπλήθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτὴν, κ. τ. ἑ. Πλοῦτοντὴν (41) γνῶσιν λέγει· « Ἐν παντὶ γὰρ ἐπλουτίσθητεἐν πάσῃ γνώσει, » φησὶν ὁ Ἀπόστολος.Ἡτοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Τροφὴνμὲν (42) τὴν πνευματικήν φησιν· ἡτοιμάσθαι δὲ αὐτὴνλέγει· διότι πρὸ καταβολῆς τοῦ κόσμου ὥρισταιτὸ περὶ Χριστοῦ μυστήριον, ὅς ἐστιν ἄρτος ἐκ τοῦοὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Καὶτῇ παρὰ σοῦ προνοίᾳ ἑτοίμην αὐτοῖς παρέξεις τὴντροφὴν, ὥστε μηδενὸς δεῖσθαι. Τὸ δὲ, « Οὕτως ἡἑτοιμασία σου, » τουτέστιν, ἐπειδὴ ἔργον σοι τὰτοιαῦτα εὐτρεπίζειν καὶ ἑτοιμάζειν τοῖς ἀνθρώποις,ἀφʼ ὧν ἀπάντων αὐτοῖς χορηγεῖς τὴν ἀφθονίαν. Ὥσπυργὰρ τὸ ἑτοιμάζειν τὸ ἑδράζειν λέγει ἀπὸ τοῦ τὰ παρεσκευασμέναἕτοιμα εἷναι καὶ βέβαια πρὸς τὴν χρείαν·οὕτω καὶ ἑτοιμασίαν αὐτὴν καλεῖ τὴν παρασκευήν· ὡςἐνταῦθα. Ἵνα εἴπῃ, ὅτι· Οὺδενὸς ἐνδεηθήσονται, ἕτοιμαγὰρ αὐτοῖς πάντα καὶ παρεσκευασμένα, ὡς μηδὲνδεῖν αὐτοῖς φροντίδος· τὸ δὲ τοιοῦτον καὶ βόβαιον.Ἐν ταῖς σταγόαιν αὐτῆς, κ. τ. ἑ. Κατὰ μικρὰ(43), φησὶ, τῶν θείων χαρισμάτων διδομένων αὐτῇ,εὐφραίνειν καὶ ἀνατέλλειν παρασκευάζει, τὸννοητὸν δηλονότι καρπόν. Νοήσεις δὲ τὰς σταγόναςαὐτῆς ἀπὸ τοῦ εἰρημένου περὶ Χριστοῦ· « Καταβήσεταιὡς ὑετὸς ἐπὶ τόκον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν ἡστάζουσαἐπὶ τὴν γῆν. »(39) Κέτος φησίν, cte. Catena Corderii.(40) Ἐαὶ τοῖς Ἰησοῦ, etc. Eadem.(41) Πλοῦτον μέν, etc. Codex Coisliuianus.(42) Τρπφὴν μέν, etc. Calena Corderii.(43) Κατὰ μιρά. etc. Eadem.Εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ, κ. τ. ἑ.Ἐν Ἡσαῒᾳ (44) φησί· « Πνεῦμα Κυρίου ἐπʼ ἐμὲ, οὗἕνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέμε, ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν,κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν,καὶ καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. » Ἐνιαυτὸν τοίνυνχρηστότητος τὸν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Σωτῆροςὀνομάζει χρόνον, ὡς μίαν αὐτῷ καρποφορίανπροσάγοντα. Τούτῳ τὴν εὐλογίαν ὁ προφήτης ἐπηύξατο.Πιανθήσονται τὰ ὡραῖα τῆς ἐρήμου, κ. τ. ἑ.Ἐπιφανείσης (45) τῆς χρηστότητος, ἔρημος δώσεικαρπὸν, καὶ οἱ βουνοὶ, ἐφʼ ὧν ἔθυον δαίμοσι, τοὺςεὐαγγελικὸν μετιόντας ὑποδέξονται βίον, περίβλεπτοιδιὰ τού τους γενόμενοι. Καὶ νῦν δὲ ἅπαντες πρὸς τοὺςτὰς ἀκρωρείας κατειληφότας τρέχουσι.Καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι, κ. τ. ἑ. Ἐπὶ τὸβέλτιον (46), φησὶ, μεταβαλοῦσαι αἱ κοιλάδες, καὶπληθυνθεῖσαι νοητῶν καρπῶν, ἐκτενῶς σοι τοὺς ὕμνουςἀναπέμψουσι.ΨΑΛΜΟΣ ΞΕ΄.Ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ, κ. τ. ἑ. Ἀλλὰ καὶ (47) τῆςμετὰ μετάνοιαν ἀναστάσεως πᾶσι προκειμένης πάντεςἀλαλαζέτωσαν· πρὸς ἕκαστον γὰρ λέγεται· « Μήτιὁ πεσὼν οὐκ ἀνίσταται; » Καὶ πρὸς ἅπασαν τὴνἀπὸ τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίαν ὁ Κύριος λέγει· « Ἀνάστα,ἐλθὲ ἡ πλησίον μου. » Ὁ γὰρ ἀναστὰς διὰ μετανοίαςοὐκ ἔστι πόῤῥω Χριστοῦ. Γενομένης δὲ τῆς ἐνἀλαλαγμῷ κατὰ τῶν ἡττωμένων φωνῆς, οἱ ἐλευθερωθἐντεςπροστάττονται τῷ τῆς νίκης αἰτίῳ ψάλαι Θεῷ.Δόξαν δὲ δίδωσιν αἰνέσει αὐτοῦ ὁ ἔχων τῇ αἰνέσειπρᾶξιν κατάλληλον· « Τοῖς γὰρ εὐθέσι πρέπει αἴνεσις·» διὸ κωλύεται ὁ φαῦλος τοῦτο ποιεῖν· « οὐκ ὄντοςὡραίου αἴνου ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. »Εἴπατε τῷ Θεῷ· Ὡςφοβερὰ, κ. τ. ἑ. Ὁ ἰδὼν (48)διαφορὰν τοῦ ἀναγγείλαντος τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ πρὸςτὸ, « Καὶ τὰ ποιήματα αὐτοῦ συνῆκαν· » εἰρημένονἐν ἑξηκοστῷ τρίτῳ ψαλμῷ· καὶ πῶς εἴρηται ἐν ἑκατοστῷἕκτῳ· « Οἱ καταβαίνοντες εἰς θάλασσαν ἐνπλοίοις, ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς, αὐτοὶεἶδον τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷβυθῷ· » ὄψεται πῶς δεῖ λέγειν τῷ Θεῷ· « Ὡς φοβερὰτὰ ἔργα σου· » οὐχὶ δὲ, « Φοβερὰ τὰ ποιήματά σου. »Καὶ γὰρ τὰ ἔργα Κυρίου εἵδοσαν οἱ καταβαίνοντεςεἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις, ἐπιτήδειοι κατὰ τοῦτο ὄντεςἰδεῖν τὰ φοβερὰ ἔργα Κυρίου· τὰ γὰρ ἀνάλογα τοῖςποιήμασι Κυρίου θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ οὐκἔστι φοβερά.Πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησάτωσαν, κ. τ. ἑ. Καὶπαρὰ τῷ Ἀποστόλῳ (49) πρῶτον « προσεύξομαι, »δεύτερον « ψαλῶ. » Ἐπιστήσεις δὲ, εἰ ἕτερόν ἐστι τὸ,« Ψαλάτωσάν σοι, » καὶ ἕτερον τὸ, « Ψαλάτωσαν τῷὀνόματί σου· » ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωκε· « Πάντες ἐπὶ88 Lsa. LXI. 1-3. 89 Psal. XL, 9. 90 Cant. 11, 10.94 ibnd. c, 23, 24. 95 I Co. Xιν. 1.(44) Ἐν Ἡσαῦᾳ, etc. Catena Corderii.(45) Ἐπιφαrείenς, etc. Eadem.(46) Ἐπὶ ιἴ βέίτιων, uic. Eadem.γῆς προσκυνήσουσί σοι, μελῳδοῦντες ᾅσουσι τῷ σνοματίσου. » Ὑμνήσατε, φησὶν, ὡς Ὑψηλοῦ μνημονεύοντες.Τοῦ αὐτοῦ.« Εὐθυμεῖ τις (50) ἐν ὑμῖν, ψαλλέτω, »φησὶν ὁ Ἀπόστολος.Δεῦτε, καὶ ἵδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, κ. τ. ἑ. Βλέπειτὰ ἔργα (51) τοῦ Θεοῦ ὁ συνιεὶς πῶς καλά ἐστε·καὶ ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸ λέγον πνεῦμα, « Δεῦτε, » συνίησιν.Ὅσα δὲ ἂυ βουλευσάμενος ἄνθρωπος λέγῃ τὰπερὶ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ, τούτων πολλῷ μείζονὰἐσπι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, ὥστε φοβηθῆναι ἂν ἐκπλαγέντατὸν ἰδόντα πῶς φοβερός ἐστιν ἐν βουλαῖς ὁ Θτὸςὑπὲρ τοὺς υἶοὺς τῶν ἀνθρώπων.Ὁ μεταστρέφων τὴν θάλασσαν, κ. τ. ἑ. Πρῶτονδιὰ (52) Μωϋσέως θάλασσα ξηραίνεται· εἶτα διὰ Ἰησοῦἐν ποταμῷ διελεύσονται ποδί.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ εἶπε (53) « μεταστρέψας, » ἀλλὰ« μεταστῤέφων· » κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἐσπορίαν ἐπὶ τὰνἸουδαίαν ἅπαξ ἐγένετο· κατὰ δὲ διάνοιαν ἀεὶ τοῦτοσυμβαίνει, ψυχὰς τεταραγμένας ὑπὸ τῶν ἁλμυρῶντοῦ βίου κυμάτων καὶ περιφερομένας παντὶ ἀνέμῳ,τῇ διδασκαλίᾳ ἐπʼ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν μεταφέροντοςΘεοῦ. Ὁ Σύμμαχος οὕτως· « Μετέβαλε τὴν θάλασσανεἰς ξηρὰν, ποταμὸν διέβησαν ποδί. »Ἐκεῖ εὐφρανθησόμεθα ἐν αὐτῷ, κ. τ. ἑ.« Ἐκεῖ,δηλονότι (54) ἐν ποταμῷ, ἔνθα εὐφρανθησόμεθα ἐπὶτῷ Κυρίῳ, διελθόντες τῷ ποδὶ ἐν ποταμῷ· ὅτε γεγένηταιταῦτα, ὧν τύπος ἦν τὸ ἐν τῷ Ἰησοῦ θαῦμα, ὅτεἔστη τὰ ὕδατα καταβαίνοντα ἄνωθεν.Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη, κ. τ. ἑ. Οἱὀφθαλμοὶ (55) αὐτοῦ τῷ παραπτώματι τοῦ Ἰσραὴλ ἐπὶτὰ ἔθνη ἐπιβλέπουσιν.Οἱ πικραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν, κ. τ. ἑ. Οἱπαραπικραίνοντες (56) οἱ ἐξ Ἰσραήλ εἰπιν· οὗτοι οὖνμὴ ὑψούσθωσαν ἑαυτοῖς, γινώσκοντες, ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶτοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιβλέπουσι.Τοῦ αὐτοῦ. Παραπικραίνοντές (57) εἰσιν οἱ δεδωκότεςεἰς τὸ βρῶμα αὐτοῦ χολὴν, καὶ εἰς τὴν δίψανποτίσαντες ὄξος. Τούτους ὁ μὲν Θεοδοτίων « ἐκκλίναντας» εἶπεν, « ἀφισταμένους » δὲ ὁ Ἀκύλας· σαφέστερονδὲ ὁ Σύμμαχος εἴρηκεν· « Οἱ ἀπειθεῖς μὴὑψούτωσαν ἑαυτούς. » Μὴ τοίνυν μέγα φρονείτω ὁὑπέροπτος λαὸς τοῦ Ἰσραὴλ, μηδὲ κατὰ τῆς τῶνἐθνῶν πληθύος ὑψηλὴν ἐπαιρέτω τὴν ὀφρὺν, μηδὲλεγέτω καθ ἑαυτόν· Ἐγὼ πρωτότοκός εἰμι ἐν τέκνοι;Θεοῦ.Τοῦ θομένου τὴν ψυχήν μου εἰς ζωὴν, κ. τ. ἑ.Τοῦ θεμένου εἰς ζωὴν (58) τὸν εἰπόντα· « Ἐγώ εἰμιἡ ζωή. Εἰς σάλον ἐδόθησαν οἱ πόδες Κάῖν, ὅτε.ἐξελθὼν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ῷκησεν ἐν γῇΝαὴδ, » ὅ ἐστι σάλος· ἄλλʼ οὐχ οἱ Μωὐσέως, ᾦ εἴρηται·« Σὺ δὲ στῆθι μετ᾿ ἐμοῦ· » σὖ αἱ κνῆμαι στῦλοι(56) Οἱ παραπικραίνοντες. ete. Eadem.(57) Παραπικραίνοντές εἰσιν, etc. Schedæ Grabii.(58) Ποῦ θεμένου εἰς ζωήν, etc. Catena Carderii.ἦσαν μαρμάρινοι, τεθεμελιωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς,ὡς ἐν τῷ ᾌσματι τῶν ᾀσμάτων εἴρτ ται.Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, κ. τ. ἑ. Σαφῶςτοῦτο (59) ὅψει ἀπὸ τοῦ Ἰεζεκιὴλ, ἔνθα γέγραπται·Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων· ΥἱὲἈνθρώπου, ἰδοὺ γεγόνασί μοι οἷκος Ἰσραὴλ, ἀναμεμειγμένοιπάντες χαλκῷ, καὶ κασσιτέρῳ, καὶ μολίβδῳ,καὶ σιδήρῳ, ἐν μέσῳ καμίνου ἀργυρίου ἀναμεμιγμένοςἐστί. »Εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα, κ. τ. ἑ. Διὰγὰρ πολλῶν θλέψεων (60) εἰσελθεῖν δεῖ εἰς τὴν βασιλείαντῶν οὐρανῶν. Ἀλλʼ εἰ καὶ ἐπεβίβασας ἀνθρώπουςἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν, ἀλλʼ οὖν θαῤῥοῦμεν διὰὑπομονῆς μετεωρίσαι αὐτὰς, κατασπωμένων ἀπʼαὐτῶν τῶν ἐπικειμένων πολεμίων ἀνθρώπων.Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου, κ. τ. ἑ. Ἅ ηὐξἀμην(61), φησὶ, θλιβόμενος ἀποδώσω σοι. Ηὐξάμηνμδὲ ὡς, τῆς θλίψεως τῆς παρούσης ῥυσθεὶς, διαπαντὸςἀναπέμψω σοι τὰς αἰνέσεις· ἤτοι τὰς κατὰ νόμον θυσίαςπρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας· ἢ τὰς πνευματικὰς.εἰσερχόμενος εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, τὴν Ἐκκλησίαν,ἐν ὁλοκαυτώμασι, τελείας τε καὶ ὁλοκλήρουςἀρετὰς ἐξ ὅλων ἱερου ργῶν, καὶ τὰς καταλλήλους αὐτοῖςἐκτιννύων εὐχάς.Ὁλοκαυτώματα μεμυαλωμένα, κ. τ. ἑ. Εἰ εὐχὴ(62), « τὸ ὁλοκαύτωμά σου πιανάτω· » ἀκολούθωςαὐτῇ ἐροῦμεν τὸ, « ὁλοκαυτώματα μεμυαλωμένα· »ὃ τυγχάνει, ὅτε μὴ ἄλλου τυγχάνει, ἀλλὰ τῷ Θεῷἀναφέρεται καθʼ ὄν τρόπον δεῖ τὸ θυμίαμα ἐνώπιοναὐτοῦ. Καὶ μετὰ κριῶν δὲ ἡ προσευχὴ γίνεται ἤτοι ἡπροσφορά. Εἰσὶ δὲ κριοὶ κινήσεις καὶ ὀρμαὶ, ἀπὸ τοῦθυμικοῦ τῆς ψυχῆς τὴν ἀρχὴν ἔχουσαι. Μετὰ δὲ τῶνεἰρημένων καὶ βόας, φησὶ, μετὰ χιμάρων ἀνοίσιο· ἱερουργοῦντοςτάχα γοῦν τοῦ προσάγοντος θυσίαν ζῶσαντῷ Θοῷ τὸ ἴδιον σῶμα. Ἀναλογεῖ γὰρ τῷ σώματιγεωπόνον ὑπάρχον τὸ ζῶον, ἔχον τὴν πλάσιν ἐκ γῆς.Χίμαροι δὲ μετανοίας ἔργα· περὶ γὰρ ἁμαρτίαςπροσεφέροντο.Τοῦ αὐτοῦ. Πᾶς ὁ ἔχων (63) τὸ ἡγεμονικὸν καθαρὸν,καὶ προσευχόμενος τῷ Θεῷ, οὗτος θυμίαμα μετὰκριῶν προσφέρει Θεῷ.Δεῦτε, ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι, κ. τ. ἑ. Οὐκἀρχαίων (64) διηγημάτων ποιεῖται μνήμην, ἀλλʼ οὐδὲτίνα τρόπον ἐξ Αἰγύπτου λελύτρωται κατὰ καιροὺςὁ Ἰσραήλ. Διδάσκει δὲ οὐ κατὰ, φησὶ, τὸ γράμμα τὸνομικὸν, ἀλλʼ ὡς Νέας Διαθήκης κήρυξ, τὰ νέα τοῦΣωτῆρος ἡμῶν θαυμάζει κατορθώματα, ὅσα ταῖςἀπάντων ἡμῶν ἐχαρίσατο ψυχαῖς.Τοῦ αὐτοῦ. Μόνοι οἱ (65) φοβούμενοι τὸν Θεὸνἀκούειν δύνανται διηγημάτων πνευματιῶν.Ἀδικίαν εἰ ἐθεώρουν ἐν καρδίᾳ μου, κ. τ. ἑ. Τὸμὴ θεωρεῖν (66) ἀδικίαν ἐν τῇ καρδίᾳ σύμφωνον τῷ,99 Cant. V, 13. 1 Ezech. XX I, 18.(59) Σαφῶς τοῦτο, etc. Calena Corderii.(60) Διὰ γὰρ πολλῶν θλίψεων, etc. Eadcm,(61) Ἅ ηὐξάμην, ete. Eadem.(62) Εἰ εὐνή, e. c. Eadem.« Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλʼ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι,» καθὰ Παῦλος ὁ μέγας φησί· τῷ δύνασθαι τὸνΘεὸν ὁρᾷν ἅπερ ἡμεῖς οὐχ ὁρῶμεν. Ὅμοιον καὶ τὸ,« Παραπτώματα τίς συνήσει; ἀπὸ τῶν κρυφίων μουκαθάρισόν με. »θοῦ αὐτοῦ. Οὐκ εἷπεν (67), « Εἰ ἐθεώρησα, » ἀλλʼ« Εἰ ἐθεώρουν. » Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ὀλιγοχρόνιον σημαίνειτὸν πονηρὸν λογισμόν· τὸ δὲ δεύτερον πολυχρονιώτερον.Εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὃς οὐκ ἀπέστησε τὴν προσευχήνμου, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπʼ ἐμοῦ, κ. τ. ἑ.Τοῦ μὴ καθαρὰν (68) ἔχοντος τὴν καρδίαν ἀφίσταταιἡ καθαρὰ προσευχή· εἰ δὲ ἡ προσευχὴ, καὶ τὸ ἔλεοςδηλονότι· διὰ γὰρ τῆς προσευχῆς τὸν ἔλεον αἰτοῦμεν2παρὰ Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΞϚ´.Ὁ Θεὸς οἰκτειρήσαι ἡμᾶς, κ. τ. ἑ. Προκηρύττει(69) τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ἐπιφάνειαν καὶ τῶν ἐθνῶνἀπάντων τὴν σωτηρίαν· ὅθεν « εἰς τὸ τέλος » ἐπιγέγραπται.Καὶ ἐπεὶ μὴ ἀνθρώπινα τὰ κατορθωθέντα,οὐκ ἐν ἐγκωμίοις ἢ ἐπαίνοις, ἀλλʼ « ἐν ὕμνοις » ἐπιγέγραπταιὁ ψαλμός. Θεῖος οὖν ὁ ὕμνος τυγχάνων,τῷ δὲ καὶ πράξεις δηλοῦν τοῦ Σωτῆρος καὶ θεωρίαναὐτῶν μεγίστην, ἐν ξϚ΄ τέτακται ἀριθμῷ, τελείῳτυγχάνοντι καὶ ἐν μονάσι καὶ ἐν δεκάσι.Τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὀδόν σου, κ. τ. ἑ. Ἐντῇ γῇ (70) ὄντες ἔγνωμεν τὴν ὁδὸν τὴν εἰποῦσαν·« Ἐγώ εἰμι ἡ ὀδός. »Καὶ ἔνη ἐν τῇ γῇ ὁδηγήσεις, κ. τ. ἑ. Ὁδηγεἴἠμᾶς (71) διὰ τῆς πρακτικῆς καὶ τῶν ἀληθῶν δογμάτων.Γῆ ἔδωκε τὸν καρπὸν αὐτῆς, κ. τ. ἑ. Ὅσοι γήινοι(72) ὄντες ἐγένοντο ἐπουράνιοι, δηλονότι διὰ μετανοίας.« Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματός ἐστι χαρὰ,ἀγάπη, εἰρήνη, μακροθυμία, » καὶ τὰ ἐξῆς. Ὥσκπερδὶς τὰ ἔθνη πρὸς ὑμνῳδίαν διήγειρεν, οὕτω δὶς αὐτοῖςτὴν εὐλογίαν ἐξῄτησεν. Οἱ εὐλογοῦντες δὲ τὸν Θεὸνλόγους αὐτῷ προσφέρουσι μόνους, ἔργῳ δὲ αὐτὸν εὐεργετῆσαιοὐ δύνανται· ὁ δὲ Θεὸς εὐλογῶν θεβαιοἴτοὺς λόγους τῷ ἔργῳ, καὶ παντοδαπῶν καρπῶν ἀγαθῶνπαρέχει τοῖς εὐλογουμένοις φοράν· εἶτα διδάσκειπῶς δυνατὸν τῆς θείας εὐλογίας τυχεῖν.ΨΑΛΜΟΣ ΞΖ΄.Ἀναστήτω ὁ Θεὸς, κ. τ. ἑ. Ὁ Μωυσῆς φησιν (73)·« Ἐξεγέρθητι, Κύριε, διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροίσου, καὶ φυγέτωσαν οἱ μισοῦντές σε. »Καὶ φυγέτωσαν οἱ μισοῦντες αὐτὸν ἀπὸ προσὠπουαὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Μισοῦσι τὸν κτίσαντα (74)οἱ κακολογοῦντες τὴν Πρόνοιαν, ἢ τὰς παλαιὰς Γραφὰς,ἀλλὰ καὶ τὰ ἐχθρὰ τῇ ἀγάπῃ πράττοντες. « Ὁ2 I Cor. IV, 4. 3 Psal. XVIII, 17. ⁴ Joan. XIV, 6. Galat. V, 22. 6 Num. X, 35. 7 Joan. IV, 16.(72) ὅσοι γήϊνοι, etc. Eædem.(73) Ὁ Μωὕσῆς φησιν, cte. Codex Coi Coislinianusprimus.(74) Μισοῦσι τὸν κττίσαντα, etc. Coislinianussecundus.γὰρ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν. » Ἥ μισοῦντας Θεὸν καταφεύγονταςἀπὸ προσώπου αὐτοῦ λέγει τοὺς περὶ πρακτικὴνκακίαν ἔχοντας. Εἰ γὰρ ὁ ἀγαπῶν αὐτὸν τηρεῖτὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὁ μὴ τηρῶν αὐτὰς οὐκ ἀγαπᾷ αὐτόν.Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ μισοῦντες τὸν Θεὸν, οἱ τὰ μεμισημένααὐτῷ πράττοντες.Ὡς ἐκλείπει καπνὸς, κ. τ. ἑ. Ταῖς παραβολαῖς(75) ἐψφαντικωτέραν τῶν ἐναντίων τὴν ἀπώλειανἐργάσασθαι βουλόμενος, ἐμνημόνευσε καὶ καπνοῦκαὶ κηροῦ· αὕτη γὰρ ἡ κηροῦ φύσις πυρὶ πλησιάζοντοςτήκεσθαι καὶ ἀπόλλυσθαι. Οὕτως οὖν,φησὶν, ἅπαντας αὐτοὺς ἀναλώσεις, ὥσπερ τὸ πῦρ τὸνκηρόν.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐ πῦρ ὡς ἄγγελοι (76), οὐδὲ φῶς ὡςοἱ δίκαιοι, ἀλλʼ ὡς καπνός εἰσιν οἱ μισοῦντες, καπνὸςὁ βλαβερὸς ὄμμασιν. ι Ὡς τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπουπυρὸς, » καὶ τὰ ἐξῆς. Ὥσπερ σῖτος μὲν οἱ δίκαιοι,ἄχυρον δὲ οἱ ἄδικοι· οὕτω μέλι μὲν οἱ σοφοὶ,κηρὸς δὲ οἱ ἑτερόδοξοι, ὅς καὶ τήκεται ὑπὸ τοῦ ἐν τῷδικαίῳ πυρὸς καθαιροῦντος τὸ σύστημα τῶν ἐναντίωντῷ ἀληθεῖ λόγῳ. Τὸ δὲ πῦρ τοῦτο ὁ Θεός ἐστι· τὸ δὲαὐτὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ τήκει μὲν ἁμαρτωλοὺς, δικαίουςδὲ εὐφραίνει.Τοῦ αὐτοῦ. Τοῦτον τὸν καπνὸν (77) ἀποδιώκει τὸπῦρ ἧλθεν ὁ Κύριος βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν.Καὶ οἱ δίκαιιοι εὐφρανθήτωσαν, ἀγαλλιάσθωσανἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τερφθήτωσαν ἐν εὐφροσύνῃ,κ. τ. ἑ. Ἡ τῶν δικαίων (78) ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἀγαλλίασις,χαρά τις οὗσα, καρπός ἐστι τοῦ πνεύματος·καρπὸς γάρ ἐστι τοῦ πνεύματος χαρὰ, εἰρήνη. Εὐφροσύνηδὲ, ἡ διαχέουσα τῆς ψυχῆς τὸ φρονοῦν, εὐπάθεια.ᾌσατε τῷ Θεῷ, ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,ὁδοποτήσατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν, Κύροςὅνομα αὐτῷ, κ. τ. ἑ. Ψάλλει τῷ τοῦ Θεοῦ (79) ὀνόματιὁ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Εἰ καὶ τῆς ἡμετέρας δὲπτωχείας ἐπέβη, καὶ τὴν οἰκείαν συνεσκίασε δόξαν,ὡς ἐκ δυσμῶν ἀνατέλλων, ἀλλʼ οὖν Κύριος ὄνομααὐτῷ. Καὶ γὰρ ἄνθρωπος γεγονὼς, οὐκ ἀπέβαλε τὸεἷναι Κύριος ὁ Θεός.Ταραχθήσονται ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ τοῦ πατρὸςτῶν ὀρφανῶν καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν, κ. τ. ἑ.Ὀρωανός ἐστιν (80) ὁ στερηθεὶς διὰ κακίαν τοῦ ἐπουρανίουΠατρὸς, ἣν αὐτὸς ἑκὼν ἐπεσπάσατο. « Ὁ Θεὸςἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ. » Τόπος Θεοῦ ψυχὴ καθαρά·διὸ καὶ ἐπιφέρει· « Ὁ Θεὸς κατοικίζει μονοτρόπουςἐν οἴκῳ. » Μονοτρόπους φησὶ τοὺς αὐτῷ καὶ μόνῳἀναθέντας τὴν ἰδίαν ζωὴν, πάσης διχοψυχίας καὶκοσμικῆς ἐπιθυμίας αὐτὴν ἀλλοτριώσαντας. Τούτουςδὴ οὖν καὶ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, τουτέστι τῇ ἐπουρανίῳπόλειι κατοικίζεσθαι ἐπαγγέλλεται. Οἷδε δὲ ἡ Γραφὴκαὶ τὰ ἐπιτηδεύματα τόπον καλεῖν. Ἐν τόπῳ οὖνἁγίῶ, οἱονεὶ ἐν τοῖς ἐξῃρημένοις καὶ ἁγνοτάτοις αὐτοῦἐπιτηδεύμασιν. « Ἐξάγων πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ·ὁμίως τοὺς παραπικραίνοντας, τοὺς κατοικοῦντας(75) Ταῖς παραβολαῖς, etc. Catena Corderii.(76) Οὐ πῦρ ὡς ἄγγελοι, etc. Codex Coisllinianussecundns.(77) Τοῦτον τὸν καπν etc. Coislimanus pri-ἐν τάφοις. » Ὥσπερ τοὺς πεπεδημένους ἐξάγειἐν ἀνδρείᾳ. οὕτως καὶ τοὺς ἀδίκους ἐξάγει ἐν δικαιοσύνῃ,καὶ τοὺς ἄφρονας ἐν φρονήσει.Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦλαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε τὴν ἔρημον, κ. τ. ἑ.Δοκεῖ μὲν ἁρμόζειν (81) ταῦτα τοῖς κατὰ τὴν ἔρημον,ἀεὶ δὲ γίνεται. Ὅπου μὲν ἕστηκεν, ὅπου δὲ διαβαίνει.Εἱστήκει μὲν ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ, διαβαίνει δὲ ἐν τῇἐρήμῳ. «Γῆ ἐσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν ἀπὸπροσώπου τοῦ Θεοῦ τοῦ Σινᾶ, » τουτέστι τοῦ ἐν τῷΣινᾷ φανέντος.Βροχὴν ἐκούσιον ἀφορεῖς, ὁ Θεὸς, τῇ κληρονομίμσου, κ. τ. ἑ. Ὁ μὴ τυχὼν (82) τῆς ἐκουσίουβροχῆς ἐν ἀβροχίᾳ ἐστί. Βροχὴ δὲ ἑκούσιός ἐστιν ὁΧριστὸς ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ὡς φησιν· « Ἐγώεἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν. »Τὰ ζῶά σου κατοικοῦσιν ἐν αὐτῇ. Ἡτοίμασαςἐν τῇ χρηστότητί σου τῷ πτωχῷ, κ. τ. ἑ. Ζῶα τὰχερουβὶμ (83) καὶ τὰ σεραφὶμ κατοικοῦσιν ἐν τῇ κληρονομίᾳτοῦ Θεοῦ, περὶ ὧν, οἶμαι, εἴρηται τὸ, « Ἐνμέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ. »Τοῦ αὐτοῦ. Ζῶα λέγει (84) φύσεις λογικὰς, ἀλογωτέραςοὕσης καταστάσεως.Ἐὰν κοιμηθῆτε ἀναμέσον τῶν κλήρων, πτέρυγεςπεριστςπᾶς περιηργυρωμέναι, καὶ τα μετάρενααὐτῆς ἐν χλωρότητι χρυσίου, κ. τ. ἑ. Τοὺςκλήρους (85) καὶ τὰς πτέρυγας οἱ μὲν εἰρήκασι Παλαιὰνκαὶ Καινὴν Διαθήκην· οἱ δὲ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν·ἄλλοι δὲ γνῶσιν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων·ἕτεροι δὲ γνῶσιν Θεοῦ, καὶ τοῦ ἀποσταλέντος ὑπʼ αὐτοῦΧριστοῦ.Ἐν τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον βασιλεῖςἐπʼ αὐτῆς, κ. τ. ἑ. Βασιλεῖς εἰσιν (86) ἤτοι οἱ ὑποτάξαντεςτὰ πάθη, ἢ οἱ τῆς θεωρίας τῶν γεγονότωντετυχηκότες. Λέγονται δὲ βασιλεῖαι καὶ αὐτὰ τὰ χαρίσματατοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, καθʼ ἃ βασιλεύεινλέγονται οἱ μέτοχοι αὐτῶν.Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπλάσιον, κ. τ. ἑ. ἍρμαΘεοῦ (87) ψυχαὶ καθαραὶ, ἐφʼ ἃς ἐπιβαίνει· « Ἐπέβη »γὰρ « ἐπὶ χερουβὶμ. καὶ ἐπετάσθη. »Ἀναβὰς εἰς ὕψος, ᾐχμαλώτενσας σἱχμα. ἶωσίαν·ἔλαβες δόματα ἐν ἀνθρώπῳ, κ. τ. ἑ. Αἰγμαλωτίαἐστὶ Χριστοῦ (88), φύσεως λογικῆς ἀπὸ κακία, καὶἀγνωσίας ἐπʼ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν ἐπάνοδος. Καὶ ἄλλωςὁ Παῦλός φησι περὶ τοῦ Χριστοῦ· « Ἀναβὰς εἰςὕψος, ᾐχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν· καὶ ἔδωκε δόματατοῖς ἀνθρώποις· » δόματα λέγων τὰ χαρίσματα τοῦἁγίου Πνεύματος. Οὕτω τὴν κατάβασιν τοῦ Σωτῆροςδείξας καὶ τὴν τῶν δαιμονίων κατάλυσιν, δείκνυσιναὐτὸν ἀνιόντα καὶ τοὺς πρὶν αἰχμαλώτους ἐλευθερώσαντα.Ἤ καὶ ὕψος τὸ τοῦ σταυροῦ λέγει, ἐν ᾦ ἀναβὰςκαὶ τοὺς ἐν ἀέρι δαίμονας τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας11 Ephes. IV, 8.(85) Τοὺς κλήρους, etc. Idem.(86) Βασιλεῖς εἰσιν, etc. Idem.(87) Ἅρμα Θεοῦ, ec. Item.(88) Λἰχμαλωσία ἐστὶ Χριστοῦ, ete. Sel.dæGrabii, partimque codex Coislinianus primus.ἀφʼ ἦς εἶχον ὑπερηφανίας κατασπάσας, τὰςὑπʼ αὐτῶν αἰχμαλωτισθείσας ψυχὰς διὰ τῶν πονηρῶνπράξεων, καὶ ἀπὸ Θεοῦ ἀποστάσας, καθάπερ τινὰ αἰχμαλωσίανἀπὸ τῶν τοῦ ᾅδου κευθμώνων ἀνελκύσαςἠλευθέρωσεν.Πλὴν ὁ Θεὸς συνθλάσει κεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ,κορυφὴν τριχὸς διαπορευομένων ἐν πλημμελείαιςκὐτῶν, κ. τ. ἑ. Κεφαλαὶ ἐχθρῶν (89) οἱ ἅρχοντες, ἢτὰ ἡγεμονικά. Οἱ ἐχθροὶ οὗτοι, οἱ ὄντες ἐκ τοῦ πλημμελεῖν,διαπορεύονται ἐν πλημμελείαις αὐτῶν. Ἤἐχθρῶν κεφαλαὶ τὰ πρώτως ἐκ τῶν δαιμόνων ἐπισυμβαίνοντανοήματα τῇ ψυχῇ.Εἶπε Κόριος· Ἐκ Βασὰν ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψωἐν βυθοῖς θαλάσσης, ὅπως ἄν βαφῇ ὁ ποῦς σουἐν αἵματι, κ. τ. ἑ. Βασὰν ἑρμηνεύεται (09) αἰσχύνη,ἢν διʼ ἡμᾶς κατέβη ὁ Κύριος, αἰσχύνης καταφρονήσας.Βάπτεται δὲ καὶ ὁ ποῦς αὐτοῦ αἵματι τῷ ἐκ τῆς ἑκάστουκεφαλῆς τῶν ἐχθρῶν ἀποῤῥέοντι. « Κατεπάτησα» γὰρ « αὐτοὺς, » φησὶν Ἡσαῒας, « ἐν θυμῷμου. »Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαί σου, ὁ Θεὸς, κ. τ. ἑ.Ἐν τῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ (91) ἐθεωρήθησαν αἱπορεῖαι τοὺ Θεοῦ ὑπὸ τῶν κεκοσμημένων λόγῳ γνώσεως.Ἐν Ἐκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν τὸν Κύρρονἐκ πηγῶν Ἰσραήλ, κ. τ. ἑ. Οὐ ταυτόν ἐστιν (92)ἐπὶ τῶν ἔξω τῆς Ἐκκλησίας Θεῷ εὐλογεῖν τῷ ἐν Ἐκκλησίᾳτοῦτο ποιεῖν. Καὶ ἀπὸ μὲν τῶν πηγῶνἸσραὴλ εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ κατὰ τὸν ἐν ταῖς Γραφαῖςθησαυρὸν τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ εὐλογῶν· ὁδὲ μὴ κατὰ τοῦτο οὐκ ἐκ πηγῶν Ἰσραὴλ εὐλογεῖ τὸνΘεόν.Ἐκεῖ Βενιαμὶν νεώτερος, κ. τ. ἑ. Περὶ Παύλου(93), φασὶ, τοῦτο προφητεύει.Ἀπὸ τοῦ ναοῦ σου ἐπὶ Ἱερουσαλήμ σοι οἵσουσιβασιλεῖς δῶρα, κ. τ. ἑ. Ὁ Παῦλος (94) οὐμόνον αὐτὸς ἑαυτὸν προσῆγε Θεῷ. ἀλλὰ γὰρ καὶ ἄλλουςδιὰ τῆς διδασκαλίας προσέφερε τῷ Θεῷ.Τοῦ ἐγκλεισθῆναι τοὺς δεδοκιμασμένους τῷ ἀργυρίῳ,κ. τ. ἑ. Τοῦ χωρισθῆναι (95) τοὺς δεδοκιμασμένουςὡς ἀργύριον.Ἥξουσι πρέσβεις ἐξ Αἰγύπτου, Αἰθιοπία προφθάσειχεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ, κ. τ. ἑ. Τὴν μὲν (96)διάθεσιν τῆς κακίας διὰ τῶν Αἰγυπτίων ᾐνίξατο· τὴνδὲ ἔξιν διὰ τῶν Αἰθιόπων δεδήλωκεν.Ψάλατε τῷ Θεῷ τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸντοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολὰς, κ. τ. ἑ. Πρότερονμὲν (97) « ὡδοποιήσατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν· »νῦν δὲ « ψάλατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ» ὑρανοῦ κατὰ ἀνατολάς.» Ὁ γὰρ « καταβάς, αὐτός ἐστικαὶ ὁ ἀναβὰς ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν ἵναπληρώσῃ τὰ πάντα.»Δότε δόξαν τῷ Θεῷ, ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ ἡ μεγαλοπρέπεια12 Isa. LXIII, 3. 13 Ephes. IV, 10.(89) Κεφαλαὶ ἐχθερῶν, ete. Codex Coislinianussecundus.(90) Βασὰν ἑρμηνεύεται, etc. Idem.(91) Ἐν τῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ, etc. Idem.(92) Οὐ ταυτόν ἐστι, etc. Idem.αὐτοῦ, καὶ δύναμις αὐτοῦ ἐν τεφέλαις,κ. τ. ἑ. Νεφέλας λέγει (98) νῦν ἁγίας δυνάμτις.« Ἐντελοῦμαι γὰρ, φησὶ, ταῖς νεφέλαις τοῦμὴ βρέξαι ἐπʼ αὐτοὺς ὑετόν. » Καὶ ἔσται « λιμὸς, οὐλιμὸς ἄρτου, οὐδὲ δίψα ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸς τοῦἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. » Οἶμαι δὲ αὐτὸν νεφέλαςλέγειν τοὺς ἀγγέλους. Αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ διδάσκοντεςἡμᾶς.ΨΑΛΜΟΣ ΣΗ᾿.Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὔδατα ἕωςψυχῆς μου, κ. τ. ἑ. Ὕδατα λέγει (99) τοὺς λογισμοὺςκαὶ τοὺς πειρασμοὺς τοὺς εἰσερχομένους εἰςτὴν ψυχήν.Ἐνεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὐπόστασις.Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶκαταιγὶς κατεπόντισέ με, κ. τ. ἑ. Οὐδὲν τοιοῦτον (1)εὑρίσκομεν παθόντα τὸν Δαυῒδ ἐν ταῖς ἱστορίαις· εἰδὲ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα ἀναφέρεται ὁ ψαλμὸς διὰ τὸ, « Ὁζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέ με, » οὐδὲ ἐπὶ τοῦΣωτῆρος αὐτοῦ ἔγνωμεν τοιοῦτό τι γεγονός.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἐν τῷ (2) πρὸ τούτου ψαλμῷ τὸλέγον πρόσωπον ἐδίδασκε πῶς εἰς Βασὰν κατῆλθε,καὶ ἔλεγεν, « Ἐπιστρέψω ἐν βυθοῖς θαλάσσης, » ἕπεταιτοίνυν τὸν αὐτὸν εἶναι ἡγεῖσθαι τὸν τὰ προκείμεναλέγοντα. Αὐτὸς τοίνυν ὁ Θεὸς Λόγος εὐχὴν ἀναπέμπειτῷ Πατρὶ, ἰδιοποιούμενος τὰ καθʼ ὅν εἴληφεν ἄνθρωπονπάθη. Δηλοῖ δὲ τὰ τοῦ ᾅδου χωρία, ἔνθα μόνοςαὐτὸς καταβὰς διεξῆλθεν.Ἐκοπίασα κράζων, ἐβραγχίασεν ὁ λάρυγξ μου,ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου ἀπὸ τοῦ ἐλπίζειν μεἐπὶ τὸν Θεόν μου, κ. τ. ἑ. Τοῦτο πρὸς τὸ (3) ἀνήκοοντῶν μὴ πειθομένων αὐτοῦ τῇ διδασκαλίᾳ λέγεται.Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸ μὴ δεῖν ἐκκακεῖν προσευχόμενον,ἀλλὰ βοᾷν ἡμέρας καὶ νυκτὸς πρὸς τὸν Θεὸν,εἶπε κεκοπιακέναι ἐν τῷ κράζειν, συμφώνως τὸμετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων συνεπίσκεψαι.Ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆςμου οἱ μισοῦντές με δωρεάν· ἐκραταιώθησαν οἱἐχθροί μου οἱ ἑκδιώκοντές με ἀδίκως. Ἄ οὐχ ἥρπιιασα,τότε ἀπετίννυον, κ. τ. ἑ. Ἐντεῦθεν, οἶμαι(4), δυνατὸν γνῶναι τὸ πλῆθος τῶν δαιμόνων.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ καὶ ἀπέδωκεν (5) ἃ μὴ ἥρπασεν,ἀλλʼ οὖν ἡμᾶς ἐλυτρώσατο (καὶ τοῦτό ἐστινἀποτιννύναι), ἐξαλείφων τὸ καθʼ ἡμῶν χειρόγραφον.Ἀ ἠναγκάσμεθα ἀποτιννύναι ἐπιφερόμενα καθʼἡμῶν, ἐξήλειπται ταῦτα καὶ ᾖρται ἐκ τοῦ μέσου,ἀφέσεως ἁμαρτιῶν δοθείσης.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδένα τῶν ἀνθρώπων (6) ἄκοντα ἁρπάζειὁ Θεός· εἰ γὰρ ἥρπαζεν, οὐκ ἂν ἔλεγε· Δεῦτεπρὸς μὲ, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι,κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς· » καί· « Ἐὰν θέλητε, καὶ(4) Ἐντεῦθεν, οἶμαι, etc. Codex Coislinianuspimus et schedæ Grabii.(5) Εἱ καὶ ἀπέδωκεν, etc. Codex Coislini nrasecundus.(6) Οὐδένα τῶν ἀνρρώκεν, etc. Idem.εἰσακούσησθέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε. » Ἡρπάνηδὲ ὁ Παῦλος ἕως τρίτου οὐρανοῦ, ἤδη ἑαυτὸνἐπιδεδωκὼς τῷ Θεῷ.Ὁ Θεὸς, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου, παὶ αἱπλημμέλειιαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐκρύβησαν, κ. τ. ἑ.Οὐ πάντων (7) τὴν ἀφροσύνην γινώσκει Θεὸς, ἀλλὰτοῦ γενομένου ἄφρονος διὰ τοὺς ἄφρονας, καὶ τοῦ γενομένουἀνόμου διὰ τοὺς ἀνόμους, καὶ τοῦ γενομένουἀσθενοῦς διὰ τοὺς ἀσθενεῖς.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ ψευδομάρτυρες (8) ἔστησανκατʼ ἐμοῦ, σὺ οἶδας, ὁ Θεὸς, εἴ τινά μοι πεπλημμέληται·οὐ γὰρ ἂν ἐκρύβησάν σοι. Καὶ ἄλλως δέ· Ὅτιτὰς ἡμετέρας ἀνεδέξατο ἀμαρτίας, καὶ γέγονεν ὑπὲρἡμῶν κατάρα, καὶ ταύτας, φησὶ, τὰς πλημμελείας,ἃς ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀεδεξάμην, σὺ ἔγνως.Ὅτι ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέ με, καὶοἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσον ἐπʼἐμέ, κ. τ. ἑ. Οὗτος ὁ στίχος (9) τέθειται ἐν τοῖς Εὐαγγελίοιςἐπὶ τοῖς ἐκβληθεῖσιν ἐκ τοῦ ἱεροῦ κολλυβισταῖςκαὶ τραπεζίταις. Τὸ, « Κατέφαγέ με, ὁ Σύμμαχος,« κατανάλωσεν, » ἐξέδωκεν.Τοῦ αὐτοῦ. Εἴποι δʼ ἂν ταῦτα (10) καὶ πᾶς ὑπὲρτοῦ Δημιουργοῦ λέγων πρὸς τοὺς προσκόπτοντας τῇΠρονοίᾳ, ἢ πρὸς τοὺς κακολογοῦντας τὸν κτίσανταἑτεροδόξους. Καὶ μάλιστα ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ ὀνειδιζόμενοςλέγοι ἄν· « Οἱ ὀνειδισμοὶ, » καὶ τὰ ἐξῆς.Καὶ συνεκάλυψα ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχήν μου,καὶ ἐγενήθη εἰς ὀνειδισμοὺς ἐμοὶ, κ. τ. ἑ. Τοῦτοοἱ μαθηταὶ (11) ἐμνήσθησαν, ὡς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννηνγέγραπται· « Καὶ συνεκάλυψα ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχήνμου, καὶ ἐγενήθη εἰς ὀνειδισμοὺς ἐμοὶ, καὶ ἐθέμηντὸ ἔνδυμά μου σάκκον, καὶ ἐγενόμην αὐτοῖς εἰς παραβολήν. »σοῦ αὐτοῦ. Κάλυμμα τῆς ψυχῆς (12) ἡ νηστείακρύπτουσα τὰ πάθη αὐτῆς, τουτέστιν ἐπιθυμίαν αἰσχρὰν,καὶ θυμὸν ἄλογον. Ὁ τοίνυν μὴ νηστεύωνγεγύμνωται ἀσχημονῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδὲν, φησὶ, ξένον (13) γέγονεν, ἀλλʼοἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ ὀνειδίσαντες καὶ ὑβρίσαντές σε, ΘεὲΠάτερ, οὗτοι καὶ κατὰ τοῦ Υἱοῦ σου ἐμοῦ ἦλθον.Καὶ εἰς ἐμέ ἔψαλλον οἱ πίνοντες τὸν οἷνον, κ. τ. ἑ.Οὗτος ὁ οἶνος (14) θυμός ἐστι τῶν δρακόντων.Σῶσόν με ἀπὸ πηλοῦ, ἵνα μὴ ἐμπαγῶ· ῥυσθείηνἐκ τῶν μισούντων με, καὶ ἐκ τοῦ βάθους τῶνὑδάτων, κ. τ. ἑ. Σκοπὸς οὐχ ὁ τυχὼν (15) ἀλληγορῆσαιτὰ γεγραμμένα ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεγονότα.Οἶμαι δὲ ταῦτα πάντα ἐπὶ τῇ ἐν ᾅδου πορείᾳλαμβάνεσθαι.Τοῦ αὐτοῦ. Βάθος ὑδάτων (16) ἐστὶν εἰς ὅ γίνονται17 Isai. I, 19. 18 Joan. II, 17.(7) Οὐ πάντων, etc. Schedæ Grabii et codexCoislinianus primus.(8) Ἐπειδὴ ψευδομάρτυρες, etc. Codex Coislinianussecundus.(9) Οὗτος ὁ στίχος, etc. Codex Coislinianus primus,et schedæ Grabii.(10) Εἵποι δʼ ἄν ταῦτα, etc. Codex Coislinianussecundus.(11) Τοῦτο οἱ μαθηταί, etc. Idem.οἱ μὴ γενναίως τὰ πειρατήρια φέροντες· ἀφʼ οὖΘεὸς μόνος ῥύεται τοὺς δυναμένους εἰπεῖν· « Ἐκβαθέων ἐκέκραξα πρὸς σὲ, Κύριε. » — « Ἐκ τοῦ βάθους(16) δὲ τῶν ὑδάτων »γράφεται, καὶ οὐχὶ, ἐκ τῶνβαθέων τῶν ὑδάτων.Μηδὲ συσχέτω ἐπʼ ἐμοῦ φρέαρ τὸ στόμα αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Ἐνταῦθα φύσιν (17) τινὰ λογικὴν καταχθόνιονεἴρηκε φρέαρ, ἐν ᾧ πολλαὶ τῶν ψυχῶνἐμπεπτώκασιν.Σὺ γὰρ γινώσκεις τόν ὀνειδισμόν μου, καὶ τὴναἰσχύνην μου, καὶ τὴν ἐντροπήν μου, κ. τ. ἑ.Ἄξιος τῆς περὶ Θεοῦ (18) γνώσεὼς ἐστιν ὁ Χριστοῦὀνειδισμὸς, ὅν ὠνειδίζετο διὰ δικαιοσύνην. Οὕτω καὶὁ δίκαιος ὀνειδίζοιτο.Τοῦ αὐτοῦ. Αἰσχύνεται δὲ ἐφʼ ἡμῖν (19) ὁ ἀρχιερεὺςἡμῶν, ὅς ἐστι Χριστὸς ὁ διεληλυθὼς τοὺς οὐρανόὺς,ὀνειδιζόμενος ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμάτων.Καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμενον, κοὶ οὐχ ὑπῆρξε,καὶ παρακαλοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον, κ. τ. ἑ. Οὐκεἴρηται (20) συλλυπούμενόν μοι, ἀλλὰ « συλλυπούμενον,» τὸν κλαίοντα μετὰ κλαιόντων· οὐδὲ παρακαλοῦντάμε, ἀλλὰ παρακαλοῦντα τὸν δυνάμενον εἰπεῖν·« Παρακαλοῦμεν τοὺς ἐν θλίψει. » Ἤ τάχασυλλυπεῖται Χριστῷ καὶ παρακαλεῖ αὐτὸν ὁ ἐνὶ τῶνἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ταῦτα ποιῶν, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦε Ἐπείνασα» λέγεται.Καὶ ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολὴν, καὶ εἰςτὴν δίψαν μου ἐπότισὰν με ὄξος, κ. τ. ἑ. Ταῦταπάντα (21) γέγονε κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σταυροῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Οἶνος τραπεὶς (22) γεννᾷ ὄξος, καὶἀρετὴ φθαρεῖσα τίκτει κακίαν.Γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν εἰςπαγίδα, καὶ εἰς ἀνταποδόσεις, καὶ εἰς σκἁνδαλον,κ. τ. ἑ. Τράπεζα τῶν Ἰουδαίων (23) ἐστὶν ἡπαλαιὰ Διαθήκη, ἐν ἢ σκανδαλίζονται, τὰ περὶΧριστοῦ μὴ νοοῦντες. Αὕτη γὰρ κηρύσσει Χριστὸνἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, ἕθνεσι δὲμωρίαν.Τοῦ αὐτοῦ. Μήποτε τράπεζα (24) ἀφʼ ἧς ἡ λογικὴτροφὴ τοῦ λαοῦ ἦν, ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται. Αὕτηἡ τράπεζα, μὴ νοουμένης τῆς Γραφῆς, γεγένηται τοῖςἸουδαίοις εἰς παγίδα καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰςσκάνδαλον. Οὐ πᾶσι δὲ τοιαύτη ἡ τράπεζα δύναταλέγεσθαι. Ὁ Κύριος σοφία τυγχάνει ὁ λέγων· «Δεῦτε,φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον· » καὶ ὁ ἄρτος ζωῆς ὁ ἐξ οὐρανοῦκαταβὰς, οὗ ἡ σὰρξ ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶτὸ αἷμα ἀληθής ἐστι πόσις.Γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἠρημωμένη, καὶ ἐντοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν,κ. τ. ἑ. Δυνατὸν ταῦτα (25) περὶ τοῦ ναοῦ τῶν Ἰου·δαίων ἐκλαμβάνειν καὶ περὶ τῆς πόλεως αὐτῶν προφητευόμενα.19 Psal. CXXIX, 1. 20 II Cor. I, 4. Matth. XXV, 42. 22 I Cor. I, 23. Prov. IX, 5.(21) Ταῦτα πάντα, etc. Idem.22) Οἶνος τραπείς, etc. Coislinianus primus.23) Τράπεζα τῶν Ἰουδαίων, etc. Idem.(24) Μήποτε τράπεζα, etc. Codex Coislinianussecundus.(25) Δυνατὸν ταῦτα, etc. Coislinianus primus.Τοῦ αὐτοῦ. Ἠρημώθη (26) μετὰ τὸν σταυρὸν ἡἔπαυλις αὐτῶν, ὁ ναὸς καὶ Ἰερουσαλήμ.Πρόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, καὶμὴ εἰσελθέτωσαν ἐν δικαιοσύνῃ σου, κ. τ. ἑ. Ὅτεοἱ ἀνόμως (27) ἁμαρτήσαντες ἀνόμως ἀπολοῦνται,προστίθεται τῇ τῶν ἁμαρτησάντων ἀνομίᾳ ἡ κατὰτὴν ἀνομίαν αὐτῶν κόλασις. « ῟ῼ γὰρ μέτρῳ μετρεῖτε,ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. »Τοῦ αὐτοῦ. Πῶς γὰρ δύνανται (28) εἰσελθεῖν εἰςτὴν δικαιοσύνην ἐσκοτισμένοι τοὺς ὀφθαλμούς;Ἐξαλειφθήτωσαν ἐκ βίβλου ζώντων, καὶ μετὰδικαίων μὴ γραφήτωσαν, κ. τ. ἑ. Βίβλος ζώντων(29) ἡ γνῶσις ἡ τοῦ Θεοῦ, ἐξ ἧς ἐκπίπτουσιν οἱἀκαθάρτους ἔχοντες τὰς καρδίας· « Μακάριοι γὰρ,φησὶν, οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸνὅψονται. » Τὸ δὲ δεῖν Θεὸν, τὸ γνώσεως τῆς αὐτοῦἐστι καταξιωθῆναι.Τοῦ αὐτοῦ. Ἅδικος μετὰ (30) δικαίου γράφεται,ἐὰν ἀπόσχηται τοῦ εἶναι ἄδικος.Ἀρέσει τῷ Θεῷ ὑπέρ μόσχον νέον κέρατα ἐκφέροντακαὶ ὁπλὰς, κ. τ. ἑ. Τουτέστιν ὑπὲρ (31) τὴνἄλογθν καὶ αἰσθητὸν θυσίαν.Ὅτι εἰσήκουσετῶν πενήτων ὁ Κύριος, καὶ τοὺςπεπεδημένους αὐτοῦ οὐκ ἐξουδένωσεν, κ. τ. ἑ.Γενώμεθα πένητες (32), ἵνʼ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐπακούσῃ.Αένεσάτωσαν αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ, θάλασσακαὶ πάντα τὰ ἔρποντα ἐν αὐτοῖς, κ. τ. ἑ.Τοὺς ἐπουρανίους (33) καὶ ἐπιγείους λέγει ἐνταῦθαὁμωνύμως τοῖς αὐτῶν κόσμοις. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τό·« Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. »Τοῦ αὐτοῦ. Ἆρα τὰ ἑρπυστικὰ (34) ζῶα αἰνέσει,σωζομένης τῆς Σιὼν καὶ οἰκοδομουμένης τῆς Ἰουδαίας;Εἰ δὲ τὰ ἕρποντα νοητῶς ῥητέον, καὶ τὰ οἰκοδομούμεναδηλονότι νοητῶς ἐκληφθήτωσαν.Ὄτι ὁ Θεὸς σώσει τὴν Σιὼν, καὶ οἰκοδομηθήσονταιαἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας, κ. τ. ἑ. Ψυχὰς λογικὰς(35) λέγει πόλεις τῆς Ἰουδαίας.ΨΑΛΜΟΣ ΞΘ΄.Αἰσχυνθείησαν, καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντεςτὴν ψυχήν μου, κ. τ. ἑ. Οἱ ἀόρατοι (36)ἡμῶν πολέμιοι ζητοῦσι τὴν ψυχὴν, ὑποχείριον θέλοντεσλαβεῖν πρὸς κακίαν αὐτὴν προτρεπόμενοι.ΨΑΛΜΟΣ Ο΄.Ὅτι Χριστὸς λέγει (37) τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ, δῆλον.Εὕχεται τόπον αὐτῷ ὀχυρὸν εἶναι, τὸν Θεόν. Ὁ λέγων·24 Matth. v, 2. ipid. v, 8. » Psal. xviii, 2.(26) Ἠρημώθη, ete. Codex Coislinianus secundus.(27) Ὄτε οἱ ἀνόμως, etc. Codex Coislinianus pri-prus.(28) Πῶς γὰρ δύνανται, etc. Idem.(29) Βίβλος ζώντων, etc. Idem.(30) Ἄδικος μετά, etc. Idem.(31) Τουτέστιν ὑπέρ, etc. Idem.(32) Γενώμεθα πένητες, etc. Idem,« Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, » φησὶ καὶ τό « Ἐπὶ σὲἐπεῤῥίφην ἐκ γαστρός· ἐκ κοιλίας μητρός μου σύμου εἶ σκεπαστής· » τὸ μὲν, εἰς ἅμα γενέσει μόνοςσυνῃσθημένος Θεοῦ, καὶ ἐπερεισάμενος αὐτῷ· τὸ δὲ,διὰ τὴν ἐπὶ τῇ προσκυνήσει τῶν μάγων ἐπιβουλὴνεἰς Χριστὸν, Ἡρώδου μηδὲν παθόντα τῷ ἐσκεπάσθαιὑπὸ Θεοῦ ὅτε τὰ ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω ἀνῃρεῖτοπαιδία ἐν ὁρίοις Βηθλεέμ. Τίς δὲ καὶ « ὁ προσθεὶςἐπὶ πᾶσαν τὴν αἴνεσιν » τοῦ Θεοῦ τὴν ἐν νόμῳ καὶπροφήταις ἢ ὁ Υἱός; Οὗτος δὲ, ταλανίζων γραμματεῖς,οὐκ ἔγνω τὰς γραμματείας αὐτῶν. Καὶ γὰροἶδε τὸ ἀποκτεῖνον γράμμα διδάσκειν τὰ τοῦ ζωοποιοῦντοςΠνεύματος. Οὗτος δὲ, ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς.οὗτος καὶ ἀπαγγείλας βραχίονα τοῦ Θεοῦ τῇ γενεᾷπάσῃ, φησὶ τῷ Πατρί· « Ἐκ τῶν ἀβύσσων τῆς γῆςπάλιν ἀνήγαγές με. »Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείηνεἰς τὸν αἰῶνα, κ. τ. ἑ. Ἐὰν ἐν ταῖς θλίψεσιν (38)ὑπομένωμεν, οὐκ αἰσχυνθησόμεθα ἐν τῷ αἰῶνι τῷμέλλοντι· « Ἡ γὰρ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται·ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν· ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα· ἡ δὲ ἐλπὶςοὐ καταισχύνει. »Ὁ Θεός μου, ῥῦσαί με ἐκ χερὸς ἁμαρτωλοῦ, ἐκχειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδικοῦντος, κ. τ. ἑ.Τὸν Σατανᾶν λέγει (39) ἁμαρτωλὸν, καὶ παράνομονκαὶ ἄδικον· ἁμαρτωλὸν μὲν διὰ τὴν χειρίστην ἕξιν·παράνομον δὲ διὰ τὸ παραβῆναι τὸν φυσικὸν νόμοναὐτοῦ· ἄδικον δὲ διὰ τὸ αὐτὸν ἀποστερεῖν τῆς γνώσεωςτοῦ Θεοῦ.Ἐπὶ σὲ ἐπεστηρέχθην ἀπὸ γαστρός· ἐκ κοιλίαςμητρός μου σύ μου εἶ σκεπαστὴς, κ. τ. ἑ. Ὁ εἰδὼς(40) ἀπὸ γαστρὸς μόνος ἐπιστηρίζεσθαι ΘεἰἸησοῦς ταῦτά φησι. Σκεπαστὴς δὲ αὐτοῦ ἐγένετο ὅτιοἱ μάγοι ἐχρηματίσθησαν διʼ ἄλλης ὁδοῦ ἀναχωρῆσαιεἰς τὴν χώραν αὐτῶν, καὶ Ἰωσὴφ, παραλαβὼν τὸπαιδίον ἅμα τῇ μητρὶ αὐτοῦ, εἰς Αἴγυπτον κελευσθεὶςἀπῆλθεν, ἵνα μὴ ἀναιρεθῇ μετὰ τῶν παίδων ὁ Ἰησοῦς.Ὡσεὶ τέρας ἐγενήθην τοῖς πολλοῖς, κ. τ. ἑ.Τοῖς τὴν πλατεῖαν (41) καὶ εὐρύχωρον ὁδεύουσι καὶἐπάγουσαν ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν πολλούς· πολλοὶ γὰροἱ διερχόμενοι διʼ αὐτῆς· ὡσεὶ τέρας ἐγενήθη ὁἸησοῦς· ἀλλʼ οὐ τοῖς ὀλίγοις εὑρίσκουσι τὴν στενὴνκαὶ τεθλιμμένην ἀπάγουσαν εἰς ζωήν.Πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως, ὅπως ὑμνήσωτὴν δόξαν σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν μεγαλοπρέπειάνσου, κ. τ. ἑ. Ἐὰν μὴ πληρωθῇ (42)ὁ νοῦς χάριτος Θεοῦ, ὑμνῆσαι τὴν δόξαν Θεοῦ οὐ δύναται.Στόμα γὰρ τῆς ψυχῆς τὸν νοῦν ὠνόμασε, δόξανδὲ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.Λέγοντες· Ὁ Θεὸς ἐγκατέλιπεν αὐτὸν, κ. τ. ἑ.Ταύτας τὰς φωνὰς (43) τέθεικεν ὡς ὑπὸ τῶν δαιμόνωνλεγομένας.(41)Τοῖς τὴν πλατεῖαν, etc. Idem.(42) Ἐὸν μὴ πληρωθῇ, etc. Schedæ Crbii etcodex Coislinianus primus.(43) Ταύτας τὰς φωνάς, etc. Iidem mss.Ὁ Θεὸς, μὴ μακρύνῃς ἀπʼ ἐμοῦ, κ. τ. ἑ. Τὸ, « Μὴμακρύνῃς (44), » ἀντὶ τοῦ, Μὴ μακρὰν γένῃ ἀπʼ ἐμοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Μακρὰν ἀπὸ ἀνθρώπου (45) γίνεταιὁ Θεὸς, οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν· (πανταχοῦ γὰρ πάρεστικαὶ τὰ πάντα πληροἴ·) ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς προνοίαςκαὶ τὴν τῆς βοηθείας ἐνέργειαν. Χωρίζεται δὲ ἡμῶνδιὰ τὸ δυσῶδες τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, καθώςφησι προφήτης ἕτερος· « Αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν διἵστῶσινἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν. »Περιβαλέσθωσαν αἰσ χύνην καὶ ἐντροπὴν οἱζητοῦντές μοι κακὰ, κ. τ. ἑ. Τὸ, « Ἄφες αὐτῷ (46)τὸ ἱμάτιον, » δύναται ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὴν αἰσχύνηνκαὶ ἐντροπὴν, ἃς περιβάλλεται ὁ τοιόσδε.Ἐγὼ δέ διὰ παντὸς ἐλπιῶ, καὶ προσθήσω ἐπὶπᾶσαν τὴν αἴνεσίν σου, κ. τ. ἑ. Πολλαὶ αἰνέσεις (47)εἴρηνται τοῦ Θεοῦ ἐννόμῳ καὶ προφήταις, αἷς προστίθησινὁ εἰπών· « Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺςπροφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι, » ὡς ἀρέσκει τῇ τοῦΧριστοῦ ἐπωνύμῳ Ἐκκλησίᾳ.Ὅτι οὐκ ἔγνων γραμματείας, κ. τ. ἑ. Εἰ ἔστιγράμμα (48) μὲν ἀποκτεῖνον, πνεῦμα δὲ ζωοποιοῦν,τὸ μὲν παρώνυμον τοῦ γράμματος οὐκ ἔγνω ὁ γινώσκωνΚύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ· τὸ δὲ παρώνυμον τοῦπνεύματος ἔγνω.Κύριε, μνησθήσομαι τῆς δικαιοσύνης σου μόνου,κ. τ. ἑ. Τῆς τοῦ Πατρὸς (49) δικαιοσύνης Χριστὸςμνησθήσεται.Ἕως ἂν ἀπαγγείλω τὸν βραχίονά σου πάσῃτῇ γενεᾷ τῇ ἐρχομένῃ, κ. τ. ἑ. Βραχίων (50) τοῦΘεοῦ ὁ Χριστός.Ὁ Θεὸς, ἕως ὑψίστων ἂ ἐποίησας μεγαλεῖα,κ. τ. ἑ. « Εἰρηνοποιήσας (51) διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦτὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ γῆς. »Ὅσας ἔδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακάςκαὶ ἐπιστρέψας ἐζωοποίησάς με, καὶ ἐκ τῶν ἀβύσσωντῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές με, κ. τ. ἑ. Σαφῶς (52)περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως ταῦτα εἴρηται.Τοῦ αὐτοῦ. Ἄβυσσον νῦν (53) ὠνόμασε τὸ χωρίοντῶν καταχθονίων δαιμόνων. Εἰσὶ δέ τινες οἳ καὶ αὐτοὺςτοὺς δαίμονας ἀβύσσους λέγουσι διὰ τὸ ἀπέραντοντῆς κακίας αὐτῶν.Καὶ γὰρ ἐγὼ ἐξομολογήσομαι ἐν σκεύει ψαλμοῦτὴν ἀλήθειάν σου, κ. τ. ἑ. Σκεῦος ψαλμοῦ (54)ψυχὴ καθαρά.ΨΑΛΜΟΣ ΟΑ΄.Εἰς Σαλομὼν, κ. τ. ἑ. Εἰς Σαλομὼν (55) τὸν υἱὸνΔαυΐδ·« Βἱβλος γὰρ γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦΔαυῒδ. » Σαλομὼν γὰρ ἑρμηνεύεται εἰρηνικός· αὐτὸςγάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν.29 Isai. α. 2. 30 Matth. v, 40. 31 ibid. ν, 17.(44) Τὸ, μὴ μακρύνῃς, cic. Codex Coislinianusprimus.(45) Μακρὰν ἀπὸ ἀνθρώπου, etc.Schcdæ Crabii.(46) Τὸ, Ἄφες αὐτῷ, etc. Codex Coislinianus secundus,et schedæ Grabi.(47) Πσλλαὶ αἰνέσεις, etc. Idem codex Coisliniaiussecandus,(48) Εἰ ἔστι γράμμα, cic. Idem.(49) Τῆς τοῦ Πατρός, etc. Idem.(50) Βραχίων, etc. Codex Coislinianus primus.Ὁ Θεὸς, τὸ κρῖμά σου τῷ βασιλεῖ δὸς, κοὶ τὴνδικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλάως, κ. τ. ἑ.Βασιλεὺς Χριστὸς (56), βασιλέως Θεοῦ Υἱός· διὸ δὴαὐτὸς βασιλεύει, ἕως πάντες οἱ ἐχθροὶ ὑποταγῶσιναὐτῷ. Εἶτα παραδώσει τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶΠατρί.Κρίνειν τόν λαόν σου ἐν δικειοσύνῃ καὶ τοὺςπτωχούς σου ἐν κρίσει, κ. τ. ἑ. Οὐ πάντες (57) οἱπτωχοὶ τοῦ Θεοῦ εἰσιν, ἀλλʼ οἱ διὰ τὸ παρεῖναι τῷἸησοῦ μακαριζόμενοι ὑπʼ αὐτοῦ.Ἀναλαβέτω τὰ ὄρη εἰρήνην, κ. τ. ἑ. « Μακάριοιγὰρ (58) οἱ εἰρηνοποιοί. »Κρινεῖ τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ σώσει τοὺςυἱοὺς τῶν πενήτων, καὶ ταπσεινώσει συκοφάντην,κ. τ ἑ. Εἰ ὁ πιστεύων (59) οὐ κρίνεται, μήποτεὁ μὲν ἐν παντὶ πλουτῶν λόγῳ καὶ γνώσει, καὶ πλουτῶνἐν ἔργοις ἀγαθοῖς καὶ θησαυρίσας, « οὗ λύτρονἐστὶ τῆς ψυχῆς ὁ ἴδιος πλοῦτος, » οὐ κρίνεται· ὁ δὲπτωχεύων τὸ ἀπὸ τοῦ λαοῦ κρίνεται· οὕτε κατορθώσαςἐπὶ τοσοῦτον τὴν πίστιν, ὡς τυχεῖν τοῦ, « Ὅτι ὁπιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ κρίνεται· » οὕτε ὡς ἀποπεσὼν,ὡς ἐν ἐκείνοις εἶναι περὶ ὧν εἴρηται· « Ὁμὴ πιστεύωνἤδη κέκριται.» Ἀκούω δὲ τοῦ « ὁ μὴ πιστεύων, »ἀντὶ τοῦ, « ὁ ἀπιστῶν. »Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον, καὶ ὡσεὶσταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν, κ. τ. ἑ. Ὡς ὑετὸςμὲν (60) ἐπὶ τὰ ἔθνη, ὡς σταγόνες ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνηκαὶ πλῆθος εἰρήνης ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη,κ. τ. ἑ. Ἀντὶ τοῦ (61), μέχρι τῆς συντελείας.Σελήνης γὰρ ἀναιρουμένης, ἀναιρεῖται χρόνος· χρόνουδὲ ἀναιρεθέντος, τέλος ἕξει ὁ αἰσθητὸς κόσμος.Δύναται δὲ σελήνην λέγειν καὶ τὴν ἀντικειμένηνδύναμιν, ὡς ἄρχουσαν τῆς νυκτός.Ἐνώπιον αὐτοῦ προσπτεσοῦνται Αἰθίοπες, καὶοἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λείξουσι. Βασιλεῖς Θαρσὶςκαὶ αἰ νῆσοι, κ. τ. ἑ. Διαφορὰν (62) οἶμαι δηλοῦσθαιἐν τούτοις τῶν τῷ Χριστῷ προσιόντων.Τοῦ αὐτοῦ. Θαρσεῖς ἔθνος (63) Αἰθιοπικόν ἐστιν.Ἔτι τὸ Θαρσεῖς σημαίνει τὸ χρῶμα τὸ ὑακίνθινον.ὡς παρὰ τῷ προφήτῃ ἔχομεν· « Ὁμοίωμα αὐτῶν ὡςΘαρσεῖς. » Σημαίνει δὲ παρὰ τῷ Ἰωνᾷ καὶ Ταρσὸντὴν πόλιν. Σαβὰ δὲ πόλις τῆς Ἰνδίας, ἀφʼ ἧς ἦλθεν ἡβασίλισσα νότου πρὸς Σαλομῶντα. Θαρσεῖς δὲ ἑρμηνεύεταικατάσ κοπτοι, κατασκοπὴ εὐφροσύνης καὲχαρᾶς.Πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσαν αὐτῷ, κ. τ. ἑ.Εἰ δουλεύσουσιν (64) αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη, δουλεύσουσιπάντως καὶ τὰ τοὺς πολέμους ἔχοντα. Εἰ δὲ τοῦτο,πᾶσα ἄρα φύσις λογικὴ δουλεύσει τῷ Χριστῷ· καὶτοῦτό ἐστι τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ εἰρημένον, ὅτι αὐτῷκάμψει πᾶν γόνυ.24 Matth. ν, . 25 Prov. Xm, 8. 26 Joan. Xm, 18. 27 Philip. n, 10.mus, at schedæ Grabi.(61) Ἀντὶ τοῦ, etc. Idem codex et schedæ Grabi.(62) Διαφοράν, etc. Coislinianus secundus.(63) Θαρσεῖς ἔθνος, etc. Coislinianus primus.-(64) Εἰ δουλεύσουσιν, etc. Codex Coishmanusecundus, et schedæ Grabi.Καὶ ζήσεται, καὶ δοθήσεται αὐτῷ ἐκ τοῦ χρυσίουτῆς Ἀραβίας, κ. τ. ἑ. Ζῇ Χριστὸς (65) ἐν τοῖςδεχομένοις αὐτόν· « Ζῶ » γὰρ, φησὶν, « οὐκέτι ἐγώ· ζῆδὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. » Ἕτερος δέ φησι περὶ Σολομῶντοςὅτι καὶ Ἄραβες καὶ οἱ προσεχεῖς ἐπιχώριοι φόροναὐτῷ τελοῦσιν.Καὶ προσεύξονται περἱ αὐτοῦ διαπαντός· ὅληντὴν ἡμέραν εὐλογήσουσιν αὐτόν, κ. τ. Λέγοντες(66)· « Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖντὸ καθʼ ἡμέραν. »Τοῦ αὐτοῦ. Μαθόντες (67) οἱ ἄγιοι, ὡς οὐδεὶς τῶνγεννητῶν λυτρώσεται τοὺς ἀνθρώπους ἐκ τῆς κατεχούσηςκακοπραγίας, περὶ τοῦ δυναμένου ῥύσασθαιἐκ χειρὸς δυνάστου συνεχῶς εὐχὴν τῷ Πατρὶ ἀνέπεμπον.Ὑτεραρθήσεται ὑπέρ τὸν Λίβανον ὁ καρπὸςαὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Λίβανον λέγει (68) πολλαχοῦ τὸ ὄροςκαὶ τὸν ναὸν, καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.Τοῦ αὐτοῦ. Καρπὸς Χριστοῦ (69) τὰ πιστεύσανταἔθνη καὶ ὑψωθέντα ἐπὶ θεοσεβείᾳ ὑπὲρ τὸν Ἰσραὴλ,ὃν τραπικῶς Λίβανον καλεῖ.Πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν, κ. τ. ἑ. ὉΠαῦλός (70) φησιν· « Ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης. »ΨΑΛΜΟΣ ΟΒ΄.Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, τοῖς εὐθέσικερδίᾳ, κ. τ. ἑ. Εἰς τὸ ἐφʼ ἑαυτῷ (71) πᾶσιν ἀγαθόςἐστιν ὁ Θεός· « Σωτὴρ » γάρ « ἐστι πάντων ἀνθρώπων,μάλιστα πιστῶν. » Μήποτε δὲ τὸ γεγραμμένονἴσον δύναται τῷ, Θεωρεῖται τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳἀγαθός ἐστιν ὁ Θεός. Πῶς γὰρ οὐχὶ καὶ τοῖς κακῶςἔχουσιν ἀγαθός ἐστιν ὁ ἰατρὸς, οὗ χρῄζουσιν;Ὅτι ἐζήλωσα ἐν τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶνθεωρῶν, κ. τ. ἑ. Εἰρήνην νῦν (72) τὴν εὔροιαντοῦ αἰσθητοῦ βίου ὠνόμασεν.Ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν,κ. τ. ἑ. Ἀνάνευσιν λέγει (73) τὴν μνήμην τοῦ θανάτου·ὅθεν ὁ Σύμμαχος, « Ὅτι οὐκ ἐνεθυμοῦντο περὶτοῦ θανάτου ἑαυτῶν, » πεποίηκεν.Περιεβάλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέβειαναὐτῶν, κ.τ.ἑ.Ἡ μὲν ἀδικία (74) ἐν τῷ κακῷ βίῳ θεωρεῖται, ἡ δὲἀσέβεια ἐν τοῖς ψευδέσι δόγμασι.Ἐξελεύσεται ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδικία αὐτῶν,κ. τ. ἑ. « Ἐξίεσαν ἀπὸ λίπους (75) οἱ ὀφθαλμοὶ,» κατὰ Σύμμαχον.Ἔθεντο εἰς οὐρανόν τὸ στόμα αὐτῶν, καὶ ὁγλῶσσα αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς, κ. τ. ἑ Τὸ,28 Gal. 11, 20. 29 Luc. 11, 3. 30 I Tim. vi, 15. 31 I Tim. iv, 10.(65) Ζῇ Χριστός, etc. Idem codex mss. et schedæGrabii,(66) Αέγοντες. coislinianus primus.(67) Μαθόντες, etc, Coislinianus secundus.(68)Αἰβανον λέγει, ect. Codex Coislinianus primus,et schedæ Grabii.(69) Καρπὸς Χριστοῦ, etc. Coislinianus secundus.(70) Ὁ Παῦλος, etc. Codex Coislinianus primuset schedæ Grabii.« Ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἒν πνεῦμά ἐστιν. » Ἄμαδὲ καὶ μανθάνομεν διὰ τούτων τὴν τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦοὐσίαν.ΨΑΛΜΟΑ ΟΓ΄,Ἴνα τί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος, κ. τ. ἑ. Ὡςπρὸς τὸ ῥητὸν (89) ταῦτά φασιν οἱ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ.Ἀπωθεῖται δὲ οὓς ἀπωθεῖται Κύριος κατὰ τὸπλῆθος τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν· καί τινας ἀπωθεῖται,ὧς γέγραπται, ἕως σφόδρα· οὓς δὲ « εἰς τέλος » καὶτὰ ἔσχατα.Ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ πρόβατα νομῆςσου, κ τ. ἑ. Τὸ, « Εἰσελεύσεται (90), καὶ ἐξελεύσεται,καὶ νομὴν εὑρήσει, » τούτῳ χρήσιμον.Μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου ἧς ἐκτήσω ἀπʼἀρχῆς, κ. τ. ἑ. Ζητήσεις ἀπὸ ποίας (91) ἀρχῆς ἐκτήσατοτὴν συναγωγὴν ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς, καὶ τὸ πότερονπρογνώσει, ἢ ἄλλως. Τὸ, « ἵνα τί » πρὸς Θεὸν λεγόμενονπευστικῶς, αἰτητικόν ἐστιν ἀποκρίσεως διδασκούσηςτὴν αἰτίαν τῆς ἀπώσεως καὶ τῆς ὀργῆς·τὸ δὲ, « ὠργίσθης ἐπὶ πρόβατα, » διὰ ἱλασμὸν τοῦὀργιζομένου λέγεται· τοῖς γὰρ ὡς πρόβατα ἀνοήτοιςσυγγνώμην ἐπὶ τοῖς εἰς διάνοιαν ἡμαρτημένοις αἰτεῖ.Ἀλλὰ καὶ ἐπιλαθόμενος διὰ τὰ ἁμαρτήματα τῆςσυναγωγῆς, μνήσθητι αὐτῆς γενομένης ἀπʼ ἀρχῆςκτήματος. Πῶς δὲ « ἀπʼ ἀρχῆς, » οὐκ ἐμφαίνεται, οὐδʼἂν ἐξ Αἰγύπτου νοῇς αὐτὴν κτῆσιν γεγονέναι Θεοῦ.Ἐλυτρώσω ῥάβδον κληρονομίας σου· ὄρος Σιὼντοῦτο ὃ κατεσκήνωσας ἐν αὐτῷ, κ. τ. ἑ. Ζητήσειςεἴτε (92) ἐκτήσατο ὁ Θεὸς ὄρος Σιὼν, εἴτε ἐλυτρώσατοαὐτὸ, πῶς ἀπʼ ἀργῆς ἐκτήσατο ἢ ἐλυτρώσατο.Ζήτει μυστικῶς.Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ σου,καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε, ἐν μέσῳ τῆςἑορτῆς σου, κ. τ. ἑ. Οὐ τόπου (93), ἀλλʼ ἀρετῆς ὁΘεός. Ἡ δὲ τοῦ τόπου μνήμη διὰ φιλανθρωπίαςἐλπίδα· ὥστε τοὺς ἐπιβάντας τοῖς ἀφιερωθεῖσι Θεῷχωρίοις ἀμείβεσθαί φησι τοῦτο, ὅτι ὁ λόγος ὁ πονηρὸςἐχθρὸς ἐν τοῖς ἀγίοις ἐστί. Καὶ νῦν πονηρεύεται ὁἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ, τουτέστιν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Καὶἐὰν ἐκπέσῃ τις τῶν ἑορτῶν τοῦ Θεοῦ, ἐγκαυχῶνταιοἱ μισοῦντες τὸν Χριστὸν καὶ ἀναιροῦντες αὐτὸν, εἴτεὁ λαὸς, εἴτε αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις.Ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξναις ἐξέκοψαν τὰς θύραςαὐτῆς, κ. τ. ἑ. Ταῦτα πάντα (94) πεπλήρωταιἐν τῇ τῶν Ἰεροσολύμων ἁλώσει, ὥσπερ Ἰώσηποςἱστορεῖ καθένα διηγούμενος τῶν πεπραγμένων.Ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἀγιαστήριόν σου εἰςτὴν γῆν· ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματόςσου, κ. τ. ἑ. Σκήνωμα τοῦ ὀνόματος (95) τοῦ Θεοῦἐστιν ὁ νοῦς, ὅστις βεβηλοῦται, γήϊνος ἀντὶ ἐπουρανίουγενόμενος.44 Joan. α, 9.(89) Ὡς πρὸς τὸ ῥητόν, etc. Ecodice Coislinianoserundo.(90) Τὸ, Εἰσελεύσεται, etc. Ex eodem.(91) Ζητήσεις ἀπὸ ποίας, etc. Εα eodem.(92) Ζητησεις εἴτε, etc. LEx eodem.Ἴνα τί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρά σου καὶ τὴν δεξιάνσου ἐκ μέσου τοῦ κόλπου σου εῖς τέλος;κ. τ. ἑ. Εἰ διαφέρει ἡ χεὶρ (96) καὶ ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ,ἐφίστημι μήποτε ἡ μὲν χεὶρ τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶντοῦ λαοῦ ποιεῖ, ἡ δεξιὰ δὲ τὰ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀγαθάοἷον ἡ χεὶρ, ὅτε θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλίψιν ἀποστολὴνδιʼ ἀγγέλων πονηρῶν Αἰγυπτίοις ὑπὲρ Ἑβραίωνἀπέστειλεν ὁ Θεὸς ἐκ μέσου τοῦ κόλπου· ὡς πάλαιμὲν δεδομένων ἐκ μέσου τοῦ κόλπου ἀγαθῶν ἀπὸ τῆςχειρὸς τοῦ Θεοῦ· ὕστερον δὲ ἀποστραφείσης τῆς θείαςχειρὸς ἀπὸ τοῦ λαμβάνειν ἐκ μέσου τοῦ κόλπου ἀγαθὰ,καὶ διδόναι τῷ λαῷ. Ἅμα δὲ ζητήσεις εἰ δύοεἰσὶν ἡ χεὶρ καὶ ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ.Ὁ δὲ Θεῖς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος, εἰργάσατοσωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς, κ. τ. ἑ. Ὄτε ὁΥἱὸς (97) τοῦ ἀνθρώπου ἐποίησεν ἐν τῇ καρδίᾳ τῆςγῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Τάχα δὲ « τὸ μέσοντῆς γῆς » τὸ κέντρον αὐτῆς λέγει, σφαιροειδοῦςοὕσης.Σὺ ἐκραταίωσας ἐν τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασσαν,σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντωνἐπὶ τοῦ ὕδατος, κ. τ. ἑ. Ἵνα μηκέτι (98)ἐναντίος ἢ ὁ ἄνεμος τοῖς πλέουσι μαθηταῖς, καὶ γενομένηςαὐτοῖς γαλήνης γένωνται εἰς τὴν γῆν εἰςἣν ὑπῆγον.Θέρος καὶ ἔαρ σὺ ἐποίησας, κ. τ. ἑ. Διὰ τίπαρῆκε (99) τὸ μετόπωρον καὶ τὸν χειμῶνα; Φασὶτοίνυν ἀντικεῖσθαι τὸ μὲν θέρος τῷ μετοπώρῳ, τὸνδὲ χειμῶνα τῷ ἔαρι· καὶ τὸ μὲν ἔαρ ἐστὶ καιρὸς γενέσεως,τὸ δὲ θέρος καιρὸς τελειώσεως.Μνήσθητι ταύτης, κ. τ. ἑ. Μνήσθητι ταύτης (1)τῆς κτίσεως δηλονότι. Εἰ διὰ τοὺς ἀνθρώπους, φησὶ,τὴν κτίσιν πεποίηκας, παράσχου τὴν ἐπικουρίαν οὐτοῖς, διʼ οὓς ἡ κτίσις γεγένηται· ἢ καὶ οὕτως ταύτηςτῆς συναγωγῆς ἧς ἐκτήσω ἀπʼ ἀρχῆς· καὶ πρὸςἐκεῖνο γὰρ ἀποδίδοται.Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένηνσοι, κ. τ. ἑ. Εἰ θηρία (2) λέγεται τὰ δαιμόνια,ἐν δὲ τοῖς θηρίοις ἐπικρατεῖ ὁ θυμὸς, ἐν τθῖςδαίμοσιν ἄρα ἐπικρατεῖ ὁ θυμός. Καὶ ἐν τῷ Ἰὼβ λέγει·« Θῆρες ἄγριοι εἰρηνεύσουσί σοι. »Ἐπίβλεψον εἰς τὴν διαθήκην σου, κ. τ. ὲ.Μνήσθητι τῶν (3) ἐπαγγελιῶν σου, ὧν ἐπηγγείλω τῷἈβραὰμ, δοῦναι τῷ σπέρματι αὐτοῦ γῆν ῥέουσανγάλα καὶ μέλι.Ὅτι ἐπληρώθησαν οἱ ἐσκοτισμένοε τῆς γῆςοἴκων ἀνομιῶν, κ. τ. ἑ. Ἐσκοτισμένος νοῦς (4)πληροῦται ἀνομιῶν· σκότος γὰρ περὶ γνῶσιν, καὶ ἀνομίαπερὶ πρᾶξιν νοεῖται.Ἀνάστα, ὁ Θεὸς, δίκασον τὴν δίκην σου· μνήσθητιτῶν ὀνειδισμῶν σου τῶν ὑπὸ ἄφρονοςὅλην τὴν ἡμέραν, κ. τ. ἑ. « Ἀνάστα, ὁ Θεὸς (5),(2) Εἰ θηρία, etc. Ε codice Coisliniano psimσ.(3) Μνήσθητι τῶν, etc. Ex eodem.(4) Ἐσκοτισμένος νοῦς, etc. Ex codem.(5) Ἀνάστα, ὁ Θεός, cic. E codice Coisiaiasesecundo.ἔως, « ὅλην τὴν ἡμέραν. » Οὐκ εἶπε, τὴν δίκην μου,ἀλλὰ « τὴν δίκην σου. » Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, ἐνδίκωςὑπομένω ταῦτα· ἐκεῖνοι δὲ πολλὰς ἐτόλμησανκατὰ σοῦ βλασφημίας. Εἰς τὴν τῶν ἀπατησάντωντὸν λαὸν τιμωρίαν διανίστησι τὸν Θεόν. Ἢ καὶ οὕτως·Μνήσθητι τῆς συνθήκης σου αὐτοῖς διὰ τοῦΧριστοῦ δεδωρημένης. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα γεγόνασίτινες ἐσκοτισμένοι τὴν διάνοιαν, καὶ οἴκων ἀνομιῶνπεπληρωμένοι οἱ μὴ καταδεξάμενοι τὸν Χριστόνσου, ἀλλὰ σύ γε ὡς Θεὸς τῶν σῶν πτωχῶν μὴἀποστραφῇς τὰς ἱκεσίας. Ἐπειδὴ οὐχ ἡμεῖς ἠδικήμεθα,ἀλλὰ σὺ, (σὲ γὰρ ὠνείδισεν ὁ ἐχθρὸς, καὶ λαὸςἄφρων παρώξυνε·) τούτου χάριν « ἀνάστηθι καὶ δίκασοντὴν δίκην σου. »Τοῦ αὐτοῦ. Νῦν ἄφρονα (6) τὸν διάβολον ὀνομάζει.ΨΑΛΜΟΣ ΟΔ΄.Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαφθείρῃς, ψαλμὸς ᾠδῆς τῷἈσὰφ, κ. τ. ἑ. Γέγραπται ἐν τῇ πρώτῃ (7) τῶν Βασιλειῶν·« Καὶ εἶπε Δαυῒδ πρὸς Ἀβεσαΐ· Μὴ διαφθείρῃςαὐτὸν, » δηλονότι τὸν Σαούλ· ἅπερ ὅρα εἰ χρήσιμάἐστι πρὸς τὴν ἐπιγραφήν.Ἐξομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησόμεθα,καὶ ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου, κ. τ. ἑ.Ἡ ἐν Χριστῷ (8) Ἐκκλησία τοὺς δύο στίχους λέγει.Διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Ὅτανλέβω καιρὸν, κ. τ. ἑ. Ὁ Σύμμαχος (9)· « Ὅτανλάβω τὴν συναγωγήν. » Ὄταν, φησὶν, ἐπανέλθωμεν,καὶ εἰς τὸν ἱερόν σου συναθροισθῶμεν ναὸν, τότε σεἐννόμως ὑμνήσομεν· καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας τοὺςἀγνοοῦντας διδάξομεν· ἐκεῖνος γὰρ ἡμῖν ὁ καιρὸςτοῦτο ποιεῖν ἐπιτρέψει. Οὕτως ἃ ἐχρῆν τοὺς ἐν Βαβυλῶνιδορυαλώτους διδάξας, ὑποδείκνυσι τὸν Θεὸν πρὸςτὰς γεγενημένας ἐπαγγελίας ἀποκρουόμενον καὶ λέγοντα·« Ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. » Ὅρα τοίνυν εἰ μὴδιὰ τούτων ὁ Σωτὴρ τὰς οἰκείας ἐνεργείας διδάσκει, τὴντοῦ Πατρὸς διεξιὼν θεολογίαν. Φησὶ γοῦν· « Διηγήσομαιτὰ θαυμάσιά σου, ὁ Θεὸς, ὅταν λάβω τὴν συναγωγήν·» ἐπαγγέλλεται γὰρ, καιροῦ ἐπιτηδείου λαβόμενος,πάντα τὰ θαύματα τοῦ Πατρὸς διηγήσασθαι.Δικαιοσύνης δὲ καὶ εὐθύτητος ἔργον τὸ μὴ μόνουςἸουδαίους προσίεσθαι, ἀλλʼ ἐξ ἀπάντων ἐθνῶν τὴνἐκλογὴν ποιεῖσθαι τῶν σωζομένων.Ἐτάκη ἡ γῆ καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν,κ. τ. ἑ. Γῆν λέγει (10) τὴν φύσιν τὴν λογικὴν,ἥτις ἐτάκη ἀπὸ πυρὸς τοῦ πνευματικοῦ ὃ ἦλθε βαλεῖνὁ Σωτὴρ ἐπὶ τῆς γῆς. Τῆξις δέ ἐστι χωρισμὸς ψυχῆςἀπὸ κακίας· πῦρ δέ ἐστι νοητὸν διδασκαλία πνευματικὴτοῦ Σωτῆρος, φθαρτικὴ κακίας καὶ ἀγνωσίας.Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς, κ. τ. ἑ.« Καὶ γνόντες (11) τὴν χάριν, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,46 1Reg. ααvI, 9. ⁴¹ Calυt. n 9.(6) Νῦν ἄφρονα. etc. Ecodice Coislinianoprmno.(10) Γῆν λέγει, etc. Ex codem codice et schedis(7) Γέγραπεαι ἐν τῇ πρώτῃ, ete. E cohcs Coin Graba.(11) Καὶ γνόντες, etc. E codice Coislin. primo,hiano secundo.(8) Ἡ ἐν Χριστῷ, etc. Ex eodem.(9) Ὁ Σύμμαχος cte. Ex eodem.et scheda Graba.τὴν δοθεῖσάν μοι, Ἰάκωβος καὶ Κηφᾶς καὶ Ἰωάννης,οἱ δοκοῦντες στῦλοι εἶναι. »Ὅτι ποτήριον ἐν χερὶ Κυρίου, οῖνου ἀκράτουπλῆρες κεράσματος· καὶ ἔκλανεν ἐκ τούτου εἰςτοῦτο, πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεκετώδηΠίονται πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς, κ. τ. ἑ.Νῦν μὲν αἱ κολάσεις (12) κεκερασμέναι προσάγονταιτοῖς ἁμαρτάνουσιν· ἐν δὲ τῷ μέλλοντι ἅκρατοι καὶὡσανεὶ τρυγώδεις προσενεχθήσονται. Ἢ καὶ οὕτω.Τὸ ποτήριον, φησὶν, ἔστιν ἐν τῇ τοῦ Κυρίου χειρὶ,εἰς ὅ ἑκάστου ἀνθρώπου τοὺς καρποὺς καὶ τοὺς ἀγαθοὺς καὶ τοὺς πονηροὺς οἱονεὶ ἐκπιέζων, καὶ τύἀγαθὰ τοῖς πονηροῖς ἀνακιρνῶν, πλῆρες αὐτὸ ἀποτελεἴ·εἶτα ὧν οὐκ ἐκχεῖται ὁ τρυγίας, τουτέστιν ὧνἐναπομἔνουσιν αἰ ἁμαρτίαι, οὗτοι αὐτὸ ἐκπίοντα.καὶ τοῖς ἰδίοις κακοῖς μεθυσθήσονται· ὥσπερ καὶ οςἄγιοι πάντες τὸ ποτήριον τῆς ζωῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μετʼ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, κατὰτὴν τοῦ Κυρίου φωνήν.ΨΑΛΜΟΣ ΟΕ΄.Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, ἐν τῷ Ἰσραῆλμέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ὁ φύσει τοῦ Θεοῦ (13) ἐν ἡμῖντόπος, οὐκ ὣν πρότερον ἐν εἰρήνῃ, γέγονεν εἰρήνη.Ἐν τῇ Χριστοῦ οὖν ἐπιδημίᾳ ἐγνώσθη ὁ Θεὸς, ἀποκαλύψαντοςαὐτὸν τοῦ Υἱοῦ ἐν τῇ ἄνω ἸεροοσαλήμἬ ἐν τῇ ἄνω Ἰουδαίᾳ γνωστὸς ὁ Θεὸς, ἔνθα ὁ ὀληθινὸςΘεός ἐστιν αὐτοῦ, καὶ οὐ τυπικὴ δόξα αὐτοῦ νῦνγὰρ διʼ ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι γνωστός ἐσπιν ὁΘεός. Ἀλλὰ καὶ οὐκ ἐν τῷ κατὰ σάρκα, ἀλλὰ λστὰπνεῦμα Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. « Τόπος » δὲΘεοῦ ὃν διδόασιν ἐν ἑαυτοῖς αὐτῷ, ἐν τῇ ἄνω ἐστὶνἸουδαίᾳ, ἐνόᾗ « ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ·» ᾧ ἀνάλογόν ἐστ«τὸ κατοικητήριον » τοῦ Θεοῦ « ἐν Σιὼν, » περὶ ᾗςεἴρηται· « Ἀλλὰ προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, καὶ πόλειΘεοῦ ζῶντος Ἰερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ» ἔνθα διὰ τοῦτόἐστιν εἰρήνη, ἐπεὶ συνετρίβη ἐν αὐτῇ τὰ κράτη τῶντόξων, ὅπλον καὶ ῥομφαία, καὶ πόλεμος.Τοῦ αὐτοῦ. Τόπος Θεοῦ (14), ψυχὴ καθαρά· κατοικητήριον δὲ Θεοῦ, νοῦς θεωρητικός.Ἐκεῖ συνέτριψε τὰ κράτη τῶν τόξων, ὅπλον,καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμον, κ. τ. ἑ. Τόξα νῦν (15)τοὺς δαὶμονας ὀνομάζει, ἀφʼ ὧν τὰ πεπυρωμένα βέλἐκπέ μπονται. Βέλος δὲ πεπυρωμένον ἐστὶν ὁ ἐμπαθὴςλογισμός· τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὅπλον καὶ ῥομφαία καλεῖται.Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίωνκ. τ. ἑ. Τουτέστι, διδάσκεις (16) ἡμᾶς διὰ τῶν ἁγίωνδυνάμεων.Ἐταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ καρδίᾳκ. τ. ἑ. Τὸ ταράττεσθαι (17) ἀσυνέτων ἐστί· συνετογὰρ οὐ ταράσσονται.Ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν, κοὶ οὐχ εὖρον οὐδὲνπάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὐτῶν,(15) Τόξα νῦν, etc. Idem codex ms.(16 Τουτέστι διδάσκεις, etc. Idem.(17) Τὸ ταράττεσθαι, etc. Codex Coisluianssecundus.κ. τ. ἑ. Διʼ ὃ καλῶς (18) παρεγγυᾷ ὁ σοφὸςΣολομὼν, « Μὴ δῷς ὕπνον, λέγων, σοῖς ὄμμασι, μηδʼἐπινυστάξῃς σοῖς βλεφάροις, ἵνα σώζῃ ὥσπερ δορκὰςἐκ βρόχων, καὶ ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. »Τοῦ αὐτοῦ. Οὕτως ἄνδρες πλούτον (19), ὡς ἄνδρεςαἱμάτων·οἱ γὰρ ἔχοντες τὰ πάθη ἄνδρες, τούτωντῶν παθῶν ὀνομάζονται.Ἐνύσταξαν οἱ ἐπιβεβηκότες τοὺς ἵππους, κ.τ. ἑ. Οἱ δαίμονες (20) ἐπικαθέζονται ἵπποις καὶἡμιόνοις, οἷς οὐκ ἔστι σύνεσις, ἀναγκάζοντες αὐτοὺςτὰ τῶν ἀλόγων ζώων ἐνεργεῖν. Ἵπποι δὲ καὶ ἡμίονοιἄνθρωποί εἰσιν ἐμπαθεῖς, ἐφʼ ἃ μὴ δεῖ, ἀλόγως φερόμενοι,καὶ χρεμετίζοντες ἐπὶ ταῖς γυναιξὶ τῶνπλησίον.Πάντες οἱ κύκλῳ αὐτοῦ οἴσουσι δῶρα τῷ φοβερῷ,καὶ ἀφαιρουμένῳ πνεύματα ἀρχόντων,φσῦερῷ παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς, κ. τ. ἑ.Ἀφαιρεῖται πνεύματα (21) ἀρχόντων ὁ φοβερὸς τῶνβασιλέων τῆς γῆς. Πνεῦμα δὲ ἀρχόντων ἐστὶν ἐν τοῖςἀρχομένοις ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου.Πνεῦμα δὲ τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου ἦν καὶ ἐνἸούδᾳ τῷ προδιδόντι τὸν Ἰησοῦν. Φοβερὸς δὲ τούτοιςτοῖς πνεύμασι γενόμενος ὁ Σωτὴρ, ἀφαιρεῖ αὐτὰ ἀπὸἐνεργούντων ᾧ αὐτὸς οἶδε καιρῷ, ἵνα μετανοἡ σωσιν.Οὕτω δὲ καὶ φοβερός ἐστι παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆςγῆς, περὶ ὧν εἴρηται· « Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆςγῆς. »ΨΑΛΜΟΣ Ο??΄.Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, καὶ ἡ φωνήμου πρὸς τὸν Θεόν, καὶ προσέσχε μοι, κ. τ. ἑ.Ὅτε πᾶσα φωνὴ (22) ἡμῶν κατὰ Θεόν ἐστι, τότεἐπὰν γένηται πρὸς αὐτὸν ἡ φωνὴ ἡμῶν, προσέχειἡμῖν ἀμίαντον ἔχουσι τὴν φωνήν.Ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μου τὸν Θεόν ἐξεζήτησα,κ. τ. ἑ. Διὰ τῆς πρακτικῆς (23) ἐν τῷ νῦν αἰῶνι τὸνΘεὸν ἐκζητοῦμεν.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀγίου τὸ (24) ἐν περιστάσεσι μὴ θολοῦσθαι, ἀλλʼ ἐκζητεῖν τὸν Θεόν.Ἀπηνήνατο παρακληθῆναι ἡ ψυχή μου· ἐμνήσθηντοῦ Θεοῦ, κ. τ. ἑ. Ἡ μηδὲ τὴν ἀρχὴν (25)λυπουμένη ψυχὴ ἐπὶ τοῖς πειρασμοῖς, ὡς μὴ δεομένηπαρακλήσεως, ἀπαναίνεται παρακληθῆναι.δοῦ αὐτοῦ. Οὐδὲν οὕτω (26) παρακαλεῖ ψυχὴν ὡςμνήμη Θεοῦ.Προκατελάβοντο φυλακὰς οἱ ὀφθαλμοί μου,κ. τ. ἑ. Τοῦτο γνώρισμά (27) ἐστι πολλῆς ἀγρυπνίας.Ἐταράχθην, καὶ οὐκ ἐλάλησα, κ. τ. ἑ. Ὁ κινηθεὶςμὲν (28) ὑπὸ ὀργῆς, ἢ λύπης, ἢ τῶν λοιπῶν,ἐγκρατευσάμενος δὲ μηδὲν ἀπὸ ὀργῆς, ἢ λύπης, ἥ τινοςτῶν παθῶν, εἴποι ἄν·« Ἐταράχθην, καὶ οὐκ ἐλάλησα. »49 Prov. vi, 4,5. 50 Psal. 11, 2.(18) Διʼ ὃ καλῶς, etc. Codex Coislinianus primus.(19) Οὔτως ἄνδρες πλούτου, etc. Idem.(20) Οἱ δαίμονες, etc. Codex Coislinianus secundus.(21) Ἀφαιρεῖται πνεύματα, etc. Idem.(22) Ὅτε πᾶσα φωνή, etc. E codice Coislinianosecundo.(28) Ὁ κινηθεὶς μέν, etc. E Coisliniano secundo.Διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας και ἔτη αλώνιαἐμνήσθην, κ. τ. ἑ. Ὁ τὰ ἄδηλα (29) καὶ τὰ κρύφιατοῦ Θεοῦ ἐγνωκὼς, οὗτος καὶ τὰς μνήμας ἔχει τῶνπαρελθόντων αἰώνων, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἐτῶν, καὶτὰς ἐξ ὧν ταῦτα συνέστηκεν ἀρχαίας ἡμέρας.Νυκτὸς μετὰ τῆς καρδίας μου ἠδολέσχουν, καὶἔσκαλλον τὸ πνεῦμά μου, κ. τ. ἑ. Ὡσεὶ ἔλεγε (30)·Νοῒ καὶ τῷ πνεύματι ἠδολέσχουν.Ἢ εἰς τέλος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀποκόψει; κ. τ. ἑ.Ὡς κόπτοντος αὐτοῦ (31) τὸ ἔλεος ἐπί τισιν, εῖρηταιἀλλαχοῦ τὸ, « Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσκουσίσε. »Καὶ εἷπα· Νῦν ἠρξάμην, αὔτη ἡ ἀλλοἱωσις τῆςδεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου, κ. τ. ἑ. Οὐδέποτε ἤρξατο (32)κεκραγὼς πρὸς Θεὸν, καὶ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως ζητήσαςαὐτὸν, καὶ μὴ ἀπατηθεὶς, καὶ ἐπὶ τῷ μεμνῆσθαιτοῦ Θεοῦ εὐφρανθεὶς, προκαταλαβόντων φυλακὰς τῶνὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Δεξιὰ δὲ τοῦ Ὑψίστου ὁ Σωτὴρ, ὅςἠλλοίωσεν ἑαυτὸν, μορφὴν δούλου λαβὼν, διʼ ὃν ἠρξάμεθαἐν τῇ Καινῇ προευτρεπισάμενοι εἰς τὸ ἄρξασθαιτοὺς τύπους παύεσθαι, ἄρχεσθαι δὲ τὴν ἀλήθειαν.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀλλοίωσιν λέγει (33) ἑνταῦθα τὴνἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας ἐπʼ ἀρετὴν καὶ γνῶσιτἐπάνοδον.Ὁ Θεός, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σου· τίς Θεὸς μέγαςὡςό Θεὸς ἡμῶν;κ.τ.ἑ.Ἤτοι ἐν παντὶ (34) ἀγίῳἡ ὁδὸς τοῦ Θεοῦ, ἢ ἐν τῷ Χριστῷ ὁ λόγος αὐτοῦ ὁγὰρ εἰπὼν, « Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, » ἐν τῷ ἁγίῳ ἐστίν.Τοῦ αὐτοῦ. Ὅρα εἰ διὰ τούτων (35) εὐφραίνεταιὅτι εἰσὶ μέν τινες θεοὶ, οὐδεὶς δὲ μέγας ὡς ὁ Θεὸςἡμῶν, καὶ εἰ συγχρήσασθαι εἰς ταῦτα ἔστι τῶ· « Ὥσπερεἰσὶ θεοὶ πολλοὶ, » κ. τ. ἑ.Ἐγνώρισας ἐν τοῖς λαοῖς τὴν δὔναμιν σου,κ. τ. ἑ. Τουτέστι τὸν Χριστόν (36)· Χριστὸς γὰρ δύναμιςκαὶ Θεοῦ σοφία.Ἐταράχθησαν ἄβυσσοι, κ. τ. ἑ. Αἱ ἄβυσσοι (37)τὰς καταχθονίους δυνάμεις δηλοῦσιν, αἵτινες ἐν τῇπαρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ ἐταράχθησαν.Φωνὴ τῆς βροντῆς σου ἐν τροχῷ, κ. τ. ἑ. Ὁτροχὸς (38) ἢ τὸν αἰῶνα σημαίνει τοῦτον, ἢ τὸν κόσμοντὸν αἰσθητὸν, ἢ τὴν καθαρὰν καὶ αἰώνιον ψυχὴν,εἴπερ ἡ κακία παρὰ γωνίαν παρεδρεύει.Ἔφαναν αἱ ἀστραπαί σου τῇ οἰκουμένῃ, κ. τ. ἑ.Πρώτη μὲν (39) ἡ βροντὴ τῆς ἀστραπῆς, ἡ δʼ ἀστραπὴὁρᾶται πρώτη.Ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ όδός σου, καὶ αἱ τρίβοι σουἐν ὕδασι πσλλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ γνωσθήσεται,κ. τ. ἑ. Ἀνωτέρω εἴρηται (40)· « Ὁ Θεὸς, ἐντῷ ἁγίῳ ἡ ὀδός σου. » Ἡ μὲν ὀδὸς τοῦ Θεοῦ ἐν θαλάσσῃ» P.al. ααατ, 11, » Joan. XIv, d. » ICat. vm, 5.(29) Ὁ τὰ ἄδηλα, etc. E codice Coisliniano primno.(30) Ωσεὶ ἔλεγε, etc. Ex eodem.(31) Ὡς κόπτοντος αὐτοῦ, etc. Ex audem.(32) Οὐδέποτε ἤρξατο, etό. E codice Coislinianoserundo.(33) Ἀλλοίωσιν λέγει, etc. E cadice Coislinianosecundo.(35) Ὅρα εἰ διὰ τούτων, etc. Ex eodem.(36) Τουτέστι τὸν Χριστόν, etc. Ex codice Coislinianoprimo.(37) Αἱ ἄβυσσοι, etc. Ex eodem.(38) Ὁ τροχός, ete. Ex eodem.(39) Πρώτη μάν, ec. E codice Coisliniano sæeuprimo.do.(34) Ἤτοι ἐν παντί, etc. Ε codice Coisliniano (40) Ἀνωτέρω εἴρητα, etc. Ex eodem.γέγονεν Ἐρυθρᾷ, αἱ δὲ τρίβοι αὐτοῦ ἐν ὕδασιπολλοῖς, ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου, ἐπὶ Ἰησοῦ καὶ Ἡλίου. «Ἀλλὰ καὶ « ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. » Διὸ « καὶτὰ ἴχνη αὐτοῦ οὐ γνωσθήσεται » ὁδεύοντος ἐν θαλάσσῃ,καὶ τρίβους ἐν ὕδασι πολλοῖς ἔχοντος, ἐν οἷςὡδήγησε τὸν λαὸν αὐτοῦ διὰ θαλάσσης Ἐρυθρᾶς.ΨΑΛΜΟΣ ΟΖ΄ (41).Καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐκζητήσωσι, κ. τ. ἑ.Οἱ τὰς ἐντολὰς ἐκζητοῦντες τοῦ Θεοῦ οὐ γίνονταιψεκτοὶ, ὡς οἱ πατέρες αὐτῶν.Ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, κ. τ. ἑ. Οὗτοςνῶτα δίδωσι τοῖς ἐχθροῖς, ὁ μὴ φυλάσσων τὸν νόμοντοῦ Θεοῦ.Καὶ προσέθαντο ἔτι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτῷ, κ.τ. ἑ. Ὡς χαλεπὸν τὸ μετὰ τὴν γνῶσιν ἀμαρτάνειν!Μὴ δυνήσεται ὁ Θεὸς ἐτοιμάσαι τράπεζαν ἐνἐρήμῳ; κ. τ. ἑ. Ἔρημον οὗσαν τὸ πρότερον τὴνψυχὴν Ματθαίου τοῦ τελώνου ὁ Σωτὴρ ἡμῶν πεποίηκετράπεζαν τρέφουσαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τὰς ψυχὰςτῶν ἀνθρώπων.Καὶ πῦρ ἀνήφθη ἐν Ἰακὼβ, καὶ ὀργὴ ἀνέβηἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, κ. τ. ἑ. Πῦρ μὲν ἀνάπτεται ὲπὶτὸν πρακτικὸν, ὀργὴ δὲ ἀναβαίνει ἐπὶ τὸν θεωρητικόν.Καὶ θύρας οὐρανοῦ ἀνέῳξεν, κ. τ. ἑ. Θύρας οὐρανοῦλέγει φύσεις λογικὰς πρὸς διδασκαλίαν πνευματικὴνκινηθείσας.Ἄρτον ἀγγέλων ἐφαγεν ἄνθρωπος, κ. τ. ἑ. ὈΣωτήρ φησιν· « Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦκαταβάς. » Τοῦτον οὗν τὸν ἅρτον ἤσθιον μὲν πρότερονἄγγελοι, νυνὶ δὲ καὶ ἄνθρωποι. Τὸ « ἐσθίειν »ἐνταῦθα τὸ « γινώσκειν » σημαίνει. Τοῦτο γὰρ ἐσθίεινοῦς ὃ καὶ γινώσκει, καὶ τοῦτο οὐκ ἐσθίει ὃ οὐγινώσκει.Καὶ ἔβρεξεν ἐπʼ αὐτοὺς ὡσεὶ χοῦν σάρκας, κ.τ. ἑ. Τὴν ὀρτυγομήτραν σάρκας ὠνόμασεν.Καὶ ἐμνήσθη, ὅτι σάρξ εἰσι, κ. τ. ἑ. Ἀντὶ τοῦσαρκικοί.Ἐβαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς κυνόμυιαν, καὶκατέφαγεν αὐτοὺς, κ. τ. ἑ. Οἱ Ἑβραῖοι λέγουσικυνόμυιαν θηρία διάφορα καὶ ἀναμεμιγμένα.Ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν ἐν τοῖς σκηνώμασιΧὰμ, κ. τ. ἑ. Οὕτως ἐκείνους παιδεύσας, ἐπὶτὴν ἔρημον ἤγαγε τὸν οἰκεῖον λαὸν, ποιμένα μιμούμενοςτῆς ποίμνης ἡγούμενον.Καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἀγιάσ ματοςαὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ὄρος ἁγιάσματός ἐστιν ἡ γνῶσις τοῦΘεοῦ.Καὶ ἐσκήνωσεν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶντὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, κ. τ. ἑ. « Ἐνοικήσω γὰρ,φησὶν, ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω. »Καὶ ἐπτείρασαν καὶ παρεπείπραναν τὸν Θεὸν τὸνὕψιστον, κ. τ. ἑ. Ἁμαρτάνουσα ψυχὴ παραπικραίνειγνῶσιν· ἡ δὲ κατορθοῦσα γλυκαίνει αὐτήν.⁴ Joan. v, 51. ss I Cor. v, 16.(41) Ah hoc psalmo xXvnn usque ad ﬁnem psalmexE, omnia scholia Græca vel e codice Coisli-Μετεστράφησαν εἰς τόξον στρεβλόν, κ. τ. ἑ.Τόξον στρεβλὸν ψυχὴ διεστραμμένη· βέλη δὲ αὐτῆςλογισμοὶ πονηροί.Καὶ ἀπώσατο τὴν σκηνὴν Σηλὼμ, κ. τ. ἑ. Τὴν.ἐν Σηλὼμ ἑστῶσαν.Καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ ὑπερεῖδεν, κ. τἑ. Κληρονομίαν ἐνταῦθα τὸ κληρονομοῦν εἴρηκεν.Ἄλλως κληρονομία Θεοῦ ψυχαὶ λογικαί.Τοὺς νεανίσκους αὐτῶν κατέφαγε πῦρ, κ. τ. ἑ.Τάχα πῦρ ἐστι τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ πονηροῦ.Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα, κ. τ. ἑ. Πρόδηλονγὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ Κὐριοςἡμῶν, » φησὶν Ἀπόστολος.ΨΑΛΜΟΣ ΟΗ΄.Ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σφόδρα, κ. τ. ἑ. Στερηθέντεςτοῦ πλούτου τῆς γνώσεως ἐπτωχεύσαμεν.ΨΑΛΜΟΣ ΟΘ΄.Ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, κ. τ. ἑ. Χρι·στὸς Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία.Ψωμιεῖς ἡμᾶς ἄρτον δακρύων, κ. τ. ἑ. Διὰτούτων τῶν ῥητῶν παρίστησι πικροτάτην μετάνοιαν.Καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, κοὶ σωθησόμεθα,κ. τ. ἑ. Πρόσωπον ἐνταῦθα τὸν Χριστὸν ὠνομασεν·« Εἰκὼν γάρ ἐστι τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτοο,Πρωτότοκος πάσης κτίσεως. »Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας, κ. τ. ἑ. Ἄμτελονλέγει νῦν τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.Καὶ αἰ ἀναδενδράδες αὐτῆς τὰς κέδρους τουΘεοῦ, κ. τ. ἑ. Ἀναδενδράδες εἰσὶν οἱ θεωρητικοί.Γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπʼ ἄνδρα δεξιᾶς σου, κ.τ. ἑ. Ἄνδρα δεξιὸν λέγει τὸν Χριστὸν, ὅστις ἐστκαὶ Υἱὸς ἀνθρώπου.Ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεςἰμεθα,κ. τ. ἑ. Οὐδεὶς δύναται ζωοποιῆσαι ἡμᾶς, εἰμὴ ὁ εἰπών· « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή.»ΨΑΛΜΟΣ Π΄.Γλῶσσαν ἣν οὐκ ἔγνω ἤκουσεν, κ. τ. ἑ. Νόμονὃν οὐκ ἠπίστατο, ἤκουσεν.Οὐκ ἔσται ἐν σοὶ Θεὸς πρόσφατος, κ.Πρόσφατός ἐστι Θεὸς ὁ μηδὲν οὐσιῶσαι δυνάμενος.ἢ ὁ τῇ κακίᾳ πεποιωμένος.Πλάτυνον τὸ στόμα σου, καὶ πληρώσω αὐτό.κ. τ. ἑ. Στόμα νῦν τὸν νοῦν λέγει, ὅστις λαμπρύνε·ται διὰ πολιτείας ὀρθῆς καὶ δογμάτων ἀληθῶν.Καὶ ἐξαπέστειλα αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματατῶν καρδιῶν αὐτῶν, κ. τ. ἑ. « Διὰ τοῦτο,φησὶν ὁ Παῦλος, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς τάθἀτιμίας. »ΨΑΛΜΟΣ ΠΑ΄.Ὑμεῖς ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε, καὶ ὡς⁶ Iebr. vn, 14. Coloss. I, 15. ⁵ Joan. Xv, 6, » Rom., 26.εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτετε, κ. τ. ἑ. « Ἐγὼ,φησὶν, ἐφύτευσα ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν·πῶς ἐστράφης εἰς πικρίαν ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία;ΨΑΛΜΟΣ ΠΒ΄.Εἶπον· Δεῦτε, καὶ ἐξολοθρεόσωμεν αὐτοὺςἐξ ἔθνους, καὶ οὐ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραήλἔτι, κ τ. ἑ. Ἐντεῦθεν γινώσκομεν, ὅτι προκαλοῦνταιἀλλήλους οἱ δαίμονες ἐπʼ ἀπωλείᾳ ψυχῆς.Οἵτινες εἶπον· Κληρονομήσωμεν ἑαυτοῖς τὸἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, κ. τ. ἑ. Ψυχὴ ἀκάθαρτοςκλῆρος δαιμόνων· ψυχὴ δὲ καθαρὰ κλῆρος Θεοῦ.Ὁ Θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχόν, κ. τ. ἑ. Ὁτροχὸς ὀλίγον ἐφάπτεται τῆς γῆς.Πλήρωσον τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας, κ. τ.ἑ. Τοῦτο τὸ πρόσωπόν ἐστι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπουτοῦ φθειρομένου κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης·οὗ φθαρέντος ὁ νοῦς ἐκζητεῖ τὸ ὅνομα Κυρίου.Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ταραχθήτωσαν εῖς τὸναἰῶνα τοῦ αἰῶνος, καὶ ἐντραπήτωσαν καὶ ἀπολέσθωσαν,κ. τ. ἑ. Αὕτη ἡ ἀπώλεια σημαίνει φθορὰνκακίας καὶ ἀγνωσίας.ΨΑΛΜΟΣ ΠΓ΄.Μακάριοι οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ σου, κ.τ. ἑ. Αὐτὸς μὲν ὁ Δαυῒδ ἐπιθυμεῖ εἰσελθεῖν εἰς τὰςαὐλὰς τοῦ Κυρίου, μακαρίζει δὲ τοὺς κατοικοῦνταςἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου.ΨΑΛΜΟΣ ΠΔ΄.Ἀφῆκας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου, ἐκάλυψαςπασας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Διὰ μὲν τοῦἁγίου βαπτίσματος ὁ Κύριος τὰς ἁμαρτίας ἀφίστησι·διὰ δὲ τῆς πικρᾶς μετανοίας τὰς ἁμαρτίαςἐπικαλύπτει.Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησαν, δικαιοσύνηκαὶ εἰρήνη κατεφίλησαν, κ. τ. ἑ. Ἀδύνατόν ἐστινεἰρήνην συναφθῆναι δικαιοσύνῃ, μὴ ἀληθείας ἐλέῳσυναντησάσης· τὸ μὲν γὰρ ἔλεος τὴν δικαιοσύνηνγεννᾷ, ἡ δὲ ἀλήθεια τὴν εἰρήνην. Δικαιοσύνη δὲ καὶεἰρήνη περὶ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν λαμβάνεται.Δικαιοσύνη ἐνώπιον αὐτοῦ πρυπορεύσεται, κ.τ. ἑ. Ἡ ἄρχουσα τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν ἡ δικαιοσύνηἐστὶν, ἀφʼ ἧς καὶ οἱ ἄνθρωποι δίκαιοι ὀνομάζονται.ΨΑΛΜΟΣ ΠΕ΄.βῶσον τὸν δοῦλόν σου, ὁ Θεός μου, τὸν ἔλπίζονταἐπὶ σὲ, κ. τ. ἑ. Ἡ γνῶσις ἡ τοῦ Θεοῦ σωτηρίαἐστὶ ψυχῆς.Καὶ συναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησαν τὴν ψυχήνρου, κ. τ. ἑ. Τὸ τάγμα τῶν δαιμόνων συναγωγὴνλνόμασε κραταιῶν.ΨΑΛΜΟΣ ΠϚ΄.Μήτηρ Σιὰν ἐρεῖ· Ἄνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος60 Jerem. I, 2I.ἔPμruoι. G. XII.ἐγενήθη ἐν αὐτῇ, κ. τ. ἑ. Τὸ μὲν παιδίον Ἰησοῦςγεννᾶται ἐν Βηθλεὲμ, ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐν Σιὼν, διὰτὸ πρᾶξιν μὲν τίκτεσθαι ἐν τῇ ψυχῇ, σοφίαν δὲ γεννᾶσθαι ἐν τῷ νῷ.Ὡς εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοικίαὲν σοὶ.κ. τ. ἑ. Πάντες οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ γνώσει κατοικοῦσινἐν τῇ σοφίᾳ· καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἑντῇ σοφίᾳ, ὡς σοφίᾳ εὐφραίνονται ἐπὶ γνώσει.ΨΑΛΜΟΣ ΠΖ΄.Καὶ ἡ ζωή μου τῷ ᾄδῃ προσήγγισεν, κ. τ. ἑ.Ἐὰν μεταλάβῃς τὸν ᾄδην εἰς τὸν θάνατον, γνώτῃπῶς ὁ θάνατος διαφθείρει ζωὴν ἀνθρώπον. ᾌδηνδὲ νῦν ὀνομάζει τὸν διάβολον, ζωὴν δὲ ἑαυτόν.Ὡσεὶ τραυματίαι καθεύδοντες ἐν τάφῳ, ὦνοὐκ ἐμνήσθης ἔτι, κ. τ. ἑ. Ἐκείνου μνημονεύει ὁΚύριος τοῦ ἐν ᾧ γίνεται· κἀκείνου οὐ μνημονετοῦἐν ᾧ οὐ γίνεται.Καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χερός σου ἀπώσθησαν. κ.τ. ἑ. Χεῖρα νῦν λέγει τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ Θεοῦ, ἡτιςπέφυκε βοηθεῖν τοῖς πολεμουμένοις.Ἐπʼ ἐμὲ ἐπεστηρίχθη ὁ θυμός σου, κ. τ. ἑ.Τὸν θυμὸν τοῦ Θεοῦ ἔστησεν ὁ Χριστὸς κστὰ πάντων ὁρμήσαντα τῶν ἀνθρώπων. Διότι « πάντες ἑξέκλιναν,ἅμα ἠχρειώθησαν· οὐκ ἔστι ποιῶν χρηπότητα. »Μὴ τοῖς νεκροῖς ποιήσεις θαυμάσια; κ. τ. ὲ.Οἱ ἐστερημένοι τῆς ζωῆς οὐ δύνανται δεῖν τὰ θσνμάσιατῆς ζωῆς τῆς εἰπούσης· « Ἐγώ εἰμι ἡζωή.»Μὴ διηγήσεταί τις ἐν τῷ τάφῳ τὸ ἔλεός σου.καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῇ ἀπωλείᾳ; κ. τ. ἑ.Ὥσπερ ἐν τοῖς ἀπολωλόσιν οὐκ ἔστιν ἀλήθεια, οὐτωςἐν τοῖς ἐσκοτισμένοις οὐκ ἔστι θαυμάσια.Καὶ ὁ δικαιοσύνη σου ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ,κ. τ. ἑ. Γῆ ἐπιλελησμένη ἐστὶ ψυχὴ λογικὴ τῶν τοῦἁγίου Πνεύματος ἐστερημένη καρπῶν.Οἱ φοβερσμοί σου ἐξετάραξάν με, κ. τ. ἑ. Φοβερισμοὺςλέγει δυνάμεις τινὰς ἀκαθάρτους καὶραχώδεις.ΨΑΛΜΟΣ ΠΗ΄.Τὰ ἐλέη σου, Κύριε, εἰς αἰῶνα ᾄσομα. Εἰςγενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν σοιἐν τῷ στόματί μου, κ. τ. ἑ. Τὸ μὲν ἔλεος τοὺς ἀνθρώπουςοἰκοδομεῖ· ἡ δὲ ἀλήθεια ἑτοιμάζει τὰς ἀγὸδυνάμεις.Ἐξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσου, κ. τ. ἑ. « Ἐξομολογήσονται » ἀντὶ τοῦ « δοξάσουσι. »Θαβὼρ καὶ Ἑρμὼν ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται,κ. τ. ἑ. Θαβὼρ ἐκλεπετόν. Θεβὼρδέ ἐστι τὸ ὄρος τῆς Γαλιλαίας ἐφʼ οὗ μεμορφώθηΧριστός. Ἐρμωνιεὶμ δέ ἐστι τὸ ὄρος ἐφ᾿ οὗκεῖται ἡ πόλις Ναῒμ, ἐν ᾗ ἤγειρε τὸν τῆς χήρας υἰὸνὁ Χριστός.Καὶ ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέραςἡμῶν, κ. τ. ἑ. Κέρας νῦν τὸν νοῦν ὀνομάζει ὑψοῦταιδὲ νοῦς διὰ γνώσεως Θεοῦ.Τότε ἐλάλησας ἐν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου,κ. τ. ἑ. Τότε ἐλάλησας διὰ τῶν ἀγίων προφητῶν.Ἐν ἐλάῳ ἀγίῳ μου ἔχρισα αὐτὸν, κ. τ. ἑ. Τὸἅγιον ἔλαιον τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν σημαίνει, μᾶλλονδὲ τὴν οὐσιώδη γνῶσιν δηλοῖ.Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, κ. τ. ἑ. Εἰ,ὅταν ἁμαρτάνωμεν, τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ὠφελοῦμεν,Χριστὸς δὲ οὐχ ἥμαρτεν· ἅρα τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦοὐκ ὠφέλησεν ὁ Χριστός.Καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐνποταμοῖς δεκιὰν αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ἐν μὲν τῇ θαλάσσῃτίθεται ἡ χεὶρ τοῦ Χριστοῦ, ἐν δὲ τοῖς ποταμοῖςἡ δεξιὰ αὐτοῦ. Πλὴν, ἐὰν θελήσῃ, ἡ θάλασσαγίνεται ποταμός· καὶ πάλιν ὁ ποταμὸς, ἐὰν μὴ τηρήσῃτὸν ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥέοντα ποταμὸν τοῦ ζῶντοςὕδατος, γίνεται θάλασσα.Καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ,κ. τ. ἑ. Ὅταν γένηται τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τότε καὶ ὁ θρόνος τοῦΧριστοῦ ἔσται ὡς αἱ ἡμέραι τοῦ οὐρανοῦ.Καὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσι, κ. τ. ἑ. Ὁμὴ φυλάσσων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ ἐκπίπτει τοῦεἶναι θρόνος Θεοῦ· « Εἰς γὰρ κακότεχνον ψυχὴν οὐκεἰσελεύσεται σοφία, οὐδὲ κατοικήσει ἐν σώματι καταχρέῳἁμαρτίας. »Ἐπεσκέψομαι ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν,κ. τ. ἑ. « Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει· μαστιγοῖδὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. »Τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέῤῥαξας,κ. τ. ἑ. Εἰς γῆν ἀπʼ οὐρανοῦ καταράσσεται νοῦς ἀντὶἐπουρανίου χοϊκὸς γεγονώς.Ἐσμίκρυνας τὰς ἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Ἐκ τῆς ἐγκαταλείψεως μειοῦνται αἱ ἀρεταὶκαὶ αἱ γνώσεις ἡμῶν· αὐταὶ γάρ εἰσιν αἱ ἡμέραι τῆςφύσεως τῆς λογικῆς.Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὄψεταιθάνατον, ῥύσεται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ χειρὸςᾄδου κ. τ. ἑ. Ἡ αὔξησις τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεωςἐκ τῆς κατὰ μικρὸν μειώσεως πασῶν τῶν κακιῶνκαὶ τῆς ἀγνοίας ἐπισυμβαίνει. Κακία δὲ καὶἀγνωσία θάνατος ψυχῆς λογικῆς· ζωὴ δὲ ἀρετὴ καὶγνῶσις.Οὗ ὑπέσχον ἐν τῷ κόλπῳ μου πολλῶν ἐθνῶν,κ. τ. ἑ. Κόλπον νῦν τὴν ψυχὴν ὀνομάζει, διά τε καὶτὴν γνῶσιν τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθὰ ὀνομάζεσθαι· ἀγαθὰδὲ τὰ ἐν κόλποις πέφυκε βάλλεσθαι. « Πιστεύωγὰρ, φησὶ, τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ ζώντων. »Τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ, κ. τ. ἑ. Τάχα ὁΚυριακὸς ἄνθρωπος.ΨΑΛΜΟΣ ΠΘ΄.Τὰ ἐξουδενώματα αὐτῶν ἔτη ἔσονται, κ. τ. ἑ.Ἐξουδενωθήσεται ἡ ζωὴ αὐτῶν.Sap. I, 4. ⁵⁴ Proν. m, 12; lebr. Xo, 6. » Psal. Xαὶ, 13.Τὰ ἔτη ἡμῶν ὡσεὶ ἀρἀχνη ἐμελέτων. κ. τ. ἑ.« Σκιὰ γὰρ ἡμῶν,» φησὶν Ἰὼβ, « ἐστὶν ὁ βίος ἐπὶ τᾶςγῆς. »Καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν κόπος καὶ πόνος, κ. τ. ἑ.Τὸ πλεῖον τῶν παρελθόντων ἐτῶν ἐν κόποις καὶ τόνοιςγινόμεθα.Τὴν δεξιάν σου οὕτως γνώρισόν μοι, κ. τ. ἑ.Μὴ ἐπὶ κολάσει, ἀλλʼ ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ γνωρισάσθωσου ἡ δεξιά.Καὶ ἔσται ἡ λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶνἐφʼ ἡμᾶς, κ. τ. ἑ. Λαμπρότης ἐστὶ γνῶσις Θεοῦ·καὶ γὰρ οἱ μετέχοντες αὐτῆς καλοῦνται λαμπρότητες·« Ἐν ταῖς λαμπρότησι, φησὶ, τῶν ἀγίων ἑκγαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. »Καὶ τὸ ἔργον τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον,κ. τ. ἑ. Ἔργα μὲν χειρῶν ἐστιν ἡ καθʼ ἔκασταπρᾶξις· ἔργον δὲ χειρῶν ἡ ἐκ τούτων ἐπισυμβαίνουσαγνῶσις.ΨΑΛΜΟΣ Ϟ΄.Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι,κ. τ. ἑ. Τὸ μετάφρενον σύμβολον ἐστι καρδίας.Ὅπλῳ κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ, ου φοβηθήσῃἀπὸ φόβου νυκτερινοῦ, κ. τ. ἑ. ὍπλονΧριστοῦ γνῶσις ἀληθὴς, καὶ ὁ κυκλούμενος ὑπ᾿ αὐτῆςοὐ πτοηθήσεται.Ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, κ. τ. ἑ.Ἀκάθαρτόν τινα δύναμιν νῦν βέλος ὠνόμασε.Ἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημβφνοῦ , κ. τ. ἑ. Τὸν μεσημβρινὸν δαίμονά φασιν εἶναιτὸν τῆς ἀκηδίας.Καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκην ώματί σου.κ. τ. ἑ. Εἰ βούλοιτό τις μὴ περιπεσεῖν μάστιγι,νέσθω οἷκος Θεοῦ.Τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου,κ. τ. ἑ. Ὁ ἐν μηδενὶ πταίων, οὗτος διαφυλάσσεταιἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.Μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου,κ. τ. ἑ. Ὁ ποῦς μὲν τὴν ψυχὴν σημαίνει, ὁ δἱ λίθοςτὴν ἁμαρτίαν.Καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου, κ. τ. ἑ. Σωτήριοντοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ Χριστός.ΨΑΛΜΟΣ ϞΑ΄.Ἐν δεκαχόρδῳ ψαλτηρίῳ μετʼ ᾠδῆς ἐν κιθάρᾳ.κ. τ. ἑ. Ψαλτήριόν ἐστι νοῦς καθαρὸς ὑπὸ πνευματικῆςκινούμενος γνώσεως· κιθάρα δέ ἐστι ψυχὴπρακτικὴ ὑπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ κινουμένη.Ἀνὴρ ἄφρων οὐ γνώσεται, κ. τ. ἑ. Ἔκπτνοςἀφροσύνης κακία, κακίας δὲ ἀγνωσία.Ὄτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἀπσλοῦνται, κ. τ. ἑ.Ἐχθρὸς ἀπολλύμενος γίνεται φίλος· τὴν γὰρ ἔχθραναὐτοῦ ἠφάνισεν ὁ Θεός.Καὶ τὸ γῆράς μου ἐν ἐλαίῳ πίονι, κ. τ. ἑ. Γῆραςδικαίου γνῶσις ἀληθής· καὶ νεότης αὐτοῦ ἀτάθειαψυχῆς.Πεφυτευμένοι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, κ. τ. ἑ. Οἱδίκαιοι, φυτευθόντες ἐν τῇ γνώσει τῇ τοῦ Κυρίου,πολλοὺς ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἢ ἐν ταῖς ἐκκλησίαιςἐξανθήσουσιν ἀνθρώπους, διὰ τῆς πνευματικῆς διδασκαλίαςκαρποφοροῦντες αὐτούς.Καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία παῤ αὐτῷ, κ. τ. ἑ. Ἀδικίαοὐκ ἔστι παρὰ Θεῷ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν κακίας ἀνεπίδεκτον.ΨΑΛΜΟΣ ϞΒ΄.Ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν, κ. τ. ἑ.Φύσεις λογικὰς ἁγίας ποταμοὺς ὀνομάζει, διὰόεῖν ἐκ τῆς καρδίας αὐτῶν ποταμοὺς ὕδατοςζῶντος.Θαυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ τῆς θαλάσσης,κ. τ. ἑ. 0Θαυμαστὴ γίνεται ψυχὴ ἀρθεῖσα μετἀρσιοςκαὶ χωρισθεῖσα τῶν τοῦ βίου τούτου κυμάτον.ΨΑΛΜΟΣ ϞΓ΄.Ἀπόδος ἀνταπόδοσιν ὑπερηφάνοις, κ. τ. ἑ.Ὑπερηφανία ἐστὶ καταφρόνησις κλήσεως ἀγαθῆς.Τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν, κ. τ. ἑ.Ὅν ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει, » φησὶν ὁ Ἀπόστολος·εἰ δὲ ὃν παιδεύει, μακαρίζει, πᾶς ὁ παιδευόμεοςὑπʼ αὐτοῦ ἀπαθὴς γενήσεται· τοῦτον γὰρἀγαπᾷ Κύριος· παιδεία γάρ ἐστι μετριοπάθεια παθῶν.Τοῦ πραῦναι αὐτὸν ἀφʼ ἡμερῶν πονηρῶν,κ. τ. ἑ. Ἡμέρας πονηρὰς τὰς ἡμέρας τῆς κρίσεωςλέγει, ἐν αἷς ὁ παιδευόμενος ὑπʼ αὐτοῦ, καθαρὸςγνόμενος ἀπὸ παθῶν, ἀπολαύσει τῆς γνώσεως, ἀτάραχοςδιαμένων.Ἕως οὐ ὀρυγῇ τῷ ὰμαρτωλῷ βόθρος, κ. τ. ἑ.βόθ ρον τὴν γέενναν ὠνόμασεν.Ἔως οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρέψει εἰς κρίσιν,κ. τ. ἑ. Ἔως οὗ ὁ Χριστὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην·αὐτὸς γὰρ « ἡμῖν ἐγενήθη σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνητε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις, » καὶ « τὴναρίσιν δὲ πᾶσαν αὐτῷ δέδωκεν ὁ Πατήρ. »Τὸ ἔλεός σου, Κύριε, ἐβοήθει μοι, κ. τ. ἑ. Ἐναῦθατὸ ἔλεος τοῦ Χριστοῦ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ σημαίνει,διʼ ἣν ἄνθρωπος βοηθεῖται, ἤτοι ἐγκαταλείπεται.Ἀλλὰ βοηθεῖται μὲν ἐνεργούσης αὐτῆς ὁάνθρωπος, ἐγκαταλείπεται δὲ ὑποχωρησάσης αὐτῆς.Αἱ παρακλήσεις σου εὔφραναν τὴν ψυχήνυ, κ. τ. ἑ. Παράκλησίς ἐστιν ἀνάκτησις ψυχῆ;ὰπὸ πόνων.Μὴ συμπροσέσιαι σοι θρόνος ἀνομίας κ. τ. ἑ.θρόνον ἀνομίας ὠνόμασε τὸν διάβολον, ἐπειδὴ καὶρόνος δικαιοσύνης ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ὅστις ἀντίκειταιῷ διαβόλῳ.Καὶ κατὰ τὴν πονηρίαν αὐτῶν ἀφανιε αὐτοὺς47 lelr. , 6. ⁵ ICωr. , 3. «s roan. ν, 22.συνην αὐτοῦ, κ. τ. ὲ. « Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐναὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν. »Ποταμοὶ κροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τό αὐτὸ, κ. τ. ἐ Εἰτὰ χαρίσματα τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ποταμοὶ λέγονταικατὰ τό· « Ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσινὕδατος ζῶντος, » καλῶς οἱ μεθέξοντες τούτων τῶνποταμῶν καὶ αὐτοὶ ποταμοὶ λέγονται. Σημειωτέον δὲκαὶ τὸ « ἐπὶ τὸ αὐτὸ » εἶναι τοὺς ποταμοὺς, ἵνα τὸαὐτὸ λέγωσι πάντες, καὶ μὴ ᾖ ἐν αὐτοῖς σχίσματα.ΨΑΛΜΟΣ ϞΗ΄.Σὺ ἠτίμασας εὐθύτητας, κ. τ. ἑ. Εὐθύτηταςἤτοι τοὺς εὐθεῖς, ἤτοι τὰς ἀρετάς.Καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Τὸ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν εἶπόν τινες εἶναιτὴν σάρκα τὴν τοῦ Χριστοῦ, ἥτις διὰ τὸν Χριστόνἐστι προσκυνητή· ὁ δὲ Χριστὸς προσκυνητὸς διὰ τὸνἐν αὐτῷ Λόγον Θεοῦ.Καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένος τὸ ὄνομααὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Οὗτος ἐπικαλεῖται τὴν δικαιοσύνηνὁ δικαιοπραγῶν, καὶ τὴν ἀλήθειαν ὁ μὴ ψευδόμενος,καὶ τὴν ἀγάπην ὁ μὴ μισῶν.Ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτοὺς, κ. τ.ἑ. Ὁ στῦλος καὶ ἡ νεφέλη λογικαὶ φύσεις εἰσὶ, διʼὧν ἐλάλει πρὸς τοὺς ἁγίους ὁ Κύριος.Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν, κ. τ. ἑ. Ὑπὸκαθαροῦ νοῦ πέφυκεν ὑψοῦσθαι Θεός.ΨΑΛΜΟΣ ϞΘ΄.Εἰσέλθετε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Πύλαισοφίας, ἀρεταί· διὰ γὰρ αὐτῶν εἰσερχόμεθα εἰς τὴνβασιλείαν τῶν οὐρανῶν.ΨΑΛΜΟΣ Ρ΄.Ἔλεον καὶ κρίσιν ᾄσομαί σοι, Κύριε, κ. τ. ἑ.Τὸν περὶ Προνοίας καὶ κρίσεως ᾆσαι θέλει λόγον.Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ,τοῦτον ἐξεδίωκον, κ. τ. ἑ. Χρήσιμον τὸ ῥητὸν πρὸςτοὺς καταλαλοῦντας.Πορευόμενος ἐν ὀδῷ ἀμώμῳ, οὖτός μοι ἐλειτούργει,κ. τ. ἑ. Χρηστέον τὸ ῥητὸν πρὸς τοὺς ἱερατικοὺςὑπηρετουμένους ὑπὸ δούλων πονηροτάτων.Τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐκ πόλεως, κ. τ. ἑ. Νῦν πόλινΚυρίου λέγει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἐν ᾗ πάνταςἀπέκτεινε λογισμοὺς παρανόμους.ΨΑΛΜΟΣ ΡΑ΄.Ἠγρύπνσηα καὶ ἐγενόμην ὡς στρουθίον μονάζονἐπὶ δώματι, κ. τ. ἑ. Οὐδὲν ἄλλο τὸν νοῦν οὕτωςἀπεργάζεται κοῦφον ὡς ἀγρυπνία.Ὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον, παὶ τὸ πόμαχου μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρνων, κ. τ. ἑ. Χρήσιμοντὸ ῥητὸν πρὸς τοὺς παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πότου αὐλοῖςκαὶ ᾠδαἴς τερπομένους.Κἀγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐδηράνβην· σὺ δὲ, Κύριε,εἰς τὸν αἰῶνα μένεις, κ. τ. ἑ. Ἐγὼ μὲν πρόσ-Rom. I, t7. Joan. v, 38.καιρος καὶ θνητὸς, σὺ δὲ ἀΐδιος καὶ ἀθάνατος.Μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει μερῶν μου, κ. τ. ἑ.Τῶν γινομένων ἡμερῶν ὑπὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης.Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμενεῖς, κ. τ. ἑ.Ἀπολοῦνται οἱ οὐρανοὶ οὐ κατʼ οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰτὸ σχῆμα· « Παράγει γὰρ, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. »ΨΑΛΜΟΣ ΡΒ΄.Εὐλόγει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ πάντατὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Τὰ ἐντὸς τοῦ ἔσω ἀνθρώπου ἐστὶν ἡ νοητικὴ δύναμις,καὶ διανοητικὴ, καὶ ἐπιβλεπτικὴ, καὶ ἑρμηνευτικὴ,καὶ ἡ φανταστικὴ, καὶ ἡ μνημονευτική.Ἀνακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἠ νεότης σου,κ. τ. ἑ. Τὸ γῆρας ἀποδύεται ὁ ἀετὸς, ὡς καὶ ὁ ἄνθρωποςτὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποδύεται τὸν φθειρόμενονκατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης.Ὅτι κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆςἐκραταίωσε Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένουςαὐτὸν, κ. τ. ἑ. Ὥσπερ ὕψωσε τοὺς ἐνοὐρανοῖς, οὕτως ἐλέησε τοὺς ἐπὶ γῆς φοβουμένουςαὐτόν.Ἄνθρωπος ὡσεὶ χόρτος οἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὡσεὶἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως ἐξανθήσει, κ. τ. ἑ. Ἐνταῦθαὁ ἄνθρωπος τὴν καθόλου φύσιν δηλοῖ· πᾶς γὰρἄνθρωπος πρόσκαιρος καὶ θνητὸς, εὐμάραντος καὶπρόσκαιρος.Ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὑπάρξει,κ. τ. ἑ. Μετὰ θάνατον ἡ ψυχὴ οὐχ ὑπάρχει ἐντῷ βίῳ τούτῳ.Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶἕως τοῦ αἰῶνος εἰς τοὺς φοβουμένους αὐτὸν.κ. τ. ἑ. Ἡ μὲν αἰσθητὴ ζωὴ οὐκ ἀῒδιος, τὸ δὲ ἔλεοςτοῦ Κυρίου ἀΐδιον.Καὶ ἡ δικαιοσύση αὐτοῦ ἐπὶ υἱοῖς υἱῶν. κ τ. ἑ.Υἱοὶ υἱῶν εἰσιν οἱ τοῦ αὐτοῦ πνέύματος τῆς υἱοθεσίαςἠξιωμένοι.Καὶ μεμνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Οὗτος μέμνηται τῶν ἐντολῶν, ὁ ζῶν κατʼ αὐτάς.Καὶ ὁ βααιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει, κ. τ.ἑ. Ἡ μὲν δημιουργικὴ αὐτοῦ βασιλεία πάντων δεσπόζει·ἡ δὲ κατὰ γνῶσιν βασιλεία οὐ πάντων τῶνἐπὶ γῆς, πάντων δὲ τῶν ἐν οὐρανοῖς δεσπόζει.ΨΑΛΜΟΣ ΡΓ΄.Ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ίμάτιον, κ. τ. ἑ. ἹμάτιονΚυρίου γνῶσις ἀληθής· ὁ δὲ ἐνδυόμενος αὐτὸ φθτισθήσεται ὑπʼ αὐτοῦ.Ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, κ. τ. ἑ.Διὰ τί οὐκ εἶπεν, « ἐκτείνας, » ἀλλʼ « ἐκτείνων, »ἢ ἅπαξ μὲν αὐτὸν κατʼ οὐσίαν ἐξέτεινεν, ἀεὶ δὲ αὐτὸνἐκτείνει κατὰ τὴν πρόνοιαν; Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸἸὼβ εἰρημένον· ὁ « Ποιῶν Πλειάδα. καὶ Ἔσπςρον,καὶ Ἀρκτοῦρον καὶ ταμεῖα Νότου. »Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶτοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα, κ. τ. ἐ.Τῷ μὲν Ἀβραὰμ οἱ ἄγγελοι ὡς πνεύματα ἐφάνησαν,τοῖς δὲ Σοδομίταις ὥσπερ πῦρ φλέγον.Ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆςοὐ κλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ἐ.Ὁ μὲν Ἰὼβ εἶπε· « Κρεμάσας τὴν γῆν ἐπὶ μηδενός·» ὁ δὲ Δαυῖδ, « ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτῆς.Ἑκάτεροι δὲ ἀναιροῦσι τὸ εἶναι σῶμά τι ἕτερον βαστάζοναὐτὴν ὑποκάτω· ἡ γὰρ ἀσφάλεια οὐκ ἔστινοὐσία, ἀλλὰ τέχνη Θεοῦ, ἀκίνητον τὴν γῆν ἐν τῇσφαίρᾳ διαφυλάττουσα.Ἄβυσσος ὡς ἱμάτιαον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Τὸ ἀκατάληπτον τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ διὰτῆς ἀβύσσου παρίστησι.Ἀναβαίνουσιν ὄρη καὶ καταβαίνουσι πεδία εἰςτόν τόπον ὃν ἐθεμελίωσας αὐτοῖς, κ. τ. ἑ. Λογικάςτινας διὰ τῶν λόγων τούτων αἰνίττεται φύσεις.Ὅριον ἔθου ὃ οὐ παρελεύσονται, κ. τ. ἑ. Περὶτῶν καταχθονίων δαιμόνων ταῦτα λέγεσθαί φασι.Ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερώων αὐτοῦ, κ. τ. ἑὙπερῷα Θεοῦ φύσεις καθαραὶ ποτίζουσαι τοὺς ὑψηλοτέρουςτῇ καρδίᾳ.Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, κ. τ. ἑ.Ὁ δὲ Ἑβραῖος καὶ οἱ λοιποὶ « τοῦ Κυρίου » τεθείκασιν.Διεξελθὼν τὰ κάρπιμα, ἀναγκαίως μνημονεύεικαὶ τῶν ἀκάρπων, ὡς ἀναγκαῖον τοῖς ἀνθρώποιςκαὶ αὐτὰ παρεχόντων χρείαν. Διὰ τοῦτο καὶ« Κυρίου » αὐτὰ προσηγόρευσεν, ὡς αὐτοφυᾶ καὶ οὐχειρόκμητα, ἀλλὰ τῷ θείῳ λόγῳ βλαστήσαντα· διὸκαὶ ἐπήγαγεν· « Αἱ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃς ἐφύτευσας. »Τοῦ αὐτοῦ. Ὥσπερ ἐστί τινα ξύλα τοῦ παραδείσου,οὕτω καὶ ξύλα πεδίου.Πέτρα καταφυγὴ τοῖς χοιρογρυλλίοις, κ. τ. ἐ.Ὁ χοιρογρυλλίου ἔχων κατάστασιν προσφυγέτω τῇπνευματικῇ πέτρᾳ τῇ ἀκολουθούσῃ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶποτιζούσῃ τὸν Ἰσραήλ.Ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ὁ ἥλιοςτῆς δικαιοσύνης ἔγνω νῦν τοὺς ἐν οἷς ἔδυ ποτέ.Ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος καὶ συνήχθησαν, κ. τ. ἑ.Ἐν οἷς ἀνατέλλει ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ἐν τούτοιςκαὶ αἱ κακίαι κατὰ δύναμιν ὑπάρχουσιν.Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἐσπέρας, κ. τ.ἑ. Ἔργον νῦν λέγει αὐτὴν τὴν ὕλην περὶ ἢν ἡ ἐργασία·ἐργασίαν δὲ αὐτὴν τὴν τέχνην τὴν περὶ τὴνὕλην γινομένην.Ἐκεῖ ἑρπετὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς, κ. τ. ἑ.Τῶν ἑρπετὢν ἀνθρώπων διὰ τὴν κακίαν οὐκ ἔστινἀριθμός· « Ὁ γὰρ ἀριθμῶν, φησὶ, πλήθη ἄστρων,καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν. »Ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι,καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρ, ρέψουσι, κ. τ. ἑ. Οἱἐκπίπτοντες τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθέντος αὐτοῖςεύματος γίνονται χοῖκοί.77 Job xxvi, 7.78 Psal. CXLVI. 4.Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται,καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, κ. τ.ἑ. Ἣν Παῦλος ὁ ἅγιος ἐξανάστασιν εἴρηκε, ταύτηνΔαυῖδ ἀνακαινισμὸν προσηγόρευσεν.Ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων, καὶ καπνίζονται, κ.τ. ἑ. Τὰ καπνιζόμενα ὅρη ἀποβάλλει τὴν κακίαν,ἁπτομένου αὐτῶν τοῦ πνευματικοῦ πυρὸς τοῦ βληθέντοςἐπὶ τὴν γῆν.Ἐκλείπσαν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς, κ. τ. ἐ.Οὐχὶ μὴ ὑπάρχειν αὐτοὺς, ἀλλὰ μὴ ὑπάρχειν αὐτοὺςἁμαρτωλούς.ΨΑΛΜΟΣ PΔ'.Διηγήσασθε πάντα τὰ θαυμάαιια αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Ὁ κτησάμενος πᾶσαν τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ Θεοῦ, οὗτοςδύναται διηγεῖσθαι πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.Zητήσατε τὸν Κύριον, κ. τ. ἑ. Ὁ τὰς ἐντολὰςποιῶν τοῦ Θεοῦ, οὗτος ζητεῖ αὐτόν.Zητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διαπαντὸς, κ. τ.ἑ. Τοῦτο λέγει τὸ πρόσωπον ζητεῖν ἡμᾶς, ὅπερ οἱ ἄγγελοιβλέπουσι διαπαντός.Σπέρμα Ἀβραόμ δοῦλοι αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Οἱ τοῦσπέρματος ὄντες τοῦ Ἀβραὰμ, δυνάμει εἰσὶν ἐκλεκτοί.Ἐμνήσθη εἰς τόν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ, λόγουοὖ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεὰς, κ. τ. ἑ. Τὰς χιλίαςγενεὰς οἱ μὲν τὰς πολλὰς αὐτὸν λέγειν γενεὰςἐνόμισαν, οἱ δὲ τὰς ὑπὸ τούτου τοῦ ἀριθμοῦ περιγραφομένας.Λέγων· Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χαναὰν, σχοίνισμαπληρονομίας ὑμῶν, κ. τ. ἑ. Πρὸ τῆς ἐπιδημίαςΧριστοῦ οἱ Χαναναῖοι κατεῖχον ἡμῶν τὰς ψυχὰς, μὴἐῶντες ἡμᾶς καρποὺς ἐκφέρειν πνευματικούς.Οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπον ἀδικῆσι αὐτοὺς, κ. τ.ἑ. Ἐντεῦθεν γινώσκομεν, ὅτι οἱ ἀδικούμενοι ὑπὸ ἀνθρώπωνκατʼ ἐγκατάλειψιν ἀδικοῦνται Θεοῦ.Μὴ ἅπτεσθε τῶν χρστῶν μου, κ. τ. ἑ. Οὗτοιοἱ χριστοὶ Χριστοῦ μετέχοντες λέγονται χριστοί· ὁ δὲΧριστὸς τοῦ Πατρὸς μετέχων λέγεται Χριστός. Χριστὸνδέ φηρι τὸν μετὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐπιδημήσανταΚύριον.Καὶ ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπέρ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Χωρὶς ἀρετῆς καὶ γνώσεως Θεοῦ οὐκἄν τις γένοιτο τῶν ἐχθρῶν ἰσχυρότερος.Εἶπε καὶ ἦλθε κυνόμυια, κ. τ. ἑ. Τὴν κυνόμυιανοἱ Ἑβραῖοι ἑρμηνεύουσι πλῆθος πάμμιγον ἀγρίωνκαὶ σαρκοβόρων θηρίων· οἱ δὲ Ἐλληνες λέγουσι κυνόμυιαντὴν τοῦ κυνὸς τοῦ ὑλακτοῦντος μυῖαν.Κοὶ ἐπάταξε τὰς ἀμπέλους αὐτῶν, κ. τ. ἐ. Ἐκγὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἦσαν αἱ ἄμπελοι αὐτῶν, καὶαἱ κληματίδες αὐτῶν ἐκ Γομόῤῥας.Εἶπε, καὶ ἦλθεν ἀκρὶς, κ. τ. ἑ. Ἡ ἀκρὶς αὕτηκατεσθίει τὸ σπέρμα τὸ πονηρόν.ΨΑΛΜΟΣ ΠΕ'.Καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,τοῦ γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐεοῦ, κ. τ. ἐ. Διὰτοῦτο σώζει ἡμᾶς ὁ Κύριος, ἵνα γνῶσιν ἡμῖν τῆςδυναστείας αὐτοῦ χαρίσηται.Εἶς ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπελείφθη, κ. τ. ἑ. Μακάριοςοὗτος. ᾧ μηδεὶς τῶν ἐχθρῶν ὑπολείπεται.Οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπεθύμησανἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμω, κ. τ. ἑ. Οὐκ ἀνέμειναντὴν χάριν αὐτοῦ, ἀλλʼ ἐπελάθοντο τῶν ἔργωναὐτοῦ καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν κακήν.Καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν αὐτῶν ἐν ὀμεαώματιόσχου ἐσθίοντος χόρτον, κ. τ. ἑ. Οἱ δοξάζοντεςκτίσμα παρὰ τὸν κτίσαντα, οὗτοι ἀλλάσσουσι τὴν δόξαναὐτῶν.« Καὶ ἤλλαξαν, φησὶν ὁ Παῦλος, τὴν δόξαντοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι φθαρτοῦ ἀνθρώπου,καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ ἑρπετῶν. »Καὶ εἶπε τοῦ ἐξαλοδρεῦφαι αὐτοὺς, κ. τ. ἑ.ἐξολόθρευσις νῦν τὴν μετάθεσιν τὴν ἐκ τοῦ βίου τούτουσημαίνει.Εἰ μὴ Μωϋσῆς ὁ ἐκλεκτὸς αὐτοῦ ἔστη ἐν τῇθραύσει ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμμὸναὐτοῦ, τοῦ μὴ ἐξολοθρεῦσαι αὐτοὺς, κ. τ. ἑ.Σημειωτέον, ὅτι καὶ εἷς ἅγιος, ὡς ὁ Μωϋσῆς, δυνατόςἐστιν ἀποστρέψαι ὀργὴν φερομένην ἐπʼ ἔθνος ὅλον.Κοὶ ἐξουδένωσαν γῆν ἐπιθυμητὴν, κ. τ. ἑ. Ἡγῆ ἐπιθυμητὴ ἡ βασιλεία ἐστὶ τῶν οὐρανῶν.Καὶ ἐπῆρε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπʼ αὐτοὺς, κ. τ. ἑ.Χεῖρα λέγει τὰς κολαστικὰς αὐτοῦ δυνάμεις.Καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγὼρ, κ. τ. ἑ. Βεελφεγὼρεἴδωλον τοῦ Βὴλ ἐν τῷ τόπῳ τοῦ Φεγώρ.Καὶ ἔφαγον θυσίας νεκρῶν, κ. τ. ἑ. Τελετὰςἤγαγον τῷ Βεελφεγὼρ, μνησθέντες ἐν τοῖς μυστηοίοιςαὐτοῦ.Καὶ ἔστη Φινεὲς, καὶ ἐξιλάσατο, κ. τ. ἑ. Ἀνωτέρωμὲν λέγει, ὅτι ἔστη Μωϋσῆς καὶ ἀπέστρεψετὴν θραῦσιν, ἀλλʼ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις.Καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, κ. τ. ἑ. Μίγνυταίτις τοῖς ἔθνεσι δουλεύων γλυπτοῖς.Καὶ ἐπόρνευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν,κ. τ. ἑ. Πορνεύει ψυχὴ σπέρματα λαμβάνουσα τῆςἀντικειμένης δυνάμεως, καὶ τίκτουσα τέκνα πονηρά.Καὶ ἐβδελύξατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ, κ. τ.ἑ. « Κληρονομία Κυρίου ψυχαὶ λογικαί. »Καὶ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ μισοῦντες αὐτοὺς, κ.τ. ἑ. Δαίμονές εἰσιν οἱ μισοῦντες ἡμᾶς καὶ θλίβοντεςτὰς ψυχὰς ἡμῶν.Καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς οὶκτιρμοὺς ἐναντίονπάντων τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτοῦς, κ. τ. ἑ.Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι καὶ τοῦ ἐλεεῖσθαι ἡμᾶςὁ Κύριος ἀξίους ποιεῖ.ΨΑΛΜΟΣΡϚ΄.Ὅτι ἐχόρτασε ψυχὴν κενὸν, κ. τ. ἑ. Ψυχὴ κενήἐστι ἡ ἀρετῶν καὶ γνώσεως ἐστερημένη.Καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐκ σκότους καὶ σκιᾶς θανάιου,κ. τ. ἑ. Καθὸ φῶς ἐστιν ὁ Κύριος, ἐξάγει tis,80. iRom. I. 25.ἡμᾶς ἐκ τοῦ σκότους, καθὸ δὲ ζωὴ. ἐκ θανάτου· καὶπάλιν ὡς δυνατὸς διαῤῥήσσει δεσμούς.πᾶν βρῶμα ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, κ. τ. ἱ.Ὡσπερ οἱ νοσοῦντες πᾶν βρῶμα βδελύσσονται, οὔτωςοἱ ἀκάθαρτοι πᾶσαν γνῶσιν ἀπωθοῦνται.Αὐτοὶ εἶδον τὰ ἔργα Κυρίου καὶ τὰ θαυμάσιααὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ, κ. τ. ἑ. Ὅσοι περισπασμοῖς πολλοῖςκαὶ ποικίλοις διὰ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαν περιπίπτουσιν,οὗτοι ὁρῶσι τὰ ἔργα Κυρίου, τουτέστιτοὺς λόγους τῶν γεγονότων καὶ γινομένων.Καὶ πᾶσα ἡ σοφία αὐτῶν κατεπόθη. κ. τ. ἑ.Σοφίαν Θεοῦ καταπίνει κακία· δικαιοσύνη δὲ Κυρίουδιαφθείρει κακίαν.Καὶ ἐσίγησε τὰ κύματα αὐτῆς, κ. τ. ἑ. Σιγὴντῶν κυμάτων τὴν φθορὰν ὠνόμασε τῶν πειρασμῶν.Καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ, κοὶ οὐχ ὀδῷ,κ. τ. ἑ. Ἐγκατέλιπεν αὐτοὺς πλανωμένους, καὶ οὐκἀντελάβετο αὐτῶν διὰ τὴν κακίαν αὐτῶν.ΨΑΛΜΟΣ ΡΖ΄.Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, κ. τ. ἐ. Ὁ ἀποθέμενος τὰπάθη, οὗτος ἡτοίμασε τὴν καρδίαν τῷ Θεῷ.Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου, κ. τ. ἑ. Λέβηςἐστὶν ὁ τῷ πνεύματι ζέων, καὶ ἐλπίζων ἐπὶ τὸν Κύριον·ἥτις ἐλπὶς οὐ καταισχύνει τὸν ἐλπίζοντα.Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐπιβαλῶ τὸ ὑπόδημά μου,κ. τ. ἑ. Ἡ σάρξ ἐστι τὸ ὑπόδημα τοῦ Χριστοῦ, ῄχρησάμενος ὁ Κύριος ἐπεδήμησε τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώσπων.ΨΑΛΜΟΣ ΡΗ΄.Καὶ διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Ὧν ἐκκόπτει ὁ Σατανᾶς τὰ ἔργα τὰ δεξιὰ, τούτωνἔστηκεν ἐκ δεξιῶν. Ἐν δὲ τῷ Ζαχαρίᾳ φησί· « Καὶἔδειξέ μοι Κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν μέγανἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλου Κυρίου, καὶ ὁ διάβολοςεἰστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ· » οὐχ ἀπλῶς δὲ, ἀλλὰ« τῷ ἀντικεῖσθαι αὐτῷ· » οὐκ ἀντίκειται δὲ τῷἸούδᾳ.Γενηθήτωσαν υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοὶ, κοὶ ἡ γυτὴαὐτοῦ χήρα, κ. τ. ἑ. Οὐκ ἐπαρᾶσθαι ὁ δίκαιος, ἀλλὰπροσεύχεσθαί μοι δοκεῖ. « Εὐλογεῖτε γὰρ τοὺς ἐχθροὺςὑμῶν, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, εὐλογεῖτε καὶ μὴ καταρᾶσθε.» Ὀρφανοὶ τοίνυν εἰσὶ λογισμοὶ πονηροὶ τὸνἑαυτῶν θάψαντες πατέρα τὸν Σατανᾶν· χήρα δὲ ψυχὴἡ μὴ ἐπιλαβοῦσα σπέρματα παρὰ τοῦ διαβόλου. Εὖδὲ καὶ ἡ τάξις ἔχει. Πρότερον μὲν γὰρ περαιρεῖ τάςκατʼ ἐνέργειαν ἁμαρτίας, ἔπειτα δὲ καὶ τὰ τούτωνφαῦλα νοήματα.Γενηθήτω αὐτῷ ὡς ἰμάειον ὃ περιβάλλεραι,καὶ ὡσεὶ ζώνη ἢν διὰ παντὸς περιζώννυται, κ. τ.ἑ. Λὕτη ἡ ζώνη σημαίνει τὴν τοῦ ἐπιθυμητικοῦ ἄλογονπύρωσιν.Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας,81. Zachar. III, 1. 82 Rom. xii, 14.ἑ. Χρηστέον τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς καταφρονοῦντας τῆςἐγκρατείας.Καταράσονται αὐτοὶ, καὶ σὺ εὐλογήσεις, κ. τ. ἑ.Τοῦτον εὐλογεῖ Κύριος, ὅν ἀντικείμενοι καταρῶνται.ΨΑΛΜΟΣ ΡΘ΄.Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σουἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγέων, κ. τ. ἑ. Εἰ ἀρχὴτοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, ἡ δὲ ἀρχὴ ἦν μετὰ τοῦ Χριστοῦ,καλῶς λέγει ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τό· « Οὐκ εἰμὶ μόνος,ἀλλʼ ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με Πατήρ. » Ἡμέρανδὲ δυνάμεως εἶπε τὴν ἡμέραν τοῦ σταυροῦ, ἢ τῆςἐνανθρωπήσεως.Ἐκ γαστρὸς πρὸ Ἑωσφόρου ἐγώννησά σε,κ. τ. ἑ. Ἀντὶ τοῦ, Πρὸ πάσης λογικῆς φύσεως ἐγέννησάσε.Τὸ γὰρ βαθύτερον περιεργάζεσθαι τὴν γένεσιντοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ Ἑωσφόρου, οὐ τῆς ἡμετέραςἐστὶ δυνάμεως. Πολὺς γὰρ ὁ περὶ τούτου λότγοςκαὶ δυσθεώρητος.Κρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσ, πληρώσει πτώματα,κ. τ. ἑ. Πληροῖ πτώματα τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπουτοῦ φθειρομένου κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης.ΑΛΜΟΣ ΡΙ΄.Ἐν βουλῇ εὐθέων καὶ συναγωγῇ μεγάλα τὰἔργα Κυρίου, κ. τ. ἑ. Μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίουδιὰ τὴν ἀποκειμένην ἐν αὐτοῖς σοφίαν ὠνόμασε.Τροφὴν ἕδωκε τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν, κ. τ. ἑ.Ἡ τροφὴ τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον ἡ σοφία ἐστὶτοῦ Θεοῦ· « Ἀρχὴ γὰρ σοφίας φόβος Κυρίου. »Ἰσχὺν ἔργων αὐτοῦ ἀνήγγειλε τῷ λαῷ αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Τὴν θεωρίαν τῶν γεγονότων ἰσχὺν ἔργωναὐτοῦ ὀνομάζει· ἰσχὺς δὲ εἴρηται ἡ γνῶσις, διὰ τὸἰσχὺν ἐντιθέναι τῇ φύσει τῇ λογικῇ.Ἔργα χερῶν σὐτοῦ ἀλήθια καὶ κρίσις, κ. τ. ἑ.Ἡ μὲν ἀλήθεια ἐν τοῖς ὀρθοῖς δόγμασι θεωρεῖται, ἡδὲ κρίσις ἐν τῇ πρακτικῇ. « Πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ, ἐστηριγμέναι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. »Πιστὰς εἶπε τὰς ἐντολὰς, ἀντὶ τοῦ πίστεως ἀξίας· ὁγὰρ ὑπισχνοῦνται, τοῦτο καὶ ποιοῦσιν· ὑπισχνοῦνταιδὲ κάθαρσιν ψυχῆς λογικῆς τοῖς γνησίως φυλάττουσιναὐτάς.ΨΑΛMOΣ ΡΙΑ΄.Ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σφόδρα,κ. τ. ἑ. Οὗτος θέλει ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ σφόδραὁ μετὰ πάσης ἀκριβείας φυλάσσων αὐτάς.Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ, καθὸ μὲν ἀφθονίαν παρέχει θεωρημάτων,πλοῦτος καλεῖται, καθὸ δὲ παρασκευάζειτοὺς ἀνθρώπους δοξάζειν τὸν κεκτημένον αὐτὴν, ὀνομάζεταιδόξα.Ἐξανέτειἰειλεν ἐν σκότει φῶς τοῖς εὐθέσιν,κ. τ. ἑ. Ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησὶ πρὸςτοὺς μαθητάς· « Ὅ ἠκούσατε ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπετεἐν τῷ φωτί. »83 joan. XVI, 32. 84 Psal. cx 10. Matth. x, 27.Οἱκονομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει,κ. τ. ἑ. Χρηστέον τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς ἀπερισκέπτωςἐκφέροντας τὰ θεῖα μυστήρια τῆς θείας Γραφῆς, καὶἀδιακρίτως· καὶ γὰρ ὁ Παῦλός φησιν· « Οὕτως ἡμᾶςλογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμουςτῶν μυστηρίων Θεοῦ. »Ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὐ φοβηθήσεται, κ. τ. ἑ.Ἀκοῆς ἀντὶ τοῦ, φήμης, ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳγέγραπται· « Ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴνΣυρίαν· » καὶ πάλιν· « Μέλλετε ἀκούειν πολέμουςκαὶ ἀκοὰς πολέμων. »Τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ, κ. τ. ἑ.Οὐδὲν οὕτω φοβεῖται ὁ Σατανᾶς, ὡς νοῦν ὑψωθένταἐν γνώσει Θεοῦ.Ἐπιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται, κ. τ. ἑ. Εἰ ἡἐπιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται, ἡ δὲ ἁμαρτωλοῦ ἐπιθυμίαἐστὶ κακία, ἡ κακία ἄρα ἀπολεῖται τῶν ἁμαρτωλῶν.ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΒ΄.Ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αἰνετὸντὰ ὄνομα Κυρίου, κ. τ. ἑ. Ἀνατολαὶ μέν εἰσι φύσειςαἱ νοεραὶ, ἐν αἷς ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος ἀνατέλλειδυσμαὶ δὲ αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ, ἐν αἷς ἔδυ ποτὲὁ πνευματικὸς καὶ ἐπουράτιος ἥλιος.Ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν καὶ τὰ ταπεανὰ ἐφορῶνἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, κ. τ. ἑ. Οἰκεῖ μὲν ὁΘεὸς ἐν ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι· προνοεῖται δὲ τῶν ταπεινῶνἀνθρώπων, ἵνα γένηται τὸ θέλημα αὐτοῦ ὡςἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.Ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχόν, καὶ ἀπὸ κοπρίαςἀνιψῶν πένητα, κ. τ. ἑ. Ψυχὴν μὲν ἐγείρει ἀπὸκακίας ἐπʼ ἀρετὴν ὁ Θεὸς, νοῦν δὲ ἀπὸ ἀγνωσίας εἰςγνῶσιν προτρέπεται.Ὁ κατοικίδων στείραν ἐν οἴκῳ, μητέρα ἐπὶ τέκνοιςεὐφραινομένην, κ. τ. ἑ. « Εὐφράνθητι, στείραἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον, ἡ οὐκ ὠδίνουσα,ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσηςτὸν ἄνδρα. » Καὶ στείρα μὲν ἐγκαταλιπόντος Θεοῦγίνεται ψυχὴ, μήτηρ δὲ ἐνεργοῦντος.ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΓ΄.Ἐν ἑξόδῳ Ἰσραήλ ἐξ Αἰγύπτου, οἴκου Ἰακὼβἐκ λαοῦ βαρβάρου, ἐγενήθη Ἰουδσία ἀγέασμααὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Εἰ ἁγίασμα τοῦ Θεοῦ ἡ Ἰουδαίαἐστὶν, ἡ δὲ Ἰουδαία ἐξομολογούμενος ἑρμηνεύεται,πᾶσα ἐξομολογουμένη ψυχὴ ἁγίασμα τοῦ Θεοῦ ἐστι.Τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὡσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶὡς ἀρνία προβάτων, κ. τ. ἑ. Τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοίνοεραὶ φύσεις εἰσὶ χαίρουσαι ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τοῦἸσραήλ. Εἰ γὰρ χαίρουσιν οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐπὶ ἐνὶμετανοοῦντι, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοσαύταις μυριάσινὁδευούσαις ἀπὸ κακίας πρὸς ἀρετὴν, καὶ ἀπὸ ἀγνωσίαςἐπὶ γνῶσιν Θεοῦ !Τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὐδάτων,καὶ τὴν ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων,κ. τ. ἑ. Ὡς μὲν πρὸς τὴν ἱστορίαν ἅπαξ ἐν τῇ ἐρήμιῳ86 I Cor. iv, 1. 87 Matth. iv, 24. 88 ibid. xxiv, 6. 89 Gal. iv, 27.στρέψας τὴν πέτραν ἐπότισε τὸν Ἰσραήλ· ὡς δὲπρὸς τὸ πνεῦμα ἀεὶ στρέφει τὴν πέτραν, ἥτιςἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ποτίζει τὸν πνευματικὸν Ἴσραήλ.Εὐλόγησε τοὺς φοβουμένους τὸν Κύριον, τοὺςμικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων, κ. τ. ἑ. Οὐχ οἱ μεγάλοιμετὰ τῶν μικρῶν εὐλογοῦνται, ἀλλʼ οἱ μικροὶμετὰ τῶν μεγάλων, ἵνα καὶ αὐτοὶ γένωνται μεγάλοι.Τὸ δὲ μικρὸν ἐνταῦθα καὶ τὸ μέγα οὐκ ἐπὶ τοῦ ἐκτὸς,ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ ἐντὸς νοητέον.Οὐχ οἱ νεκροὶ αἰνέσουσί σε, Κύριε, οὐδὲ πάντεςοἱ καταβαίνοντες εἰς ᾅδου. Ἀλλʼ ἡμεῖς οἱ ζῶντεςεὐλογήσομεν τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕωςτοῦ αἰῶνος, κ. τ. ἑ. Οὐ δύναται νεκρὸς αἰνέσαι τὴνζωὴν τὴν εἰποῦσαν, « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή. » — « Οὐδὲπάντες, » οὐκ εἶπεν, « οἱ καταβάντες, » ἀλλ᾿ « οἱκαταβαίνοντες. » — « Ἀλλʼ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, » ὡςκαὶ Παῦλος· « Ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπτόμενοι. »ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΔ΄.Ὅτι ἔκλινε τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοὶ, καὶ ἐν ταῖς ἡμέραιςμου ἐπικαλέσομαι, κ. τ. ἑ. Ἐπεὶ μὴ δυνάμεθαἑαυτοὺς ἐκτείνειν πρὸς Θεὸν εὐχόμενοι, αὐτὸς τὸ οὖςαὐτοῦ κλίνει πρὸς ἡμᾶς καὶ ἐγγίζει ἡμῖν.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἐπικαλούμενοςἐν ταῖς ἡμέραις τούτου τοῦ ἡλίου διάγωνἐπικαλείσθω.Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, κ. τ. ἑ. Ὁ ἐν βαρυτέροιςγενόμενος πειρασμοῖς, καὶ βάσανον ἐν αὐτοῖςδιδοὺς τῆς προαιρέσεως ἑαυτοῦ, ὡς καὶ ἐν κινδύνῳτοῦ νικηθῆναι γενέσθαι, ἀλλὰ μὴ νικηθεὶς, λέγοι ἂντό· « Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου, κίνδυνοι ᾅδουεὕροσάν με. » Οὐ ταυτὸν δέ ἐστι τὸ, « ᾍδης εὗρέμε, » τῷ,« Κίνδυνοι ᾅδου εὕροσάν με.» Ὁ ᾅδης μὲνγὰρ εὑρίσκει τοῦτον, οὗ κατισχύουσιν αἱ πύλαι αὐτοῦ·κίνδυνοι δὲ ᾅδου μόνον εὑρίσκουσι τὸν διὰ τὸμέγεθος τῶν πειρασμῶν κινδυνεύσαντα μὲν κρατηθῆναιὑπὸ τῶν τοῦ ᾅδου πυλῶν, οὐ μὲν καὶ κρατηθένταὑπʼ αὐτῶν.Θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον, κ. τ. ἑ. Εὕρημά ἐστινἡ θλίψις τῷ ὑπομένοντι αὐτὴν, καὶ καυχωμένῳ ἐνταῖς θλίψεσι, καὶ ὁδεύοντι τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴνζωὴν, οὖσαν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδόν. Οὕτω καλὸνδὴ εὕρημα καὶ ὀδύνη, ὅτε διʼ ἀγάπην τις ὀδυνᾶταιὡς ὁ εἰπὼν Παῦλος· « Λύπη μοί ἐστι μεγάλη,καὶ ἀδιάληπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ μου, » καὶ τὰἑξῆς.Καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπεκαλεσάμην, κ. τ. ἑ.« Πᾶς γὰρ, φησὶν, ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίουσωθήσεται. » Τοιγαροῦν ὁ ἐλεήμων ἐπικαλείσθωτὸν ἐλεήμονα, καὶ τὴν δικαιοσύνην ὁ δίκαιος. Ἠχὼγὰρ ὥσπερ τις ἡ ἐν ἡμῖν δικαιοσύνη, τῆς πρώτης δικαιοσύνηςκατὰ ἀνάκλασιν ἡμῖν ἐπισυμβαίνει.Ἐλεήμων ὁ Κύριος καὶ δίκαιος, καὶ ὁ Θεὸς90 Joau. xiv, 6. 91 l Thess. iv, 14. 92 Rom. ix, 2. 93 ibid. x, 15.ἡμῶν ἐλεεῖ, κ. τ. ἑ. Ἐπεὶ μετὰ δικαιοσύνης ἐλεεῖ ὁΚύριος, ἐλεήμων ἐστὶ καὶ δίκαιος· οὐ δίκαιος δὲ ἐντῷ ἐλεεῖν ἦν ὁ Σαοὺλ, ἐλεῶν τὸν Ἄγαγ. Καὶ εἰ ἦν δὲπᾶν τὸ ἐλεεῖν δίκαιον, οὐκ ἂν περί τινων εἶπεν ὁ νόμοςτὸ, « Οὐκ ἐλεήσεις αὐτόν. » Ἔστι δὲ καὶ τὲ, «Ὁἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι.» μετὰ δικαιοσύνης ἐλεεῖ.Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσιν,κ. τ. ἑ. Ἀνάπαυσις τῆς ψυχῆς ἡ τῶν ἁμαρτημάτωνἀποκοπή· κατατείνει γὰρ αὐτὴν ἡ ἁμαρτία, καὶ πάσαςαὐτῆς τὰς δυνάμεις συντρίβει. Ὅθεν καὶ τὸ βάπτισμα,ὡς ἀπαλλαγὴν ἁμαρτημάτων ἔχον, « ὕδωρἀναπαύσεως» ὁ Δαυΐδ προσηγόρευσε. Τὴν ψυχὴν τοίνυνὡς ἐν ἁμαρτίαις πλανηθεῖσαν ἐπιστρέψαι πρὸςτὴν ἀνάπαυσιν, ἢ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἢ διὰ τῶν δακρύωνκαὶ τῆς μετανοίας, προτρέπεται.Ὅτι ἐξείλετο τὴν ψυχήν μου, κ. τ. ἑ. Τοῦ μηκέτιἁμαρτάνοντος δηλονότι. « Ψυχὴ γὰρ ἁμαρτάνουσαἀποθανεῖται. » Ὁ δὲ ἀλυπίαν ἀναλαβὼν ἐρεῖ,ὅτι Κύριος ἐξείλετο τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δακρύων.Ἐρεῖ δὲ αὐτὸ καὶ ὁ τὸ μακαριζόμενον πένθος πενθήσας,ὅταν τυγχάνῃ τοῦ, γελάσονται, καὶ τοῦ, παρακληθήσονται.Ὁ δὲ ἀκούσας τοῦ, « Σὺ δὲ αὐτὸς στῆθιμετʼ ἐμοῦ, » ἐρεῖ· Ἐξείλετο Κύριος τοὺς πόδας μουἀπὸ ὀλισθήματος.ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΕ΄.Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα, κ. τ. ἑ. Εἰ μὴ βεβαίωςτις καὶ ἀπερισπάστως ἐπίστευσε, μὴ διδασκέτω·γνησίου γὰρ διδασκάλου φωνὴ τό· « Ἐπίστευσα, διὸἐλάλησα. » Αὐτοῦ δὲ τούτου τῆς ἀτυφίας καὶ ταπεινοφροσύνηςδεῖγμα, μηδαμῶς ἐπὶ τῷ διδάσκειν φυσιουμένουἐκ τοῦ· « Ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην σφόδρα. »Τοῦ αὐτοῦ. Πίστις ἐστὶ ψυχῆς αὐτεξουσίου λογικὴσυγκατάθεσις.Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου· Πᾶς ἄνβρωποςψεύστης. κ. τ. ἑ. Εἰ ἄνθρωπος καὶ ὁ Δαυῒδ, ψεύστηςἐστίν· εἰ δὲ ψεύστης ἐστὶ, λέγων ἑαυτὸν ψεύστην,οὐκ ἔστι ψεύστης, ἀλλʼ ἀληθής ἐστιν. Εἰ δὲἀληθής ἐστι λέγων ἑαυτὸν ψεύστην, ἄνθρωπος ὤνοὐκ ἔστι ψεύστης. Περιστρέφει ἄρα ὁ λόγος εἰς ἀμφότερα,καὶ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ἀληθευτὴν, ἐὰν ἄνθρωποςᾗ, καὶ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ψεύστην. Καὶ καλεῖταιὁ λόγος οὗτος παρὰ τοῖς διαλεκτικοῖς ἄπορος.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐφʼ ὅσον ἄνθρωπός τις ἐστὶ, ψεύστηςἐστίν· ἐὰν δὲ ἀπόθηται τὸ εἶναι ἄνθρωπος, ἀληθευτήςἐστι. Τὸ γὰρ « ἄνθρωπος » ὄνομα ποτὲ μὲν οὐσίανδηλοῖ, ὡς τό· « Ἄνθρωπός τις ἦν ἐν χώρᾳ τῇΑὐσίτιδι· » ποτὲ δὲ χειρίστην κατάστασιν, κατὰ τό·« Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε, καὶ ὡς εἷςτῶν ἀρχόντων πίπτετε. » Τὸ μὲν γὰρ οὐσίαν, τὸ δὲκακίστην ἕξιν δηλοῖ.Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίω, κ. τ. ἑ. Ὡς μέγα οὖνἐν τούτοις ἀπὸ Κυρίου εὐεργετηθεὶς, καὶ βουλόμενοςἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην, ἀπορῶν περὶ τοῦ τρόπου94 Deut. xix, 15. 95 Rom. xii, 8. 96 Exech. xviii, 4. 97 Deut. iii, 31, 98 Job. i, 1. 99 Psal. LXXXI, 7.τῆς ἀμοιβῆς φησι· Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶπάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; » Εἰς αἴσθησιν γὰρἐλθὼν τῶν μυρίων παρὰ Θεοῦ δωρεῶν· ὅτι ἐκ τοῦ μὴὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθη· ὅτι ἀπὸ γῆς διαπλασθεὶς,λόγῳ τετίμηται, ἐν ᾧ καὶ τὴν εἰκόνα φορεῖν δύναταιτοῦ ἐπουρανίου· ἔπειτα καὶ πρὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ γένουςτῶν ἀνθρώπων οἰκονομίαν ἀπιδὼν, ὅτι ἑαυτὸν ὁ Κύριοςἔδωκε λύτρον ἀντὶ πολλῶν ἡμῶν, ἐπαπορεῖ, καὶζητεῖ ἐν πᾶσι τούτοις τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ, τί ἄξιονἐξεύροι δῶρον τῷ Δεσπότῃ· οὐ θυσίας, οὐδὲ ὁλοκαυτώσεις,ἀλλʼ αὐτὴν πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ ζωήν.Διέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου. κ. τ. ἑ. Πρὸς τὸ,«Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ;» δοκεῖ μοι ἀποδίδοσθαιπρῶτον μὲν, « ποτήριον σωτηρίου λήψομαι· » δεύτερονδὲ τὸ, « τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω· » τρίτον τὸ« σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως· » τέταρτον τὸ, « τὰςεὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω.» Ἀλλὰ τὸ μὲν πρότερον,« τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω, » μόνον ἔχει τὸ,« ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· » τὸ δὲ δεύτερονκαὶ τὸ, « ἐν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου, » καὶ τὸ, « ἐνμέσῳ σου, Ἰερουσαλήμ. » Καὶ τὸ μὲν πρότερον,« τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω, » ἐπιφέρεταιτῷ ποτηρίῳ τοῦ σωτηρίου· τὸ δὲ δεύτερον ἐπὶ πᾶσικαὶ συνημμένως τῷ, « διέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου,καὶ τῷ, « σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως· » τὸ δὲ, « σὺδιέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου, » τῷ τιμίῳ ἐναντίονΚυρίῳ θανάτῳ· ὅ δοξάσας τοῦ μαρτυρίου τὸν Θεὸνλέγει ἐπὶ τῷ διὰ μαρτυρίου τὰς προγενομένας σειρὰςτῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ διεῤῥῆχθαι ἀπὸ Θεοῦ, ὡς,μηκέτι αὐτὸν ἔχειν δεσμοὺς ἁμαρτίας. Ἤ εἰ δε σμοὶτῆς ψυχῆς οἱ σωματικοὶ τῶν διαφόρων μελῶν εἰσινγκοι, καλῶς ἂν καὶ οὕτως λέγοιτο ἐν μαρτυρίῳ ἀπολυθεὶςτῶν δεσμῶν ἐν εἰρήνῃ εἶναι, οὐδενὸς ἢ τοῦΘεοῦ διαῤῥήξαντος αὐτούς. Οὐ γὰρ καὶ τῶν διʼ ἥνδήποτε αἰτίαν ἀπαλλαττομένων τοῦ σώματος βιαίωςὁ Θεὸς διαῤῥήγνυσι τοὺς δεσμούς. Ποτὲ μὲν οὖν ἀποκτείνειὁ Θεὸς, οὐ διαῤῥηγνὺς αὐτοῦ τοὺς δεσμούς·τὸν δὲ μάρτυρα οὐκ ἀποκτείνει, μόνον δὲ τοὺςδεσμοὺς αὐτοῦ διαῤῥήγνυσι. Καὶ γὰρ διὰ τὸ μαρτύριονὁ ἕκαστος μαρτυρῶν ἑαυτὸν προσφέρει ἄμωμονθυσίαν τῷ Θεῷ, Χριστὸν μιμούμενος· λέγει τε τὸ,« Σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως. » Ἐν Ἰερουσαλὴμ γὰρἐπουρανίῳ, τῇ ἄνω μητρὶ ἡμῶν, ἀποδώσει ὁ δίκαιοςτὰς εὐχὰς τῷ Κυρίῳ ἐπὶ παντὸς μάρτυρος τοῦ λαοῦ ,,τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ, ἐν τόπῳ ἐκλεκτῷοὗτος δέ ἐστιν « ἐν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου ἐν μέσῳ τῆςἸερουσαλήμ. »Τοῦ αὐτοῦ. « Διέῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου. » Οὐκεἶπεν, ἔλυσας, ἀλλὰ « διέῤῥηξας, » ὡς ἀχρήστουςγενέσθαι. Δεσμοὺς ἐνταῦθα τὰς θλίψεις λέγει. Ἔστιγὰρ καὶ δεσμὸς καλὸς, ὡς ὅταν λέγῃ· « Ἐν τῷσυνδέσμῳ τῆς ἀγάπης. » Δεσμοὶ δὲ καὶ αἱ προσγινόμεναισειραὶ τῶν ἁμαρτημάτων· οἵτινες οὐ διὰ τοῦθείου μόνον βαπτίσματος διαῤῥήσσονται, ἀλλὰ καὶδιὰ τοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίου, καὶ διὰ δακρύωντῶν ἐκ μετανοίας.0se. XI, 4.ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΖ΄.Εἰπάτω δὴ οἶκος Ἰσραὴλ, κ. τ ἑ. Τὸ, « Εἰπὰτωδὴ Ἰσραὴλ, » ἐν τούτῳ εἴρηται. καὶ ἐν τῷ· « Εἰμὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ Ἰσραὴλ, » ὄντιρκϚ΄, ὄντι τῶν ἀναβαθμῶν ε΄· καὶ ἐν τῷ ρκη, ὄπιτῶν ἀναβαθμῶν ι΄· οὗ ἡ ἀρχή· « Πλεονάκις ἐπολέμησάνμε, εἰπάτω δὴ Ἰσραήλ.»Εἰπάτω δὴ οἶκος Ἀαρὼν, κ. τ. ἑ. Ἐὰν μή τις ᾗἸσραὴλ, ἢ οἶκος Ἀαρὼν, ἢ φοβούμενος τὸν Κύριον,οὐ γεύεται τῆς χρηστότητος Κυρίου, οὗ εἰς αἰῶνα τὸἔλεός ἐστι. Διὸ οὗτοι μόνοι ἐροῦσι τὸ, « Εἰς τὸν αἱῶνατὸ ἔλεος αὐτοῦ. » Οἷς οἶμαι τρισὶν οὗσι τάγμασιτρεῖς εἶναι γενικοὺς ἐλέους. Ἐτεὶ δὲ οἷκός ἐστι σὐστημανομίμως ἱδρυμένον πρὸς βίον, διὰ τοῦτο νῦν« ὁ οἶκος » ἐπὶ τοῦ οἴκου Ἀαρὼν τέτακται. Καὶ σκόπειεἰ δύναται ὁ ναὸς εἶναι οἶκος Ἀαρὼν, ὅπου οἱἱερεῖς τὴν λατρείαν ἐπιτελοῦσι. Κεχωρισμένους οὖντοὺς ἱερεῖς εἰς τὴν ὑμνῳδίαν ἐκάλει, ὅτι καὶ πλείονοςἀπήλαυον αὐτοὶ τιμῆς, οὐ μόνον κατὰ τὸν τῆς ἱερωσύνηςλόγον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ γὰρἡνίκα πῦρ κατηνέχθη, διʼ αὐτοὺς κατηνέχθη, καὶ γῆἐσείσθη, καὶ ῥάβδος ἐβλάστησε· καὶ μυρία ἕτερα γέγονεδιʼ αὐτῶν καὶ ὑπὲρ αὐτῶν θαύματα.Εἰπάτωσαν δὴ πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον,κ. τ. ἑ. Καὶ ἀνωτέρω λέγεται· Ἰσραὴλ ἤλπισενἐπικαλεῖσθαι τὸν Κύριον· εἶτα οἶκος Ἀαρὼν,εἶτα οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον, καὶ ἕν εἶναι τοὺςφοβουμένους τὸν Κύριον, καὶ τὸν οἶκον Ἀαρὼν καὶτὸν Ἰσραὴλ προλαβόντες εἰρήκαμεν· διὸ κοινὴν αὑτοὺςᾠδὴν προφέρειν ἐκέλευσε τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦκαταγγέλλοντας. Ἔλεος γὰρ Κυρίου ὑπὲρ πᾶσανσάρκα, καὶ οὔτε περιτομὴ, οὔτε ἀκροβυστία χωρὶςἐλέους σωθῆναι δύναται.Ἐκ θλίψεως ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον, κ τ. ἑ.Ὁ τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδεύων ἐκ θλίψεωςἐπικαλεῖται τὸν Κύριον· ὁ δὲ τὴν πλατεῖαν οὐδὲ ἐπικαλεῖται« Πᾶς γὰρ ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομαΚυρίου σωθήσεται. »Οὐ φοβηθήσομαι τί κοιήσει μοι ἄνθρωπος,κ. τ ἐ. Ἄνθρωπον λέγει ἡ Γραφὴ τὸν διάβολον, ὠςτὸ, « Ἐχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἐποίησε· » τὴν τῶνζιζανίων σποράν.Πάντα τὰ ἔθνη ἐκύκλωσάν με, καὶ τῷ ὀνόρματιΚυρίου ἡμυνάμην αὐτοὺς, κ. τ. ἑ. Τῶν δαιμόνωνοἱ μὲν ὡς πρακτικὸν, οἱ δὲ ὡς θεωρητικὸν ἐπολέμουναὐτόν· καὶ τοὺς μὲν προτέρους τῇ δικαιοσύνῃ, τοὺςδὲ δευτέρους τῇ σοφίᾳ ἠμύνατο.Τοῦ αὐτοῦ. Χριστῷ μᾶλλον ὑπὸ πάντων ἐθνῶνπολεμουμένῳ ἁρμόζει ταῦτα λέγειν. Πολλά ἐστιδογμάτων εἴδη ἅτινα ὁ ἅγιος τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦἀμύνεται, ἀνατρέπων ὑγιεῖ λόγῳ.Ἐκύκλωσάν με ὡσεὶ μάλισσαι, κ. τ. ἑ. Ποιεῖ τιγλυκὺ ἕκαστον τῶν δογμάτων τῶν ἐθνῶν, γλυκάζονκαὶ τέρπον τὸν ἀκροατήν· διόπερ οἱ πρεσβσύονπαις2 Rom. x, 13. 3 Matth. xiii, 28.αὐτὰ ὡς μέλισσαί εἰσιν, ἀλλʼ οὐ μέλίσαι. Καὶ κατὰτὸν Σολομῶντα δὲ « μέλι ἀποστάζει ἀπὸ χειλέωνγυναικὸς πόρνης· » ἥτις ἐστὶ ψευδώνυμος γνῶσις. Ὁκολλώμενος πρὸς αὐτὴν ἓν σῶμά ἐστιν αὐτῇ, ὡς ὁ τῷΚυρίῳ καὶ ἀληθεῖ Λόγῳ ἓν πνεῦμα.Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος, κ. τ. ἑ.Ἰσχὺς ὁ λόγος ἀναλαβόντος αὐτὸν, διʼ ὃ « πάνταἰσχύω, » φησὶν ὁ Παῦλος, « ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί μεΧριστῷ Ἰησοῦ. » Οὗτος ὁ λόγος καὶ ὕμνησίς ἐστιν,ἐν ᾧ ἐστιν ἡ θεολογία. Καὶ θαῤῥοῦντος δὲ μάρτυροςεἴη ἡ φωνή· « Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος. »Οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ ζήσομαι, καὶ διηγήσομαιτὰ ἔργα Κυρίου, κ. τ. ἑ. Τῶν ζώντων ἐστὶ διηγεῖσθαιτὰ ἔργα Κυρίου.Ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης, κ. τ. ἑ. Ὥσπερδικαιοσύνης, μιᾶς τῶν ἀρετῶν, εἰσὶ πύλαι αἱκατʼ αὐτὴν πράξεις, οὕτως εἶεν ἂν καὶ φρονήσεωςπύλαι, καὶ σωφροσύνης, καὶ ἀνδρείας, καὶ τῶν λοιπῶνἀρετῶν, ἀνεῳγμέναι μὲν ἐν τῷ σπουδαίῳ, κεκλεισμέναιδὲ ἐν τῷ φαύλῳ. Εἰσὶ μέντοιγε καὶ τῶνκακιῶν πύλαι ἠνοιγμέναι μὲν τῷ φαύλῳ διὰ τῶνκατὰ κακίαν πράξεων, ἀποκεκλεισμέναι δὲ ἐν τῷἀστείῳ. Μήποτε δὲ καὶ ἄλλως διὰ τό· « Ἄρατε πύλας,οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι·»εἰσὶ πύλαι εἰς τὰς αἰωνίους μονὰς ἑκάστη τῶν ἀρετῶναἰώνιοι, διʼ ὧν καταλλήλως εἰσελεύσονται ταῖςπράξεσιν ἑαυτῶν οἱ σπουδαῖοι. Τὸν δὲ Σωτῆραἐχρῆν διὰ πασῶν ἐξελθεῖν, ἐπαιρομένων καὶ μεγεθυνομένωνἀξίως τοῦ μεγέθους Χριστοῦ. Πάσας γὰρἀνέλαβε κατʼ ἀξίαν τῆς ὑποστάσεως Πρωτοτόκουπάσης κτίσεως. Καὶ σκόπει εἰ, ὥσπερ τῷ Σωτῆριαἴρονται καὶ ἐπαίρονται, οὕτω κατʼ ἀξίαν ἑκάστῳ ἢαἴρονται καὶ ἐπαίρονται, ἢ τίθενται καὶ οὐκ ἐπαίρονται.Εἰσὶ δὲ καὶ ἔμψυχοι καὶ ζῶσαι αὗται αἱ πύλαι·διὸ λέγεται αὐταῖς τὸ, « Ἐπάρθητε. » Καὶτάχα οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ πύλαι θανόμεναί φασι τὸ,« Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; » Εἰσὶ μέντοιγεαἱ μὲν ὑπὸ πολλοὺς πύλαι δικαιοσύνης, ἡ δὲτίς μόνου τοῦ Κυρίου πύλη; Πύλας οὖν δικαιοσύνηςτὰς διαφόρους τῆς ἀρετῆς ἰδέας καλεῖ· διʼ ἐκείνωνγὰρ δυνατὸν ἀξίως ὑμνῆσαι τὸν τῶν ὅλων Θεόν. Καὶτοῦτο σαφέστερον διὰ τῶν ἐπιφερομένων ἐδήλωσεν·οἶον γάρ τινα ἀπόκρισιν δίδωσι λέγων· « Αὕτη ἡπύλη τοῦ Κυρίου. »Τοῦ αὐτοῦ. Ὡς ἀνοίγονται πύλαι δικαιοσύνης,οὔτω καὶ σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ ἀγάπης. Διὰγὰρ τούτων τῶν πυλῶν εἰσέρχεται νοῦς εἰς τὴν βασιλοίαντῶν οὐρανῶν.Αὔτη ἡ πύλη τοῦ Κιρίου, κ. τ. ἑ Μετὰ τὸ εἰσελθεῖνδιὰ τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν εὑρήσομεν τὴνπύλην τῆς γνώσεως, ἥτις ἐστὶν ἡ θεωρία τῶν γεγονότων,σωμάτων καὶ ἀσωμάτων.Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτοςἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, κ. τ. ἑ. Τοῦτο τὸῥητὸν εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται· καὶ γὰρ αὐτὸς ἐν⁴ Prov. v, 3 5 Philipp. IV, 13. 6 Psal. XXIII,τοῖς Εὐαγγελίοις ταύτην παράγει τὴν προφητείανλέγων· « Οὐδέποτε ἀνέγνωτε· Λίθον ὅν ἀπεδοκίμασανοἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴνγωνίας; » Οἰκοδομοῦντας δὲ τοὺς Ἰουδαίους λἐγει,τοὺς γραμματεῖς, τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἀπεδοκίμαζιναὐτὸν λέγοντες· « Σαμαρείτης εἶ, καὶ δαιμόνιονἔχεις » Καὶ πάλιν· « Οὗτος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ,ἀλλὰ πλανᾷ τὸν ὄχλον. »Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὔτγ, κ. τ. ἑ. Οὐκ ἦν ἀνθρώπινοντὸ γινόμενον, οὐκ ἦν ἑνὸς τῶν πολλῶν οὐκἦν ἀγγέλων, οὐκ ἦν ἀρχαγγέλων τὸ τοιαύτην τλέξαιγωνίαν· οὐδεὶς γὰρ ἴσχυεν, οὐ δίκαιος, οὐ προφήτης,οὐκ ἄγγελος, οὐκ ἀρχάγγελος, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὸκατόρθωμα· τοῦτο ἦν αὐτοῦ ἰδικῶς τὸ ἔργον.Αὔτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύρος, κ. τ ἑ.Ταύτην τὴν ἡμέραν οὐ νομοθέται, οὐ προφῆται πεποιήκασιν,ἀλλʼ αὐτὸς ὁ τῆς δικαιοσύνης ῆλιος. Ἡμέρανδὲ λέγει τὴν γνῶσιν τοῦ Χριστοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἡμέραν ἐνταῦθα οὐχὶ τὸν δρόμον λέγειτὸν ἡλιακὸν, ἀλλὰ τὰ κατορθώματα τὰ ἐν πὐτῇγινόμενα. Ὥσπερ γὰρ ἡμέραν πονηρὰν λέγει οὐ τὸνδρόμον τοῦ ἡλίου. ἀλλὰ τὰ ἐν αὐτῇ κακά· οὗτοςκαὶ ἡμέραν ἀγαθὴν τὰ ἐν αὐτῇ κατορθώματα. Ὅ δὲλέγει τοιοῦτόν ἐστι· Πάντα τὰ κατορθώματα τὰ ἐναὐτῇ γινόμενα ὁ Θεὸς ἐποίησε· τῆς γὰρ χειρὸς ἐαείνηςμόνης ἦν τὰ γινόμενα. Τί γὰρ τῆς ἡμέρας ταύτηςἴσον γένοιτο ἂν, ἐν ᾗ καταλλαγὴ Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπουςἐγένετο, καὶ ὁ χρόνιος κατελύθη πόλεμος, καὶ οὐρανὸςἀπεδείχθη ἡ γῆ, καὶ οἱ τῆς γῆς ἀνάξιοι ἄνθρωποι τῆςβασιλείας ἐφάνησαν ἄξιοι, καὶ ἡ ἀπαρχὴ τῆς φύσεοςτῆς ἡμετέρας ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀνηνέχθη, καὶπαράδεισος ἠνοίγη, καὶ τὴν ἀρχαίαν ἀπελάβομενπατρίδα, καὶ κατάρα ἠφανίσθη, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐλύθη;Εἰ γὰρ καὶ πάσας τὰς ἡμέρας ἐποίησεν, ἀλλʼἐκείνην ἐξαιρέτως, ἐπειδὴ τὰ μέγιστα ἐν αὐτῇ τῶνοἰκείων μυστηρίων ἐπλήρωσε. Διόπερ καὶ ἡμρῖςἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ διπλῆντινα χαρὰν πανήγυριν ἄγοντες· μίαν μὲν, ὅτι τῖςαἰχμαλωσίας τοῦ διαβόλου ἐῤῥύσθημεν· δευτέραν δὲὅτι καὶ πρὸς βασιλείαν οὐρανῶν ἀναγόμεθα.Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν· ὀνόματι Κυρίου,κ. τ. ἑ. Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν οἱ εὐαγγελισταὶ περὶΧριστοῦ προφητείαν εἶναι ἐξειλήφασιν· αὐτὸς γὰρἀληθῶς ἐστιν ὁ αὐθεντικῶς καὶ ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἐρχόμενος, πάντων τῶν παρʼ αὐτοῦ ἀνδρῶν ὁμοῦκαὶ ἀγγέλων ἐληλυθότων ὡς Κυρίου δούλων. Ἀμέλειτάδε λέγει Κύριος, ἕκαστος ἔφη· καὶ ἕκαστος τῶνἀγγέλων φησὶ πρὸς ὅν ἔρχεται· Ὁ Κύριος ἀπέστειλέμε. Ἀλλʼ αὐτὸς ὁ ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐρχόμενος εὐλογημένοςἐστί.Θεὸς Κύρος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν, κ. τ. ἑ. Τὸ γὰςἐλθεῖν αὐτὸν οὐ τόπον ἐστὶν ἀμεῖψαι, ἀλλʼ ἐπιφανῆναι,πρότερον οὐχ ὁρώμενον· ὑπάρχων γὰρ ἀόρατε.τῷ εἶναι εἰκὼν Θεοῦ ἀοράτου, μορφὴν δούλου λαβὼν,καὶ γενόμενος ὁ Λόγος σὰρξ ὤφθη, ἵνʼ, οὕτω φανεὶς,χειραγωγήσῃ ἡμᾶς διὰ ταύτης τῆς κατανοήσεως εἰςτὸ καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ θεάσασθαι, « δόξαν ὡς Μονογενοῦςπαρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. »Συστήσατε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσιν, κ. τ. ἑ.Οὗτοι πυκάζουσιν, οἱ φύλλοις καὶ καρποῖς κομῶντες·φύλλοις μὲν τοῖς καθήκουσι, καρποῖς δὲ ταῖς ἀρεταῖς·καὶ γὰρ «τὸ φύλλον αὐτῶν οὐκ ἀποῤῥυήσεται·καὶ τὸν καρπὸν αὐτῶν δώσουσιν ἐν καιρῷ αὐτῶν,»διὰ τὸ γεγενῆσθαι αὐτοὺς « ξύλα πεφυτευμένα παρὰτὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων. »Τοῦ αὐτοῦ. « Πυκάζοντα » δὲ τὰ χερουβίμ φησιτὰ ἐπισκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ« πυκάζουσι. » Πυκάζειν γὰρ τὸ σκέπειν. Τὰ χερουβὶμδὲ ἔσκεπον ταῖς πτέρυξι τὸ ἱλαστήριον.Θεός μου εῖ σὺ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι, κ. τ. ἑ.Ἐνταῦθα δείκνυσιν, ὅτι καὶ χωρὶς τῶν εὐεργεσιῶνδεῖ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν δοξάζειν,διὰ τὴν μεγαλοσύνην αὐτοῦ τῆς οὐσίας, διὰ τὴνἀπόῤῥητον δόξαν. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐνταῦθα αἰνίττεται,εἰπὼν τὰς εὐεργεσίας ἃς εὐηργετήθη. Καὶ χωρὶςτούτων, φησὶ, καὶ εὐχαριστήσω καὶ ἐξομολογήσομαι,ὅτι τοιοῦτον ἔχω Δεσπότην, οὕτως ὑψηλὸν, οὕτω μέγαν,οὕτως ἀόρατον, ἀκατάληπτον. Τὸ δὲ ὑψώσω,« δοξάσω » ἐστί.Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κορίῳ. ὅτι ἀγαθὸς, κ. τ. ἑ.Οὐ μάτην ἐκ δευτέρου κατὰ τὸν παρόντα ψαλμὸν τὸνστίχον ὁ Ψαλμῳδὸς ἐνέταξεν· ἡμᾶς δὲ πολλάκις τὴναὐτὴν ᾠδὴν μελετᾷν ἄρα βουλόμενος, ἵνα, μεμνημένοιτίς ἡμῶν ἡ σωτηρία ἐγένετο, μηκέτι πρὸς τὸνἐχθρὸν παλινδρομήσωμεν, ὅσπερ ἡμῖν εἰς ἀπώλειανγέγονεν.ΨΑΛΜΟΣ ΠΙΗ'.Μακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὀδῷ, κ. τ. ἑ. Τὰ στοιχεἴατῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ ὁ θεῖός ἐστι τόπος·περὶ ὧν καὶ διαλαμβάνει ὁ ἑκατοστὸς ὀκτωκαιδέκατοςψαλμὸς, κατὰ Ἑβραίων στοιχεῖα γεγραμμένος,ὥστε τοὺς μὲν πρώτους αὐτοῦ στίχους εἶναι ὀκτὼἀπὸ τοῦ Ἄλεφ· ὅ ἐστιν ἀρχὴ τῶν παρʼ αὐτοῖς στοιχείων·τοὺς δὲ δευτέρους ὀκτὼ ἀπὸ Βὴθ, καὶ οὕτωκαθεξῆς. Καὶ περιέχει γε ὁ ψαλμὸς οὗτος ὅλον τὸντόπον τὸν ἠθικὸν μετὰ πάσης θεωρίας τῆς περὶ τῶνδιαφόρων ἐν τοῖς ἠθικοῖς τόποις ὀνομάτων ἐν ταῖςΓραφαῖς. Ἰστέον δὲ ὡς ἄλλο μὲν νόμος, ἄλλο δὲδικαίωμα, ἄλλο πρόσταγμα, ἄλλο μαρτύριον, ἄλλοκρῖμα. Διὰ τοῦτο δὲ ἐνταῦθα τὰ στοιχεῖα προτέτακται,ἵνα δηλωθῇ τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ὅτι τὰ στοιχεῖάἐστιν ἡ γνῶσις τοῦ ἠθικοῦ τόπου. Οὕτω καὶ οἱ ριακαὶ ριβʼ ψαλμοὶ, τινὰ τρόπον κἀκεῖνοι ἠθικοὶ ὄντες,εἶχον τὴν ἀρχὴν τῶν στίχων ἀπὸ τῶν παρʼ Ἑβραίοιςστοιχείων. Ἐκεῖ μὲν οὖν ἡ στοιχείωσις οὐκ ἐκτέταται,ἀλλὰ διὰ βραχέων παραδέδοται. Ἰστέον τοίνυν,ὥσπερ ἄλλα, οὕτω καὶ ταῦτα ἐν Πνεύματι ἁγίῳγεγράφθαι, λόγον τε ἔχειν οὐκ εὐκαταφρόνητον. Καὶἡ αἰτία τοῦ ἕκαστον τῶν στοιχείων ὀκτάκις παρʼJoan. I, 14. 11 Psal. I.Ἑβραίοις εἰρῆσθαι ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ. Ἐλθὲ τοίνυνἐπὶ τὸν ὀκτὼ ἀριθμὸν, καὶ εἴ που ὠνομάσθη ἐν τῇΓραφῇ, παραλάμβανε αὐτὸν, καὶ ἐπὶ τίνι εἴρηται, καὶἔσται σοι χρήσιμος ὁ λόγος πρὸς τὸ ἰδεῖν, ὅτι ἕκαστονστοιχεῖον τελείωσίς ἐστιν ἅμα τῷ ἀριθμῷ. Ὄτανδὲ τελειώμεθα ἐν τοῖς στοιχείοις, ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς προτιμητέοςἡμῖν, ὅτι δὴ καὶ τῇ ὕλῃ ἀνεῖται οὗτος·εἴπερ ἐστὶν ὁ ἑπτὰ σημεῖον ὑλικῆς παχύτητος· ὁ δὲὀκτὼ ἀρχὴ τῆς ἀὕλοτέρας καὶ μείζονος καταστάσεως.Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστά φαμεν καὶ τὸν ἕξ τὴν κοσμικὴνσχετικῶς ὕλην ὑποδηλοῦν, ἀλλʼ οὖν γε τὸν μὲνεἰς τὴν κατὰ ποσὸν ὁλότητα ἀναφέρομεν, τὸν δὲ εἰςτὴν καθʼ ἕξιν τελείωσιν, καθʼ ἥν τις ἀποτμήχεται τὰῥυπάσματα τῆς ψυχῆς, καὶ καθαίρεται. Πρὶν γὰρἔλθῃ ἡ ὀγδόη τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡμέρα, ὅλοςὁ κόσμος ἀπερικάθαρτος ἦν καὶ ἀκρόβυστος· ὅτε δὲἦλθεν ἡ ὀγδόη τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ ἡμέρα.ἀθρόως πάντες ἐκαθαρίσθημεν ἐν τῇ περιτομῇ τοῦΧριστοῦ, συνταφέντες καὶ συναναστάντες, ὥς φησινὁ Ἀπόστολος. Ἐπεὶ οὖν διὰ τῆς στοιχειώσεως καθαίρεταιἡμῶν ἡ ψυχὴ, μανθανόντων τὸν ἠθικκὸν τόπον,καὶ τελειουμένων ἐν τῇ γνώσει αὐτοῦ. διὰ τοῦτο ὁὀκτὼ ἀριθμὸς παρελήφθη καθʼ ἕκαστον τῶν στοιχείωνἐν τῷ προκειμένῳ. Ἐν τούτῳ γοῦν τῷ ψαλμῷ τὴντῶν ἀγίων διαγράφει πολιτείαν, τοὺς ἀγῶνας, τὰςθλίψεις, καὶ τὰ ἐξῆς. Ὁ δὲ μηδαμῆ μηδαμῶς ἁμαρτάνων,οὗτος ἂν εἴη ἄμωμος, καὶ μὴν καὶ μακάριος.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐ διὰ τὴν ἀμωμότητα μακάριος ἄνθρωποςὀνομάζεται, ἀλλὰ διὰ τὴν γνῶσιν τὴν τοῦΘεοῦ, ἣν μέλλει κτᾶσθαι διὰ τῆς ἀμωμότητος· « Μακάριοιγὰρ οἱ καθαροὶ τῇ καρδία, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸνὅψονται. »Οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖςὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν, κ. τ. ἑ. Εἰ οἱ ἐργαζόμενοιτὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς τοῦ Θεοῦ οὐ πορεύοντσι,οἱ ἐργαζόμενοι δηλονότι τὴν δικαιοσύνην ἐνταῖς ὁδοῖς τοῦ Θεοῦ πορευθήσονται. Οὐκοῦν ὁδοὶ τοῦΘεοῦ εἰσιν αἱ θεωρίαι τῶν γεγονότων, ἐν αἷς πορευσόμεθαδικαιοσύνην κατεργαζόμενοι. Εἰ δὲ ἡ δικαιοσύνηἡμῶν ἐστιν ὁ Χριστὸς, « ἐγενήθη γὰρ ἡμῖν σοφίαπαρὰ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἀγιασμὸς, καὶἀπολύτρωσις· » καλῶς λέγει ἐν ταῖς Παροιμίαις ὁΣολομὼν τὴν σοφίαν ἀρχὴν εἶναι τῶν ὁδῶν τοῦ Κυρίου,ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός. Λέγω δὲ Χριστὸν τὸν μετὰτοῦ Θεοῦ Λόγον ἐπιδημήσαντα Κύριον.Τοῦ αὐτοῦ. Εἴ τις ἀνομίαν ἐργάζεται, ἐκεῖνοςοὐκ ἐν ὁδῷ Κυρίου πορεύεται· διὸ οὐδʼ ἄμωμός ἐστινἐν ὀδῷ.Σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σου φυλἀξασθαισφόδρα, κ. τ. ἑ. Ὁ μὴ κατὰ διάνοιαν ἀμαρτάνωνσφόδρα φυλάσσει τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἔστι σφόδρα, καὶ ἔστιν ἠρέμα φυλάσσεσθαιἐντολὰς Θεοῦ. Ἤ σφόδρα ἐνετείλατο ὁ Θεὸςφυλάσσεσθαι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ.I Cor. I, 30. 15 VIII, 22.λον κετευθυνθείησαν αἱ ὀδοί μου τοῦασθαι τὰ δικαιώματά σου, κ. τ. ἑ. Οὐ γὰρτὰ δικαιώματά σου φυλάξω, ἐὰν μὴ κατευτενὑπὸ σοῦ αἱ ὁδοί μου. Τίνα οὖν τὰ δικαιώταῦταἂ παραθέσεις ἐνώπιον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ;κτήσῃ παῖδα Ἑβραἶον, ἒξ ἔτη δουλεύσει σοι,δόμῳ ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον, » καὶ τὰ« Ὄφελον οὖν, φησὶ, κατευθυνθείησαν αἱ ὁδοίἵνα ὅσα ἐδικαίωσας, ταῦτα ἑκάστῳ κατὰ τὸν ἀποδῶ.τε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ, ἐν τῷ με ἐπιβλέπειν·τάσας τὰς ἐντολάς σου, κ. τ. ἑ. Οὐκ ἐπίἀλλʼ ἐπὶ πάσας· κατʼ ἐκείνας γὰρ τὰς ἐντολὰς?? βλέπω αἰσχυνθήσομαι. Ἡμῖν δὲ πρὸς τὸμα τὸ θεῖον ἀφορῶσιν ἔσται τὸ μὴ αἰσχύνεσθαι,ἂν συνηρμοσμένους αὐτῷ θεωρῶμεν ἡμᾶς αὐἀπανταχῆ,καὶ μηδαμῆ μετατιθεμένους πρὸς τὴνα, μηδὲ οἷον ἐκ μετεώρου πτώσεως κατεἐντας·ῦ αὐτοῦ. Εἰ ὁ πάσας ποιήσας τὰς ἐντολὰς,σας δὲ ἐν μιᾷ γίνεται πάντων ἔνοχος, καλῶςαπται· « Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ ἐν τῷ με ἐπιεινἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου· » οἶδε γὰρ καὶπαραμεληθεῖσα ἐντολὴ αἰσχύνης ἡμῖν γίνεσθαιξενος.ξομολογήσομαί σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας, κ.Ὁ μηδέποτε εὐθύτητα καρδίας ἀνειληφὼς,ἔτι αὐτὴν ἔχων σκολιὰν, οὐκ ἐξωμολογήσατοπω, εἰς τὸ ησιν αὐτοῦ.παραδεχθῆναι τῷ Θεῷ τὴν ἐξομοΠῶςοὖν τοῦτο γίνεται, δηλοῖ τὰΓή με ἐγκαταλίπῃς ἔως σφόδρα, κ. τ. ἑ. Μέἔχειἡ δύναμίς μου ἐν τῷ πειράζεσθαι· Μή με,σὶ, τοῖς ὑπὲρ δύναμιν πειρασμοῖς ὑποβάλῃς, μηδὲὄδρα ἐγκαταλίπῃς με. « Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὅς οὐκσει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὅ δυνάμεθα, » καὶ τὰἘν τῆ καρόᾳ μου ἔκρυψα τὰ λόγιά σου, ὅπωςμὴ ἁμάρτω σοι, κ τ. ἑ. Ἁμαρτάνει τῷ Θεῷ ὁὠθεὶς λογίων ἀποῤῥητοτέρων, καὶ κρύπτεσθαι ἀπὸλλῶν κελευθεὶς, καὶ μὴ κρύπτων αὐτὰ ἀφʼ ὧν δεῖ.νδυνος γὰρ οὐ μόνον τὸ τὰ ψευδῆ λέγειν, ἀλλὰ καὶτἀληθῆ, ἐπὰν ὅλως μὴ δεῖ ἀπαγγέλλειν. Οὐ γὰρ δεῖὗς μαργαρίτας βάλλεσθαι ἔμπροσθεν τῶν χοίρων,δὲ διδόναι τὰ ἅγια τοῖς κυσί.Εὐλογητός εἶ Κύριε, κ. τ. ἑ. Ὁ αἰσθόμενος τῆςτοῦ προκοπῆς, ἀπὸ τοῦ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητῆσαιν Θεὸν, εὐλογεῖ αὐτὸν εὐχαριστῶν ἤδη ἐφʼ οἷςώθη. Ἔχων γὰρ λόγια ἀπόῤῥητα καὶ κρύψεωςξιια, εὐλογεῖ ἐπὶ τούτοις τὸν Κύριον.Ἐν τῇ ὀδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην, ὡςπὶ παντὶ πλούτῳ, κ. τ. ἑ. Ὁ ὡς ἐν τῷ παντὶλούτῳ χρυσοῦ, καὶ ἀργύρου, καὶ ἱματισμοῦ, καὶἰκοπέδων, καὶ χωρίων, καὶ κτηνῶν, καὶ οἰκετῶν16 Deut. XV, 12. Jacob. II, 10. 1Cor. X, 13.εὐφραινόμενος ἐν τῇ ὀδῷ τῶν μαρτυρίων τοῦ Θεοῦμακάριος.Ἐν τοῖς δικαιώμασί σου μελετήσω, κ. τ. ἑ. Ἐντοῖς δικαιώμασί τις μελετᾷ τοῦ Θεοῦ οὐ ῥηματίοιςκαὶ λεξειδίοις, ἀλλὰ τῷ νενοηκέναι καὶ ποιεῖν αὐτά.Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τῶν δικαιωμάτων τοῦ Θεοῦ δίκαιοιπαρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλʼ οἱ ποιηταὶ αὐτῶν, καὶ μελετῶντεςαὐτὰ τοῖς ἔργοις· οἵτινες ἐκ τοῦ ὡσαύτωςαὐτὰ μελετᾷν οὐδέποτε τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ ἐπιλήσονται.Ἀνταπόδος τῷ δούλῳ σου, ζήσομαι καὶ φυλάξωτοὺς λόγους σου, κ. τ. ἑ. Ὁ ποιήσας πάντατὰ συντελοῦντα πρὸς τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ Θεοῦ,οὗτος λεγέτω καὶ τῷ Κυρίῳ· « Ἀνταπόδος τῷ δούλῳσου. »Τοῦ αὐτοῦ. Διδόντι ἀνταποδίδωσιν ὡς τῷ Ἀβραάμτὸν Ἰσαὰκ, καὶ τῷ προσαγαγόντι τὰς δέκα μνᾶς ὁχαρισάμενος αὐτὰς αὐτῷ δεσπότης.Ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσωτὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου, κ. τ. ἑ.Ὁ νόμος ἀποκαλύψεως δεῖται· ἡ γὰρ ἐντολὴ Κυρίουτηλαυγής ἐστιν. Νόμον δὲ ἐνταῦθα ὠνόμασε τὴνπνευματικῶς ἀλληγορουμένην τῆς Γραφῆς ἱστορίαν·ὅπερ καὶ Παῦλος πεποίηκεν ἐν τῇ πρὸς Γαλάταςἐπιστολῇ γράφων· « Λέγετέ μοι, φησὶν, οἱ ὑπὸ νόμονθέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀναγινώσκετε,Γέγραπται γὰρ, ὅτι Ἀβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἔνα ἐκτῆς παιδίσκης, καὶ ἔνα ἐκ τῆς ἐλευθέρας· » καὶ ἀνάγειπᾶσι τὴν ἱστορίαν πνευματικῶς ἀλληγορῶν ἐπὶτὴν ἄνω Ἰερουσαλήμ.Ἐπεπόθησεν ἡ ψυχή μου τοῦ ἐπιθυμῆσαι τὰκρίματά σου ἐν παντὶ καιρῷ, κ. τ. ἑ. Οὐκ ἐπεθὑμησεν,ἀλλʼ ἐπεπόθησεν ἐπιθυμῆσαι, καὶ ἐν παντὶκαιρῷ ἐπιθυμῆσαι.Ἐπετίμησας ὑπερηφάνος· ἐπικατάρατοιἐκκλίνοντες ἀπτὸ τῶν· ἐντολῶν σου, κ. τ. ἑ. Ὁἀντιτασσόμενος τοῖς ὑπερηφάνοις, οὗτος καὶ ὑπερηφάνοιςἐπιτιμᾷ. Κύριος δὲ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται·Κύριος ἄρα καὶ τοῖς ὑπερηφάνοις ἐπιτιμᾷ.Καὶ γὰρ ἐκάθισαν ἄρχοντες, καὶ κατʼ ἐμοῦκατελάλουν· ὁ δὲ δοῦλός σου ἠδολέσχει ἐν τοῖςδικαιώμασί σου, κ. τ. ἑ. Οὕτως συνέρχονται κατάτοῦ δικαίου, σκοποῦντες ὅπως ἐπιβουλεύσωσιν αὐτῷ,ἀλλʼ αὐτὸς οὐ παύεται λαλῶν ἐν τοῖς δικαιώμασιντοῦ Θεοῦ· οὐδὲν γὰρ ἀνθρώπινον φθέγγεται.Τοῦ αὐτοῦ. Ἡ περί τι συνεχὴς ὁμιλία καὶ διατριβὴἀδολεσχία καλεῖται.Ἐκολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου, ζῆσόν μεκατὰ τὸν λόγον σου, κ. τ. ἑ. Τῶν ἁμαρτοιλῶν αἱψυχαὶ τῷ ἐδάφει κολλῶνται τὰ ἐπίγεια φρονοῦσαι·τῶν δὲ δικαίων ἤτοι συνδεσμούμεναι σώμασιν, ἢχρονίζουσαι διʼ οἰκονομίτν ἐν αὐτοῖς.Τοῦ αὐτοῦ Νῦν μὲν ἐκολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχὴκαὶ γέγονε σάρξ· ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει κολλήσεται ἡσὰρξ τῇ ψυχῇ, καὶ ἔσται ψυχὴ ἥτις κολληθεῖσα τῷΚυρίῳ ἐν τῇ καθολικῇ ἀναστάσει γίνεται ἕν πνεῦμα,καὶ γίνεται τὸ σῶμα πνευματικόν. Ὅμοιον τοῦτοΕἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με· » καὶ τῷ,ταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν· » καὶ τῷ·σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν·» καὶ τῷ, « Τίςόσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου; »ὑπερβολὴν τῆς ταπεινώσεως διὰ τούτων ἐδήλωΟὕτωγὰρ ἐν μγ΄ ψαλμῷ· « Ὅτι ἐταπεινώθηοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἐκολλήθη εἰς γῆν ἡ γαστὴρδὸν δικαιωμάτων σου συνέτισόν με, καὶεσχήσω ἐν τοῖς θαυμασίοις σου, κ. τ. ἑ.σιν γὰρ τῶν ἐν αὐτοῖς μυστηρίων λαβὼν, ὡςταύτην ὁδεύσας, δυνήσομαι περὶ τῶν ἐν αὐτοῖςἀσίων ὁμιλεῖν τε καὶ λόγον ποιεῖσθαι.νύσταξεν ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀκηδίας· βεσόνμε ἐν τοῖς λόγοις σου, κ. τ. ἑ. Ἀκηδίακίνησις ἐν τῷ αὐτῷ πολυχρόνιος θυμοῦ καὶομίας· τοῦ μὲν τοῖς παροῦσιν ὀργιζομένου, τῆςφιεμένης τῶν μὴ παρόντων. Νυσταγμός ἐστις λογικῆς ἀμέλεια τῶν ἀρετῶν καὶ τῆς γνώτῆςτοῦ Θεοῦ· ὕπνος ἐστὶ ψυχῆς λογικῆς χωὸςἑκούσιος ἀπὸ τῆς ὄντως ζωῆς· διὸ καὶ ὁ σοφὸςμῶν παραινεῖ μὴ δοῦναι ὕπνον τοῖς ὄμμασι,ἐπινυστάξαι τοῖς βλεφάροις.δὸ ἀδικίας ἀπόστησον ἀπʼ ἐμοῦ, καὶ τῷῳ σου ἐλέησόν με, κ. τ. ἑ. Οὐκ ἐμὲ, φησὶν,στησον ἀπὸ ὁδοῦ ἀδικίας, ἀλλʼ αὐτὴν ἀπʼ ἐμοῦ,νυπάρχουσαν ἥδη· καὶ δεομένην μὲν ἡμῶν πρὸςασιν, μάλιστα δὲ τῆς ἐκ Θεοῦ βοηθείας, ὡς ἂνθῶμεν νόμῳ Θεοῦ· ὅμοιον δὲ τῷ λέγειν ἰατρῷ·ρικῆς λόγῳ πρὸς ὑγίειάν με κόμισον, κἂν τοδέῃκαὶ καύσεως, κὰν ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπιμένωνλυπεῖν. Τούτου δὲ τοῦ νόμου οὐδὲ ἀρχήτοῖς μηδέπω ἐπισκοπουμένος, ἀλλʼ ἔτι παραδιἐνοιςπάθεσιν ἀτιμίας, ἢ ἀδοκίμῳ ἢ τινι τῶντὴν διόρθωσιν καὶ θεραπείαν περιποιούντων.ὅσον γὰρ ἡμῶν ἡ τῆς ἀδικίας ὁδὸς οὐκ ἀφίσταἐπὶτοσοῦτον οὐδὲ ἀρχὴν ἔχομεν τοῦ ἐλεεῖσθαιῳ Θεοῦ.δὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυναςκαρδίαν μου, κ. τ. ἑ. Οἱ λόγοι τῶν ἐντολῶντύνοντες τὴν καρδίαν εὔκολον αὐτῇ παρασκσυάσιτῆς πρακτικῆς τὴν ὁδόν.οῦ αὐτοῦ. « Ὁδὸς μὲν στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡγουσα εἰς τὴν ζωήν· » καρδία δὲ πλατεῖα καὶὐχωρος ὑπὸ τοῦ λόγου εὐρυνομένη ἡ ἁγία, καὶν ὀψομένη, καὶ τὸν καλὸν δρόμον τρέχουσα τῆςτῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ. Οὕτω μὲν ἡ πλατεῖαεὐρύχωρος ὀδὸς ἀπάγει ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν, ἡ δὲνὴ καρδία, καὶ μὴ χωροῦσα ἐν ἑαυτῇ μονὴν Παςκαὶ Υἱοῦ χωρίζει ἀπὸ Θεοῦ διὰ τὴν στενοχωντὸν τοιαύτην τῇ ἑαυτοῦ κακίᾳ πεποιηκότα.Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν ὀδὸν τῶν δικαιωτωνσου, καὶ ἐκζητήσω αὐτὴν διὰ παντὸς, κ. τ.ἑ. Τὸ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτεῖται, τὸ δὲαγγέλλεται ἐξ ἑαυτοῦ συνεισφέρειν. Σὺ μὲν γὰρ,σὶν, ὦ Κύριε, νομοθέτησόν μοι τὴν ὁδὸν τῶν δικαιωμάτων20 Psal. XXI, 16. 21 Psal. XLIII, 25. 22 Philip. III, 21. 23 Rom. VIII, 24. 2?? Vers. 25, Prov. VI, 4Matth. VII, 14.σου· ἐγὼ δὲ τὸν τῆς ζωης μου ἅπανταχρόνον ἐπιδώσω εἰς ἀναζήτησιν αὐτῆς.Συνέτισόν με, καὶ ἐξερευνήσω τὸν νόμον σου,καὶ φυλάξω αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδιᾳ μου, κ. τ. ἑ.Συνέσεως χρῄζομεν πρὸς τὸ νοῆσαι τὸν νόμον· οὐκἔστι γὰρ σαφὴς ἢ εὐκαταφρόνητος· δεῖται δὲ Θεοῦσυνεργείας καὶ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς, ὡς ἐξ αὐτοῦλαβεῖν τήν τε χρῆσιν καὶ τὴν κατάληψιν τῶν τεπρακτικῶν καὶ θεωρητικῶν· οὕτω γὰρ μηδὲν ἐνδοιάζων,ἐν ὅλῃ καρδίᾳ φυλάξω αὐτόν. Εἰ δὲ ἡἔρευνα δεῖται συνέσεως, πόσῳ μᾶλλον, ἵνα τις εὕρῃ,τὸ τέλος;Ἰδοὺ ἐπεθύμησα τὰς ἐντολάς σου, ἐν τῇ δικαιοσύνῃσου ζῆσόν με, κ. τ. ἑ. Ἀμοιβὴν αἰτεῖτὴν δικαίαν ζωὴν καὶ κατʼ ἀρετὴν, οὐ μόνον ὡςφυλάξας τὰς ἐντολὰς, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐρωτικῶς περὶαὐτὰς διακείμενος· καὶ οὐκ ἄλλου χάριν, ἀλλʼ αὐτὰςκαὶ διʼ αὐτὰς ἐκτελῶν· καὶ ἐπεὶ δικαιοσύνη τοῦΠατρὸς ὁ Υἱὸς, ὁ ἐν Υἱῷ ζῆσαι βουλόμενος τοῦτόφησι.Καὶ ἀποκριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί με λόγον,ὅτι ἥλπισα ἐπὶ τοὺς λόγους σου, κ. τ. ἑ. Ἐρῶγὰρ, ὡς οὐκ ἄξιον ὀνειδίζεσθαι τὸν τοιαῦτα δόγματαἔχοντα. Ἅτινα γελῶσιν οἱ τῆς πίστεως ἀλλότριοι ὡςμωρὰ, συνέσεως δὲ ἐγὼ ἀποδείξω καὶ σοφίας πεπληρωμένα.Ἀποκριθήσομαι δὲ λόγον, ἐπεὶ εἰς τοὺςλόγους σου ἐπήλπισα.Καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στόματός μου λόγονἀληθείας, κ. τ. ἑ. Καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τῆς καρδίαςμου γνῶσιν ἀληθῆ.Καὶ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ, ὅτι τὰς ἐντολάςσου ἐξεζήτησα, κ. τ. ἑ. Πορεύεται ἐν πλατυσμῷ,κὰν θλίβηται, ὁ λέγων· « Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάςμοι· » καὶ πάλιν· « Ἐν παντὶ θλιβόμενοι, ἀλλʼ οὐστενοχωρούμενοι· » ἔχει γὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ λόγου γενομένηνεὐρυχωρίαν, ἥν τις ἁμαρτάνων οὐκ ἔχει.Διό φησι Κορινθίοις ὁ Παῦλος περὶ μὲν ἑαυτοῦ, ὅτι« Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν· » περὶ δὲ ἐκείνων,ὅτι, « Στενοχωρεῖσθε ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν.» Τὰγὰρ κατὰ κακίαν ἔργα τὸν φαῦλον στενοχωρεῖ αὐτὸνἐν αὐτῷ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη ταῖς ψυχαῖς τῶνἀνθρώπων εὐρυχωρίαν ἐργάζεται. Ἡ ἀγάπη γάρ.φησὶν, οὐ στενοχωρεῖται. Ἡ ἀγάπη δὲ πρὸς τὸνΘεὸν ἡ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ζήτησις καὶ κατόρθωσις·φησὶ γὰρ ὁ Κύριος· « Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάςμου τηρήσατε· » ὥστε δικαίως ὁ τὰς ἐντολὰςτοῦ Θεοῦ ζητῶν ἐν πλατυσμῷ πορεύεται, τουτέστινἐν εὐρυχωρίᾳ πολιτεύεται· ἐπειδὴ ὁ ἀγαπῶν τὸνΚύριον πάντα στέγει, πάντα ὑπομένει, καὶ οὐδεμίανεἰκότως στενοχωρίαν ὑφίσταται.Καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίονβασιλέων, καὶ οὐκ ᾐσχυνόμην, κ. τ. ἑ. Καὶ ὁΠαῦλός φησιν· « Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγἐλιον·δύναμις γὰρ Θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷπιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι. »Καὶ ἐμμελετῶν ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου αἷς ἠγάἀναγκαῖόν23 II Cor. IV, 8. II Cor. VI 12. 30 ibid.31 Joan. XIV, 15. Rom. I, 16.ἐστι μεμνῆσθαι τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, ἵναφυλάξωμεν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ τὸν περὶ σωφροσύνης.Αὕτη ἐγενήθη μοι, κ. τ. ἑ. Τὴν Γραφὴν λέγειτὴν θεόπνευστον. Αὕτη γὰρ τῷ δικαίῳ οὐ λέγεται μόνον,ἀλλὰ καὶ γίνεται, ἐπειδὴ τῇ μελέτῃ προστίθησιτὴν κατόρθωσιν· ὅθεν αὐτοῦ καὶ ἐκζητεῖν τὰ δικαιώματαλέγεται, ὡς μὴ παρέργως αὐτὰ μελετῶν. Τοιγαροῦνοἱ λοιποὶ τῶν ἑρμηνευτῶν ἀντὶ τοῦ « ἐξεζήτησα» διετήρησα γράφουσιν.Μερίς μου εἶ, Κύριε, εἶπα τοῦ φυλάξαεσθαι τὸννόμον σου, κ. τ. ἑ. Ὥσπερ ἐστὶ μερὶς ἡ ἀφροσύητοῦ ἄφρονος, οὕτω καὶ τοῦ φρονίμου ἡ φρόνησις,καὶ τοῦ δικαίου ἡ δικαιοσύνη.Ἐδεήθην τοῦ προσώπου σου ἐν ὄλῃ καρδίᾳμου, ἐλέησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου, κ. τ. ἑ.Πρόσωπον Θεοῦ ὁ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ,ὡς πολλάκις εἴρηται. Ὁ τοίνυν ὅλῃ τῆ καρδίᾳ ἐφιέμενοςτοῦ Κυρίου, ὅπως καθαρᾷ αὐτῇ γενομένῃ θεωροίηαὐτὸν, καὶ ἐκ τοῦ ἀτενίζειν αὐτοῦ ἐλεηθῇ, κατὰτὸν λόγον τῆς διδασκαλίας εἴποι ἂν τὰ συγκείμεναῥητά. Ὅρα δὲ πηλίκος ἐστὶν ὁ ὀψόμενος τὸ πρόσωποντοῦ Θεοῦ· Ἰησοῦς σε διδαξάτω λέγων· Μακάριοιοἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸνὄψονται.Διελογισάμην τὰς ὀδούς σου, καὶ ἐπέοτρεψατοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά σου, κ. τ. ἑ. Ὁλέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐδέποτε προπετῶς ἐλάλησα,μὴ λογισάμενος πρῶτον, εἰ λαλητέον μοί ἐστιν, ἢσιωπητέον. Οὐδέποτε προπετῶς τι ἔπραξα, μὴ λογισάμενος,εἰ καθήκουσά ἐστιν ἡ πρᾶξις· αἱ γὰρ ὁδοὶἡμῶν ἐν διαλογισμοῖς εἰσι καὶ ἐν πράξεσι. Φησὶνοὖν· Πάντα περιεσκεμμένως ἐποίησα, καὶ διὰ τοῦτοἐπέστρεψα ὁδεύων τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριὰσου, ἵνα μὴ ἔξωθεν τῶν μαρτυρίων τοῦ Θεοῦ ὁδεύω,πᾶσαν τὴν ἐμὴν γνώμην εἰς τὰς σὰς ἀναθεὶς ἐντολὰς.Ἡτοιμάσθην, καὶ οὐκ ἐταράχθην τοῦ υλἀξασθαιτὰς ἐντολάς σου, κ. τ. ἑ. Ἡ ἀπάθεια πέφυκετὴν καρδίαν ἀτάραχον διαφυλάττειν, ἥτις ἡμῖν προσγίνεταιἐκ πολιτείας ὀρθῆς καὶ δογμάτων ἀληθινῶν.Σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπλάκησάν μοι, καὶτοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην, κ. τ. ἑ. Σχοτνίατὰ ἐπάλληλα καὶ τὰ συμπεπλεγμένα ἁμαρτήματαλέγεται. Οἱ γὰρ ἁμαρτίαν προθέμεοι πλέκειν δι’αὐτὴν καὶ ἄλλην ἀναγκάζονται· ὥσπερ ὁ Δαυῒδ διὰτὴν πορνείαν καὶ τὸν φόνον προσέθηκεν· ὁ Κἀῖν δλὰτὴν ἀδελφοκτονίαν ἐπισυνῆψε τὸ ψεῦδος. Ἀλλʼ οὐδὲτούτων περιπλακέντων αὐτῷ τοῦ Θεοῦ νόμου φησὶνἐπιλανθάνεσθαι πάντως· ὅτι, πρὸς μετάνοιαν ἰδὼνκαὶ ἐπιστρέψας, τὸ σχοινίον τῆς ἁμαρτἱας ἔῤῥηξεν.Μεσονύκτιον ἐξεγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖθαίσοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου, κ. τ. ἑ.Λεκτέον τοῦτο πρὸς τοὺς ἀμελοῦντας νύκτωρ τῶνπροσευχῶν.Ἐτυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν ἐγὼ τόννόμον σου ἐμελέτησα, κ. τ. ἑ. Ὤσπερ ὁ τυρὸς34 Matth. v, 8.οὐκ ἦν τυρὸς, οὕτως οἱ δαίμονες ἦσάν ποτε,ἦσαν πονηροί. Εἰ δὲ τὸ γάλα πρεσβύτερόνοῦ τυροῦ, δηλονότι καὶ ἡ ἀρετὴ πρεσβυτέρακίας ἐστίν· τυρῷ γὰρ Δαυῒδ τὴν κακίαν ἀπείσθόνμοι ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὄπως ἂν μάθωαιώματά σου, κ. τ. ἑ. Ὡσεὶ ἔλεγεν· Εὐδοκῶενείαις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς,νοχωρίαις. Ἄξιος ὀφθῆναι τῶν σῶν δικαιωμάτῶ,ἅπερ οὐκ ἔστιν ἄλλως μαθεῖν.χυνθήτωσαν ὑπερήφανοι, ὅτι ἀδίκως ἠνόεἰςἐμὲ, κ. τ. ἑ. Ἡ αἰσχύνη εἰς συναίσθησινεν ἄγειν τὸν ἁμαρτάνοντα.ιστρεψάτωσάν μοι οἱ φοβούμενοί σε καὶὡσκοντες τὰ μαρτύριά σου, κ. τ. ἑ. Ἐπιαιπρὸς αὐτὸν καὶ παραγενέσθαι τοὺς τοιούτουςὡς ἂν αὐτοῖς τῆς ἐν αὐτῷ μεταδοίη χάριτος.ηθήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς διασίσου, ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ, κ. τ. ἑ.??ήπω ἔχων αἰτεῖ κατὰ τὸ, « Καρδίαν καθαρὰνἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. » Καὶ πῶς « ἄμωμος » ἔσταιτὰ τοὺς λοιποὺς « τελεία; » Ἐπήγαγεν, « ἐνδικαιώμασί σου. » Τούτῳ δὲ τὸ μὴ αἰσχυνθῆναιυθεῖ· αἰσχύνης γὰρ ἄξιον πᾶν ἁμάρτημα.ξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου εἰς τὸ λόγιόν σου,ντες· Πότε παρακαλέσεις με; κ. τ. ἑ. Παράςἐστιν ἡ ἀνάπαυσις ψυχῆς ἀπὸ πόνων.τι ἐγενήθην ὡς ἀσκός ἐν πάχνῃ, κ. τ. ἑ. Εὑιςπολλαχοῦ τῆς Γραφῆς τροπολογούμενον τὸα εἰς ἀσκόν. Ὄ οὖν λέγει ὁ δίκαιος τοιοῦτόν ἐστιν·κρωσά μου τὰ μέλη ἐπὶ τῆς γῆς· τὴν θερμότητασώματος ἔψυξα τῷ θείῳ λόγῳ· οὐκέτι εἰμὶ θερπρὸςὄρεξιν τῶν κατὰ τὴν κοιλίαν ἢ πρὸς τὰατικά· ἐνέκρωσα καὶ ἔψυξα τὰ μἔλη ἐπὶ τῆς γῆς.ὅσαι εἰσὶν αἰ ἡμέραι τοῦ δούλου σου; πότεσεις μοι ἐκ τῶν διωκόντων με κρίσιν, κ. τ. ἑ.γαι γὰρ αἱ τῶν ἀνθρώπων ἡμέραι ἐπὶ τῆς γῆς,ἷς εὔχεται ταχέως συντριβῆναι τὸν Σατανᾶν ὑπὸπόδας αὐτοῦ.οῦ αὐτοῦ. Πᾶσαι ἀνθρώπων ἡμέραι ὀλίγαι εἰσίν.εὶ οὖν ὀλίγον χρόνον ζῶ ἐπὶ γῆς, βούλομαι ἰδεῖνκαταδιώκοντάς με κρινομένους, καὶ παρακαλῶαὴ ὑπερθέσθαι. Τίνες δέ εἰσιν οἱ περὶ ὧν εὔχεταιγένηται ἐπʼ αὐτοὺς κρίσις; Οἱ καταδιώκοντεςς Σατανᾶς τε καὶ τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας.αν δὲ ἡμᾶς καὶ ἄνθρωπος δοκῇ καταδιώκειν, τῷτως καταδιώκειν οὐκ ἄνθρωπός ἐστιν, ἀλλὰ δίας,οὗ μιμητής ἐστι.ιηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, ἀλλʼὡς ὁ νόμος σου, κ. τ. ἑ. Ἤ τοὺς γραῴδειςους τῶν Ἰουδαίων φησὶ τὰς διδασκαλίας, ἢ καὶ τὰἁλματα τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰς φλυαρίας τῶνῶν τοῦ αἰῶνος τούτου. Πολλοὶ γὰρ ἑρμηνεύεινχειροῦσι τὰς θείας Γραφὰς καὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίαζ,Psal. I., 12.καὶ τῶν ἔξω ταύτης αἱρετικῶν τε καὶ Ἰουδαίων.ἢ καὶ Σαμαρειτῶν, ἀλλʼ οὐ πάντες λέγουσι καλῶς.Σπάνιος γὰρ ὁ ἔχων ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς τοῦτο χάριν,πολλῶν μὲν ἐπαγγελλομένων λέγειν, οὐ καλῶς δὲ,καὶ παρανόμως βιούντων. Εἴ τι οὖν λέγουσιν, ἀδολεσχίακαὶ φλυαρία· οὐ γὰρ δύναται λόγος εὔτονος καὶἐῤῥωμένος καὶ σωτήριος εἶναι ἐν τῇ ψυχῇ παρανόμου.Τοῦ σὐτοῦ. Χρηστέον τούτῳ τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺςἐκ τῆς ἔξωθεν σοφίας περὶ γνώσεως Θεοῦ ἐπαγγελλομένουςδιδάσκειν.Παρὰ βραχὺ συνετέλεσάν με ἐν τῇ γῇ, ἔγὼδὲ ούκ ἐγκατέλπον τὰς ἐντολάς σου, κ. τ. ἑ.Ἀντὶ τοῦ· Παρʼ ὀλίγον ἐγενόμην γήῖνος, ὑπὸ τῶνἐχθρῶν πειραζόμενος.Κατὰ τὸ ἔλεός σου ζῆσόν με. καὶ φυλάξω τὰμαρτύρια τοῦ στόματός σου, κ. τ. ἑ. Μὴ ἐκ θῆναιταῖς τῶν ἐπιβουλευόντων χερσὶν εἰς θάνατον ἀβισῖ,ζωὴν αἰτῶν οὕπω τὴν αἰώνιον, ἀλλὰ τὴν παροῦσαν·οὐχ ὡς τέλος δὲ αὐτὴν αἰτεῖ, ἀλλʼ ὡς ἀγαθοῦ τέλουςσυναίτιον ἐσομένην. Ὅτι ζήσας, φησὶ, φυλάξω τὰτοῦ Θεοῦ προστάγματα, διʼ ὧν καὶ τὴν αἰώνιον ἔσπιπεριποιήσασθαι ζωήν.Τοῦ αὐτοῦ. Στόμα Θεοῦ οἱ διακονήσαντες προφῆταιτοῖς μαρτυρίοις, ταῖς ἐντολαῖς, τοῖς δικαιὡμασιναὐτοῦ.Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος σου διαμένει ἐντῶ ο??ρανῶ, κ. τ. ἑ. « Ἐν τῷ οὐρανῷ, » ἀντὶ τοῦ ἐνταῖς ἁγίαις αὐτοῦ δυνάμεσιν. Πάντων γὰρ ἐκεῖ τεταγμένων οὐδεμία λόγου παράβασις· « οὐρανῷ » φὲοὐ τῷ παρερχομένῳ, εἰ καὶ ἐν αὐτῷ πάντα τεταγμένωςκινεῖται· ἀλλʼ ὅστις εἴρηται θρόνος εἶναι τοῦΘεοῦ. Ἐν δὲ τῇ γῇ οὐδὲ μένει ὁ λόγος· οὐδὲ γὰρἔχει χώραν ὅπου πορνεία καὶ ἀκαθαρσία καὶ τὰ λοιπὰπάθη. Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ:Οὐκ εἶπε δὲ « τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων, » ἢ « τοῦ αἰῶνος·» (μετὰ γὰρ τὸν αἰῶνα ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται)ἐν ᾦ δέ « ἐστιν ὁ λόγος διαμένων. » Δυνατὸνγὰρ τέλειον εἶναι δοκοῦντα μὲν ἐπὶ γῆς τυγχάνειν,τὸ πολίτευμα δὲ ἔχοντα ἐν τῷ οὐρανῷ. Οὕτωςἐστὶν ἐν αὐτῷ καὶ ἀεὶ ἡ ἀλήθεια.Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειἀ σου. Ἐθεμελίωσαςτὴν γῆν καὶ διαμένει, κ. τ. ἑ. Ταύτῃ δὲτῇ ἀληθείᾳ ἡ γῆ τεθεμελίωται. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ τῷἀκρογωνιαίῳ λίθῳ καταβεβλημένῳ θεμελίῳ οἰκοδομοῦνταιπάντες οἱ ἐκ γῆς σωζόμενοι· ὅθεν καὶ διαμένειἡ γῆ ἀρραγῆ καὶ ἀσφαλῆ κρηπῖδα καὶ θεμέλιονἔχουσα. Ἀλλὰ καὶ φωτίσασα ἡ ἀλήθεια ἡμέραν ἥνἐποίησε, Θεοῦ ἐπιλάμψαντος αὐτῇ, ἐν τῇ αὐτῇ διατάξειμένει, οὐκ ἀλλασσομένη.Ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σὰ, κ. τ. ἑ. Εἰ τὸσύμπαντα δοῦλα τοῦ Θεοῦ, πῶς ἐν ταῖς ΠαροιμίαςΣολομὼν περὶ τοῦ μύρμηκός φησιν· « Ἐκεῖνος.γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος, μηδὲ τὸν ἀἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσποτείαν ὣν, ἑτοιμάζεται θέροςτὴν τροφήν. » Ὁ Θεὸς λέγεται δεσπότης διττῶς, ἢ ὡςδημιουργὸς , ἣ ὡς γινωσκόμενος. Διὸ καὶ Παθὲος« Ἐξελευθερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐδουετῷ Θεῷ, » δηλονότι κατʼ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν.τε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμὸν, τὸ δὲ τέλοςαἰώνιον. » Εἰ δὲ τοιούτου τέλους ἄμοιρός ἐστιν ὁγξ, δηλονότι καὶ ταύτης τῆς δουλείας. Καλῶςγεται ὁ μύρμηξ μὴ εἶναι ὑπὸ δεσποτείαν, κατὰν τὴν δεσποτείαν.μὴ ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστι, τότεωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου, κ. τ. ἑ. Μανὄντως τὸ μὴ ἀπολέσθαι γεγονότας ἐν περιστάοἷονἐπὶ μαρτυρίου. Εἰ μή τις προμελετήσειὁμον τοῦ Θεοῦ, ἀπόλλυται.σης συντελείας εἶδον πέρας· πλατεῖα ἐντολσφόδρα, κ. τ. ἑ. Ὑπὲρ πάντας τοὺς ἔξωθενς οἱ λόγοι τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ πλατύνουσιἴροντες τὴν ψυχήν.ς ἠγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε· ὅλην τὴναν μελέτη μου ἐστίν, κ. τ. ἑ. Μελετᾶται νόὐκἐν λέξεσι καὶ φωναῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνεσιν. Ὅτε γὰρ ἀναγινώσκει τις, νοῶν τὰ λεγόκαὶπράττων αὐτὰ, μὴ παραλιπὼν ἔν τινι πράἀλλὰἐν πᾶσι ποιῶν ὅ βούλεται ὁ νόμος, οὗτοςλέγων καὶ ἀναγινώσκων καὶ ποάττων μελετᾷοῦ Θεοῦ νόμον. Ἐνθάδε μὲν οὖν λέγεται, « Ὅληνἡμέραν μελέτη μού ἐστιν, » ἐν δὲ τῷ πρώτῳμῶ οὐ μόνον τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ τὴν νύκτατὸν ἐσόμενον μακάριον δεῖν μελετᾶν τὸν νόμον.ἡποτε ἐνταῦθα παρέλιπε τὴν νύκτα; Ὅτι μικτόςν ἐνταῦθα τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος, διὰ τοῦτο καὶραν νῦν ἔχομεν καὶ νύκτα· ὅταν δὲ ἄγιοι γενώακαὶ μακάριοι. νὺξ ἡμᾶς οὐ διαδέξεται, ἀλλʼ ἐνῃ ἐσόμεθα τῇ ἡμέρᾳ. Ὅρα οὖν ὡς μὲν ὁ ἐνταῦθαευόμενος, ἤτοι μὴ κατὰ βίον τέλειος (πορεία γάρν ἡ κατὰ κόσμον ἀναστροφή) οὐδέπω καθαρῶςεύεται, ἀλλʼ ὁτὲ μὲν ἐν ἡμέρᾳ ἐστὶν, ὁτὲ δὲ ἐντί· ἐν ἡμέρᾳ μὲν, ὅτε τὰ κατὰ τὸν νόμον καθήταποιεῖ· ἐν νυκτὶ δὲ, ὅτε οὐδέπω ὅλῃ καρδίᾳ (κἂνἔτᾷ τὸν νόμον,) ποιεῖ τὸν νόμον, ἢ καὶ ὅτε παρὰκαθήκοντα πράττει. Ὁ μὲν οὖν ἀρχόμενος, ἢ καὶοκόπτων, μελετᾷ τὸν νόμον ἡμέρας καὶ νυκτός· ὁτετελειωμένος οὐκ ἔστιν ἐν νυκτὶ, ἀλλʼ ἐν ἡμέρᾳ,ὁ Παῦλός φησιν· « Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέραγικεν ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν.»ὶ πάλιν· « Ἄρα οὖν οὐκέτι ἐσμὲν νυκτὸς οὐδὲότους, ἀλλʼ ἐσμὲν τέκνα φωτὸς καὶ ἡμέρας. »Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς μου ἐσόφισάς με τὴν ἐνλήνσου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐμή ἐστιν, κ. τ. ἑ.οῦς παθῶν γυμνωθεὶς καὶ γνώσεως μέτοχος γεγοςπανουργότερος γίνεται τῶν δαιμόνων, λέγωνολλάκις τὸ τοῦ Παύλου, τὸ, « Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήαταἀγνοοῦμεν. »Τοῦ αὐτοῦ. Ἐχθροὺς νῦν φησιν ἐπιδικαζομένουςὧν ἐντολῶν, καὶ μισοῦντας ἡμᾶς· οἷς ἡμεῖς οὐκθραίνομεν. Σημαίνει τοὺς ἐκ περιτομῆς Ἰουδαίους·ὲρ τούτους γὰρ ὁ Χριστιανὸς ἐσοφίσθη τὴν ἐντολὴνοῦ Θεοῦ, πνευματικῶς τὸν νόμον νοῶν καὶ φυλάττῶν.37 Rom. VI, 18. 38 ibid. 22. Rom. XIII, 12, 13. 40 I Thess. v, 5. 41 II Cor. II 11.Διὰ τοῦτο δύναμαι νοῆσαι βαθύτερον τὸ εἰρημένονὑπὸ τοῦ Κυρίου· « Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺςὑμῶν.» Ἐχθροὶ γὰρ ἡμῶν εἰσιν ἐκεῖνοι. « οἱ ἔχoντεςζῆλον Θεοῦ, ἀλλʼ οὐ κατʼ ἐπίγνωσιν. »Ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντάς με συνῆκα,ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μου ἐστίν, κ. τ. ἑ.Αἱ Γραφαὶ ἐκείνων ἦσαν πρῶται· ἐπιστεύθησαν τὰλόγια τοῦ Θεοῦ. Ἐκεῖνοι διδάσκαλοι ἐπαγγέλλονταιγεγονέναι, ἅτε πρῶτοι παραλαβόντες νόμον καὶ προφήτας.Ἡμεῖς οὖν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν λέγομεν· « Ὑπὲρπάντας τοὺς διδάσκοντάς με συνῆκα. » Διὰ τί θέ;« Ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μου ἐστί. » Καινὰεὑρίσκω μαρτύρια παρὰ τὰ πολλάκις εἰρημένα μαρτύρια.Μελέτη μου γάρ ἐστι τὰ μαρτύρια ἸησοῦΧριστοῦ· παρεδεξάμην γὰρ αὐτὰ τὰ μαρτύρια, καὶδιὰ τοῦτο ἐγὼ ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντάς μεσυνῆκα. Εἶπεν αὐτοὺς ἐχθροὺς ὁ Ἐκκλησιαστικὸς,εἶπεν αὐτοὺς διδάσκοντας· νῦν λέγει αὐτοὺς καὶπρεσβυτέρους.Ὑπὲρ πρεσβυτέρους συνῆκα, ὅτι τὰς ἐντολάςσου ἐξεδήτησα, κ. τ. ἑ. Χρήζομαι τούτῳ τῷ ῥητῷπρὸς τοὺς γέροντας τοὺς μακρὸν χρόνον καὶ τὴν ἀπάθειαννομίζοντας εἶναι πρόξενον τῆς γνώσεως τοῦΘεοῦ.Ἐκ πάσης ὀδοῦ πονηρᾶς ἐκώλυσα τοὺς πόδαςμου, ὅπως ἄν φυλάξω τοὺς λόγους σου, κ. τ. ἑ.Πονηρὰς ὁδοὺς ὡδεύομεν, « ἀνόητοι » ὄντες ποτὲ « καὶἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶἡδοναῖς ποικίλαις, » καὶ τὰ ἐξῆς. Ἐκεῖναι μὲν ἦσανὁδοὶ πονηραί. Τελεία ἡ φωνὴ αὕτη Ἐκκλησιαστικοῦ.Ὅσον γὰρ ἔτι ἁμαρτάνομεν, λέγειν ταῦτα οὐ δυνάμεθα·ἐκ τοῦ γὰρ κωλύειν τοὺς πόδας ἡμῶν ἐκ πάσηςὁδοῦ πονηρᾶς φυλάξομεν τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ.Ποίους λόγους; τοὺς ἐν νόμῳ, νοήσαντες αὐτοὺς πνευματικῶς,καὶ ἐπιγινώσκοντες τὸν διʼ αὐτῶν κηρυττόμενονἸησοῦν Χριστόν. Ἐμφαίνει δὲ τὸ ἐλεύθεροντῆς προαιρέσεως τὸ, « Ἐκώλυσα τοὺς πόδας. » Ὡςγὰρ ἐπʼ αὐτῷ ὄντος τοῦ κινεῖν τοὺς πόδας εἰς τὸβαδίζειν, ἢ καὶ κωλύειν αὐτοὺς, τὸ προκείμενονεἶπεν.Ἀπὸ τῶν κριμάτων σου οὐκ ἐξέκλινα, ὅτι σὺἐνομοθέτησάς με, κ. τ. ἑ. Τοῦ σοῦ διαπαντὸς ἐμεμνήμηνδικαστηρίου. Ἐν ἐνάτῳ δὲ λέγει ψαλμῷ·« Κατάστησον νομοθέτην ἐπʼ αὐτούς. Γνώτωσαν ἔῶνη,ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. » Μωϋσῆς μὲν γὰρ ἐνομοθέτησετὰ τοῦ γράμματος τοῖς μὴ δυναμένοις χωρεῖν τὴνἐπιδημίαν τῆς Καινῆς Διαθήκης· Ἰησοῦς δὲ Χριστὸςἐπιδημήσας ἐνομοθέτησέ μοι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶπνευματικόν μοι τὸν Μωυσέως ἔδειξε νόμον.Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,ὑπἐρ μέλι τῷ στόματί μου, κ. τ. ἑ. Ὁ ἡδόμενο,καὶ τρεφόμενος ἐπὶ τῇ γνώσει νοῦς ὀνομάζεται στόμαἈπὸ τῶν ἐντολῶν σου συνῆκα· διὰ τοῦτο ἐμσησα πᾶσαν ὀδὸν ἀδικίας, κ. τ. ἑ. Ἐν ταῖς σαῖςσυνετὸς γενόμενος ἐντολαῖς διαιρούσαις μοι τὰ πρακτέα·καὶ μὴν οὐ μόνον ἄπειμι πάσης ὁδοῦ ἀδικίας.ἀλὶὰ καὶ μεμίσηκα.σα καὶ ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματακαιοσύνης σου, κ. τ. ἑ. Τὸ ἀμετάθετον τοῦὅρκον ὠνόμασεν.αὐτοῦ. Τί ποιεῖ ἐνθάδε τὸ «ὥμοσα ζητηΔιέθετοδιαθήκην πρὸς τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐΚαὶ ταύτην τὴν διαθήκην πρὸς τοὺς ἐκλεκτοὺςδιαθεμένου τοῦ Θεοῦ ὁ πιστεύων παρεδέξατο,νεὶ ὅρκοις μεταξὺ τοῦ Θεοῦ ἐποιήσατο παρανοςαὐτοῦ τὴν διαθήκην, ὥστε στῆσαι καὶ φυαιτὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. Ἵστημισὶν, αὐτὰ τῇ ἐμῇ ψυχῇ· καὶ ὅταν αὐτὰ στήσω,ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον παρὰ τῷ Σολομῶντι ἐνμίαις· « Λογισμοὶ δικαίων κρίματα. Ἐκεῖναρίματά » ἐστι « τῆς δικαιοσύνης τοῦ Θεοῦ·ὲ γενόμενα, ὅτε ὤμοσα καὶ ἔστησα αὐτὰ ἐνΤὸ δὲ «στῆσαι ἐνταῦθα τὸ βεβαίως ὁρίσαικαὶ τὸ « ὀμόσαι τουτέστι τὸ ἀμεταθέτωςπροθέσθαι, καὶ ἀπαράβατον φυλάττειν τὸ ἔργονκου μετὰ βεβαιώσεως προελέσθαι.ἑκούσια τοῦ στόματός μου εὐδόκησον δὴ,καὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με, κ. τ. ἑ.ὧν οὐ διετάχθημεν ποιεῖν, ἀλλὰ προαιρέσειμεν, ταῦτά φησιν ἑκούσια τοῦ στόματος ἡμῶν·εἰ παρθενίαν ἀσκήσω, ἢν οὐ προσετάχθην οὐδὲὕσθην, ἀλλʼ ἑκουσίως τοῦτο ποιῆσαι κρεῖσσονμαι. Τοῦτο οὖν εὐδόκησον, Κύριε. Καὶ ἐπὶ ἅλὲὁμοίως τῶν κατὰ τὸν βίον ἡμῶν τοιαῦτα εὐαεν,ὧν τινὰ μὲν ποιοῦμεν ὡς προστεταγμένοιτινὰ δὲ πράττομεν ἑκουσίως.ψυχή μου ἐν ταῖς χερσί σου διαπαντὸς, καὶόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην, κ. τ. ἑ. Ζητήσειςἡ ψυχὴ τοῦ Δαθῒδ ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Θεοῦ διοός·πότερον ὡς ἐν δικαιοσύνῃ, ἢ ὡς ἐν γνώσει.άχα τὸ πρότερον· ἀγγέλων μὲν γάρ ἐστι τὸντὸς θλέπειν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, τουτέστιεωρίαν αὐτοῦ, ἀνθρώπων δὲ τὸ δύνασθαι διαὁςδικαιοπραγεῖν κατʼ ἐνέργειαν· ὅπερ ἐστὶ τὸἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Θεοῦ· ἡ γὰρ κατὰ διάνοιανρπραγία μόνῳ προσῆν τῷ Χριστῷ, ὅς ἁμαρτίανποίησε, δηλονότι κατʼ ἐνέργειαν, καὶ οὐχ εὑρέθηἐν τῷ στόματι αὐτοῦ σαφὲς, ὅτι κατὰ διάἀφʼἧς προέρχονται τὰ περιττὰ τῆς καρδίας.ψυχήν μοὺ σοι ἐγχειρίζω πάντοτε, σὲ φρουρὸνμαι καὶ ὑπερασπιστὴν καὶ κυβερνήτην αὐτῆς·ιὰ τοῦτο τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην, ἵνα μὴέσω. Πᾶς ὁ ἀναθεὶς ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, τὴν ψυχὴνῦ παρατίθεται εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καθὼς καὶχοῦ εἶπεν· « Ὅτι σὺ εἶ ὁ ὑπερασπιστής μου,ε, εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου.μερίζει ἑαυτὸν εἰς ἡδονὰς καὶ πάθη σωματικὰφροντίδας βιωτικὰς, οὐ παρατίθεται τὴν ψυχὴνοῦ εἰς χεῖρας Θεοῦ.οῦ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἀκύλας οὕτω· « Ψυχή μου ἐνσῷ μου ἐνδελεχῶς καὶ διηνεκῶς, καὶ νόμου σου οὐκαθόμην » ὁ δὲ Σύμμαχος· « Ἡ ψυχή μου μετὰάς μου διαπαντός· » ἡ δὲ πέμπτη ὁμοίως τοῖςδομήκοντα.Psal. LXXXVIII. 4. 40 Prov. XII, 5. 47 Petr. II, 22. 48 Psal. XXX, 5, 6.Ἔθεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, καὶ ἐκ τῶν ἐντολῶνσου οὐκ ἐπλανήθην, κ. τ. ἑ. Παγίδας οἱἁμαρτωλοὶ πολλὰς τοῖς δικαίοις καὶ διαφόρους ῥάπτουσιν·οἷον τῷ Ἰωσὴφ ἡ Αἰγυπτία καὶ οἱ ἀδελφοί·τῷ Δανιὴλ οἱ ἀπὸ τοῦ Δαρείου λαβόντες ἐξουσίαν·ἀλλʼ οὐκ ἀπεπλανήθησαν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ· διὰτοῦτο τῶν παγίδων ἀνώτεροι ἐγένοντο.Ἐκληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα,ὅτι ἀγαλλίαμα τῆς καρδίας μου εἰσὶν, κ. τ. ἑ. Ὅσοιχαίρουσι ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοπραγίανἀσπάζονται, οὗτοι διαπαντὸς κληρονομοῦσιν αὐτοῦτὰ μαρτύρια, κλῆρον αὐτὰ καὶ μερίδα ἀντὶ πάντωντῶν ἐν τῷ κόσμῳ κτώμενοι, καὶ ὅπερ ἐὰν πάθωσινἐπʼ αὐτοῖς, εὐφραινόμενοι.Ἔκλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι τὰ δικαιώματάσου εἰς τὸν αἰλῶνα διʼ ἀντάμειψτν, κ. τ. ἑ.Εἰδὼς ἀποκειμένην ἀμοιβὴν ἔκλινα, ἥτις ἐστὶ βασιλείαΘεοῦ· « Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἅἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. »Τοῦ αὐτοῦ. Ἡ ἀντάμειψις τῶν δικαιωμάτων, ἡγνῶσις αὐτῶν ἐστιν.Παρανόμους ἐμίσησα, τὸν δὲ νόμον σου ἠγάπησα,κ. τ. ἑ. Ὁ παράνομος, καθὸ παράνομος ὑπάρχει,μισητός ἐστι· καθὸ δὲ εἰκὼν καὶ πλάσμα Θεοῦ,ἀγαπητός ἐστι. Κατὰ γοῦν τὴν δευτέραν ἔννοιαν καὶτοῖς ἐν τῇ φυλακῇ προσβάλλειν ἡμῖν προτέτακται,καὶ εὖ ποιεῖν τοὺς κακούργους νενομοθέτηται. Δύναταιδὲ ἐνταῦθα λέγειν λόγους καὶ νόμους οῦς μεμίσηκενὁ Δαυΐδ.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ ἐμίσει παρανόμους ἀνθρώπουςκαὶ γὰρ ἔδειξεν ὁ βίος αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἀνθρώπους παρανόμουςἐμίσησεν· οὔτε γὰρ τὸν πατραλοίαν Ἀβεσσαλὼμἐμίσησεν, οὔτε τὸν Σαοὺλ, (περὶ οὗ εἶπεν ὁΘεός· « Μεταμεμέλημαι χρίσας τὸν Σαοὺλ εἰς βασιλέα»)·διαφόρως τῷ Δαυῒδ ἐπιβουλεύσαντα, οὔτε ἄλλοντινὰ παράνομον· ὅθεν « παρανόμους » εἰπὼν, οὐπροσέθηκεν « ἀνθρώπους » ὡς γὰρ ἅγιος ἐμίσει τὰμίσους ἄξια, τοὺς λόγους τοὺς παρανόμους, τὰ δόγματατὰ παράνομα, τὰς τοιαύτας διδασκαλίας, τὴν διάθεσινκαθʼ ἣν ἁμαρτάνουσιν· ὅθεν τοῖς παρανόμοιςλόγοις ἀντέθηκε τὸν ἀγαπώμενον νόμον. Κατὰ ταύτηντὴν ἔννοιαν καὶ πατέρα καὶ μητέρα μισεῖν προστετάγμεθα,τουτέστιν ἀποστρέφεσθαι παρακαλοῦνταςἡμᾶς εἰς ἀσέβειαν, ἢ τοῦ κατὰ Χριστὸν ἀποτρέπονταςμαρτυρίου. Ἄλλως γὰρ καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ἀγαπᾷνπροστετάγμεθα. Θεοῦ δὲ προκαλουμένου εἰς τὸκαὶ τὴν ἰδίαν μισῆσαι ψυχὴν, ὁμοίως καὶ ἀνθρώπουςδεῖ παρανόμους μισεῖν, ὡς ἂν αὐτοὺς ἐπιστρέψωμενβελτιούμενοι τῷ μὴ τούτοις ὁμοιωθῆναι.Ἐκκλίνατε ἀπʼ ἐμοῦ, πονηρευόμενοι, καὶ ἐξερευνήσωτὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μου, κ. τ. ἑ. Ἐὰνμὴ ἐκκλίνωσιν ἀφʼ ἡμῶν οἱ δαίμονες, τὰς ἐντολὰς τοῦΘεοῦ ποιεῖν οὐκ ἰσχύομεν· πρὸς γὰρ ταύτας μάλισταἵστανται, διά τὸ προξένους ἡμῖν γενέσθαι τῆς γνώσεωςτοῦ Θεοῦ.Ἀντιλαβοῦ μου κατὰ τὺ λόγιόν σου, καὶ ζή??σι,49 1 Cor. 11, 9. 50 1 Reg. xv, 11.καὶ μὴ καταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς προσδοκίαςν, κ. τ. ἑ. « Ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται,δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλοὐκαταισχύνει. »Γοῦ αὐτοῦ. « Κατὰ τὸ λόγιόν σου· » τουτέστι κατὰὑπόσχεσίν σου. Ἐπηγγείλω γὰρ ἐν τῷ νόμῳερασππίζειν τῶν φυλασσόντων αὐτόν. Τοῦτον τοίἔχοντατὸν σκοπὸν τῆς σῆς προνοίας ἀξίωσον, ἵναἐπιτυχὼν τῆς ἐλπίδος, αἰσχύνης ἀναπλησθῶ. Τὸλόγιον ἐνταῦθα τὴν ὑπόσχεσιν δηλοῖ· ἀντὶ τοῦ· Τὴνκγγελθεῖσάν μοι παράσχου σωτηρίαν.Βοήθησόν μοι, καὶ σωθήσομαι, καὶ μελετήσωτοῖς δικαιώμασί σου διαπαντὸς, κ. τ. ἑ. Εἰγὰρὶ ἔφη· « Βοηθός μου καὶ ἀντιλήπτωρ μου εἶ σὺ, »λὰ δεῖται βοηθείας ἀδιαλείπτου. Ἐν ὅσῳ γάρ ἐσμενταῦθα, οὔπω τέλειον τὸ « σωθήσομαι, » ἀλλʼ ὅταντὰ τῶν ἀγγέλων ζήσωμεν τοῦ Θεοῦ. Τότε γὰρ καὶλέτη δικαιωμάτων πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,τὰ τὴν σκιὰν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀλήθειαν.Παραβαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ἁμαρλοὺςτῆς γῆς· διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρτύριάαυ, κ. τ. ἑ. Ἡμεῖς μὲν « παραβαίνοντας » λέγομεν??ς δεδιδαγμένους τὸν λόγον, καὶ μετὰ τὸ δεδιδάχθαι,τετηρηκότας, ἀλλʼ ἀποστάντας καὶ παραβεβηκός.Οὗτος δὲ ὁρᾷ, ὅτι πάντες ἔχουσιν ἀφορμὰς πρὸςλοκάγαθίαν, εἰ καὶ μὴ ἐδιδάχθησαν· ὥστε μὴ μόυςπαραβάτας λέγεσθαι τοὺς μετὰ τὴν πίστιν ἀποἀντας,ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁπωσποτοῦν ἁμαρτάνοντας.μαρτωλοὶ δὲ τῆς γῆς οἱ ἐπὶ γῆς ἡμαρτηκότες ἄνωποι.Ἄλλοι γάρ εἰσιν ἀμαρτωλοὶ οὐρανοῦ, πρὸςς ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη « πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πορίαςἐν τοῖς ἐπουρανίοις. » Ἐκεῖ γὰρ πρῶτοναρτόντες, ὕστερον καὶ ἐπὶ γῆς τοῦτο ποιοῦσιν.Καθήλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου·τὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου ἐφοβήθην, κ. τ. ἑ. Ὁιθηλούμενος σταυροῦται, Ζητῶ οὖν τὸν σταυρὸν,ὶ ζητῶ μήποτε ὁ σταυρός ἐστιν ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ.αὶ γὰρ εἶπεν ὁ Σωτήρ· « Ὅς ἐὰν μὴ ἄρῃ τὸν σταυν»αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθήσῃ μοι, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.ολλάκις δὲ διεστειλάμεθα περὶ φόβου καὶ ἀγάπης·αὶ τελειότερον εἰρήκαμεν τὸν ἀγαπῶντα τοῦ φοβουένου,καὶ ἀναγκαῖον εἶναι τὸν φόβον πρὸς εἰσαγωἡν.Ὅπου δὲ εἰσέλθῃ « τελεία ἀγάπη, ἔξω βάλλει τὸνόβον. » Ἐπεὶ τοίνυν εὑρίσκεται καθηλούμενος ἐκνῦ φόβου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ δίκαιος, ζητῶ, μήποτεμὲν σταυρούμενος φοβεῖται καθηλούμενος ἐκ τοῦόβου, ἵνα νεκρώσῃ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· ἡνίκαἂν ἔλθῃ ἡ τελεία ἀγάπη, καθαιρεῖται ἀπὸ τοῦ σταυοῦ,θάπτεται, ἐκ νεκρῶν ἐγείρεται, ἱν ἐν καινότητιωῆς περιπατήσῃ, οὐκέτι κατὰ φόβον, ἀλλὰ κατὰ τὴνγάπην τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.Ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην· μὴ παραδε τοῖς ἀδικοῦσί με, κ. τ. ἑ. Πῶς οὖν Ἰὼβ ποιήσαςρίμα καὶ δικαιοσύνην, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος ἐμαρτύησε,παρεδόθη τοῖς ἀδικοῦσιν αὐτόν; τὴν ψυχὴνὐ τοῖς οὐ βούλεται παραδίδοσθαι· σώματος γὰρ καὶημάτων ὁ δίκαιος οἷδεν καταφρονεῖν.51 Rom. v, 3. 52 Ephes. vi, 12. 53 Matth. x, 38.Δοῦλός σου εἰμὶ ἐγώ· συνέτισόν με καὶ γνώσομμαιτὰ μαρτύριά σου, κ. τ. ἑ. Οὐδεὶς δοῦλος τῆςἁμαρτίας δοῦλός ἐστι τοῦ Θεοῦ· ὁ οὖν δουλεύων ἐν πάσῃπράξει καὶ διανοήσει, ποιῶν πάντα κατὰ τὸν λόγοναὐτοῦ, οὗτος λεγέτω· « Δοῦλός σου εἰμὶ ἐγώ. » Τοιοῦτοςὦν ὁ Προφήτης, ἀξιοῖ μισθὸν λαβεῖν τῆς δουλείαςτό· « Συνέτισόν με. » Ἔστι γὰρ σύνεσις διδομένηἀπὸ Θεοῦ, ἣ ἀπόκειται παρὰ τῷ Θεῷ ὡς ἐν θησαυροφυλακίῳ.Πνεῦμα γὰρ, φησὶ, σοφίας καὶ συνέσεως,καὶ τὰ ἑξῆς τῶν ἀγαθῶν χαρίσματα ἀναπαύσεται ἐπ᾿αὐτόν.Καιρός τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, διεσκέδασαννόμον σου, κ. τ. ἑ. Καιρός ἐστι χρόνος κατορθώσεωςτῷ Κυρίῳ, τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν δηλονότι. Κατέλυ.σαν, ἠθέτησαν τὸν νόμον σου οἱ παράνομοι. Σύμμαχος·« Καιρὸς πρᾶξαι τῷ Κυρίῳ, ὅτι σκεδαννύουσιτὸν νόμον σου. » Ἀκύλας· « Ἠκύρωσαν. »Διὰ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ἐντολάς σου κατωρθούμην,πᾶσαν ὀδὸν ἄδικον ἐμίσησα, κ. τ. ἑ. Ὁμὴ πάσας τὰς ἐντολὰς κατορθώσας οὐδὲ πᾶσαν ὁδὸνἄδικον ἐμίσησεν. Εἰ δὲ ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον μισεῖἀδικίαν, οὗτος δὲ οὐκ ἐμίσησεν, οὐ φοβεῖται τὸνΚύριον. Ὁ δὲ μὴ φοβούμενος οὐ μακάριος, εἴπερ.« Μακάριος ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον. » Ὁ τὰς ἐντολὰςτοῦ Θεοῦ ἀγαπῶν μισεῖ πᾶσαν κακίαν, ὡς ἀντικειμένηναὐταῖς. Ἀσύμβατον γὰρ ἀρετὴ καὶ κακία,φῶς καὶ σκότος, ὑγεία καὶ νόσος.Θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου, διὰ τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ὁ ψυχή μου, κ. τ. ἑ. Ἐπεὶ μεγάλαὄντα καὶ πολὺν ἔχοντα νοῦν τὰ μαρτύριά σου, θαυμαστάἐστι, τούτου χάριν οὐχ ὡς ἔτυχεν αὐτοῖς προσέχω.ἀλλʼ ἐπιτεταμένως ἐξερευνᾷ αὐτὰ ἡ ψυχή μου· ἔχωνγὰρ τὴν αὐτῶν θεωρίαν, ὀρῶ ἐμαυτὸν πολὺ τῆς ἐπιστήμηςαὐτῶν ἀπολειπόμενον, καὶ δεύτερον αὐτοῖςἐπιβάλλω· εἶτα πάλιν ὀρῶν, ὅτι μόγις ἐν εἰσαγωγῇαὐτῶν ὑπάρχω, ἐπιτείνω τοίνυν ἐγχωροῦσάν μοι ἔρευναν,ἕως οὗ τὴν ἀκραιφνεστάτην τῆς ἐπιστήμης αὐτῶνἕξω ἀλήθειαν.Τὸ στόμα μου ἤνοιξα καὶ εἵλκυσα πνεῦμα, ὅτετὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθουν, κ. τ. ἑ. Ὁ ἀνοίξιςδιὰ τῆς πρακτικῆς τὴν καρδίαν, ἕλκει τὸ ἅγιον Πνεῦματὸ ἀποκαλύπτον αὐτῷ τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ. Τὸστόμα τῆς ψυχῆς μου ἐστὶν ἡ διάνοια. Τοῦτο οὖνκλείσας τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς, ἤνοιξα τοῖς ἀγαθοῖς.καὶ εἵλκυσα Πνεῦμα συνέσεως, χάριτος, καὶ σοφίας.Τοῦ αὐτοῦ. Μισθὸς ἅρα τῆς χορηγίας τοῦ Πνεύματοςἡ φράσις τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ κατόρθωσις,ὥστε ἀνοῖξαι μόνον ἡμᾶς τὸ στόμα, καὶ παραχρῆμαΠνεῦμα ἐξ οὐρανῶν ἕλκεν.Τὰ διαβήματὰ μου κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγινσου, κοὶ μὴ κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία,κ. τ. ἑ. Τοῦ μὲν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτάνοντος κυριεύεινλέγεται ἡ ἀνομία· τοῦ δὲ κατʼ ἐνέργειαν πρανομοῦντος,κατακυριεύειν. τάχα τῶν μὲν ὀλίγαἀμαρτανόντων κυριεύει ἡ ἀνομία, τῶν δὲ πλείσνακατακυριεύει.?? Psal. cxi, 1.Διεξύδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλομοί μου,εἰ οὐκ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου, κ. τ. ἑ. Τοὺςτὰ διάνοιαν πειρασμοὺς νῦν τροπικῶς ὕδατα ὀνομάὧνἡμᾶς ἀποτρέπει Σολομὼν, λέγων· « Ἀπὸ ὕδαςἀλλοτρίου ἀπόσχου, καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας μὴς·»οῦ αὐτοῦ. Οἱ ἡμέτεροι ὀφθαλμοὶ εἰς διεξόδουςάτων καταδύνουσι τὰ τοῦ βίου πράγματα ἄστατα,ἐστι χρεία λοιπὸν ἐκεῖθεν ἀναχθῆναι καὶ διαβλέψαι,τε τὰ ἐστηκότα τοῦ μέλλοντος αἰῶνοςΤοῦ αὐτοῦ. Ὁ Σύμμαχος οὔτω· « Διαιρέσεις ὑδάνκατέδυναν οἱ ὀφθαλμοί μου περὶ τῶν μὴ φυλατωντὸν νόμον σου. »Ἐξέτηξέ με ξῆλός σου, ὅτι ἐπελάθοντο τῶν λόνσου οἱ ἐχθροί μου, κ. τ. ἑ. Οἷον ζῆλον ἀνελάμνον,εἴποτε ἑώρων τινὰ ἐπιλελησμένον τῶν σῶν λόν;Οὐχ ἀπλῶς ζῆλον, ἀλλὰ διάπτοντά τε καὶ ἔνρμον,καὶ αὐτόχρημα καῦσιν, εἰ ἐθεώρουν τινὰςιλανθανομένους σου τῶν λόγων. Περὶ τούτου τοῦλου ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ ἐκ προσώπου τοῦ Κυυἐν ψαλμῷ εἰρημένου, ὅτι « Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκουκατέφαγέ με. »Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, καὶ ὁῦλός σου ἠγάπησεν αὐτὸ, κ. τ. ἑ. Ἅδολος, φηὁτοῦ Θεοῦ νόμος, ὡς αὐτῷ πεπυρωμένος τῷεύματι· διόπερ οὐ κολακείαν, οὐκ εἰρωνείαν κέκτηι,ἀλλὰ φανερῶς τοὺς ἁμαρτάνοντα ἐλέγχει, τοὺςελοῦντας στύφει. « Σῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστον,καὶ διικνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνμήσεωνκαὶ ἐννοιῶν καρδίας. » Τοῦτον τοίνυν,τερ ἐσμὲν δοῦλοι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡμεῖς ἀγαπήσωμεν,δαμῶς αὐτὸν κυβεύοντες μηδὲ δολοῦντες (ὅπερς ὁ Παῦλος ᾐνίξατο), καθαρὸν δὲ προφέροντες, καπερἑκ τῆς τοῦ Πνεύματος χωνείας ἐδεξάμεθα.Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ πεπυρωμένον λόγιον τοῦ Θεοῦ κακαίειξύλα, χόρτον, καλάμην, τὰς μοχθηρὰς ἕξειςλίσκον.Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα,ὶ ὁ νόμος σου ἀλήθεια, κ. τ. ἑ. Ἡ παρὰ ἀνθρώιςδικαιοσύνη πρὸς ὀλίγον ψηφίζεται. Δικαιοσύνηώνιος δικαιοσύνη κυρίως· ὃν ἂν δικαιοῖς, αἰωνίωςὶ δικαίως βεβαιοῖς. Ἡ δὲ τῶν ἀνθρώπων οὐ τοιτη·πρόσκαιρός τε γὰρ καὶ σφαλλομένη τὰ πολλά.ιὶ ὁ νόμος σου αὐτὸ χρῆμα ἀληθείας, σφόδρα ἀληύωνἐν πᾶσι. Νοεῖται δὲ ἀλήθεια καὶ ἡ ὀρθότηςτὰ τό· « Δίκαιος εἶ, Κύριε, καὶ εὐθεῖς αἱ κρίσειςΘλίψεις καὶ ἀνάγκαι εὕροσάν με, αἱ ἐντολαίυ μελέτη μου, κ. τ. ἑ. Ὥσπερ ἐκζητουσῶν ἡμᾶςν θλίψεων καὶ τῶν ἀναγκῶν, λέγει τὸ, « Εὕροσάν» Ἤ τάχα θλίψεις οἱ θλίβοντες λέγονται, καὶάγκαι οἱ τὰς ἀνάγκας ἐπάγοντες· ἔθος γὰρ ἔχει ἡσφὴ τὰς ἕξεις ἀντὶ τῶν ἐχόντων αὐτὰς ὀνομάζειν.τω γὰρ παρὰ Παύλῳ· « Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίει·» και παρὰ Σολομῶντι· « Ἡ κακὴ βουλὴ ἀπέλιπε56 Prov. ν, 16.Prov. ii, 17.57 Psal. Lxviu, 10.58 Hebr. iv, 12. 59 Psal. cxviii, 137. 60 I Cor. xiii, 8.τὴν διδασκαλίαν τὴν ἐκ νεότητος, καὶ τῆς θείαςἐπελάθετο διαθήκης. » Ποιεῖ δὲ πολλάκις καὶ τὸ ἀνὰ.πάλιν ἡ Γραφὴ, καὶ τὸν πεφυκότα δέχεσθαι τὴν ἀρετὴνἀντὶ τῆς ἀρετῆς ὀνομάζει. Ἐν γὰρ ταῖς Παροιμίαιςφησίν· « Οἱ ἀπαίδευτοι ἐμίσησαν σοφίαν, » ἀνττοῦ ἀρετήν. Καὶ ὁ Παῦλος· « Μὴ μετατίθεσθε ἀπὸτοῦ νοὸς ἡμῶν,» τουτέστιν ἀπὸ τῆς τοιᾶσδε γνώμης.Ἐν ταῖς θλίψεσιν αἱ ἐντολαί σου μελέτῃ μου ἦσανπαρηγοροῦσαι καὶ τὸ ἄλγος ἐπικουφίζουσαι. Ταῦταγὰρ συνέζευκται τοῖς ἐργάταις τῆς ἀρετῆς· ἐκ γὰρτῆς τούτων διδασκαλίας τὴν ἀνδρίαν μανθάνω, καὶφέρω γενναίως τὰ λυπηρά. Οὕτω καὶ Σύμμαχοςἡρμήνευσεν· « Θλίψεις καὶ κακώσεις κατέλαβόν με,αἱ δὲ ἐντολαί σου ἔτερπόν με. » Ὁ δὲ Ἀκύλας οὕτω·« Θλιμμὸς καὶ συνοχὴ εὗρόν με· αἱ ἐντολαί σου ἀπόλαυσίςμου. »Δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τόν αἰῶνα·συνέτισόν με, καὶ ζήσομαι, κ. τ. ἑ. Ἡ σύνεσιςπροτέρα ἐστὶ τῆς γνώσεως, ὡς εἶναι τὸν γνωστικὸνκαὶ συνετόν· τὸν δὲ συνετὸν οὐ πάντως καὶ γνωστικόν·Ἐκέκραξα ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου, ἐπάκουσόν μου,Κύριε, τὰ δικαιώματά σου ἐκζητήσω, κ. τ. ἑ. Ἐξὅλης καρδίας ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, οὗτος ἐν ὅλῃ κράζεικαρδίᾳ.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐχ ἡ κραυγὴ μεγάλη ἐστὶ φωνὴ, ἀλλὰτὸ μέγεθος τῶν σημαινομένων ὑπʼ αὐτῆς τῷΘεῷ. Ὁ γὰρ δίκαιος μεγάλην ἀποτελεῖ πρὸς τὸν Θεὸνφωνὴν, αἰτῶν ἐπουράνια καὶ μεγάλα. Οὕτω καὶ ὁδίκαιος Ἄβελ ἀποθανὼν λαλεῖ· «Φωνὴ γὰρ αἵματοςτοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρὸς μὲ ἐκ τῆς γῆς· » ἵνα δηλωθῇ,ὅτι δίκαιος πρὸς τὸν Θεὸν μεγάλῃ κέκραγεφωνῇ. Καὶ τῷ Μωσῇ καταδιωκομένῳ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίωνλέγει· «Τί βοᾷς πρὸς μέ;»Προέφθασα ἐν ἀωρίᾳ, καὶ ἐξέκραξα· εἰς τοὺςλόγους σου ἐπήλπισα, κ. τ. ἑ. Ἀωρία ἐστὶ νοητὴδιάθεσις ἕξεως ἐπὶ τὴν γνῶσιν σπουδάζουσα.Προσήγγισαν οἱ καταδιώκοντές με ἀνομίᾳ· ἀπὸδὲ τοῦ νόμου σου ἐμακρύνθησαν, κ. τ. ἑ. Διδασκόμεθαἀπὸ τοῦ λεγομένου εἰδέναι τί πάσχει ὁ καταδιώκωντὸν δίκαιον· ὅσῳ γὰρ ἐγγίζει εἰς τὸ διώκειντὸν δίκαιον, τοσούτῳ μακρὰν γίνεται τοῦ νόμουτοῦ Θεοῦ. Ὅσον δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου, μακρύνεται καὶἀπὸ τῆς ζωῆς, ὅτι αὐτὴ ζωὴ ἡμῶν.Ἐγγὺς εἷ σὺ, Κύριε, καὶ πᾶσαι αἰ ὁδοί σουἀλήθεια, κ. τ. ἐ. Αὐτὸς μὲν οὖν ἐγγίζει οὔτως· ἀλλʼἐὰν μὴ καὶ ἡμεῖς ἐνεργήσωμεν αὐτοῦ ἐγγίζοντος τὸἐγγίζειν αὐτῷ, οὐκ ἀπολαύσομεν τῆς ἐγγύτητος αὐτοῦ.Διὰ τοῦτο πόῤῥω εἰσὶν οἱ ἁμαρτωλοὶ τοῦ Θεοῦ.« Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται. »Ὁ δὲ δίκαπος ἐνεργεῖ τὸ ἐγγίζειν τῷ Θεῷ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐγγύς ἐστιν ἡ δικαιοσύνη τοῦ πεφυκότοςδικαιοπραγεῖν· πολλῷ δὲ πλέον ἐστὶν ἐγγύτεροντῶν κατʼ ἐνέργειαν κτησαμένων δικαιοσύνην καὶγνῶσιν.Vemε. 1S2. fnino cognovi de testimoniis tuis, quia Κατʼ ἀρχὰς ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυριῷν σου, ὅτι62 Prov. 1, 22. 63 Ger. iv, 10. 64 Exod. xiv, 15 65 Psal. LXXI, 27.??ὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτὰ, κ. τ. ἑ Ἡ γνῶμοιἀρχῆθεν ἀρξαμένῳ τοῦ θεοσεβεῖν ἐλήλυθεντῶν σῶν μαρτυρίων· συνεργούμενος γὰρ ἀπὸνενοηκέναι τὰ μαρτύρια τὰ παραδεδομένα, οὕτωςζόμην, καὶ ἠκοντιζόμην ἐπὶ τὴν γνῶσιν, καὶν, ὅτι τὰ μαρτύρια εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας.ἐθεμελίωσεν ὁ Θεὸς τὰ μαρτύρια, οὐδέπω λήἰςτὸ θεμελιοῦσθαι, ἀλλὰ ζῇ τὸ θεμελιούμενονοἰκοδομούμενον. Τί δὲ ἐποικοδομεῖ; προστάγμαντολὰς,δικαιώματα, κρίματα, σοφίαν, γνῶσιν·οὕτως ἀπαρτίζει τὴν οἰκοδομὴν ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖςις, λόγοις σοφίας, ἐπιστήμης γνώσει· ἅτινα ἐὰντὴν θεμελίωσιν τεθῇ, ἔχει τις ἑαυτοῦ οἰκοδόμητέλειον,ἄξιον τοῦ ἐνοικῆσαι ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸνμπεριπατῆσαι.δε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ ἐξελοῦ με, ὅτινόμου σου οὐκ ἐπελαβόμην, κ. τ. ἑ. Μακάριονπιον τοῦ Θεοῦ ταπεινοῦσθαι· φησὶ γὰρ Ἰάκωβος·πεινώθητε ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς. »ν τοίνυν οὕτως ταπεινωθῶμεν, κἂν ὑπὸ δαιμόἐπιβουλευθῶμεν,κἂν ὑπὸ ἀνθρώπων μισούντωνἀρετὰς πολεμηθῶμεν, ἔχομεν τὸν Θεὸν ἐξαιρούν, μόνον ἵνα τοῦ νόμου αὐτοῦ μὴ ἐπιλαθώμεθα,ὲ ἀποκάμωμεν ἐν ταῖς θλίψεσι.ακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν σωτηρία, ὅτι τὰ διώματάσου οὐκ ἐξεζήτησαν κ. τ. ἑ. Εἰ ἡ σωίαἐστὶ τῆς λογικῆς φύσεως ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ,η δὲ καθαραῖς ψυχαῖς ἐγγίνεται, καλῶς λέγεταιι Μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν σωτηρία· εἰς γὰρ καχνονψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία. » Οὗ γὰρὺς ἡ κρίσις, ἐγγὺς καὶ ἡ σωτηρία· καὶ οὗ μανἡ σωτηρία, καὶ ἡ κρίσις μακράν. Διὰ τί; Ἐπειὰδικαιώματά σου οὐκ ἐξεζήτησεν. Οὐ γὰρ ἡηρία σου φεύγει ἡμᾶς, ἀλλʼ ἡμεῖς αὐτήν· Ἦλγὰρὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἡ σωτηρία, ζητῆσαισῶσαι τὸ ἀπολωλός. »ἱ οἱκτιρμοί σου πολλοὶ, Κύριε· κατὰ τὸ κρῖσουζῆσόν με, κ. τ. ἑ. Ἔλεο· ἀνθρώπου ἐπὶ τὸνσίον αὐτοῦ, ἔλεος δὲ Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα·ὁ δικαιότατος γὰρ ἄνθρωπος ὡς πρὸς τὴν ἀκριβῆΘεοῦ κρίσιν ἐλέου δεῖται Θεοῦ· ὅπου γε καὶ αὐτὸδοκεῖν γεγονέναι δίκαιον, ἐλέῳ γίνεται τοῦ Θεοῦ.γὰρ ἄξιόν τις πεποίηκεν αἰωνίου μακαριότητος;ἐν δὲ ἀκρίτως ὁ Θεὸς ποιεῖ, οὐδὲ ζωοποιεῖ. Οἱτιρμοὶ δὲ πολλοὶ, πολλῶν ὄντων, ἐφʼ οὓς γίται.Τολλοὶ οἱ ἐκδιώκοντές με καὶ θλίβοντες· ἐκν μαρτυρίων σου οὐκ ἐξέκλινα, κ. τ. ἑ. « Μακάι,φησὶν, οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτιτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. »Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ πλῆθος ἐχθροὺς ὁρατοὺς καὶ ἀοράςαἰνίττεται, ὧν οἱ διωγμοὶ καὶ αἱ θλίψεις διά·ροι. Οἱ μὲν γὰρ φιλίαν ὑποκρινόμενοι τὰς ἡδονὰςοβάλλουσιν· οἱ δὲ τὴν ἔχθραν γυμνώσαντες πᾶνος πειρασμῶν ὑποφέρουσιν. Ἀλλʼ ἡμεῖς ἐκ τῶν64 Jac. iv, 10. 67 Sap. i, 4. 69 Luc. xix, 10. 80 Matth. v, 10.μαρτυρίων τοῦ Θεοῦ μὴ ἐκκλίνωμεν, ἐν οἷς ἡμῖν διἐμαρτύρατο·« Ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖνεἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »Εἶδον ἀσυνετοῦνεας καὶ ἐξετηκόμην, ὅτι τὰλόγιά σου οὐκ ἐφυλάξαντο, κ. τ. ἑ. « Ὁ ζῆλος τοῦοἴκου σου κατέφαγέ με. »Ἴδε, ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα, Κύριε, ἐντῷ ἐλέει σου ζῆσόν με, κ. τ. ἑ. Καὶ ἐπὶ τοῦτο προκαλεῖταιτὸν Θεὸν, καί φησι πρὸς αὐτόν· Καλῶ σουτὸ πρόσωπον. Θαῤῥῶ γὰρ, ὅτι τὸ πρόσωπόν σου κλίνωνπρὸς μὲ, ἵνα με κατανοήσῃς, ὄψει τίνα τρόποντὰς ἐντολάς σου τετήρηκα· τοὺς γὰρ τύπους τῶνἀγαθῶν ἔργων εὑρήσεις ἐν ἐμοί.Ἄρχοντες κατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ τῶνλόγων σου ἐδειλίασεν ἡ καρδία μου, κ τ. ἑ. Ἄρχονταςλέγει τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου.« Ἔρχεται γὰρ, φησὶν, ὁ ἄρχων τοῦ κόσμουτούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρίσκει οὐδέν. » Κόσμον δὲ λέγειοὐ τὸ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς σύστημα, ἀλλὰ τοὺςκοσμικὸν βίον βιοῦντας.Τοῦ αὐτοῦ. Ἔχει μὲν καὶ τὸ ἴδιον τοῦ Δανῒδ ὁ λόγος,ὅτι, μάτην καὶ κατὰ φθόνον ὑπὸ τοῦ Σαοὺλδιωκόμενος, φόβῳ τῷ πρὸς Θεὸν ἐπέσχε τὸ ἀμύνασθαι.Διήκει δὲ καὶ εἰς τὸ κοινὸν, ὅτι τῶν ἀρχοντιῶνπολεμίων οὐκ ἔστιν ἑτέρως ἀβλαβεῖς ἀπαλλάττεσθαι,μὴ οὐχὶ φόβῳ Θεοῦ φρουρουμένους.Ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σε· ἐπὶ τὰ κρίματατῆς δικαιοσύνης σου, κ. τ. ἑ. Ὥσπερ ἡ ὀγδόησύμβολόν ἐστι τεῦ μέλλοντος αἰῶνος, δύναμιν ἀναστάσεωςπεριέχουσα, οὕτω καὶ ἡ ἑβδόμη σύμβολένἐστι τοῦ κόσμου τούτου. Μήποτε οὖν τοὺς περὶ δικαιοκρισίαςλόγους τοῦ κόσμου τούτου τοῦ αἰσθητοῦγινώσκων ὁ Δαυῒδ, ᾔνει τὸν Κύριον.Τοῦ αὐτοῦ. Παῤ ὅλον τὸν βίον αὐτοῦ ὁ δίκαιοςφωτιζόμενος ἐν ἡμέρᾳ ἔσται τελείᾳ, οὐ μεσολαμβανομένῃὑπὸ νυκτός· καὶ αἰνεῖ τὸν Θεὸν ἑπτάκις ὑπερκόσμιοςγεγονὼς, τῷ ἄνω κεχωρηκέναι τοῦ ἓξ ἡμέραιςγενομένου κόσμου· ὅτε καὶ ἐν τῷ παραδείσῳτοῦ Θεοῦ γενόμενος, τὸν τῆς δημιουργίας καὶ προνοίαςΘεοῦ λόγον θεωρήσας, ἐξομολογεῖται τὰ κρίματατῆς δικαιοσύνης τοῦ Θεοῦ· καθʼ ἃ κρίματα ἕκαστονπρᾶγμα ποικίλην δημιουργίαν καὶ πρόνοιανἔσχεν.Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σον,καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον, κ. τ. ἑ. Εἰ οἱμικροὶ σκανδαλίζονται, οἱ μικροὶ οὐκ ἀγαπῶσι τὸνΚύριον. « Ὅστις γὰρ σκανδαλίσῃ, φησὶν, ἕνα τῶνμικρῶν τούτων. » Οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸν Κύριον οὐσκανδαλίζονται. Οἱ μικροὶ οὐκ ἀγαπῶσι τὸν Κύριον·διὸ καὶ ἀγνοοῦσι τοὺς λόγους τῶν γινομένων, ἐφʼ οἷςκαὶ σκανδαλίζονται. Εἰρήνη οὐ πρὸς τοὺς ἀοράτουςἐχθροὺς, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖςπρόσκομμα. Ἐξομαλίζει γὰρ τούτοις ὁ νόμος τὴν ὀδὸντῆς ἀρετῆς, πᾶν σκῶλον τῆς ἁμαρτίας ἐξαίρων. Ἤ εἰρήνηκαὶ πρὸς τοὺς τῆς αὐτῆς πίστεως, εἰ καὶ ἐκεῖνοιπολλάκις εἰρηνεύειν πρὸς τούτους οὐ βούλονται.70 Act. xiv, 21. 71 Psal. lxviii, 10; Joan. 11, 17. 72 ibid. xiv, 30 72 Matth. xviii, 6.Προσεδόκων τὸ σωτήριόν σου, Κύριε, καὶ τὰςἐντολάς σου ἠγάπησα, κ. τ. ἑ. Μακάριος ὁ προσδεχόμενοςτοῦ Θεοῦ τὸ σωτήριον, ἀγαπῶν δὲ αὐτοῦκαὶ τὰς ἐντολάς· οὗτος γὰρ εἰς βίον τέλειον εἰς ἀκμὴνπροκόπτει μακαριότητος, ἥτις αὐτοῖς τοῖς ἀποστόλοιςκεκλήρωτο, πρὸς οὓς ἔλεγεν· « Ἔστωσαν αἱὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι, καὶ οἱ λύχνοι καιόμενοι·καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸνΚύριον αὐτῶν.Ἐγγισάτω ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύριε,κατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτισόν με, κ. τ. ἑ. Κατὰτὰ πρότερα στοιχεῖα ὥδευε πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδέπωἦν ἐγγὺς αὐτοῦ· ὅτε δὲ ἐπὶ τέλει γεγένηται τοῦ λόγουτοῦ προκειμένου, καὶ κατὰ τὸ τελευταῖον παῤἙβραίοις στοιχεῖον, τότε εὔχεται ἵνα ἡ εὐχὴ αὐτοῦἐγγίσῃ τῷ Θεῷ, καὶ φθάσῃ πρὸς αὐτόν. Περὶ δὲ τοῦΘεῷ ἐγγίσαι, χρὴ εἰδέναι, ὅτι διαφορὰς εὕρομενταύτας. Ὁ μὲν τελειότερος ἐγγίζει τῷ Θεῷ· ὁ δὲὑποδεέστερος καὶ ἐγγὺς τούτου, αὐτὸς μὲν οὐκ ἐγγίζειτῷ Θεῷ· εὐχὴν δὲ ἕχει ἐγγίζουσαν αὐτῷ ὅθενπερὶ Μωϋσέως εὕροις ἂν τό· « Ἐγγιεῖ Μωσῆς μόνοςπρὸς τὸν Θεὸν, οἱ δὲ λοιποὶ οὐκ ἐγγιοῦσιν· » ἐπὶδὲ τούτου εὐχὴν λέγουσαν « Ἐγγισάτω ἡ δέησίςμου, » καὶ ἑξῆς. Τίς δὲ τούτων ἡ διαφορὰ ἄξιονἤδη θεωρῆσαι. Ὁ Θεὸς οὐκ ἐν τόπῳ ἐστὶν, ἀλλὰ δύναμίςἐστιν ἅῤῥητος καὶ ἅφθεγκτος καὶ ἀόρατος.Εἰ δ᾿ οὐκ ἕστιν ἐν τόπῳ ὁ Θεὸς, ἐγγίζειν δὲ ἕστιποτὲ τῷ Θεῷ, δηλονότι τῷ ἐν ἡμῖν ἀοράτῳ ἐγγίζομεναὐτῷ. Τί δὲ ἐν ἡμῖν ἀόρατον; Ὁ κρυπτὸς τῆςκαρδίας ἄνθρωπος, ὅν ὠνόμασεν ἡ Γραφὴ « ἕσω ἅνθρωπον;»Τούτου γοῦν ἐστιν ἐγγίσαι τῷ Θεῷ. Ἔστιδὲ ἐγγίσαι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ μάλιστα ἐὰννοήσωμεν τὸν Χριστὸν, ὅτι ἐστὶ δικαιοσύνη, ὅτι ἐστὶνἀλήθεια καὶ σοφία, καὶ ἀνάστασις καὶ φῶς ἀληθινόν.Ἄνευ γὰρ τούτων οὐκ ἕστιν ἐγγίσαι Θεῷ, ἀλλʼ οὐδὲχωρὶς εἰρήνης, τῆς φρουρούσης τὴν καρδίαν καὶ τὰνοήματα, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός. Ὅσῳ δέ τις ἀπολείπεταιτούτων, δικαιοσύνης φημὶ καὶ σοφίας, τοσούτῳμακράν ἐστιν ὁ τοιοῦτος τοῦ Θεοῦ.Εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου, Κύριε,κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥῦσαί με, κ. τ. ἑ. Παρακαλεῖτοιαύτην εἶναι τὴν ἀξίωσιν δόκιμον καὶ βέβαιον,καὶ ἀκατάγνωστον, ὥστε εἰσελθεῖν ἐνώπιον Κυρίου.Γνώσομαι δὲ εἰ εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου, εἰῥυσθείην ὑπὸ σοῦ κατὰ τὸν λόγον καὶ τὸ ἀξίωμά μουκαὶ τὴν σοφίαν σου. Ὁ γὰρ ἀνώτερος πάντων παθῶνγεγονὼς, καὶ τῆς ἀχρειούσης μακρὰν ὅτι μάλιστακακίας χωρήσας, ἐῤῤύσθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸλόγιον αὐτοῦ. Ἀντὶ δὲ τοῦ « τὸ ἀξίωμά μου ὁ » μὲνἈκύλας « δέησίς μου, » ὁ δὲ Σύμμαχος « ἱκεσίαμου » εἰρήκασι. Δύο δὴ οὖν αἰτεῖ, τὴν σύνεσιν τῶνἱερῶν λογίων, καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν καὶ ἐλευθερίαν τῶνἐν τῷ βίῳ κακῶν· ὅ δὴ καὶ ἡμῖν ἀναγκαῖον.74 Luc. xii, 35. 75 Rom. vii, 22.Ἐξερεύξονται τὰ χείλη μου ὕμνον, ὅταεν δεδάξῃςμε τὰ διικαιώματά σου, κ. τ. ἑ. Ἡ ἐρυγὴὡς ἐπίπαν γίνεται τοῖς κεκορεσμένοις. Πλησθένεςγὰρ οὕτως ἐρευγόμεθα τὴν ποιότητα τῆς τροφῆς, ἥνεἰλήφαμεν. Οἷδεν οὗν ὁ θεῖος λόγος πνευματικὴν τροφήν·αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος φησὶν ἄρτος εἶναι· « Ἐγώ εἰμι ὁἄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐξ οὐ ρανοῦ καταβάς· ὁ φαγὼν τοῦτον τὸνἄρτον ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. » Καί φησι γὰρ ὁ Λόγοςἕχειν σάρκας ἐν τῷ· « Ὁτρώγων μου τὴν σάρκα, ἕχειζωὴν ἐν ἑαυτῷ· ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις. »Ἐὰν οὖν κορεσθῶμεν τούτου τοῦ ἄρτου, ὅ ἐστι τοῦΛόγου, ἐρευξόμεθα ὕμνον. Ποτὲ δὲ ἐξερεύξονται καὶεὐχαί· τὸ γὰρ αὐτὸ γενέσθαι ἐπάναγκες καὶ διὰ τῶνεὐχῶν, ὅταν διδάξῃς με τὰ δικαιώματά σου· ἐὰν γὰρμὴ διδαχθῶ τὰ δικαιώματά σου, τοιαύτην ἐρυγὴνἐξερεύξασθαι οὐ δύναμαι.Τοῦ αὐτοῦ. Ὥσπερ τῶν εὐθυμούντων ἐστὶ τὸψάλλειν («εὐθυμεῖ γάρ τις, φησὶν, ἐν ὑμῖν; ψαλλέτω»),οὕτω τὸ ὑμνεῖν τῶν θεωρούντων τοὺς λόγουςτῶν δικαιωμάτων ἐστίν. Ἀλλὰ τὸ μὲν ψάλλειν ἀνθρώποιςἁρμόζει, τὸ δὲ ὑμνεῖν ἀγγέλοις, ἢ τοῖς ἀγγελικὸνἕχουσι βίον· διὸ καὶ οἱ ἀγραυλοῦντες ποιμένεςοὐκ ἤκουσαν ἀγγέλων ψαλλόντων, ἀλλʼ ἀνυμνούντωνκαὶ λεγόντων· « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, » καὶτὰ ἑξῆς. Ἔστι τοίνυν εὐθυμία ἀπάθεια ψυχῆς ἀπὸτῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἀληθινῶν δογμάτωνπροσγινομένη· ὕμνος δέ ἐστι δοξολογία.Ζήσεται ἡ ψυχή μου καὶ αἰνέσει σε, καὶ τὰκρίματά σου βοηθήσει μοι, κ. τ. ἑ. Εἰς τὸν μέλλονταχρόνον ἐνέκλειε τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆς· « Ἡ γὰρζωὴ ἡμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. »Τότε ὑμνήσει κυρίως τὸν Θεόν.Ἐαλανήθην ὡς πρόβατον ἀπολωλός· ζήτησοντὸι δοῦλόν σου, ὅτι τὰς ἐντσλάς σου οὐκ ἐπελαθόμην,κ. τ. ἑ. Πρῶτον μὲν τὴν πλανηθεῖσανψυχὴν ὡς δικαιοσύνη ἐπιστρέφει ὁ Κύριος, ἕπειταδὲ καὶ ὡς σοφία, εἴπερ πλάνη ἐστὶ ψυχῆς κακίακαὶ ἀγνωσία.ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΘ΄.Ὠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν, κ. τ. ἑ. Μόνοι οἱ τῷ βίῳ(42) καὶ τῷ λόγῳ ἀναβαίνοντες οἰκεῖοί εἰσι τῶν ἀναβαθμῶν,καὶ τῶν ἐν ταῖς ᾠδαῖς αὐτῶν μυστηρίων.Στοχαζόμεθα τὴν μὲν πρώτην ᾠδὴν τῶν ἀναβαθμῶνλέγεσθαι ἐν τῷ λαῷ, εἴποτε πόλεμος προσεδοκᾶτο·τὴν δὲ δευτέραν, ὁπότε παρεσκευάζοντο, καὶ συμμάχωνἐδέοντο· τὴν δὲ τρίτην. μετὰ τὸ συμβαλόντεςτοῖς πολεμίοις ὑπέρτεροί πως αὐτῶν γεγονέναι·τὴν δὲ τετάρτην, ὅτε περὶ τῆς νίκης ἐπὶ τέλει ἥλπιζον·τὴν δὲ πέμπτην, ἐπὶ τῷ κατωρθωκέναι· τὴνδὲ ἕκτην, ἐπανερχόμενοι· τὴν δὲ ἑβδόμην, ἐπανεληλυθότες·τὴν δὲ ὀγδόην, ἐπισκευάζοντες τὸν ναόν·τὴν δὲ ἐννάτην, μετὰ τὸ ἐν εἰρήνῃ γενέσθαι, διαγράοντες76 Joan. vi, 51, 52. 77 ibid. 55, 56. 78 Jacob. v, 13. 79 Luc. ii, 14. 80 Coloss. iii, 3.(42) Μόνοι οἱ τῷ βίῳ, etc. Catena Corderii.τίς ὁ μακάριος, ἐπὶ τῷ τοὺς οἰκείους ἀπειληἑναι,καὶ εἶναι σὺν αὐτοῖς· τὴν δὲ δεκάτην, ἐναθείᾳ τυγχάνοντες εἰρήνῃ, ὅτε φασὶ πολλάκις μὲνεπολεμῆσθαι, μηδεπώποτε δὲ δεδυνῆσθαι κατʼ αὐῶντοὺς πολεμίους· τὴν δὲ ἐνδεκάτην, ἤδη τοῖςείοις σχολάζοντες καὶ τὰ βάθη αὐτῶν συνιέντες·ην δὲ δωδεκάτην, ὡς οὐκ ἐπαιρόμενοι ἐπὶ τοῖς γνωθεῖσιν·τὴν δὲ τρισκαιδεκάτην, περὶ ἀποκαταστάεωςεὔχονται Χριστοῦ· τὴν δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτην,ερὶ ἀποκαταστάσεως τῆς Ἐκκλησίας· τὴν δὲ πενκαιδεκάτην,περὶ τοῦ δεῖν αὐτοὺς, φθάσαντας εἰςν οἶκον τοῦ Θεοῦ, ἑστάναι ἐν αὐτῷ, καὶ εὐλογεῖντὸν, ἐπαίροντας τὰς χεῖρας εἰς τὰ ἅγια, ἵνα καὶτοὶ εὐλογηθῶσιν ἀπὸ Κυρίου.Πρὸς Κόριον ἐν τῷ θλβεσθαί με ἐκέκραξα,αὶ εἰσήκουσέ μου, κ. τ. ἑ. Τῶν διʼ ἀρετὴν (43)αὶ γνῶσιν θλιβομένων ἐπακούει Θεὸς ἐν τῇ θλίψεις αἰχμαλωσίας καὶ τῆς ἐκεῖθεν κακοπαθείας.ραυγὴν δὲ λέγει τὴν ἐπάνοδον ψυχῆς καὶ συντετριμένηςκαὶ τεταπεινωμένης πρὸς τὸν δυνάμενον ῥύισθαι,ἧς εὐθέως ὑπακούει Θεός.Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ χειλέων ἀδίρνκαὶ ἀπὸ γλώσσης δολίας, κ. τ. ἑ. Συνεχῶς ἄνω(44) καὶ κάτω τοῦτο παρακαλεῖ τὸν Θεὸν, τῶν τοιούρνἐπιβουλῶν ἀπαλλάττεσθαι. Εἰ δὲ τοὺς δολεροὺςῖ φεύγειν καὶ ὑπούλους, πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἀπαῶνας,καὶ πονηρὰ δόγματα ἐνιέντας. Μάλιστα δὲδικα εἴποι τις ἂν χείλη ἐκεῖνα τὰ περὶ τὴν ἀρετὴνάπιοντα, τὰ πρὸς κακίαν ἐπάγοντα. Διὰ δὴ τοῦτοαὶ ὁ προφήτης οὗτος καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀξιοῖ ῥυθῆναι.Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα σὺν τοῖς ἄναξιτοῖς ἐρημιποῖς, κ. τ. ἑ. Οὐδὲν οὕτως (45)μόζει πρὸς τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις, ὡς τὰ βέληῦ Χριστοῦ τὰ ἀντικείμενα τοῖς πεπυρωμένοις βέσιτοῦ πονηροῦ, καὶ οἱ ἄνθρακες οἱ καταναλίσκονςξύλα, χόρτον, καλάμην. Εἰ δέ ἐστι βέλος ἀγάηςκατὰ τὴν ἐν τοῖς Ἄσμασι νύμφην· « Τετρωμένηρ, φησὶν, ἀγάπῃ ἐγώ· » ἔστι βέλος δικαιοσύνηςὶ ἀνδρίας καὶ σωφροσύνης καὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν,ς βέλεσι τιτρωσκόμενοι ὑποκάτω τοῦ Θεοῦ πίπτουνοἱ λαοί.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ λέγων· « Ἔθηκάς με βέλος ἐκλεὸν,» οὗτός ἐστιν ἐν πολλοῖς βέλεσι βέλος ἐκλεκτὸν,ἐν πολλοῖς υἱοῖς καὶ υἱὸς ἐκλελεγμένος. Οὐκ ἂνφαρέτρα ἦν τῷ Θεῷ διʼ ἓν βέλος, περὶ ἧς φησι·Καὶ τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἕκρυψέ με. » Πάντα οὖνβέλη τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ ἠκονημένα, ἐναντία ὅντας βέλεσι τοῦ πονηροῦ.Οἴμοι· ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη, κατκήνωσαμετὰ τῶν σκηνωμάτων Κηδὰρ, κ. τ. ἑ.κ ἔστι (46) τοῦ αὐτοῦ λέγειν· « Μὴ ἀναγάγῃς μεἡμίσει ἡμερῶν μου· » καὶ τό· « Οἴμοι, ὅτι ἡροικία μου ἐμακρύνθη. » Ἤ τάχα ἡμέρας ἐκεῖ λέἃςὁ φόβος τοῦ Κυρίου κατὰ τὸν Σολομῶντα81 Isai. xlix, 2. 82 ibid. 83 Psal. ci, 25(43) Τῶν διʼ ἀρετήν, etc. Schedæ Grabii.(44) Συνεχῶς ἄνω, etc. Catena Cordcii.προστίθησι, τὰς ὑπὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης γενομένας,ἐν αἷς καὶ Ἀβραὰμ ἀπέθανε πλήρης ἡμερῶν.Ἐνταῦθα δὲ πρὸς τὴν αἰσθητὴν δωρεὰν ἀποδύρεται·ἔχει γὰρ καὶ οὗτος « ἐπιθυμίαν τοῦ ἀναλῦσαικαὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον κρείσσονα· τὸδὲ ἐπιμένειν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον » διὰ τοὺ;φελημένους, εἴπερ ὁ Δαυΐδ κατὰ τὸν Λοῦκαν ἐνταῖς Πράξεσι τῶν Ἀποστόλων, ἢ καὶ κατὰ Παῦλονἰδίᾳ γενεᾷ ὑπερετήσων » ἐξαπεστάλη.Τοῦ αὐτοῦ. « Κηδὰρ (47) » ἑρμηνεύεται σκοτασμός.Κατεσκήνωσα οὖν, φησὶ, μετὰ τῶν σκηνωμάτωντοῦ σκοτασμοῦ, ὅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος τοῦθανάτου, καὶ ἡ ψυχή μου αὕτη, φησὶ, πολλάαιςπαρῴκησεν.ΨΑΛΜΟΣ ΡΚ΄.Ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἤξειἡ βοήθειά μου, κ. τ. ἑ. Ἐγὼ μὲν ᾖρα (48), φησὶ,τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, τοὺς ἁγίους ἀγγέλους,ὡς μέλλων ὑπό τινος αὐτῶν βοηθεῖσθαι· ἦλθε δέ μοι ἡβοήθεια παρὰ Κυρίου, « τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸνκαὶ τὴν γῆν. » Οὐ γὰρ ἁπλῶς προσέθηκε, « τοῦποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. » Εἰ γὰρ καὶτὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν αὐτὸς, φησὶν, ἐποίησεν,πανταχοῦ δύναται καὶ ἐν ἀλλοτρίᾳ βοηθεῖσθαι, καὶἐν βαρβάροις χεῖρα ὀρέξαι.Μὴ δῴης εἰς σάλον τὸν πόδα σου, μηδὲ νυστάξῃὁ φυλάσσων σε, κ. τ. ἑ. Μὴ περιτραπῇς(49), φησὶ, μηδὲ σκανδαλισθῇς, καὶ τότε ἔξεις τὸνΘεὸν χεῖρα ὀρέγοντα· ὥστε παῤ ἡμῶν δεῖ εἶναι τὰςἀρχὰς, καὶ ὁ Θεὸς τοῦ ὀρέξαι χεῖρα ἕτοιμος.Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγκαύσει σε, οὐδέ ἡ σελήνητὴν νύκτα, κ. τ. ἑ. Οὗτος, σἶμαι (50), ὁἥλιος ὃς ἀνατέλλει ἐπὶ τὴν σπαρεῖσαν γῆν καὶ ξηραίνωναὐτὴν, καθʼ ἣν « ὁ ἅφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται. »Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου κοὶ τὴν ἕξοδόνσου ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἔως τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ἑ.Ἔξοδον τὴν (51) ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετὴν, εἴσοδοντὴν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς εἰς τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΑ΄.Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσι μοι· Εἰς οἶκονΚυρίου πορευσόμεθα. Ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδεςἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου, Ἱερσυσαλὴμ, κ. τ. ἑ.Δύνανται οἱ εἰρηκότες (52) τῷ δικαίῳ· « Εἰς οἶκονΚυρίου πορευσόμεθα, » αὐτοὶ λέγειν καὶ τὸ, « Ἑστῶπαςἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν, » τοῖς εἰρηκόσιν Υἱῷ καὶ ἁγίῳΠνεύματι, καὶ ἀγγέλοις ἁγίοις ἢ ἀνθρώποις, τοῖςδιὰ τοῦ βίου καλῶς τὴν ἐπὶ τὸν οἷκον τοῦ Θεοῦ πορείανποιουμένοις.Τοῦ αὐτοῦ. « Ἑστῶτες ἦσαν (53) οἱ πόδες ἡμῶν· »τὸ μέλλον ὡς παρεληλυθὸς λέγεται, ὡς καὶ ἐν τῷ,82 Philip. i, 23. 83 Act. xiii, 36. 84 Eccli. xxvii, 12.(47) Κηδάρ, etc. Catena Corderii.(48) Ἐγὼ μέν ᾖρα, etc. Catena Corderii.(49) Μὴ περιτραπῇς, ete. Eadem.(50) Οὖτος, οἶμαι, etc. Schedæ Grabii.(51) Ἔξοδον τήν, etc. Eædem.(52) Δύνανται οἱ εἰρηκτότες, etc. Catena Corderii.(53) Ἐστῶτις ἦσαν, etc. Eadem.« Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς· » καὶ ἐν τῷ,« Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν.Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομουμένη ὡς πόλις, ἧς ἡ μετοκὴαὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κ. τ. ἑ. Ὅταν ἡ τῶν (54)πτιστευόντων καρδία καὶ ψυχὴ μία ᾖ, καὶ τὸ αὐτὸ ὑπὲρἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη, Ἱερουσαλήμ εἰσι, καὶὡς πόλις, ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό.Ἐκεῖ γὰρ ἀνέβησαν αἱ φυλαὶ, κ. τ. ἑ. Προφητεύει(55) ἐπὶ τῶν μελλουσῶν φυλῶν ἀναβαίνειν ἐπὶτὴν ἀρετὴν καὶ γνῶσιν τοῦ Θεοῦ· πᾶσαι γὰρ αἱ φυλαὶτετυχήκασι τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.Ὅτι ἐκεῖ ἐκάθισαν θρόνοι, κ. τ. ἑ. Περὶ τῶν θρόνων(56) τούτων καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἴρηται τό·« Καθήσεσθε ἐπὶ θρόνους δώδεκα, κρίνοντες τὰς δώδεκαφυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » Περὶ τῶν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμθρόνων ὁ Ἱερεμίας οὕτως φησί· « Καὶ εἶπεΚύριος πρὸς μέ· Ἀπὸ προσώπου τοῦ Βοῤῤᾶ ἐκκαυθήσεταιτὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴννῆν· διότι ἰδοὺ ἐγὼ καλῶ πάσας τὰς βασιλείας ἀπὸΒοῤῤᾶ, λέγει Κύριος· καὶ ἥξουσι, καὶ θήσουσιν ἕκαστοςτὸν θρόνον αὐτοῦ ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῶν πυλῶνἹσρουσαλὴμ, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ τείχη τὰ κύκλῳ αὐτῆς,καὶ ἐπὶ πάσας τὰς πόλεις Ἰούδα. Καὶ λαλήσωμετὰ κρίσεως πρὸς αὐτοὺς περὶ πάσης τῆς κακίαςαὐτῶν, ἧς ἐγκατέλιπόν με, καὶ ἔθυσαν θεοῖς ἀλλοτρίοις,καὶ προσεκύνησαν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶναὐτῶν. »ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΒ.Πρὸς σὲ ᾖρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικοῦνταἐν τῷ οὐρανῷ, κ. τ. ἑ. Ὁ Θεὸς (57) ἐν μὲντοῖς σωματικοῖς οὐρανοῖς ὡς δημιουργὸς κατοικεῖ διὰτῆς πολυποικίλου σοφίας αὐτοῦ· ἐν δὲ τοῖς νοητοῖς ὡςδικαιοσύνη, καὶ γνώσει, καὶ σοφίᾳ.Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίωναὐτῶν, ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖραςτῆς κυρίας αὐτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸςΚόριον Θεὸν ἡμῶν, ἕως οὖ οἰκτειρήσαι ἡμᾶς, κ.τ. ἑ. Δοῦλοι κυρίων (58) Πατρὸς καὶ Υἱοῦ πνεῦμακαὶ σῶμα· παιδίσκη δὲ κυρίας τοῦ ἁγίου Πνεύματοςἡ ψυχή. Τὰ δὲ τρία Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐστιν· οἱγὰρ τρεῖς τὸ ἕν εἰσιν. Ὀφθαλμοὶ γοῦν δούλων εἰςχεῖρας κυρίων ὁρῶντες, ὅτε διὰ χειρῶν νεύοντες κελεύσουσιν.Ἤ χεῖρες κυρίων μὲν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ οἱἑκατέρου ἄγγελοι· κυρίας δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματοςαἱ οἰκεῖαι αὐτοῦ δυνάμεις.Τοῦ ἀστοῦ. Τῶν μὲν ἐχόντων (59) τὸ πνεῦμα τῆςδουλείας εἰς φόβον, οἱ ὀφθαλμοὶ εἰς χεῖρας κυρίωνκαὶ εἰς χεῖρας κυρίας· τοῦ δὲ τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίαςἔχοντος, πρὸς Κύριον τὸν Θεόν.Ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπλήσθημεν ἐξουδενώσεως, κ. τ.ἐ. Σύμμαχος (60) οὕτως· « Ὅτι πολὺν ἐχορτάσθημενἐξευτελισμόν. »87 Psal. xxi, 19. 88 Psal. lxviii, 22. 88* Matth. xix, 28. 89 Jerem. i, 14 et seqq.(54) Ὅταν ἡ τῶν, etc. Catena Corderii.(55) Προφητεύει, etc. Schedæ Grabii.(56) Περὶ τῶν θρόνων, etc. Catena Corderii.(57) Ὁ Θεός, etc. Schedæ Grabii.(58) Δοῦλοι κυρίων, etc. Catena Corderii(59) Τῶν μέν ἐχόντων, etc. Eadem.(60) Σύμμαχος, etc. Schedæ Grabii.Τοῦ αὐτοῦ. « Τὰ ἐξουδενωμένα (61) τοῦ κόσμου ἐξελέξατοὁ Θεός· » διὸ δεῖ τοὺς ἐξουδενωμένους καθίζεινἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Καὶ ἔστι τοῦτο δυνάμενον παραμυθήσασθαιἐξουδενωμένους.Ἐπὶ πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν· τὸ ὅνειδοςτοῖς εὐθηνοῦσι καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερησάνοις,κ. τ. ἑ. Ἰδοὺ οὗτοι (62) ἁμαρτωλοὶ καὶεὐθηνοῦντες. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως· « Πολλῶν ἐχορἰάσθηἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἐπιλαλούντων τῶν εὐθηνούντων,καὶ ἐξευτελιζόντων τῶν ὑπερηφάνων. » Ἀκύλας·« Πολλὰ ἐνεπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν τοῦ μυχθισμοῦ τῶνὀνειδιζόντων, τοῦ ἐξουθενισμοῦ τῶν ὑπερηφάνων. »ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΓ΄.Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἧν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ Ἰσραὴλ.κ. τ. ἑ. Εἰκὸς τῶν (63) ἱερέων τινὰ ἑστῶτα ἐπί τινοςτῶν ἀναβαθμῶν λέγειν ἐλθόντι τῷ λαῷ ἐπὶ τὸν ναὸνἕωθεν τοιοῦτόν τι· « Εἰπάτω δὴ Ἰσραὴλ, Εἰ μὴ ὅτιΚύριος ἦν ἐν ἡμῖν· » εἷτα ποιοῦντα τὸ προσταχθὲντὸν Ἰσραὴλ ἄρχεσθαι μὲν ἀπὸ τοῦ, « Κύριος ἦν ἐνἡμῖν· » συνάπτειν δὲ τὰ ἐξῆς τοῦ ψαλμοῦ. Λεγέτωδὴ τὸ, « Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἧν ἐν ἡμῖν, » οὐχ ὁ τυχών.ἀλλʼ ὁ ἀληθινὸς Ἰσραὴλ, ᾧ Κύριός ἐστιν εἰπόντι·« Ἡμῖν εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, διʼ οὗ τὰ πάντα.καὶ ἡμεῖς διʼ αὐτοῦ· » ὅπερ καὶ Παῦλος εἷπε· « Καὶγὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί· » καὶ τό· « Ἰσραηλῖταίεἰσι, κἀγώ. » Καὶ τοῦτόν γε εἰκὸς ὑπὸ τοῦ λαοῦ λέγεσθαιτὸν ψαλμὸν ἐκ προστάξεως ἱερέως, εἴποτε κινδυνεύσαςὁ λαὸς ἐν πολέμῳ, ἥ τινι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιβουλῇδιεσώθη, νικήσας τοὺς πολεμίους· μάλιστα εἰμετά τινος παραδόξου ἐπιφανείας ἀνδραγαθήσαντεςἐπανῄεσαν. Εἰπάτω δὲ ὁ Ἰσραὴλ καὶ τὸ, « Πλεονάκιςἐπολέμησάν με ἐκ νεότητός μου, » ὡς ἐν ρκη᾿ ψαλμῷλέγεται.Ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς, κ. τ. ἑ. Τὸνπροδότην (64) Ἰούδαν ζῶντα κατέπιον· εἶχε γὰρ πρὸτῆς παραδόσεως τὴν ζωὴν τὴν εἰποῦσαν· « Ἐγώ εἰμιἡ ζωή· » τοὺς δὲ ἀπʼ ἀρχῆς τῇ κακίᾳ ἐντρεφομένους.νεκροὺς καταπίνουσιν.Ἄρα τὸ ὕδωρ ἄν κατεπόντισεν ἡμᾶς, κ. τ. ἑ.Ὕδωρ τροπικῶς (65) λέγει τοὺς πειρασμοὺς τοὺς καταποντίζονταςτὴν ψυχήν· οἱ δὲ αὐτοὶ πειρασμοὶ καὶλογισμοὶ καλοῦνται.Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, κ. τ. ἑ. Χείμαῤῥον(66) δὲ πάλιν λέγει τοὺς λογισμοὺς, δ.ὰ τὸμὴ χρονίζειν αὐτοὺς, ἀλλὰ ἀθρόως ἐπιπηδᾷν εἰς τὶννοῦν, καὶ πάλιν ξηραίνεσθαι.Τοῦ αὐτοῦ. « Καὶ ἐγένετο (67) ῥῆμα Κυρίου πρὸςἨλιού· Πορεύου ἐντεῦθεν κατὰ ἀνατολὰς, καὶ κρύβηθιἐν τῷ χειμάῤῥῳ Χοῤῥὰθ τῷ ἐπὶ προσώπου τοῦἸορδάνου. Καὶ ἔσται, ἐκ τοῦ χειμάῤῥου πίεσαι ὕδωρ·καὶ τοῖς κόραξιν ἐντελοῦμαι διατρέφειν σε ἐκεῖ. Καὶ90 I Cor. i, 28. 91 I Cor. viii, 6. 92 Rom. xi, I. 93 II Cor. xi, 22. 94 Joan. xiv, 6.(65) Ὑδωρ τροπιικῶς, etc. Eædem.(66) Χείμαῤῥον, etc. Eædem.(67) Καὶ ἐγένετο, etc. Catena Coderii.ίησεν Ἠλιοὺ κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου, καὶ ἐκάθισεντῷ χειμάῤῥῳ Χοῤῥὰθ ἐπὶ προσώπου τοῦ Ἰορδάνου.ὶ οἱ κόρακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτους τὸ πρωῒ καὶία τὸ δείλης, καὶ ἐκ τοῦ χειμάῤῥου ἔπινεν ὕδωρ,ὶ ἐγένετο μεθʼ ἡμέρας, καὶ ἐξηράνθη ὁ χείμαῤῥος,οὐκ ἐγένετο ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς. »Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆςγίδος τῶν θηρευόντων, κ. τ. ἑ. Ἐῤῥύσθημεν (68)ν θηρευτῶν δαιμόνων τῆς παγίδος, συντρίψαντοςστοῦ τὸν διάβσλον, δόντος τε πατεῖν ἐπάνω ὄφεωνσκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦπρὸς μόνους αὐτὴν ἰσχύουσαν τοὺς ῥᾳθυμοῦντας·εὐματος γάρ τε ἐλάβομεν χάριν, καὶ τρεφόμεθα τῷό Χριστοῦ αἵματί τε καὶ σώματι.Τοῦ αὐτοῦ. Θηρεύουσιν ἐπὶ (69) ψυχὴν δικαίου αἱτικείμεναι δυνάμεις, ὧν παγίδες οἱ ὑπʼ αὐτῶνεργούμενοι, καὶ ἐρεθίζοντες προσκαλούμενοι ἡμᾶςτὸ ἁμαρτεῖν, καὶ πᾶσα ὕλη ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνεινοκαλουμένη. Οὐ πίπτει δὲ στρουθίον εἰς παγίδαευ τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.Ἡ παγὶς συνετρίβη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν, κ.ἐ. Ἡ μὲν Παλαιὰ (70) Διαθήκη τὰς κατʼ ἐνέργειανντρίβει παγίδας, νομοθετοῦσα τό· « Οὐ μοιχεύις·» ἡ δὲ Καινὴ τὰς κατὰ διάνοιαν φθείρει παγίδας,ραγγέλλουσα τό· « Οὐκ ἐπιθυμήσεις. » Πλὴν ἐπὶν τοῦ Ἀβιμέλεχ τῶν Γεραρῶν τὴν κατʼ ἐνέργειανγίδα διέφθειρε, μὴ συγχωρήσας τῆς ἀλλοτρίαςτὸν ἅψασθαι γυναικός· ἐπὶ δὲ Ἰωσὴφ τὴν κατὰάνοιαν. Οὐ γὰρ εἰσάγει ἡ Γραφὴ ἐπιθυμήσαντα τῆςλοτρίας αὐτὸν γυναικός. Καὶ μακάριος μὲν οὗ συνριψεΚύριος τὴν κατʼ ἐνέργειαν παγίδα, μακαριωροςδὲ οὗ τὴν κατὰ διάνοιαν παγίδα διέφθειρεν, οὐδὲῥέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΔ΄.Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον ὡς ὄρος Σιὼν, κ. τ.Οἱ προσερχόμενοι (71) Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦοντος, Ἰερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, φοροῦσι τὴν εἰκόναῦ ἐπουρανίου, καὶ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον γίνονταις ἐκεῖνο τὸ Σιὼν ὅρος.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἐκ τοῦ (72) πεποιθέναι ἐπὶ Κύριοννεταί τις ὡς ὄρος Σιὼν, ἄλλος ἂν ἐξ ἄλλου τινὸςνοιτʼ ἂν ὡς ὄρος Χωρὴβ, καὶ ἄλλος ὡς ὄρος Σινά·ὶ ἐκ τῶν ἐναντίων εἴη ἄν τις ὡς ὄρος Αἰγύπτου,ὶ ὄρος Βαβυλῶνος, καὶ τοιούτων τῶν παρὰ τοῖς ἐχοῖςὀρῶν. Ἦ ὥσπερ οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον ὡςος εἰσὶ Σιὼν, οὕτως οἱ ὑποδεέστεροι ὡς τὰ κύκλῳτῆς ὄρη.Ὅρη κύκλῳ αὐτῆς, καὶ ὁ Κύριος κύκλῳ τοῦαοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ὅρη κύκλῳ (73) Ἱερουσαλὴμνάμεις, οἶμαι, θεῖαί εἰσι. « Παρεμβάλλει » γὰρἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτόν·95 III Reg. xvii, 2 et seqq. 96 Exod. xx, 14. 97 Rom. xiii, 9.(68) Ἐῤῥύσθημεν, etc. Schedæ Grabii; simileutem qudpiam anonymo tribuit Catena Corderii.(69) Θηρεύουσιν ἐπί, etc. Catena Corderii.(70) Ἠ μὲν Παλαιά, etc. Schedæ Garbii.(71) Οἱ προσερχόμενο, etc. Catena Corderii.(72) Εἰ ἐκ τοῦ, etc. Eadem.(73) Ὅρη κύκλῳ, etc. Eadem.κύκλῳ δὲ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ » αὐτὸς « ὁ Κὐριος. » Ῥτεροςοὖν ὁ λαὸς Κυρίου τῶν φοβουμένων τὸν Κὑρον·ἄλλο γὰρ, « Οἶκος Ἰσραὴλ, εὐλογήσατε τὸν Κὑριον· »ἄλλο, « Οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον, εὐλογήσατε ἐνΚύριον. »Ὅτι οὐκ ἀφήσει Κύριος τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶνἐπὶ τὸν κλῆρον τῶν δικαίων, κ. τ. ἑ. Ἔρ.γον Κυρίου (74) κύκλῳ ὄντος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ τὸ μὴἀφιέναι τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆρονφθάνοι τῶν δικαίων. Δίκαιος δὲ ὁ λαὸς Κυρίου.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ κλῆρος (75) δικαίων ἐστὶν ἡ νῶσιςτοῦ Θεοῦ, οὐκ ἀφήσει τοὺς δικαίους ἐν ἀγνωσίᾳ,ἵνα μὴ γένηται αὐτοῖς πρόξενος ἀγνωσίας.Ὅπως ἄν μὴ ἐκτείνωσιν οἱ δέκαιοι ἐν ἀνομίαιςχεῖρας αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Τήρει τὸ (76) « Ἐκτείνωσιν,» ὅτι ἐν ἀνομίᾳ γίνεται. Πλὴν εἰ καθʼ ὑπόθεινἀφεθείη ἡ ῥάβδος ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆρον τῶν δικαίων,ἐκτενοῦσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίᾳ χεῖρας αὐτῶν.Χρησόμεθα δὲ τοῖς ῥητοῖς, ἐὰν ἐν διωγμῷ πόλλοὶ τὸνΘεὸν ἀρνῶνται, καὶ τοῖς εἰδώλοις ἐπιθύωσι, λέγοντες,ὅτι, Ἐπεὶ μὴ ἦσαν δίκαιοι οἱ ἀρνούμενοι, ἀφῆκεΚύριος τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆροναὐτῶν, ὅπως ἐκτείνωσιν ἐν ἀνομίᾳ χεῖρας ἑαυτῶν·« Ἀπὸ γὰρ τοῦ μὴ ἕχοντος καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται. »ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΕ΄.Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσωίανΣιὼν, ἐγενήθημεν ὡσεὶ παρακεκλημένοι, κ. τ. ἑ.Οἱ ἀπόστολοι (77) ταῦτα προφητεύονται λέξειν τερὶἑαυτῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀποφαίνεταιπερὶ σπόρου καὶ θερισμοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Αἰχμαλωσία (78) ἐστὶ. φύσεως λογικῆςἀπὸ ἀρετῆς καὶ γνώσεως ἐπὶ κακίαν καὶ ἀνοησίανμετάβασις.Τότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν καὶ ὁγλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως, κ. τ. ἑ. Τὸ μὲνστόμα (79) ἐπλήσθη χαρᾶς, ἡ δὲ γλῶσσα ἀγαλλιάσεως,ἀφʼ ὧν ῥεῖ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις. Τούτων δὲγενομένων, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διδασκόμενοι λέγουσιν·« Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι μετὰ τούτων. »Καὶ περὶ ἑαυτῶν δέ φασιν εὐχαριστοῦντες· « ἘμεγάλυνεΚύριος ποιῆσαι μεθʼ ἡμῶν, ἐγενήθημεν εὐφραινόμενοι.» — « Ἐπὶ μὲν τῶν ποταμῶν Βσβυλῶνοςἐκεῖ ἐκαθίσαμεν καὶ ἐκλαύσαμεν· » — « Ἐνδὲ τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν,ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν. » Ἐπὰν ποιήσωμεντὸ, « Ἐθέμην τῷ στόματί μου φυλακήν· » καὶ τὸ,« Στόμα δικαίου μελετᾷ σοφίαν· » καὶ τὸ, « Ἄνοιγεσὸν στόμα λόγῳ Θεοῦ· » καὶ ὅμοια τῷ, « Τὸ στόμαἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι· » τότε ἀλτθεύοντεςφήσομεν καὶ τὸ, « Ἐπλήσθη χαρᾶς τὸστόμα ἡμῶν. »Τότε ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεαιν· Ἐμεγάλυνε Κὐριος98 Psal. xxxiii, 8. 99 Psal. cxxxiv, 19. 1 ibid. 20. 2 Matth. xiii, 12. 3 Psal. cxxxvi, 1. 4 Psal.xxxviii, 2. ⁵ Psal. xxxvi, 30. 6 Prov. xxxi, 8. 7 II Cor. vi, 2.(74) Ἔργον Κυρίου, etc. Catena Corderii,(75) Εἰ κλῆρος, etc Schedæ Grabii.(76) Τήρει τό, etc. Catena Corderii.(77) Οἱ ἀπόστολοι, etc. Catena Corderii.(78) Αἰχμαλωσία, etc. Schedæ Grabii.(79) Τὸ μὲν στόμα, etc. Catena Corderii.τοῦ πωιῆσαι κετʼ αὐτᾶν, κ. τ. ἑ. « Μετὰταῦτα (80) γὰρ ἑπὶ τῆς γῆς ὤφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποιςσυνανεστράφη. »Ἐπίστρεψον, Κύριε, τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶνὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ νότῳ, κ. τ. ἑ. Ἀνωτέρωμὲν (81) ὡς ἤδη ἐπιστροφῆς ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίαςγενομένης εἴρηνται οἱ δύο στίχοι· νῦν δὲ ὡσεὶ ἐναἰχμαλωσίᾳ ὢν ταῦτά φησιν ὁ Προφήτης· τὸ μὲνπρότερον προφητεύων, σἶμαι, περὶ τῶν ἀποστόλων·τὸ δὲ δεύτερον ἐκ προσώπου λέγων ἐθνῶν. Τῶν γὰρἐν τοῖς ἔθνεσίν ἐστι τὰ ἀπὸ τοῦ, « Ἐμεγάλυνε Κύριοςτοῦ ποιῆσαι μετὰ τούτων, » ἕως τοῦ, « Ὠς χειμάῤῥουςἐν τῷ νότῳ. »Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν,κ. τ. ἑ. Οἱ μὲν τὴν (82) πρακτικὴν μετὰπόνου καὶ δακρύων κατεργαζόμενοι ἐν δάκρυσι σπείρουσιν·οἱ δὲ τῆς γνώσεως ἀπόνως μεταλαμβάνοντεςἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσι.ΨΑΛΜΟΣ ΡΚ??΄.Ἐὰν μὴ Κύρος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτηνἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες· ἐὰν μὴ Κύριοςφυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων,κ. τ. ἑ. Χρηστέον τῷ ῥητῷ (83) πρὸς τοὺςτῆς ὑπερηφανίας λογισμούς. Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃδιὰ συνεργείας τῆς παῤ αὐτοῦ, εἰς μάτηνἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες.Τοῦ αὐτοῦ. Πρῶτον « ᾠκοδόμησε (84) Κύριοςτὴν πλευρὰν ἢν ἔλαβεν ἀπὺ τοῦ Ἀδὰμ εἰς γυναῖκα· »ὅς ἐπεὶ μὴ ᾠκοδόμησε μετὰ τοῦ Κάϊν οἰκοδομοῦντοςἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνὼχ πόλιν, εἰς μάτηνἐκοπίασεν ὁ οἰκοδομῶν Κάϊν. Ἀλλὰ καὶ οἱ κινήσαντεςἀπʼ ἀνατολῶν, καὶ εἰπόντες, « Δεῦτε, οἰκοδομήσωμενἑαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, » μάτην ἐκοπίασανοἰκοδομοῦντες, ἐπεὶ μὴ συνῳκοδόμει αὐτοῖςΚύριος. Ἐστένσξαν δ᾿, οἶμαι, Ἑβραῖοι ἐν Αἰγύπτῳ,ὡς μάτην ἐν τῷ οἰκοδομεῖν κοπιῶντες, ἐπεὶ μὴ Κύριοςᾠκοδόμει σὺν αὐτοῖς.Τοῦ αὐτοῦ. Τὸν ἐν Ἰερουσαλὴμ (85) οἶκον οἰκοδομοῦντεςμάτην ἐκοπίασαν· διὸ καθῃρέθη· οὐκ ἂνκαθηρέθη, εἰ Κύριος αὐτὸν ᾠκοδομήκει. Τὸν δὲ οἶκοντοῦ Θεοῦ, ὅντα Ἐκκλησίαν αὐτοῦ, οἱ οἰκοδομοῦντεςἀπόστολοι Χριστοῦ, καὶ οἱ τεταγμένοι ὑπʼ αὐτοῦ διδάσκαλοι,οὐ μάτην ἐκοπίασαν· Κύριος γὰρ αὐτὸνᾠκοδόμησε. Καὶ ἄλλως δὲ οἶκον οἰκοδομοῦσιν οὐμετὰ Κυρίου οἱ ἑτερόδοξοι, τὴν Ἐκκλησίαν πονηρευομένων·διὸ εἰς μάτην ἐκοπίασαν. Ὁμοίως καὶἸουδαῖοι.νοῦ αὐτοῦ. Ἐφʼ ὅσον (86) οἶκός ἐστιν ἡ ψυχὴ,ὡς οἰκοδερπότην ἔχει ἐν ἑαυτῇ τὸν Θεόν· ἐὰν δὲγένηται ναὸς, ὡς Θεὸν ὑπάρχοντα ἔχει ἐν αὐτῇ τὸνΧριστόν· καὶ διὰ μὲν πρακτικῆς κτᾶται ὡς οἰκοδεσπότηναὐτὸν, διὰ δὲ φυσικῆς θεωρίας ὡς βασιλέα·καὶ πάλιν διὰ θεολογίας ὡς Θεόν. Καὶ τῷ μὲν8 aruch. iii, 38. 9 Gen. ii, 22. 10 ibid. xi, 4.(80) Μετὰ ταῦτα, etc. Schedæ Grabii.(81), Ἀνωτέρω μέν, etc. Catena Corderii.(82) Οἱ μέν τόν, etc. Schedæ Grabii.(83) Χρηστέον τῷ ῥητῷ, etc. Schedæ Grabii.(84) Πρῶτον ᾠκοδόμησε, etc. Catena Corderii.(85) Τὸν ἐν Ἱερουσαλόμ, etc. Eadem.(86) Ἐφ᾿ ὅσον, etc. Schedæ Grabii.τρίτῳ ἕπεται ἐξ ἀνάγκης τὰ δύο, ὥσπερ καὶ τῷ δευτερῳτὸ πρῶτον· τῷ δὲ πρώτῳ νῦν οὐκ ἐξ ἀνάγκηςτὸ δεύτερον καὶ τὸ τρίτον.Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ὀρθρέζειν· ἐγείρεσθςμετὰ τὸ καθῆσθαι, οἱ ἐσθίοντες ἄρτον ὀδύνης,ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον, κ. τ. ἑ.Ὥσπερ ὁ ὕπνος (87) ἀφίστησιν ἡμᾶς τῶν αἰσθητῶν,οὕτω καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ θεωρία τῶν αὐτῶν ἀφίστησι.Τοῦ αὐτοῦ. Ὥσπερ ὑπνοῦντες (88) οὐδʼ αὐτὸτοῦτο γινώσκομεν, ὅτι ὑπνοῦμεν, οὕτω καὶ θεωροῦντεςμηδʼ αὐτὸ τοῦτο γινώσκομεν, ὅτι ἐν θεωρίᾳγεγόναμεν.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἡ πρακτικὴ (89) ἄρτου λόγονἐπέχει, ὁ δὲ ὕπνος τῆς γνώσεως, καλῶς μετὰ τὴνβρῶσιν τοῦ ἅρτου τῆς ὀδόνης δίδοται ἡμῖν ὁ ὕπνος·μόνη γὰρ ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ πέφυκε λύειν τὸν κάματοντῆς πρακτικῆς.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ὁ ὕπνος (90) εἵωθε σῶμα θερμαίνειν,καλῶς ἡ γνῶσις λέγεται ὕπνος· πάνταςγὰρ τοὺς κεκτημένους αὐτὴν ποιεῖ τῷ πνεύματιζέοντας.Τοῦ αὐτοῦ. Ὥσπερ ὁ ὕπνος πέπτων (91) τὰςτροφὰς διὰ τῶν χυμῶν τρέφει τὸ σῶμα, οὕτω καὶ ἡγνῶσις τρέφει τὴν ψυχὴν, τοὺς τῆς πρακτικῆς αὐτὴνλόγους διδάσκουσα.Ἰδρὺ ἠ κληρονομία Κυρίου, υἱοὶ, ὁ μισθὸς τοῦκαρποῦ τῆς γαστρὸς, κ. τ. ἑ. Ἡ κληρονομία (91*)Κυρίου οὐ θυγατέρες, ἀλλʼ υἱοὶ, οἵτινές εἰσι μισθὸςτοῦ καρποῦ τῆς γαστρός. Τοιοῦτοι δὲ οἱ δίκαιοι υἱοί.Διὸ τρὶς ὀφθήσονται τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐνώπιον Κυρίου τοῦΘεοῦ. Οὐδεὶς δὲ ἄδικος υἱὸς μισθός ἐστιν ἢ κληρονομία Κυρίου.ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΖ΄.Μακάριοι πάντες οἰ φοβούμενοι τόν Κύριον, οἱπορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, κ. τ. ἐ. Πολλαὶὁδοὶ (92) Κυρίου, ἐν αἷς οἱ πορευόμενοι μακάριο,ἀφʼ ὧν ἔστιν ὁδεῦσαι ἐπὶ τὸν εἰπόντα· « Ἐγώ εἰμιἡ ὁδὸς, » ὡς ἀπὸ τῶν πολλῶν μαργαριτῶν ἐπὶ τὸν πολύτιμονἕνα. Εἰ μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸνΚύριον, οἱ μὴ φοβούμενοι τὸν Κύριον οὐ μακάριοι·ἐπεὶ μὴ οὕτως μακάριοι οἱ ἕξω βαλόντες τὸν φόβον.Οἱ δὲ φοβούμενοι τὸν Κύριον πορεύονται ἐνταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. Εἰ δέ τις μὴ πορεύεται, οὐ φοβεῖται.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ φόβος Κυρίου (93) προστίθησινἡμέρας, μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον.Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ὁ πορευόμενος (94) ὀρθῶς φοβεῖταιτὸν Κύριον, μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸνΚύριον.11 Joan. xiv 6(91*) Ἡ κλπρονοία, etc. Catena Corderii.(92) Πολλαὶ ὀδοὶ, etc. Catena Corderii.(93) Εἰ φόβος Κυρίου, etc. Schedæ Grabii.(94) Εἰ ὁ πορευόμενος, etc. Eædem.ὐς πότις τῶν καρπῶι· σου φάγεσσαι, κ τ.σῳ πλείους (95) οἱ πόνοι τῶν καρπῶν, τοσούτῳυς αἱ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τροφαί. Πόνους δὲτῶν ἐν ταῖς χερσὶ μελῶν, ἃ καρποὶ ὀνομάι.Ἀγαθοὶ οὖν οἱ πόνοι τῶν καρπῶν καὶ τρόφιφʼὧν ἀναβαίνομεν ἐπὶ τὸν ζῶντα ἅρτον.γυνή σου ὡς ἄμπελος εὐβηνοῦσα ἐν τοῖςσι τῆς οἰκίες σου· οἱ υίοί σου ὡς νεόφυτεν κύκλῳ τῆς τραπέζης σου, κ. τ. ἑ. Οὐδεὶςριος (96) τοῦ Θεοῦ τούτων τσύξεται· οὐ γάρωματικὰ. ἀλλὰ πνευματικὰ, περὶ ὧν ταῦτα λέι.Ὅτε ἀμπελῶνες καὶ ἐλαιῶνες εὐλογοῦνταιδικαίων, τροπολογητέον εἶς γυναῖκα καὶ υἶοὺςόγον, ἥτοι αὐτολεξεί. Ἤ ὅτι σοφία μὲν ἡ γυνὴ,ις δὲ οἱ υἱοἱ. Γυνὴ δὲ, ἡ οὖσα μερὶς ἀγαθὴ, ἢὰ τῷ Σολομῶντι ἀνδρεία, ἄμπελός ἐστιν εὐθη,καὶ μάλιστα ὅτε οἰκουρός ἐστιν ἀγαθή. Ἡ δὲιαύτη γυνὴ ἐξ ἀμπέλου ἐστὶ Σοδόμων· καὶ λέδ᾿ἂν πρὸς μεταβάλλουσαν εἰς τὸ χεῖρον γυΠῶςἐστράφης εἰς πικρίαν, ἡ ἄμπελος ἡία; »αὐτοῦ. Γυνὴ τοῦ νοῦ (97) ἡ σοφία ἐστίν.σθητι γὰρ, φησὶν, αὐτῆς, καὶ τηρήσει σε.ον αὐτὴν, ἵνα σε περιλάβῃ, καὶ κτήσῃ ἀπʼ αὐγουςσοφούς. » — « Εἶπον τὴν σοφίαν ἀδελφὴνναι· » ἀδελφὴν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει, διότι καὶἐκ τοῦ Πατρὸς πάντων ἐστί. Μνημονευτέον δὲῦ Ἀβραὰμ πῶς τὴν ἰδίαν γυναῖκα ὠνόμασενν, πάντως τοῦ βουλομένου τὴν σοφίαν εἶναιὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ἄνθρωπος ὁ φοβούτὸνΚόρον, κ. τ. ἑ. Ὁ λεγόμενος (98) ἅνςδιὰ τὸ φοβεῖσθαι τὸν Κύριον ἀγρὸν ἔχειν δὲ ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας αὐτοῦ τὴνα· νεόφυτα δὲ ἐλαιῶν κύκλῳ τῆς τραπέζηςτοὺς υἱούς.ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σου, κ. τ. ἑ. Καὶν (99) φησιν· « Ἀγαθὸς ἀνὴρ κληρονομήσειἱῶν. »ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΗ΄.ονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ νεότητός μου.δὴ Ἰσραὴλ, κ. τ. ἑ. Ὁ ἐκ παίδων (1)όμενος ταῦτα ἐρεῖ, καὶ ἐν τῷ πολλάκις πεσθαινικήσας τοὺς πολεμίους· καὶ ὁ φάσκων·ὸς ὁ τρέφων με ἐκ νεότητός μου. »κρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, κ. τ. ἑ. Χρήςτοῦτο (2) τὸ, « Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι ἁμαρςσχοινίῳ μακρῷ, καὶ ὡς ζυγοῦ ἱμάντι δατὰςἀνομίας. » Ὅσῳ δέ τις μακρύνει τὴν ἀνουτοῦ,τοσούτῳ μακρύνει ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.Θήτωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων, ὃς πρὸσπεσθῆναι ἐξηράνθη, κ. τ. ἑ. Ἡ διδασκαλίαem. ii, 21. 3 Prov. iv, 6, 8. 14 ibid. vii, 4. 13 ibid. xiii, 22 14 Gen. xlviii, 15. 17 Isai. v, 18(3) τῶν κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ ἐπαιρομένωνὑψωμάτων χόρτος ἐστὶ δωμάτων, ξηραινόμενοςπρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι· μήτε πλήρεις ποιῶν τὰς χεῖραςἐν πράξεσιν ἀγαθαῖς, μήτε τὸν κόλπον ἐν γνώσει·περὶ ἧς οὐ φασὶν οἱ παράγοντες ὁμοίως τῷεἰπόντι· « Παρελθὼν ὅψομαι τὸ ὅραμα τὸ μέγατοῦτο. »ΨΑΛΜΟΣ ΠΡΘ΄.Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι, Κύριε, κ. τ. ἑ. Οὐκἐξ ἐπιπολῆς (4), ἀλλʼ ἐκ τῶν ἐν ἑαυτῷ βαθέων κέκραγεπρὸς Κύριον. Τὸ δὲ « ἐκέκραξά σοι, » ἕτεροντυγχάνον τοῦ « ἐκέκραξα πρὸς σὲ, » δύναται σημαίνειν, ὅτι μεγάλως καὶ μεγάλῃ φωνῇ (νοητῶ,δὴ μεγάλῃ) ἐθεολόγησα. Ὁ μὲν οὖν φαῦλος τοῖςχείλεσι τιμᾷ Κύριον, πόῤῥω ἀπέχων ἀπʼ αὐτοῦ τῇκαρδίᾳ· ὁ δὲ μακάριος, τῷ τὸ πνεῦμα κράζειν ἐντῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, ἐκ βαθέων ἐκέκραγε πρὸς τὸνΚύριον.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τὰ βάθη (5) ἐρευνῶν τοῦ Θεοῦ, εὗτοςἐκ βαθέων κράζει πρὸς Κύριον.Γενηθήτω τὰ ὧτά σου προσέχοντα, κ. τ. ἑ. Τὰὧτα (6) Κυρίου καλεῖ τὴν ἐπακουστικὴν εὐχῶν δύναμιναὐτοῦ.Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίςὐποστήσεται, κ. τ. ἑ. Ἐὰν αἱ κατὰ (7) διάνοιανἁμαρτίαι, τὸν νοῦν ἀκάθαρτον ποιοῦσαι, τῆς τοῦΘεοῦ γνώσεως αὐτὸν ἀφιστῶσιν, οὐδεὶς ἀνθ ρώπυνκαταξιωθήσεται γνώσεως. « Τίς γὰρ καυχήσεταιἁγνήν ἔχειν καρδίαν; » Ἤ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸςεἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν; « Καὶ οὐδεὶς, φησὶ, καθαρὸςἀπὸ ῥύπου, οὐδʼ ἂν ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἡ ζωὴ αὐτοῦ. »Ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός ἐστι, κ. τ. ἑ. Ὁ παρὰτῷ Κυρίῳ (8) ἱλασμὸς τῶν ἀνομιῶν ὁ Χριστός ἔστιν·Αὐτὸς γὰρ ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. »Ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὑπέμεινά σε, Κύριε,κ. τ. ἑ. Ἡ διὰ τοῦ Θεοῦ (9) ὄνομα ὑπομονὴ κρείττωντῆς διʼ ἄλλο τι. Καὶ εἰς λόγον τοῦ Κορίου γενομένηἡ ψυχὴ, ἐπαινετῶς ὑπομένει.Ὑπέμεινεν ἡ ψυχή μου εἰς τὸν λόγον σοι·ἤλπισεν ἡ ψυχή μου ἐπὶ τὸν Κόρον, κ. τ. ἑ. Ἡἐλπὶς (10) ἐκ δοκιμῆς πέφυκε γίνεσθαι, ἡ δὲ δοκιμὴἐκ τῆς ὑπομονῆς, ἡ δὲ ὑπομονὴ ἐκ τῆς θλίψεως. ἡδὲ θλίψις ἐκ τῆς ἐγκρατείας καὶ τῶν πειρασμῶνΤούτων δὲ αἴτιος ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ, ὅστις τῇ ὀρβῇπίστει συνέζευκται. Πίστις δέ ἐστιν ἡ πρὸς τὰ μὴκατειλημμένα συγκατάθεσις.Καὶ αὐτὸς λυτρώσεται τὸν Ἰσραὴλ ἐκ παοῶντῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Τοτηνικαῦτα (11)νοῦς ἀπαλλάσσεται τῶν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτιῶν ἢἀνομιῶν, ὁπηνίκα ἂν γνώσεως καταξιωθῇ· ἡ γάρ18 Exod. iii 3. 19 Prov. xx, 9. 20 Job. xiv, 4. 21 I Joan. ii, 2.(8) Ὁ παρὰ τῷ Κυρίῳ, etc. Catena Corderii.(9) Ἡ διὰ τοῦ Θεοῦ, etc. Eadem.(10) Ἡ ἐλπίς, etc. Schedæ Grabii.(11) Τοτηνικαῦτα, etc. Eædem.ικὴ οὐ τὰ νοήματα τῆς καρδίας περιαιρεῖ, ἀλλὰπαθῆ νοήματα.ΨΑΛΜΟΣ ΡΛ΄.οιε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου, οὐδὲ ἐμετεωσανοἱ ὀφθαλμοί μου, κ. τ. ἑ. Αὗται φω2) δικαίου ἐν χαρίσμασι μεγάλοις καὶ θαυμαμὴτετυφωμένου, μηδὲ ὑπεραιρομένου, μηδὲυμένου, ἀλλὰ καὶ ἐν τούτοις ταπεινοφρονοῦνμὴἐταπεινοφρόνουν, ἀλλὰ ὕψωσα τὴν ψυμου.Ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴνρα αὐτοῦ, ὡς ἀνταποδώσεις ἐπὶ τὴν ψυχήνκ. τ. ἑ. Ὡς ὁ Ἰσαὰκ (15) καὶ ὁ Σαμουὴλ ἀπεγαέσθησαν,οὕτως καὶ οὗτος ἐκείνους καὶ τοὺςυς αὐτοῖς μιμησάμενος. Οὐχ ὑψοῦται δὲ ἡ ψυχὴἀπογαλακτισθέντος τινὸς ὑψοῦντος αὐτὴν, ἀλλʼται ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα, περὶ ἧς εἴρηται·δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶρ ἡμῶν, » καὶ τὰ ἐξῆς.οῦ αὐτοῦ. Τῇ τοῦ (14) ἀπογεγαλακτισμένου ψυἀποδίδωσινὁ Κύριος μισθὸν τῆς ἐπὶ τοσοῦτονβάσεως.Ἐλπισάτω Ἰσραήλ ἐπὶ τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦκαὶ ἕως τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ἑ. Ἐν μὲν τῇ (15)ταύτης ᾠδῇ λέλεκται· « Ἀπὸ φυλακῆς πρωῖαςσάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον· » ἐν δὲ ταύτῃἕως πότε; « Διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦνος. » Μετʼ ἐκεῖνον γάρ τις ἀπολαύει τὰ ἐλπιζόΨΑΛΜΟΣ ΡΛΑ΄.Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυῒδ, καὶ πάσης τῆςαότητος αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ἐκείνου μνημονεύει (16)Κύριος τοῦ ἐν ᾧ γίνεται, κἀκείνου οὐ μνημονεύειἐν ᾧ οὐ γίνεται. Εἰ δὲ πραότητος μνημονεύει ὁριος, πολλῆς ἀοργησίας χρεία, ἵνα τις δέξηται τὸνριον. Πραότης γάρ ἐστιν ἀταραξία θυμοῦ κατὰέρησιν ἡδονῶν προσγινομένη φθαρτῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Ἀντὶ « πραότητος (17), Ἀκύλαςκακουχίαν » ἐξέδωκεν· ὁ δὲ Σύμμαχος « κάκωσιν, »δὲ πέμπτη « ταπείνωσιν. »Ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ, κ. τ. ἑ. Τό.ος (18) Κυρίου ὁ νοῦς καθαρός.Εὕρομεν αὐτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ,κ. τ. ἑ. Περὶ τῆς (19) σοφίας λέγει προφητικῶς,τις ἐστὶν ὁ Χριστός.Οἱ ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην, καὶ οἱσιοί σου ἀγαλλιάσονται, κ. τ. ἑ. Ὥσπερ ἐνδύεαί(20) τις δικαιοσύνην, οὕτω καὶ σωφροσύνην καὶἀνδρείαν καὶ ἀγάπην καὶ μακροθυμίαν, καὶ τὰς λοιπὰςἀρετάς.22 Galat. iv, 26.(12) Αὗται φωναί, etc. Catena Corderii.(13) Ὡς. ὁ Ἰσαάκ, etc. Eadem.(14) Τῇ τοῦ. etc. Eadem.(15) Ἐν μὲν τῇ, etc. Eadem.(16) Ἐκείνου μνημονεύει, etc. Schedæ Grabii.(17) Ἀντὶ πραότητος, etc. Eædem.(18) Τόπος, etc. Eædem.(19) Περὶ τῆς, etc. Eædem.(20) Ὥσπερ ἐνδύεται, etc. Eædem.Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ καταβαῖνον ἑαὶ πώγωνα,τόν πώγωνα τὸν Ἀαρὼν, κ. τ. ἑ. Μύρονἐστὶ (21) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κεφαλὴ δὲ ὁ νοῦς, πώγωνδὲ ὁ λόγος· ἐμπεριέχει δὲ τὴν καρδίαν ὁ λόγος.Πώγων δὲ τοῦ Ἀαρὼν ὁ λόγος ὁ καταφράττων τὰπάθη, καὶ ἱερουργῶν τῷ Θεῷ τὰς ἀρετάς. Καταβαίνειδὲ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις καὶ ἐπὶ τὴν ῶαν τοῦἐνδύματος αὐτοῦ· τουτέστι διαδίδοται θιὰ τῆς πρακτικῆςἀρετῆς καὶ ἐπὶ τῆς ἠθικῆς φιλοσοφίας. Ἡγὰρ ὥα τοῦ ἐνδύματος, αὐτοῦ ἐστι τὸ πέρας.Ὡς δρόσος Ἀερμὼν ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰὄρη Χιὼν, κ. τ. ἑ. Ἐν τῷ Δευτερονομίῳ (22) Μωϋσῆςμὲν τὸ ὄρος τοῦτο ὀνομάζει Ἁερμών· οἱ Φοίνικεςδὲ καλοῦσιν αὐτὸ Σανιὼρ, οἱ δὲ Ἀμοῤῥαῖοι Σανϲ ??.Ἐστι δὲ πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Λόγος δὲ τοὺς ἀποστατήσανταςτῶν ἀγγέλων ἐπὶ τοῦτο τὸ ὄρος ἐσκέφθαιπερὶ τῆς ἀποστασίας αὐτῶν καὶ συνθήκας πεποιηκέναι.Τοῦ αὐτοῦ. Ὄρη Σιὼν (23) οἱ τὰ ὑψηλὰ σκοπεύοντεςἅγιοι, ἐφʼ οὓς καταβαίνει ἡ δρόσος. Ἀερμὼνδὲ ἑρμηνεύεται ἀποστροφὴ θηρίων. Φασὶ δὲ καὶ τὸνἸορδάνην ποτὲ ἐκεῖ γεννᾶσθαι. Σημαίνει δὲ καὶ τοῦτοτὴν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χάριν· αὕτη γὰρ ἀεὶκαταβαίνει ἐπὶ τοὺς ἁγίους, καὶ διʼ αὐτῆς γίνεται ἡἀποστροφὴ τῶν νοητῶν θηρίων.ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΓ΄.Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦλοιΚυρίου, οἱ ἑστῶτες (24) ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖςοἴκου Θεοῦ ἡμῶν, κ, τ. ἑ. « Οἱ ἑστῶτες, φησὶν, ἐνοἴκῳ Κυρίου, » καὶ μὴ « ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων » πίπτοντες,ἀλλὰ καὶ βλέποντες μὴ πέσητε, « εὐλογεῖτετὸν Κύριον. »Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ μὲν (25) θεωρητικοὶ ἐν οἴκῳ Θεοῦεἰσιν, οἱ δὲ πρακτικοὶ ἐν αὐλαῖς οἴκου Θεοῦ ἡμῶν.Ἐν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν εἰς τὰἅγια, καὶ εὐλογεῖτε τὐν Κόριον, κ. τ. ἑ. Ἀντὶ τοῦ (26)« εἰς τὰ ἅγια, » ἕτερος « ἁγίως, » ἕτερος » ἡγιασμένως. »Διὰ δὲ τοῦ « ἐν οἴκῳ Κυρίου » ἔδειξεν, ὡς πανταχοῦμὲν αἴρειν ὁσίους χεῖράς τις οὐ κεκώλυται· οὐχ ἤκισταδὲ ἐν τοῖς ἀφιερωμόνοις τοῦτο προσήκει χωρίοιςποιεῖν.ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΔ΄.Αὶνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου, αὶνεῖτε, δοῦλοι, Κύοἱἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴκουΘεοῦ ἡμῶν, κ. τ. ἑ. Αἰνεῖτε οὐκ ἄλλοι (27) ἢ ἑστῶτες,καὶ οὐκ ἀλλαχοῦ ἢ ἐν οἵκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖςοἴκου Θεοῦ ἡμῶν. Σημειώσῃ δὲ, ὅτι οἶκος μὲνΚυρίου λέγεται, αὐλαὶ δὲ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· καὶ ἀνωτέρωμὲν εἰρῆσθαι « εὐλογεῖτε, » νῦν δὲ « αἰνεῖτε· »κὰκεῖ μὲν μόνον τὸ, « οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου, »(21) Μῦρόν ἐστι, etc. Catena Corderii.(22) Ἐν τῷ Δευτερονομίῳ, etc. Schedæ Grabii.(23) Ὅρη Σιών, etc. Catena Corderii.(24) Οἱ ἑστῶτες, etc. Eadem Catena.(25) Οἱ μέν, etc. Schedæ Grabii.(26) Ἀντὶ τοῦ, etc. Catena Corderii.(27) Αἰνεῖτε οὐκ ἄλλοι, etc. Eadem Catena.ν τῷ Ἑβραϊκῷ· νῦν δὲ μετὰ τοῦ, « ἐν αὐλαῖςΘεοῦ ἡμῶν. »τι ἐγὼ ἔγνωκα, ὅτι μέγας ὁ Κύριος, καὶ ὁος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεοὺς, κ. τ. ἑ.ἐν Ἰοθώρ φησι (28) « Νῦν ἕγνων, ὅτι μέγαςος παρὰ πάντας τοὺς θεούς· » ὁ δὲ Προφήτης·τι ἐγὼ ἕγνων » πρῶτον, « ὅτι μέγας ὁ Κύριος, »« καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς. »ντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος, ἐποίησεν ἐν τῷνῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐναις ταῖς ἀβύσσοις, κ. τ. ἑ. Ὅσα ἐποίησεν (29)ριος ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσκαὶἐν ταῖς ἀβύσσοις καλά ἐστιν, ἅτε θελήματιμενα Θεοῦ. Εἰ δέ τίς ἐστιν ἐν οὐρανῷ, ὡς τὰματικὰ τῆς πονηρίας, ἢ ἐν τῇ γῇ, ὡς οἱ ἁμαρὶἄνθρωποι, ἢ ἐν ταῖς θαλάσσαις, ὡς ἡ τοῦ δράοςκακία, ἢ ἐν ταῖς ἀβύσσοις, ὡς ἡ πονηρία τῶντασσομένων ἐκεῖ ἀπελθεῖν· κακὸν τοῦτο οὐχ ὁἐποίησε τῷ θελήματι αὐτοῦ· « Ἐκ γὰρ στόμαΥψίστουοὐκ ἐξελεύσεται τὰ κακὰ καὶ τὸ ἀγαθόν. »ῦ αὐτοῦ. Ὥσπερ ὁ οὐρανὸς (30) ἁγίων δυνάἐστινοἰκητήριον, οὔτω καὶ ἡ γῆ τῶν ἀνθρώ« Ὁ οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ τῷίῳ, τὴν δὲ γῆν ἔδωκε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. »ὥσπερ ἐν ταῖς τροπικῶς λεγομέναις θαλάσσαιςτιν οἱ ἀντικείμενοι ἡμῖν δαίμονες, ἐν αἷς καὶ ὁιων ἐπλάσθη τοῦ ἐμπαίζειν αὐτῷ· οὕτω καὶ ἐνἀλληγορικῶς λεγομέναις ἀβύσσοις οἱ καταχθόδαίμονες.νάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς· ἀστραεἰςὑετὸν ἐποίησεν, κ. τ. ἑ. Νεφέλη ἐστὶ (51)ις λογικὴ, τοὺς περὶ Προνοίας λόγους πεπιστευη·ἀστραπὴ δέ ἐστι διδασκαλία πνευματικὴ, λοιςψυχὰς ἀπὸ κακίας ἐπʼ ἀρετὴν ἐπανάγουσα.αὶ ἕδωκε τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν, κ. τ. ἑ.η κληρονομία (32) ἡμῶν γνῶσίς ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ,ς λέγονται κατέχειν ταύτην οἱ ἀντικείμενοι; Καὶήσεις μήποτε λέγονται κατέχειν, οὐχ ὡς γινώντες,ἀλλʼ ὡς κωλύοντες ἡμᾶς ἐλθεῖν πρὸς αὐτήν.ὐλογητός Κύριος ἐκ Σιὼν ὁ κατοικῶν Ἱερουλὴμ,κ. τ. ἑ. Ὁ ἐν καθαρᾷ (33) καρδίᾳ κατοικατοικεῖἐν Ἱερουσαλήμ. Κατοικεῖν δὲ αὐτὸν ἐνουσαλὴμ ἕφη, οὐ τὴν θείαν φύσιν ἐκεῖ περιγράν,ἀλλʼ ἐκεῖ τηνικαῦτα τὴν θείαν ἐπιφάνειαν εἰδὼςτῷ ναῷ τῆς Ἱερουσαλήμ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΕ΄.Ἐξομσλογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰςαἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Οἱ ταλαιπωντες(34) ἐν τῷ αἰῶνι εἰκότως χρήζουσι καὶ ἐλέςἐν τῷ αἰῶνι.Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τῶν θεῶν, ὅτι εἰς τόνῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ἡ ἐξομολόγης(35) τὴν εὐχαριστίαν καὶ δοξολογίαν σημαίνει·23 Exod. xviii, 11. 24 Thren. iii, 38. 25 Psal. cxiii, 16.222 Vεαs. 5. Quia ego cognovi quod maguus est(32) Εἰ ἡ κληρονομία, etc. Eædem.(33) Ὁ ἐν καθορᾷ, etc. Eædem.(34) Οἱ ταλαιπωροῦντες, etc. Eædem.(35) Ἡ ἐξομολόγησις, etc. Eædem.κεῖται δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ἐξομολογήσεως τῶν ἁμαρτιῶν,ὡς ἐνταῦθα.Τοῦ αὐτοῦ. Θεὸς θεῶν (36) ἐστιν ἐκείνων τῶν πρὸςοὓς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, κατὰ τὴν Γραφὴν τὴνλέγουσαν· « Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε· καὶ, Ἐγὼ ΘεὸςἈβραὰμ, καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ Θεὸς Ἰακώβ· » δηλαδὴκατὰ τὴν πολλὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην καὶ οἰκείωσιν.Τῶν δὲ δαιμόνων Θεός ἐστι κατὰ τὴν δημιουργίαν. Φησὶδὲ καὶ ὁ Ἀπόστολος· Εἴπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοιπολλοὶ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς· ἀλλὰ τοὺς λεγομένουςμετὰ τὴν Τριάδα θεοὺς μετουσίᾳ θεότητος εἶναιτοιούτους· ὁ δὲ Σωτὴρ οὐ κατὰ μετουσίαν, ἀλλὰκατʼ οὐσίαν ἐστὶ Θεός. Τὸ δὲ, « Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνατὸ ἔλεος αὐτοῦ, » ἐφυμνίας τρόπῳ ἐπιλέγεται. Ἐπεὶγὰρ ἀεὶ ἐλεεῖ, εἰκότως οἱ ἐφυμνοῦντες λέγουσιν, « Ὅτιεἰς τὸν αἰῶνα, » καὶ τὰ ἐξῆς.Τῷ ποιήσαντι θαυμάσια μεγνάλα μόνῳ, κ. τ. ἑ.Δείκνυσιν αὐτὸν (37) διηνεκῶς εὐεργετοῦντα καὶ θαυματοποιοῦντα.Καὶ δύο ταῦτα αὐτοῦ τίθησι καὶ τρίακαὶ τέσσαρα· ὅτι τε ποιεῖ, καὶ ὅτι θαύματα, καὶ δτιμεγάλα θαύματα, καὶ ὅτι μόνος ποιεῖ. Ταῦτα δὲ οὐπρὸς ἀθέτησιν τοῦ παιδὸς, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴνεἴρηται τῶν δαιμόνων. Καὶ τίνα ταῦτά ἐστι τὰ θαύματαἂ μόνος ποιεῖ; Καίτοιγε ἀρχόμενος τοῦ ψαλμοῦοὐ περὶ δυνάμεως ἔλεγεν, ἀλλὰ περὶ ἀγαθότητος.Πῶς οὖν νῦν εἰς τὸν περὶ δυνάμεως ἐμπίπτειλόγον ἐνταῦθα λοιπόν; Ὅτι οὐχὶ δυνάμεως μόνον,ἀλλὰ καὶ ἀγαθότητος καὶ φιλανθρωπίας ταῦτά ἐστιτὰ θαύματα.Τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων, κ.τ. ἑ. Εἰ τοῦ ὕδατός (38) ἐστι βάσις ἡ γῆ, πῶς ἡ γῆἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐστερέωται; Πῶς δὲ καὶ ὁ Ἰὼβἀληθεύει λέγων, « Ὁ κρεμάσας τὴν γῆν ἐπʼ οὐδενός;» Καὶ μήποτε ἡ μὲν ὑποκάτω γῆ τῆς ἀβύσσυκρέμαται ἐπʼ οὐδενὸς, ἡ δὲ ἐπάνω γῆ τῆς ἀβύσσουἐφʼ ἦς καὶ ἡμεῖς κατοικοῦμεν ἐπὶ τῆς ἀβύσσου ἐστερεώθη·ὡς εἶναι τὴν ἄβυσσον ἐν μέσῳ τῆς γῆς περιεχομένηνὡς ἐν ἀγγείῳ. Καὶ ταῦτα μὲν εἴ τις βούλοιτοτῇ ἱστορία συναγωνίζεσθαι· πρὸς δὲ διάνοιαν, Δοξολογήσατε,φησὶ, τὸν στερεώσαντα τὴν φύσιν τὴν λογικὴνἐπὶ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως. Ὅτι δὲ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοιςὁ Κύριος γῆν λέγει τὰς λογικὰς ψυχὰς, καὶὕδωρ τὴν γνῶσιν, ἐκ τοῦ σπόρου τοῦ πεσόντος εἰς τὴννῆν τὴν καλὴν ἔστι καταμαθεῖν, καὶ ἐκ τοῦ ῥέοντοςποταμοῦ τῆς κοιλίας τοῦ πεπιστευκότος ὕδατος ζῶντος.Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ τοῦ ψαλμοῦ ἀκολουθεῖ τῇ δευτέρᾳἐξηγήσει. Ἡ σελήνη καὶ ἀστέρες φωτίζουσι ταύτηντὴν γῆν ἐν ἀγνοίᾳ τέως διάγουσαν καὶ μήπω δυναμένηνφωτισθῆναι ὑπὸ τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου·καὶ πάλιν Αἴγυπτος καταλαμβάνεται σύμβολον οὗσακακίας τῶν κατὰ διάνοιαν πρωτοτόκων φθαρέντων,καὶ κολάζεται Φαραὼ τοῖς πνευματικοῖς ἐναποπνιγόμενοςὕδασι, καὶ ὁ Ἰσραὴλ ὁδεύει τὴν ἔρημον πεινῶνκαὶ διψῶν, καὶ πειραζόμενος, ἥτις ἐστὶ σύμβοῆς26 Psal. lxxxi, 6. 27 Exod. iii, 6. 28 I Cor. viii, 5. 29 Job. xxvi, 7.(36) Θεὸς θεῶν, etc. Catena Corderii,(37) Δείκνυσιν αὐτόν, etc. Eadem.(38) Εἰ τοῦ ὕδατος, etc. Schedæ Grabii.πρακτικῆς, σπεύδων ἐπὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγς, ἥν φασιν εἶναι τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ.ὶ ἐκτινάξαντι Φαρσὼ, καὶ τὴν δύναμιν αὐεἰςθάλασσαν Ἐρυθρὰν, κ. τ. ἑ. Τὴν εὐκο(39) τοῦ καταποντισμοῦ βουλόμενος δηλῶσαι, τῇταύτῃ ἐχρήσατο. Κοινωνεῖ δὲ καὶ τὸ στρατόπεηςτιμωρίας καὶ κολάζεται· ἐπειδὴ τῶν ἁμαρτηντῶν περὶ τοὺς Ἰουδαίους ἐκοινώνησαν, καὶώξεως μετέσχον.τι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν,ἑ. Ὅταν μὲν (40) ὡς ἀκαθάρτων ἡμῶν μνημοἡμῶνὁ Κύριος, κατὰ τὴν ἐπίνοιαν τῆς δικαιοςἡμῶν μνημονεύει· ὅταν δὲ πάλιν ὡς καθαρῶν,τὴν ἐπίνοιαν τῆς σοφίας· πλὴν τοῦτο ἰστέον,ρ αὗται αἱ ἐπίνοιαι κατὰ τῆς τῶν γεγονότωνίας κατηγοροῦνται, ἥτις ὡς δημιουργὸν παρίιτὸν Χριστόν.διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκὶ, κ. τ. ἐ. Ἡ τρενη(41) σὰρξ παρὰ τοῦ Θεοῦ, αὕτη ὄψεται τὸριον τοῦ Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΛ??΄.πὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσακαὶἐκλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆςκ. τ. ἑ. Πολὺς ὁ πόθος (42) τοῖς ἀνδράσι τῆςως. Τίνος δὲ ἕνεκα παρὰ τοὺς ποταμοὺς ἐκάο;Ὅτι, αἰχμάλωτοι ὄντες καὶ ἐκ πολεμίας εἱμένοιχώρας, ἔξω τειχῶν καὶ πόλεων ηὐλίΕπὶταῖς ἰτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμενργανα ἡμῶν, κ. τ. ἑ. Ὅσαι ψυχαὶ (43) κάθηνἑνσκιᾷ καὶ ἀγνωσίᾳ, ἰστέον ὅτι λόγον ἄκαρπονσι, τὰ ὄργανα κρεμάσασαι τὰ συντελοῦντα εἰςπρακτικήν.Οτι ἐκεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσανἡμᾶςλόγους ᾠδῶν, καὶ οἱ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς·νον ᾄσατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιὼν, κ. τ. ἑ.νων ἐγὼ (44) καὶ δαίμονας ἀναγκάζειν λέγεινμοὺς καὶ ᾠδὰς πνευματικὰς ἐν αἷς ἐστί τις ἐντολὴπαρέβημεν, ὡς ἂν ἀκούοντες καταγελῶσιν ἡμῶνλεγόντων καὶ μὴ ποιούντων.Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ τὴν ἡμέρανρουσαλὴμ, τῶν λεγόντων· Ἐκκενοῦτε, ἐκκετε,ἕως τῶν θεμελίων αὐτῆς, κ. τ. ἑ. ΤὸΕκκενοῦτε (45), ἐκκενοῦτε, ἕως οὗ ὁ θεμέλιος ἐνῇ, » ὡς παρὰ τῶν ἐχθρῶν λεγόμενον τέθειται·οῖ δὲ τοὺς παλαίοντας ἡμῖν πειρωμένους τῶν φυῶντῆς ἀρετῆς ἅπτεσθαι σπερμάτων·῝ ἅπερ τροιῶςὠνόμασε θεμέλιον, ἀπʼ ἀρχῆς καταβεβλημένοναὐτῇ τῇ ψυχῇ, δηλονότι ἵνα παντάπασιν ὁ νοῦς,πεσὼν ἀρετῆς, κατὰ τὴν παροιμίαν περιπατήσῃμνώτερος ὑπέρου, μὴ ἐνδυσάμενος τὸν Χριστὸν μηδὲν ἔνδυμα γάμου.(39) Τὴν εὐκολίαν, etc. Catena Corderii.(40) Ὅταν μέν, etc. Schedæ Grabii.(41) Ἡ τρεφομένη, etc. Eædem.(42) Πολὺς ὁ πύθος, etc. Catena Corderii.(43) Ὅσαι ψυχαί, etc. Schedæ Grabii.(44) Ἔγνων ἐγώ, etc, Eædem.(45) Τὸ, Ἐκκενοῦτε, etc. Eædem.Μακάριος ὃς κρατήσει καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπτά σουπρὸς τὴν πέτραν, κ. τ. ἑ. Ὅσοι κατὰ (46) τὴν διδασκαλίαντοῦ Χριστοῦ τὰ φαῦλα νοήματα διαφθείρουσιτῆς ψυχῆς, οὗτοι τὰ νήπια Βαβυλῶνος ἑδαφίζουσιπρὸς τὴν πέτραν.ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΗ΄.Κύριε, ἐδοκίμασάς με, καὶ ἔγνως με, κ. τ. ἑ. Καὶἐν τοῖς (47) ἑξῆς δὲ ὡς ἀναφαινομένης τῆς καρδία.ἐν τοῖς πειρασμοῖς εἴρηται· « Δοκίμασόν με, ὁ Θεὸς,καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν μου· » ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσιςνῦν μὲν, « ἐξηρεύνησας, » εἶπεν· ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς« ἐξερεύνησον. » Ὡς γὰρ χρυσὸς ἐν χωνευτηρίῳ δοκιμάζεται,οὕτως ἄνθρωποι δεκτοὶ ἐν καμίνῳ ταπεινώσεως.Γέγραπται δὲ ἐν ψαλμῷ· « Ἐδοκίμασαςἡμᾶς ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον. » Νοήσας τοῦτο.γνώσῃ, ὅτι μόνος ὁ δίκαιος καὶ πᾶς δοκιμασθεὶς γινώσκεται,ὡς ὦν ἐν Χριστῷ ἀπὸ Θεοῦ· ὡς δῆλον καὶἐκ τοῦ· « Δοκίμασόν με, Κύριε, καὶ γνῶθι τὴν καρδίανμου. »Τοῦ αὐτοῦ. Πάντα προειδὼς (48) ὁ Θεὸς, ὅμωςδοκιμάζει, οὐχ ἵνα γνῷ, ἀλλʼ ἵνα τοὺς ὑπομένονταςδοκιμωτέρους ἐργάζηται. Ἵνα δὲ μή τις αὐτὸν ὑπολάβοιδοκιμάζοντα γινώσκειν, ἐπήγαγε τῷ λόγῳ· « Σὺσυνῆκας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν. » Ὁγὰρ τοὺς διαλογισμοὺς εἰδὼς καὶ πρὸ τοῦ κινηθῆνσιαὐτοὺς, μᾶλλον δὲ πρὸ πολλοῦ χρόνου, πῶς ἂν δεηθείηδοκιμασίας πρὸς ἰδίαν γνῶσιν;Τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχσῖνόν μου ἐβιχνίασας,κ. τ. ἑ. Τῶν καλῇ (49) τρίβῳ χρωμένων ἐξιχνιάζειὁ Θεὸς τὴν σχοῖνον, καὶ πάντα τὰ μέτρα τῆςὁδοῦ τῶν τοιούτων προεῖδεν ὁ Θεός.Ὅτι οὐκ ἕστι δόλος ἐν γλώσσῃ μου, κ. τ. ἑ.Οὐκ ἕστι (50), φησὶ, δόλος ἐν γλώσσῃ μου· ἀντὶ τοῦ,Οὐκ ἕστιν ἐπιπόλαιός μοι λόγος, ἀλλʼ ἐν βάθει καὶκαρδίᾳ. Ἐν στόματι δὲ μωρῶν ἡ καρδία αὐτῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Γλῶσσαν (51) τροπικῶς τὴν καρδίανὠνόμασεν.Ἰδοὺ, Κύριε, σὺ ἕγνως πάντα τὰ ἔσχατα κοὶ τὰἀρχαῖα, κ. τ. ἑ. Ἐπίσκεψαι (52) διὰ τί τὰ μέσαπαρασεσιώπηται· διὰ τὸ τὴν κακίαν εἶναι ἐν τῷμεταξὺ, οὕτε ἐν τῇ ἀρχῇ, οὕτε ἐν τῷ τέλει ὑπάρχουσαν.Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώθη,οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτὴν, κ. τ. ἑ. Φωνὴπολλοὺς (53) ὠφελήσαντος διδασκάλου σοφοῦ, τὰ θαυμάσιατῆς γνώσεως μυστήρια οἰκονομήσαντος.Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ· ἐὰνκαταβῶ εἰς τὸν ᾄδην, πάρει, κ. τ. ἑ. Ὡς δυνάμενοςπορεύεσθαι (54) καὶ φυγεῖν εἰς οὐρανὸν καὶ εἰς ᾄδην.καὶ ἵπτασθαι εἰς τὰ ἕσχατα τῆς θαλάσσης, ταῦτά φησιν·εἰκὸς δὲ καθʼ ἑαυτὴν γενομένην δύνασθαι τὴνψυχήν. Συνεξετάσεις δὲ τούτοις τὰ ἐκ τοῦ Δευτερονοὕτως(51) Γλῶσσαν, etc. Schedæ Grabii.(52) Ἐπίσκεψαι, etc. Catena Corderii.(53) Φωνὴ πολλούς, etc. Eadem.(54) Ὡς δυνάμενος πορεύεσθαι, etc. Eadem.ἕχοντα· « Ἡ ἐντολὴ αὕτη οὐχ ὑπέρογκόςοὐδὲ μακρὰν ἀπὸ σοῦ ἐστιν· οὐκ ἐν τῷ οὐρανῷστὶ, λέγων· Τίς ἀναβήσεται ἡμῖν εἰς τὸν οὐρακαὶλήψεται αὐτήν; Οὐδὲ πέρσν τῆς θαλάσσηςλέγων· Τίς διαπεράσει ἡμῖν εἰς τὸ πέραν τῆςσης, καὶ λάβῃ αὐτὴν ἡμῖν, καὶ ἀκούσαντες αὐοιήσομεναὐτήν; Ἔστιν ἐγγύς σου τὸ ῥῆμα σφόντῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, καὶ ἐνερσί σου ποιεῖν αὐτό. » Συγκρινεῖς δὲ καὶ ἀπὸς ταῦτα· « Οὐ μὴ διαφύγῃ ἐξ αὐτῶν φεύγων·ο μὴ διασωθῇ ἐξ αὐτῶν ἀνασωζόμενος· ἐὰν καῶσινεἰς ᾄδου, ἐκεῖθεν ἡ χείρ μου ἀνασπάσεις· καὶ ἐὰν ἀναβῶσιν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἐκεῖθενξω αὐτούς· ἐὰν κρυβῶσιν εἰς τὴν κορυφὴν τοῦήλου, ἐκεῖθεν ἐξερευνήσω καὶ λήψομαι αὐτούς·ὰν καταδύσωσιν ἐξ ὀφθαλμῶν μου εἰς τὰ βάθηαλάσσης, ἐκεῖ ἐντελοῦμαι τῷ δράκοντι, καὶ δήαὐτούς·καὶ ἐὰν πορευθῶσιν ἐν αἰχμαλωσίᾳῇ ῥομφαίᾳ, καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούς. »αἱ εἶπα· Ἄρα σκότος καταπατήσει με, καὶσωτεισμὸς ἐν τῇ τρυρῇ μου, κ. τ. ἑ. Εἰ ἡα (55) καρδίας σκότος ἐστὶν, (« ἐσκοτίσθη γὰρ,ν, ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδίαν· »)εἰκότως ἅρα ὁ αἴἡμῖντοῦ σκότους τούτου γινόμενος, καὶ αὐτὸςάζεται σκότος, ὅστις ἡμῶν τὴν ἐν γνώσει τρυφὴνρεῖται σκοτίζειν, τοῦ Θεοῦ μὴ συγχωροῦντος,τὸ σκότος φωτίζοντος· « Τὸ γὰρ φῶς ἐν τῇίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν. »γὰρ τὴν ἄγνοιαν διὰ τῆς κακίας ἐπεκτησάμεθα,καὶ τὴν γνῶσιν διὰ τῆς ἀρετῆς προσελάβομεν.τι σὺ ἐκτήσω τοὺς νεφρούς μου, κ. τ. ἑ.άριος (56) οὗ οἱ νεφροὶ κτῆμα γεγόνασι τοῦ Κυὐκἐκρύβη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ ὃ ἐποίησαςρυφῇ, κ. τ. ἑ. Ὀσιοῦν (57) τὴν ψυχὴν ὠνόμασεἣν ἐποίησε μόνος ὁ Θεός.ἀκατέργαστόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου,ἑ. Ἀκατέργαστον (58) ψυχὴ ἡ μὴ διʼ ἀρετῆςωθεῖσα καὶ γνώσεως.αὶ ἐπὶ τὸ βιβλίον σου πάντες γραφήσονται,ἑ. Βιβλίον Θεοῦ (59) ἐστιν ἡ θεωρία σωμάτωνἀσωμάτων, ἐν ᾧ πέφυκε διὰ τῆς γνώσεως γράαινοῦς καθαρός. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ βιβλίῳ εἰσὶαμμένοι καὶ οἱ περὶ Προνοίας λόγοι καὶ κρίσεως,βιβλίου γινώσκεται ὁ Θεὸς ὡς δημιουργὸς καὶς καὶ προνοητὴς καὶ κριτής· καὶ δημιουργὸςδιὰ τὰ γεγονότα ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι·ς δὲ διὰ τοὺς ἀποκειμένους λόγους αὐτῆς· προὴςδὲ διὰ τὰ συντελοῦντα πρὸς ἀρετὴν ἡμῖν καὶσιν· κριτὴς δὲ πάλιν διὰ τὰ διάφορα σώματα τῶνκῶν, καὶ τοὺς ποικίλους κόσμους, καὶ τοὺς περιταςτοὺς αἰῶνας.μέραι πλασθήσσνται καὶ οὐθεὶς ἐν αὐτοῖς,ἑ. Ἐν γνώσει (60) πλασθήσονται, καὶ οὐδεὶς30 Amos. ix, 1 et srqq. 32 Rom. i, 21. 22* Joan. i, 5.(55) Εἰ ἡ ἄγνοια, etc. Schedæ Grabii.(56) Μακάριος, etc. Catena Corderii.(67) Ὀστοῦν, etc. Schedæ Grabii.(58) Ἀκατέργαστον, etc. Eædem.(59) Βιβλίον Θεοῦ, etc. Eædem.(60) Ἐν γνώσει, etc. Eædem.ἔσται γνώσεως ἐκτὸς, ὅπως γένηται ὁ Θεὸς τὰ πάντσἐν πᾶσιν.Ἐξηγέρθην, καὶ ἔτι εἰμὶ μετὰ σοῦ, κ. τ. ἑ. «καθεύδων (61), καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσεισοι ὁ Χριστός· » διὸ ἔγερσίς ἐστιν ἡ ἀπὸ κακίαςἐπʼ ἀρετὴν ἐπάνοδος.Τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτοὺς, κ. τ. ἑ. Εἰ ὁτέλειος (62), μισήσας τὸ πονηρὸν, ἀπέχεται πάσηςκακίας, ὁ μεταλαμβάνων τῆς οἱασδηποτοῦν κακίαςαὐτῶν τελείως οὐ μεμίσηκε τὸ πονηρόν.Δοκίμασόν με, ὁ Θεὸς, καὶ γνῶθι τὴν καρδίανμου, κ. τ. ἑ. Εἰ ὁ Θεὸς (63) πῦρ καταναλίσκον ἐστὶ,διὰ τῆς ἐπινοίας δηλονότι τοῦ πυρὸς δοκιμάζει τὰςψυχὰς τῶν ἀνθρώπων.ΨΑΛΜΟΣ ΡΛΘ΄.Οἵτινες ἐλογίσαντο ἀδικίαν ἐν καρδίᾳ, ὅληντὴν ἡμέραν παρετάσσοντο πολέμους, κ. τ. ἑ. Διὰτῶν (64) λογισμῶν ἡμῖν οἱ δαίμονες παρατάσσονται,ποτὲ μὲν ἐπιθυμίας κινοῦντες, ποτὲ δὲ ὀργὰς, ἄλλοτεπάλιν ἐν ταυτῷ θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, διʼ ὧν γίνεται ὁλεγόμενος πεπλεγμένος λογισμός· ἀλλʼ οὗτος ἐν καιρῷτῆς ἀκηδίας συμβαίνει μόνον, οἱ δʼ ἄλλοι ἐκ διαλείμματοςἐπέρχονται ἀλλήλους διαδεχόμενοι. Τὸν δὲτῆς ἀκηδίας λογισμὸν κατʼ ἐκείνην τὴν ἡμέραν οὐδεὶςδιαδέχεται διαλογισμὸς, πρῶτον μὲν, ὅτι καὶχρονίζει, ἔπειτα δὲ καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς λογισμοὺςἔχει ἐν ἑαυτῷ.Ἡκόνησαν τὴν γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως,κ. τ. ἑ. Τὸν ὀξύτατον (65) λογισμὸν ἡκονημένον λέγει.Τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ πρὸς βλασφημίαν τὸν νοῦν ὑφαρπάζωνλογισμός.Οἵτινες διελογίσαντο τοῦ ὑποσκελίσαι τὰ διαβήματάμου, κ. τ. ἑ. Ἀλλὰ καὶ (66) τὰ φαῦλα νοήματαπολλάκις οἱ δαίμονες οὐ γυμνὰ ἀποτίθενταιἡμῖν, ἵνα μὴ ὁ νοῦς ἄντικρυς τὸ ἅλογον αὐτῶν θεασάμενος,τοὺς λογισμοὺς ἀποῤῥίψῃ· ἀλλὰ μετά τινωνἄλλων χρηστοφανῶν νοημάτων τὰ πονηρὰ νοήματαἐπισπείρουσι· καὶ τοῦτο μόνον ἐπὶ τῶν τελείωνποιοῦσι, τῶν μὴ ἐχόντων πάθη· τοῖς γὰρ ἐμπαθέσικαὶ ἀκαθάρτοις καὶ φανερῶς ἐμβάλλουσι τοὺς λογισμοὺς,οὓς ἀπώσασθαι ἀδυνατοῦσιν.Πεσοῦνται ἐπʼ αὐτοὺς ἄνθρακες πυρὸς, κ. τ. ἑ.Τοῦτο τὸ (67) πῦρ καὶ οἱ ἄνθρακες κατακαίουσιξύλα, χόρτον, καλάμην, τὰς μοχθηρὰς ἕξεις καταναλίσκοντα.Ἔγνων, ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν κρίσιν τοῦπτωχοῦ, καὶ τὴν δίκην τῶν πενήτων, κ. τ. ἑ.Προφητεία (68) τοῦτο περὶ τῆς μελλούσης κρίσεως.καθʼ ἣν τῶν ἀσεβῶν τῷ πυρὶ παραδιδομένων εἰςἄνεσιν οἱ δίκαιοι παραληφθήσονται. Ἐντεῦθεν καὶΣολομὼν ὠφεληθεὶς εἶπεν· « Ὅτι πᾶν τὸ ποίημα ὁΘεὸς ἄξει εἰς κρίσιν. » Εἰς χρηστὸν δὲ τέλος κατέληξεν,ἐπεὶ καὶ « εἰς τέλος » ἐπιγέγραπται, τὴν(65) Τὸν ὀξύτατον, etc. Eædem.(66) Ἀλλὰ καί, etc. Eædem.(67) Τοῦτο τό, etc. Eædem.(68) Προφητεία, etc. Catena Corderii.ιειμένην τοῖς δικαίοις λέγων ἐλπίδα. « Κατοικήτνεὐθεῖς σὺν τῷ προσώπῳ σου. » Ἀντὶ δὲ « σὺντροσώπῳ σου » ὁ Σύμμαχος « παρὰ τῷ προσώσου» λέγει, τὸ κεκαθαρμένῃ διανοίᾳ πρόσωπονς πρόσωπον ὁρᾷν τοῦ Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜ΄.ατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίεμαπιόν σου, κ. τ. ἑ. Τούτου (69) κατευθύνεται ἡσευχὴ ὡς θυμίαμα, τοῦ δυναμένου εἰπεῖν· « Χρι»εὐωδία ἐσμὲν ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖςλυμένοις. »οῦ, Κύριε, φυλσκὴν τῷ στόματί μου, κ. τ. ἑ.ἐν οὕτω φυλάσσει τὴν καρδίαν ἡμῶν ὡς ὁ φόβοςΘεοῦ, εἴ γε τῷ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸοῦ.Ελαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαμου,κ. τ. ἑ. Ἔλαιον λέγει ἁμαρτωλοῦ τὴνοιίαν, τὴν μὴ διὰ γνῶσιν Θεοῦ γενομένην, ἀλλὰδόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώπων· τοῦτο γάρ ἐστι καὶαλπίζειν τὸν τὴν ἐλεημοσύνην ποιοῦντα.ιεσοῦνται ἐν ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ ἀμαρτωλοὶ,τ. ἑ. Ἀμφίβληστρόν ἐστι κόλασις ποικίλη ἐκ βυκακίαςἀνιμωμένη. Ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἀμφίβληστρονμέλλοντός ἐστιν αἰῶνος· τοῦ δὲ ἐνεστῶτος αἰῶνόςν ἀμφίβληστρον διδασκαλία πνευματικὴ, τοὺςπλανηθέντας ἀπὸ τῆς θεοσεβείας ἐπὶ τὴν ἀρετὴνγουσκ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΑ΄.ωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνῇ μους Κύριον ἐδεήθην, κ. τ. ἑ. Ὡς φύσιν (70) ἔχειτῦρ ἀνώφορον, οὕτως ἡ τοῦ δικαίου φωνὴ, τὸ πρὸςρον γίνεσθαι, καὶ οἱονεὶ προκαλεῖσθαι αὐτὸν ἐπὶταρέχειν ὧν τις δεῖται ἀπὸ Θεοῦ.Εκχεῶ ἐνανείον αὐτοῦ τὴν δέησίν μου, τὴνψιν μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἀπαγγελῶ, κ. τ. ἑ.μόνα (71) μεγάλα καὶ ἐπουράνια αἰτῶν, καὶ προσόμενοςπνεύματι καινῷ, θαῤῥεῖ ἐνώπιον Κυρίουἑαι τὴν δέησιν ἑαυτοῦ, οὐδὲν ταπεινὸν, οὐδὲ αἰόντι ἐν ἑαυτῇ ἔχουσαν· ὁποῖά ἐστιν ἐν ταῖς δεήτῶνβαττολογούντων, καὶ οὐκ ἄξια Θεοῦ αἰτων,ἢ ἀπὸ καθαρᾶς καρδίας ἐκχεόντων. Ἀγίουπαῤῥησίας ἔχεται ὁ στίχος, ὅν οὐκ εὐλόγως ἐρεῖμαρτωλός· καὶ τὸν ἐξῆς δὲ ὁ ἐν παντὶ θλιβόμενος,οὐ στενοχωρούμενος, καυχώμενος ἐν ταῖς ὑποὴνκατεργαζομέναις θλίψεσι, τῷ ὁδεύειν τὴν στεκαὶτεθλιμμένην ἀπάγουσαν ἐπὶ τὴν ζωὴνν.Εν ὀδῷ ταύτῃ ῇ ἐπορευόμην ἔκρυψαν παγίδακ. τ. ἑ. Πάσαις οἱ ἐχθροὶ (72) ἡμῶν ἐπιβουλεύταῖςἀρεταῖς· καὶ ἐν μὲν τῇ ἀνδρείᾳ κρύπτουσιτῆς δειλίας παγίδα, καὶ ἐν τῇ πραότητι ἐμβάλσιτὴν θρασύτητα, καὶ ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ τὸ μὴτὸν Θεὸν, ἀλλὰ διὰ τοὺς ὁρῶντας ἐλεεῖν· καὶ ἐνII Cor. ii, 15.(60) Τούτου, etc. Istud scholion necnon duo se-utia in hunc psalmum fragmenta exhibent ScheGrabii.(70) Ὡς φύσιν, etc. Catena Corderii.(71) Ὁ μόνα, etc. Eadem.(72) Πάσαις οἱ ἐχθροί, etc. Schedæ Grabii.τῇ νηστείᾳ, τὸ διὰ τοὺς ἀνθρώπους νηστεύειν. Καὶταῦτα μὲν ἐπὶ τῆς πρακτικῆς· τί δʼ ἄν τις εἴποι καὶἐπὶ τῆς θεωρίας, ὁπόσας παγίδας οἱ ἐχθροὶ διὰ τῶναἱρέσεων τοῖς ὀρθοδόξοις δόγμασι;Ἀπώλετο φυγὴ ἀπʼ ἐμοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶντὴν ψυχήν μου, κ. τ. ἑ. Ὁ ἀπολέσας (73) τὴνφυγὴν ταύτην οὐ δύναται εἰπεῖν· « Ἐν θλίψει ἐπλάτυνάςμοι. »Ἐκέκραξα πρὸς σέ, Κύριε· εἶπα· Σὺ εἶ ἡ ἐλπίςμου. μερίς μου εἶ ἐν γῇ ζώντων, κ. τ. ἑ. Εἰ ὁ Κύριος(74) ἡμῶν σοφία ἐστὶ, καὶ μερὶς δὲ τῶν ζώντωναὐτός· ἡ μερὶς ἄρα τῶν ζώντων ἡ σοφία ἐστὶ, καθʼἢν καὶ χρηματίζουσι ζῶντες, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός.Ῥῦσαί με ἐκ τῶν καταδιωπόντων με, κ. τ. ἑ.Πειρασμοὶ (75) συνεχεῖς καταδιώκουσι τὸν νοῦν ἀπὸγνώσεως.Ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὸν ψυχήν μου. κ. τ. ἑ.Οὐ πάντων (76) ἐστὶ τὸ λέγειν· « Ἔκβαλε ἐκ φυλακῆςτὴν ψυχήν μου, » εἰ μὴ τῶν δυναμένων διὰ καθαρότητακαὶ χωρὶς τοῦ σώματος τούτου ἐπιβαλεῖν τῇθεωρίᾳ τῶν γεγονότων.ΨΑΛMOΣ ΡΜΒ΄.Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου· ἐνώτισπιτὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, ἐπάκουσόνμου ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου, κ. τ. ἑ. Ὁ θαρῤῶν(77) ὅτι ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνεῖ τὸνΘεὸν καὶ οὐκέτι ἐν τύπῳ, λέγοι ἂν τὸ, « Ἐνώτισαιτὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλουσου, ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν,κ. τ. ἑ. Ἐπὰν κρίνηται (78) μετὰ τοῦ ἀνθρώπου ὁΚύριος, καὶ λέγη· « Λαός μου, τί ἐποίησά σοι, ἢ τίἐλύπησά σε; » οὐδεὶς ζῶν δικαιωθήσεται· ἐνώπιονμὲν γὰρ Κυρίου οὐ δικαιωθήσεται πᾶς ζῶν· ἐνώπιονδὲ ἀνθρώπων οὐ μόνον ἀδίκων, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ὁκαίωνἔσθʼ ὅτε. Τὰ δὲ αἴτια τοῦ μὴ δικαιοῦσθαι ἐπιφέρει συγγενῶς τῷ στίχῳ τούτῳ· « Ὅπως ἂν δικαιωθῇςἐν τοῖς λόγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαίσε. »Ἡ ψυχύ μου ὡς γῆ ἄνυδρός σοι, κ. τ. ἑ. Γῆἄνυδρός (79) ἐστι ψυχὴ καθαρὰ πνευματικὴν γνῶσινἐπιζητοῦσα.Ταχὺ εἰσάκοτσόν μου, Κύριε, ἐξέλιπε τὸ πνεῦμάμου, κ. τ. ἑ. Ἐπὶ πλεῖον (80) ἀκηδιῶν ἐκλείπειτὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου. Τούτῳ δὲ ὅμοιον τὸ, « Ἐντῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου. »Ἀκουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωῒ τὸ ἔλεός σου,ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Γνώρισόν μοι, Κύριε, ὀδὸν ἐνᾗ πορεύσομαι, ὅτι πρὸς σέ ἧρα τὴν ψυχήν μου.κ. τ. ἑ. Τὴν θεωρίαν (81) ἐπιζητεῖ τοῦ μέλλοντοςαἰῶνος, ἣν καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ἔθος ὀνομάζειν τῇθεία Γραφῇ.35 Psal. iv, 2. 36 Mich. vi, 3. 37 Psal. l, 6. 38 Psal. cxli, 4.(73) Ὁ ἀπολέσας, etc. Schedæ Grabii.(71) Εἰ ὁ Κύριος, etc. Eædem.(75) Πειρασμοί, etc Eædem.(76) Οὐ πάντων, etc. Eædem.(77) Ὁ θαῤῥῶν, etc. Catena Corderii.(78) Ἐπὰν κρίνηται, etc. Eadem.(79) Γῆ ἄνυδρος, etc. Schedæ(80) Ἐπὶ λεῖον, etc. Catena Corderii.(81) Τὴν θεωρίαν, etc. Schedæ Grabii.οῦ αὐτοῦ. Δύναται τοῦτο (82) εἰπεῖν περὶ γνωμοῦὁδοῦ φερούσης ἐπʼ ἀρετὴν, ἢ τῆς ἢν μετὰἔξοδον ὁδεύει τις, ἥτις ἐστὶν ὁδὸς τοῦ ξύλου τῆςς, ἢν φυλάσσει τὰ χερουβὶμ καὶ φλογίνη ῥομα.οῦ αὐτοῦ. Γῆ ζώντων (83) καὶ γῆ εὐθεῖα ἡ αὐτήν ἀγαθὴ, ἐφʼ ἢν τὸ ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ὁδητοὺςἀξίους. Καὶ ἐντεῦθεν τὴν ἀξίαν τοῦ πνεύμαἐδιδάχθημεν.Ὥσπερ γὰρ ὁ Θεὸς, οὕτω καὶ τὸῦμα ὠνόμασται ἀγαθόν· καὶ καθάπερ τὸν Θεὸνγῆσαι αὐτὸν ἱκετεύσας, οὕτω καὶ τῆς τοῦ πνεύοςὁδηγίας ἀπολαῦσαι παρακαλεῖ, ὥστε μηδὲνῷ φανῆναι πρόσαντες μηδὲ δυσχερὲς, ἀλλʼ εὐντὴν ὁδὸν ὁδεύειν καὶ λείαν καὶ πλάνης ἀπηλλανην.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΓ΄.ὐλογητὸς Κόριος ὁ Θεός μου, ὁ διδάσκων τὰςάς μου εἰς παράταξιν, τοὺς δακτύλους μουπόλεμον, κ. τ. ἑ. Ὁ διδαχθεὶς (84) παρὰ Κυρίουπρὸς τὴν ἀντικειμένην δύναμιν πόλεμον ἐπίσταλόγουςἀρετῶν καὶ κακιῶν, καὶ διαφορὰς λογιῶν,γνωρίσματά τε ἀθεῒας καὶ ὅρους αὐτῆς, ἔτικαὶ τῶν νυκτερινῶν φαντασμάτων καὶ ἐνυπνίωνώσκει τοὺς λόγους, ὧν οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ λογικοῦους γίνονται τῆς ψυχῆς, κινουμένης τῆς μνής,οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ θυμικοῦ, ἕτεροι δὲ ἀπὸ τοῦ ἐπιιητικοῦ·ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἀκριβέστερον ἐνα΄ εἰλήφαμεν.Ανθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη, αἱ ἡμέραι αὐὡσεὶσκιὰ παράγουσι, κ. τ. ἑ. Ἐπεὶ « ἄνθρω(85) ἐν τιμῇ ὤν οὐ συνῆκε, παρασυνεβλήθη τοῖςνεσι τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς, αἱ ἡμέαὐτοῦὡσεὶ σκιὰ παράγουσι. » Τὰ γὰρ ἐνταῦθασὶν ἔοικε παίζουσιν. Ὁ σήμερον γὰρ δικάζωνηκεν αὕριον δικαζόμενος, καὶ ὁ σοβαρὸς ἐν τῷειν, ὑπὸ δημίου πολλάκις ἀπαγόμενος, καὶ ὁύσιος ἐν πενίᾳ, καὶ ὁ ἀνέλπιστος καὶ ἀνώνυμοςλάκις τῶν ὅλων κρατῶν. Καὶ πυκναὶ αἱ μεταβολαὶἀνώμαλοι αἱ μεταστάσεις.οῦ αὐτοῦ. Ματαιότης (86) ἐστὶν ἕξις λειρίστηικῆς ψυχῆς, καθʼ ἢν τὰς φθαρτὰς ἡδονὰς προαιμένητῶν ἀϊδίων καὶ ἀφθάρτων καταφρονεῖ.Κύριε, κλῖνον οὐρανούς σου, καὶ κατάβηθι·αι τῶν ὀρέων, καὶ καπνισθήσονται, κ. τ. ἑ.φή ἐστι (87) Θεοῦ διδασκαλία πνευματικὴ, τὸν ἐκς κακίας ἀποκείμενον καπνὸν ταῖς ψυχαῖς ἐξελαύσα.Ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου, καὶ συνταράξειςτοὺς, κ. τ. ἑ. Ταῦτα τὰ βέλη (88) ἀντίκεινται τοῖςπυρωμένοις βέλεσι τοῦ ἐχθροῦ.Ἐξελοῦ με καὶ ῥῦσαί με ἐξ ὑδάτων πολλῶν, ἐκρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων, ὧν τὸ στόμα ἐλάλησεταιότητα, καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεβιὰ ἀδικίας,τ. ἐ. Τῶν ἑτεροδόξων (89) διὰ μεγάλα δόγματα39 Psal. xlviii, 13.(82) Δύναται τοῦτο, etc. Catena Corderii.(83) Γῆ ζώντων, etc. Eadem.(84) Ὁ διδαχθείς, etc. Schedæ Grabii.(85) Ἐπεὶ ἄνθρωπος, etc. Catena Corderii.(86) Ματαιότης, etc. Schedæ Grabii.(87) Ἁφή ἐστιν, etc. Eædem.(88) Ταῦτα τὰ βέλη, etc. Eædem.(89) Τῶν ἑτεροδόξων, etc. Gatena Corderii.ἐλάλησε τὸ στόμα ματαιότητα, διὰ δὲ τὰς πράξειςπονηρὰς ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. Οἱ ἀλλότριοι δὲυἱοὶ οἴονταί τινα εἶναι δεξιὰ, ἅτινα ἀδικίας ἐστί· διὸκαὶ ὁ διάβολος ἵσταται ἐκ δεξιῶν αὐτῶν, ὡς καὶ τοῦἸούδα.Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ ὁ προφήτης (90) φησί· « Πλῆν κρίμαλαλήσω πρὸς σέ· τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβῶν εὐοδοῦται; »Καὶ πάλιν ὁ Δαυῒδ φησι· « Παῤ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰδιαβήματά μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις εἰρήνηνἁμαρτωλῶν ὁρῶν. »Ὁ Θεὺς, ᾠδὴν καινὴν ᾄσομαί σοι, κ. τ. ἑ. Ὁτὴν καινὴν (91) Διαθήκην διατιθέμενος, τὴν καινὴνᾠδὴν ᾄδει τῷ Θεῷ· ἢ ὁ τὸν καινὸν ἄρτον τῆς καινῆςΔιαθήκης, καὶ τὸ ποτήριον ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷἀνωγαίῳ λαβών.Ὧν οἱ υἱοὶ ὡς νεόφυτα ἱθδρυμένα ἐν τῇ νεότητιαὐτῶν, κ. τ. ἑ. Τοῦ μὲν διὰ τὸ (92) φοβεῖσθαι τὸνΚύριον μακαρίου οἱ υἱοὶ « ὡσεὶ νεόφυτά » εἰειν« ἐλαιῶν κύκλῳ τῆς τραπέζης » αὐτοῦ· τῶν δὲ ἀλλοτρίωνυἱῶν οἱ υἱοὶ « ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ νεότητιαὐτῶν. » Κἀκείνῳ μὲν οὖν οὐκ εἰσὶ θυγατέρες, τούτοιςδὲ κεκαλλωπισμέναι, περικεκοσμημέναι ὡς ὁμοίωμαναοῦ. Κἀκείνῳ μέν εἰσιν υἱοὶ υἱῶν, τούτοις δὲ οὐχί.Ἔτι ἐκείνῳ μὲν οὐκ ἔστι ταμεῖον οὐδὲ ἀποθήκη·τούτων δὲ « ταμσῖα πλήρη, ἐξερευγόμενα ἐκ τούτουεἰς τοῦτο. » Καὶ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον δὲ τοῖς τρεφομένοιςὑπὸ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦοὐκ ἔστι ταμιεῖον οὐδὲ ἀποθήκη. Καὶ πάλιν τούτοιςἐστὶ πρόβατα πολυτόκα πληθύνοντα οὐκ ἐν ἄλλοιςτισὶν ἢ ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν, καὶ βόες παχεῖς.ὁποῖοι οἱ τῆς Αἰγυπτίας εὐθηνίας.Ἐμακάρισαν τὸν λαὸν ᾧ ταῦτά ἐστι, κ. τ. ἑ.Μακαριότης (93) ἀδίκων ἐστὶ βίος ἀπενθὴς μετὰ χρημάτωνπολλῶν· δικαίων δὲ μακαριότης ἀπάθεια ψυχῆςμετὰ γνώσεως Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΔ΄.Ὑψώσω σε, ὁ Θεός μου, κ. τ. ἑ. Ὕψωσις (94)πνευματική ἐστιν εὐχαριστία νοῦ καθαροῦ ἐπὶ τοῖςσυμβᾶσιν αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαθοῖς.Καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσωσε, κ. τ. ἑ. Καὶ ἐνπεριστάσεσι (95) καὶ πειρασμοῖς ὢν εὐλογήσω σε,φησὶ, Κύριε· τουτέστι διηνεκῶς. Καὶ γὰρ πολλῶνἐσμεν ὀφειλέται αὐτῷ, ὅτι οὐκ ὁντας ἐποίησεν, ὅτιτοιούτους εἰργάσατο, ὅτι γενομένους διακρατεῖ, ὅτικαθʼ ἑκάστην προνοεῖ τὴν ἡμέραν καὶ κοινῇ καὶἰδίᾳ, καὶ λάθρα καὶ φανερῶς, καὶ οὐκ εἰδότων. Οὐδιὰ ταῦτα δὲ μόνον αἶνον ᾄδειν διαπαντὸς προσῆκεν.ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς δόξης αὐτοῦ, διὰ τὴνἀκήρατον οὐσίαν. Καὶ γὰρ διὰ ταύτην ὀφείλεταιπαῤ ἡμῶν αὐτῷ αἶνος καὶ εὐλογία, καὶ διηνεκὴς εὐχαριστία,καὶ λατρεία, καὶ διακονία συνεχής. Τοῦτογοῦν αὐτὸ δηλῶν ὁ Προφήτης ἐπήγαγεν.40 Jerem. xii, 1. 41 Psal. lxxii, 2, 3. 42 Psal. cxxvii, 5.(90) Καὶ ὁ προρφήτης, etc. Schedæ Grabii.(91) Ὁ τὴν Καινήν, etc. Catena Corderii.(92) Τοῦ μὲν διὰ τό, etc. Eadem.assiduum. loc ipsum ergo Propheta signiﬁcans subjunxit.(93) Μακσριότης, etc. Schedæ Grabii.(94) Υψωσις, etc. Eadem.(95) Καὶ ἐν περιστάσεσι, etc. Catena Corderii.Μέγας ὁ Κύρος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ τῆςμεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας, κ. τ. ἑ.Ἐπείπερ ἡ μεγαλωσύνη (96) τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ Χριστῷκαὶ ἐν τοῖς κτίσμασιν οὗσα θεωρεῖται, καὶ οὐκ ἔστιπέρας τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ, μήποτε ἡ ἐξ ἀπείρουἐπʼ ἄπειρον καὶ ἐντεῦθεν παρίσταται τοῦ Θεοῦ εἰς τὰὅντα ὑπʼ αὐτοῦ γενόμενα πρόνοια.Τοῦ αὐτοῦ. Πάντων μὲν (97) τῶν γεγονότων ἡθεωρια πεπέρασται· μόνη δὲ ἡ γνῶσις τῆς ἁγίαςΤριάδος ἐστὶν ἀπέραντος.Καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Εἰ οἱ οἰκτιρμοὶ (98) τοῦ Θεοῦ ἐπὶ πάντατὰ ἕργα αὐτοῦ, πῶς εἰσί τινες ἐφʼ οὕς οὐ φθάνουσιν;Ἄρα καὶ ἐπʼ αὐτοὺς οἱ οἰκτιρμοὶ τοῦ Θεοῦ· εἰ μὴἄρα ἐπὶ μὲν τὰ ἔργα αὐτοῦ φθάνουσιν οἱ οἰκτιρμοὶαὐτοῦ, ἐπὶ δὲ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ οὐ πάντως.Ἐξομολογησάσθωσάν σοι, Κύριε, πάντα τὰἔργα σου, καὶ οἱ ὅσιοί σου εὐλογησάσθωσάν σε,κ. τ. ἑ. Νῦν ἔργα (99) τὰς φύσεις τὰς λογικὰς λέγει·αὗται γὰρ πεφύκασιν ἐξομολογεῖσθαι Θεῷ. Εἰδʼ ἀναπέμπεταί τις ἐξομολόγησις καὶ ἀπὸ τῆς λοιπῆςκτίσεως, Θεὸς ἂν εἰδείη.Βασιλεία σου βασιλεία πάντων αἰώνων, κ. τ.ἑ. Εἰ ἡ βασιλεία (1) τοῦ Θεοῦ ἡ θεωρία τῶν γεγονότωνκαὶ γενησομένων αἰώνων ἐστὶ, καλῶς εἴρηταιτό· « Ἡ βασιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων. »Φολάσσει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπδῶωτας αὐτὸν,καὶ πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξολοθρεύσει,κ. τ. ἑ. Ἐξολόθρευσις ἁμαρτωλοῦ (2) ἐστι λογικῆςψυχῆς χωρισμὸς ἀπὸ τῆς συμπάσης κατὰ κακίανζωῆς.Αἵνεαιν Κυρίου λαλήσει τὸ στόμα μου, καὶ εὐλογείτωπᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ εἰςτὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ἑ.Πᾶσα σὰρξ (3) εὐλογοῦσα τὸ ὄνομα Κυρίου εἰς τὸναἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος ἔσται δηλονότιεἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος ὀψομένητὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ ὁ Παῦλός (4) φησιν· « Οὐκ ἐνπλαξὶ λιθίναις, ἀλλʼ ἐν πλαξὶ καρδίας σαρκίναις.Πλὰξ τοίνυν σαρκίνη ἐστὶ ψυχὴ λογικὴ εὐκόλωςὑποδεχομένη τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον. Ἔστι δὲ καὶψεκτὴ σὰρξ, ὡς τό· « Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμάμου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺςσάρκας. » Καὶ πάλιν ὁ Παῦλός φησι· « Σὰρξ καὶαἷμα βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύνανται. »Ἐνταῦθα γὰρ σὰρξ τὴν κακίαν σημαίνει.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΕ΄.Τὸν φυλάσσοντα ἀλήθειαν εἰς τὸν αἰῶνα,ποιοῦντα κρίσιν τοῖς ἀδικουμένοις, διδόντα τροφὴντοῖς πεινῶσιν, κ. τ. ἑ. Ἀλήθειαν εἶπε (5) τὸνἀληθινὸν, ἀπὸ τῆς ἕξεως ὀνομάσας τὸν μετέχοντα τῆς43 II Cor. iii, 3. 44 Gen. vi, 3. 45 I Cor. xv, 50.(96) Ἐπείπερ ἡ μεγαλωσύνη, etc. Catena Corderii.(97) Πάντων μέν, etc. Schedæ Grabii.(98) Εἰ οἱ οἰκτιρμοί, etc. Catena Corderii.(99) Νῦν ἕργα, etc. Schedæ Grabii.(1) Εἰ ἠ βασιλεία, etc. Eædem.(2) Ἐξολόθρευσις ἁμαρτωλοῦ, etc. Eædem.(3) Πᾶσα σάρξ, etc. Catena Corderii.(4) Καὶ ὁ Παῦλος, etc. Schedæ Grabii.(5) Ἀλήθειαν εἶπε, etc. Schedæ Grabii.ἕξεως· οὕτω καὶ ἐλεημοσύνην ἀγαπᾷ καὶ κρίσιν, τουτέστινἐλεήμονα καὶ δικαιόκριτον. Καὶ παρὰ Παύλῳ« ἀγάπη οὐ περπερεύεται, » ἀντὶ τοῦ, ὁ ἔχων τὴνἀγάπην. Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἀπὸ τῶν χειρόνωνἕξεων εὑρήσεις ὀνομαζομένους τοὺς κεκτημένουςαὐτάς.Κύριος λύει πεπηδημένους, Κύριος σοφοῖ τυφλοὺς,Κόριος ἀνορθοῖ κατεῤῥαγμένους, κ. τ. ἑ.Οὕτε τὰ πράγματα (6) δεσμοῖ τὸν νοῦν, οὔτε τὰ τούτωννοήματα, ἀλλὰ τὰ ἐμπαθῆ τῶν πραγμάτων νοήματα.Καὶ γὰρ τὸν χρυσὸν ὁ Κύριος ἔκτισε, καὶ αὐτὸςτὴν γυναῖκα ἐποίησεν, οὐδὲν δὲ τῶν γεγονότωνὑπὸ Θεοῦ ἐναντιοῦται τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων,ἀλλʼ ἡ πορνεία καὶ ἡ πλεονεξία δεσμοῦσι τὸν νοῦν,ἀναγκάζουσι χρονίζειν τὰ νοήματα τῶν πραγμάτωνἐν καρδίᾳ.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐκείνους δηλαδὴ (7) λέγει τυφλοὺςτοὺς μήτε τὰ ἑαυτῶν κατορθώματα, μήτε τῶν ἄλλωντὰ ἐλαττώματα καταβλέποντας.Βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, κ. τ. ἐ. Ὁ Χριστὸς(8) ἐβασίλευσε μὲν πρὸ τῶν αἰώνων ἄσαρκος.ἐβασίλευσε δὲ καὶ τῇ σαρκὶ αἰωνίως. Ταῦτα δὲ τὸΠνεῦμα τὸ ἅγιον εὐαγγελίζεται τῇ Ἐκκλησίᾳ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜ??΄.Οἰκοδομῶν Ἱερουσαλὴμ ὁ Κύριος καὶ τὰς διασπορὰςτοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει, κ. τ. ἑ. Οῦςδιασκορπίζει (9) ἡ κακία, τούτους συνάγει ἡ ἀρετή.Οὕτω καὶ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις· « Καὶ ὁ μὴσυνάγων μετʼ ἐμοῦ, σκορπίζει. »Ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων. κ. τ. ἑ. Ὁ ἀριθμὸς(10) ᾦ χρώμενος ὁ Θεὸς ἀριθμεῖ τὰ λογικὰ, καταστάσεωςἄστρων μηνύει διαφορὰς, καὶ ἃ τίθησινὀνόματα αὐτοῖς διαφόρους πνευματικὰς γνώσεις σημαίνει.Περὶ δὲ τῶν ἑρπετῶν τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃφησίν· « Ἐκεῖ ἑρπετὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. » Πῶςγὰρ ἐφαρμοσθήσεται ὁ πνευματικὸς ἀριθμὸς τοῖς ἕρπουσινἐπὶ γαστέρα, καὶ δουλεύουσιν ἡδοναῖς, ὧν « ὁθυμὸς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, καὶ ἰὸς ἀσπίδωνὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν; » Καὶ πάλιν ὁ Σολομὼν πολλοὺςλέγει τοὺς τετρωμένους ὑπὸ κακίας, καὶ ἀναριθμήτουςτοὺς πεφονευμένους.Ἀναλαμβάνων πραεῖς ὁ Κύριος, ταπεινῶν δὲἁμαρτωλοὺς ἕως τῆς γῆς, κ. τ. ἑ. Ζητητέον (11)πόθεν ταπεινοῖ τοὺς ἁμαρτωλούς. Διδάσκει δὲ τὸὅπου εἰπὼν, « ἕως γῆς. » Καὶ μήποτε ταπεινοῖ, ποιῶνεἶναι ἐν τῷ γῖΐνῳ τῆς ταπεινώσεως σώματι. Ἀναλαμβάνειμὲν οὖν πραεῖς, οὓς πρότερον ἐταπείνωσε·ταπεινοῖ δὲ ἕως γῆς ἁμαρτωλοὺς, πρὸ τῆς ἁμαρτίαςὄντας ἐν ὕψει.Τῷ περιβάλλονει τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις, κ.τ. ἑ. Περιβάλλεται (12) καὶ καλύπτεται ὁ οὐρανὸςκαὶ τὰ θειότερα νεφέλαις, ἐφʼ ἂς φθάνει ἡ ἀλήθεια.46 I Cor. xiii, 4. 47 Luc. xi, 23. 48 Psal. ciii, 25. 49 Psal. lvii, 2; cxxxix, 4.(6) Οὔτε τὰ πράγματα, etc. Schedæ Grabii.(7) Ἐκείνους δηλαδή, etc. Catena Corderii.(8) Ὁ Χρστός, etc. Schedæ Grabii.(9) Οὓς δικσκορπίζει, etc. Eædem.(10 Ὁ ἀριθμός, etc. Eædem.(11) Ζητητέον, etc. Catena Corderii.(12) Περιάλλετα, etc. Eadem.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΖ΄.Ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν σου,κ. τ. ἑ. Μοχλοὶ, οἷμαι (13), τῶν πυλῶν εἰσιν Ἰερουαλὴεσυνεχόμενοι ὑπὸ Κυρίου, τὰ ὑπὲρ τῆς θεωρουένηςἀληθείας καὶ καταλαμβανομένης λογικὰ δυναῶςαὐτὴν παριστάντα.Τοῦ αὐτοῦ. Μοχλοὶ μὲν τῆς (14) Ἰερουσαλήμ εἰιναἱ πρακτικαὶ ἀρεταὶ κωλύουσαι τοὺς ἐχθροὺςαρεισδῦναι· τῆς δὲ Σιὼν τὰ οὐράνια δόγματα καὶ ἡρθὴ πίστις τῆς προσκυνητῆς καὶ ἁγίας Τριάδος,ἴπερ ἡ μὲν Ἱερουσαλὴμ τὴν ψυχὴν σημαίνει, ἡ δὲιὼν τὸν νοῦν. Ἑρμηνεύεται γὰρ Ἱερουσαλὴμ μὲνρασις εἰρήνης, Σιὼν δὲ σκοπευτήριον.Ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην, κ. τ. ἑ. Τὰρια (15) τῆς Ἱερουσαλὴμ εἰρήνη ἐστὶ πάντα· ἔξωὲ τῶν ὀρέων αὐτῆς οὐκ ἔστιν εἰρήνη· διὸ ὁ μὴ ἐνἰρήνῃ ἔξω ἐστὶ τῶν ὁρέων Ἱερουσαλήμ.Τοῦ αὐτοῦ. Ὅρια τῆς (16) εἰρήνης φασὶν εἶναιὴν ἀπάθειαν τῆς ψυχῆς.Καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε, κ. τ. ἑ.Ομοιον (17) ἐν ὀγδοηκοστῷ οὕτως· « Καὶ ἐψώμισενιὐτοὺς ἐκ στέατος πυροῦ. » Ὁ κόκκος τοῦ σίτου ὁΣωτήρ ἐστι· διὸ καὶ πυρός ἐστιν οὗ ἐμπίπλησιν ὁΘεὸς τὴν Ἱερουσαλήμ.Ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγον αὐτοῦ τῇ γῇ, κ. τ. ἑ.Γῆν ἐνταῦθα (18) ἀλληγορεῖ, τάχα μὲν καὶ ἡμᾶςοὺς ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσι τὸν θησαυρὸν περιφέσοντας·ἅμεινον δὲ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐκδέχεσθαι τὸνεν τῇ σαρκὶ, ἥν χωρῆσαι ἠθέλησε τὸν τοσοῦτον Κύριον.Τοῦ διδόντος χιόνα ὡσεὶ ἔριον, ὀμίχλην ὡσεὶσποδὸν πάσσοντος, κ. τ. ἑ. Διττῶς λέγεται (19)διδόναι Θεὸς, ἢ συγχωρῶν ἢ ἐνεργῶν· ὡς εἰ καὶ περὶτοῦ ἡλίου τις ἔλεγεν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τὴν ἡμέρανποιῶν καὶ τὴν νύκτα, ἀλλʼ ἡμέραν μὲν λάμπων,νύκτα δὲ ὑποχωρῶν. Κατὰ οὖν τὸ δεύτερον σημαινόμενοντὸ διδόναι τὸν Θεὸν ἐνταῦθα νομιστέον, εἴπερἀποστέλλων τὸν λόγον αὐτοῦ τήκει αὐτά.Ἐξαποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τήξειαὐτὰ, κ. τ. ἑ. Ἡ χιὼν (20) καὶ ὁ κρύσταλλος, καὶ ἡὁμίχλη καὶ τὸ ψῦχος κατὰ στέρησιν τοῦ ἡλίου τῆςδικαιοσύνης ἐπισυμβαίνει τῇ φύσει τῇ λογικῇ, ἅπερἕτηξεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀποσταλείς· « Πῦρ γὰρ,φησὶν, ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. »ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΗ΄.Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, κ. τ. ἑ.Αἶνός ἐστιν (21) ὕμνος εἰς Θεὸν ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ τῶνγεγονότων.Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς, κ.τ. ἑ. Τὸ φῶς νῦν συμβολικῶς λογικὴν φύσιν σημαίνει·« Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, ἐστὲ τὸ φῶς τοῦ κόσμου. »50 Psal. lxxx, 17. 51 Luc. xii, 49. 52 Matth.(13) Μοχλοὶ, οἶλμαι. etc. Catena Corderii.(14) Μοχλοὶ μὲν τῆς, etc. Schedæ Grabii.(15) Τὰ ὅρια τῆς, etc. Catena Corderii.(16) Ὅρια τῆς, etc. Schedæ Grabii.(17) Ὅμοιον, etc. Catena Corderii.(18) Γῆν ἐνταῦθα, etc. Eadem.(19) Διττῶς λέγεται, etc. Schedæ Grabii.(20) Ἡ χιών, etc. Eædem.(21) Αἶνός ἐσειν, etc. Omnia in hunc psalmumscholia e schedis Grabii desumpta sunt.Αἰνεῖτε αὐτὸν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν αἴνεσάτωσαν τὸὅνομα Κυρίου, κ. τ. ἑ. Οὐρανός ἐστι νοητὸς φύσιςλογικὴ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἐν αὐτῇ περιφέρουσα.Τοῦ αὐτοῦ. Ὕδωρ τὸ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν λογικὰςφύσεις σημαίνει, κεχωρισμένας ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖςὄντων ὑδάτων.Καὶ ὑψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Κέραςἐστὶ νοῦς καθαρός.Ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Ὕμνοςἐστὶν ἔμπληξις μετὰ δοξολογίας ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ τῶνγεγονότων καὶ γενομένων ὑπὸ Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΘ΄.Ἄσατε τῷ Κορίῳ ᾆσμα καινὸν, κ. τ. ἑ. Οὗτοςᾄδει (22) καινὸν ᾆσμα ὁ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποθέμενος,τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆςἀπάτης, καὶ ἐνδυσάμενος τὸν νέον τὸν κατὰ Θεὸνκτισθέντα.Ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν Ἐκκλησίᾳ ὁσίων, κ. τ. ἑ.Ὡς « οὐχ ὡραῖος (23) αἶνος ἐν στόματι ἀμαρτωλοῦ· »οὕτως οὐδὲ ἐν Ἐκκλησίᾳ πονηρευομένων, ἀλλʼ ἐνἘκκλησίᾳ ὁσίων· καὶ ἐν ταύτῃ μᾶλλον ἢ ἐν ἐνὶ, ἢἐν ὀλίγοις.Εὐφρανθήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτὸν,καὶ υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν,κ. τ. ἑ. Ἐπεὶ περὶ μὲν (24) τοῦ κατʼ εἰκόνατὸ « ἐποίησεν » εἴρηται, περὶ δὲ τοῦ ἀπὸ τοῦ χοῦ τὸ« ἔπλασε, » καὶ ἡ ἁγία εὐφροσύνη ἐν τῷ κατʼ εἰκόναἐστί· διὰ τοῦτο Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτὸνπροστάσσεται εὐφραίνεσθαι. Υἱῶν δὲ Σιὼν βασιλεύειΧριστὸς, τουτέστι σοφία, λόγος, ἀλήθεια, ἐφʼ ᾧ ἀγαλλιάσθωσαν.Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῶ, κ. τ. ἑ.Ἐὰν οἱ πολλοὶ (25) ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ τῇ αὐτῇγνώμῃ ὁμοθυμαδὸν μιᾷ ψυχῇ καὶ μιᾷ καρδίᾳ αἰνῶσιτὸ ὄνομα καὶ τὴν ἰδιότητα τοῦ βασιλέως, αἰνοῦσι τὸὅνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ μετὰ συμφωνίας.Ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ,κ. τ. ἑ. Οἱ μὲν νεκρώσαντες (26) τὰ ἐπὶ γῆς μέλη,καὶ ἀναγαγόντες ἐπὶ τὸ ξύλον τῷ Χριστῷ συσταυροῦσθαιτὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐν τυμπάνῳψάλλουσι τῷ Θεῷ· οἱ δὲ ὁλόκληροι καὶ ἁρμόνιοι τῷπνεύματι, ἐν ψαλτηρίῳ.Ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν λαῷ αὐτοῦ, καὶ ὑψώσειπραεῖς ἐν σωτηρία, κ. τ. ἑ. Εὐδοκεῖ Κύριος (27) ἐντῇ ἰδίᾳ μερίδι, ἥτις ἐστὶν ὁ λαὸς αὐτοῦ, οὐκ ἐν ἄλλῳτινὸς ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου λαῷ. Καὶ ὑψώσειπραεῖς εἰς γῆν ἣν κληρονομοῦσιν οἱ πραεῖς, οὐ τὴνκάτω, ἀλλὰ ταύτην ἐφʼ ἧς ἐστιν ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ·ὑψώσει γὰρ Θεὸς πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ· καὶ καυχήσονταιὅσιοι ἐν δόξῃ. Ἐν ποίᾳ δόξῃ; εὐλόγως περὶ ἧςφησιν· « Ὁ καυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω· »ἢ τοιαύτῃ ὁποίαν εἶχε Μωϋσῆς, ὅτε δεδόξασται ἡ(25) Ἐὰν οἱ πολλοί, etc. Eadem.(26) Οἱ μὲν νεκρώσαντες, etc. Eadem.(27) Εὐδοκεῖ Κόριος, etc. Eadem.ὅψις τοῦ προσώπου αὐτοῦ· καὶ περὶ ἧς φησιν ὁ Παῦλος·« Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳτὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόναμεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν. »Καὶ ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὐτῶν, κ.τ. ἑ. Ἀγαλλιάσονται (28) ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὐτῶν, οἷς« ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν· » οἳ καὶὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατοῦσιν, « οὐ κώμοιςκαὶ μέθαις, οὐ κοίταις καὶ ἀσελγείαις. »Αἱ ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λὰρυγγι αὐτῶν,κ. τ. ἑ. Ὧν οὐ τάφος (29) ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ, τούτωνὑψώσεις Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν, καὶ ῥομφαῖαιδίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν τῶν ἑτοίμωςἐχόντων ἐκδικεῖν πᾶσαν παρακοὴν, καὶ καθαιρούντωνπᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦΘεοῦ.Καὶ ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χεροῖν αὐτῶν,κ. τ. ἑ. Ῥομφαῖαί (30) εἰσι διαλογισμοὶ καὶ πράξειςψυχῆς ἐκ κακίας καὶ ἀγνωσίας.Τοῦ αὐτοῦ. Ῥομφαία ἐστὶ (31) νοῦς λογικὸς ἐκκόπτωνψυχὴν ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας.Τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐλεγμοὺςἐν τοῖς λαοῖς, κ. τ. ἑ. « Ἐκδίκησιν μὲν (32)ἐν τοῖς ἔθνεσιν, » ἐν τοῖς ἑτεροδόξοις· « ἐλεγμοὺς δὲἐν τοῖς λαοῖς, » τοῖς ἁμαρτάνουσι, κατὰ τὸν βίον νομιζομένοιςἐκκλησιαστικοῖς.Τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, καὶτοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς,κ. τ. ἑ. Ὁ συμβιβάζων (33) διδασκάλους ἑτεροδόξωνκαὶ τοὺς ἐν ἐκείνοις δοκοῦντας διὰ νομιζομένηνἱκανότηταἐνδόξους, δεῖται βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, ἵναμὴ προβαίνωσι τῷ λόγῳ αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐνδόξουςαὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς, ἵνα μηκέτι κρατῶσιτὸν πάλαι διὰ τὸ εὐεξαπάτητον κρατούμενον.Τοῦ αὐτοῦ. Δεσμός ἐστι (34) νοητὸς ἀπάθεια λογικῆςψυχῆς· ἢ φόβος Κυρίου ἐκκλίνων ἀπὸ κακίας·ἢ διδασκαλία πνευματικὴ μὴ συγχωροῦσα τὸν νοῦνἐπὶ τὴν κακίαν ὁδεύειν· ἢ ἀγάπη πνευματικὴ μηδὲνπροτιμῶσα τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.Τοῦ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς κρῖμα ἕγγραπτον, κ. τ. ἑ.Ποιοῦσιν οἱ ὅσιοι (35) κρῖμα ἔγγραφον καὶ γραφῆςτῆς ἐν πνεύματι ἄξιον ἐν τοῖς προειρημένοις βασιλεῦσικαὶ ἐνδόξοις· καὶ πάντα τὰ προειρημένα δόξαἐστὶ πᾶσι τοῖς ὁσίοις τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸν μὴ ἕχονταταῦτα μὴ εἶναι ὅσιον Θεοῦ.ΨΑΛΜΟΣ ΡΝ΄.Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ, κ. τ. ἑ.Μηδεὶς ἐξελθὼν (36) τὰ ἅγια αἰνείτω τὸν Θεόν·« Πῶς » γὰρ « ᾄσωμεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆςἀλλοτρίας; » Ἀλλοτρία δὲ γῆ τὰ μὴ ἅγια. Ἤ ἐπεὶ οὐ55 II Cor. iii, 18, 56 Rom. xiii, 12, 13. 57 Il Cor. x, 5. 58 Psal. cxxxvi, 4.(28) Ἀγαλλιάσονται, etc. Catena Corderii.(29) Ὧν οὐ τάφος, etc. Eadem.(30) Ῥομφαῖαί εἰσι, etc. Schedæ Grabii.(31) Ῥομφαία ἐστί, etc. Eædem.(32) Ἐκδίκησιν μέ, etc. Catena Corderii.(33) Ὁ συμβιβάζων, etc. Eadem.(34) Δεσμός έστι, etc. Schedæ Grabii.(35) Ποιοῦσιν οἱ ὅσιοι, etc. Catena Corderii.(36) Μηδεὶς ἐξελθών, etc. Eadem.δοτέον τὰ ἅγια τοῖς κυσὶν, οὐδὲ βλητέον τοὺς μαργαρίταςἔμπροσθεν τῶν χοίρων, ἡ δὲ αἴνεσις Κυρίουἁγία καὶ μαργαρίτης· ἐν ἁγίοις αἰνετέον τὸν Θεὸν,καὶ οὕτε ἐν κυσὶν οὔτε ἐν χοίροις.Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ,κ. τ. ἑ. Ὅπου στερέωμα (37) πίστεως καὶ οἰκοδομῆςὁμοίας τῇ ἐπὶ πέτραν ὑπὸ ἀνδρὸς φρονίμου οἰκοδομηθείσῃ,καὶ Χριστὸς ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις, ἐκεῖ ὡς ἐνστερεώματι δυνάμεως Θεοῦ αἰνείσθω ὁ Θεός. Καὶἕστω ταῦτα ἐν τῷ λέγοντι καὶ ἐν τῷ ἀκούοντι.Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ, κ.τ. ἑ. Ὡς ἐν παντὶ (38) τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦεὐλογεῖ ἡ ψυχὴ τοῦ δικαίου τὸν Θεόν· οὕτως καὶ αἰνετέοναὐτὸν καὶ ἐφʼ αἷς ἔστησε καὶ ἔταξε δυναστείαις,ἃς νοείτωσαν, ἵνα καὶ μετέχωσιν αὐτῶν ὁ λέγων καὶἀκούων. Ἄῤῥητα γὰρ τὰ διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ διηνεκῶςκατορθούμενα.Αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνηςαὐτοῦ, κ. τ. ἑ. Νοηθείσης ἑκάστης (39) μεγαλωσύνηςτοῦ Θεοῦ, καὶ ἕκαστον τῶν κτισμάτων νοηθήσεται,καὶ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης, ἧς ἑκάστηςοὐκ ἔστι πέρας.Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἥχῳ σάλπιγγος, κ. τ. ἑ. Κατὰτὸν (40) πνευματικὸν περὶ σαλπίγγων κατασκευῆςἐν Ἀριθμοῖς λόγον κατασκευαστέον σάλπιγγα, ἵναἐν ἤχῳ αὐτῆς αἰνέσωμεν τὸν Θεόν. Τοιαῦται δὲ, οἷμαι,σάλπιγγες δηλοῦνται καὶ ἐν τῷ· « Σαλπίσει γὰρ.καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι· » καὶ ἐν τῷ·« Ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι τοῦ Θεοῦκαταβήσεται ἀπʼ οὐρανοῦ. » Ἔστι δὲ καὶ ἑορτὴνεομηνία ἑβδόμου μηνὸς μνημόσυνον σαλπίγγων·καθʼ ὂ λέγεται· « Σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγιἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Σάλπιγξ ἐστὶ (41) νοῦς θεωρητικὸς,ἢ νοῦς διδασκαλίαν πνευματικὴν πεπιστευμένος.Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ καὶ κιθάρᾳ, αἰνεῖτεαὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐνχορδαῖς καὶ ὀργάνῳ, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοιςεὐήχοις, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις ἀλαλαγμμσῦ,κ. τ. ἑ. Κιθάρα ἐστὶ (42) ψυχὴ πρακτικὴ ὑπὸ τῶνἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ κινουμένη. Τύμπανόν ἐστι νέκρωσιςτοῦ ἐπιθυμητικοῦ διʼ αὐτὸ τὸ καλόν. Χορὸςδέ ἐστι συμφωνία ψυχῶν λογικῶν τὸ αὐτὸ λεγουσῶνκαὶ μὴ ἐχουσῶν σχίσματα. Χορδαί εἰσι συμφώνησιςἀνταναιρεθείσης φωνῆς ἀρετῶν καὶ ὀργάνων. Ὄργανόνἐστιν Ἐκκλησία Θεοῦ, ἀπὸ θεωρητικῶν καὶπραγματικῶν συνεστῶσα ψυχῶν. Κύμβαλόν ἐστινεὔηχον ψυχὴ πρακτικὴ τῷ πόθῳ προσηλωμένη τοῦΧριστοῦ. Κύμβαλόν ἐστιν ἀλαλαγμοῦ νοῦς καθαρὸςπαρὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐμπνεόμενος σωτηρίας.Τοῦ αὐτοῦ. Χορδαὶ πλείους (43) ἀρμονίως συντεθειμέναι,καὶ μουσικῶς ἑκάστη ἐν οἰκείᾳ χώρᾳ τεταγμένη,αἱ πολλαί εἰσιν ἑντολαὶ καὶ τὰ περὶ πλειόνωνδόγματα, οὐδεμίαν ἕχοντα πρὸς ἄλληλα διαφεωνἰαν.59 I. Cor. xv, 52. 60 I Thess. iv, 15 61 Psal. lxxx, 4.(41) Σάλπιγξ έστί, etc. Schedæ Grabii.(42) Κιθάρα ἐστί, etc. Eædem.(43) Χορδαὶ πλείους, etc. Catena Corderii.Ὅργανον δὲ τούτων πάντων περιεκτικὸν ἡ τοῦσοφοῦ ἐν Χριστῷ ψυχή.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ μὲν ταῖς (44) γλώσσαις τῶν ἀνθρώπωνἢ τῶν ἀγγέλων λαλῶν, ἀγάπην δὲ μὴ ἕχων,οὐκ ἕστιν εὔηχον κύμβαλον.Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον, κ. τ. ἑ. Εἰτὸ φῶς (45) τοῦ Κυρίου κατὰ τὸν Σολομῶντα ἡ πνοὴἀνθρώπων ἐστὶ, πᾶσα λογικὴ φύσις ἀναπνέουσατοῦτο τὸ φῶς αἰνεσάτω τὸν Κύριον.(44) Ὁ μὲν ταῖς, etc. Catena Corderii.