XXXII (ΧΧΧ R)ΠΡΟΣ ΝΙΚΟΚΛΕΑ ΠΕΡΙ ΘΡΑΣΥΔΑΙΟΥ.καλῶς ἐποίησας, ὦ Νικόκλεις, ἀπιστήσας R II 223ταῖς κατ’ ἐμοῦ παρ’ ἐνίων αἰτίαις. ἦν γὰρ οὐδ’ ὁτιοῦνἐν αὐταῖς ἀληθείας, ᾧ καὶ τεθαρρηκὼς δι’ ὅρκου πί-στιν ἐποιούμην. καὶ τοῖς πράγμασι δὲ αὐτοῖς καὶ τῇπερὶ αὐτῶν διηγήσει πειράσομαί σοι τοῦτο ποιῆσαικαταφανές, ἵν᾿ αὐτός τε σαυτὸν ἐπαινῇς οὐκμένος εἴ τέ τις τοῦτο πέπονθε, ῥᾷον αὐτὸν μεταπεί-θειν δύναιο.2. Ἡκον ἐσπέρας εἰς τὸ βαλανεῖον ὃ τῇ πόλει δέ-δῶκε Τραϊανὸς βασιλεύς, καὶ ἐπειδή μοι τὰ πρὸς τὴνC = Codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2V = Vindobonensis phil. gr. XCIII10 Euagr. h. e. II 12. Ιο. Malal. XI p. 276, 1 et 19 sq.1 Πρὸς Νικοκλέα Ι rubr sed έα in ras m3 om reliqui libriRe | τοῦ αὐτοῦ ante περὶ V | περὶ θρασυδαίου C sed m2, Ρ sedερὶ et ίου in ras m2, Ι rubr πρὸς θρασύδαιον Α λβ ante πρὸς)V Re | λόγος εἰκοστὸς τρίτος post θρασύδαιον V rubr, λοιγὸς ις΄in marg I3 3 αἰτίαις C sed ι (3) inser m2 | οὐδ’ ὄτιοὖν Αοὐδοτιοῦν Re 9 δύναιτο coni Re Animθεὸν εἶχεν ἱκανῶς, ἐκαθήμην καὶ πλήσιον μου Μενέ-R II 224 δῆμος, ἔπειτα τρεῖς ἕτεροι τῶν πολιτευομένων | ἐλ-θόντες καθῆντο καὶ αὐτοὶ καὶ διηγοῦντο διήγησίνμακρὰν πραγμάτων ἐν συμποσίῳ γεγενημένων τοῦστρατηγοῦ μὲν ὄντος ἑστιάτορος, δαιτυμόνων δὲ αὐτῶν.τὸ δὲ δὴ κεφάλαιον, παρῄνει πέμπειν ὁ στρατηγὸς ὡςτὸν βασιλέα πρεσβείαν καὶ τῇ πατρίδι βοηθεῖν ὡςοὔπω κινδύνων καθαρῶς ἀπηλλαγμένῃ, προσγεγενῆσθαιγὰρ τοῖς ἐν τῇ στάσει κακοῖς τὸ τὴν ἐλπισθεῖσαν πά-λᾶι πρεσβείαν μὴ τετελέσθαι.πεπεῖσθαι δὲ εἰπόν-τες τῇ συμβουλῇ μετὰ τοῦ δακρύειν, λέγειν δὲ καὶτὸν σύμβουλον μετὰ δακρύων ὡς ὄντος τοῦ φοβοῦντοςμεγάλου, ταῦτ’ οὖν ὑπειπόντες προσέθεσαν, ὡς αὐτοὶμὲν εἶεν πρέσβεις ὁμολογίᾳ τῇ σφῶν αὐτῶν, δέοιντοδὲ τετάρτου, δεδόχθαι γὰρ δὴ πέμπειν τοσούτους, καί,ἔτυχε γὰρ πλησίον καθήμενος Εὐσέβιος ὁ σοφιστής,ᾔτουν παρ’ ἐμοῦ τὸν ἄνθρωπον, ἐγὼ δὲ τοῦτον αὐτῶνἐπ’ ἐκεῖνον μετέφερον τὸν λόγον, ὡς βέλτιον <ὂν>ἐμὲ κελεύειν, ἀλλὰ πείθειν ἐκεῖνον. ἤκουσε ταῦτα.ὑπήκουσεν, οὐ γὰρ ἦν καλὸν ἀπειθεῖν.προσλα-R II 225 βόντες | δὴ τὸν τέταρτον δέονταί μου τῆς ἐπι-ούσης παρεῖναί τε αὐτοῖς ὡς τὸν στρατηγὸν εἰσιοῦσικαὶ συμπράττειν ὅ τι δυναίμην ἐγγύθεν. πείθομαι5 Ellebichi. cf. t. II 490, 16 sq. 10 cf. t. Ι 194, 31 μενέδημος Ι sed ενέ ex ε corr m3 3 καθῆντο scripsi eV ἐκάθηντο CPI sed ἑ antepos P2I3, edd κάθηντο A 6 ὡςin ras I3 9 γὰρ inser I3 10 δὲ scripsi τε libri edd11 λέγειν Ρ sed λ in ras m2 13 εἰπόντες Ι sed ὑπ anteposm3, Bong 16 καθήμενος Ρ sed ς in ras m5 18 μετέφερονΙ sed ε (2) in ras m3 | ὂν inserui auctore Re Anim 19νους? 20 ὑπήκουσεν Ι sed ν add m3 23 ὄτι Ιῥᾳδίως ὑπ’ εὐηθείας. εἰ δὲ νοῦς ἐνῆν μοι, διωσάμηνἂν τὸν λόγον ἀναμιμνήσκων αὐτούς, οἵων ἀνθ’ οἵωνἔτυχον καὶ ὡς τιμῶν ἠτιμαζόμην καὶ ὡς διώκωντοὺς ἠνώχλουν καὶ ὡς οὐκέτι τοῦτο δρῶντος ἤσθησαν.ἀλλ’ οὐδὲν ἐκείνων τῶν πολλῶν ἐξετάσας ἥξειν τεἔφην καὶ ἦλθον.εἰσελθόντων δὲ ἡμῶν καί τινωνῥημάτων γιγνομένων εἰς πρόφασίν τε ἑκάστουφεύγοντος ἐμὲ τοῦ πράγματος καταστήσας κύριον ὁστρατηγὸς ἐπ’ ἀποδεδειγμένοις τοῖς πορευσομένοις εἰσ-ελθεῖν αὖθις ἔδωκεν. ἐξήλθομεν. ἐν ματαίοις λόγοιςοὐκ ὀλίγον τῆς ἡμέρας διετρίβη μένειν αὑτῷ προσ-ήκειν ἑκάστου λέγοντος, ἕτερον δὲ βαδίζειν. κἀντοις ἐμοὶ μὲν οὐδεὶς προσεῖχεν οὐδ’ ἠρώτα οὐδὲν οὐδὲἀπῄτει ψῆφον, ἐφ’ ἑτέρους δὲ τὴν κρίσιν ἦγον, ὥστἐμὲ μηδὲν διαφέρειν τῶν ἔξωθεν περιεστηκότων.ἀπ-εἰπὼν οὖν καθήμενος καὶ καταγελώμενος πολλάκιςὁρμήσας ἐπὶ τοὺς νέους καὶ τὰ ’μαυτοῦ κωλυθεὶς ὑπότου τῶν φίλων ὡς ἀδικήσων τὸν στρατηγόν, εἰ οὕτωςἀπέλθοιμι, χωρῶ τε παρ’ αὐτὸν καὶ εἰπὼν οὐδὲν δε-δυνῆσθαι τῆς ἐκείνου ῥώμης ἔφην δεῖσθαι τὸ πρᾶγμα.| καὶ οὐκ ἐψευδόμην· ὑποδείξας γὰρ ὀργῆς τι R II 226πάντας εἶχε δεχομένους τὴν ὁδόν, ἐρομένων δέ, ὅστιςτοῖς ἐκείνων ἀντ’ ἐκείνων ἀρκέσει, τῷ μὲν τὸν κηδε-στὴν εἶπε, τῷ δὲ τὸν ἀδελφόν, Θρασυδαίῳ δὲ αὑτόν.3 Plat. Theaet. p. 168 A. Xen. Mem. II 8, 6. IV 4, 24. cf.p. 160, 41 „malim διεωσάμην“ Re 2 ἂν τὸν] αὐτὸν Bong quiαὐτῶν coni 7 γινομένων V 11 αὐτῷ Ρ sed ’ in ‘ corrm5, IV 12 καὶ V 13 προσεῖχεν I sed v add m3 14 ὥστ’ἐμὲ scripsi ὤσιε με libri edd 17 τἀμαυτοῦ edd 21 τι Ρsed ι in ras m3 24 εἶπεν A | αὐτὸν Vκαὶ ὃς προσεκύνησεν, οὐχ ὡς ἄν τις ἐξομνύμενος, ἀλλ’ὡς ἄν τις ἔχων τοιοῦτον ὑπὲρ τοιούτων ἐγγυητήν.εἰπόντος δέ τινος Μενέδημον καὶ ὡς τὰ μέγιστα ἂνὀνήσαι καὶ φρονήσει καὶ γλώττῃ καὶ δάκρυσιν, οὗ τού-των καιρός, ὁ στρατηγὸς οὐκ ἐδέξατο, πρὸς τί μὲνβλέπων, οὐκ οἶδα, καὶ γὰρ οὐδ’ ἐφθέγξατο, οὐ μήν,ὅπερ ἔφην, ἐδέξατο.τούτων τοίνυν ἐγνωσμένωνκαὶ πεπηγότων ἀπιόντων ἡμῶν ἐμὸν ἔργον Θρασύδαιοςἔφησεν εἶναι τὸ μεῖναι Μενέδημον, καὶ παίζειν αὐτὸνἡγούμενος πόσου τοίνυν ἀπεδόμην τὴν μονήν;ἠρόμην. ὁ δὲ τοῦτο μὲν ἔφη μικρὸν ὕστερον δείξειν,ἔχειν δὲ τὸ πρᾶγμα οὐκ ἄλλως, ἀλλ’ ἐμὸν εἶναι τὸἔργον. καὶ οὐκ ἀπέχρη ταῦτα, ἀλλὰ δείλης προσπεσώνμου ταῖς θύραις καὶ περὶ αὐτὰς εὑρὼν παῖδα τὸνἐμὸν καθήμενον, οὗ τἀμὰ γνώμῃ βασιλέως γέγονε κε-λεύσαντος ὑποχωρῆσαι τὸν περὶ ταῦτα νόμον, τοῦτονοὖν ὁ Θρασύδαιος εὑρὼν εἵλκυσεν εἰς λειτουργίανR II 227 βοῶν καὶ μόνον οὐ παίων λέγων αὐτὸν | κεκτῆ-σθαι γῆν ἀνδρὸς βεβουλευκότος.καὶ τοῦτο μὲνοὐκ ἐψεύδετο, θαυμάσαι δὲ ἄξιον, ὅπως ἐν τοῖς ἄλλοιςτοῦτ’ οὐχ ἐώρα τὸ δίκαιον τοσούτων κτημάτων ἐπ’ἄλλους μετερρυηκότων καὶ μάλιστα δὴ τὸν ἑαυτοῦκηδεστὴν Θεμίσωνα. ἐγὼ δὲ τὸ μὲν τὸν Κίμωνα λει-13 cf. t. Ι 193, 17sq. Cimonem. cf. t. Ι 152, 16 sq.18 cf. ep. 958. 1046. t. III 225, 13 R4 ὀνήσαι Re νοήσαι libri Bong 9 παίξειν V 11 ἔφηνΙ 13 προσπεσών Ρ sed ροσ in ras m5, Ι sed σ (1) inser m3προπεσών CA 15 τὰ ’μὰ A | γέγονεν Α .17 θρασυδαῖοςRe 18 μονονοὺ CAPI edd | αὐτὸν Ρ sed ον in ras m5κεκτῆσθαι Ρ sed κεκ in ras m5, Ι sed κε in ras m3 ἐκτῆσθαιCA 23 θεμίσωνα Ι sed θε in ras m3τουργῆσαι πολλάκις καὶ ἐβουλήθην καὶ εὐξάμην,ρὸν δὲ ἀναμένειν ᾤμην δεῖν. οὗτος δὲ ἦν ἀναβιῶναιτὴν βουλὴν καὶ γενέσθαι τὴν προτέραν ἐκείνην. ἐκεῖνομὲν γὰρ ἦν λειτουργεῖν, τὸ δὲ νῦν ἀπολωλέναι. οὕτωκακῶς τὸ πρᾶγμα ἔχει ἄλλαις τε οὐκ ὀλίγαις αἰτίαιςκαὶ τῷ τῶν λειπομένων τοὺς ἰσχυροτέρους πορθεῖντὰ τῶν ἀσθενεστέρων.Θρασύδαιος δὲ τοιαῦταπαροινήσας οὐκ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλ’ εἰς τοσοῦτον ἧκενἀσελγείας, ὥστ’ ἄρας τὴν φωνὴν λόγους μὲν ἔλεγέ μοισυγκεῖσθαι κατὰ πάντων ἀνθρώπων οὐδὲ τὸ κατὰπάντων μανίαν ἡγούμενος· τίς γὰρ ἂν εἷς ἄνθρωποςπερὶ πάντων <ἔλεγε> καὶ ταῦτα τοῦ χρόνου τὸτοῖς βουλομένοις μανθάνειν νέμων; ὁ δὲ καὶ αὑτὸνἔλεγεν εἶναι τούτων ἕνα καθ’ ὧν σύγκεινταί μοιλόγοι.καίτοι τῶν φίλων τῶν ἐμῶν ἅπαντα τὸνχρόνον ἠξίου νομίζεσθαι καὶ εἰ τῴ γε ἧττον ἑτέρουδοκοίη, δεινὰ πάσχειν ἔφασκε καὶ ἀδικεῖσθαι. καὶ τίδεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; τοῖς γὰρ εἰσιοῦσιν ὡς αὐτὸνὁπότε ἀσθενοίη, ἦν ὁρᾶν εἰκόνα ἐμὴν ὑπὲρ τῆς κλίνηςαὐτοῦ καὶ ἐφιλοτιμεῖτο τῇ τιμῇ καὶ οὐ τοῦτ’ ἔφασκενεἶναι θαυμαστόν, εἰ αὐτὸς ἔχοι, ἀλλὰ τὸ μὴ καὶ πάντατὸν | ἐμῶν περὶ αὑτὸν ἀπολελαυκότα πόνων. R II 228ἔστιν οὖν ὅπως ἐκεῖνα πεπεισμένος ταῦτα ἂν ἔδρα;οὐκοῦν ἐξελέγχεται συκοφαντῶν οἰόμενος παροξυνεῖνέπ’ ἐμὲ τῶν ἀκουόντων ἕκαστον καὶ κοινόν τινά μοι5 ἔχει Re ἔχειν libri edd 7 τὰ τοιαῦτα edd 9 ἀσελ-γείας scripsi coll. p. 156,14 ἀσεβείας libri edd 11 μανίαν Ιsed ν del m3 12 ἔλεγε inserui 13 αὐτὸν V 14 σύγκειν-ταί scripsi κεῖνται libri edd 16 ἠξίουν Bong | ἥττων AIVBong 18 αὑτὸν Re 20 αὐτοῦ scripsi αὐτῷ libri edd | ὐμόνον οὐ post καὶ (2) in marg inser C s 22 αὐτὸν AIV24 παροξυνεῖν scripsi cum Cobeto Coll. 129 παροξύνειν libri eddτοῦτον περιστήσειν πόλεμον;εἶθ’ ἕνα μή τιςτὸν ἔρηται· καὶ σοὶ πόθεν ταῦτα ὑπῆρξε μαθεῖν;ἐμέ φησιν ἐμαυτοῦ πρὸς αὐτὸν κατειπεῖν. ἐκ ποίαςἀνάγκης; τίνος βασάνου βιαζομένης; ποίων πληγῶν;ποίου σιδήρου; τίνος πυρός; ἤ, εἰ μὴ τοῦτο, ποίαςμέθης; τί δαί μοι καὶ τὸ κέρδος εἰδέναι ταῦτα τούτουμέλλοντά γε θρασύτερον οἷς ἤκουσεν ἔσεσθαι; ᾔδεινδὲ αὐτοῦ τὴν φύσιν τὴν εἰς ὀργὴν μὲν ἑτοίμην, κινη-θεῖσαν δὲ οὐκέτ’ οὖσαν καθεκτὴν οὐδὲ δυναμένηναἰδεσθῆναι τῶν πάντων οὐδέν. ἐμαυτὸν οὖν τηνάλλωςκατεκρήμνιζον; οὕτω δέ ἐστι σοφός, ὥστ’ οὐχ ὁρᾶκαθ’ ἑκάτερον αὑτὸν αἱρῶν, εἴτε ἤκουσεν εἴτε καὶοὐκ ἤκουσεν. ἢ γὰρ ἐσυκοφάντει τὰ οὐκφαινόμενος ἢ τὴν ἐν τῇ φιλίᾳ πίστιν ἠδίκει, εἴπερὡς οὐκ ἐξερῶν ἀκούσας ἐξεῖπεν ἀκηκοώς.12. Μενέδημον γάρ, φησιν, ἐξήρπασας τῆςπρεσβείας, ἐμὲ δὲ οὔ καίτοι τῆς αὐτῆς οὔσηςἀμφοτέροις καταφυγῆς τῆς περὶ τὰ ἄρθρα νό-σου. καὶ τίς ἡ παρ’ ἐμοῦ τῷ Μενεδήμῳ βοήθεια:οὔτε γὰρ ἐν τῇ βουλῇ τοιοῦτον εἶπον οὐδέν, ὅτι ὦἄνδρες, οὐκ ἔστι Μενερήμῳ κινεῖσθαι. πῶς ἂνοὖν πρεσβεύσειε; τῷ τε στρατηγῷ σιγῶν παρεκαθή-R II 229 μὴν διέχων τοσοῦτον, | ὡς μηδὲ δύνασθαι συκο-φαντηθῆναι τὸν ὦμον, οὔτε ἔξω τούτων οὐδὲν ἐπράχθητι παρ’ ἐμοῦ πρὸς τοῦτο φέρον. καὶ δὴ καὶ τὸν Ἥλιονὄμνυμι καὶ πάντας θεοὺς μήτ’ ἀκηκοέναι τι πάρα2 ταῦθ’ V 6 δέ IV | καὶ om Re 9 οὐκέτ’ οὖσαν Ιsed apostroph. et spir. supra υ (2) m3 10 τηνάλως Ι Bong12 ἐρῶν I Bong | καὶ om C 16 μενέδημον γὰρ vocibusdes. fol. 264 in C reliqua duobus foliis amissis perierunt17 τῆς αὐτῆς om Bong 23 μηδὲ scripsi μὴ libri edd 25 et26 τι cancellavit Cobetus Coll. 129 | φέρον Ι sed o ex ω corrΜενεδήμου περὶ τῆς ἐνταῦθα βοηθείας μήτε συμβε-βλῆσθαι μηδὲν μήτ’ εἰδέναι μοι χάριν ὑπὲρ τοιούτουμηδενὸς Μενέδημον.13. Ἐμὲ γάρ, φησιν, ἠρώτας, εἰ δύναιτο ἄνοὐκοῦν μόνον, ἄλλον δὲ οὐδένα, οὐδ’ ἂν εἶποι παρ-ἐλθὼν οὐδεὶς ἕτερος ἠρωτῆσθαί τι τοιοῦτον; καίτοικαὶ εἰ πάντες τῶν αὐτῶν ἦσαν ἀκούσαντες ῥημάτων,οὐδ’ οὕτω τοῦτ’ ἂν ἔπραττε Μενεδήμῳ τὴν μονήν. ἦνγὰρ τοῖς ἠρωτημένοις, εἵπερ ἤθελον, ἀποκρίνασθαικαὶ πάνυ τὸν ἄνθρωπον δύνασθαι. νῦν δ’ οἱ μὲνοὐκ ἤκουσαν, σὺ δὲ πρὸς τῷ τοίχῳ μόνος καὶ μικρᾷγε τῇ φωνῇ. τίς οὖν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγὴ τῷ | Με- R II 230νεδήμῳ;εἰ δ’ οὖν καὶ περὶ σοῦ τοιαῦτα ἠρώτωνἕτερον, ὄντος καὶ ἐν σοὶ ταὐτοῦ νοσήματος οὐδὲν <ἂν>ἄλογον ἔπραττον. οὐ γὰρ ἐν ἐξετάσει τό γε σὸν ἦν, ἀλλ’ἀνωμολόγητο, καί σε πρεσβευτὴν ἐπεποιήκει τὸ συμπό-σιον καὶ τοὺς ἐπαινοῦντας εἷχες τῶν μὲν τὸν φιλόπολιν,τῶν δὲ τὸν ἄοκνον καλούντων, ἑτέρων τὸν πρὸς τὴναὑτοῦ δίκαιον, ἄλλων τὸν φιλόπονον, καὶ οἷα δὲ ἐρεῖςκαὶ ὅσα καὶ ὡς θέλξεις τὸν βασιλέα.καὶ σὺ ταῦταἀκούων ἐρῶν ἐφαίνου τῆς ὁδοῦ δῆλον ὅτι θαρρεῖνὑπὲρ τοῦ σώματος ἔχων καὶ πιστεύων αὑτῷ τὴν δια-κονίαν οἴσειν, ὥστε σου τὰ περὶ τῆς νόσου μετὰ ταῦταῥήματα σχήματος εἶναι δοκεῖν, οὐκ ἀληθείας καὶ θρυ-πτομένου μᾶλλον ἢ βουλομένου μένειν, ἐπεὶ τοῦ χάρινοὐ προσελθών μοι καὶ λαβόμενος τῆς δεξιᾶς ἔλεγεςπρὸς οὖς, ὄτι ὦ φίλτατε, τῶν μὲν ἐπὶ τῆς ἑστιά-2 τὴν χάριν Bong 6 ἠρωτῆσθαι τί I 9 ἀποκρίνε-σθαι V 10 δὲ Re 14 ἂν inserui 15 τὸν Re 19 αὐ-τοῦ IV Bong 20 ταῦτ’ V 21 δηλονότι Re 22 αὑτῶRe αὐτῷ libri Bong 26 ἔλεγε Ι Bong qui ἔλεγες coniσεως εἰρημένων μοι καὶ ὡμολογημένων πολλὴνἄνοιαν κατέγνωκα· ἃ γὰρ οὐκ ἂν οἷός τε ἦνὑπομεῖναι, ταῦτα ἐπηγγελλόμην μείζω τῆςνάμεως φθεγγόμενος. δέομαι δή σου πάντατρόπον τὸ λυθῆναί μοι τὰ τῆς προπετείαςἀμῦναι. τοιαῦτα ἔδει λέγειν, τοιαῦτα αἰτεῖν, ἐπὶαῦτα βοηθὸν καλεῖν.καίτοι χαλεπὴ μὲν ἡ συμμαχίακαὶ τὴν τῶν ἄλλων ἔχθραν ἡμῖν ἐπιφέρουσα. ἢ σὺμὲν διὰ Μενέδημον ἐπ’ αἰτίᾳ ψευδεῖ τοιαῦτα ἔδρας,R II 231 οἱ δ’ οὐκ | ἂν διὰ σὲ σαφοῦς ἀπολαύοντα ῥοπῆς;ὁ δὲ ταύτην ἀφεὶς τὴν οὐ δικαίαν μὲν οὐδ’ αὐτήν,ἐπιεικεστέραν δὲ ὁδὸν οὐδὲν ὑπ’ ἐμοῦ παθὼν οὔτεμέζον οὔτε ἔλαττον ἐπῆλθεν, ἐπεστράτευσεν, ἐνέβαλεν,οὐδὲν ἀσελγείας ἀπέλιπε τὰ μὲν εἰπών, τὰ δ’ οὔπωβούλεσθαι φήσας ὄντα πολλῷ τῶν εἰρημένωντερα.εἶτ’ ὦ ταραχῆς ἔμπλεως, περὶ τὸν αὐτὸνἄνθρωπον ἄμφω, πόλεμός τε καὶ φίλτρον, καὶ μῖσοςκαὶ κηδεμονία; ἐν οἷς μὲν γὰρ ἔλεγες, τὸ τοῦ δυσμε-νοῦς ἐποίεις, ἐν οἷς δὲ οὐκ ἔλεγες, τὸ τοῦ φειδομένου.καίτοι χρῆν ἢ πάντα σιγᾶν ἢ μηδὲν καὶ ἢ τὸν αἰδού-μενον ὅλως ἢ τὸν οὐκ αἰδούμενον δεικνύειν. νῦν δ’οἷς εἴρηκας τὸ μηδὲν εἶναί σοι πλέον εἰπεῖν ὡμολό-γησας.τί δ’ ἂν καὶ μεῖζον εἶχες εἰπεῖν τῶν ἀνα-23 cf. p. 153, 9 sq.1 πολλὴν Re πολλῶν libri sed ~ eras et ω in η corr V,Bong 2 τ’ V 3 ταῦτ’ V | ἐπηγγελόμην Ι Bong 4 δήscripsi e V δέ reliqui libri edd 6 ἀμύναι Α 7 χαλεπὸνBong 10 οἳ Α οἴ V 13 ἐπέβαλεν? 16 αὐτόν inser I317 num φίλτρον, μῖσός<τε> καὶ ? 18 μὲν e με corr19 κηδομένου? 20 χρῆν Α 21 δὲ Reριθμήτων λόγων; τί καινὸν οὕτως ἀδίκημα; τίς ἐπὶτὴν γῆν καὶ τὴν θάλατταν τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν ἀφῆκε;τίς σοφιστής; τίς ῥήτωρ; | τὶς ποιητής; ὁ δὴ μό- R II 232νος τοσαῦτα κακῶς εἰπὼν καὶ μηδενὸςκαὶ τοιαύτας ἡδονὰς ἡσθεὶς ἐκ τίνος ἂν ἑτέρου νομι-σθείη κακίων; οὕτως οὐδὲν ἐν οἷς οὐκ ἐρεῖν ἔφηπαρῄει, ἀλλ’ ᾤετο μὲν ταράξειν λέγων ἔχειν, εἶχε δὲοὐδέν.19. Τῶν τοίνυν ἀκουόντων περὶ τῶν γεγενημένωνἀπιστούντων, εἰ πρὸς τοσοῦτον ἥκοι θράσους, πάλινἐποιεῖτο τὴν αὐτὴν ἐπίδειξιν καὶ πάλιν αὐτὸς ἦν ταὐτὰμὲν κατηγορῶν, ταὐτὰ δὲ ἀπειλῶν, ταὐτὰ δὲ φθεγγό-μενος ἐν ξένοις, ἐν πολίταις, ἐν τοῖς ἐμοῖς φιλτάτοις.εἶθ’ ὡς ἀπεῖπεν ὑβρίζων, παριόντα προσεῖπε κυνὸςἁπάσης παρελθὼν ἀναίδειαν. ἐγὼ δὲ ὢν ὅσπερ εἰμί,πάντως δὲ οὐκ ἀγνοεῖς, ὦ Νικόκλεις, τὸν τρόπον οὐδ’ὡς μεμελέτηκα τὰ τοιαῦτα φέρειν, τί οὖν ἔμελλονδράσειν ἢ ὅπερ πεποίηκα; ἀντιπροσεῖπον.ὡς οὖνἐξαληλιμμένων ἁπάντων ἐκείνων τοῖς ὀλίγοις τούτοιςῥήμασι | τοῖς προσρήσεως ἕλκων ἐρυθριῶντα τὸν R II 233αὑτοῦ κηδεστὴν εἰσελθὼν οὗ σύνειμι τοῖς νέοις νέοις ἐκά-θητο οὐ κύπτων εἰς γῆν, οὐ κνώμενος τὴν κεφαλήν,ἃ τῶν αὑτῶν κατεγνωκότων ἐστί. καίτοι ἔγωγε ἡγού-μην ἠδικηκέναι μὲν ὁμολογήσειν αὐτόν, ἐγκώμια21 cf. p. 152, 235 ἔκ τινος Ι 7 num παρίει praeferendum? 9 ἀκου-όντων Ι sed ου ex o corr et ντ in ras m3 11 ὁ αὐτὸς ΙBong cf. 15. 1 118,5 13 ἐμοὶ Re fortasse recte, quamquamimprobavit Cobetus Coll. 129 14 παριόντα <με> 16Bong | δ’ Re 21 αἰτοῦ IV Bong 24 αὐτόν scripsi e Vαὑτὸν reliqui libri eddσυγγνώμης ἐρεῖν γονάτων τε τούτων ἐχόμενον ἀξιώ-σειν τυχεῖν ὧνπερ ἄν, εἰ ἐμεμήνει. ὁ δ’ ὥσπερ ἐπὶτιμωρίαν εἰσελθὼν καὶ δικαίως ἂν ἱκετευθεὶς πὰρἐμοῦ θυμόν τε ἐδείκνυ καὶ μικρόν τι μικρᾷ τῇ φωνῇφθεγξάμενος ᾤχετο.εἶτα πρὸς τοὺς ἐντυγχάνον-ενέδημον Μενέδημον δὲ ἐμοῦ προτετιμῆσθαι καὶτοιαῦτα ἐσχετλίαζε λέγων, ὡς ἐπαινοίη Μενέδημοςτοὺς αὑτοῦ διδασκάλους. καλῶς γε ἐκεῖνος καὶ τὰδίκαια ποιῶν, ἐπεὶ καὶ γονέας τοὺς αὑτοῦ θεραπεύωνχρηστὸς ἂν ἦν καὶ περὶ τὴν φύσιν εὐσεβής. οὐ δὴμισήσειν ἔμελλον ἐγὼ δι’ ἀρετὴν ἄνθρωπον, ἣν ἔδειR II 234 καὶ σὲ μιμεῖσθαι.νῦν | δ’ ὁ μὲν καὶ τεθνε-ῶτας ἐκείνους θεραπεύει καὶ ὅ τι αὐτοῖς οἴεται καλὸνεἰρῆσθαι, τοῦτο εἰς μέσον ἀέ καὶ φέρει καὶ ᾄδει, σὺδὲ τὸν σαυτοῦ ζῶντα κακοῖς ἥδιστα μὲν ἂν καὶ πα-τάξας, ἐγκαλῶν δὲ τῷ ταῦτα οὐκ ἐῶντι νόμῳ. ἐγὼ δὲπάντα μὲν δίκαιον παντὸς ἀδίκου μᾶλλον ἐπαινέσαιμἄν, οὐ μὴν τοὺς ἑτέροις γε ὡμιληκότας τῶν ἐμοὶ κὰταὐτό γε τοῦτο μᾶλλον ἀγαπῶν φανείην ἄν, οὐδὲ γὰρἄλλος οὐδεὶς σωφρονῶν, οὐδὲ τὸν μὲν ἤθελον οἴκοιμένειν, σὲ δὲ ἰέναι κατ’ αὐτὸ τοῦτο τὸ τὸν μὲν εἶναιτοῦ δεῖνος μαθητήν, σὲ δὲ ἐμόν. ἀλλ’ ὅπως ἔσχε ταῦταδιηγησάμην.23. Εἰ δὲ Μενέδημος πρότερον μὲν οὐκ ἦν φίλος,νῦν δέ, τί θαυμαστόν; πολὺ γὰρ δὴ τοῦτο ἐν τοῖς2 ὅ ΙV Bong ὅ Α | δὲ Re 4 num πικρόν? 5γόμενος Bong 6 δι’ ἐμοῦ coni Bong 8 αὐτοῦ IV Bong9 αὐτοῦ Ι Bong 10 ἢν 1)18 Ι sed prius inser m3 11 διὰΑΡ sed in hoc ὰ eras et ’ pos m2 | ὃν Re 12 δὲ15 πατάξας V Re πατάξαις ΑΡ sed in hoc in marg οἶμαιοὕτως· παρατάξας, Ι Bong 16 δὲ in δὴ corr Ρ δὴ V22 ἱστᾶι Ι Bongτῶν ἀνθρώπων πράγμασιν, ἤν τε Ἕλληνα εἴπῃς ἤν τεβάρβαρον, ὁ αὐτὸς ἑκάτερον, νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δ’ἐκεῖνο, τῆς αὐτῆς πολλάκις ἡμέρας καὶ τοῦτο κἀκεῖνο.| ἴσμεν δὲ τὰς παρὰ τῶν Ἑλλήνων ὡς τὸν Πέρ- R II 235σὴν πρεσβείας καὶ τὰς Ἀθηναίων πρὸς Φίλιππον συν-θήκας ἐν αἷς ἦν καὶ συμμαχία. καὶ πρό γε τούτωνὁρῶμεν παρ’ Ὁμήρῳ τόν τε τῶν Τρώων ἄριστον καὶτὸν τῶν Ἑλλήνων, ὄφρ’ Ἀχιλεὺς μήνιε, συμπεσόντεμὲν ἐπὶ φόνῳ, διαλυθέντε δὲ μετὰ δώρων ἃ τὴν φι-λίαν ἐμήνυε.καὶ τί δεῖ τὰ παλαιὰ λέγειν; νυνὶγὰρ εὐχαὶ μὲν ὑπὲρ Ῥωμαίων ἐν Πέρσαις, εὐχαὶ δὲέν τῇ γῇ τῇ Ῥωμαίων ὑπὲρ τῆς ἐκείνων ἀρχῆς. καί-τοι τίς οὐκ οἶδε τάς τε ἐκείνων εἰς τὴν ἡμετέραν ἐμ-βολὰς τὰς πολλάς, ὧν καθ’ ἑκάστην ἡρπάζοντο πόλεις,τήν τε ἀντὶ τούτων στρατείαν ἣ τὰ ’κείνων οὕτωςἤλεγξεν, ὥστ’ εἰ μὴ δαίμων τις φθονερὸς ἀντέπεσε,μέρος ἂν ἦσαν τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς.καὶμος τοίνυν φιλίας ἐπιθυμήσας οὐκ ἦν ἀπελαύνεσθαιδίκαιος οὐδ’ εἰ τι πρότερον ἡμαρτηκὼς ἦν. πολλοὺςγὰρ εἶχεν ἐξαριθμεῖν σπονδῶν τετυχηκότας. οὐ γὰροἶδ’ ὅστις ἐμοῦ πλείοσιν ἀφῆκεν αἰτίας. μὴ δὴ τὸνπρὸ τῆς φιλίας λεγέτω μοι τις χρόνον, ἀλλ’ εἴ τιδυσμενείᾳ πρέπον ἐν αὐτῇ γεγένηται. τοῦτο δὲ δει-4 Ηer. VIII 75. 110. Xen. Hell. VII 1,33 sq. 5 cf. Argum.ad Dem. et Aesch. or. de fals. leg. 7 II. η 299 sq. 8 II. β769 13 cf. t. II 347, 11 14 Dem. p. 103, 15 16 cf. t. II215,16; 360,172 δὲ Re 8 ἀχιλλεὺς V Bong | ἐμήνιε Ι Bong 10 ἐμή-νυε V sed υ ex ι corr m2 | νῦν V 12 τῇ (2)] τῶν V | ’ κεί-νων Α 14 διηρπάζοντο Cobet Coll. 129 at cf. Dem. 1. 1, etThuc. Ι 5, 1 15 στρατείαν Re στρατιὰν Libri Bong | τἀ-κείνων edd 16 τίς Ι 22 τίς V 23 δυσμένεια Ικνύειν οὐκ ἔχων μὴ φθόνει τῷ κτησαμένῳ φίλον μηδὲτὸν ταῖς ἐμαῖς συνουσίαις ἡδόμενον ὡς ἂν ἀμείνωγιγνόμενον ἔλαττον ἔχειν ἀξίου τῶν τοῦτο ποιουμένωνζημίαν μηδὲ τὸν διώκοντά με τῶν φευγόντων μηδὲR II 236 τὸν | τιμῶντα τῶν ὑβριζόντων μηδ’ οἴου τὸ πε-6 φοιτηκέναι σε παρ’ ἐμὲ κατ’ ἐμοῦ τοῦ μηδὲν ἀδικοῦν-τος μᾶλλον ἢ κατὰ σοῦ τοῦ τὰ τοιαῦτα πεποιηκότοςεἶναι.26. Ἆρ’ οὖν εἰς λόγους εὐθὺς ἐλθὼν ἡμῖν οὗτοςὁ Θρασύδαιος ἐγένετο μετριώτερος; πολλῷ μὲν οὖνχαλεπώτερος, ὅσῳ τότε μὲν ὕβριζεν, ἐν δὲ τούτοιςἐπεβούλευε, μᾶλλον δὲ ἄμφω μὲν πρότερον, ὕστερονδὲ μειζόνως τὸ δεύτερον. εὐπορῶν γὰρ οὐκ ὀλίγωντῶν παρὰ τῷ στρατηγῷ δυναμένων ὑπὲρ ὧν ἐβούλετοδιαλεχθῆναι ἀφεὶς ἅπαντας ἐκείνους ἐμὲ τὸν ταῦτααὐτῷ πράττοντα ἐβούλετο γενέσθαι οὐχ ὡς ἥττονοςἐν ἐκείνῳ τῆς βοηθείας ἐσομένης, ἀλλ’ ἦν ἡ σπουδὴτὴν ὀργὴν τῶν τοῦτο δυσχερανούντων καὶ τοὺς ἀπ’αὐτῆς λόγους ἐπ’ ἐμέ τε ἐλθεῖν καὶ τὴν ἐμὴν κεφαλήν.27. Καὶ ὅτι τοῦτ’ ἔστιν ἀληθές, γνοίη τις ἂν ἐκεῖ-R II 237 θὲν. | αἰτήσας γὰρ δὴ τὸ ἔργον πρὶν τι γενέσθαιπρὸς τοὺς παρ’ αὐτὸν εἰσιόντας ὡς ἐπὶ πένθει πιστεύ-ειν τε ἔλεγεν ἀπολυθήσεσθαι τῆς ὁδοῦ καὶ δι’ ἐμοῦτοῦτο ἔσεσθαι. καίτοι σιγᾶσθαι ταύτα ἐλυσιτέλει.ἀλλ’ οὐκ ἄν ἔπασχον σιγωμένων ἃ ῥηθέντων ἔπαθον.1 φθόνει Re φθονείτω libri Bong 3 ἔχειν in ras P34 τῶν] τοῖν e τὸν corr A2 6 μὴ δ’ AIV 6 ἐμοῦ Ρ sedοῦ in ras m4 7 τοῦ inser Ρ2 11 ὅσῳ] ὅτι? | ὕβριζεν Ιsed ν add m3 13 ἀπορῶν V 14 „ante ὑπὲρ uidetur ali-quid desiderari e. c. συμπραξάντων ἂν“ Re 17 num ἐκείνοιςscribendum? 20 τίς AI 21 λαλήσας vel ᾄσας? cf.Apost. prov. Ι 32 | δὴ om V 25 ἅπαθον scripsi e V ἔπασχονreliqui libri eddἔπαθον δὲ τί; ἐχθρὸν μὲν οἶς τοῦτο οὐκ ἤρεσκενἔφασκον εἶναί με τῷ βασιλεῖ, φίλον δὲ τῷ τυράννῳ,καὶ τῶν ἀπὸ τῆς πρεσβείας τούτῳ με φθονοῦντα τὴνἐσομένην ἐντεῦθεν ἐκείνῳ βλάβην κωλύειν, δραμόντωνδὲ ὡς αὐτὸν τῶν ταῦτα ἀκουσάντων καὶ οὐκ |ἐώντων περὶ τοιούτων αὐτῷ πρὸς ἐμὲ λόγον οὐδέ- R II 238νᾷ, εἶναί γε εὐλογώτερον διὰ τοῦ τὴν μὲν γυναῖκαθρηνοῦντος, περὶ δὲ τῇ θυγατρὶ δεδιότος εὑρίσκεσθαιτὴν λύσιν, λῆρον ἔφη πάντα εἶναι πλὴν ἑνὸς τούτου,τῶν παρ’ ἐμοῦ πρὸς τὸν στρατηγὸν περὶ τοῦ πράγ-μάτος λόγων.οὐ γὰρ ἔχων πεισθῆναι τὸ μὴ διἐμοῦ τὸν Μενέδημον ἀφεῖσθαι τὸν παρὰ τῶν ὀργιου-μένων πόλεμον ἐπὶ τῷ συμπράττειν αὐτῷ με δίκηνἕξειν ἱκανὴν ἐνόμιζεν. οὐδὲ γὰρ ἐνταυθοῖ στήσεσθαιτὸν περὶ τούτων λόγον, ἀλλ’ ἥξειν φερόμενον οὗ βα-σιλεὺς ἵδρυται, τὸν δ’ ἥξειν ἐπὶ τιμωρίαν εὐθέως.ἔστι γάρ, ὦ Νικόκλεις, πόρρω του τὸν τρόπον εἰδέναιτοῦ βασιλέως καὶ ταῦτα μετὰ τοσοῦτον πλῆθος ἀπο-δείξεων. εἴχετ’ οὖν ἐμοῦ κακοήθως οὐχ ὡς οὐχ εὑρή-σων ἕτερον τὸν διαλεξόμενον, ἀλλ’ ὅπως ἀδικεῖν δό-ξαιμι τὸν τῶν ὅλων κύριον, | καὶ ἅμα τοῦ κοινω- R II 239νοῦς ἔχειν τῆς ἀδοξίας ἣν ἐκ τῶν κατ’ ἐμοῦ ῥηθέντωνἠνέγκατο.29. Ταῦτα, ὦ Νικόκλεις, διῆλθον ἐμαυτόν τε ἐπι-2 Maximo cf. ep. 765. t. II p. 390, 143 τὸν Ι Bong 4 ἐντεῦθεν scripsi ἐν libri sed γρθεν in marg Α, edd 6 τῶν ante περὶ Ι Bong | εἶναι postοὐδένα inser coni Re 7 γε scripsi τε libri edd „post εὐλο-γώτερον uidetur φασκόντων uel tale quid deesse“ Re 16Re 17 ἔστιν Α 19 εἴχετο Ι 21 τοῦ scripsi ut coni Recoll. t. II 286, 2; 551, 23; ep. 19 τοὺς libri eddδεικνὺς οὐ κακὸν εἰς Θρασύδαιον γενόμενον καὶ σὲδικαίως οὐδὲν ἔχειν ἀληθὲς ἡγησάμενον τὰς αἰτίας.1 οὐ κακὸν Ι sed οὐ κ in ras m3 2 αἰτίας Ρ sed τίαςin ras m5πρὸς θρασύδαιον subscr A περὶ νικοκλέα περὶ θρασυδαίουP sed πρὸς νικοκλέα in ras m5, πρὸς et ou in ras m2, I3