ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙΕΙΣ ΤΟΥΣ ΚΡΙΤΑΣ.ΚΕΦ. ΙΕ΄.(73) Στίχ. ιθ΄. Καὶ ἔῤῥηξεν ὁ Θεὸς τὸ τραῦμα τὸ ἐνσιαγόνι, καὶ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ ὕδωρ.Ἀντὶ τοῦ· Ἔῤῥηξε τῇ πληγῇ τῆς σιαγόνος τὴν γῆν,καὶ ἐξῆλθεν ὕδατα.ΚΕΦ. Κ΄.(74) Στίχ. κα΄. Καὶ ἐξῆλθον υἱοὶ Βενιαμίν.Τίνος ἕνεκεν ἡττῶνται δικαίως ἐπεξελθόντες; Ἢδηλονότι διὰ προλαβούσας αἰτίας. Καὶ ὁ ψαλμός φησιν·Ὅταν λάβω καιρὸν, ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. Εἶτα dicit :μετὰ τὸ ἡττηθῆναι καὶ μίαν καὶ δευτέραν, μετῆλθενἡ ὀργὴ ἐπὶ τοὺς ἠδικηκότας, νικῶσι δικαίαν δίκην(75).Θαυμάσαι δὲ ἄξιον τὸ πλῆθος τῶν Ἰσραηλιτῶν, ὅτι,δικαίως τοῖς Βενιαμίταις ἐπελθόντες, καὶ ἡττηθέντες,οὐκ ἐνενόησάν τι πονηρὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μᾶλλονοὐδὲ ἐπαύσαντο προκλαίοντες, ἕως ὅτε δίκην ἔλαβονκατὰ τῶν ἠδικηκότων.Οὐ καταμεμφόμενοι τοῦ Θεοῦ εἶπον· Ἀλλὰ ἀπόχρητοῦτο. Τρόπον μαθεῖν ἱκέτευον. Τό Βενιαμὶν λύκοςἅρπαξ· πραῒ ἔδεται, καὶ τὸ ἑ. (76) διαδώσει τροφὴν,ἐνταῦθα πληροῦται. Καὶ γὰρ πρότεροννικήσας,ἔσχατον βρῶμα τοῦ λαοῦ γέγονε.35 Psal. lxxiv, 3. 36 Gen. xlix, 27.(71) Cod. 534, pag. 249.(72) Cod. xv.(73) Cod. 534.(74) Cod. xv.(75) Hactenus et in edit. Quæ sequuntur etiamreliquos versus respiciunt.(76) Forte ἐσπέρας.