ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΑΙΟΝ EΞΗΓΗΤΙΚΩΝΤΟΜΟΣ Α΄.Ὃν τρόπον οἶμαι ό πάλαι »λαὸς« ἐπικληθεὶς »θεοῦ« εἰς φυλὰς διῄρητοδυοκαίδεκα καὶ τὴν ὑπὲρ τὰς λοιπὰς φυλὰς τάξιν λευἱτικήν, καὶ αὐτὴν κατὰπλείονα τάγματα ἱερατικὰ καὶ λευἱτικὰ τὸ θεῖον θεραπεύουσαν, οὕτωςνομίζω κατὰ »τὸν κρυπτὸν τῆς καρδίας ἄνθρωπον«  πάντα τὸνΧριστοῦ λαόν, χρηματίζοντα ἐν κρυπτῷ Ἰουδαῖον καὶ ἐν πνεύματιπεριτετμημένον, ἔχειν τὰς ἰδιότητας μυστικώτερον τῶν φυλῶν· ὡς ἔστιγυμνότερον ἀπὸ Ἰωάννου ἐκ τῆς Ἀποκαλύψεως μαθεῖν, οὐδὲ τῶν λοιπῶνπροφητῶν τοῖς ἀκούειν ἐπισταμένοις τὰ τοιαύτα ἀποσιωπησάντων.φησὶ δὲ οὕτως ὁ Ἰωάννης· Καὶ »Καὶ εἶδον  »ἄλλον ἄγγελονἀναβαίνοντα ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα θεοῦ ζῶντος, καὶἐκέκραξε φωνῇ μεγάλῃ τοῖς τέσσαρσιν ἀγγέλοις, »οἷς ἐδόθη αὐτοῖς ἀδικῆσαιτὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, λέγων· Μὴ »ἀδικήσητε μήτε τὴν γῆν μήτε τὴνθάλασσαν μήτε τὰ δένδρα, ἄχρι »σφραγίσωμεν τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ ἠμῶνἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.  »καὶ ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν τῶνἐσφραγισμένων, ἑκατὸν τεσσαράκοντα »τέσσαρες χιλιάδες ἐσφραγισμένοι ἐκπάσης φυλῆς υἱῶν Ἰσραήλ· ἐκ »φυλῆς Ἰούδα δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι,ἐκ φυλῆς Ρουβὴμ δώδεκα »χιλιάδες.«καὶ μετὰ τὸ διῃρῆσθαι τὰς λοιπὰς φυλὰς πάρεξ τοῦ Δὰν  ἑξῆς μετὰ πλείονα ἐπιφέρει· »Καὶ εί͂δον,καὶ ἐδοὺ τὸ ἀρνίον ἑστὼς  »ἐπὶ τὸ ὄρος Σιών, καὶ μετ' αὐτοῦαἱ ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες 1 Vgl. Hos. 2, 25(Röm. 9, 25) u. ö. Vgl. Test. Ruben 6. Juda 21. — 4 Vgl. I Petr. 3,4. — 5 Rom. 2, 29. — 9 Apok. Job. 7, 2–5. — 19 Apok. Job. 14,1—5.Überschrift unter einfacber roter Randleiste inroten Uncialen Μ Ι ΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝ V, > Μ; vgl. Euseb. , h. e. VI, 24,1: ώς μὲν ἐν τῷ ζ΄ τῶν εἰς τὸ Ἰωάννην [+ εὐαγγέλιον Arm.] ἐξηγητικῶνσημαίνει Ι 3 λευικὰ Ι 9 ἰωάννης urspr. ἰάνης? Ι 13 μήτε1 obne Zeugenim Τ Ι 14 σφραγίσωμεν σ2 bis ε auf Ras.) über ω ist o gescbr.»χιλιάδες ἔχουσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ τὸ ὅνομα τοῦ πατρὸςαὐτοῦ  »γεγραμμένον ἐπὶ τῶν μετώπωναὐτῶν. καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὡς φωνὴν ὐδάτων πολλῶν, καὶ ὡςφωνὴν βροντῆς μεγάλης, καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα ὡς κιθαρῳδῶν κιθαριζόντων ἐνταῖς κιθά- »αὐτῶν. καὶ ᾄδουσιν ᾠδὴν καινὴν ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ  »ἐνώπιον τῶν τεσσάρων ζῴων καὶ τῶν πρεσβυτέρων· καὶ οὐδεὶς»ἐδύνατο μαθεῖν τὴν ᾠδὴν εἰ μὴ αἱ ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες»χιλιάδες, οἱ ἠγορασμένοι ἀπὸ τῆς γῆς· οὐτοί εἰσιν οἳ μετὰ γυναικῶν οὐκἐμολύνθησαν· παρθένοι γάρ εἰσιν· οὗτοι οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ »ἀρνίῳ ὅπουἐὰν ὑπάγη· οὐτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων  ἀπαρχὴ τῷ θεῷκαὶ τῷ ἀρνίῳ· καὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν οὐχ»εὐρέθη ψεῦδος· ἄμωμοι γάρ εἰσιν.« ὅτι δὲ ταῦτα παρὰ τῷ Ἰωάννῃ περὶ τῶνεἰς Χριστὸν πεπιστευκότων λέγεται, καὶ αὐτῶν ὑπαρχόντων ἀπὸ φυλῶν, κἂνμὴ δοκῇ τὸ σωματικὸν αὐτῶν γένος ἀνατρέχειν ἐπὶ τὸ σπέρμα τῶνπατριαρχῶν, ἔστιν οὔτως ἐπιλογίσασθαι· »Μὴ ἀδική-  »σητε,φησί, τὴν γῆν μήτε τὴν θάλασσαν μήτε τὰ δένδρα, ἄχρι σφρα- »γίσωμεν τοὺςδούλους τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. καὶ ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν τῶνἐσφραγισμένων , ἑκατὸν τεσσαράκοντα »τέσσρες χιλιάδεc  ἐσφραγισμένων ἐκ πάσης φυλῆς υἱῶνἸσραήλ. «οὐκοῦν οἳ ἐκ πάσης φυλῆς υἱῶν Ἰσραὴλζφραγίζονται ἐπὶ τῶν  μετώπων αὐτῶν, ἑκατὸν τεσσαράκοντατέσσαρές εἰσι χιλιάδες τὸν ἀριθμόν· αἵτινες ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρεςτέσσαρες χιλιάδες ἐν τοῖς εξῆς παρὰ τῷ Ἰωάννῃ λέγοντα· ἔχειν τὸ ὄνοματοῦ ἀρνίου καὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ γεγραμμένον ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν,αὐτῶν, παρθένοι καὶ μετὰ γυναικῶν οὐ μολυνθέντες.τίς ἂν οὖν ἄλλη εἴη ἡ σφραγὶς ἡ ἐπὶ τῶν μετώποων ἢ τὸ ὄνοματοῦ ἀρνίου καὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἐν ἀμφοτέροις τοῖς τόποις τῶν μετώπωνλεγομένων ἔχειν πὴ μὲν τὴν σφραγῖδα πὴ δὲ τὰ γράμματα περιέχοντα τὸὄνομα τοῦ ἀρνίου καὶ τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ;ἀλλὰ καὶ οἱ »ἀπὸ φυλῶν« εἰ οἱ αὐτοί εἰσι τοῖς »παρθένοις«, ὡςπροαπεδείξαμεν, σπάνιος δὲ ὁ ἐκ τοῦ κατά  σάρκα Ἰσραὴλπιστεύων, ὡς τάχα τολμῆσαι ἄν τινα εἰπεῖν μὴ συμπληροῦσθαι ἀπὸ τῶν ἐκτοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ πιστευόντων μηδὲ τὸν τῶν τεσσράκοντα τεσσαράκοντατεσσάρων χιλιάδων ἀριθμόν, δῆλον ὅτι ἐκ τῶν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τῷ θείῳπροσερχομένων λόγῳ συνίστανται αἱ ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδεςμετὰ γυναικῶν οὐ15 Apok. Job. 7, 3f. — 23 Vgl. Apok. Job. 14, 1.4. — 27 Vgl. Apok. Job. 7, 3. — 28 Vgl. Apok. Job. 14, 1. — 30 Vgl.Ζ. 19ff. — Vgl. 1 Kor. 10, 18. — 33 Vgl. Apok. Job. 14, 4. 12 ἐωάννηaus ἰωάνη | 16 τὰ über d.Z. Ι 19 ἐσφραγισμένοι V; vgl. S. 1, 15(M=B2 6. 7.14.31.32 al.Q)| 23 ἐωάννη] ανν auf Ras. 25 τις ἂν οὖν Wi;τισιν mit verschmierter Endung, darüber von j. Hd. τις überliefert |28 περιέχονται | 35 τῶν μετὰ We.μολυνομένων· ὥστε μὴ ἂν ἀποπεσεῖν τῆς ἀληθείας τὸν φάσκονταἀπαρχὴν ἑκάστης εἶναι φυλῆς τοὺς παρθένους αὐτῆς.καὶ γὰρ γὰρ φέρεται· »Οὑτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἀπαρχὴ τῷ θεῷ»καὶ τῷ ἀρνίῳ, καὶ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν οὐχ εὑρέθη ψεῦδος· ἄμω-»μοι γάρ εἰσιν.« οὐκ ἀγνοητέονδέ, ὅτι ό περὶ τῶν ἑκατὸν τεσσαράκοντα τεσσάρων χιλιάδων παρθένων λόγοςἐπιδέχεται ἀναγωγήν. περιττὸν δὲ νῦν καὶ οὐ κατὰ τὸν προκείμενον λόγοντὸ παρατίθεσθαι λέξεις προφητικὰς ταὐτὸν περὶ τῶν ἐξ ἐθνῶν ἡμᾶςδιδασκούσας.Τί δὴπάντα ταῦθ' ἡμῖν βούλεται; ἐρεῖς ἐντυγχάνων τοῖς  Ἀμβρόσιε,Ἀμβρόσιε, ἀληθῶς »θεοῦ ἄνθρωπε,« καὶ »ἐν Χριστῷ · »ἄνθρωπε« καὶ σπεύδωνεἶναι »πνευματικός«, οὐκέτι ἄνθρωπος. οἱ μὲν ἀπὸ τῶν φυλῶν δεκάτας καὶἀπαρχὰς ἀναφέρουσι τῷ θεῷ διὰ τῶν λευϊτῶν καὶ ἱερέων, οὐ πάντα ἔχοντεςἀπαρχὰς ἢ δεκάτας· οἱ δὲ λευῖται καὶ ἱερεῖς, πάντα δεκάταις καὶ ἀπαρχαῖςχρώμενοι, δεκάτας  ἀναφέρουσι τῷ θεῷ διὰ τοῦ ἀρχιερέως,οἶμαι δ' ὅτι καὶ ἀπαρχάς.ἡμῶν δὴ τῶν προσιόντων τοῖς Χριστοῦ μαθήμασιν οἱ μὲν πλεῖστοι, τὰ πολλὰτῷ βίῳ σχολάζοντες καὶ ὀλίγας πράξεις τῷ θεῷ ἀνατιθέντες, τάχα εἶεν ἂνοἱ ἀπὸ τῶν φυλῶν ὀλίγην πρὸς τοὺς ἱερεῖς ἔχοντες κοινωνίαν καὶ ἐνβραχέσι τὸ θεραπευτικὸν τοῦ θεοῦ τρέφοντες·  οἱ δὲἀνακείμενοι τῷ θείῳ λόγῳ καὶ πρὸς μόνῃ τῇ θεραπείᾳ τοῦ θεοῦ γινόμενοιγνησίως κατὰ τὴν διαφορὰν τῶν εἰς τοῦτο κινημάτων λευῖται καὶ ἱερεῖς οὐκἀτόπως λεχθήσονται.τάχα δὲ οἱ 〈πάντων φέροντες καὶ οἱονεὶ τὰ πρῶτα  τῆς καθ’ ἑαυτοῦς γενεᾶς ἔχοντεςἀρχιερεῖς ἔσονται κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρών, κοὶ οὐ κατὰ τὴντάξιν Μελχισεδέκ. ἐὰν γάρ τις ἀνθυποφέρῃ πρὸς τοῦτο, νομίζων ἡμᾶςἀσεβεῖν τὸ τοῦ ἀρχιερέως ὄνομα τάσσοντας ἐπ’ ἀνθρώπων, ἐπεὶ πολλαχοῦἸησοῦς μέγας ἱερεὺς προφητεύεται ἔχομεν γὰρ »ἀρχιερέα »μέγαν,διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ«), λεκτέον πρὸςαὐτὸν ὅτι ὁ ἀπόστολος ἐπεσημήνατο λέγων τὸν προφήτηνεἰρηκέναι περὶ Χριστοῦ· »Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξινΜελχισεδέκ,« καὶ οὐ κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρών. ἀφ’ οὗ καὶ ἡμεῖς λαβόντεςφαμὲν κατὰ μὲν τὴν τάξιν Ἀαρὼν ἀνθρώπους δύνα- σθαι εἶναι ἀρχιερεῖς,κατὰ δὲ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ.πάσης τοίνυν ἡμῖν πράξεως καὶ παντὸς τοῦβίου, ἐπεὶ 3 Apok. Joh. 14, 4f. — 10 Ι Tim. 6, 11.— II Kor. 12, 2. — 11 Vgl. I Kor. 2, 14 f. — 12 Vgl. Lev. 27, 30. —13 Vgl. Lev. 23. 10. — 24 Hebr. 7, 11. — 27 Hebr. 4, 14. — 30 Hebr.5, 6; vgl. Ps. 109, 4. 1 ἂν V, ἐᾶν aus ἐὰν corr. Μ Ι 6 λόγοςsclieint aus λόγων corr. Ι 13 πάντα] 2 a. Ras. Ι 21 εἰς τοῦτο] nurnoch εἰςου erkennbar Ι 21/22 κοινωνημάτων Br, We Ι 22 nach οἱ c. 6Buchst, ört. πάντων Wi, ἐν τούτῳ We, ἐνἡμῖν Br Ι 23 τὰ πρῶτα stark beschädigt Ι 26 ἡμᾶς —τάσσοντας am Randeσπεύδομεν ἐπὶ τὰ κρείττονα, ἀνακειμένης θεῷ καὶ βουλομένωνἡμῶν  ἔχειν πᾶσαν αὐτὴν ἀπαρχὴν τῶνπολλῶν ἀπαρχῶν εἴ γε μὴ σφαλλόμεθα τοῦτο νομίζοντες), ποίαν ἐχρῆν εἶναιμετὰ τὸ κατὰ τὸ σῶμα κεχωρίσθαι ἡμᾶς ἀλλήλων διαφέρουσαν ἢ τὴν περὶεὐαγγελίου ἐξέτασιν; καὶ γὰρ τολμητέον εἰπεῖν πασῶν τῶν γραφῶν εἶναιἀπαρχὴν  τὸ εὐαγγέλιον.ἀπαρχὴν οὖν πράξεων, ἐξ οὗ τῇ Ἀλεξανδρείᾳ ἐπιδεδημήκαμεν, τίνα ἄλλην ἢτὴν εἰς τὴν ἀπαρχὴν τῶν γραφῶν ἐχρῆν  γεγονέναι; χρὴ δ' ἡμᾶς εἰδέναι οὐ ταὐτὸν εἶναι ἀπαρχὴν καὶπρωτογέννημα· μετὰ γὰρ τοὺς πάντας καρποὺς ἀναφέρεται ἡ ἀπαρχή, πρὸ δὲπάντων τὸ πρωτογέννημα.τῶν τοίνυν φερομένων γραφῶν καὶ  ἐν πάσαις ἐκκλησίαις θεοῦπεπιστευμένων εἶναι θείων, οὐκ ἂν ὰμάρτο τις λέγων πρωτόγέννημα μὲν τὸνΜωϋσέως νόμον, ἀπαρχὴν δὲ τὸ εὐαγγέλιον. μετὰ γὰρ τοὺς πάντας τῶνπροφητῶν καρποὺς τῶν μέχρι τοῦ κυρίου Ἰησοῦ ὁ τέλειος ἐβλάστησελόγος.ΙΙΙ.  Ἐὰν δέ τις ἀνθυποφέρῃ διὰ τὴνἔννοιαν τῆς ἀναπτύξεως  τῶν ἀπαρχῶν φάσκων μετὰ τὰ εὐαγγέλιατὰς πράξεις καὶ τὰς ἐπιστολὰς φέρεσθαι τῶν ἀποστόλων καὶ κατὰ τοῦτο μὴἂν ἔτι σώζεσθαι τὸ προαποδεδομένον περὶ ἀπαρχῆς, τὸ ἀπαρχὴν πάσης γραφῆςεἶναι τὸ εὐαγγέλιον, λεκτέον ἤτοι νοῦν εἶναι σοφῶν ἐν Χριστῷ ὠφελημένωνἐν ταῖς φερομέναις ἐπιστολαῖς, δεομένων, ἵνα πιστεύωνται, πιστεύωνται,μαρτυριῶν  τῶν ἐν τοῖς νομικοῖς καὶ προφητικοῖς λόγοιςκειμένων· ὥστε σοφὰ μὲν καὶ εὔπιστα λέγειν καὶ σφόδρα ἐπιτετευγμένα τὰἀποστολικά, οὐ μὴν παραπλήσια τῷ» Τάδε λέγει κύριος παντοκράτωρ‘.καὶ κατὰ τοῦτο ἐπίστησον εἰ, ἐπὰν λέγῃ ὁ Παῦλος· »Πᾶσα γραφὴ θεό-»πνευστος καὶ ὠφέλιμος«, ἐμπεριλαμβάνει καὶ τὰ ἑαυτοῦ γράμματα·  ἢ οὐ τό τε »Ἐγὼ λέγω, καὶ οὐχ ό κύριος« καὶ τὸ »Ἐν πάσαιςἐκκλη- »σίαις διατάσσομαι« καὶ τὸ »Οἷα ἔπαθον ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἐν Ἰκονίῳ,ἐν  »Λύστροις« καὶ τὰ τούτοιςπαραπλήσια ἐνίοτε ὑπ’ αὐτοῦ γραφέντα τὴν1 Vgl. Hebr. 11, 16. — 8 Vgl. Num. 18, 12f. — Vgl. Lev. 23, IG.Num. 28, 26. Deut. 16, 9ff. — 10 Vgl. Ex. 23, 16. Lev. 2, 14. —18 Vgl. Ζ. 5f. — 23 II Kor. 6, 18. — 24 II Tim. 3, 16. — 26 IKor. 7, 12. 17. — 27 II Tim. 8, 11.3 τὸ2 streicht V Ι 9 πρωτογένημα Ι 10. 12 πρωτογένημα Ι 22εὔπιστα] nur noch ιστα sicher zu erkennen, das andere jungeErgänzung. ἄπισταV | ευ auf Ras. | 26 ἢ οὐ τό τε Wi, ἢ οὕτω τὸΜ, ἢ οὐ τὸ V Ι 28 τὴν μὲν ἐξουσίαν wohl sicher; danach glaubeich ein mit compendiarischer Endung geschriebenes πᾶσαν zuerkennen; danach sicher τὴν ἀποστολικὴν und hierauf Raum ür ca.8 Buchst.; hiernach ist μὴν τὸ κτλ. wieder sicher zu erkennen,γραφέντα καὶ κατ’ ἐξουσίαν . . . ücke von ca. 24 Buchst. . . οὐμὴν τὸ εἰλικρινὲς V, τὴν μὲν ἐξουσίαν παρέχοντα τὴνἀποστολικὴν οὐ μὴν Br, τήν μὲν ἐξουσίαν παρίστησιμόνην οὐ μὴν We, τὴν μὲν ἐξουσίαν ἔχειβεβαίως ἀποστολικὴν, oder φαίνεται ἔχονταἀποστολικὴν Wi. Ist πᾶσαν richtig gelesen, so ist wohl zu erg.:τὴν μὲν ἐξουσίαν πᾶσαν τὴν ἀποστολικὴν παρίστησι οὐοὐ μὴν κτλ.μὲν ἐξουσίαν * * * * ἀποστολικὴν * * *, μὴν τὸ εἰλικρινὲςτῶν ἐκ θείας ἐπιπνοίαςλόγων.ἢ καὶ τούτω παραστατέον ὅτι ἡ παλαιὰ μὲν οὐκ εὐαγγέλιον, οὐ δεικνύουσα »τὸν ἐρχόμενον‘ ἀλλὰ προκηρύσσουσα, πᾶσα δὲ ἡ καινὴ τὸ εὐαγγέλιόν ἐστιν,οὐ μόνον ὁμοίως τῇ  ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου φάσκουσα· » Ἰδοὺ ὁἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων » τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«, ἀλλὰ καὶ ποικίλαςδοξολογίας περιέχουσα καὶ διδασκαλίας τοῦ δι’ ὃν τὸ εὐαγγέλιονεὐαγγέλιόν ἐστιν.ἔτι δὲ εἰ ὁ θεὸς ἔθετο ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἀποστόλους καὶ προφήτας καὶεὐαγγελιστὰς ποιμένας τε καὶ διδασκάλους, ἐπὰν ἐξετάσωμεν τί τὸ ἔργοντοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὅτι οὐ πάντως διηγήσασθαι τίνα τρόπονὁ σωτὴρ τυφλὸν ἀπὸ γενετῆς ἰάσατο, ὀδωδότα νεκρὸν ἀνέστησεν ἤ τι τῶνπαραδόξων πεποίηκεν, οὐκ ὀκνήσομεν, χαρακτηριζομένου τοῦ εὐαγγε- Ηλιστοῦ καὶ ἐν προτρεπτικῷ λόγῳ τῷ εἰς πιστοποίησιν τῶν περὶ Ἰησοῦ,εὐαγγέλιόν πως εἰπεῖν τὰ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων γεγραμμένα.ἀλλ’ ὅσον ἐπὶ τῇ δεθτἐρᾳ ἀποδόσει, τῷ ἀνθυποφέροντι διὰ τὸμὴ ἐπιγεγράφθαι τὰς ἐπιστολὰς εὐαγγέλιον ὡς οὐ καλῶς πᾶσαν τὴν καινὴνδιαθήκην εὐαγγέλιον ἡμῶν ὀνομασάντων, λεκτέον ὅτι πολλαχοῦ τῶν γραφῶνδύο τινῶν ἢ πλειόνων τῷ αὐτῷ ὀνόματι ὀνομαζομένων κυ- ριώτερον ἐπὶ τοῦἑτέρου τῶν λεγομένων κεῖται τὸ ὄνομα· οἷον λέγοντος  τοῦσωτῆρος· Μὴ καλέσητε διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς« ὁ ἀπόστολός φησι τετάχθαιἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ διδασκάλους.οὐκ ἔσονται οὖν οὗτοι δοδάσκαλοι ὅσον ἐπὶ τῇ ἀκριβείᾳ τῆς τοῦ εὐαγγελίουφωνῆς. οὕτως οὐκ ἔσταο εὐαγγέλιον τὸ κατὰ τὰς ἐπιστολὰς πᾶν γράμμα, ὅτανπαραβάλληται τῇ διηγήσει τῶν περὶ Ἰησοῦ πράξεων καὶ παθημάτων  καὶ λόγων αὐτοῦ. πλὴν ἀπαρχὴ πάσης γραφῆς τὸ εὐαγγέλιον, καὶ πασῶντῶν κατ’ εὐχὴν ἡμῶν πράξεων ἐσομένων ἀπαρχὴν ποιούμεθα εἰς τὴν ἀπαρχὴντῶν γραφῶν.Ἐγὼ δ’οἶμαι ὅτι καὶ τεσσάρων ὄντων τῶν εὐαγγελίων οἱονεὶ στοιχείων τῆς πίστεωςτῆς ἐκκλησίας ἐξ ὡς στοιχείων ὁ πᾶς  συνέστηκε κόσμος ἐνΧριστῷ καταλλαγεὶς τῷ θεῷ, καθά φησιν ὁ Παῦλος· »Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷκόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ«· οὑ κόσμου τὴν ἁμαρτίαν ἦρεν Ἰησοῦς· περὶ γὰρτοῦ κόσμου τῆς ἐκκλησίας  ὁ λόγοςἐστὶν ὁ γεγραμμένος· » Ἰδοὺ ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἵρων τὴν » ἁμαρτίαν τοῦκόσμου«) ἀπαρχὴν τῶν εὐαγγελίων εἶναι τὸ προστε- 3Matth. 11, 3. Luk. 7, 19 f. Hebr. 10, 37. — 5 Job. 1, 29. — 8 I Kor.12, 28. Eph. 4, 11. — 11 Job. 9, ff. 11, 1 ff. — 15 Vgl. S. 6, ff. —20 Vgl. Mattb. 23, 8f. — 28 Vgl. Iren., adv. baer. III, 11,8. — 31II Kor. 5, 19. — 33 Vgl Job. 1, 29. 1 Job, 3, 5. — 33 Job. 1,29.ταγμένον ἡμῖν ὑπὸ σοῦ κατὰ δύναμιν ἐρευνῆσαι, τὸ κατὰἸωάννην, τὸν γενεαλογούμενον εἰπὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ἀγενεαλογήτου ἀρχόμενον.Ματθαῖος μὲν γὰρ τοῖς προσδοκῶσι τὸν ἐξ Ἀβραὰμ καὶ Δαβὶδ Ἑβραίοις γράφων·» Βίβλος, φησί, γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, υἱοῦ Δαβίδ, υἱοῦ » Ἀβραάμ «, καὶΜάρκος, εἰδὼς ὃ γράφει. » ἀρχὴν « διηγεῖται » τοῦ εὐγγε-  »λίου «, τάχα εὑρισκόντων ἡμῶν τὸ τέλος αὐτοῦ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ * * * * τὸν» ἐν ἀρχῇ λόγον, θεὸν λόγον. ἀλλὰ καὶ Λουκᾶς * * * * * ἀλλά γε τηρεῖ τῷἐπὶ τὸ στῆθος ἀναπεσόντι τοῦ Ἰησοῦ τοὺς μείζονας 114r καὶ τελειοτέρουςπερ Ἰησοῦ λόγους· οὐδεὶς γὰρ ἐκείνων ἀκράτως ἐφανέρωσεν αὐτοῦ τὴνθεότητα ὡς Ἰωάννης, παραστήσας αὐτὸν λέγοντα·  » Ἐγώ εἰυι τὸφῶς τοῦ κόσμου « » Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή «· » Ἐγώ εἰμιἡ ἀνάστασις « » Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα «· » Ἐγώ εἰμι ὁ ποι- » μὴν ὁ καλός «·κοὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει » Ἐγώ εἰμι τὸ Α καὶ τὸ Ω, ἡ » ἀρχὴ καὶ τὸτέλος,ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος « τολμητέον τοίνυν εἰπεῖν ἀπαρχὴν μὲν πασῶν γραφῶνεἶναι τὰ εὐαγγέλια, τῶν δὲ εὐαγγελίων  λίων ἀπαρχὴν τὸ κατὰἸωάννην, οὗ τὸν νοῦν οὐδεὶς δύναται λαβεῖν  μὴ ἀναπεσὼν ἐπὶ τὸ στῆθος Ἰησοῦ μηδὲ λαβὼν ἀπὸ Ἰησοῦ τὴνρίαν γινομένην καὶ αὐτοῦ μητέρα. καὶ τηλικοῦτον δὲ γενέσθαι δεῖ τὸνἐσόμενον ἄλλον Ἰωάννην, ὥστε οἱονεὶ τὸν Ἰωάννην δειχθῆναι ὄντα Ἰησοῦνὑπὸ Ἰησοῦ. εἰ γὰρ οὐδεὶς υἱὸς Μαρίας κατὰ τοὺς ὑγιῶς  περὶαὐτῆς δοξάζοντας ἢ Ἰησοῦς, φησὶ δὲ Ἰησοῦς τῇ μητρί· » Ἴδε ὁ » υἱός σου«καὶ οὐχί » Ἴδὲ καὶ οὗτος υἱός σου « ἴσον εἴρηκε τῷ » Ἴδε 2 Vgl. Iren., adv. haer. III, 11, 8.–4 Matth. 1, 1.— 5 Mark. 1, 1. — 7 Joh.1,1. — 8 Vgl. Job. 13,25. — 11 Joh. 8, 12. —14, 6. — 12 11, 25. — 10, 9. 11. — 13 Apok. Job. 22, 13. - 15 Vgl.S. 6, 5. - 17 Vgl. Job. 13, 25. 19, 26. — 19 Vgl. Job. 19 26. — 20Vgl. bomil. in Luc. VII; comm. in Mattb. X,17. — 21 Vgl. Job. 19,26.2 εἰπῶν, von V corr. | 3 τὸν ν. j. Hd. zu τοῖςcorr. | 6/7 Die beiden letzten Zeilen sind so stark ört, dass nurmit össter Geduld nocb die geringen Spuren weniger Buchst, zuentdecken sind. V bat 6 nach Ἰωάννῃ eine ücke von ca. 16 Bucbst., 7nacb Λουκᾶς εἰρηκώς Raum für ca. 58–59 Bucbst. Nacb ich παῤ ᾧ . . .. θ . μεν zu erkennen; nacb Λουκᾶς stebt deutlich nocb εἰκ, dieletzte Zeile scheint zu lauten: τὸν βαπτι . . μένον γενεαλογεῖπαρακολουθήσας . . . ca. 16 Buchst. . . . ν εὐλογοῦσι τοῦτον οἱἄγγελοι. Danach könnte ergänzt παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, παρ’ ᾧ ητὸν ἐν ἀρχῇ λόγον, θεὸν λόγον. ἀλλὰ Λουκᾶς εἰκότως τὸνβαπτιζό γενεαλογεῖ παρακολουθήσας τῷ λόγῳ,ὕστερο εὐλογοῦσι τοῦτον οἱ ἄγγελοι κτλ. Β und ihm folgendDel ergänzen τῷ Ἰωάννῃ· τὸν ἐν ἀρχῇ λόγον, θεὸν λόγον. ἀλλὰ καὶΛουκᾶς εἰρηκὼς ἐν ἀρχῇ τῶν Πράξεων · τὸν μὲν πρῶτον λόγον ἐποιησάμηνπερὶ πάντων, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν καὶ διδάσκειν. Das istunmöglich. da nacb dem vorangebenden hier nur das Evangelium desLukas Bezug genommen sein kann und die nocb erkennbaren Reste dieseErgánzung als reine Willkür erweisen | 20 nacb ὑγιῶς bat einer neuenZeile eine j. Hd. καὶ auf Ras. zugefügt; ursprünglich war fehlerhaftwiederholt. V bat nur ὑγιῶς.» οὑτός ἐστιν Ἰησοῦς ὃν ἐγέννησας «. καὶ γὰρ πᾶς ὁτετελειωμένος » ζῇ » οὐκέτι «, ἀλλ’ ἐν » ζῇ Χριστός «, καὶ ἐπεὶ » ζῇ «ἐν αὐτῷ » Χρι- » στός «, λέγεται περὶ αὐτοῦ τῇ Μαρίᾳ· » Ἴδε ὁ υἱός σου «ὁ χριστός.ἡλίκου τοίνυν νοῦ ἡμῖν δεῖ, ἵνα τὸν ἐν τοῖς ὀστρακίνοις τῆς εὐτελοῦς  λέξεως θησαυροῖς ἐναποκείμενον λόγον, τοῦ ὑπὸ πάντων τῶνἐντυγχανόντων ἀναγιγωσκομένου γράμματος καὶ ὑπὸ πάντων τῶν  παρεχόντων τὰς σωματικὰς ἀκοὰς ἀκουομένουαἰσθητοῦ διὰ φωνῆς λόφου ἐκλαβεῖν κατ’ δυνηθῶμεν, δυνηθῶμεν, τί δεῖ καὶλέγειν; τὸν γὰρ μέλλοντα ταῦτα ἀκριβῶς καταλαμβάνειν μετὰ ἀληθείαςεἰπεῖν όεἶ·  » Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, ἵνα εἰδῶμεν τὰὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισ- » θέντα ἡμῖν. «Εστι δὲ προσαχθῆναι ἀπὸ τῶν ὑπὸ Παύλου λεγομένων περὶ τοῦ πᾶσαν τὴνκαινὴν εἶναι τὰ εὐαγγέλια, ὅταν που γράφῃ· » Κατὰ τὸ » εὐαγγέλιόν μου «·ἐν γράμμασι γὰρ Παύλου οὐκ ἔχομεν βιβλίον εὐαγγέλιονσυνήθως καλούμενον, ἀλλὰ πᾶν, ὃ ἐκήρυσσε καὶ ἔλεγε, τὸ εὐαγγέλιον ἠν. ἃδὲ ἐκήρυσσε καὶ ἔλεγε, ταῦτα καὶ ἔγραφε· καὶ ἃ ἔγραφεν ἄρα εὐαγγέλιονἦν.εἰ δὲ τὰ Πούλου εὐαγγέλιον ἦν, ἀκόλουθον λέγειν ὅτι καὶ τὰ Πέτρουεὐαγγέλιον ἦν καὶ ἁπαξαπλῶς τὰ συνιστάντα τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν καὶκατασκευάζοντα τὴν παρουσίαν αὐτοῦ ἐμποιοῦντά  τε αὐτὴν ταῖςψυχαῖς τῶν βουλομένων παραδέξασθαι τὸν ἑστῶτα ἐπὶ τὴν θύραν καὶ κρούοντακαὶ εἰσελθεῖν βουλόμενον εἰς τὰς ψυχὰς λόγον θεοῦ.Τί δὲβούλεται δηλοῦν ἡ » εὐαγγέλιον « προσηγορία, καὶ διὰ τί ταύτην ἔχει τὴνἐπιγραφὴν ταῦτα τὰ βιβλία, ἤδη καιρὸς ἐξετάσαι.  ἔστι τοίνυντὸ εὐαγγέλιον λόγος περιέχων ἀπαγγελίαν πραγμάτων κατὰ τὸ εὔλογον διὰ τὸὠφελεῖν εὐφραινόντων τὸν ἀκούοντα, ἐπὰν παραδέξηται τὸ ἀπαγγελλόμενον·οὐδὲν δ’ ἧττον ὁ τοιοῦτος λόγος εὐαγγέλιόν ἐστιν, ἂν καὶ πρὸς τὴν σχέσιντοῦ ἀκούοντος ἐξετάζηται.  ἢεὐαγγέλιόν ἐστι λόγος περιέχων ἀγαθοῦ τῷ πιστεύοντι παρουσίαν  ἢ λόγος ἐπαγγελλόμενος παρεῖναι ἀγαθὸν τὸ προσδοκώμενον.πάντες δὲ 1 Vgl. Gal. 2, 20. — 3 Joh. 19, 26. — 4Vgl. II Kor. 4, 7. — 5 Vgl. Matth. 24 15. — 6 Vgl. Matth. 13, 9. —10 I Kor. 2, 16. 12. — 13 Rom. 2, 16. — 15 Vgl. I Kor. 2, 4. — 20Vgl. Apok. Joh. 3, 20.3 ἴδε über d. Zeile | 7 ἀκοὰς über d. Zeile |25/27 ἔστι — ἀπαγγελλόμενον Catena Corderii p. 7 | 26 ἀκούον|οντα |ἐπαγγελλόμενον Cat. | 28 ἂν] nur noch Accente von 1. Hd.; eine j.Hd. hat εἲ daraus gemacht, ἂν nach V | 29 λόγος — παρουσίαν und 30λόγος — προσδοκώμενον Catena Corderii p. 7 | We ägt vor, ἀγαθοῦ nachS. 10, 6 zu änzen [also etwa: τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πατρὸς τῷ πιστεύοντιπαρουσίαν] | ἀγαθοῦ stark verblichen | τῷ πιστεύοντι < Cat. | 29παρουσίαν — 30 die letzte Zeile von f. 114r ist durch die von 113vabgeklatschten Buchst, zwar undeutlich geworden, aber noch mitSicherheit zu lesen.οἱ προειρημένοι ἡμῖν ὅροι ἐφαρμόζουσι τοῖς ἐπιγραφομένοιςεὐαγγελίοις.  λίοις. ἕκαστονγὰρ εὐαγγέλιον, σύστημα ἀπαγγελλομένων ὠφελίμων τῷ πιστεύοντι καὶ μὴπαρεκδεξαμένῳ τυγχάνον ὠφέλειαν ἐμποιοῦν, κατὰ τὸ εὐφραίνει, εὐφραίνει,διδάσκον τὴν δἰ ἀνθρώπους τοῦ πρω- » τοτόκου πάσης κτίσεως « ΧριστοῦἸησοῦ σωτήριον αὐτοῖς ἐπιδημίαν.  ἀλλὰ καὶ ὅτι λόγος ἐστὶνἕκαστον εὐαγγέλιον διδάσκων τὴν τοῦ ἀγαθοῦ θοῦ πατρὸς ἐν υἱῷ τοῖςβουλομένοις παραδέξασθαι ἐπιδημίαν, παντὶ τῷ πιστεύοντι σαφές.ὅτι δὲ καὶ ἀγαθὸν ἐπαγγέλλεται διὰ τῶν βιβλίων τούτων τὸ προσδοκηθέν, οὐκἀσαφές. σχεδὸν γὰρ ὁ βαπτιστὴς Ἰωάννης τὴν παντὸς τοῦ λαοῦ λαβὼν φωνήνφησι πέμψας τῷ  Ἰησοῦ· » Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερονπροσδοκῶμεν;« προσδοκώμενον γὰρ ἀγαθὸν τῷ λαῷ ὁ χριστὸς ἦν, περὶ οὗκηρυσσόντων τῶν προ-  φητῶν μέχρικαὶ τῶν τυχόντων πάντες εἰς αὐτὸν ἔσχον οἱ ὑπὸ νόμον καὶ προφήτας τὰςἐλπίδας, ὡς μαρτυρεῖ ἡ Σαμαρεῖτις λέγουσα· » Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται, ὁλεγόμενος » Χριστός «· ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος,  » ἀπαγγελεῖ ἡμῖνἅπαντα.«ἀλλὰ καὶ Σίμων καὶ Κλεόπας, ὁμιλοῦντες » πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶνσυμβεβηκότων« τῷ Ἰησοῦ, αὐτῷ τῷ χριστῷ ἀναστάντι οὐδέπω γινώσκοντεςἐγηγέρθαι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν φασί· » Σὺ μόνος παροικεῖς έν Ἱερουσαλήμ, καὶοὐκ ἔγνως τὰ γενόμενα » ἐν αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις ; « εἰπόντος δὲ» Ποῖα ;« ἀποκρίνονται·  » Τὰ περὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναζαρηνοῦ, ὃςἐγένετο ἀνὴρ προφήτης δυνατὸς »εν ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον τοῦ θεοῦ καὶπαντὸς τοῦ λαοῦ· ὅπως τε » παρέδωκαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντεςἡμῶν εἰς κρίμα θανά- » του καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν. ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν ὅτιαὐτός ἐστιν ὁ » μέλλων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραή.« πρὸς τούτοις Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς  Σίμωνος Πέτρου εὑρὼν τὸνἀδελφὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα λέγει· » Εὑρή- » καμεν τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστιμεθερμηνευόμενον Χριστός«. καὶ μετ ὀλίγα ὁ Φίλιππος εὑρὼν τὸν Ναθαναὴλλέγει αὐτῷ· » Ὃν ἔγραψεν » Μωσϋσῆς ἐν τῷ νόμῳ καὶ οἱ προφῆται εὑρήκαμεν,τὸν Ἰησοῦν τὸν Ἰωσὴφ τοῦ Ἰφσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέθ. «Δόξαιδ’ ἄν τις ἐνίστασθαι τῷ πρώτῳ ὅρῳ, ἐπεὶ καὶ τὰ μὴ ἐπιγεγραμμέναεὐαγγέλια ὑποπίπτει αὐτῷ· ὁ γὰρ νόμος καὶ οἱ προ- φῆται >λόγοι<πιστεύονται εἶναι περιέχοντες ἀπαγγελίαν κατὰ τὸ εὔλογον τὸ τὸ ὠφελεῖνεὐφραινόντων τοὺς ἀκούοντας, ἐπὰν 5 Vgl. Κοί. 1,15. — 11 Matth. 11, 3. — 15 Job. 4, 25. — 16 Luk. 24, 14. — 19 Luk.24, —21. Job. 1, 41. — 28 Job. 1, 45. — 31 Vgl. S. 9, 25f. 4 δι’] ιauf Ras. | 5 ἐπιδημίαν] über ημι ist δι oder etw. äbnlicbesausradiert 15 οἴδαμεν stebt u. c. 22 (nacb xc L 33. 69. GA Syr. bei.mg.) viell. ricbtig | 27 μεσίαν wie häufig | 28 ἔγραψεν Μ*, späterwurde ν balb ausradiert | τὸν < V nacb Τ | 34 εὐφραίνοντες, vonV>παραδέξωνται τὰ <.λεχθείη δ’ ἂν πρὸς τοῦτο ὅτι  πρὸτῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, ἅτε μηδέπω ἐληλυθότος τοῦτὰ ἐν αὐτοῖς μυστήρια σαφηνίζοντος, οὐκ εἶχον τὸ ἐπάγγελμα τοῦ περὶ τοῦεὐαγγελίου ὅρου· ὁ δὲ σωτὴρ ἐπιδημήσας  καὶ τὸ εὐαγγέλιονσωματοποιηθῆναι θελήσας τῷ εὐαγγελιῳ πάντα ὡσεὶ εὐαγγέλιονπεποίηκεν.καὶ οὐκ ἂν ἀπὸ σκοποῦ χρησαίμην τῷ παραδείγματι τοῦ » Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸφύραμα ζυμοῖ. « ὅτι * * * * * * *  υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων τῇ θειότητι αὐτοῦ, περιελὼν τὸ ἐν τῷνόμῳ καὶ προφήταις κάλυμμα, πάντων τὸ θεῖον ἀπέδειξε, φανερῶς  παραστήσας τοῖς βουληθεῖσι τῆς σοφίας αὐτοῦ γενέσθαι μαθηταῖς, τίνατὰ ἀληθινὰ τοῦ Μωϋσέως νόμου, ὧν » ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ« ἐλάτρευον οἱπάλαι, καὶ τίς ἡ ἀλήθεια τῶν ἐν ταῖς ἱστορίαις πραγ-  μάτων, ἅτινα »τυπικῶς συνέβαινενἐκείνοις, ἐγράφη ἐγράφη δὲ« ἡμᾶς, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνωνκατήντησεν.πᾶς γοῦν ᾧ Χριστὸς ἐπιδεδήμηκεν  οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις οὔτε ἐνοὔτε τῶν Σαμαρειτῶν ὄρει προσκυνεῖ τῷ θεῷ, ἀλλὰ μαθὼν ὅτι »πνεῦμα ὁθεός«, πνευματικῶς λατρεύων αὐτῷ »πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ« οὐκέτι δὲτυπικῶς προσκυ- νεῖ τὸν τῶν ὅλων πατέρα καὶ δημιουργόν.οὐκοῦν πρὸ τοῦ εὐαγγελίου, ὃ γέγονε διὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν, οὐδὲν τῶνπάλαι εὐαγγέλιον  ἦν. τὸ δὲ εὐαγγέλιον, ὅπερ ἐστὶ διαθήκηκαινή, ἀποστῆσαν ἡμᾶς παλαιότητος τοῦ γράμματος τὴν μηδέποτεπαλαιουμένην καινότητα τοῦ πνεύματος, οἰκείαν τῆς καινῆς διαθήκηςτυγχάνουσαν, ἐν πάσαις ἀνακειμένην γραφαῖς τῷ φωτὶ τῆς γνώσεωςἀνέλαμψεν. ἐχρῆν δὲ τὸ ποιητικὸν τοῦ καὶ ἐν τῇ παλαιᾷ διαθήκῃνομιζομένου εὐαγγελίου  εὐαγγέλιον ἐξαιρέτως καλεῖσθαι»εὐαγγέλιον«.Πλὴνοὐκ ἀγνοητέον Χριστοῦ ἐπιδημίαν καὶ πρὸ τῆς κατὰ σῶμα ἐπιδημίας τὴννοητὴν γεγονέναι τοῖς τελειοτέροις καὶ οὐ νηπίοις οὐδὲ ὑπὸ παιδαγωγοὺς«καὶ »ἐπιτρόπους« ἔτι τυγχάνουσιν, οἷς τὸ νοητὸν τοῦ χρόνου πλήρωμαἐνέστη, ὥσπερ τοῖς πατριάρχαις  καὶ Μωϋσεῖ τῷ θεράποντι καὶτοῖς τεθεαμένοις Χριστοῦ τὴν δόξαν 2 Vgl. Mattb.11, 13. — 7 Gal. 5, 9. — 8 Vgl. II Kor. 3, 16. Es. 34, 34. — 11 Vgl.Hebr. 8, 5. — 13 Vgl. 1 Kor. 10, 11. — 15 Vgl. Job. 4, 21 ff. - ITVgl. Phil. 3, 3. Rom. 1, 9. — 20 Vgl. ΙΙ Kor. 3, 6. — 21 Vgl. Rom.7, 6. — 27 Vgl. Hebr. 5, 13 f. — 28 Vgl. Gal. 3, 25 4, 2. — 29 Vgl.Gal. 4, 4. — 30 Vgl. Hebr. 3, 5.5 θελήσας Pr, ποιήσας Μ | 7 ζύμη — ζυμοῖ starkverblichen, aber noch sicher zu erkennen. Die folgenden Worte sindzu undeutlich, um eine irgend erhebliche Sicherheit der Lesung zubieten. Ich glaube erkannt zu haben: ὅτι οὐκ ἔσχον ει ca. 4 — ;5Buchst. . . . ἄλλως ἀλλὰ κεκαλ . . . τοὺς; also etwa: ὅτιοὐκ εἰσορᾶν ἄλλως, ἀλλὰ κεκαλυμμένῃ διὰ τοὺς υἱοὺς κτλ. V hat nurὅταν γὰρ und dann ücke ür ca. 27 Buchst, | 8 περιελὼν] ων auf Ras. |9 πάντως Del | 14 γοῦν] γ z. Τ. ausgebrochen; οὖν Ausgg. | 21 nachἡμᾶς + τῆς Wi | 28 von We Wi corr.προφήταις.ὥσπερ δὲ πρὸ τῆς ἐμφανοῦς καὶ κατὰ σῶμα ἐπιδημίας ἐπεδήμησε τοῖςτελείοις, οὕτω καὶ μετὰ τὴν κεκηρυγμένην παρουσίαν τοῖς ἔτι νηπίοις, ἅτε»ὑπὸ ἐπιτρόπους‘ τυγχάνουσι »καὶ οἰκονόμους« καὶ μηδέπω ἐπὶ τὸ πλήρωματοῦ χρόνου ἐφθακόσιν· οἱς οἱ πρόδρομοι Χριστοῦ ἐπιδεδημήκασι,παισὶ ψυχαῖς ἁρμόζοντες λόγοι,  εὐλόγως ἂν κληθέντες»παιδαγωγοί«· αὐτὸς δὲ ὁ υἱὸς ὁ δεδοξασμένος θεὸς λόγος« οὐδέπω,περιμένων τὴν δέουσαν γενέσθαι προπαρασκευὴν τοῖς μέλλουσι χωρεῖν αὐτοῦτὴν θεότητα ἀνθρώποις θεοῦ.καὶ τοῦτο  δὲ εἰδέναι ἐχρῆν, ὅτιὥσπερ ἔστι »νόμος σκιὰν« περιέχων »τῶν μελ- »λόντων ἀγαθῶν« ὑπὸ τοῦ κατὰἀλήθειαν καταγγελλομένου νόμου  δηλουμένων, οὕτω καὶεὐαγγέλιον σκιὰν μυστηρίων Χριστοῦ διδάσκει τὸ νομιζόμενον ὑπὸ πάντωντῶν ἐντυγχανόντων νοεῖσθαι.ὃ δέ φησιν Ἰωάννης »εὐαγγέλιον αἰώνιον«, οἰκείως ἂν λεχθησόμενονπνευματικόν, σαφῶς παρίστησι τοῖς νοοῦσιν » τὰ πάντα ἐνώπιον« περὶ αὐτοῦτοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶ τὰ παριστάμενα μυστήρια ὑπὸ τῶν λόγωναὐτοῦ τά τε πράγματα, ὧν αἰνίγματα ἠσαν αἱ πράξεις αὐτοῦ. τούτοις δὲἀκόλουθόν ἐστιν ἐκλαμβάνειν ὅτι ὃν τρόπον ἐν φανερῷ Ἰουδαῖός τίς ἐστικαὶ περ * * * * * καὶ ἄλλη ἐν κρυπτῷ, οὕτω χριστιανὸς  καὶ βάπτισμα.καὶ Παῦλος μὲν καὶ Πέτρος, ἐν φανερῷ πρό- τερον ὄντες Ἰουδαῖοι καὶπεριτετμημένοι, ὕστερον καὶ ἐν τῷ κρυπτῷ  τοιοῦτοι τυγχάνειν ἀπὸ Ἰησοῦ εἰλήφασι, τὸ ἐν φανερῷ εἶναιἸουδαῖοι διὰ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν κατ’ οἰκονομίαν οὐ μόνον λόγοιςὁμολογοῦντες ἀλλà καὶ διὰ. ἔργων δεικνύντες. τὸ δ’ αὐτὸ καὶ περὶ τοῦχριστιανισμοῦ αὐτῶν λεκτέον.καὶ ὥσπερ οὔκ ἐστιν ὠφελῆσαι δυνατὸν Παῦλον τοὺς κατὰ σάρκα Ἰουδαίους,ἐὰν μή, ὅτε ὁ λόγος  αἱρεῖ, περιτέμῃ τὸν Τιμόθεον, καί, ὅτεεὔλογόν ἐστι, ξυράμενον καὶ προσφορὰν ποιήσαντα καὶ ἁπαξαπῶς τοῖςἸουδαίοις Ἰουδαῖον γενόμενον, ἵνα τοὺς Ἰουδαίους κερδήσῃ, οὕτως τὸνἐκκείμενον εἰς πολ- 1 Vgl. Matth. 13, 17. — 3 Vgl.Gal. 4, 1 f. — 4 Vgl. Gal. 4, 4. — 6 Vgl. Gal. 3, 25. — 7 Vgl. Job.1, — 9 Vgl. Hebr. 10, 1. — 13 Vgl. Apok. Job. 14, 6. — 14 Prov. 8,9. — 18 Vgl. Rom. 2, 28. — 22 Vgl. Rom. 10, 10. — 23 Vgl. Jak. 2,18.- 25 Vgl. Act. Ifj, Iff. — 20 Vgl. Act. 21, 24 ff. — 27 Vgl. I Kor.9, 20. — 28 Vgl. Luk. 2, 34.4 οἶς + We Wi | 14 τὰ verblieben, ὡς V| ἐνώπια LXX; so vielleicbt ändern | 15 vor ὑπὸ ist Raum für ca. 2Bucbst., docb ist die Oberfläche jetzt ganz abgerieben | 17 ἐν] νauf Ras. | 18 Die letzte Zeile von f. 115r sebr stark zerstört.Sieber καὶ Περ . . . καὶ ἐν φανερῶ περι . . . . καὶ ἄλλη ἐν κρυπτῶχριστιανὸς; V καὶ περιτετμημένος, dann Raum ür ca. 32 Bucbst., dannοὕτω χριστιανὸς. Die änzung zu περιτετμημένος scheint geraten,vielleicbt richtig. Man kann änzen ὃν τρόπον ἐν φανερῷ Ἰουδαῖός τίςἐστι καὶ περ ιτετμημένος ἐν φανερῷ περιτομή,καὶ ἄλλη ἐν κρυπτῷ, οὕτο, Χριστιανὸς καὶ βάπτιισμα | 25 aufRas.λῶν ὠφέλειαν οὔκ ἐστι διὰ τοῦ ἐν κρυπτῷ χριστιανισμοῦ μόνονδυνατὸν τοὺς στοιχειουμένους ἐν τῷ φανερῷ χριστιανισμῷ βελτιῶσαι καὶπαροαγαγεῖν ἐπὶ τὰ κρείττονα καὶ ἀνωτέρω.διόπερ ἀναγκαῖον πνευματικῶς καὶ σωματικῶς χριστιανίζειν· καὶ ὅπου μὲνχρὴ τὸ σωματικὸν  κηρύσσειν εὐαγγέλιον, φάσκοντα »μηδὲνεἰδέναι« ἐν σαρκίνοις »ἢ Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτονἐσταυρωμένον«, τοῦτο ποιητέον· ἐπὰν δὲ εὑρεθῶσι κατηρτισμένοι τῷπνεῦματι καὶ καρποφοροῦντες ἐν αὐτῷ ἐρῶντές τε τῆς οὐρανίου σοφίας,μεταδοτέον αὐτοῖς τοῦ λόγου ἐπανελθόντος ἀπὸ τοῦ σεσαρκῶσθαι ἐφ’ ὃ »ἠνέν ἀρχῇ πρὸς  »τὸν θεόν«.Ταῦταδὲ ἐξετάζοντες περὶ τοῦ εὐαγγελίου οὐ μάτην εἰρηκέναι ἡγούμεθα, οἱονεὶαἰσθητὸν εὐαγγέλιον νοητοῦ καὶ πνευματικοῦ τῇ ἐπινοίᾳ διακρίνοντες.καὶ γὰρ νῦν πρόκειται τὸ αἰσθητὸν εὐαγγέλιον μεταλαβεῖν εἰς πνευματικόν·τίς γὰρ ἡ διήγησις τοῦ αἰσθη-τοῦ, εἰ μὴ μεταλαμβάνοιτο εἰς πνευματικόν; ἤτοι οὐδεμία ἢ ὀλίγη καὶ τῶντυχόντων ἀπὸ τῆς λέζεως αὑτοὺς πεπεικότων λαμβάνειν τὰ δηλούμενα.ἀλλὰ πᾶς ἀγὼν ἡμῖν ἐνέστηκε πειρωμένοις εἰς τὰ βάθη τοῦ εὐαγγελικοῦ νοῦφθάσαι καὶ ἐρευνῆσαι τὴν ἐν αὐτῷ γυμνὴν τύπων ἀλήθειαν.τῶν δὴ εὐαγγελιζομένων μένων ἐν ἀγαθῶν ἀπαγγελίᾳ νοουμένων,οἱ μὲν ἀπόστολοι τὸν Ἰησοῦν εὐαγγελίζονται· λέγονται μέντοι ὡς ἀγαθὸνκαὶ τὴν ἀνάστασιν εὐαγγελίζεσθαι, καὶ αὐτήν πως οὐσαν Ἰησοῦν· Ἰησοῦς γάρφησιν· »Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις«· Ἰησοῦς δὲ τὰ τοῖς ἁγίοις ἀποκείμεναεὐαγγελίζεται τοῖς πτωχοῖς, παρακαλῶν αὐτοὺς ἐπὶ τὰς θείαςἐπαγγελίας.καὶ μαρτυροῦσιν αἱ θεῖαι γραφαὶ τοῖς ὑπὸ τῶν  ἀποστόλων εὐαγγελισμοῖς καὶ τῷ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ὁ μὲνΔαβὶδ περὶ τῶν ἀποστόλων, τάχα δὲ καὶ εὐαγγελιστῶν λέγων· »Κύριος δώσει»ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ· ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων »τοῦἀγαπητοῦ«, ἅμα καὶ διδάσκων ὅτι οὐ σύνθεσις λόγου καὶ προφορὰ φωνῶν καὶἠσκημένη καλλιλεξία ἀνύει πρὸς τὸ πείθειν, ἀλλὰ δυνάμεωςθείας ἐπιχορηγία διόπερ καὶ ο Παῦλός πού φησι·»Γνώσομαι οὐ τὸν »λόγον τῶν περυσιωμένων,  ἀλλὰ τὴν δύναμιν· οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ»βασιλεία τοῦ θεοῦ ἀλλ’ ἐν δυνάμει« καὶ ἐν ἄλλοις· »Καὶ ὁ λόγος μου »καὶτὸ κήρυγμά μου οὐκ έν πειθοῖς σοφίας λόγοις ἀλλ’ ἐν ἀποδείξει πνεύματοςκαὶ δυνάμεως«.ταύτῃ τῇ δυνάμει μαρτυροῦντες ὁ Σίμων 1 Vgl. Rom.2, 28. — 5 Vgl. Ι Kor. 2, 2. — 7 Vgl. I Kor. 1. 10. — 8 Vgl. Kol. 1,10. — 9 Vgl. Job. 1, 2. — 17 Vgl. I Kor. 2, 16. — 22 Joh. 11, 2.5. —23 Vgl. Matth. 11, 5. Luk. 7, 22. — 26 Ps. 67, 12 f. — 29 Vgl. IKor. 2, 4. — 30 I Kor. 4, 19 f. — 32 I Kor. 2, 41 κρυπτῷ Del] χݲωݲ | 5 εἰδέναι V, εἰναι M;vielleicht liegt die tiefer und stand etwa da: μηδὲν εἶναι σωτήριοντοῖς σαρκίνοις κτλ. | <ν;ἐ> von nach | Kor. 2, 2 ἐν ὑμῖν)zugesetzt | 21 οὐσαν V] οὖν | 25 ὑπὸ Del] ἀπὸ.καὶ ὁ Κλεόπας φασίν· »Οὐχὶ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἠν ἐν τῇὁδῷ, »ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς γραφάς;« οἱ δὲ ἀπόστολοι, ἐπεὶ καὶ ποσότηςἐστὶ δυνάμεως ἐπιχορηγουμένης ὑπὸ θεοῦ διαφέρουσα τοῖς λέγουσιν, εἶχονκατὰ τὸ παρὰ τῷ Δαβὶδ λεγόμενον· »Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς»εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ«, πολλὴν δύναμιν), Ἡσαΐας δὲ φάσκων·»Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων ἀγαθά«, τὸ ὡραῖον καὶέν καιρῷ γινόμενον τῶν ἀποστόλων ὁδευόντων τὸν εἰπόντα· »Ἐγώ »εἰμι ἡὁδός« κήρυγμα νοήσας ἐπαινεῖ »πόδας« τοὺς διὰ τῆς νοητῆς ὁδοῦ ΧριστοῦἸησοῦ βαδίζοντας διά τε τῆς θέρας εἰσιόντας πρὸς τὸν θεόν. »ἀγαθὰ« δὲεὐαγγελίζονται οὗτοι, ὧν ὧν εἰσιν οἱ πόδες,  τὸν Ἰησοῦν.Καὶ μὴθαυμάσῃ τις, εἰ πληθυντικῷ ὀνόματι τῷ τῶν ἀγαθῶν τὸν Ἰησοῦν ἐξειλήφαμενεὐαγγελίζεσθαι. ἐκλαβόντες γὰρ τὰ πράγματα καθ’ ὧν τὰ ὀνόματα κεῖται, ἃὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ὀνομάζεται, συνήσομεν πῶς πολλὰ ἀγαθά ἐστιν ὁ Ἰησοῦς, ὃνεὐαγγελίζονται οὑτοι,  ὧν ὡραῖοί εἰσιν οἱ πόδες. ἓν μὲν γὰρἀγαθὸν ζωή, Ἰησοῦς δὲ ζωή.καὶ ἕτεπον ἀγαθὸν »φῶς τοῦ κόσμου«, »φῶς« τυγχάνον »ἀληθινὸν«  καὶ »φῶς τῶν ἀνθρώπων«· ἅπερ πάντα ὁυἱὸς εἶναι λέγεται τοῦ θεοῦ. καὶ ἄλλο ἀγαθὸν κατ’ ἐπίνοιαν παρὰ τὴν ζωὴνκαὶ τὸ φῶς ἡ ἀλήθεια καὶ τέταρτον παρὰ ταῦτα ἡ ἐπὶ ταύτην φέρουσα ὁδός·ἅπερ  πάντα ὁ σωτὴρ ἡμῶν διδάσκει ἑαυτὸν εἶναι λέγων· »Εγώεἰμι ἡ ὁδὸς »καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή«.πῶς δὲ οὐκ ἀγαθὸν τὸ ἀποτινξάμενον τὸν χοῦν καὶ τὴν νεκρότητα· ἀναστῆναι,τούτου τυγχάνοντα ἀπὸ τοῦ  κυρίουκαθὸ ἀνάστασίς ἐστιν, ὃς καί φησιν· »Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις«; ἀλλὰ καὶ ἡθύρα, δἰ ἧς τις εἰς τὴν ἄκραν εἰσέρχεται μακαριότητα,ἀγαθόν· ὁ δὲ χριστός φησιν· »Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα«.τί δὲ δεῖ περὶ σοφίας λέγειν, ἣν »ἔκτισεν ὁ θεὸς ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰςἔργα αὐτοῦ«, ᾗ προσέχαιρεν ὁ πατὴρ αὐτῆς, ἐνευφραινόμενος τῷ πολυποικίλῳνοητῷ κάλλει αὐτῆς ὑπὸ νοητῶν ὀφθαλμῶν μόνων βλεπομένῳ καὶ εἰς ἔρωτα τὸντὸ θεῖον κάλλος κατανοοῦντα οὐράνιον προκαλουμένῳ; ἀγαθὸνγὰρ ἡ σοφία τοῦ θεοῦ, ὅπερ μετὰ τῶν προειρημένων εὐαγγελίζονται ὧν»ὡραῖοι οἱ πόδες«.ἀλλὰ καὶ ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ ἤδη ὄγδοον ἡμῖν 1 Luk.24, 32. — 4 Ps. 67, 12. — 6 Rom. 10, 15; vgl. Jes. 52, 7.—7 Joh. 14,6. — 9 Vgl. Joh 10, 9. — 16 Vgl. Joh 14, G. — 17 Vgl. Joh 8, 12. 1,9. — 18 Vgl. Joh. 1, 4. — 21 Joh. 14, 6. — 22 Vgl. Jes. 52, 2. — 24Joh. 11, 25. — 26 Joh. 10, 9. — 27 Prov. 8, 22. — 31 Z. 5 ff. Vgl.Rom. 10, 15 (Jes. 52, 7). — 32 Vgl. Rom. 116. 1 φασὶν V] φησιν | 7τῶν ἀποστόλων ὁποτόλων τὸν εἰπόντα· »ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός«: der Apostel,die auf dem wandeln, der gesagt hat „ich bin der Weg“. Cbristus istder Weg, auf ibm wandern die Apostel. So interpretiert We ricbtigdas seltsame Bild; vgl. Ζ. 9. 25 | 28 προσέχαιρεν] σιρε auf Ras. Ι32 ὡν aus ὃν.ἀγαθὸν καταλέγεται, ἥτις ἐστὶν ὁ χριστός.οὐ σιωπητέον δὲ οὐδὲ τὸν μετὰ τὸν πατέρα τῶν ὅλων θεὸν λόγον· οὐδενὸς γὰρἔλαττον ἀγαθοῦ καὶ τοῦτο τὸ ἀγαθόν. μακάριοι μὲν οὖν οἱ χωρήσαντες ταῦτατὰ ἀγαθὰ καὶ παραδεξάμενοι ἀπὸ τῶν ὡραίων τοὺς πόδας καὶ εὐαγγελιζομένωναὐτά.Πλὴν κἂν Κορίνθιός τις ὤν, κρίνοντος Παύλου μηδὲν εἰδέναι παρ’ αὐτῷ ἢἸησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον«, τὸν δι’ ἡμᾶς ἅνθρωπον μανθάνωνπαραδέξηται, »ἐν ἀρχῇ« τῶν ἀγαθῶν γίνεται, ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου Ἰησοῦ»ἄνθρωπος« γινόμενος »θεοῦ« καὶ  ἀπὸ  τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἀποθνήσκων τῇ ὁμαρτίᾳ·καὶ γὰρ ἐκεῖνος »ὃ ἀπέ- »θανε, τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ«.ἀπὸ δὲ τῆς ζωῆς αὐτοῦ, ἐπεὶ Ἰησοῦς »ὃ ζῇ, ζῇ τῷ θεῷ«, πᾶς ὁ σύμμορφοςγενόμενος τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ λαμβάνει τὸ ζῆν τῷ θεῷ. τίς δὲ διστάζει,εἰ αὐτοδικαιοσύνη ἀγαθόν ἐστι καὶ αὐτοαγιασμὸς καὶ αὐτοαπολύτρωσις; ἅπερκαὶ  αὐτὰ οἱ Ἰησοῦν εὐαγγελιζόμενοι εὐαγγελίζονται, λέγοντεςαὐτὸν γεγονέναι ἡμῖν δικαιοσύνην ἀπὸ θεοῦ καὶ ἁγιασμὸν καὶἀπολύτρωσιν.Παρέσται δὲ ἀπὸ τούτων τῶν γεγραμμένωνπερὶ αὐτοῦ δυσεξαριθμήτων παριστάντα πῶς πλῆθος ἀγαθῶν εστὶν Ἰησοῦς, ἀπὸτῶν δυσεξαριθμήτων καὶ γεγραμμένων] καταστοχάζεσθαι τῶν ὑπαρχόντωνμὲν ἐν αὐτῷ, εἰς ὃν»εὐδόκησεν« ἅπαν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος  κατοικῆσαι »σωματικῶς«, οὐ μὴν ὑπὸ γραμμάτωνκεχωρημένων.καὶ τί λέγω »ὑπὸ γραμμάτων«, ὅτε καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου φησὶν ὁ Ιωάννηςὅτι »Οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα »βιβλία«;Ταὐτὸν οὖν ἐστιν εἰπεῖν ὅτι οἱ ἀπόστολοι τὸν σωτῆρα εὐαγγελίζονται, καὶτὰ ἀγαθὰ εὐαγγελίζονται. οὑτος γάρ ἐστιν ὁ ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ πατρὸς τὸἀγαθὰ εἶναι λαβών, ἵνα ἕκαστος ὃ χωρεῖ ἢ ἃ χωρεῖ διὰ Ἰησοῦ λαβὼν ἐνἀγαθοῖς τυΓχάνῃ.οὐχ οἷοί τε δὲ δὲ ἠσαν οἱ ἀπόστολοι, ὧν »ὡραῖοι οἱ πόδες«, καὶ οἱ τούτωνζηλωταὶ εὐαγγελίζεσθαι τὰ  ἀγαθά, μὴ πρότερον Ἰησοῦ αὐτοῖςαὐτὰ εὐαγγελισαμένου, ὡς ὁ Ἡσαΐας φησίν· »Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι· ὡς ὥραἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡς πόδες »εὐαγγειζομένου ἀκοὴν εἰρήνης, ὡςεὐαγγελιζόμενος ἀγαθά, ὅτι ἀκου- 1 Vgl. Contr.Geis. VIII, 14 (II, 232, 3 ff. Koetschau). — Vgl. Job. 1, 1. — 4Vgl. Rom. 10, 15 (Jes. 52, 7). — 6 Vgl. I Kor. 2, 2. — 8 Job. 1, 1.— 9 Vgl. I Tim. 6, 11. — 10 Rom. 6, 10. — 12 Vgl. Rom. 8, 29 + 6, 5.— 16 I Kor. 1, 30. — 20 Kol. 1 19 + 2,9. — 23 Joh. 21, 25. — 29 Vgl.Rom. 10, 15 (Jes. 52, 7). — 31 Jes. 52, 6f.6 μηδὲν V, in Μ sind die beiden ersten Buchst,jetzt zerstört. Vgl. S. 13 7 αὐτῷ d. h. dem Korinther; vgl. ἐν ὑμῖν| Kor. 2, 2 | 17 τῶν γεγραμμένων We] τὰ γεγραμμένα | δυσεξαριθμήτωνWe] δυσεξαρίθμητα | 18 Die Glosse, die wohl urspr. am Rande standund die falsche Textlesart verbessern sollte, von We eingeklam- mert| 21 κεχωρημένων Del] κεχωρημένω | 27 ἃ über d. Ζ.»στὴν ποιήσω τὴν σωτηρίαν σου λέγων Σιών· Βασιλεύσει σου ὁθεός«.τίνα γὰρ τὰ ὄρη, ἐφ’ ὧν αὐτὸς ὁ λαλῶν παρεῖναι ὁμολογεῖ ἢ οἱ μηδενὸς τῶνἐπὶ γῆς ὑψηλοτάτων καὶ μεγίστων ἥττονες1; οὕστινας ζητεῖσθαι δεῖ ὑπὸ τῶνἱκανῶν διακόνων τῆς καινῆς διαθήκης, ἵνα τηρήσωσι τὴν λέγουσαν ἐντολήν·»Ἐπ’ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι ὁ εὐαγ-  »γελιζόμενος Σιών, ὕψωσοντῇ ἰσχύϊ τὴν φωνήν σου ὁ εὐαγγελιζόμε- »νος Ἱερουσαλήμ.«Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ τοῖς μέλλουσιν εὐαγγελίζεσθαι τὰ ἀγαθὰ Ἰησοῦςεὐαγγελίζεται τὰ ἀγαρά, οὐκ ἄλλα τυγχάνοντα ἑαυτοῦ· ἑαυτὸν γὰρεὐαγγελίζεται ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῖς δυναμένοις οὐ δἰ ἄλλων αὐτὸν  μαθεῖν. πλὴν ὁ ἐπιβαίνων τῶν ὀρῶν καὶ εὐαγγελιζόμενοςαὐτοῖς τὰ ἀγαθά, μαθητευθεὶς τῷ ἀγαθῷ πατρὶ ἀνατέλλοντι »τὸν ἥλιον ἐπὶ»πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς« καὶ βρέχοντι »ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους«, τοὺς τὴνψυχὴν πτωχοὺς οὐχ ὑπερηφανεῖ.καὶ τούτοις γὰρ εὐαγγελίζεται, ὡς αὐτὸς μαρτυρεῖ λαβὼν τὸν Ἡσαΐαν καὶἀναγνούς· »Τὸ πνεῦμα  »κυρίου ἐπ’ ἐμέ. οὑ ἕνεκεν ἔχρισέ μεεὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς, ἀπέσταλκέ »με κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶτυφλοῖς ἀνάβλεψιν·« »πτύξας« γὰρ τὸ βιβλίον καὶ »ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃἐκάθισε« καὶ πάντων ἐνατενιζόντων τενιζόντων αὐτῷ φησι· »Σήμερονπεπλήρωται ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς »ὠσὶν ὑμῶν ὑμῶν.«Ἀναγκαῖον δὲ εἰδέναι ὅτι ἐμπεριλαμβάνεται τῷ τηλικούτῳ εὐαγγελίῳ καὶπᾶσα ἡ εἰς Ἰησοῦν γινομένη πρᾶξις ἀγαθή, ὥσπερ καὶ τῆς τὰ πονηρὰ ἔργαπεποιηκυίας καὶ μετανενοηκυίας εὐωδίαν δεδυνημένης  διὰ τὴν ἀπὸ τῶν κακῶν γνησίανμετάστασιν καταχέαι τοῦ Ἰησοῦ καὶ παντὶ τῷ οἴκῳ τὴν τοῦ μύρου πνοὴν εἰςαἴσθησιν πάντων  τῶν ἐν αὐτῷἐμπεποιηκυίας.διὸ καὶ γέγραπται· »Ὅπου ἂν ἂν κηρυχθῇ  »τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, λαληθήσεται καὶὃ ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσυνον αὐτῆς·« σαφὲς δὲ ὅτι εἰς Ἰησοῦν γίνεταικαὶ τὰ εἰς τοὺς μαθητευθέντας αὐτῷ ἐπιτελούμενα· δεικνὺςγοῦν τοὺς εὖ πεπονθότας φησὶ τοῖς πεποιηκόσι· »Τούτοις ὃ ἐποιήσατε ἐμοὶἐποι-  »ήσατε«· ὥστε πᾶσα πρᾶξις ἀγαθὴ ἡ εἰς τὸν πλησίον ὑφ’ἡμῶν ἐπιτελουμένη εἰς τὸ εὐαγγέλιον ἀναφέρεται, τὸ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦοὐρανοῦ γραφόμενον καὶ ὑπὸ πάντων τῶν ἠξιωμένων τῆς τῶν ὅλων γνώσεωςἀναγινωσκόμενον.ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου μέρος ἐστὶ τοῦ 4 Vgl. IIKor. 3, 6. — 5 Jes. 40, 9. — 12 Vgl. Matth. 5, 45. — 13 Vgl. Matth.5, 3. — 15 Luk. 4, 18–21; vgl. Jes. 61, 1. — 23 Vgl. Luk. 7, 37. —24 Job. 12, 3. — 26 Matth. 26, 13. — 30 Matth. 25, 40. — 32 Vgl.Test. Αser 2.3 ὑψηλοτάτων] υψη auf Ras. | 11 ἐπιβαίνων] ων aufRas. Μ | 16 εἵνεκεν V mit den besten Hss. des NT. Vielleicht ist Μnach dem receptus interpoliert 28 καὶ + Pr | 31 ἡ aufRas., urspr.εὐαγγελίου εἰς κατηγορίαν τῶν πραζάντων τὰ εἰς Ἰησοῦνἁμαρτανόμενα.ἡ γοῦν Ἰούδα προδοσία καὶ ἡ τοῦ ἀσεβοῦς λαοῦ καταβόησις φάσκοντος »Αἶρεἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον« καὶ »Σταύρου, σταύρου »αὐτὸν« καὶ οἱ ἐμπαιγμοὶτῶν αὐτὸν τῇ ἀκάνθῃ στεφανωσάντων καὶ  τὰ τούτοις παραπλήσιαἐγκατατέκται τοῖς εὐαγγελίοις.ἀκόλουθον δὲ τούτοις ἐστὶ νοῆσαι ὅτι πᾶς ὁ τῶν μαθητῶν Ἰησοῦπροδότης Ἰησοῦ προδότης εἶναι λελόγισται. πρὸς γοῦν τὸν ἔτι διώκονταΣαῦλον εἶπεν· »Σαούλ, Σαούλ, τί με διώκεις«; καὶ »Ἐγώ εἰμιἸησοῦς, »ὅν σὺ διώκεις«.τίνες δὲ τὰς ἀκάνθας ἔχουσιν, αἷς τὸν Ἰησοῦν ἀτιμάζοντεςστεφανοῦσιν; οἳ »ὑπὸ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡόονῶν »τοῦ βίου«συνπνιγόμενοι λαβόντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ »οὐ τελεσ- »φοροῦσιν«.διόπερ φυλακτέον μήποτε καὶ ἡμεῖς, ὡς ταῖς ἐδίαις ἀκάνθαις στεφανοῦντεςτὸν Ἰησοῦν, ἀναγραφόμενοι τοιοῦτοι ἀναγινωσκώμεθα παρὰ τοῖς τὸν ἐν πᾶσικαὶ παρὰ πᾶσι λογικοῖς ἢ ἁγίοις  Ἰησοῦν μανθάνουσι, τίνα τετρόπον μύρῳ ἀλείφεται καὶ δειπνίζεται καὶ δοζάζεται ἢ ἐκ τῶν ἐναντίωνἀτιμάζεται καὶ ἐμποίςεται καὶ τύπτεται.ἀναγκαίως δὴ ταῦθ᾿ ἡμῖν εἴρηται δεικνύουσιν ὡς αἱ ἀγαθαὶ ἡμῶν πράξεις καὶαἱ ἁμαρτίαι τῶν πταιόντων τῷ εὐαγγελίῳ ἐγκατατάσσονται ἤτοι »εἰς ζωὴναἰώνιον ἢ εἰς ὀνειδισμὸν καὶ εἰς αἰσχύνην  »αἰώνιον«.Εἰ δὲἐν ἀνθρώποις εἰσὶν οἱ τετιμημένοι διακονίᾳ τῇ τῶν εὐαγγελιστῶν καὶ αὐτὸςὁ Ἱησοῦς εὐαγγελίζεται ἀγαθὰ καὶ πτωχοῖς εὐαγγελίζεται, οὐκ ἔδει τοὺςπεποιημένους ὑπὸ τοῦ θεοῦ »πνεύ- »ματα ἀγγέλους« καὶ τοὺς ὄντας »πυρὸςφλόγα«, »λειτουργοὺς« τοῦ  τῶνὅλων πατρός, ἐστερῆσθαι τοῦ καὶ αὐτοὺς εἶναι εὐαγγελιστάς;διὰ τοῦτο καὶ ἄγγελος ἐπιστὰς τοῖς ποιμέσι φησί, δόξαν ποιήσαςπεριλάμπειν αὐτούς· »Μὴ φοβεῖσθε, ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν»μεγάλην ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ, ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον σωτήρ,»ὅς ἐστι Χριστὸς κύριος, ἐνπόλει Δαβίδ«· ὅτε καὶ μηδέπω ἀνθρώπων συνιέντων τὸ τοῦ εὐαγγελίουμυστήριον οἱ κρείττονεςαὐτῶν, οὐράνιος τυγχάνοντες στρατιὰ θεοῦ, αἰνοῦντες τὸν θεὸν λέγουσι·»Δόξα 2 Vgl. Mark.l4,10f. c.Par.— 3 Act. 22,22 +Luk. 23,21; vgl. Job. 19,15.—4 Vgl. Matth. 27, 29. — 8 Act. 9, 4f. —9 Vgl. Luk. 20, 11. — 10 Luk. 8, 14. — 15 Vgl. Luk. 7, 38. — Matth.25, 35. — 16 I Kor. 12, 26. — Vgl. Luk. 20, 11. — Matth. 27, 29 f. —19 Vgl. Dan. 12,2 (Theod.) — 21 Vgl. II Tim. 4, 5. — 22 Vgl. Matth.11, 5 (Jes. 61, 1). — 24 Vgl. Hebr. 1, 7 (Ps. 103, 4). — 26 Vgl.Luk. 2, 9. — 27 Luk. 2, 10. — 30 Vgl. Luk. 2, 13. — 31 Luk. 2,14.6 τῶν (τ) von j. Hd. in τοῦ corr. |μαθητῶν + Hu | das Ἰησοῦ möchte We streichen | 8εἶπεν + Pr, Σαούλ, Σαούλ, φησιν Wi | 10 οἳauf Ras. | 11 τελεσφοροῦσι] ν ausradiert | 14 statt ἢ ist viell. καὶzu lesen | 30|31 οὐρανὸς, corr. Del | 31 στρατεία, corr. V.»ἐν ὑψίστοις θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποιςεὐδοκία.«καὶ ταῦτα εἰπόντες ἀπέρχονται ἀπὸ τῶν ποιμένων εἰς τὸν οὐρανὸν οἱἄγγελοι, καταλιπόντες ἡμῖν νοεῖν, πῶς ἡ εὐαγγελισθεῖσα ἡμῖν διὰ τῆςγενέσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ »χαρὰ« »δόξα« ἐστὶν »ἐν ὑψίστοις θεῷ«, τῶνταπεινωθέντων εἰς χοῦν ἐπιστρεφόντων »εἰς τὴν ἀνάπαυσιν«αὐτῶν καὶ »ἐν ὑψίστοις« διὰ Χριστοῦ μελλόντων δοξάζειν τὸν θεόν.ἀλλὰ καὶ θαυμάζουσιν οἱ ἄγγελοι τὴν ἐπὶ γῆς ἐσομένην διὰ Ἰησοῦν εἰρήνην,τοῦ πολεμικοῦ χωρίου, εἰς ὃ ἐκπεσὼν »ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ »ἑωσφόρος, ὁ πρωὶ·ἀνατέλλων« ὑπὸ Ἰησοῦ συντρίβεται.Πρὸςτοῖς εἰρημένοις καὶ τοῦτο περὶ εὐαγγελίου ἰστέον,  ὅτιπρώτως τῆς κεφαλῆς τοῦ ὅλου τῶν σωζομένων σώματος, Χριστοῦ Ἰησοῦ, ἐστὶτὸ εὐαγγέλιον, ὥς φησιν ὁ Μάρκος· »Ἀρχὴ τοῦ εὐαγγε- »λίου ΧριστοῦἸησοῦ·« ἤδη δὲ καὶ τῶν ἀποστόλων τυγχάνει· διὸ λέγει ὁ Παῦλος· »Κατὰ τὸεὐαγγέλιόν μου.«πλὴν ἡ ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου ἔστι γὰρ αὐτοῦ μέγεθος ἀρχὴν καὶ τὰ ἑξῆς καὶμέσα καὶ τέλη ἔχοντος)  ἤτοι πᾶσά έστιν ἡ παλαιὰ διαθήκη,τύπου αὐτῆς ὄντος Ἰωάννου, ἢ διὰ τὴν συναφὴν τῆς καινῆς πρὸς τὴν παλαιὰντὰ τέλη τῆς παλαιᾶς διὰ Ἰωάννου παριστάμεν.φησὶ γὰρ ὁ αὐτὸς Μάρκος· »Ἀρχὴ τοῦ »εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καθὼςγέγραπται ἐν Ἡσαΐᾳ τῷ προφήτῃ· »Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸπροσώπου σου, ὃς κατα-  »σκευάσει τὴν ὁδόν σου. φωνὴ βοῶντοςἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἑτοιμάσατε·»τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.« ὅθεν θαυμάζειν μοιἔπεισι, πῶς δυσὶ θεοῖς προσάπτουσιν ἀμφοτέρας τὰς διαθήκας οἱἑτερόδοξοι, οὐκ ἔλαττον καὶ ἐκ τούτου τοῦ ῥητοῦ ἐλεγχόμενοι. πῶς γὰρδύναται ἀρχὴ εἶναι τοῦ εὐαγγελίου, ὡς αὐτοὶ οἴονται, ἑτέρουτυγχάνων θεοῦ ὁ Ἰωάννης, ὁ τοῦ δημιουργοῦ ἄνθρωπος καὶ ἀγνοῶν,ὡς νομίζουσι, τὴν καινὴνθεότητα;Οὐ μίαν δὲ καὶ βραχεῖαν πιστεύονταιδιακονίαν εὐαγγελικὴν ἄγγελοι οὐδὲ μόνην τὴν πρὸς τοὺς ποιμέναςγεγενημένην· ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τέλει μετέωρος καὶ ἱπτάμενος ἄγγελοςεὐαγγέλιον ἔχων εὐαγγελιεῖται  πᾶν ἔθνος, τοῦ ἀγαθοῦ πατρὸςοὐ πάντη καταλιπόντος τοὺς ἀποπεπτωκότας αὐτοῦ.φησὶ γοῦν ἐν τῇ Ἀποκαλύψει ὁ τοῦ Ζεβεδαίου Ἰωάννης· »Καὶ Καὶ εἶδονἄγγελον πετόμενον ἐν μεσουρανήματι, 2 Vgl. Luk. 2,15. — 4 Vgl. Luk. 2, 10. 14. — .5 Vgl. Ps. 114, 6. 7. — G Vgl. Luk.2, 14. — 8 Jes. 14, 12. — 11 Vgl. Eph. 1, 22f. — 12 Mark. 1, 1. — 14öm. 2,16. — 15 Vgl. Contr. Geis. 11,4 (I, 131, 8ff. — 16 Vgl. Matth.11, 9. — 17 Vgl. Matth. 11, 13. — 18 Mark. 1, 1–3. Vgl Mal. 3, 1.Jes. 40, 3. — 2.3 Vgl. Terfcullian, Marc. IV, 11. 18. — 29 Vgl. Luk.2, 8ff. — 30 Vgl. Apok. Job. 14, 6 f. — 33 Apok. Joh. 14, 6f.8 τοῦ πολεμικοῦ χωρίου ist Apposition zu γῆς |11/12 Χριστοῦ Ἰησοῦ Apposition zu κεφαλῆς | 21 βοῶντος] ος auf Ras.| 22 τὰς τρίβους] ας τ auf Ras.»ἔχοντα εὐαγγέλιον αἰώνιον εὐαγγελίσασθαι ἐπὶ τοὺςκαθημένους ἐπὶ  »τῆς γῆς καὶ ἐπὶπᾶν ἔθνος καὶ φυλὴν καὶ γλῶσσαν καὶ λαόν, λέγων »ἐν φωνῇ μεγάλῃ·Φοβήθητε τὸν θεὸν καὶ δότε αὐτῷ δόξαν, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα τῆς κρίσεωςαὐτοῦ, καὶ προσκυνήσατε τὸν ποιήσαντα  τὸν οὐρανὸν καὶ τὴνγῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πηγὰς ὑδάτων.«Ἐπεὶ τοίνυν »ἀρχὴν τοῦ εὐαγγελίου« κατὰμίαν ἐκδοχὴν τὴν πᾶσαν παρεστήσαμεν εἶναι  παλαιὰν διαθήκην διὰ τοῦ ὀνόματοςἸωάννου σημαινομένην, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀμάρτυρον εἶναι τὴν ἐκδοχὴν ταύτηνπαραθησόμεθα τὸ ἐκ Πράξεων περὶ τοῦ τῆς Ἀἰθιόπων βασιλίδοςεὐνούχου εἰρημένον καὶ Φιλίππου· »Ἀρξάμενος, γάρ φησιν, ὁ Φίλιππος »ἀπὸτῆς Ἡσαΐου γραφῆς τῆς Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐνώπιοντοῦ κείροντος εὐαγγελίσατο αὐτῷ τὸν »κύριον Ἰησοῦν.« πῶς γὰρ ἀρχόμενοςἀπὸ τοῦ προφήτου εὐαγγελίζεται Ἰησοῦν, εἰ μὴ τῆς ἀρχῆς τοῦ εὐαγγελίουμέρος τι ὁ Ἡσαΐας ἦν;ἅμα δὲ καὶ τὰ ἐν πρώτοις ἡμῖν εἰρημένα περὶ τοῦ δύνασθαιεὐαγγέλιον εἶναι πᾶσαν θείαν γραφὴν ἐντεῦθεν δύναται δηλοῦσθαι· καὶ γὰρεἰ ὁ εὐαγγελιζόμενος »ἀγαθὰ εὐαγγελίζεται«, πάντες δὲ οἱ πρὸ τῆςσωματικῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας Χριστὸν εὐαγγελίζονται ὄντα »τὰ ἀγαθά«, ὡςἀπεδείξαμεν, πάντων πως εἰσὶν οἱ λόγοι τοῦ εὐαγγελίου μέρος.ὅπερ εὐαγγέλιον λεγόμενον λαλεῖσθαι ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ ἡμεῖςἐκλαμβάνομεν ἀπαγγέλλεσθαι ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, οὐ μόνον τῷ περιγείῳ τόπωἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ συστήματι τῷ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς ἢ ἐξ οὐρανῶν καὶγῆς.Καὶ τί δεῖ ἐπὶ πλεῖον μηκύνειν τὸν περὶ τοῦ τί τὸ εὐαγγέλιόνἐστι λόγον; αὐτάρκως δὴ τούτων εἰρημένων καὶ ἐκ τούτων τῶν μὴ ἀνεντρεχῶνδυναμένων τὰ παραπλήσια συναγαγεῖν ἀπὸ τῶν γραφῶν  καὶ βλέπειν τίς ἡ δόξα τῶν ἐν ἸησοῦΧριστῷ ἀγαθῶν ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου, διακονουμένου ὑπὸ ἀνθρώπων καὶἀγγέλων, ἐγὼ δ’ οἶμαι ὅτι καὶ ἀρχῶν καὶ ἐξουσιῶν καὶ θρόνων καὶκυριοτήτων »καὶ παντὸς  »ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐ μόνον ἐντούτῳ τῷ αἰῶνι ἀλλὰ καὶ ἐν »τῷ μέλλοντι«, εἴγε καὶ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦΧριστοῦ, αὐτοῦ που καταπαύσομεν τὰ πρὸ τῆς συναναγνώσεως τῶνγεγραμμένων.ἤδη δὲ θεὸν αἰτώμεθα συνεργῆσαι διὰ Χριστοῦ ἡμῖν ἐν ἁγίῳ πνεύματι πρὸςἀνάπτυξιν τοῦ ἐν ταῖς λέξεσιν ἐναποτεθησαυρισμένου μυστικοῦ νοῦ.6 Mark. 1, 1. — 7 Vgl. S. 18, 16. — 10 Act. 8, 35(vgl. Jes. 53, 7). — 15 Vgl. c. 5 ff. — 17 Vgl. Rom. 10, 15 (Jes. 52,7). — 19 Vgl. S. 14, 2 ff. — 20 Vgl. Mark. 16, 15. — 22 Vgl. Diels,Doxographi S. 464, 18. — 29 Vgl. Eph. 1, 21.2 φυλακὴν, corr. Hu | 6 ἀρχὴ corr. We | 7 παρεστήσαμενεἰναι V, in Μ ist παρεστ ganz verlöscht, vom übrigen sind nur einzelneBuchst, sicher zu 26 ὑπὸ, corr. Pr. | 34 ἐναποτεθησαυρισμένου.1, 1. Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος.Οὐ μόνον Ἕλληνες πολλά φασι σημαινόμεναεἶναι ἀπὸ τῆς »ἀρχῆς« προσηγορίας· ἀλλὰ γὰρ εἴ τις τηρήσαι συνάγωνπάντοθεν τοῦτο τὸ ὄνομα καὶ ἀκριβῶς ἐξετάζων βούλοιτο κατανοεῖν ἐνἑκάστῳ τόπῳ τῶν γραφῶν ἐπὶ τίνος τέτακται, εὑρήσει καὶ κατὰ τὸν θεῖονλόγον τὸ πολύσημον τῆςφωνῆς.ἡ μὲν γάρ τις ὡς μεταβάσεως, αὕτη δέ ἐστιν ἡ ὡς ὁδοῦ καὶ μήκους· ὅπερδηλοῦται ἐκ τοῦ »Ἀρχὴ »ὁδοῦ ἀγαθῆς τὸ ποιεῖν τὰ δίκαια«. τῆς γὰρ »ἀγαθῆςὁδοῦ« μεγίστης τυγχανούσης, κατὰ μὲν τὰ πρῶτα νοητέον εἶναι τὸπρακτικόν, ὅπερ παρίσταται διὰ τοῦ »Ποιεῖν τὰ δίκαια« κατὰ δὲ τὰ ἑξῆς τὸθεωρητικόν·  εἰς ὃ καταλήγειν οἶμαι καὶ τὸ τέλος αὐτῆς ἐν τῇλεγομένῃ ἀποκαταστάσει διὰ τὸ μηδένα καταλείπεσθαι τότε ἐχθρόν, εἴγεἀληθὲς τὸ »δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρι οὗ θῇ πάντας τοὺς εχθροὺςαὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ· ἔσχατος δὲ ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος.«τότε γὰρ  μία πρᾶξις ἔσται τῶνπρὸς θεὸν διὰ τὸν πρὸς αὐτὸν λόγον φθασάντων ἡ τοῦ κατανοεῖν τὸν θεόν,ἵνα γένωνται οὕτως ἐν τῇ γνώσει τοῦ πατρὸς μορφωθέντες πάντες † ἀκριβῶςυἱός, ὡς νῦν μόνος ὁ υἱὸς ἔγνωκε τὸν πατέρα·εἰ γὰρ ἐπιμελῶς τις ἐξετάζοι, πότε γνώσονται, οἷς ἀποκαλύπτει ὁ ἐγνωκὼςτὸν πατέρα υἱός, τὸν πατέρα, καὶ βλέποι τὸ νῦν »δἰ ἐσόπτρου καὶ ἐναἰνίγματι« τὸν βλέποντα  βλέπειν, οὐδέπω ἐγνωκότα καθὼς»καθὼς δεῖ οὐκ γνῶναι«, οὐκ ἂν ἁμάρτοι λέγων μηδένα ἐγνωκέναι, κἂνἀπόστολος κἂν προφήτης τις ᾖ, τὸν πατέρα, ἀλλ’ ὅταν γένωνται ὲν ὡςὁ υἱὸς καὶ ὁ πατὴρ εἰσιν. εἰσιν.δὲ δόξειέ τις ἡμᾶς παρεκβεβηκέναι, ἓν σημαινόμενον τῆς ἀρχῆς σαφηνίζονταςκαὶ ταῦτα εἰρηκότας, δεικτέον ὅτι ἡ παρέκβασις πρὸς τὸ προκείμενονἀναγκαία καὶ χρήσιμος ἦν. εἰγὰρ »ἀρχὴ« ὡς μεταβάσεώς ἐστι καὶ ὁδοῦ καὶ μέκους, »ἀρχὴ δὲ ὁδοῦ ἀγαθῆςτὸ ποιεῖν τὰ δίκαια«, ἔστιν εἰδέναι, ὅτι πᾶσα ὁδὸς ἀγαθή πως »ἀρχὴν« μὲνἔχει »τὸ ποιεῖν 7 Prov. 10, 7. — 13 Ι Kor. 15, 25f. — 1.5 Vgl. Job. 1,1. — 17 Vgl. Gal. 4 19. — 18 Vgl. Matth. 11,27; Luk. 10, 22. — 19 Vgl. Matth. 11, 27. — 20 Vgl. I Kor. 13, 12. —21 1 Kor. 8, 2. — 22 Vgl. Eph. 3, 3, — 23 Vgl. Job. 10, 30. — 27Prov. 16, 7.2 ἀπὸ] ἐπὶ We, wobl mit Recbt | 7 αὐτὴ | 9 εἶναιV, von Μ nocb αι zu er- kennen, eine j. Hd. bat die verbliebenenReste sinnlos zu δὲ καὶ änzt | 12 τὸ V, in Μ verblieben | 13 ἕως ἂνθῇ V, Μ unleserlicb; ἄχρι οὑ θῇ nacb ΧΧΧΙΙ, 3 | αὐτοῦ — 14 δὲ nacbV, in Μ unleserlich | 17 υἱὸς wohl verderbt, von Wi ge- strichen;vielleicht ist statt ἀκριβῶς υἱὸς] ἀκριβεῖς z. 1. | 20 βλέποι τὸ]βλέποιτο Μ, von den Ausgg. mit Unrecht beanstandet; „wenn jemandsähe, dass der Sehende durch . . . “ | 21 ἐγνωκότα] τα Ζ. T. aufRas. | 23 ὁ + Br | 24 δὲ] καὶ, Wi, δὲ καὶ We |δόξειε] δόζει, corr. We, δόξαι Wi | 25 καὶ ταῦτα] τοσαῦτα 28 ὅτι]εἰ, corr. Wi.τὰ δίκαια«, μετὰ δὲ τὴν ἀρχὴν τὴν θεωρίαν, καὶ τίνα τρόποντὴν θεωρίαν.Ἔστι δὲ »ἀρχὴ« καὶ ἡ ὡς γενέσεως, ἣδόξαι ἂν ἐπὶ τοῖ »Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·«οἶμαι δὲ σαφέστερον  ἐν τῷ Ἰὼβ τοῦτο καταγγέλλεσθαι τὸσημαινόμενον κατὰ τὸ » Τοῦτ’ ἐστιν ἀρχὴ πλάσματος κυρίου, πεποιημένονἐγκαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.«ὑπολάβοι γὰρ ἄν τις τῶν έν γενέσει τῇ τοῦ κόσμου τυγχανόντων »ἐν ἀρχῇ«προπεποιῆσθαι »τὸν οὐρανὸν καὶ »τὴν γῆν« · βέλτιον δὲ ὡς πρὸς τὸδεύτερον ῥητόν, πολλῶν ὄντων  τῶν ἐν σώμασι γεγενημένωνπρῶτον τῶν ἐν σώματι τὸν καλουμένου εἶναι δράκοντα, ὀνομαζόμενον δέ πουκαὶ »μέγα κῆτος«, ὅπερ ἐχ·ειρώ- σατο ὁ κύριος.καὶ ἀναγκαῖον ἐπιστῆσαι εἰ ἄϋλον πάντη καὶ ἀσώματον Η ζωὴν ζώντων ἐνμακαριότητι τῶν ἁγίων, ὁ καλούμενος δράκων ἄξιος γεγένηται, ἀποπεσὼν τῆςκαθαρᾶς ζωῆς, πρὸ πάντων ἐνδεθῆναι  ὕλῃ καὶ σώματι, ἵνα διὰτοῦτο χρηματίσων ὁ κύριος διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν λέγῃ »Τοῦτ’ ἐστιν ἀρχὴπλάσματος κυρίου, πεποιημένον »ἐγκαταπαίζερσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλωναὐτοῦ«.δυνατὸν μέντοι γε τὸν δράκοντα μὴ ἁπαξαπλῶς εἶναι ἀρχὴν πλάσματος κυρίου,ἀλλὰ πολλῶν ἐν σώματι »ἐγκαταπαίζεσθαι« πεποιημένων »ὑπὸ τῶν ἀγγέλων«,τοῦτον  ἀρχὴν τῶν τοιούτων εἶναι, δυναμένων τινῶν ὑπάρχεινέν σώματι οὐχ οὕτως· καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ τοῦ ἡλίου ἐν σώματι κοὶ πᾶσα ἡκτίσις περὶ ἡς ὁ ἀπόστολός φησι· »Πᾶσα ἡ κτίσις στενάζει καὶ συνωδίνει»ἄχρι τοῦ νῦν.«καὶ τάχα περὶ ἐκείνης ἐστὶ τὸ »Τῇ ματαιότητι ἡ »κτίσις ὑπετάγη οὐχἑκοῦσά, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα † τῇ ἐλπίδι«.  ἵνα ματαιότηςτὰ σώματα ᾖ καὶ τὸ ποιεῖν τὰ σωματικά, ὅπερ ἀνακαῖον  * * * τῷ ἐν σώματι * * * * * * * *ὑπάρχῃ. ὁ ἐν σώματι οὐχ ἑκὼν ποιεῖ τὰ σώματος· διὰ τοῦτο τῇ ματαιότητι ἡκτίσις ὑπετάγη οὐχ ἑκοῦσα.καὶ ὁ οὐχ ἑκὼν ποιῶν τὰ σώματος, ὃ ποιεῖ, ποιεῖ διὰ τὴνἐλπίδα, ὡς ὡς λέγοιμεν Παῦλον θέλειν »ἐπιμένειν τῇ  σαρκὶ‘οὐχ ἑκόντα ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα· προτιμῶντα γὰρ καθ’ αὑτὸ 4 Gen. 1, 1. — 6 Hiob 40, 14 (19). — 11 Vgl. Hiob 3,8. — 12 Vgl. Jud. C. II Petr. 2, 4. Henoch. 6, 10 u. ö. gfrörer,Jahrhundert des Heils (Stuttgart 1838 S. 378 ff. — 16 Hiob 40, 14(19). - 19 Vgl. Hiob 40, 14 (19). — 22 Rom. 8, 22. — 23 Rom. 8, 20.— 29 Vgl. Phil. 1, 24.3 nach ἂν + σημαίνεσθαι We Ι 9 ῥητέον Ι 24 Sonststets ἐπ’ ἑ Ι 20 d. letzte Z. von f. 118v stark zerstört; nachἀναγκαῖον scheint τὸ gestanden zu haben, ἐν κοῖς ist ebenfalls wohlsicher; alles andere . ὅπερ ἀναγκαῖον . . . τῷ ἐν σώματι . . . V mitfür je 5 und ca. 30 Buchst. Ebenso Del. ;ἐστι> τῷ ἐν σώματιἐπιμένοντι, οὐχ ἑκόντι αὐτῷ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα Br, ἐν σώματι, ἡ δὲτοῦ ἐλευθερωθήσεσθαί ποτε ἐλπὶς αὐτῷ> ὑπάρχῃ We Ι 28 ὁV Ι οὐχ] χ a. Ras. Μ Ι κατ’ αὐτὸν V Ausgg.»τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι« οὐκ ἄλογον ἡν βούλεσθαι»ἐπιμένειν τῇ σαρκὶ« διὰ τὴν ἑτέρων ὠφέλειαν καὶ προκοπὴν τὴν ἐν τοῖςἐλπιζομένοις οὐ μόνον αὐτοῦ ἀλλὰ καὶ τῶν ὠφελουμένων ὑπ’ αὐτοῦ.κατὰ τοῦτο δὲ τὸ ὡς γενέσεως σημαινόμενον τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ ὑπὸ τῆς σοφίαςέν παροιμίαις λεγόμενον ἐκδέξασθαι δυνησόμεθα·  »Ὁ θεός, γάρφησιν, ἔκτισέν με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα »αὐτοῦ.« δύναται μέντοι γεκαὶ ἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνάγεσθε, τουτέστι τὸ ὡς ὀδοῦ, διὰ τὸ λέγεσθαι »Ὁ θεὸςἔκτισέν με ἀρχὴν όδῶν αὐτοῦ«.Οὐκ ἀτόπως δὲ καὶ τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἐρεῖ τις ἀρχὴν σαφῶς προπίπτων, ὅτιἀρχὴ υἱοῦ ὁ πατὴρ καὶ ἀρχὴ δημιουργημάτων ὁ δημιουργὸς  καὶἀπαξαπλῶς ἀρχὴ τῶν ὄντων ὁ θεός. παραμυθήσεται δὲ διὰ τοῦ »Ἐν ἀρχῇ ἦν ὀλόγος«, λόγον νοῶν τὸν υἱόν, παρὰ τὸ εἶναι ἐν τῷ πατρὶ λεγόμενον εἶναιἐν ἀρχῇ.Τρίτον δὲ τὸ ἐξ οὑ οἷον τὸ ἐξὑποκειμένης ὕλης, ἀρχὴ παρὰ τοῖς ἀγένητον αὐτὴν ἐπισταμένοις, ἀλλ’ οὐπαρ’ ἡμῖν τοῖς πειθομένοις,  ὅτι ἐζ οὐκ ὄντων τὰ ὄνταἐποίησεν ὁ θεός, ὡς ἡ μήτηρ τῶν ἑπτὰ μαρτύρων ἐν Μακκαβαϊκοῖς καὶ ὁ τῆςμετανοίας ἄγγελος ἐν τῷ Ποιμένι ἐδίδαξε.Πρὸς τούτοις ἀρχὴ καὶ τὸ καθ’ὃ οἷον κατὰ τὸ οὓτως εἴπερ εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου ὁπρωτότοκος πάσης  κτίσεως, ἀρχὴαὐτοῦ ὁ πατήρ ἐστιν. ὁμοίως δὲ καὶ Χριστὸς ἀρχὴ τῶν κατ’ εἰκόναγενομένων θεοῦ.εἰ γὰρ οἱ ἄνθρωποι »κατ’ εἰκόνα«, ἡ εἰκὼν δὲ κατὰ τὸν πατέρα, τὸ μὲν καθ’ὃ τοῦ χριστοῦ ὁ πατὴρ ἀρχή, τὸ δὲ καθ’ τῶν τῶν ἀνθρώπων ὁ χριστός,γενομένων οὐ κατὰ τὸ οὗ ἐστιν ἑκών, ἀλλὰ κατὰ τὴν εἰκόνα· ἁρμόσει δὲ τὸ»Ἐν ἀρχῇ  »ἠν ὁ λόγος« εἰς τὸ αὐτὸ παράδειγμα.Ἔστινἀρχὴ καὶ ὡς μαθήσεως, καθ’ ὃ τά στοιχεῖά φαμεν ἀρχὴν εἶναι γραμματικῆς.κατὰ τοῦτό φησιν ὁ ἀπόστολος ὃτι »Ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸνχρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ »διδάσκειν ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεῖα τῆςἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ θεοῦ.«διττὴ δὲ ὠς ὡς μαθήσεως ἀρχή, ἡ μὲν τῇ φύσει, ἡ δὲ ὡς πρὸς ἡμᾶς· ὡς εἰλέγοιμεν ἐπὶ Χριστοῦ, φύσει μὲν αὐτοῦ ἀρχὴ ἡ θεότης, πρὸς ἡμᾶς δέ, μὴἀπὸ τοῦ μεγέθους αὐτοῦ δυναμένους ἄρξασθαι τῆς περὶ1 Vgl. Phil. 1, 23. — 6 Prov. 8, 22. — 8 Prov. 8,22. — 12 Joh. 1, 1. - 17 Vgl. II Makk. 7, 28. — 19 Hermas, Mand. 1vgl. Vis. 1, 1, G. — 20 Kol. 1, 15. — 32 Vgl. Gen. 1,27. — 25 Joh.1, 1. — 29 Hebr. 5, 12. 6. 8 ἔκτισέν M*, äter ν ausradiert Ι 10προπίπτων ÷ ohne Randnote M] παρριστῶν? We, προβάλλων? Pr; doch vgl.11,8 Ι 14 ἐζ οὗ οἴονταί, corr. Wi; ἐξ οὗ οἷον We Ι 19 καθ’ οἷον, mitCorrectur an καθ’ Μ, ὃ + We Wi Ι 26 εἰς τὸ] τὸ a. Ras. Ι29 ὀφείλογτες] aus ὀφείλοντός corr. | διδάσκαλοι] ι 2 a. Ras.,urspr. ν Ι 33 μὴ] ἡ MV, corr. Β.αὐτοῦ ἀληθὲς, ἡ ἀνθρωπότης αὐτοῦ, καθ’ ὃ τοῖς νηπίοιςκαταγέλλπαι Ἰησοῦς Χριστός, καὶ οὗτος ἐσταυρωμένος· ὡς κατὰ τοῦτο εἰπεῖνἀρχὴν εἶναι μαθήσεως τῇ μὲν φύσει Χριστὸν καθ’ ὃ σοφία.  καὶ δύναμις θεοῦ«, πρὸς ἡμᾶς δὲτὸ »ὁ λόγος Ι σὰρξ ἐγένετο,  σκηνώσῃ ἐν ἡμῖν,οὕτω μόνον πρῶτον αὐτὸν χωρῆσαι δυναμένοις.καὶ τάχα διὰ τοῦτο οὐ μόνον πρωτότοκός ἐστιν πάσης κτίσεως, ἀλλὰ καὶἈδάμα, x003E; ἑρμηνεύεταί »ἄνθρωπος«. ὅτι δὲ Ἀδάμ ἐστι, φησὶν ὁ Παῦλος»Ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν«.Ἔστι δὲ ἀρχὴ καὶ ὡς ἡ] πράξεως, ἐν ᾗπράξει ἐστί τι τέλος  μετὰ τὴν ἀρχήν. καὶ ἐπίστησον εἰ ἡσοφία ἀρχὴ τῶν πράξεων οὖσα τοῦ θεοῦ οὕτω δύναται νοεῖσθαι ἀρχή.Τοσούτων σημαινομένων ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡμῖν ὑποπεσόντων περὶ »ἀρχῆς«,ζητοῦμεν ἐπὶ τίνος δεῖ λαμβάνειν τὸ »Ἐν »ἀρχῇ ἠν ὁ λόγος«. καὶ σαφὲς ὅτιοὐκ ἐπὶ τοῦ ὡς μεταβάσεως ἢ ὡς  ὁδοῦ καὶ μήκους· οὐκ ἄδηλονδὲ ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τοῦ ὡς γενέσεως.πλὴν δυνατὸν ὡς τὸ ὑφ’ ὅπερ ἐστὶ ἐστὶ ποιοῦν, εἴγε »ἐνετείλατο ὁ θεὸς καὶ»ἐκτίσθησαν«. δημιουργὸς γάρ πως ὁ χριστός ἐστιν, ᾧ λέγει ὁ πατήρ·» Γενηθήτω φῶς« καὶ Γενηθήτω στερέωμα. δημιουργὸς δὲ ὁ χριστὸς ὡς ἀρχή,καθ’ ὃ σοφία ἐστί, τῷ σοφία εἶναι καλούμενος ἀρχή.  ἡ γὰρσοφία παρὰ τῷ Σαλομῶντί φησιν· »Ὁ θεὸς ἔκτισέν με ἀρχὴν »ὁδῶν αὐτοῦ εἰςἔργα αὐτοῦ«, ἴνα »ἐν ἀρχῇ ᾖ ὁ λόγος«, ἐν τῇ σοφίᾳ·  κατὰ μὲν τὴν σύστασιν τῆς περὶ τῶν ὅλωνθεωρίας καὶ νοημάτων τῆς σοφίας νοουμένης, κατὰ δὲ τὴν πρὸς τὰ λογικὰκοινωνίαν τῶν τεθεωρημένων τοῦ λόγου λαμβανομένου.καὶ οὐ θαυμαστὸν εἰ, ὡς  προειρήκαμεν, πολλὰ ὣν ἀγαθὰ ὀ σωτὴρἐνεπινοούμενα ἔχει ἐν αὑτῷ πρῶτα καὶ δεύτερα καὶ τρίτα. ὁ γοῦν Ἰωάννηςἐπήνεγκε φάσκων περὶ τοῦ λόγου· »Ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν«. γέγονεν οὖνἡ ζωὴ ἐν τῷ λόγῳ· καὶ οὔτε ὁ λόγος ἕτερός ἐστι τοῦ χριστοῦ, ὁ θεὸςλόγος, ὁ πρὸς τὸν πατέρα, δὲ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, οὔτε ἡ ζωὴ ἑτέρα τοῦυἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὃς φησιν· »Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθειακαὶ ἡ ζωή( ὥσπερ οὖν ἡ ζωὴ γέγονεν ἐν τῷ λόγῳ, οὕτως ὁ λόγος ἦν ἐν ἀρχῇ.ἐπίστησον δέ, εἰ οἷόν τὲ ἐστι καὶκατὰ τὸ σημαινόμενον τοῦτο ἐκδέ- 2 Ι Kor. 2, 2.-3Vgl. Ι Kor. 1, 24. — 4 Joh. 1, 14. — 6 Kol. 1, 15. — 8 Ι Kor. 15,45. — 13 Joh. 1, 1. — 14 Vgl. c. 16. — 15 Vgl. c. 17. — 16 Ps. 148,5. — 18 Gen. 1, 3. — Gen. ], 6. — 20 Prov. 8, 22. — 21 Job. 1, 1. —24 Vgl. S. 15, 12 ff. — 27 Job. 1, 4. — 28 Vgl. Job. 1, 1. — 30 Job.14, 6. — 31 Vgl. Job. 1, 4. 1, 1.3 τῇ] nur noch Spuren von τ Ι 4 καὶ δύναμις θεοῦV, in Μ ist d. Papier ab- geiieben Ι πρὸς — λόγος ν. j. Η.nacbgefabren Ι τὸ + We Ι 6 ἐστιν Μ* Ι ὃ 9 ᾙx003C; V, wobl mit Recht, da es auch sonst fehlt Ι 20 ἔκτισεν Μ* Ι26 ἐπενέγκη Μ 30 ὃς] ς a. Kas. Μ (Br hält ohne Grund διὸ fürχεσθαι ἡμᾶς τὸ »Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος«, ἵνα κοτὰ τὴν σοφίανκαὶ τοὺς τύπους τοῦ συστήματος τῶν ἐν αὐτῷ νοημάτων τὰ πάντα γίνηται.οἶμαι γάρ, ὥσπερ κατὰ τοὺς ἀρχιτεκτονικοὺς τύπους οἰκοδομεῖται ἢτεκταίνεται οἰκία καὶ ναῦς, ἀρχὴν τῆς οἰκίας καὶ τῆς νεὼς ἐχόντων τοὺςἐν τῷ τεχνίτῃ τύπους καὶ λόγους, οὕτω τὰ σύμπαντα γεγονέναικατὰ τοὺς ἐν τῇ σοφίᾳ προτρανωθέντας ὑπὸ θεοῦ τῶν ἐσομένων λόγους·»Πάντα γὰρ ἐν σοφίᾳ ἐποίησε.«καὶ λεκτέον ὅτι κτίσας, ἵν οὕτως εἴπω, ἔμψυχον σοφίαν ὁ θεός, αὐτῇἐπέτρεπεν ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῇ τύπων τοῖς οὖσι καὶ τῇ ὅλῃ παρασχεῖνκαὶ τὴν πλάσιν καὶ τὰ εἴδη, ἐγὼ ὲ ἐφίστημι εἰ καὶ τὰςοὐσίας.Οὐ χαλεπὸν μὲν οὐν παχύτερον εἰπεῖν ἀρχὴν τῶν ὄντων εἶναι τὸν υἱὸν τοῦθεοῦ, λέγοντα· Ι »Ἐγώ εἰμι ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος. τὸ Α  »καὶ τὸ Ω, ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἕσχατος«.ἀναγκαῖον δὲ εἰδέναι ὅτι οὐ κατὰ πᾶν ὃ ὀνομάζεται ἀρχή ἐστιν αὐτός.πῶς γὰρ καθ’ ὃ ςωή ἐστι δύναται εἶναι ἀρχή, ἥτις ςωὴ γέγονεν ἐν τῷ λόγῳ,δηλονότι ἀρχῇ  τυΓχάνοντι αὐτῆς; ἒτι δὲ σαφέστερον ὅτι καθ’ὃ »πρωτότοκός« ἐστιν »ἐκ τῶν νεκρῶν«, οὐ δύναται εἶναι ἀρχή.καὶ ἐὰν ἐπιμελῶς ἐξετάζωμεν αὐτοῦ πόσας τὰς ἐπινοίας, μόνον κατὰ τὸ εἶναισοφία ἀρχή έστιν, οὐδὲ κατὰ τὸ εἶναι λόγος ἀρχὴ τυγχάνων, εἴγε »ὁ λόγοςἐν »ἀρχῇ« ἠν· ὡς εἰπεῖν ἂν τινα τεθαρρηκότως ὡς πρεσβύτερονπάντων  τῶν ἐπινοουμένων ταῖς ὀνομασίαις τοῦ πρωτοτόκουπάσης κτίσεώς έστιν ἡ σοφία.Ὁ θεὸς μὲν οὖν πάντη ἓν ἐστι καὶἁπλοῦν· ὁ δὲ σωτὴρ ἡμῶν διὰ τὰ πολλά, ἐπεὶ »προέθτετο« αὐτὸν »ὁ θεὸςἱλαστήριον καὶ ἀπαρχὴν πάσης τῆς κτίσεως, πολλὰ γίνεται ἢ καὶ τάχα πάνταταῦτα, καθὰ  χρῂζει αὐτοῦ ἡ ἐλευθεροῦσθαι δυναμένη πᾶσακτίσις.καὶ διὰ τοῦτο  γίνεται φῶς τῶνἀνθρώπων, ὅτε ἄνθρωποι ὑπὸ τῆς κακίας σκοτι- σθέντες δέονται φωτὸς τοῦἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνοντος καὶ ὑπὸ σκοτίας μὴ καταλαμβανομένου, οὐκ ἄν, εἰμὴ γεγόνεισαν ἐν τῷ σκότῳ οἱ 1 Joh. 1, 1. — ff.Vgl. Philo De opif. ἔ 17. 18 (T, 5 Cohn). — 7 Ps. 103, 24. — 12Apok. 22, 13. — 16 Kol. 1,18. — 19 Joh. 1, 1. — 21 Vgl. Kol. 1, 15.— 24 Vgl. Rom. 3, 25. — Vgl. Jak. 1, 18. — 26 Vgl. Rom. 8, 21. — 28Vgl. Joh. 1, 5.2 αὐτῶν Μ* Ι 9 τοῖς οὖσι — 12 ἐγὼ ist starkverdorben und z. T. nur durch den Abklatsch auf f. 120r zu lesen.Die Richtigkeit des obigen Textes ürfte fest- stehen. V liest τῇ ὕλῃ. . (Raum ür ca. 9 Buchst.) . . . καὶ τὰ εἴδη. ἐγὼ δὲ ἐφίστημι,στημι, καὶ . . . (Raum für ca. 21 Buchst.) . . . εἰπεῖν, ἀρχικὴν τῶνὄντων κτλ. erste Lücke wird durch die Randbemerkung ausgefüllt:οἶμαι παρασχεῖν ξιν καὶ τὴν πλάσιν καὶ τὰ εἴδη, was Del sammt demdie Conj. bezeichnenden οἶμαι in den Text setzte Ι 18 ἐπινοίας]ἐπωνυμίας danach + οὐ V | 20 τεθαρρηκότος ὡς] τεθαρρηκότως, corr.We; τεθαρρηκότως ὅτι Ausgg. Ι 21 ἐνεπινοουμένων WE Ι 24 τὰ über d.Linie Ι 25/26 καθὰ χρήζει] καθαρίζει, corr. Neander.ἄνθρωποι, γενόμενος ἀνθρώπων φῶς.τὸ ὁ ὅμοιον ἔστι νοῆσαι καὶ ἐπὶ τοῦ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον ἐκτῶν νεκρῶν. εἰ γὰρ  ὑπόθεσιν ἡγυνὴ μὴ ἠπάτητο καὶ ὁ Ἀδὰμ μὴ παραπεπτώκει, κτισθεὶς δὲ ὁ ἄνθρωπος ἐπὶἀφθαρσίᾳ κεκρατήκει τῆς ἀφθαρσίας, οὔτ’ ἂν  »εἰς χοῦνθανάτου« καταβεβήκει οὔτ’ ἂν ἀπέθανεν οὐκ οὔσης ἁμαρ- τίας, ᾗ διὰ τὴνφιλανθρωπίαν αὐτὸν ἐχρῆν ἀποθανεῖν· ταῦτα δὲ μὴ ποιήσας οὐκ > ἐγένετο»πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν «.Εξεταστἐον δέ, μήποτε καὶ ποιμὴν οὐκ ἂν ἐγένετο τοῦ ἀνθρώπου μὴπαρασυμβληθέντος »τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις μηδ’ ὁμοιωθέντος  »αὐτοῖς«. εἰ γὰρ ἀνθρώπους καὶ κτήνη σώζει ὁ θεός, σώζει ἃ σώζεικτήνη ποιμένα αὐτοῖς χαρισάμενος τοῖς μὴ χωροῦσι τὸν βασιλέα.Βασανιστέον οὐν συναγαγόντα τὰς ὀνομασίας τοῦ υἱοῦ, ποῖαι αὐτῶνἐπιγεγόνασιν οὐκ ἂν έν μακαριότητι ἀρξαμένων καὶ μεινάντων τῶν ἁγώνγενόμεναι τὰ τοσάδε. τάχα γὰρ σοφία ἔμενε μόνον ἢ καὶ  λόγοςἢ καὶ ςωή, πάντως δὲ καὶ ἀλήθεια· οὐ μὴν δὲ καὶ τὰ ἄλλα ὅσα δι’ ἡμᾶςπροσείληφε.καὶ μακάριοί γε ὅσοι δεόμενοι τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοιοῦτοι γεγόνασιν, ὡςμηκέτι αὐτοῦ αὐτοῦ χρῂζειν ἰατροῦ τοὺς κακῶς ἔχοντας θεραπεύοντος μηδὲποιμένος μηδὲ ἀπολυτρώσεως. ἀλλὰ σοφίας καὶ λόγου καὶ δικαιοσύνης, ἢ εἴτι ἂλλο τοῖς διὰ τελειότηταχωρεῖν  αὐτοῦ τὰ κάλλισταδυναμένοις. τοσαῦτα περὶ τοῦ» Ἐν ἀρχῇ((.ἴδωμέν δ’ ἐπιμελέσερον τίς ὁ ἐν αὐτῇ λόγος. θαυμάμζειν  μοι πολλάκις ἐπέρχεται Ι σκοποῦντιτὰ ὑπό τινων πιστεύειν εἰς τὸν χριστὸν βουλομένων λεγόμενα περὶ αὐτοῦ,τί δήποτε δυσεξαριθμήτων ὀνομάτων τασσομένων ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὰ μὲνπλεῖστα  παρασιωπῶσιν, ἀλλὰ καὶ εἴ ποτε μνήμη αὐτῶν γένοιτο,μεταλαμβάνουσιν οὐ κυρίως ἀλλὰ τροπικῶς ταῦτα αὐτὸν ὀνομάσεσθαι, ἐπὶ δὲμόνης τῆς λόγος προσηγορίας ἱστάμενοι οἱονεὶ »λόγον« μόνον φασὶν εἶναιτὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ, καὶ οὐχὶ ἀκολούθως τοῖς λοιποῖς τῶν ὀνομαζομένωνἐρευνῶσι τοῦ σημαινομένου τὴν δύναμιν ἐκ τῆς »λόγος« 2 Κοί. 1, 18. — 3 Vgl. Gen. 3.-5 Vgl. Ps. 21, 16. —7 Vgl. Kol. 1, 18. — 9 Ps. 48, 13. — 10 Pp. 35, 7. — 17 Vgl. Matth.9, 12. — 18 Job. 10, 2. — Vgl. Rom. 3, 24. — 19 IKor. 1, 30.2 ἐκ nach Z. 7 u. S. 24, Ζ. 17 zuges. x003C; Μ Ι 3παραπεπτώγει] παραπέπτωκε. corr. We Ι 6 ᾗ] ἢ Μ Ausgg., corr. We; ὡςWi Ι 7 x003E; + We Wi Ι 9 ὁμοιωθέντος οι a. Ras. Μ Ι 14 τὰ τοσάδεwohl verdorben, We ägt τοσαίδε statt dessen vor; vielleicht τάδετοσάδε „so und so viele" Ι ἂν ἔμεινε We Ι 21 θαυμάζειν —22 χεται] undeutlich, -weil die letzte Z. v. f. 119v abgeklatschtist. Doch hat wohl nichts anderes dagestanden. V lässt nachἐπέρχεται Raum für ca. 51 weil die abgeklatschten Buchst, für eineneue Zeile angesehen wurden Ι σκοποῦντι] τι a. Ras. Μ.φωνῆς.ὅ δέ φημι θαυμάσειν τὴν] τῶν πολλῶν — σαφέστερον γὰρ ἐρῶ —  τοιοῦτόν ἐστι. φησί που ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ·»Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ »κόσμου«· καὶ ἐν ἄλλοις· »Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις ·«καὶ πάλιν »Ἐγώ »εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ καὶ ἠ ζωή«. γέγραπται δὲ καὶ τὸ »Ἐγώ»εἰμι ἡ θὐρα«. ἔρηται καὶ τὸ »Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός· « καὶ  πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν φάσκουσαν· »Οἰδαμεν ὅτι Μεσσίας ἔρχεται, ὁλεγόμενος Χριστός· ὅταν ἔλθῃἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα« ἀποκρίνεται·»Ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι«. πρὸς τούτοις, ὅτε ἔνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν,κύριος καὶ διδάσκαλος αὐτῶν ἕναι διὰ τούτων ὁμολογεῖ· »Ὑμεῖς φωνεῖτέ μεὉ < καὶ Ὁ , καὶ  »καλῶς λέγετε· εἰμὶ γάρ«.ἀλλὰ καὶ υἱὸν εἶναι θεοῦ σαφῶς ἑαυτὸν καταγγέλλει λέγων· »Ὃν ὁ πατὴρἡγίασε καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν κόσ- μον ὑμεῖς λέγετε ὅτι>Βλασφημεῖς< ὅτι εἷπον Υἱὸς τοῦ θεοῦ καί· Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα·δόξασόν σου τὸν υἱόν, ἵνα ὁ υἱὸς »δοξάσῃ σε( εὑρίσκομεν δὲ καταγγέλλονταἑαυτὸν καὶ βασιλέα,ὡς  ἐπὰν ἀποκρινόμενος τῷ Πιλάτῳ πρὸς τὸ »Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺςτῶν »ἰουδαίων«; λέγῃ· »Ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τού-του· εἰ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἦν ἡ βασιλεία ἡ ἐμή, οἱ ὑπηρέται »οἱ ἐμοὶἠγωνίζοντο ἄν, ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις· νῦν δὲ ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴοὐκ ἔστιν ἐντεῦθεν«.ἀνέγνωμεν καὶ τὸ »Ἐγώ εἰμι  ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή, καὶ ὁ πατήρμου ὁ γεωργός ἐστι«· καὶ πάλιν·»Ἐγώ εἰμι ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα( συναριθμείσθω τού- τοις καὶ τὸ»'Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς«· καὶ πάλιν· »Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκτοῦ οὐρανοῦ καταβὰς« »καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ »κόσμῳ«. καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοῦπαρόντος ὑποπεσόντα ἀπὸ τῶν ἐν  τοῖς εὐαγγελίοις κειμένωνπαρεθέμεθα, τοσαῦτα αὑτὸν λέγοντος ἕναι τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ.Ἀλλὰ καὶ έν τῇ Ἰωάννου ἀποκαλύψειλέγει· »Ἐγώ εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγενόμην νεκρός,καὶ ἰδοὺ ζῶν »εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων«. καὶ πάλιν· »Γέγονα ἐγὼτὸ Α  καὶ τὸ Ω, καὶ ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸτέλος.Ἔστι δὲ οὐκ όλίγα τὸν μετὰ παρατηρήσεως ἐντυγχάνοντα ταῖς ἀμίαις βίβλοιςκαὶ ἀπὸ τῶν προφητῶν παραπλήσια λαβεῖν, οἷον ὅτι 2Job. 8, 12. — 3 Job. 11, 25. — 4 Joli. 14, C. — Job. 10,9. — 5 Joh.10, 11. — 6 Joh. 25 f. — 10 Joh. 13, 13. — 13 Joh. 10,36. — 14 Joh.17, 1. — 16 Joh. 18 33 — 17 Joh. 18, 36. — 20 Joh. 15, 1. — 22 Joh.15, 5. — 23 Joh. 6, 35. 51. 33. — 28 Apok. 1, 17 f. — 30 Apok. 22,13; vgl. 21, 6.1 τὴν] str. Br, τὴν τῶν πολλῶν ἀβελτερίανverschlimmbesserte V Ι 6 οἶδα οἴδαμεν mit Ras. über ι (ABBREV ausr.)Μ; s. ο. zu S. 10, 15 Ι Μεσσίας] μεσίας Ι 22 συν- αριθμείσθω] μει a.Ras. Μ.»βέλος ἐκλεκτὸν‘ ἑαυτὸν καλεῖ καὶ »δοῦλον τοῦ θεοῦ« καὶ »φῶ»τῶν Ι ἐθνῶν«.λέγει δὴ οὕτ Ἠσαίας· »Ἐκ κοιλίας μητρός μου »ἐκάλεσέ με τὸ ὄνομά μου καὶἔθηκε τὸ στόμα μου ὡς μάχαιραν ὀξεῖαν καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς χειρὸςαὐτοῦ ἔκρυφέν με· ἔθηκέν με ὡς  Δέλος ἐκλεκτὸν καὶ έν τῇφαρέτρᾳ αὐτοῦ ἔκρυφέ με, καὶ εἶπέ μοι Δοῦλός μου εἶ σὺ Ἰσραὴλ καὶ ἐν σοὶ«.καὶ μετ’ ὀλίγα· Καὶ ὁ θεός μου ἔσται μοι ἰσχύς. καὶ εἶπέ μοι Μέγα σοίἐστι  τοῦτο κληθῆναί σε παῖδά μου,τοῦ στῆσαι τὰς φυλὰς Ἰακὼβ καὶ τὴν »διασπορὰν τοῦ Ἰσραὴλ ἐπιστρέφαι;ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς φῶς ἐθνῶν.  »τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίανἕως ἐσχάτου τῆς γῆς(( ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ οὕτως αὑτὸν ἀρνίῳ ὁμοιοῖ·»Ἐγὼν ὡς ἀρνίον ἄκακον αγό- »μενον τοῦ θύεσθαι«.Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια αὐτὸς ἑαυτὸν φησιν·  ἔστι δὲ καὶ παρὰ τοῖς εὐαγγελίοις καὶπαρὰ τοῖς ἀποστόλοις καὶ διὰ  τῶν προφητῶν μυρίαςπροσηγορίας συναγαγεῖν, συναγαγεῖν, ἃς καλεῖται ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ· ἤτοιτῶν τὰ εὐαγγέλια γραψάντων τὴν ἰδίαν διάνοιαν τῶν περὶ τοῦ ὅ τί ποτέἐστιν ἐκτιθεμένων, ἢ τῶν ἀποστόλων ἐξ ὧν μεμαθήκασι δοξολογούντων αὐτόν,ἢ τῶν προφητῶν προκηρυσ- σόντων αὐτοῦ τὴν ἐσομένην ἐπιδημίαν καὶ τὰ περὶαὐτοῦ ἀπαγγελλόντων  διαφόροις ὀνόμασιν.οἷον ὁ Ἰωάννης αὐτὸν »ἀμνὸν θεοῦ« ἀναγορεύει λέγων· »Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦθεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν »τοῦ κόσμου καὶ »ἄνδρα« διὰ τούτων· »Οὐτόςἐστιν ὑπὲρ οὑ ἐγὼ »εἶπον ὅτι ὀπίσω μου ἔρχεταί ἀνὴρ ὃς ἔμπροσθέν μουγέγονεν, ὅτι » πρῶτός μου ἦν· κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν«.ἐν δὲ τῇ καθολικῇ ἐπιστολῇ  ὁ Ἰωάννης »παράκλητον« περὶ τῶνψυχῶν ἡμῶν πρὸς τὸν κατέρα φησὶν αὐτὸν εἶναι λέγων· »Καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ,παράκλη- τον ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα,Ἰησοῦν Χριοτὸν δίκαιον( ἐπιφέρει δὲ ὅτι »καὶ ἱλασμός ἐστι περὶ τῶνἁμαρτιῶν ἡμῶν«· ᾡ παραπλη- σίως ὁ Παῦλος λέγει αὐτὸν εἶναι »ἱλαστήριον«,φάσκων· »Ὅν προ-  »έθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰ πίστεως έν τῷαἵματι αὐτοῦ, διὰ τὴν πάρεσιν τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων ἐν τῇ ἀνοχῇτοῦ »θεοῦ«.κεκήρυκται δὲ κατὰ τὸν Παῦλον σοφία εἶναι καὶ δύναμις θεοῦ, ὡς ἐν τῇ πρὸςΚορινθίους ὅτι Χριστὸς δύναμίς ἐστι καὶ 2 Jes. 49,– 3. — 7 Jes. 49, 5f. — 11 Jer. 11, 19. — 21 Joh. 1, 29. — 22 Job.1, 30f. — 26 I Joh. 2, 1. — 28 I Joh. 2, 2. — 29 Rom. 3, 25 f. — 33Vgl. I Kor. 1, 24.2 τῶν Μ ädigt, 003C; V; viell. nach Z. 9, S. 30,20. 26. 27 zu str. Ι δὴ Pr] δὲ 3 με viell. zu str. als hexap)arischer Einschub Ι 4 ἔκρυψεν M* | ἔθηκεν M* Ι 5 τῇ über d. Linie Ι8 τοῦτο] zu lesen τὸ κληθῆναι (mit ℵQ) oder τοῦ κληθῆναι (mit AB);der Fehler entstand wohl aus übergeschriebenem τὸ | 18 ἢ Pr] καὶ Ι33 Κορινθίους Ι ιουςθεοῦ σοφία· πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ »ἁγιασμός« ἐστι καὶ»ἀπολύ- »τρωσις«· »Ὅς ἐγενήθη, γάρ φησι, σοφία ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη»τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις«.ἀλλὰ καὶ ἀρχιερέα μέγαν διδάσκει ἡμᾶς αὐτὸν τυγχάνειν, πρὸς Ἐβραίουςγράφων· »Ἔχοντες οὖν »ἀρχιερέα μέγαν διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦντὸν υἱὸν τοῦ  »θεοῦ, κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας«.Οἱ δὲ προφῆται παρὰ ταῦτα καὶ ἑτέροιςὀνόμασιν αὐτὸν καλοῦσιν· ὁ μὲν Ἰακὼβ ἐν τῇ πρὸς τοὺς υἱοὺς εὐλογίᾳἸούδαν· τὸ γὰρ »Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου· αἰ χεῖρές σου ἐπὶνώτου »τῶν ἑδρῶν σου· <προσκυνήσουσίν σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός ·  »σκύμνος λέοντος Ἰούδα· ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης·ἀναπεσὼν »ἐκοιμήθης ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος· τίς Ι ἐγερεῖ αὐτόν«; * * * *οὐ κατὰ τὸν ἐνεστηκόταδὲ καιρόν ἐστι πρὸς λέξιν παραστῆσαι πῶς τὰ τῷ Ἰούδᾳ λεγόμενα περὶΧριστοῦ ἐστιν.ἀλλὰ καὶ ἀνθυποφορὰ εὐλόγως ἐπενεχθῆναι δυναμένη »Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξἸούδα, καὶ  »ἡγούμενος ἐκ τῶνμηρῶν αὐτοῦ« ἐν ἄλλοις εὐκαιρότερον Μήσεται.οἶδε δὲ τὸν χριστὸν Ἰακὼβ καὶ Ἰσραήλ ὀνομαζόμενον Ἡσαΐας λέγων· »Ἰακὼβ ὁπαῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ· Ἰσραὴλ ὁ ἐκλεκτός μου, »προσεδέξατο αὐτὸν ἡψυχή μου· κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ. οὐκ  »ἐρίσει οὐδὲ κράζει οὐδὲ ἀκούσει τις ἐνταῖς πλατείαις τὴν φωνὴν  »αὐτοῦ· κάλαμον συντετριμμένον οὐκατεάξει καὶ λίνον τυφόμενον »οὐ σβέσει, ἔως ἂν ἐκβάλῃ †ἐκ νίκους τὴνκρίσιν, καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ »ἔθνη ἐλπιοῦσιν«.ὅτι γὰρ χριστός ἐστι, περὶ οὐ ταῦτα προφητεύ- εται, σαφῶς ὁ Ματθαῖοςδηλοῖ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ, μνησθεὶς ἀπὸ μέρους τῆς περικοπῆς, εἰπών· »Ἵναπληρωθῇ τὸ εἰρημένον Οὐκ ἐρίσει οὐδὲ  « καὶ τὰ ἐξῆς.καλεῖται δὲ καὶ Δαβὶδ ὁ χριστός, ὡς ἐπὰν Ἰεζεκιὴλ προφητεύσας πρὸς τοὺςποιμένας ἐπιφέρῃ ἐκ προσώπου θεοῦ »Ἀναστήσω Δαβὶδ τὸν παῖδά μου, ὃςπεριμανεῖ αὐτούς«· οὐ γὰρ Δaβὶδ ὁ πατριάρχης ἀναστήσεται ποιμαίνεινμέλλων τοὺς ἁγίους, ἀλλὰ Χριστός.ἔτι δὲ ὁ Ἡσαΐας »ῥάβδον« καὶ »ἄνθος« ὀνομάζει τὸν χριστὸν2 Ι Kor. 1, 30. — 4 Hebr. 4, 14. — 9 Gen. 49, 8 f.— 15 Gen. 49, 10. — 18 Jas. 42, 1–4 (z. T. nach den LXX, z. T. nachMatth. 12, 18 ff. — 25 19. — 28 Ezech. .34, 23.7 παρὰ] a 8 a. Ras. Ι 8 nach πρὸς Ras. Ι 9ἀνέσεισαν, corr. Hu Ι 10 nach ἐχ- θρῶν σου ist in den Hss. infolgedes Homoioteleuton προσαιτήσουσίν σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σουausgefallen; da die messiauische Deutung von diesen Worten ängt,habe ich es eingesetzt Ι 12 Die Lücke erkannte We; erg. etwa οὐ τὸνυἱὸν ἀλλὰ Χριστὸν αἰνίττεται> Ι 15 δυναμένη ἧ Ι 17 ὀνομαζόμενον]v 3 Μ Ι 22 ἕως] εω a. Ras. Ι lies εἰς νῖκος nach d. Text Matth. 12,20; ἐκ νείκους Vtext, νίκους Vmg. | 23 vor ταῦτα und über α 2 Ras. Ι29 πατριάρχης] αρχη a. Ras.ἐν τῷ »Ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥοίζης Ἰεσσαὶ καὶ ἄνθος ἐκτῆς ῥίζης ἀναβήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα τοῦ θεοῦ,»πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώ- »σεωςκαὶ εὐσεβείας, καὶ ἐμπλήσει αὐτὸν πνεῦμα φόβου θεοῦ«.καὶ  »λίθος« δὲ ἐν τοῖς ψαλμοῖς ὁ κύριος ἡμῶν εἶναι λἐγεταιοὕτωνς· »Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὑτος ἐγενήθη εἰς κεφα-λὴν γωνίας· παρὰ κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλ- »μοῖςἡμῶν..δηλοῖ δὲ τὸ εὐαγγέλιον καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Λουκᾶς, οὐκ ἄλλον ἢ τὸνχριστὸν εἶναι τὸν λίθον»· τὸ μὲν εὐαγγέλιον  οὕτως·»Οὐδέποτε ἀνέγνωτε· Λίθος ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦν- »τες, οὗτοςἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας; πᾶς ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτονσυνθλασθήσεται· ἐφ’ ὃν δ’ ἂν πέσῃ, λικμήσει αὐτόν«·ἐν δὲ ταῖς Πράζεσιν ὁ Λουκᾶς γράφει· »Οὑτός ἐστιν ὁ λίθος ὁ ἐξουδενω-»θεὶς ὑφ’ ὑμῶν τῶν οἰκοδόμων, ὁ γενόμενος εἰς κεφαλὴν γωνίας«.Ἓν δὴ τῶν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος τεταγμένων ὀνομάτων, ἀλλ’ οὐχ ὑπ αὐτοῦλεγόμενον ὑπὸ δὲ τοῦ Ἰωάννου ἀναγεγραμμένον, ἐστὶ καὶ »Ὁ ἐν ἀρχῇ λόγοςπρὸς τὸν θεὸν θεὸς λόγος«.καὶ ἔστιν ἄξιον ἐπιστῆσαι τοῖς τὰτοσαῦτα τῶν ὀνομαζομένων παραπεμπομένοις καὶ τούτῳ ὡς ἐξαιρέτῳ χρωμένοιςκαὶ πάλιν ἐπ’ ἐκείνοις μὲν διήγησιν ζητοῦσιν, εἵ τις αὐτοῖς προσάγοιαὐτά, ἐπὶ δὲ τούτῳ ὡς σαφὲς προσιεμένοις  τὸ τί ποτέ ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦλόγος ὀνομαζόμενος, καὶ  μάλισταἐπεὶ συνεχῶς χρῶνται τῷ »Ἐφηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον  ἀγαθόν«, οἰόμενοι προφορὰν πατρικὴνοἱονεὶ ἐν συλλαβαῖς κειμένην εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, καὶ κατὰ τοῦτοὑπόστασιν αὐτῷ, εἰ ἀκριβῶς  αὐτῶν πυνθανοίμεθα, οὐ διδόασινοὐδὲ οὐσίαν αὐτοῦ σαφηνί- ζουσιν, οὐδέπω φαμὲν τοιάνδε ἢ τοιάνδε, ἀλλ’ὅπως ποτὲ οὐσίαν.λόγον γὰρ ἀπαγγελλόμενον υἱὸν εἶναι νοῆσαι καὶ τῷ τυχόντι ἐστὶν ἀμήχανον.καὶ λόγον τοιοῦτον καθ’ αὑτὸν ζῶντα καὶ ἤτοι οὐ κεχω- ρισμένον τοῦπατρὸς καὶ κατὰ τοῦτο τῷ μὴ ὑφεστάναι οὐδὲ υἱὸν  τυγχάνονταἢ καὶ κεχωρισμένον καὶ οὐσιωμένον ἀπαγγελλέτωσαν ημῖν θεὸν λόγον.Λεκτέον οὖν ὅτι ὥσπερ καθ’ ἕκαστον τῶν προειρημένων ὀνομάτων ἀπὸ τῆςὀνομασίας ἀναπτυκτέον τὴν ἔννοιαν τοῦ ὀνομαζομένου 1 Jes. IL 1–3. — 6 Ps. 117, 22f. — 10 Matth. 21, 42. 44 + Luk. 20,18. 13 Act. 4, 11. - 16 Vgl. Joh. 1, If. — 22 Ps. 44, 2.1 Ἱεσσαὶ] σαι a. Ras. Ι 19 ἐπ’ ἐκείνοις V, so auchwahrscheinl. M, wo jetzt die Worte v. j. H. nachgefahren sind. Vondem urspr. Text ist nur noch ἐπ΄ ἐκει zu erkennen Ι 20προσέεμkενοις] προσιεμένους corr. Hu Ι 25 σαφηνίζουσιν] σαφηνίζουσανcorr. Hu | 26 ἢ τοιάνδε über d. Linie, doch ist d. linke Schaft vonH auf d. Linie herabgrezogen.καὶ ἐφαρμοστέον μετὰ ἀποδείξεως πῶς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦτοτὸ ὄνομα εἶναι λέγεται, οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ λόγον αὐτὸν ὀνομάζεσθαιποιητέον. τίς γὰρ ἡ ἀποκλήρωσις ἐφ’ ἑνὸς μὲν ἑκάστου μὴ ἵστασθαι.ἐπὶ τῆς λέξεως, ἀλλὰ φέρε εἰπεῖν ζητεῖν πῶς αὐτὸν ἐκδεκτέον »θύ- »ραν«καὶ τίνα τρόπον »ἄμπελον« τίνι τε αἰτίᾳ »ὁδόν«, ἐπὶ δὲ μόνουτοῦ »λόγον« αὐτὸν ἀναγεγράφθαι τὸ παραπλήσιον οὐ ποιητέον;ἴνα τοίνυν μᾶλλον δυσωπητικώτερον παραδεξώμεθα τὰ λεχθησόμενα εἰς τὰ περὶτοῦ πῶς λόγος ἐστὶν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἀρκτέον ἀπὸ τῶν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖνπροτεθέντων ὀνομάτων αὐτοῦ.καὶ ὅτι μὲν δόξει τισὶ σφόδρα παρεκβατικὸν εἶναι τὸ τοιοῦτον οὐκἀγνοοῦμεν· πλὴν ἐπιστήσαντι  καὶ πρὸς τὸ προκείμενονχρήσιμον ἔσται τὸ βασανίσαι τὰς ἐννοίας καθ’ ὡν τὰ ὀνόματα κεῖται, καὶπρὸ ὁδοῦ τῶν ἐπιφερομένων ὑπάρξω ἡ κατανόησις τῶν πραγμάτων.ἅπαξ δὲ εἰς τὴν περὶ τοῦ σωτῆρος θεολογίαν ἐμΠεσόντες, ἀναγκαίως ὅσηδύναμις τὰ περὶ αὐτοῦ μετὰ ἐρεύνης εὑρίσκοντες πληρέστερον αὐτὸν οὐμόνον ᾗ λόγος ἐστὶ  νοήσομεν ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπά.Ἔλεγεν οὖν ἑαυτὸν εἶναι »φῶς τοῦ κόσμου«· καὶ τὰ παρακείμενα ταύτῃ τῇὀνομασίᾳ συνεκπιαστέον, δόξαντα ἂν τισιν οὐχὶ παρακείμενα μόνον ἀλλὰ καὶτὰ αὐτὰ τυγχάνειν.ἔστι δὲ »τὸ »φῶς τῶν ἀνθρώπων« καὶ »τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν« καὶ »φῶς  »ἐθνῶν«· φῶς μὲν ἀνθρώπων ἐν τῇ τοῦ προκειμένου εὐαγγελίουἀρχῇ· »Ὃ γέγονε, γάρ φησιν, έν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶνἀνθρώπων· καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία »αὐτὸ οὐκατέλαβε«· φῶς δὲ ἀληθινὸν ἐν τοῖς ἑξῆς τῆς αὐτῆς γραφῆς  ἐπιγέγραπται· »Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὃφωτίζει πάντα  »ἄνθρωπον,ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον( »φῶς δὲ ἐθνῶν« ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ, ὡς προείπομενπαρατιθέμενοι τὸ »Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς φῶς Μ)νῶν, τοῦ εἶναί σε εἰςσωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς((.Φῶς δὴ κόσμου αἰσθητὸν ὁ ἥλιός ἐστιν, καὶ μετὰ τοῦτον οὐκ ἀπᾳδόντως ἡσελήνη καὶ οἱ ἀστέρες τώ αὐτῷ ὀνόματι προσαγορευθήσονται.ἀλλὰ φῶς μὲν αἐσθητὸν τυγχάνον τες οἱ γεγονέναι παρὰ  Μωσεῖ λεγόμενοι τῇ τετάρτῃ ἡμέρα,καθὸ φωτίζουσι τὰ ἐπὶ γῆς, οὐκ εἰσὶ φῶς ἀληθινόν ὁ δὲ σωτὴρ ἐλλάμπωντοῖς λογικοῖς καὶ ἡγεμονι- 4 Vgl. Joli. 10, 9.–5Job. 15, 1. 5. — Vgl. Joli. 14, 6. — 17 Vgl. Job. 8 9, 5. — 19 Job.1, 4. — 20 Job. 1, 9. — Jes. 49, 6. — 22 Job. 1, 4f. — 25 Job. 1, 9.— 26 Vgl. S. 27, 7 ff. — 27 Jes. 49, 6. — 32 Vgl. Gen. 1, 14.5 τρόπον] ν ausradiert Ι τίνι . . αἰτίᾳ] viell.ist mit den Ausgg. τίνα . . αἰτίαν zu 1. Ι 6 λόγον] ν aus υ corr. Ι11 πρὸς τὸ] ς τὸ a. Ras. | 14 ὅση] ὡς|ἡ Μ, corr. Del Ι 15εὑρίσκοντες] εὑρ a. Ras. Ι 17 τὰ über d. Linie Ι 29 ἐστὶν Μ* Ι 30ἀπᾳδόντως] ως a. Ras. Ι ἡ zerstört.κοῖς, ἵνα αὐτῶν ὁ νοῦς τὰ ἴδια ὁρατὰ βλέπῃ, τοῦ νοητοῦκόσμου ἐστὶ φῶς· λέγω δὲ τῶν λογικῶν ψυχῶν τῶν ἐν τῷ αἰσθητικῷ κόσμῳ καὶεἴ τι παρὰ ταῦτα συμπληροῖ τὸν κόσμον, ἀφ’ οὗ ὁ σωτὴρ εἶναι ἡμᾶςδιδάσκει, τάχα μέρος αὐτοῦ τὸ κυριώτατον καὶ διαφέρον τυγχάνων  καί, ὡς ἔστιν εἰπεῖν, ἥλιος ἡμέρας μεγάλης κυρίου ποιητής.δι’ ἣν ἡμέραν φησὶ τοῖς τοῦ φωτὸς αὐτοῦ μεταλαμβάνουσιν· »Ἐργά- »ζεσθεἕως ἡμέρα ἐστίν· ἔρχεται νὺξ ὅτε οὐκέτι οὐδεὶς δύναται ἐργά- »ζεσθαι.ὅταν ἐν τῷ κόσμῳ ὡ, φῶς εἰμι τοῦ κόσμου( ἔτι δὲ καὶ τοῖς μαθηταῖς φησιν·»Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου« καὶ »Λαμ-  »ψάτω τὸ φῶς ὑμῶνἔμπροσθε τῶν ἀνθρώπων«.τὸ δ’ ἀνάλογον σελήνῃ καὶ ἄστροις ὑπολαμβάνομεν εἶναι περὶ τὴν νύμφηνἐκκλησίαν καὶ τοὺς μαθητάς, ἔχοντας οἰκεῖον φῶς ἢ ἀπὸ τοῦ ἀληθινοῦ ἡλίουἐπίκτητον, ἵνα φωτίσωσι μὴ δεδυνημένους πηγὴν ἐν αὑτοῖς κατασκευάσαιφωτός· οἷον Παῦλον μὲν καὶ Πέτρον »φῶς« ἐροῦμεν  »τοῦκόσμου«, τοὺς δὲ τυχόντας τῶν παρ’ αὐτοῖς μαθητευομένων, φωτιζομένουςμέν, οὐ μὴν φωτίζειν ἑτέρους δυναμένους, τὸν κόσμον οὗ κόσμου φῶς οἱἀπόστολοι ἦσαν.ὁ δὲ σωτήρ, »φῶς« ὢν τοῦ »κόσμου«, φωτίζει οὐ σώματα ἀλλὰ ἀσωμάτῳ δυνάμειτὸν ἀσώματον νοῦν, ἵνα ὡς ὑπὸ ἡλιοῦ ἕκαστος ἡμῶν φωτιζόμενος καὶ τὰ ἄλλαδυνηθῇβλέπειν νοητά. ὥσπερ δὲ ἡλίου φωτίζοντος ἀμαυροῦται τὸδύνασθαι φωτίζειν σελήνην καὶ ἀστέρας, οὕτως οἱ ἐλλαμπόμενοι ὑπὸ Χριστοῦκαὶ τὰς αὐγὰς αὐτοῦ κεχωρηκότες οὐδέν τινων διακονουμένων ἀποστόλων καὶπροφητῶν δέονται — τολμητέον γὰρ λέγειν τὴν ἀλήθειαν — οὐδὲ ἀγγέλων,προσθήσω δὲ ὅτι οὐδὲ τῶν κρειττόνων  δυνάμεων, αὐτῷ τῷ πρωτογεννήτῳ μαθητευόμενοι φωτί.τοῖς δὲ μὴ χωροῦσι τὰς ἡλιακὰς Χριστοῦ ἀκτῖνας οἱ ἅγιοι διακονοῦντες παρ-έχουσι φωτισμὸν πολλῷ τοῦ προειρημένου ἐλάττονα, μόγις καὶ τοῦτονχωρεῖν δυναμένοις καὶ ὑπ’αὐτοῦ πληρουμένοις.Ἔστι δὲ ὁ χριστός, φῶς τυγχάνων κόσμου,φῶς ἀληθινὸν  πρὸς ἀντιδιαστολὴν αἐσθητοῦ, οὐδενὸς αἰσθητοῦὄντος ἀληθινοῦ. ἀλλ’ οὐχὶ ἐπεὶ οὐκ ἀληθινὸν τὸ αἰσθητόν, ψεῦδος τὸαἰσθητόν· δύναται γὰρ ἀναλογίαν ἔχειν τὸ αἰσθητὸν πρὸς τὸ νοητόν, οὐ μὴντὸ ψεῦδος ὑγιῶς παντὸς καταγορεῖσθαι τοῦ οὐκ ἀληθινοῦ.ζητῶ δὲ εἰ ταὐτόν ἐστι τὸ »φῶς τοῦ κόσμους τῷ »φωτὶ τῶν ἀνθρώπων«, καὶἡγοῦμαι πλείονα δύναμιν παρίστασθαι τοῦ φωτὸς ὅτε »φῶςτοῦ »κόσμου« προσαγορεύεται ἤπερ »φῶς τῶν ἀνθρώπων ὁ γὰρ »κό- 5 Vgl. Apok. 16, 14. 6, 17. Joel 2, 11. Zeph. 1, 14.— 6 Joh. 9, 4f. — 9 Matth. 5 14. — Matth.5,16. — 11 Vgl. Joh.3,29. —29 Vgl. Joh.8,12. — 1,9. — 36 Vgl. Joh. 14.8 ἔτι] ἐπεὶ, corr. We Ι 13 φωτίσωσι aus φωτίζωσι?Ι 29 ὁ aus τ mit schwacher Ras. Ι 33 παντὸς V], παντως, Ras. überα.»σμος« κατὰ μίαν ἐκδοχὴν οὐ μόνον »ἀνθρωποι«.καὶ παραστήσει τὸ πλεῖον ἢ ἕτερον εἶναι τὸν κόσμον παρὰ τοὺς ἀνθρώπους ὁΠαῦ- λος έν τῇ 1 πρὸς Κορινθίους προτέρᾳ λέγων· »Θέατρον ἐγενήθημεν»τῷ κόσμῳ καὶ ἀγγέλοιςκαὶ ἀνθρώποις((.ἐπίστησον δὲ εἰ κατὰ μίαν ἐκδοχὴν κόσμος ἐστὶν ἡ ἐλευθερουμένη κτίσις»ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς  »φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξηςτῶν τέκνων τοῦ θεοῦ«, ἡς »ἡ ἀποκαραδοκία« τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦθεοῦ ἀπεκδέχεται«.>Ἐπίστησον< δὲ προσεθήκαμεν διὰ τὸ παρακεῖσθαι τὸ δυνάμενον »Ἐγὼφῶς εἰμι τοῦ κόσμου« συνεζευγμέναι ἐπὶ τῶν μαθητῶν ὑπὸ Ἰησοῦ λεγόμενον·»Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου((.εἰσὶ γὰρ οἱ  ὑπολαμβάνοντες μείονας εἶναι τοὺς ἀνθρώπους τοὺςτῷ Ἰησοῦ γνησίως μεμαθητευμένους τῶν ἄλλων κτισμάτων, οἱ μὲν φύσειτοιούτους γεγενημένους, οἱ δὲ καὶ ἐν λόγῳ τῷ κατὰ τὸν χαλεπώτερον ἀγῶνα.πλείους γὰρ οἱ πόνοι καὶ ἐπισφαλὴς ἡ ζωὴ τῶν ἐν σαρκὶ καὶ αἵματι παρὰτοὺς ἐν αἰθερίῳ σώματι, οὐκ ἂν τῶν ἐν οὐρανῷ φωστήρων  ἐν τῷἀναλαβεῖν τὰ γἠϊνα σώματα ἀκινδύνως καὶ πάντως ἀναμαρτή- τωςδιανυσάντων τὴν ἐνταῦθα ζωήν· οἱ δὲ τῷ λόγω τούτω παριστά- μενοιταῖς τὰ μέγιστα περὶ ἀνθρώπων ἀποφαινομέναις λέξεσι τῶνγραφῶν τὸ ἀνυπέρθετον τῆς ἐπαγγελίας ὅτι τὸν ἄνθρωπον φθάνει φασκούσαις,οὐ μὴν ταὐτὸν τοῦτο καὶ περὶ τῆς κτίσεως  ἤ, ὡς ἐδεξάμεθα,κόσμου ἀπαγγελλούσαις.τὸ γὰρ »Ὡς ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ έν ἡμῖν ὲν ὦσι«· καὶ »Ὅπουεἰμὶ ἐγώ, ἐκεῖ  καὶ ὁ διάκονος ὁἐμὸς ἔσται« σαφῶς περὶ ἀνθρώπων ἀναγέγραπται· περὶ δὲ τῆς κτίσεως, ὅτιἐλευθεροῦται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς »εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξηςτῶν τέκνων τοῦ θεοῦ«· καὶ προσθήσουσιν  ὅτι οὐχί, εἰἐλευθεροῦται, ἤδη καὶ κοινωνεῖ τῆς δόξης τῶν »τἐκνων τοῦ θεοῦ«.οὐκ ἀποσιωπήσουσι δὲ οὗτοι καὶ τὸ τὸν πρω- τότοκον πάσης κτίσεως διὰ τὴνπρὸς τὸν ἄνθρωπον ὑπὲρ πάντα τιμὴν ἄνθρωπον μὲν γεγονέναι, οὐ μὴν ζῷόντι τῶν ἐν οὐρανῷ·  ἀλλὰ καὶδεύτερον καὶ διάκονον καὶ δοῦλον τῆς γνώσεως Ἰησοῦ τὸν  έντῇ ἀνατολῇ φανέντα ἀστέρα δεδημιουργῆσθαι, ἤτοι ὅμοιον ὄντα τοῖς λοιποῖςἄστροις ἢ τάχα καὶ κρείττονα, ἅτε τοῦ πάντων διαφέροντος γενόμενονσημεῖον.καὶ εἰ τὰ καυχήματα τῶν ἁγίων ἐστὶν 3 Ι Kor. 4, 9.— 5 Vgl. Rom. 8, 21. 19. — 9 Job. 8, 12. — 10 Mt 5, 14. — 11 Vgl.Iren. I, 5, 6. 6, If. 12, 4. Clemens AI., exe. ex Theod. 2. — 31Vgl. S. 31, 33ff. Vgl. Joh. 17, 21 (s. u. XXVIII, 21 [16]). — 22Job. 12, 26. — 24 Vgl. Rom. 8,21. — 26 Vgl. Rom. 8,21. — 27 Vgl.Kol. 1, 15. — 30 Vgl. Matth. 2, 2. — 33 Vgl. Rom. 5, 2.3 ἐν τῇ V, ἐ u. Spuren von ν, τῇ öllig ört Μ, <Ausgg. Ι 7 τὸν υἱων, aber ω könnte auch ο gelesen werden; τὸν υἱὸνcorr. Hu Ι 8 τῷ] τὸ corr. Br 9 nach συνεξετάζεσθαι + τὸ Br Ι 18 ταῖς+ Wi Ι 28 πρὸς τὸν] ς το a. Ras.ἐν θλίψεσιν, εἰδότων »Ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάςεται, ἡδὲ »ὑπομονὴ δοκιμήν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει«,οὔτε ὑπομονὴν οὔτε δοκιμὴν οὔτε ἐλπίδα ἕξει ἡ μὴ τεθλιμμένη κτίσις τὴνἴσην ἀλλ’ ἑτέραν, ἐπεὶ »Τῇ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη, οὐχ»ἑκοῦσα ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα, ἐπ’ ἐλπίδι«. ὁ δὲ μὴ τολμῶντὰ τηλικαῦτα τῷ ἀνθρώπῳ καταχαρίσασθαι, ὁμόσε χωρήσας τῷ προβλήματιφήσει τῇ ματαιότητι τὴνκτίσιν ὑποτασσομένην Ι θλίβεσθαι, μᾶλλον στενάξασαν ἢ οἱ ὄντες έν τῷσκήνει στενάζουσιν, ἅτε καὶ πλεῖστον ὅσον χρόνον καὶ πολλαπλασίονα τοῦἀνθρωπίνου ἀγῶνος  τῇ ματαιότητι δουλεύουσαν.διὰ τί γὰρ »οὐχ ἑκοῦσα« τοῦτο ποιεῖ, ἢ ὅτι παρὰ φύσιν ἐστὶν αὐτῇ τῇματαιότητι ὑποτετάχθαι καὶ μὴ τὴν προηγουμένην ἔχειν τῆς ζωῆςκατάστασιν, ἣν ἀπολήψεται ἐλευθερου- μένη ἐν τῇ τοῦ κόσμου φθορᾷ καὶτῆς τῶν σωμάτων ματαιότητος ἀπολυομένη;ἀλλ’ ἐπεὶ πλείονα καὶ οὐ κατὰ τὸ προκείμενον πρόβλημαδοκοῦμεν ἐπανελευσόμεθα ἐπανελευσόμεθα ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, ὑπομιμνήσκοντεςδιὰ τί »φῶς τοῦ κόσμου« ὁ σωτὴρ λέγεται καὶ φῶς ἀληθινὸν« καὶ »φῶς τῶνἀνθρώπων«. ἀποδέδοται μὲν γὰρ ὅτι διὰ τὸ φῶς τοῦ κόσμου τὸ αἰσθητὸνλέγεται »φῶς ἀληθινόν«, καὶ ὅτι ὅτι ταὐτόν ἐστι τὸ φῶς τοῦ κόσμου τώφωτὶ τῶν ἀνθρώπων ἢ ἐπιδέχεται ἐξέτασιν  ὡς οὐ ταὐτόν.ἀναγκαίως δὲ διὰ τοὺς μηδὲν ἐξειληφότας ἐκ τοῦ λόγον εἶναι τὸν σωτῆραταῦτα ἠρεύνηται, ἵνα πειθώμεθα μὴκατὰ ἀποκλήρωσιν ἵστασθαι μὲν ἐπὶ τῆς »λόγος« ἐννοίας, †καὶ προσ. ἥκοιτώ χωρὶς μεταλήψεως τῆς δυναμένης μεταλαμβάνεσθαι, ἀνάγειν δὲ καὶἀλληγορεῖν τὴν φῶς τοῦ κόσμου φωνὴν καὶ τὰ λοιπὰ τῶν  πολλῶνἃ παρεθέμεθα.ΧΧVII  Ὥσπερ δὲ παρὰ τὸ φωτίζειν καὶκαταλάμπειν τὰ ἡγεμονικὰ τῶν ἀνθρώπων ἢ ἁπαξαπλῶς τῶν λογικῶν, »φῶς«έστιν »ἀνθρώπων« καὶ «φῶς ἀληθινὸν« καὶ »φῶς τοῦ κόσμου«, οὕτως ἐκ τοῦ[διὰ τοῦ] ἐνεργεῖσθαι τὴν ἀπόθεσιν πόσης νεκρότητος καὶ  τὴνκυρίως καλουμένην ζωήν, ἐκ νεκρῶν ἀνισταμένων τῶν αὐτὸν γνησίωςκεχωρηκότων,καλεῖται »ἠ ἀνάσ·τασις( τοῦτο δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐνεργεῖ τοῖςδυναμένοις λέγειν· »Συνετάφημεν τώ 1 Rom. 5, 3 ff.— 4 Rom. 8, 20. — 8 Vgl. II Kor. 5, 4. — 10 Vgl. Rom. 8, 20. — 16Vgl. Joh. 8, 12; 9, 5. — Vgl. Job. 1, 9. 4. — 27 Vgl. Joh. 1, 4. —28 Vgl. Joh. 1, 9; 8, 12; 9, 5. — 31 Vgl. Job. 11, 25. — 32 Rom. 6,4.6 καταχαρίσασθαι (ασ compendiarisch)]κατακεχαρίσθαι V Ι ὁμόσε] in Μ nur noch οσε (ohne Accent) zuerkennen; ἄλλοσέ las V, ὁμόσε Br Ι προβλήματι β wohl sicher) M,θελήματι V Ι 12 ἀπολήψεται Μ* Ι 22 μὲν] μόνον Wi Ι καὶ προσήκοι τώΜ, ist sinnlos; καὶ προσηγορίας Lommatzsch, Br; ἢ προσήκειν τῷ Pr Ι26 παρὰ über d. Linie (über τὸ) Ι 29 διὰ τοῦ] str.»χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος‘ καὶ συνανέστημεν αὐτῷ· ἀλλὰπολλῷ μᾶλλον ὅτε ἄκρως πᾶσάν τις ἀποθέμενος νεκρότητα καὶ τὴν αὐτοῦ τοῦυἱοῦ ἐν καινότητι ζωῆς περιπατεῖ· »τὴν οὐν » Ἰησοῦἐν τῷ σώματι πάντοτε ἐνταῦθα περιφέρομεν« ὅτε ἀξιολόγως ὠφελήμεθα) »ἵναἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τοῖς σώμασιν ἡμῶν φανερωθῇ«.ἀλλὰ καὶ ἡ ἐν σοφίᾳ πορεία καὶ πρακτικὴτῶν σωζομένων ἐν αὐτῷ γινομένη κατὰ τὰς περὶ ἀληθείας ἐν λόγῳ θείῳδιεξόδους καὶ κράζεις τὰς κατὰ τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην, παρίστησιν ἡμῖννοεῖν πῶς αὐτός ἐστιν ἡ ὁδός, ἐφ’ ἣν ὁδὸν οὐδὲν αἴρειν δεῖ, οὔτε πήρανοὔτε ἱμάτιον, ἀλλ’ οὐδὲ ῥάβδον ἔχοντα ὁδεύειν χρή, οὐδὲ ὑποδήματαὑποδεδέσθαι  κατὰ τοὺς πόδας.αὐτάρκης γὰρ ἀντὶ παντὸς ἐφοδίου αὐτὴ ἡ ὀδός, καὶ ἀνενδεὴς τυγχάνει πᾶς ὁταύτης ἐπι βαίνων,κεκοσμημένος ἐνδύματι ᾧ πρέπει κεκοσμῆσθαι τὸν ἐπὶ τὴν κλῆσιν τοῦ γάμουἀπιόντα, οὐδενός τε χαλεποῦ δυναμένου ἀπαντῆσαι κατὰ ταύτην τὴν ὁδόν.ἀμήχανον γὰρ ὁδοὺς ὄφεως ἐπὶ πέτρας εὑρεῖν, κατὰ τὸν Σαλομῶντα,  φημὶ δ’ ἐγώ, ὅτι καὶ οὗ δήποτε θηρίου.διὸ οὐδὲ χρεία ῥάβδου ἐν ὁδῷ οὐδὲ ἴχνη τῶν ἐναντίων ἐχούσῃ καὶ ἀνεπιδέκτῳδιὰ τὸ στερρόν, δι’ ὅπερ καὶ πέτρα λέγεται, τῶν χειρόνων τυγχανούσῃ.ἁλήθεια δὲ ὁ μονογενής ἐστι πάνταἐμπεριειληφὼς τὸν περὶ τῶν ὅλων κατὰ τὸ βούλημα τοῦ πατρὸς μετὰ πάσηςτρανότητος λόγον  καὶ ἑκάστω κατὰ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ, ᾗ ἀλήθειάἐστι, μεταδιδούς.ἐὰν δέ τις ζητῇ, εἰ πᾶν ὅ τί ποτε ἐγνωσμένον ὑπὸ τοῦ πατρὸς κατὰ τὸ βάθοςτοῦ πλούτου καὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ ἐπίσταται ὁ σωτὴρ ἡμῶν,καὶ φαντασίᾳ τοῦ δοξάζειν τὸν πατέρα ἀποφαίνηταί  τινα γινωσκόμενα ὑπὸ τοῦ πατρὸςἀγνοεῖσθαι ὑπὸ τοῦ υἱοῦ,  διαρκοῦντος ἐξισωθῆναι ταῖςκαταλήψεσι τοῦ ἀγεννήτου θεοῦ, ἐπι- στατέον αὐτὸν ἐκ τοῦ ἀλήθειαν εἶναιτὸν σωτῆρα καὶ προσακτέον ὅτι, εἰ ὁλόκληρός ἐστιν ἡ ἀλήθεια, οὐδὲνἀληθὲς ἀγνοεῖ, ἵνα μὴ σκάζῃ λείπουσα ἡ ἀλήθεια οἷς οὐ γινώσκει, κατ’ἐκείνους τυγχάνουσιν ἐν μόνῳ τῷ πατρί, ἢ δεικνύτω τις ὅτι ἐστὶν ἃγινωσκόμενα τῆς ἀληθείας  προσηγορίας οὐ τυγχάνοντα ἀλλὰὑπὲρ αὐτὴν ὄντα.σαφὲς δὲ ὅτι κυρίως τῆς εἰλικρινοῦς καὶἀμιγοῦς πρός τι ἕτερον ζωῆς ἡ 3 Vgl. Rom. 6, 4. —II Kor. 4, 10. — 9 Vgl. Joh. 14, 6. — Vgl. Luk. 9, 3 Mark. 6, 8f.Matth. 10, 10. — 12 Vgl. Matth. 22, 11 f. — 15 Vgl. Prov. 24, 54. —19 Vgl. Joh. 14, 6. — 23 Vgl. Rom. 11, 33. — 28 Vgl. Joh. 14,6.2 καὶ τὴν] ἐν τῇ Hu; κατὰ τὸν . . . . καινότητα Br(gegen Rom. 6, 4!) Anderung ötig; erg. νεκρότερα Ι 3 ἐν +Wi Ι (ovv) Pr] γὰρ + Br, x003C; MV Hu Ι 5 ἵνα ἡ] u. ἡ a. Ras. Μ Ι 6πρακτικὴ] διδακτικὴ We Ι 11 ἀντὶ] eompend. geschrieben (ABBREV) Μ,ἐστὶ V Edd. Ι 14 τε] γε We, ἔιτ Wi | 25 γινωσκοσκόμενα (Br berichtetfalsch) ἀγνοεῖσθαι] γνο a. Ras. | 30 ἃ] τινὰ Del,vielleicht mit Recht; vgl. ο. Ζ. 25 Ι πρός////, τι] τ a. Ras.Μ.ἀρχὴ ἐν τῷ πρωτοτόκῳ πάσης κτίσεως τυγχάνει· ἀφ’ ἡς οἱμέτοχοι  τοῦ χριστοῦ λαμβάνοντεςτὴν ἀληθῶς ζῶσι ζωὴν τῶν παρ’ αὐτὸν νομιζομένων ζῆν ὥσπερ οὐκ ἐχόντων τὸἀληθινὸν φῶς, οὕτως οὐδὲ τὸ ἀληθινὸν ζῆν.καὶ ἐπεὶ ἐν τῷ πατρὶ οὐκ ἔστι γενέσθαιἢ  παρὰ τῷ πατρὶ μὴ φθάσαντα πρῶτον κάτωθεν ἀναβαίνοντα ἐπὶτὴν τοῦ υἱοῦ θεότητα, δι’ ἡς τις χειραγωγηθῆναι δύναται καὶ ἐπὶ τὴνπατρικὴν μακαριότητα, θύρα ὁ σωτὴρ ἀναγέγραπται.φιλάνθρωπος δὲ ὢν καὶ τὴν ὅπως ποτὲ ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀποδεχόμενος τῶν Ψυχῶνῥοπὴν τῶν ἐπὶ τὸν λόγον μὴ σπευδόντων ἀλλὰ δίκην προβάτων οὐκ  ἐξητασμένον ἀλλὰ ἄλογον τὸ ἥμερον καὶ πρᾷον ἐχόντων ποιμὴν γίνεται·»Ἀνθρώπους γὰρ καὶ κτήνη σώζει ὁ κύριος·‘ καὶ ὁ Ἰσραὴλ δὲ καὶ ὁ Ἰούδαςσπείρεται σπέρμα οὐ μόνον ἀνθρώπων ἀλλὰ καὶ κτηνῶν.Πρὸςτούτοις ἐπισκοπητέον ἐξ ἀρχῆς τὴν χριστὸς  προσηγορίαν καὶπροσληπτέον τὴν βασιλεύς, ἵνα τῇ παραθέσει ἠ διαφορὰ νοηθῇ. λέγεται δὴἐν τῷ τεσσαρακοστῷ τετάρτῳ ψαλμῷ ὁ ἠγαπηκὼς δικαιοσύνην καὶ ἀνομίανμεμισηκὼς παρὰ τοὺς μετόχους αἰτίαν τοῦ κεχρίσθαι τὸ οὕτω δικαιοσύνῃπροσεληλυθέναι ἐσχηκέναι  καὶτὴν ἀνομίαν μεμισηκέναι, Ι ὡς οὐχ ἅμα τῷ εἶναι τὴν χρίσιν συνυπάρχουσανκαὶ συγκτισθεῖσαν λαβών, ἥτις χρίσις βασιλείας ἐπὶγεννητοῖς ἐστι σύμβολον, ἔσθ’ ὅτε δὲ καὶ ἱερωσύνης ἆρ’ οὖν ἐπιγενητήἐστιν ἡ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ βασιλεία καὶ οὐ συμφυὴς αὐτῷ;καὶ πῶς οἷόν τε τὸν πρωτότοκον πάσης κτίσεως, οὐκ ὄντα βασιλέα, ὕστερονβασιλέα γεγονέναι διὰ τὸ ἠγαπηκέναι δικαιοσύνην, καὶ ταῦτα τυγχάνονταδικαιοσύνην; μήποτε δὲλανθάνει ἡμὰς ὁ μὲν ἄνθρωπος αὐτοῦ χριστὸς ὤν, κατὰ τὴν ψυχὴν διὰ τὸἀνθρώπινον καὶ τεταραγμένην καὶ περίλυπον γεγενημένην μάλιστα νοούμενος,ὁ δὲ βασιλεὺς κατὰ τὸ θεῖον.παραμυθοῦμαι δὲ τοῦτο ἐξ ἑβδομηκοστοῦ πρώτου ψαλμοῦ λέγοντος· »Ὁ θεός, τὸκρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός, καὶ τὴν δικαιοσύνην  σου τῷ υἱῷτοῦ βασιλέως, κρίνειν τὸν λαόν σου έν δικαιοσύνῃ καὶ »τοὺς πτωχούς σουἐν κρίσει·« σαφῶς γὰρ εἰς Σαλομῶντα ἐπιγεγραμ- 1Vgl. Κοί. 1, 15. — 3 Vgl. Joh. 1, 9. — 7 Vgl. Job. 10, 7. — 10 Vgl.Job. 10 11. — 11 Ps. 35, 7. — Jerem. 38,27. — 16 Ps. 44, 8. — 23Vgl. Kol. 1, 15. — 24 Vgl. Ps. 44, 8. — 26 Vgl. Joh. 12, 27; Matth.26, 38. — 29 Ps. 71, 1 f.2 ζῆν] ζωὴν MV, corr. Hu Ι 7 nach πατρικὴν Ras. ΜΙ 9 τῶν] τὴν, corr. Del Ι 15 προσλημπτέον Μ* Ι 16 τῷ über d. Linie Ι18 δικαιοσύνην, corr. We Wi; Wi bemerkt: „ἐσχηκέναι steht anfalschem Platze. Die vielen Infinitive haben sich verwirrt. Es örthinter κεχρίσαθι“. Eine Änderung ist nicht ötig Ι τὸ über d. Linie)| 19 συνυπάρχουσαν] οὖν ὑπάρχουσαν V, ebenso w. e. seh. Μ; corr. Del21 ἐπιγεντή (!) aus ἐπιγεννη Μ* Ι 23 οἷόν τε V, οἴονται Μ Ι 27γεγενημένον, corr. V Ι 31 σαλωμῶντα Μ* w. e. seh.μένος ὁ ψαλμὸς περὶ Χριστοῦ προφητεύεται.καὶ ἄξιον ἰδεῖν τίνι βασιλεῖ τὸ κρίμα εὔχεται δοθῆναι ὑπὸ θεοῦ ἡπροφητεία καὶ τίνι υἱῷ βασιλέως καὶ ποίου βασιλέως τὴν δικαιοσύνην.ἡγοῦμαί οὐν »βασιλέα« μὲν λέγεσθαι τὴν προηγουμένην τοῦ πρωτοτόκου πάσηςκτίσεως φύσιν, ᾑ δίδοται διὰ τὸ ὑπερέχειν τὸ κρίνειν· τὸν δὲ ἄνθραπον,ὃν ἀνείληφεν, ὑπ’ ἐκείνης μορφούμενον κατὰ δικαιοσύνηνx003E;ἐκτυπούμενον, »υἱὸν τοῦ βασιλέως( καὶ προσάγομαι εἰς τὸ τοῦθ’  οὕτως ἔχειν παραδέξασθαι ἀπὸ τοῦ εἰς ἕναλόγον συνῆχθαι ἀμφότερα καὶ τὰ ἐπιφερόμενα οὐκέτι ὡς περὶ δύο τινῶνἀπαγγέλλεσθαι ἀλλ’ ὡς περὶ ἑνός.πεποίηκε γὰρ ὁ σωτὴρ »τὰ ἀμφότερα ἕν«, κατὰ τὴν  ἀπαρχὴν τῶνγινομένων ἀμφοτέρων ἐν ἑαυτῷ πρὸ πάντων ποιήσας· »ἀμφοτέρων« δὲ λέγω καὶἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐφ’ ὡν ἀνακέκραται τῷ ἁγίῳ πνεύματι ἡ ἑκάστου ψυχὴ καὶγέγονεν ἕκαστος τῶν σωξομένων πνευματικός.ὥσπερ οὖν εἰσί τινες ποιμαινόμενοι ὑπὸ Χριστοῦ διὰ τὸ σφῶν αὐτῶν, ὡςπροειρήκαμεν, πρᾷον μὲν καὶ εὐσταθὲς ἀλογώτερον  δέ, οὕτωκαὶ βασιλευόμενοι κατὰ τὸ λογικώτερον τῇ θεοσεβείᾳ.καὶ βασιλευομένων διαφοραί, ἤτοι μυστικώτερον καὶ ἀπορρητότερον καὶθεοπρεπέστερον βασιλευομένων ἢ ὑποδεέστερον.καὶ εἴποιμ’ ἂν τοὺς μὲν τεθεωρηκότας τὰ ἔξω σωμάτων, καλούμενα παρὰ τῷΠαύλῳ »ἀόρατα« καὶ »μὴ βλεπόμενα((, ἔζω παντὸς αἰσητοῦ  λόγῳγεγενημένους, βασιλευομένους μένους ὑπὸ τῆς προηγουμένης φύσεως τοῦμονογενοῦς· τοὺς δὲ μέχρι τοῦ περὶ τῶν αἰσθητῶν λόγου ἐφθακότας καὶ διὰτούτων δοξάζοντας τὸν πεποιηκότα καὶ αὐτοὺς ὑπὸ λόγου βασιλευομένουςμένους ὑπὸ τοῦ χριστοῦ βασιλεύεσθαι. μηδεὶς δὲ προσ- κοπτέτωδιακρινόντων ἡμῶν τὰς ἐν τῷ σωτῆρι ἐπινοίας, οἰόμενος  καὶτῇ οὐσίᾳ ταὐτὸν ἡμᾶς ποιεῖν.Πάνυδὲ καὶ τοῖς τυχοῦσιν σοφές, πῶς ἐστι διδάσκαλος  καὶ σαφηνιστὴς τῶν εἰς εὐσέβειανσυντεινόντων Ι ὁ κύριος ἡμῶνκαὶ κύριος δούλων τῶν ἐχόντων »πνεῦμα δουλείας εἰς φόβον‘. προ-κοπτόντων δὲ καὶ ἐπὶ τὴν σοφίαν σπευδόντων καὶ ταύτηςἀξιουμένων  — ἐπεὶ »ὁ δοῦλος οὐκ οἶδε τί θέλει ὁ κύριοςαὐτοῦ‘ — οὐ μένει κύριος, γινόμενος αὐτῶν »φίλος«.καὶ αὐτὸς τοῦτο διδάσκει ὅπου μὲν ὅτε ἔτι δοῦλοι ὑπῆρχον οἱἀκροώμενοι φάσκων· »φωνεῖτέ με Ὁ διδἄσκαλος< καὶ Ὁ κύριος<, καὶκαλῶς »γάρ«· ὅπου δέ· »Οὐκέτι ὑμᾶς λέγω δούλους, ὅτι ὁ δοῦλος οὐκ οἶδε,4 Vgl. Κοί. 1, 15. — 10 Vgl. Ephes. 2, 14. — 15Vgl. S. 26, 22ff. — 20 Vgl. Kol. 1, 16; Rom. 1,20; II Kor. 4, 18. —29 Rom. 8, 15. — 31 Job. 15, 15. — 33 Jok 13, 13. — 35 Vgl. Joh. 15,15.6 καί) + V Ι 7 προάγομαι We Ι 11 ἀπαρχὴν ändlich,verderbt aus? I nacb ἀμφοτέρων + ἓν Del, ἓν ἑαυτὸν Hu Ι16 βασιλευόμενοι Edd., λευόμενον MV Ι τὸ + Hu Ι 30δὲ + Br Ι 33 ὅτε+ We.«τί τὸ θέλημα τοῦ κυρίου αὐτοῦ· ἀλλὰ λέγω ὑμᾶς φίλους«, ὅτιδιαμεμενήκατε »μετ’ ἐμοῦ ἐν πᾶσι τοῖς πειρασμοῖς μου«,οἱ οὖν κατὰ φόβον βιοῦντες, ὃν ἀπαιτεῖ ἀπὸ τῶν οὐ καλῶν δούλων ὁ θεὸς ὡςἀνέγνωμεν ἐν τῷ Μαλαχίᾳ· »Εἰ κύριός εἰμι ἐγώ, ποῦ ἐστιν ὁ φόβος  »μου;«), δοῦλοι τυγχάνουσι κυρίου τοῦ σωτῆρος αὐτῶνκαλουμένου.ἀλλὰ διὰ τούτων πάντων οὐ σαφῶς ἡεὐγένεια παρίσταται τοῦ  υἱοῦ, ὅτεδὲ τὸ »Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε« λέγεται πρὸς αὐτὸν ὑπὸτοῦ θεοῦ, ᾡ ἀεί ἐστι τὸ »σήμερον«, — οὐκ ἔνι γὰρ ἐσπέρα Μοῦ, ἐγὼ δὲἡγοῦμαι, ὅτι οὐδὲ πρωία, ἀλλὰ ὁ συμπαρεκτείνων  τῇ ἀγενήτῳκαὶ ἀϊδίῳ αὐτοῦ ζωῇ, ἵν οὕτως εἴπω, χρόνος ἡμέρα ἐστὶν αὐτῷ σήμερον, ἐνᾑ γεγέννηται ο υἱός — , ἀρχῆς γενέσεως αὐτοῦ οὕτως οὐχ εὑρισκομένης ὡςοὐδὲ τῆς ἡμἐρας.Προσθετέον τοῖς εἰρημένοις πῶς ἐστιν ὁ υἱὸς »ἀλη- »θινὴ ἄμπελος«. τοῦτοδὲ δῆλον ἔσται τοῖς συνιεῖσιν ἀξίως χάριτος  προφητικῆς τὸ»Οἶνος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου«.εἰ γὰρ ἡ καρδία τὸ διανοητικόν ἐστι, τὸ δὲ εὐφραῖνον αὐτὸ ὁ ποτιμώτατόςἐστι λόγος, ἐξιστῶν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπικῶν καὶ ἐνθουσιᾶν ποιῶν καὶ μεθύεινμέθην οὐκ ἀλόγιστον ἀλλὰ θείαν, ἣν οἴμαι καὶ Ἰωσὴφ τοὺς ἀδελφοὺς μεθύεινποιεῖ, εὐλόγως ὁ τὸν εὐφραίνοντα καρδίαν ἀνθρώπου οἶνονφέρων »ἄμπελός« έστιν «ἀληθινή«· διὰ τοῦτο »ἀληθινή«, ἐπεὶ βότρυς ἔχειτὴν ἀλήθειαν καὶ κλήματα τοὺς μαθητάς, μιμητὰς αὐτοῦ καὶ αὐτοὺςκαρποφοροῦντας τὴν ἀλήθειαν.Ἐργον δὲ διαφορὰν παραστῆσαι ἄρτου καὶ ἀμπέλου ἐπεὶ οὐ μόνον »ἄμπελος«ἀλλὰ καὶ »ἄτος ζωῆς« εἶναί φησιν.ὄρα δὲ μήποτε, ὥσπερ  ὁ ἄρτος τρέφει καὶ ἰσχυροποιεῖ καὶστηρίζειν λέγεται καρδίαν ἀνθρώπου,  ὁ δὲ οἶνος ἥδει καὶ εὐφραίνει καὶ διαχεῖ, οὕτως τὰ μὲν ἠθικὰμαθήματα, ζωὴν περιποιοῦντα τῷ μανθάνοντι καὶ πράττοντι, ἄρτος ἐστὶ τῆςζωῆς οὐκ ἂν ταῦτα γεννήματα λέγοιτο τῆς ἀμπέλου), τὰ δὲ εὐφραίνοντα καὶἐνθουσιᾶν ποιοῦντα ἀπόρρητα καὶ μυστικὰ θεωρήματα,  τοῖςκατατρυφῶσι τοῦ κυρίου ἐγγινόμενα καὶ οὐ μόνον τρέ- φεσθαι ἀλλὰ καὶτρυφᾶν ποθοῦσιν, ἔστιν ἀπὸ τῆς »ἁληθινῆς ἀμπέλου« ἐρχόμενα, »οἶνος«καλούμενα.1 Vgl. Luk. 22, 28. — 4 Mal. 1, 6. — 7 Ps. 2, 7 (Hebr.1, 5). Luk. 3, 22 (nach D, Justin, Clemens, Methodius etc.) Usener,Relig. Unters. I, 40 ff. — 13 Vgl. in Genes, hom. XVII. — Vgl. Joh. 15,1. — 15 Ps. 103, 15. — 18 Vgl. Gen. 43, 34. — 20 Vgl. Joh. 15, 5. — 24Vgl. Joh. 6, 48.1 λέγω aus ἐγὼ corr. Ι 2 οἱ| ἱ a. Ras. Μ Ι 10 ἵν’]später v. I. H. zugesetzt Ι γεγέννηται] ενν a. Ras. Ι 12 ὡς οὐδὲ] ωhalb, σ ου a. Ras. Ι τῆς] η a. Ras. Ι 28 οὐκ ἂν — ἀμπέλου sindvielleicht Glossem eines Lesers Ι γενήματα, corr. Hu.Πρὸςτούτοις δὲ * * τῷ πῶς »πρῶτος ἔσχατος« ἐν τῇ Ἀποκαλύφει ἀναγέγραπται,ἕτερος κατὰ τὸ πρῶτος εἶναι τυγ- χάνων τοῦ ἄλφα καὶ τῆς ἀρχῆς, καὶ κατὰτὸ ἔσχατός οὐχ ὁ αὐτὸς τῷ Ω καὶ τώ τέλει.Ι ἡγοῦμαι τοίνυν τῶν λογικῶν ζῲων ἐν πολλοῖς  εἴδεσι χαρακτηριζομένων, εἶναίπρῶτον αὐτῶν καὶ δεύτερον καὶ  τρίτον καὶ τὰ καθεξῆς ἕωςἐσχάτου.καὶ τὸ μὲν ἀκριβὲς εἰπεῖν τί πρῶτον καὶ ποῖον τὸ δεύτερον καὶ ἐπὶ τίνοςἀληθὲς τὸ τρίτον καὶ οὕτως μέχρι τοῦ τελευταίου φθάσαι οὐ πάνυ τιἀνθρώπινον, ἀλλὰ ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν ἐστὶ φύσιν. στῆναι δὲ καὶ περιλαλῆσαιτὰ εἰς τὸν τόπον ὡς οἷοί τέ ἐσμεν πειρασόμεθα.Εἰσί τινες θεοὶ ὧν ὁ θεὸς θεός ἐστιν, ὡς αἱ προφητεῖαί φασιν·  »Ἐξομολογεῖσθε τώ θεῷ τῶν θεῶν« καὶ»Θεὸς θεῶν ἐλάλησε κύριος, καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν«· θεὸς δὲ κατὰ τὸεὐαγγέλιον »οὐκ ἔστιν νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων ζῶντες ἄρα εἰσὶ καὶ οἱ θεοί, ὧνὁ θεὸς θεός ἐστι.καὶ ὁ ἀπόστολος δὲ γράφων ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους· »Ὥσπερ εἰσὶ»θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι πολλοί« κατὰ τὰ προφητικὰ τὸ τῶν θεῶν ἐξείληφενὄνομά ὡς τυγχανόντων.εἰσὶ δὲ παρὰ τοὺς θεούς, ὧν ὁ θεὸς θεός έστιν, ἕτεροί τινες οἳ καλοῦνται»θρόνοι« καὶ ἄλλοι λεγόμενοι »ἀρχαί, κυριότητές τε καὶ ἐξουσία παρὰτούτους ἄλλοι.διὰ δὲ τὸ » Ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ὀνομαζόμενον οὐ μόνον ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι  ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι« καὶ ἄλλα παρὰ ταῦτα οὐ πάνυσυνήθως ἡμῖν ὀνομαζόμενα δεῖ πιστεύειν εἶναι λογικά, ὧν ἓν τι γένοςἐκάλει Σαβαὶ > Ἑβραῖος, παρ’ ὃ ἐσχηματίσθαι τὸν Σαβαώθ, ἄρχονταἐκείνων τυγχάνοντα, οὐχ ἕτερον τοῦ θεοῦ. καὶ ἐπὶ πᾶσι θνητὸν λογικὸν ὁἄνθρωπος.Ὁ τοίνυν τῶν ὅλων θεὸς πρῶτόν τι τῇ τιμῇ γένος λογικὸν  πεποίηκεν, ὅπερ οἶμαι τοὺς καλουμένουςθεούς, καὶ δεύτερον ἐπὶ τοῦ παρόντος καλείσθωσαν »θρόνοι«, καὶ τρίτονχωρὶς διαστάσεως »ἀρχαί« οὕτω δὲ τῷ λογικῷ καταβατέον ἐπὶ ἔσχατονλογικόν, τάχα οὐκ ἄλλο τι τοῦ ἀνθρώπου τυγχάνον.ὀ τοίνυν σωτὴρ θειότερον πολλῷ ἢ  Παῦλος γέγονε »τοῖς πᾶσιπάντα«, ἵνα »πάντα« ἢ »κερδήσῃ« ἢ τε- λειώσῃ, καὶ σαφῶς γέγονενἀνθρώποις ἄνθρωπος καὶ ἀγγέλοις ἄγγελος.καὶ περὶ μὲν τοῦ ἄνθρωπον αὐτὸν γεγονέναι οὐδεὶς τῶν πεπι- 1 Apok. 22, 13. — 12 Ps. 135, 2. — Ps. 49, 1. — 13MattK 22, 32. — 15 Ι Kor. 8, 5. — 18 Vgl. Kol. 1, 16. — 20 Ephes. 1,21. — 21 Vgl. Origenes, de princ. I, 5, 1. — 31 Vgl. I Kor. 9,22.1 δὲ undeutl., vielleicht γὰρ? Μ, ἐν V Ι τῷändlich; vielleicht vorher ein ἐπιστατέον ausgefallen; von We gestr.Ι 14 ἄρα] a 1 a. Ras. Μ Ι 17 ἐξείληφεν] ἐξειλήφαμεν corr. Br,ἐξείληφε μὲν Lommatzsch Ι ὄνομά α a. Eas. Μ Ι 23 ὁ V Ιἐσχηματίσθαι] ἐσχημάτισται corr. Hu Ι 28 διστάσεως] διαστάσεως ÷, σ1 scheint nachträgl. zugefügt;στευκότων διστάξι· περὶ δὲ τοῦ ἄγγελον πειθώμεθα τηροῦντεςτῶν ἀγγέλων ἐπιφανείας καὶ λόγους, ὅτε τῆς τῶν ἀγγέλων ἐξουσίας φαίνεταιἔν τισι τόποις τῆς γραφῆς ἀγγέλων λεγόντων, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ »Ὤφθη ἄγγελοςκυρίου ἐν πυρὶ φλογὸς βάτου. καὶ εἶπεν·  »θεὸς Ἀβραὰμ καὶἸσαὰκ καὶ Ἰακώβ«. ἀλλὰ καὶ ὁ Ἡσαΐας φησί· » Καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦμεγάλης βουλῆς ἄγγελος.«Πρῶτος οὖν καὶ ἔσχατος ὁ σωτήρ, οὐχ ὅτι οὐ τὰ μεταξύ, ἀλλὰ τῶν ἄκρων, ἵναδηλωθῇ, ὅτι »τὰ πάντα« γέγονεν αὐτός. ἐπίστησον δὲ πότερον ἄνθρωπός ἐστιτὸ »ἔσχατον« ἢ τὰ καλούμενα  καταχθόνια, ὧν εἰσι καὶ οἱδαίμονες, ἤτοι πάντες ἤ τινες.ζητητέον τὰ εἰς ἅ καὶ αὐτὰ γενόμενος ὁ σωτὴρ διὰ τοῦ προφήτου Δαβίδ φησι·»Καὶ ἐγενόμην ὡσεὶἄνθρωπος ἀβοήθητος, ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος«,  ὥσπερ πλέον ἔχων παρὰ ἀνθρώπους κατὰ τὴν ἐκ παρθένουγένεσιν καὶ κατà τὸν λοιπὸν ἐν παραδόξοις βίον, οὕτως ἐν νεκροῖς κατὰ τὸμόνος ἐκεῖ εἶναι ἐλεύθερος· οὐκ ἐγκαταλέλειπται ἡ ψυχὴαὐτοῦ εἰς τὸν ᾄδην. οὕτως μὲν οὑν »πρῶτος καὶ ἔσχατος«.Εἰ δέ ἐστι γράμματα θεοῦ, ὥσπερ ἔστιν, ἅπερ ἀναγινώσκοντες οἱ ἅγιοί φασινἀνεγνωκέναι τὰ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ οὐρανοῦ, τὰ στοιχεῖα ἐκεῖνα, ἴνα δι᾿αὐτῶν τὰ οὐράνια ἀναγνωσθῇ, αἱ ἔννοιαι τυγχάνουσιν  κατακερματιζόμεναι εἰς ἄλφα καὶ τὰ ἑξῆςμέχρι τοῦ Ω, τοῦ υἰοῦ τοῦ θεοῦ.πάλιν δὲ ἀρχὴ καὶ τέλος ό αὐτός, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὰς ἐπινοίας ὁ αὐτός. ἀρχὴγάρ, ὡς ἐν ταῖς παροιμίαις μεμαθήκαμεν, καθ᾿ ὅ σοφία τυγχάνει, ἐστί·γέγραπται γοῦν· »Ὁ θεὸς ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ »εἰς ἔργα αὐτοῦ«·καθ’ ὅ δὲ λόγος ἐστίν, οὐκ ἔστιν ἀρχή· »Ἐν ἀρχῇ»γὰρ ἦν ὁ λόγος.« οὐκοῦν αἱ ἐπίνοιαι αὐτοῦ ἔχουσιν ἀρχὴν καὶδεύτερόν τι παρὰ τὴν ἀρχὴν καὶ τρίτον καὶ οὕτως μέχρι τέλους· ὡσεὶἔλεγεν ἀρχή εἰμι καθ’ ὅ σοφία , δεύτερον δέ, εἰ οὕτω τύχοι, καθ᾿ ὃἀόρατός , καὶ τρίτον καθ᾿ ὅ , ἐπεὶ »ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ »ζωὴ ἦν«. ἦν«.καὶ εἴ τις ἱκανὸς βασανίζων τὸν νοῦν τῶν γραφῶν ὁρᾶν,  τάχαεὑρήσει πολλὰ τῆς τάξεως καὶ τὸ τέλος· οὐκ οἶμαι γὰρ ὅτι πάντα.σαφέστερον δ’ ἡ ἀρχὴ καὶ > τέλος δοκεῖ κατὰ τὴν συνήθειαν ὡς ἐπὶἡνωμένου λέγεσθαι, οἷον ἀρχὴ οἱκίας ὁ θεμέλιος καὶ τέλος ἡ στεφάνη.καὶ ἐφαρμοστέον γε διὰ τὸ »ἀκρογωνιαῖον« εἰναι 4Exod. 3, 2. 6. — 6 Jes. 9, 6. — 7 Vgl. Apok. 22, 13. — 8 Vgl. Kol.3, 11. — 12 Ps. 87, 5f. — 15 Ps. 15, 10; Act. 2, 27. — 16 Vgl. Apok.22, 13. — 18 Vgl. Prec. Joseph, ap. Euseb., Praep. Ev. 292b. Test.Lev. 5. Aser 7. — 20 Vgl. Apok. 1, 8. — 23 Vgl. S. 22, 5. — 23 Prov.8, 22. — 24 Joh. 1,1. — 28 Joh. 1,4. — 33 Vgl. Ephes. 2, 20; Jes.28, 16.1 διστάζει] διστάζει Edd. Ι 2 viell. z. 1. ὅτε τιςτῶν ἀγγέλων ἐν ἐξουσίᾳ φαίνεται Ι 13 viell. εἶχεν We Ι 19 αἱ str. WeΙ 21 viell. πλὴν? | 30 ὅτι] εἰ, corr. We | 31 > + We, wie ἡἀρχή.»λίθον« τὸν χριστὸν τῷ ἡνωμένῳ παντὶ σώματι τῶν σωζομένωντὸ παράδειγμα τὸ »Πάντα« γὰρ καὶ »ἐν πᾶσι« Χριστὸς ὁ μονογενής, ὡς μὲνἀρχὴ ἐν ᾧ ἀνείληφεν ἀνθρώπῳ, ὡς δὲ τέλος ἐν τῷ τελευταίῳ τῶν ἁγίωνδηλονότι τυγχάνων καὶ ἐν τοῖς μεταξύ, ἢ ὡς μὲν ἀρχὴ ἐν Ἀδάμ, ὡς δὲ τέλοςἐν τῇ ἐπιδημίᾳ, κατὰ τὸ εἰρημένον· »Ὀ ἔσχατος δ  »Ἀδὰμ εἰςπνεῦμα ζωοποιοῦν«. πλὴν τοῦτο τὸ ῥητὸν ἐφαρμόσει τῇἀποδόσει τοῦ »πρῶτος καὶ ἔσχατος«τηρήσαντες μέντοι τὰ εἰρημένα περὶ »πρώτον καὶ ἐσχάτου« καὶ περὶ »ἀρχςκαὶ τέλους«, ὅπου μὲν εἰς εἴδη λογικῶν ἀνηνέγκαμεν, ὅπου δὲ εἰςδιαφόρους ἐπινοὶας νοίας τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τὸν λόγον, καὶ ἔχομεν τὴνδιαφορὰν »πρώτου«  καὶ »ἀρχῆς«, καὶ »ἐσχάτου« καὶ »τέλους«,ἔτι δὲ καὶ τοῦ »Α« καὶ τοῦ »Ω«.οὐκ ἄδηλον οὐόὲ τὸ »ζῶν« καὶ »νεκρός«, καὶ μετὰ τὸ νεκρὸς ζῶν εἰς τοὺςαἰῶνας τῶν αἰώνων. ἐπεὶ γὰρ οὐκ ὠφελήμεθα ἀπὸ τῆς  προηγουμένης ζωῆς αὐτοῦ γενόμενοι ἐνἁμαρτίᾳ, κατέβη ἐπὶ τὴν νεκρότητα ἡμῶν, ἵνα ἀποθανόντος αὐτοῦ τῇ ἀμαρτίᾳτὴν νέκρωσιν  τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, τὴν μετὰτὴν ωεκρότητα  ζωὴν αὐτοῦ εἰςτοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἐν τάξει χωρῆσαι οἱ γὰρ τὴν νέκρωσιντοῦ Ἰησοῦ πάντοτε ἐν τῷ σώματι περιφέροντες καὶ τὴν ζωὴν τοῦ Ἰησοῦἕξουσιν ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶνφανερουμένην.ΧΧΧΙΙ.  Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν τῆς καινῆςδιαθήκης βιβλίων ἐλέγετο ὑπ᾿ αὐτοῦ περὶ ἐαυτοῦ. ἐν δὲ τῷ Ἡσαΐᾳ ἔφασκενὑπὸ τοῦ πατρὸς τεθεῖσθαι αὐτ·οῦ »τὸ στόμα ὡς μάχαιραν ὀξεῖαν« καὶκεκρύφθαι ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς χειρὸς αὐτοῦ«, βέλει ἐκλεκτῷ ὡμοιωμένος»καὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ« τοῦ πατρὸς κεκρυμμένος, »δοῦλος« τοῦθεοῦ τῶν ὅλων ὑπ᾿ αὐτοῦ καλούμενος καὶ »Ἰσραὴλ« καὶ »φῶς ἐθνῶν« μάχαιραμὲν οὖν ὀξεῖά ἐστι τὸ στόμα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ,ἐπεὶ »ζῶν τυγχάνει ὁ λόγος τοῦ θεοῦ καὶ ἐνεργὴς καὶ τομώτερος ὑπὲρ »πᾶσανμάχαιραν δίστομον καὶ διἱκνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ »πνεύματος,ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ  »ἐννοιῶνκαρδίας«· ἄλλως τε καὶ ἐλθὼν οὐκ εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν. τοῦτ᾿ ἔστιν ἐπὶ τὰσωματικὰ καὶ αἰσθητά, βαλεῖν ἀλλὰ μάχαιραν, καὶ διακόπτων τήν, ἕν οὕτωςἐπιβλαβῆ ἐπιβλαβῆ φιλίαν ψυχῆς καὶ σώματος, ἕν ἡ ψυχὴ ἐπιδιδοῦσα αὑτὴντῷ στρατευομένῳ κατὰ τῆς σαρκὸς 2 Vgl. Ι Kor. 15,28. — 5 I Kor. 15, —11 Vgl. Apok. 22, 13. — 15 Vgl. öm. 6, 10. — IIKor. 4, 10. — 23 Jes. 49, 2f. — 26 Vgl. Jes. 49, 6. — 28 Hebr. 4,12. — 31 Vgl. Matth. 10, 34. — 34 Vgl. Gal. 5, 17.2 τὸ] τοῦτο We Ι 9 εἴδη] nach εἴ 1Buchst, ausr. Ι 14 κατέβη] nach 1 Buchst, ausr. Ι 17 ἐν +We; vgl. u. II, 17. Ι 24 ὁμοιωμένος] νο a.πνεύματι φιλιωθῇ τῷ θεῷ, μάχαιραν ἢ ὡς μάχαιραν ὀζεῖαν κατὰτὸν προφητικὸν λόγον ἔσχε τὸ στόμα· ἀλλὰ καὶ βλέπων τοσούτουςτετρωμένους τῇ θείᾳ ἀγἀπῃ ὁμοίως τῇ ὁμολογούσῃ τοῦτο πεπονθέναι ἐν τῷἌισματι τῶν ᾀσμάτων διὰ τοῦ »Ὅτι τετρωμένη ἀγάπης  »ἐγώ« τὸτρῶσαν βέλος τὰς τῶν τοσούτων εἰς ἀγάπην θεοῦ ψυχὰς οὐκ ὄλλο τι εὑρήσειἢ τὸν εἰπόντα· »Εθηκέ με ὡς βέλος ἐκλεκτόν.«ἔτι δὲ πᾶς ὁ συνιεὶς πῶς τοῖςμαθητευομένοιο ὁ Ἰησοῦς γεγένηται οὐχ ὡς ὁ ἀνακείμενος ἀλλ᾿ ὡς ὁδιακονῶν, μορφὴν δούλου ὁ τοῦ θεοῦ ὑπὲρ ἐλευθερίας τῶν δουλευσάντων τῇἁμαρτίᾳ λαβών.  οὐκ ἀγνοήσει τίνα τρόπον ὁ πατήρ φησι πρὸςαὐτὸν τὸ »Δοῦλός μου »εἶ σύ« καὶ μετ᾿ ὀλίγα· »Μέγα σοί ἐστι τοῦτοκληθῆναί σε παίδά »μου.«τολμητέον γὰρ εἰπεῖν πλείονα καὶ θειοτέραν καὶ ἀληθῶς καὶ᾿ εἰκόνα τοῦπατρὸς τὴν ἀγαθότητα φαίνεσθαι τοῦ χριστοῦ, ὅτε »ἑαυτόν ἐταπείνωσεγενόμενος ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ  »σταυροῦ«, ἢ εἰ»ἁγπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ«, καὶ μὴ βου-  ληθεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ κόσμου σωτηρίᾳγενέσθαι δοῦλος.διὰ τοῦτο διδάξαιἡμᾶς βουλόμενος μέγα δῶρον δἰληφέναι ἀπὸ τοῦ πατρὸς τὸοὕτως δεδουλευκέναι φησί·»Καὶ ὁ θεός μου ἔσται μοι ἰσχύς. καὶ »εἶπέ μοι >Μέγα σοί ἐστι τοῦτοκληθῆναί σε παίδά μου<.« μὴ γενόμενος  γὰρ δοῦλος οὐκ ἂνἔστησε »τὰς φυλὰς τοῦ Ἰακὼβ« οὐδὲ »τὴν »διασπορὰν τοῦ Ἰσραὴλ«ἐπέστρεψεν, ἀλλ᾿ οὐδὲ γεγόνει ἂν εἰς »φῶς »ἐθνῶν«, τοῦ »εἶτὸν εἰςσωτηρίαν ἕως ἐσχότου τῆς γῆς.«καὶ μέτριόν γε τὸ δοῦλον αὐτὸν γενέσθαι, εἰ καὶ  μέγα ὑπὸ τοῦ πατρὸς εἶναι τοῦτολέγεται, συγκρίσει ἀρνίου ἀκάκου καὶ ἀμνοῦ. ὡς γὰρ ἀρνίονἄκακον γεγένηται ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ἵνα ἄρῃ »τὴνἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«, ὁ πᾶσι τοῦ λόγου χορηγός, ὁμοιωθεὶς ἀμνὼ »ἐνώπιοντοῦ κείροντος« ἀφώνῳ, ὅπως τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες καθαρθῶμεν,ἀναδιδομένῳ τρόπον φαρμάκου ἐπὶ τὰς ἀντικειμένας ἐνεργείας καὶ τὴν τῶνβουλομένων ἀναδέξασθαι τὴν  ἀληθειαν ἁμαρτίαν· ἀτονῆσαι γὰρὁ θάνατος τοῦ χριστοῦ τὰς πολεμούσας τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει πεποίηκεδυνάμεις, καὶ † ἐξελεύσεσθαι τὴν ἐν ἑκάστῳ τῶν πιστευόντων ζωὴν τῇἁμαρτίᾳ ἀφάτῳ δυνάμει.ἐπεὶ δὲ ἕως πᾶς ἐχθρὸς αὐτοῦ καταργηθῇ καὶ τελευταῖός γε ὁ θάνα- 2 Vgl. Jes. 49, 2 f. — 4 Hohel. 2, 5. — 6 Jes. 49,2.— 8 Vgl. Luk. 22, 27. — Phil. 2, 7. — 11 Jes. 49, 3. 6. — 14 Phil.2, 8. — 15 Phil. 2, 6. — 18 Jes. 49, 5 f. — 25 Vgl. Jes. 53, 7. —Vgl. Joh. 1, 29. — 27 Vgl. Jes. 53, 7. — 33 Vgl. I Kor. 15,26.2 καὶ ὁ βλέπων We | 4 τοῦ] τοῦτο, corr.We | 5 ἐγὼ—βέλος a. Ras. | 21 γεγόνει] γεγον a. Ras, | 22 μέτριον] νa. Ras. | 24 συγκρίνει | 31 ἐξελεύσεσθαι] ἐπεξελευσεσθαι V,ἐξελευσε, darüberABBREV», a, R. ABBREV ζήτ〈ει〉 Μ; so giebt der Satzkeinen Sinn; viell. ἐξέλκεσθαι τὴν . . . ζωὴν τῆς ἁμαρτίας ,,erbewirkte, dass das . . . Leben der Sünde entrissen werde".τος, αἵρει τὴν ἁμαρτίαν, ἵνα ὁ πᾶς γένηται χωρὶς ἁμαρτίαςκόσμος, διὰ τοῦτο ὁ Ἰωάννης δεικνὺς αὐτόν φησιν· »Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ»ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«· οὐχὶ ὁ μέλλων μὲν αἴρειν οὐχὶ δὲ καὶαἴρων ἤδη, καὶ οὐχὶ ὁ ἄρας μὲν οὐχὶ δὲ καὶ αἴρων ἔτι·τὸ γὰρ αἴρειν ἐνεργεῖ ἐπὶ ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, ἕως ἀπὸ  παντὸς τοῦ κόσμου ἀφαιρεθῇ ἡ ἁμαρτία καὶ παραδῷ ἕτοιμον βασιλείαν τῷπατρὶ ὁ σωτήρ, τῷ μὴ εἷναι μηδὲ τὴν τυχοῦσαν ἁμαρτίαν χωροῦσαν τὸ ὑπὸπατρὸς βασιλεύεσθαι καὶ πάλιν ἐπιδεχομένην τὰ πάντα τοῦ θεοῦ ἐν ὅλῃἑαυτῇ καὶ πάσῃ, ὅτε πληροῦται τὸ »Ἴνα »γένηται ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐνπᾶσιν.«ἀλλà καὶ >ἀνὴρ< ρ< πρὸς τούτοις  λέγεται ὀπίσωἸωάννου ἐρχόμενος, ἔμπροσθεν αὐτοῦ γεγενημένος καὶ πρὸ αὐτοῦ ὤν, ἕναδιδαχθῶμεν καὶ τὸν ἄνθρωπον τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τὸν τῇ θεότητι αὐτοῦἀνακεκραμένον πρεσβύτερον εἶναι τῆς ἐκ Μαρίας γενέσεως, ὅντινα ἄνθρωπόνφησιν ὁ βαπτιστὴς ὄτι »οὐκ »ᾔδει.«πῶς δὲ οὐκ ᾔδει ὁ σκιρτήσας ἐν ἀγαλλιάσει ἔτι βρέφος τυγχάνων  ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς Ἐλισάβετ, ὅτε »ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπα- »σμοῦ« τῆςΜαρίας »εἰς τὰ ὦτα« τῆς Ζαχαρίου γυναικός;ἐπιστησον οῡν, εἰ δύναται τὸ »οὐκ ᾔδειν« κατὰ τὰ πρὸ σώματος λέγειν· εἰδὲ καὶ οὐκ ᾔδει μὲν αὐτὸν πρὸ τοῦ τότε] ἥκειν εἰς σῶμα, σῶμα, δὲ ἔτιὄντα ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς μητρός,τάχα μανθάνει τι περὶ αὐτοῦ αὐτοῦπαρ’ ὅ ἐγίνωσκεν, ὅτι ἑφ᾿ ὅν ἂν τὸ πνεῦμα καταβὰν ἐπ᾿ μείνῃ αὐτόν, ἐστινἐστιν ό βαπτίζων έν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί.«καὶ γὰρ εἰ ᾔδει αὐτὸν ἔτι ἐκ κοιλίας μητρός, οὔτι γε ἐγίνωσκε πάντα τὰπερὶ αὐτοπῦ τάχα δὲ καὶ ἡγνόει, ὅτι »οὑτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν πνεύματιΟὑδὲω καὶ ὅτε ὅτε τεθέαται »τὸ πνεῦμα καταβαῖνον κaὶ μένον»ἐπ᾿ πλὴν πυρίς »ἄνδρα« αὐτὸν τυγχάνοντα καὶ πρῶτον οὐκ ᾔδει ὁἸωάννης.Οὐδὲνδε τῶν προειρημένων ὀνομάτων τὴν περὶ ἡμῶν πρὸς τὸν πατέρα προστασίαναὐτοῦ δηλοῖ παρακαλοῦντος ὑπὲρ τῆς ἀνθρώπων φύσεως καὶ ἱλασκομένου, ὡς»ὁ παράκλητος« καὶ  > ἱλασμὸς« καὶ »τὸ ἱλαστήριον«· ὁ μὲνπαράκλητος« ἐν τῇ Ἰωάννου λεγόμενος  ἐπιστολῇ· »Ἐὰν γάρ τις ἁμάρτῃ, παράκλητον »ἔχομεν πρὸςτὸν πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον, καὶ οὑτος ἱλασμός 2 Job. 1, 29. — 6 Vgl. Ι Kor. 15, 24. — 9 Ι Kor. 15,28. — 10 Vgl. Job. 1 30f. — 12 Vgl. de princ. II, 6, 3. — 14 Vgl.Job. 1, 31. — 15 Vgl. Luk. 1, 41. 44. — 18 Job. 1, 31. — 21 Vgl.Job. 1, 33. — 25 Vgl. Job. 1, 33. — 32 I Job. 2, 1.1 ἵνα auf dem linken Rand a. A. d. Z. | 4 ἔτι· τὁγὰρ] ἐπὶ τὸ γὰρ, corr. We; ἔτι γὰρ τὸ Del Ι 5 ἐπὶ] ἀπὸ, corr. We Ι11 ἐρχόμενος] ἐρ a. Ras. | 13 ἀνακεκραμμένον Ι 19 τότε] str. We Ι 21μείνῃ] ει a. Ras. Ι 23 ἔτι] ὅτι, corr. Del Ι 25 ὅτε οὔπω?We Ι 26 οὐκ str. We Ι 31 ὁ»ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν«· καὶ »ὁ ἱλασμὸς« ἐν τῇ αὐτῇἐπιστολῇ λεγόμενος »ἱλασμὸς« εἶναι »περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν«, ὁμοίως δὲκαὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους »ἱλαστήριον«· »Ὅν προέθετο »ὁ θεὸς ἱλαστήριονδιὰ πίστεως«· οὑ ἱλαστηρίου εἰς τὰ ἐσώτατα  καὶ ἁγίων τῶνσκιά σκιά τις ἐτύγχανεν τὸ χρυσοῦν ἱλαστήριον, ἐπικείμενον τοῖς δυσὶΧερουβείμ.πῶς ό ἂν παράκλητος καὶ ἱλασμὸς καὶ ἱλαστήριον χωρὶς δυν;αμεως θεοῦἐξαφανιζούσης ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν γενέσθαι οἷός τε ἦν, ἐπιρρεούσης ταῖςτῶν πιστευόντων ψυχαῖς, ὑπὸ Ἰησοῦ διακονουμένης, ἡς πρῶτός ἐστιν,αὐτοδύναμις θεοῦ, δι  ὅν εἴποι τις ἄν· »Πάντα ἰσχύω ἐν τῷἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ Ἰησοπῦ«;διότπερ Σίμωνα μὲν τὸν μάγον αὑτὸν ἀναγορεύοντα »δύναμιν θεοῦ »τὴνκαλουμένην μεγάλην«, ἴσμεν ἄμα τῷ ἀργυρίῳ αὐτοῦ εἰς καὶ ἀπώλειανκεχωρηκέναι· Χριστὸν δὲ ὁμολογοῦντες ἀληθῶς εἶναι »δύναμιν θεοῦ«, πάντατὰ ὅπου ποτὲ δυναμούμενα μετέχειν αὐτοῦ.  καθ’ ὅ »δύναμίς«ἐστι, πεπιστεύκαμεν.Μὴπαρασιωπηθήτω δ’ ἡμῖν μηδὲ »θεοῦ σοφία« εὐλόγως τυγχάνων καὶ διὰ τοῦτοτοῦτ᾿ εἶναι λεγόμενος. οὐ γὰρ ἐν ψιλαῖς φαντασίαις τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸςτῶν ὅλων τὴν ὑπόστασιν ἔχει ἡ σοφία αὐτοῦ κατὰ τὰ ἀνὰ λόγον τοῖςἀνθρωπίνοις ἐννοήμασι  φαντάσματα.εἰ δέ τις οἷός τέ ἐστιν ἀσώματον ὑπόστασιν ποικίλων  θεωρημάτων περιεχόντων τοὺς τῶν ὅλωνλόγους ζῶσαν καὶ οἱονεὶ ἔμψυχον ἐπινοεῖν, εἴσεται τὴν ὑπὲρ πᾶσαν κτίσινσοφίαν τοῦ θεοῦ καλῶς περὶ αὑτῆς λέγουσαν· »Ὁ θεὸς ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶναὐτοῦ  »εἰς ἔργα αὐτοῦ.« δι’ ἣνκτίσιν δεδύνηται καὶ πᾶσα κτίσις  οὐκ ἀνένδοχος οὖσα θείαςσοφίας, καθ’ ἣν γεγένηται· Πάντα γὰρ κατὰ τὸν προφήτην Δαβίδ ἐν σοφίᾳἐποίησεν ὁ θεός.ἀλλὰ πολλὰ μὲν μετοχῇ σοφίας γεγένηται, οὐκ ἀντιλαμβανόμενα αὐτῆς, ᾐἔκτισται, σφόδρα δὲ ὁλίγα οὐ μόνον τὴν περὶ αὑτῶν καταλαμβάνει σοφίανἀλλὰ καὶ περὶ πολλῶν ἑτέρων, Χριστοῦ τῆς πάσης τυγχάνοντος δοφίας.ἕκαστος δὲ τῶν σοφῶν καθ᾿ ὅσον χωρεῖ σοφίας, τοσοῦτονμετέχει Χριστοῦ, καθ’ ὅ σοφία ἐστίν· ὥσπερ ἕκαστος τῶν δύναμιν ἐχόντωνκρείττονα ὅσον εἴληχε τῆς δυνάμεως, τοσοῦτον Χριστοῦ, καθ᾿ ὅ δύναμίςἐστι, κεκοινώνηκεν.1 Vgl. Ι Joh. 2, 2. — 3 Röm. 3, 25. — 4 Vgl. Exod. 25,17—19. — 10 13. — 11 Vgl. Act. 8, 10. 20. — 14 Vgl. I Kor. 1, 24. — 16Vgl. I Kor. 1, 24. — 23 Prov. 8, 22. — 25 Ps. 103, 24. — 33 Vgl. I Kor.1, 24.2 ἱλασμὸς] μ a. Ras. Ι 4 εἰς τὰ] ς τ a. Ras. Ι 5ἐτύγχανεν Μ* Ι χρυσοῦν] ν klein angehängt Ι 8 ἐπιρρεούσης] πιρρ α. Ras.,ρ1 ägl. eingeflickt Ι 11 a3 a. Ras. Ι nach ἀναγορεύοντα + 10 με χωݲ bis11 ἀναγορεύοντα, sind die Worte über- u. unterpunktiert, Μ Ι 17 ἐνψιλαῖς] ἐν nachträgl. aus εὐ nach ψ Ras. Ι 19 ἀνάλογον. corr. We Ι 23αὑτῆς] αὐτῆς Μ Ι 28 αὑτῶν] αὐτῶν Μ.Τὸ παραπλήσιον δὲ καὶ περὶ ὁγιασμοῦ καὶ ἀπολυτρώσεως νοητέον· αὐτὸ μὲνγὰρ ἁγιασμός, ὅθεν οἱ ἅγιοι ἁγιάζονται, ἡμῖν ὁ Ἰησοῦς γεγένηται καὶἀπολύτρωσις· ἕκαστος δὲ ἡμῶν ἐκείνῳ τῷ ἁγιασμῷ ἁγιάζεται καὶ κατ᾿ἐκείνην τὴν ἀπολύτρωσιν ἀπολυτροῦται.ἐπίστησον δὲ εἰ μὴ μάτην τὸ »ἡμῖν« παρὰ τῷ ἀποστόλῳ προσκαλεῖται  λέγοντι· »Ὅς ἐγενήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ»ἀγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις«· καὶ εἰ μὴ έν ἄλλοις  περὶ τοῦ χριστοῦ,  καθ’ ὅ »σοφία« ἐστίν, ἀπολελυμένωςἐλέγετο καὶ καθ᾿ ὅ »δύναμις«, ὅτι »Χριστὸς θεοῦ δύναμίς ἐστι καὶ θεοῦσοφίας, κἄν ὑπενοήσαμεν μὴ καθάπαξ αὐτὸν εἶναι »σοφίαν« μηδὲ »δύναμινθεοῦ«, ἀλλὰ »ἡμῖν«·  νῦν δὲ ἐπὶ μὲν τῆς »σοφίας« καὶ»δυνάμεως« πρὸς τῷ »ἡμῖν« καὶ τὸ ἀπόλυτον ἀναγέγραπται, ἐπὶ δὲ τοῦ»ἁγιασμοῦ« καὶ τῆς »ἀπολυτρώ- »σεως« ἡ αὐτὴ ἀπόφασις οὐκ εἴρηται.διόπερ ὅρα, ἔπεὶ »ὁ ἁγιάζων »καὶ οἱ ἁγιαόμενοι ἐξ ἑνὸς πάντες«, εἰ αὐτοῦτοῦ ἡμετέρου ἁγιασμοῦ »ἁγιασμός« ἐστιν ὁ πατήρ, ὥσπερ Χριστοῦ ὄντοςἡμετέρας κεφαλῆς  ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐστι κεφαλή.ἀπολύτρωσις δὲ ἡμῶν ὁ χριστὸς τῶν διὰ τὸ ᾐχμαλωτεῦσθαι ἀπολυτρώσεωςδεδεημένων· αὐτοῦ δὲ τὴν ἀπολύτρωσιν οὐ ζητῶ τοῦ πεπειραμένου κατὰ πάντακαθ᾿ ὁμοιότητα »χωρὶς ἁμαρτίας« καὶ μηδέποτε ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν εἰςαἰχμαλωσίαν κεκρατημένου.ἅπαξ δὲ διασταλέντων τοῦ ημῖν καὶ τοῦἁπλῶς,  ἡμῖν μὲν καὶ οὐχ ἁπλῶς τοῦ »ἁγιασμοῦ« καὶ τῆς»ἀπολυτρώσεως«, καὶ ἡμῖν δὲ καὶ ἁπλῶς τῆς »σοφίας« καὶ τῆς »δυνάμεως«,οὐκ ἀνεξέταστον ἐατέον τὸν περὶ τῆς δικαιοσύνης λόγον. καὶ ὅτι μὲν»ἡμῖν« δικαιοσύνη ὁ χριστὸςδῆλον ἐκ τοῦ »Ὅς ἐγενήθη σοφία ἡμῖν »ἀπὸ θεοῦ,δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις.‘ ἐὰν δὲ  μὴεὑρίσκωμεν ἁπλῶς αὐτὸν »δικαιοσύνην«, ὥσπερ ἁπλῶς »σοφίαν« καὶ »δύναμινθεοῦ«, βασανιστέον εἰ καὶ αὐτῷ τῷ χριστῷ ὥσπερ »ἁγιασμὸς« ὁ πατήρ, οὕτωκαὶ »δικαιοσύνη« ὁ πατήρ· καὶ γὰρ οὐκ ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ, καὶ δίκαιοςκαὶ ὅσιος κύριος καὶ ἐν δικαιοσύνῃ τὰ κρίματα αὐτοῦ· δικαιος δὲ ὥνδικαίως τὰ πάντα διέπει.Τὸ δὲ σῆναν τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων εἰςτὸ ἕτερον εἰπεῖν τὸν δίκαιον τοῦ ἀγαθοῦ, μὴ τρανωθὲν δὲ παρ’ αὐτοῖς,οἰηθεῖσι δίκαιον — μὲν εἶναι τὸν δημιουργόν, ἀγαθὸν δὲ τὸν τοῦ χριστοῦπατέρα, οἶμαι μετ᾿ ἐξετάσεως ἀκριβῶς βασανισθὲν δύνασθαι λέγεσθαι ἐπὶτοῦ πατρὸς 6 Ι Kor. 1, 30. — 9 Ι Kor. 1, 24. — 13Hebr. 2, 11. — 15 Vgl. Ι Kor. 11, 3. — 18 Hebr. 4, 15. — 24 Ι Kor.1, 30 — 28 Vgl. Rom. 9, 14. — 29 Vgl. Apok. 16 5. 7. — 31 Vgl.Hilgenfeld, Ketzergesch. d. Urchristent. S. 326 ff.5 προσκαλεῖται] πρόσκειται V, viell. richtig Ι 9μ’) zweimal geschrieben 12 ἀπόλυτον] τ a. Ras. Ι 24 δικαιοσύνης ݲ,letzteres a. Ras., corr. V | 28 καὶ über d. Linie Ι 31 σῆναν Br, ὅἦν ἂν Μ, κινῆσαν Hu.καὶ τοῦ υἱοῦ· τοῦ μὲν υἱοῦ τυγχάνοντος δικαιοσύνης, ὃςἔλαβεν ἐξουσίαν κρίσιν ποιεῖν, ὅτι υἱὸς ἀνθρώπου ἐστὶ καὶ κρινεῖ τὴνοἱκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ· τοῦ δὲ πατρὸς τοὺς ἐν τῇ δικαιοσύνῃ τοῦ υἱοῦπαιδευθέντας μετὰ τὴν Χριστοῦ βασιλείαν εὐεργετοῦντος, τὴν »ἀγαθὸς«  προσηγορίαν ἔργοις δείξοντος, ὅταν γένηται ὁ θεὸς τὰ πάνταἐν »πᾶσιν.«καὶ τάχα τῇ αὑτοῦ δικαιοσύνῃ ὁ σωτὴρ εὐτρεπίζει τὰ πάντα καιροῖςἐπιτηδείοις καὶ λόγῳ καὶ τάξει καὶ κολάσεσι καὶ τοῖς, ἵν οὕτως εἵπω,πνευματικοῖς αὐτοῦ ἰατρικοῖς βοηθήμασι πρὸς τὸ χωρῆσαι ἐπὶ τέλει τὴνἀγαθότητα τοῦ πατρός· ἥντινα νοήσας πρὸς τὸν  μονογενῆλέγοντα »Διδάσκαλε ἀγαθέ« φησί· »Τί με λέγεις ἀγαθόν;»οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεός, ὁ πατήρ.« τὸ δ᾿ ὅμοιον έν ἑτέροιςἐδείξαμεν καὶ ἐπὶ τοῦ μείζονά τινα εἶναι τοῦ δημιουργοῦ, δημιουργὸν μὲνἐκλαβόντες τὸν χριστόν, μείζονα δὲ τούτου τὸν πατέρα· αὐτὸςδὴ ὁ τὰ τοσαῦτα τυγχάνων, »ὁ παράκλητος«, »ὁ ἱλασμός«, »τὸ ἱλα-  »στήριον«, συμπαθήσας »ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν« τῷ πεπειρᾶσθαι»κατὰ πάντα« τὰ ἀνθρώπινα »καθ᾿ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας«, »μέγας« ἐστὶν»ἀρχιερεύς«, οὐχ ὑπὲρ ἀνθρώπων μόνων ἀλλὰ καὶ παντὸς λογικοῦ τὴν ὅπαξθυσίαν προσενεχθεῖσαν ἑαυτὸν ἀνενεγκών·  »χωρὶς γὰρ θεοῦ ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατο Ι θανάτου«, ὅπερ ἴντισι  κεῖται τῆς πρὸς Ἑβραίους ἀντιγράφοις »χάριτιιεπ]θ«.εἴτε δὲ »χωρὶς  »θεοῦ ὑπὲρ παντὸςἐγεύσατο θανάτου«, οὐ μόνον ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀπέθανεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶνλοιπῶν λογικῶν· εἴτε »χάριτι θεοῦ »ἐγεύσατο τοῦ ὑπὲρ παντὸς θανάτους,ὑπὲρ πάντων χωρὶς θεοῦ ἀπέθανε· »χάριτι γὰρ θεοῦ ὑπὲρ παντὸς ἐγεύσατοθανάτου.«καὶ  γάρ ἄτοπον ὑπὲρ ἀνθρωπίνων μὲν αὐτὸν φάσκειν ἁμαρτημάτωνγεγεῦσθαι θανάτου, οὐκ ἔτι δὲ καὶ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς παρὰ τὸν ἄνθρωπονἐν ἁμαρτήμασι γεγενημένου,οἷον ὑπὲρ ἄστρων, οὐδὲ τῶν ἄστρων πάντως καθαρῶν ὄντων ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,ὡς ἐν τῷ Ἰὼβ ἀνέγνωμεν· »Ἄστρα δὲ οὐ καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ«, εἰ μὴ ἄραὑπερβολικῶς  τοῦτο εἴρηται.διὰ τοῦτο »μέγας« ἐστὶν »ἀρχιερεύς«, ἐπειδήπερ πάντα ἀποκαθίστησι τῇ τοῦπατρὸς βασιλείᾳ, οἰκονομῶν τὰ ἐν ἑκάστῳ τῶν γενητῶν ἐλλιπῆ ἀναπληρωθῆναιπρὸς τὸ χωρῆσαι δόξαν πατρικήν.οὑτος ὁ ἀρχιερεὺς κατά τινα ἑτέραν παρὰ τὰ εἰρημένα ἐπίνοιαν »Ἰούδας«ὀνομάζεται, ἴνα οἱ ἐν κρυπτῷ Ἰουδαῖοι μὴ ἀπὸ τοῦ υἱοῦ 1 Joh. 5, 27. — 2 Act. 17, 31. — Vgl. Ps. 9, 9; 95,13. — 5 Ι Kor. 15, 28. — 10 Mark. 10, 18. — 11 Vgl. Fragm. Ι; untenI 6; XIII, 3. — 1.5 Vgl. Hebr. 4, 15. — 18 Vgl. Hebr. 9. 28. — 19Hebr. 2, 9. — 20 Vgl. unten XXVIII, 18 (14). — 27 Vgl. de princ. I,7, 2. — 29 Hiob 25, 5. — 34 Vgl. Rom. 2, 29; Gen. 49, 8.1 υἱοῦ] ݲ Μ, corr. V Ι 13 αὐτὸς] τ ο Μ,οὗτος V Ι 17 μόνων] μόνον 24 γὰρ doppelt gesckr. Ι 26 ἀνθρώπων Μ* Ι32 nach τὸ ein Buchst, ausr.Ἰακὼβ Ἰούδα Ἰουδαῖοι χρηματίζωσιν, ἀλλὰ ἀπὸ τούτου, ὄντεςαὐτοῦ ἀδελφοὶ καὶ αἰνοῦντες αὐτόν, ἀντιλαμβανόμενοι τῆς ἐλευθερίας, ἣνἠλευθέρωνται ὑπ᾿ αὐτοῦ ῥυσθέντες ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὐτοῦτῷ νότῳ αὐτῶν ἐπιθέντος καὶ ὑποτάξαντος αὐτούς.ἀλλὰ καὶ πτερνίσας τὴν ἀντικειμένην ἐνέργειαν μόνος τε ὁρῶν τὸν  πατέρα καί, ὅτε ἄνθρωπος γεγένηται, »Ἰακώβ« ἐστι καὶ »Ἰσραήλ«· ἀφ᾿οὑ, ὥσπερ γινόμεθα φῶς, φωτὸς ὄντος τοῦ κόσμου, οὕτως Ἰακὼβ καλουμένου»Ἰακὼβ« καὶ Ἰσραὴλ ὀνομαζομένου »Ἰσραήλ«.Ἔτιδὲ παραλαμβάνει τὴν βασιλείαν ἀπὸ βασιλέως, ὅν ἑαυτοῖς ἐβασίλευσαν οἱυἱοὶ Ἱσραὴλ καὶ †οὐ διὰ τοῦ θεοῦ ἄρξαντες  αὐτὸν καὶ μὴγνωρίσαντες τῷ θεῷ, πολέμους τε τοῦ κυρίου ἑτοιμάζει εἰρήνην τῷ υἱῷαὐτοῦ, λαῷ· τάχα δὲ διὰ τοῦτο »Δαβὶδ« προσαγορεύεται καὶ μετὰ ταῦτα»ῥάβδος« τοῖς δεομένοις ἐπιπόνου καὶ σκληροτέρας ἀγωγῆς καὶ μὴἐμπαρεσχηκόσιν ἑαυτοὺς τῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ πραότητι τοῦ πατρός.διὰ τοῦτο ἐὰν »ῥάβδος« καλῆται,  ἐξελεύσεται· οὐ γὰρ μένει ἐναὐτῷ, ἀλλ᾿ ἔξω τῆς προηγουμένης καταστάσεως εἶναι δοκεΐ.ἐξελθὼν δὲ καὶ γενόμενος »ῥάβδος« οὐ μένει »ῥάβδος«, ἀλλὰ μετὰ τὴν»ῥάβδον« »ἄνθος« γίνεται ἀναβαῖνον, καὶ πέρας τοῦ εἰναι »ῥάβδος« τὸ»ἄνθος« ἀποδείκνυται τοῖς διὰ τοῦ αὐτὸν γεγονέναι »ῥάβδον« ἐπισκοπῆςτετευχόσιν· ἐπισκέψεται γὰρ ὁ  θεὸς »ἐν ῥάβδῳ«, τῷ χριστῷ,»τὰς ἀνομίας αὐτπῶν«, ὧν ἐπισκέψεται. τὸ δὲ ἔλεος οὐ διασκεδάσει ἀπ᾿αὐτοῦ· αὐτὸν γὰρ ἐλεεῖ, ὅτε οὕς βούλεται ὁ υἱὸς ἐλεεῖσθαι ὁ πατὴρ ἐλεεῖ.ἔστι δὲ καὶ μὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν λαμβάνειν »ῥάβδον« αὐτὸν γίνεσθαι καὶ»ἄνθος«, ἀλλὰ ῥάβδον‘ μὲν τοῖς δεομένοις κολάσεως, »ἄνθος« δὲ τοῖςσωζομένοις· βέλτιον  δ’ οἶμαι τὸ πρότερον.πλὴν τοῦτο προσθετέον κατὰ τὸν τόπον, ὅτι τάχα διὰ τὸ τέλος, εἴ τινι μὲνγίνεται »ῥάβδος«, ἔσται πάντως »ἄνθος«, οὐ μὴν εἴ τινι »ἄνθος«, ἐκείνῳπάντως καὶ »ῥάβδος«· εἰ μὴ ἄρα, ἐπεί έστιν Ι ἄνθος τελειότερον τοῦἄνθους, καὶ τοῦ ἀνθεῖν  έπὶτῶν μηδέπω τελείως καρποφορούντων ὀνομαζομένου, οἱ τέλειοι5 Vgl. Gen. 25, 26. — 6 Vgl. Jes. 49, 5 f.; vgl.S. 41, 8ff. — 7 Vgl. Job. 9, 5. — 9 Vgl. II Sam. 5, 1 f. — 11 I Sam.25, 28. — 12 1 ön. 2, 33. — 13. 18 Vgl. Jes. 11, 1. — 21 Ps. 88,33f.3 ἐλευθέρωνται Μ, ἐλευθεροῦνται Edd. Ι 4 αὐτοῦviell. zu str. Ι ἐπιθέντος] ἐπιτιθέντος, corr. We Ι 7 φῶς a. Rande,von anderer H., w. e. sch., nachgetragen; im Text a. d. St.: (??) ΜΙ 9 ἔτι] ἐπεὶ, corr. We Ι 10 ἄρξαντες αὐτὸν] ἄρχω viell. transitivgebraucht, wie vorher βασιλεύειν, oder z. 1. ἄρξαντος αὐτῶν „da Gottdie Herrschaft über Israel führte“. Doch ist die Änderung wegen desfolgenden bedenklich, das freilich auch viell. verdorben ist Ι 12 δὲstr. Br Ι 14 ἐνπαρεσχηκόσιν Ι 20 τετυχηκόσιν V Del Br | 22 nach οὐ +> Edd. Ι διασκεδάσει] δι nur noch im Abklatsch zu lesen Ι 27ἔσται V, ἔστα a. Ε. d. Ζ. Μ Ι 28 οὐ μὴν] ὀσμὴν Μ, corr. Edd. Ι 29ἄνθος] ἄνθους Μ, corr. V.τὸ ὑπὲρ τὸ ἄνθος χωροῦσι τοῦ χριστοῦ, οἱ δὲ ῥάβδου αὐτοῦπεπειραμένοι ἅμα τῇ ῥάβδῳ οὐ τῆς τελειότητος αὐτοῦ ἀλλὰ τοῦ ἄνθους τοῦπρὸ τῶν καρπῶν αὐτοῦ μεταλήψονται.τελευταῖον πρὸ τοῦ »λόγου« ἦν »λίθος« ὁ χριστός, ἀποδοκιμαζόμενος ὑπὸ ὑπὸτῶν οἰκοδόμων  καὶ εἰς κεφαλὴν γωνίας κατατασσόμενος· ἐπεὶγὰρ λίθοι ζῶντες οἰκοδομοῦνται ἐπὶ θεμελίῳ ἐτέροις λίθοις τῶν ἀποστόλωνκαὶ προ- »φητῶν, ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ‘ τοῦ κυρίουἡμῶν, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν μέρος τῆς ἐκ λίθων ζώντων »ἐν χώρᾳ ζώντων«οἰκοδομῆς »λίθος« προσαγορεύεται.Ταῦτα δὲ ἡμῖν πάντα εἴρηται τὸ τῶν πολλῶν ἀποκληρωτικὸν καὶ ἀβασάνιστονἐλέγξαι βουλομένοις, ὅτι τοσούτων ὀνομάτων εἰς αὐτὸν ἀναφερομένωνἵστανται ἐπὶ μόνης τῆς λόγος‘ ὀνομασίας, οὐκ ἐξετάζοντες, τί δήποτελόγος εἶναι θεὸς ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν πατέρα δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο,ἀναγέγραπται »ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ«.Ὥσπερτοίνυν παρὰ τὴν ἐνέργειαν ἐκ τοῦ φωτίζειν τὸν κόσμον, οὗ φῶς ἐστι, »φῶςκόσμους προσαγορεύεται, καὶ παρὰ τὸ ποιεῖν ἀποτίθεσθαι τὴν νεκρότητατοὺς γνησίως αὐτῷ προσιόντας καὶ ἀναλαμβάνειν καινότητα ζωῆςἀνισταμένους »ἀνάστασις« καλεῖται, καὶ παρ’ ἑτέραν πρᾶξιν »ποιμὴν« καὶ»διδάσκαλος« καὶ  »βασιλεύς«, »βέλος τε ἐκλεκτὸν« καὶ»δοῦλος«, πρὸς τούτοις »παρά- »κλητος« καὶ »ἱλασμὸς« καὶ »ἱλαστήριον«,οὕτως καὶ »λόγος«, καὶ πάν ἄλογον ἡμῶν περιαιρῶν καὶ κατὰ ἀλήθειανλογικοὺς κατασκευάζων, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ πράττοντας μέχρι τοῦ ἐσθίεινκαὶ τοῦ  πίνειν, εἰς δόξαν θεοῦἐπιτελοῦντας διὰ τὸν λόγον καὶ τὰ κοινότερα  καὶ >τελειότερα τοῦ βίου ἔργα.εἰ γὰρ μετέχοντες αὐτοῦ ἀνιστάμεθα καὶ φωτιζόμεθα, τάχα δὲ καὶποιμαινόμεθα ἢ βασιλευόμεθα, δῆλον ὅτι καὶ ἐνθέως λογικοὶ γινόμεθα, τὰἐν ἡμῖν ἄλογα καὶ τὴν νεκρότητα ἀφανίζοντος αὐτοῦ, καθ’ ὅ »λόγος« ἐστὶκαὶ »ἀνάστασις«.ἐπίστησον δὲ εἰ μετέχουσί πως αὐτοῦ πάντες ἄνθρωποι, καθ᾿ ὅ λόγος  ἐστί. διόπερ ζητεῖσθαι οὐκ ἔξω τῶν ζητούντων ὑπὸ τῶν εὑρεῖναὐτὸν προαιρουμένων διδάσκει ἡμᾶς ὁ ἀπόστολος, λέγων· »Μὴ εἴπῃς »ἐν τῇκαρδίκᾳ σου Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸν ; τοῦτ᾿ ἔστι 4Vgl. Ps. 117, 22. — 5 Vgl. Ι Petr. 2, 5. — 6 Ephes. 2, 20. — 8 Vgl.Ps. 141, 6. — 13 Vgl. Job. 1, 1. — 14 Vgl. Joh. 1, 3. — 16 Vgl. Joh.9, 5. — 18 Vgl. Job. 11 2.5. — 19 Vgl. Job. 10, 12. — Job. 13, 13. —20 Vgl. Ps. 44, 6. — Jes. 49, 2. — Vgl. Job. 15, 15. — I Job. 2, 1f. — 21 Vgl. Rom. 3, 25. — 23 Vgl. I Kor. 10, 31. — 31 Rom. 10, 6ff. — Vgl. Deut. 30, 12ff.5 κατατασσόμενος] ασ über d. Linie ügt Ι 14ὁ + Hu Ι 19 διδ a. Ras. Ι 20 πρὸς] ρὸς a. Ras. Ι 22ἀλήθειαν] ηθει a. Ras. Ι κατασκευάζων] τα a. Ras. Ι 23 ἐσθίειν] ἐσθa. Ras. Ι 24 κοινότερα] κοινωνικώτερα, corr. We Ι 25 τὰ +We 1 27 λογικοὶ] nach γ Ras. von einem Buchst.»Χριστὸν καταγαγεῖν· ἢ Τίς καταβήσεται »ἔστι Χριστὸν ἐκνεκρῶν ἀναγαγεῖν. ἀλλὰ τί λέγει ἡ γραφή; Ἐγγύς »σου τὸ ῥῆμά ἐστι σφόδραἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου·«ὡς τοῦ αὐτοῦ ὄντος Χριστοῦ καὶ ῥήματος τοῦ ζητουμένου. ἀλλὰ  καὶ ὅτε αὐτός φησιν ὁ κύριος· »Εἰ μὴἠλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,  »ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν· νῦν δὲπρόφασιν οὐκ ἔχουσιν περὶ τῆς ἁμαρ- »τίας αὐτῶν«, οὐκ ἄλλο νοητέον ἢ ὅτιὁ λόγος φησίν, οἷς οὐδέπω· συμπεπλήρωται μὴ εἶναι ἁμαρτίαν, τούτους δὲἐνόχους αὐτῆς τυγχάνειν, οἳ ἂν  μετεσχηκότες ἤδη αὐτοῦ πράττωσι παρὰ τὰς ἐννοίας τὰς ἐξ ὧν οὗτος ἐνἡμῖν συμπληροῦται, καὶ μόνως οὕτως ἀληθὲς τὸ  »Εἰ μὴ ἦλθονκαὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν.«φέρε γὰρ ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ ὁρατοῦ, ὡς οἱ πολλοὶ οἰήσονται, τοῦτ᾿ ἐξεταζέσθω·πῶς δὲ ἀληθὲς τὸ μὴ ἔχειν ἁμαρτίαν τούτους, οἷς οὐκ ἐλήλθε; πάντες γὰροἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ σωτῆρος ἔσονται ἁμαρτίας πάσης ἀπολελυμένοι,ἐπεὶ οὐκ ἐληλύθει ὁ βλεπόμενος κατὰ σάρκα  Ἰησοῦς.ἀλλὰ καὶ πάντες, οἷς οὐδαμῶς ἀνηγγέλη περὶ αὐτοῦ, οὐχ ἕξουσιν ἁμαρτίαν,καὶ δῆλον ὅτι οἱ μὴ ἔχοντες ἁμαρτίαν κρίσει οὐχὑπόκεινται. »λόγος« δὲ ὁ ἐν ἀνθρώποις, οὗ μετέχειν εἰρήκαμεν τὸ γένοςἡμῶν, διχῶς λέγεται, ἤτοι κατὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν ἐννοιῶν, ἥτις ἐνπαντὶ τῷ ὑπερβεβηκότι τὸν παρῖδα τυγχάνει, ὑπεξαιρουμένων μένων  τῶν τεράτων, ἢ κατὰ τὴν ἀκρότητα, ἥτις έν μόνοις τοῖςτελείοις εὑρίσκεται.κατὰ μὲν οὖν τὸ πρότερον τὸ »Εἰ μὴ ἠλθον καὶ ἐλάλησα »αὐτοῖς, ἁμαρτίανοὐκ εἴχοσαν· νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσιν περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν« τὰῥητὰ ἐκδεκτέον· κατὰ δὲ τὸ δεύτερον· »Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἦλθον,κλέπται εἰσὶ καὶ λῃσταί, καὶ οὐκ  »ἤκουσεν αὐτῶν τὰπρόβατα.«πρὸ γὰρ τῆς τελειώσεως τοῦ λόγου πάντα ψεκτὰ τὰ ἐν ἀνθρώποις, ἅτε ἐνδεῆκαὶ ἐλλιπῆ, οἷς τελείως οὐχ ὑπακούει τὰ ἐν ἡμῖν ἄλογα, »πρόβατα«τροπικώτερον εἰρημένα. καὶ τάχα κατὰ μὲν τὸ πρότερον »Ὁ λόγος σάρξἐγένετο«, κατὰ δὲ τὸ δυύτερον »Θεὸς ἦν ὁ λόγος‘.τούτῳ δ’ ἀκόλουθόν ἐστι ζητεῖν εἴ τιἔστι μεταξὺ τοῦ »Ὁ λόγος σάρξἐγένετο« καὶ »Θεὸς ἠν ὁ λόγος‘ ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις ἰδεῖν, οἷονἀναστοιχειουμένου τοῦ λόγου ἀπὸ τοῦ γεγονέναι αὐτὸν σάρκα καὶ κατὰ βραχὺλεπτυνομένου, ἕως γένηται, 5 Joh. 15, 22. — 16Vgl. Jes. 52, 15. — 18 Vgl. S. 47, 29ff. — 19 Vgl. Diels, DoxographiS. 400, 23 if. — 25 Joli. 10, 8. — 29 Joh. 1, 14. — 30 Joh. 1,1.1 ἄβυσσον] υσσο a. Ras. | 10 οὕτως] ω a. Ras. | 13ἐλήλυθε] λ1 a. Ras. | 17 καὶ δῆλον] ι δῆλον a. Ras. I 23 ἔχουσιν Μ*| 24 ἐκδεκτέον] ἐκλεκτέον, corr. We | 26 ἤκουσαν Del Br, vgl. aberC. Cels. VIT, 70 (II, 219, 19 K). | 28 nach ἐν steht einausgelöschtes ν | 29 μὲν a. Ras. | ἐγένετο | 30 εἴ τι +Hu, τίὅπερ ἦν ἐν ἀρχῇ, θεὸς λογος ὁ πρὸς τὸν πατέρα· οὗ λόγου τὴνδόξαν εἶδεν ὁ Ἰωάννης ἀληθῶς μονογενοῦς ὡς ἀπὸ πατρός.Δύναται δὲ καὶ ὁ λόγος >ὁ υἱὸς<εἶναι παρὰ τὸ ἀπαγγέλλειν τὰ κρύφια τοῦ πατρὸς ἐκείνου, ἀνάλογον τῷκαλουμένῳ υἱῷ  »λόγῳ« »νοῦ« τυγχάνοντος. ὡς γὰρ ὁ παρ᾿ ἡμῖνλόγος ἄγγελός ἐστι  τῶν ὑπὸ τοῦνοῦ ὁρωμένων. οὕτως ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ἐγνωκὼς τὸν πατέρα, οὐδενὸς τῶνγενητῶν προσβαλεῖν αὐτῷ χωρὶς ὁδηγοῦ δυναμένου, ἀποκαλύπτει ὃν ἔγνωπατέρα.»Οὐδεὶς γὰρ ἔγνω τὸν πατέρα, εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἂν ὁ υἱὸς ἀποκαλύψῃ·« καὶκαθ᾿ ὃ »λόγος« ἐστί,  »μεγάλης« τυγχάνει »βουλῆς ἄγγελος((ὤν, οὗ ἐγενήθη ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῖ· ὤμου αὐτοῦ«· ἐβασίλευσε γὰρ διὰ τοῦπεπονθέναι τὸν σταυρόν. ἐν δὲ τῇ Ἀποκαλύψει ἐπὶ λευκοῦ ἵππου καθέζεσθαιλέγεται λόγος πιστὸς καὶ ἀληθινός, ὡς οἶμαι, παριστὰς τὸ σαφὲς τῆςφωνῆς, ᾡ ὀχεῖται ὁ ἡμῖν ἐπιδημῶν ἀληθείας λόγος.οὐ τοῦ παρόντος δὲ καιροῦ δεῖξαι,  ὅτι ἐπὶ τῆς φωνῆς πολλαχοῦτῆς γραφῆς, έν ᾑ ἐστι τὰ προκείμενα, δι’ ὧν ὠφελούμεθα  θείων μαθημάτων ἀφροώμενοι, κεῖταιἡ >ἵππος< προσηγορία. μόνον δὲ ἑνὸς καὶ δευτέρου ὑπομηστέον, τοῦ»Ψευδὴς »ἵππος εἰς σωτηρίαν«καὶ » Οὗτοι ἐν ἅρμασι καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις,»ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι κυρίου θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθηςόμεθα.«τὸ δὲ  » Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν, λέγω ἐγὼ τὰἔργα μου »τῷ βασιλεῖ« ἐν τεσσαρακοστῷ τετάρτῳ ψαλμῷ ἀναγεγραμμένον.συνεχέστατα ὑπὸ τῶν πολλῶν φερό9μενον ὡς νενοημένον, ἡμῖν οὐκἀβαςάνιστον ἐατέον. ἔστω γὰρ τὸν πατέρα ταῦτα λέγειν.τίς οὖν ἡ καρδία αὐτοῦ, ἵνα ἀκολούθως τῇ καρδίᾳ »ὁ ἀγαθὸς λόγος« φανῇ;εἰ γὰρ ὁ »λόγος« οὐ δεῖται διηγήσεως, ὡς ἐκεῖνοιὑπολαμβάνουσι, δῆλον ὅτι οὐδ’ ἡ »καρδία«· ὅπερ ἐστὶν ἀτοπώτατον,νομίζειν τὴν καρδίαν ὁμοίως τῇ ἐν τῷ ἡμετέρῳ σώματι εἶναιμέρος τοῦ θεοῦ.ἀλλ’ ὑπομνηστέον αὐτοὺς ὅτι ὥσπερ χεὶρ καὶ βραχών καὶ δάκτυλος ὀνομάζεταιθεοῦ, οὐκ ἐρειδόντων ἡμῶν τὴν διάνοιαν εἰς ψιλὴν τὴν  λέξιν,ἀλλ’ ἐξεταζόντων πῶν ταῦτα ὑγιῶς ἐκλαμβάνειν καὶ ἀξίως θεοῦ δεῖ, οὕτωςκαὶ τὴν καρδίαν τοῦ θεοῦ τὴν νοητικὴν αὐτοῦ καὶ  προθετικὴν περὶ τῶν ὅλων δύναμινἐκληπτέον, τὸν δὲ λόγον τῶν ἐν ἐκείνῃ τὸ ἀπαγγελτικόν.τίς δὲ ἀπαγγέλλει τὴν βουλὴν τοῦ πατρὸς 1 Vgl. Joh.1, 1. – 2 vgl. Joh. 1, 14. – 8 Matth. 11, 27. – 10 Vgl. Jes. 9, 6. –11 Vgl. Phil. 2, 9 f. – Vgl. Apok. 19, 11 – 17 Ps. 32, 17. – 18 Ps.19, 8. – 20 Ps. 44, 2.7 γεννητῶν Μ*, w. e. sch., jetzt zwischen ε u. vRas. v. einem Buchst. | 13 παριστάς V, παριστᾶσι Μ, παριστᾷν Edd. |ᾧ ὀχεῖται] ὅ ἠχεῖται, corr. We; vgl. den folgenden Satz | 15προκείμενα] προκεί verblichen M, doch las V dia Buchst. noch 27 τῇ]τῷ, corr. Pr| τῶ + We | ἡμετέρῳ] τ a. Ras. | 28ὑπομνηστέον] ὑ a. Ras. 30 ταῦτ¨α¨υτα. origenes IV.τοῖς τῶν γενητῶν ἀξίοις καὶ παρ’ αὐτοὺς γεγενημένος ἢ ὁσωτήρ; τάχα δὲ καὶ οὐ μάτην τὸ »Ἐξηρεύξατος«· μυρία γὰρ ἕτερα ἐδύνατολέγεσθαι ἀντὶ τοῦ »Ἐξηρεύξατο«· »προέβαλεν ἡ καρδία μου λόγον »ἀγαθόν«,»ἐλάλησεν ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν«· ἀλλὰ μήποτε ὥσπερ πνεύματός τινοςἀποκρύτου εἰς φανερὸν πρόοδός ἐστιν ἡ  ἐρυγὴ τοῦ ἐρευγομένου,οἱονεὶ διὰ τούτου ἀναπνέοντος, οὕτω τὰ τῆς ἐληθείας θεωρήματα οὐ συνέχωνὁ πατὴρ ἐρεύγεται καὶ ποιεῖ τὸν τύπον αὐτῶν ἐν τῷ λόγῳ, καὶ διὰ τοῦτοἐκόνι καλουμένῳ τοῦ  ἀοράτου θεοῦ.καὶ ταῦτα μέν, ἵνα συμπεριφερόμενοι τῇ τῶν πολλῶν ἐκδοχῇ παραδεξώμεθαἀπὸ τοῦ πατρὸς λέγεσθαι τὸ »Ἐξηρεύξατο ἡ  καρδία μου λόγονἀγαθόν.«Οὐ πάντη δὲ αὐτοῖς παραχωρητέον ὡςὁμολογουμένως ταῦτα ἀπαγγέλλοντος τοῦ θεοῦ. διὰ τί γὰρ οὐχὶ ὁ προφήτηςἔσται λέγων, πληρωθεὶς τοῦ πνεύματος καὶ προφερόμενος λόγον ἀγαθὸν περὶπροφητείας τῆς περὶ Χριστοῦ, συνέχειν αὐτὸν οὐ δυνάμενος, τὸ  »Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγθόν, λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ»βασιλεῖ· ἡ γλῶσςά μου κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου· ὡραῖος »κάλλει παρὰτοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων«· εἶτα πρὸς αὐτὸν τὸν χριστόν· »Ἐξεχύθη ἡ χάριςἐν χείλεςί σου«;πῶς γάρ, εἰ ὁ πατὴρ ταῦτ’ ἔλεγεν, ἐπεφέρετο τῷ »Ἐξεχύθη ἡ χάρις ἐνχείλεσί σου « τὸ  »Διὰ τοῦτο εὐλόγηςέ σε ὁ θεὸς εἰς τὸναἰῶνα« καὶ μετ’ ὀλίγα «Διὰ »τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεός, ὁ θεός σου, ἔλαιονἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς »μετόχους σου«;ἀνθυπενέγκοι δέ τις βουλόμενος ἐκ τοῦ πατρὸς τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ ἀπαγγέλλεσθαιτὸ »Ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε καὶ »κλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦλαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ  »πατρός σου«·  οὐ γὰρ ὁ προφήτης πρὸς τὴνἐκκληςίαν ἐρεῖ τὸ »Ἄκουσον, θύγατερ«.οὐ χαλεπὸν δὲ δεῖξαι καὶ ἀπὸ ἑτέρων ψαλμῶν, ὅτι προςσώπων γίνονται ἐπὶπλεῖον ἐναλλαγαί, ὥστε καὶ ἐνθάδε δύνασθαι ἀπὸ τοῦ »Ἄκουσον, θύγατερ«τὸν πατέρα λέγειν.παραθετέον δὴ εἰς τὴν περὶ τοῦ λόγου ἐξέτασιν καὶ τὸ »Τῷ λόγῳ τοῦ κυρίουοἱ  »οὐρανοὶ ἐστεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι αὐτοῦ πᾶσα ἡδύναμις »αὐτῶν«· ἅπερ τινὲς ἡγοῦνται ἐπὶ τοῦ σωτῆρος καὶ τοῦ ἁγίουτάσσεσθαι πνεύματος, δυνάμενα δηλοῦν τὸ λόγῳ θεοῦ τοὺς οὐρανοὺςἐστερεῶσθαι, ὡς εἰ λέγοιμεν λόγῳ ἀρχιτεκτονικῷ τὴν οἰκίαν καὶ λόγῳναυπηγικῷ τὴν ναῦν γεγονέναι, οὕτως οὖν λόγῳ θεοῦ τοὺς2 Ps. 44, 2 – 3 Ps. 44, 2. – 8 Kol. 1, 15. – 10Ps. 44, 2. – 16 Ps. 44, 2 f. – 19 Ps. 44, 3. – 21 Ps. 44, 3. – Ps.44, 8. – 24 Ps. 44, 11. – 30 Ps. 32, 6. – 32 Vgl. Iren. III. 8,3.1 γεγενημένος] γεγενημένοις, corr. We | 13προφήτης] ης a. Ras. | 14ὁ λέγων We | 21 τοῦτο] υτο a.Ras. | 23 ἀνθυπενέγκη M, corr. V | δὲ ἂν We | 35 οὕτω],corr. Edd.οὐρανούς, θειοτέρου τυγχάνονταςσώματος καὶ διὰ τοῦτο καλουμένου στερεοῦ, οὐκ ἔχοντος τὸ ἐπιπολὺ ῥευστὸνκαὶ εὐδιάλυτον τῶν λοιπῶν καὶ κατωτέρων, ἐστερεῶσθαι καὶ διὰ τὸ διάφορονἐσχηκέναι ἐξαιρέτως τῷ θείῳ λόγῳ.Ἐπεὶ οὖν πρόκειται τὸ »Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος« σαφῶς ἰδεῖν, »ἀρχὴ« δὲ μετὰμαρτυριῶν τῶν ἐκ τῶν παροιμιῶν ἀποδέδοται εἰρῆσθαι ἡ σοφία, καὶ ἔστιπροεπινοουμένη ἡ σοφία τοῦ αὐτὴν ἀπαγγέλλοντος λόγου, νοητέον τὸν λόγονἐν τῇ ἀρχῇ, τοῦτ’ ἔστι τῇ σοφίᾳ, ἀεὶ εἶναι· ὄντα δὲ ἐν τῇ σοφίᾳ,καλουμένῃ »ἀρχῇ«, μὴ κωλύεσθαι  εἶναι »πρὸς τὸν θεόν«, καὶαὐτὸν θεὸν γυγχάνοντα, καὶ οὐ γυμνῶς  εἶναι αὐτὸν »πρὸς τὸν θεόν«, ἀλλὰ ὄντα »ἐν τῇ ἀρχῇ«, τῇσοφίᾳ, εἶναι »πρὸς τὸν θεόν«.ἐπιφέρει γοῦν καί φησιν· »Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ »πρὸς τὸν θεόν«· ἐδύνατο γὰρεἰρηκέναι· »Οὑτος ἠν πρὸς τὸν θεόν·« ἀλλ’ ὥσπερ »ἦν ἐν ἀρχῇ«, οὕτως καὶ»πρὸς τὸν θεὸν« »ἐν ἀρχῇ ἦν«,  καὶ »πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγέντο«ὄντος »ἐν τῇ ἀρχῇ«· »πάντα« γὰρ »ἐν σοφίᾳ« ὁ θεὸς κατὰ τὸν Δαβὶδἐποίησε.καὶ ἔτι εἰς τὸ παραδέξασθαι τὸν λόγον ἰδίαν περιγραφὴν ἔχοντα, οἷοντυγχάνοντα ζῆν καθ’ ἑαυτόν, λεκτέον καὶ περὶ δυνάμεων, οὐ μόνονδυνάμεως· »Τίδε »γὰρ λέγει κύριος τῶν δυνάμεων« πολλαχοῦ κεῖται, λογικῶντινων  θείων ζῴων δυνάμεων ὀνομαζομένων, ὧν ἡ ἀνωτέρω καὶκρείττων Χριστὸς ἦν, οὐ μόνον »σοφία θεοῦ« ἀλλὰ καὶ »δύναμις«προσαγορευόμενος.ὥσπερ οὖν δυνάμεις θεοῦ πλείονές εἰσιν, ὧν ἑκάστη κατὰ περιγραφή, ὧνδιαφέρει ὁ σωτήρ, οὕτως καὶ »λόγος« — εἰ καὶ ὁ παρ’ ἡμῖν οὐκ ἔστι κατὰπεριγραφὴν ἐκτὸς ἡμῶν – νοηθήσεται ὁ  χριστὸς διὰ τὰπροεξητασμένα, »ἐν ἀρχῇ«, τῇ σοφίᾳ, τὴν ὑπόστασιν ἔχων. ταῦτα ἡμῖν ἐπὶτοῦ παρόντος ἀρκέσει εἰς τὸ »Ἐν ἀρχῇ ἦν »ὁ λόγος.«5 Joh. 1, 1. – 7 Vgl. Prov. 8,22. – 9 Vgl. Joh. 1, 1.– 12 Joh. 1, 2. – 15 Joh. 1, 3. – Vgl. Ps. 103, 24. – 21 Vgl. I Kor. 1,24.1 τυγχάνοντας] τυγχάνοντος darüber, w. e. sch.,Compend. für ας M, corr Ferrarius | 2 λοιπῶν] viell. ἐλλιπῶν? | 8 τῇσοφίᾳ] τῆς σοφίας Μ * | 10 πρὸς] ς a. Ras. | 14 ὥσπερ] σ a. Ras. | 17τοῦ ζῆ We.ΤΩΝ ΕΙΣ ΚΛΤΑ ΙΩΛΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝ1, 1. Καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος.Αὐτάρκως κατὰ τὴν παροῦσαν δύναμιν, ἱερὲ ἀδελφὲ Ἀμβρόσιε καὶ κατὰ τὸεὐαγγέλιον μεμορφωμένε, ἐν τοῖς πρὸ τούτων καιλαβόντες τί ἐστινεὐαγγέλιον καὶ τίς ἡ ἀρχή, ἐν ᾗ ἦν ὀ λόγος, τίς τε ὁ λόγος ὁ ἐν ἀρχῇ,ἀκολούθως νῦν ἐπισκοποῦμεν πῶς »ὁ λόγος ἦν  »πρὸς τὸνθεόν«.χρήσιμον τοίνυν συναγαγεῖν εἰς τοῦτο λόγον ἀναγεγραμμένον γεγονέναι πρόςτινας, οἷον »Λόγος κυρίου, ὃς ἐγενήθη »πρὸς Ὠσηέ, τὸν τοῦ Βεηρεί« καὶ »Ὁλόγος ὁ γενόμενος πρὸς »Ἡσαΐαν, υἱὸν Ἀμώς, περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶἹερουσαλήμ« καὶ »Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἱερεμίαν περὶ τῆςἀβροχίας«·πῶς οὖν  »λόγος κυρίου« ἐγενήθη πρὸς Ὠσηέ, καὶ ὁ λόγος ἐστὶνὁ γενόμενος πρὸς Ἡσαΐαν, υἱὸν Ἀμώς, καὶ πάλιν »ὁ λόγος πρὸς Ἱερεμίανπερὶ »τῆς ἀβροχίας«, ἐπισκοπητέον, ἵν’ ὡς παρακείμενον εὑρεθῆναι δυνηθῇ,πῶς »ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν«.ὁ μὲν οὖν πολὺς ἁπλούστερονἐκλήψεται τὰ περὶ τῶν προφητῶν εἰρημένα ὡς λόγου κυρίου ἢ τοῦ  λόγου γενομένου πρὸς αὐτούς. μήποτε δέ, ὥς ξαμεν τόνδε τινὰ πρὸςτόνδε γίνεσθαι, οὕτως ὁ νῦν θεολογούμενος »υἱὸς λόγος« ἐγενήθη πρὸςὨσηέ, ἀποσταλεὶς ὑπὸ τοῦ πατρὸς πρὸς αὐτόν· κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν πρὸςτὸν υἱὸν τοῦ Βεηρεί, προφήτην Ὠσηέ, κατὰ δὲ μυστικὸν λόγον πρὸς τὸνσωζόμενον — Ὠσηὲ γὰρ ἑρμηνεύεται »Σωζόμε-  »νος« — υἱὸνΒεηρεί, ὃς ἑρμηνεύεται »Φρέατα«· πηγῆς γὰρ ἐκ βάθους 1 Joh. 1, 1. – 4 Vgl. 1, 5 (7) ff. — Vgl. I, 16 ff.– 5 Vgl. I, 21 (23) ff. – Joh. 1, 1. – 7 Hos. 1, 1. – 8 Jes. 2, 1. –10 Jer. 14, 1. – 14 Joh. 1, 1. – 20 Vgl. Lagarde, Onomastica sacra 2p. 82, 15: Osee saluans uel saluatus uel saluator. Armen. Onomast.Osêê: der Befreite (σωζόμενος). – 21 Vgl. lagarde, 1. c. p. 20, 21:Beeri puteus meus siue putei mei.τὸ] τὸν Μ, wie sonst in den Überschriften | nachἐξηγητικῶν + ὠριγένους V | 3 πρὸ] πρ a. Ras. | 5 ἐπισκοπῶμεν We | 19τοῦ] ου a. Ras. | 21 ὃς] οὗ, corr. V.ἀναβλυστανούσης, σοφίας θεοῦ, ἕκαστος τῶν σωζομένων υἱὸςγίνεται.καὶ οὐδὲν θαυμαστὸς οὕτως υἱὸν φρεάτων εἶναι τὸν ἅγιον, ἀπὸ τῶνἀνδραγαθημάτων πλοοαχοῦ υἱὸν ὀνομαζόμενον, παρὰ μὲν τὸ λάμπειν αὐτοῦ »τὰἔργα ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων« »φωτός«, παρὰ δὲ τὸ  ἔχειν τὴν»εἰρήνην τοῦ θεοῦ τὴν ὑπερέχουσαν πάντα νοῦν« »εἰρήνης«· ἔτι δὲ διὰ τὴνἀπὸ τῆς σοφίας ὠφέλειαν, »τέκνον σοφίας«· »Ἐδικαιώθη.»γάρ φησιν, ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνωναὐτῆς.« οὕτως οὖν ὁ πάντα ἐρευνῶν θείῳ πνεύματι καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ,ὤστε ἀποφθέγξασθαι αὐτόν· »Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ«,δύναται  εἶναι »φρεάτων υἱός«, πρὸς ὃν ὁ λόγος τοῦ κυρίουγίνεται.ὁμοίως λόγος καὶ πρὸς Ἡσαΐανα ἕρχεται, διδάσκων τὰ ἐν ἐσχάταις ἡμέραιςἀπαντηςόμενα τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Ἱερουσαλήμ· ὡσαύτως δὲ καὶ πρὸς Ἱερεμίανθείῳ μετεωρισμῷ ἐπαρθέντα· ἑρμηνεύεταί γὰρ »Μετεωρισμὸς »Ἰαώ«.ἀλλὰ πρὸς μὲν τοὺς ἀνθρώπους πρότερον οὐ χωροῦντας  τὴν τοῦυἱοῦ τοῦ θεοῦ, λόγου τυγχάνοντος, ἐπιδημίαν ὁ λόγος γίνεται· »πρὸς δὲτὸν θεὸν« οὐ γίνεται, ὡς πρότερον οὐκ ὢν πρὸς αὐτόν, παρὰ δὲ τὸ ἀεὶσυνεῖναι τῷ πατρὶ λέγεται· »Καὶ ὁ λόγος ἦν »πρὸς τὸν θεόν«· οὐ γὰρ»ἐγένετο πρὸς τὸν θεόν«.καὶ ταὐτὸν ῥῆμα τὸ »Ἦν« τοῦ λόγου κατηγορεῖται, ὅτε »ἐν ἀρχῇ ἦν « καὶ ὅτεπρὸς τὸν θεὸν ἦν«, οὔτε τῆς ἀρχῆς χωριζόμενος οὔτε τοῦπατρὸς ἀπολειπόμενος, καὶ πάλιν οὔτε ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι »ἐν ἀρχῇ«γινόμενος»ἐν ἀρχῇ« οὔτε ἀπὸ τοῦ μὴ τυγχάνειν »πρὸς τὸν θεὸν« ἐπὶ τὸ »πρὸς »τὸνθεὸν« εἶναι γινόμενος· πρὸ γὰρ παβντὸς χρόνου καὶ αἰῶνος  »ἐν »ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος«, καὶ »ὁ λόγοςἦν πρὸς τὸν θεόν«.Ἐπεὶ τοίνυν εἰς εὕρεσιν τοῦ »Καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν« παρεθέμεθαλέξεις προφητκάς. πῶς ἐγένετο πρὸς Ὠσηὲ καὶ Ἡσαΐαν  καὶ Ἱερεμίαν, παρετηρήσαμέν τε οὐ τὴντυχοῦτσαν διαφορὰν τοῦ »Ἐγενήθη« καὶ »Ἐγένετο« πρὸς τὸ »Ἦν«,προσθήσομεν, ὅτι ἐν μὲν τῷ πρὸς τοῦς προφήτας γίνεσθαι φωτίζει τοὺςπροφήτας τῷ φωτὶ  τῆς γνώσεως, ποιῶν αὐτοῦς ἅτε ἔμπροσθενβλέποντας ὁᾶν, ἃ πρὸ αὐτοῦ οὐ κατενόουν· πρὸς δὲ τὸν θεὸν † τὸ »Θεός«ἐστι τυγχάνων 3 Vgl. Math. 5 16; Joh. 12, 36. – 4Vgl. I Thess. 5,5. – 5 Vgl. Phil. 4, 7; Luk. 10, 6. – 6 Vgl. Luk. 7,35. – Matth. 11, 19. – 7 Vgl. I Kor. 2, 10. – 9 Röm. 11, 33. – 13Vgl. Lagarde, Onomastica sacra 2 p. 199, 68 f.: Ιερεμιηλ μετεωρισμὸςθεοῦ. Vgl. 218, 91 Ἱερεμίας μετεωρισμὸς ὑψούμενος [wo zwei Glossencontaminiert sind]. p. 94, 6: Ieremias excelsus domini. — Armen.Onomast. „Ieremia: Erhebung oder Spender des Wassers“. Vgl. Fragm.LX in Jerem. (227, 27 Kl.) – 17 Joh. 1, 1. – 25 Joh. 1, 1.11 ἐσχάταις] α 2 a. Ras. | 12 ἀπαντηςόμενα]ἀπαντηςόμενον, ον zu α, w. e. sch., corr. M| 15 τοῦ //// υ////υ Μ |19 ὅτε] ὅτι, corr. Br | 22 τὸ] τῷ, corr. We | 31 πρὸς δὲ τὸν θεὸνὢν αὐ τὸς θεὸς κτλ. We, viell. ist zu lessen: πρὸς δὲτὸν θεὸν τυγχάνων ὁ λόγος θεός ἐστιν ἀπὸ τοῦ εἶναι πρὸςαὐτόν.ἀπὸ τοῦ εἶναι πρὸς αὐτόν.καὶ τάχα τοιαύτην τινὰ τάξιν ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ λόγῳ ἰδὼν οὐ προέταξε τὸ»Θεὸς ἦν ὁ λόγος« τοῦ » Ὁ λόγος ἦν »πρὸς τὸν θεόν«, ὅσον ἐπὶ ταῖςἀποφάσεσιν οὐδὲν ἂν κωλυθέντς τοῦ εἱρμοῦ πρὸς τὸ καθ’ αὑτὸ ἰδεῖν ἑκάστουτῶν ἀξιωμάτων τὴν δύναμιν· ἓν γὰρ ἐξίωμα τὸ »Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος« καὶδεύτερον τὸ  »Ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν« καὶ ἑξῆς »Καὶ θεὸςθεὸς ἦν ὁ λόγος«.ἀλλ’ ἐπεὶ τάχα τάξιν τινὰ δηλοῖ τὸ πρῶτον τετάχθαι τὸ »Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ»λόγος« κατὰ τὸ οὕτως ἑξῆς τὸ »Καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν« καὶ τρίτοντὸ »καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος«, διὰ τοῦτο, ἵνα δυνηθῇ ἀπὸ τοῦ »πρὸς τὸν θεὸν«εἶναι ὁ λόγος νοηθῆναι γινόμενος θεός, λέγεται·  »Καὶ ὁλόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν«, ἔπειτα· »καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος.«ΙΙ. Πάνυ δὲ παρατετηρημένως καὶ οὐχ ὡς ἑλληνικὴν ἀκριηολογίαν οὐκἐπιστάμενος ὁ Ἰωάννης ὅπου μὲν τοῖς ἄρθροις ἐχρήσατο ὅπου δὲ ταῦταἀπεσιώπησεν, ἐπὶ μὲν τοῦ λόγου προστιθεὶς τὸ »Ὁ«, ἐπὶ δὲ τῆς θεὸςπροσηγορίας ὅπου μὲν τιθεὶς ὅπου δὲ [δι]αἴρων.τίθησιν  μὲν γὰρ τὸ ἄρθρον, ὅτε ἡ »θεὸς« ὀνομασία ἐπὶ τοῦἀγενήτου τάσσεται τῶν ὅλων αἰτίου, σιωπᾷ δὲ αὐτό, ὅτε ὁ λόγος »θεὸς«ὀνομάζεται. ὡς δὲ διαφέρει κατὰ τούτους τοὺς τόπους »ὁ θεὸς« καὶ »θεός«οὕτως μήποτε διαφέρῃ »ὁ λόγος« καὶ »λόγος«.ὃν τρόπον γὰρ ὁ ἐπὶ πᾶσι θεὸς »ὁ θεὸς« καὶ οὐχ ἁπλῶς »θεός«, οὕτως ἡ πηγὴτοῦ  ἐν ἑκάστῳ τῶν λογικῶν λόγου »ὁ λόγος«, τοῦ ἐν ἑκάστῳλόγου οὐκ ἂν κυρίως ὁμοίως τῷ πρώτῳ ὀνομασθέντος καὶ λεχθέντος »ὁλόγος«.Καὶ τὸ πολλοὺς φιλοθέους εἶναι εὐχομενους ταράσσον, εὐλαβουμένους δύοἀναγορεῦσαι θεοὺς καὶ παρὰ τοῦτο περιπίπτοντας ψευδέσι καὶ ἀσεβέσιδόγμασιν, ἤτοι ἀρνουμένους ἰδιότητα υἱοῦ ἑτέραν παρὰ  τὴντοῦ πατρός, ὁμολογοῦντας θεὸν εἶναι τὸν μέχρι ὀνόματος παρ’ αὐτοῖς»υἱὸν« προσαγορευόμενον, ἢ ἀρνουμένους τὴν θεότητα τοῦ υἱοῦ τιθέντας δὲαὐτοῦ τὴν ἰδιότητα καὶ τὴν οὐσίαν κατὰ περιγραφὴν τυγχάνουσαν ἑτέραν τοῦπατρός, ἐντεῦθεν λύεσθαι δύναται.λεκτέον γὰρ αὐτοῖς, ὅτι τότε μὲν αὐτόθεος ὁ θεός ἐστι, διόπερ καὶ ὁ σωτήρφησιν ἐν τῇ πρὸς τὸν πατέρα εὐχῇ· »Ἵνα γινώσκωσι δὲ τὸνἐκείνου θεότητος θεοποιούμενον οὐχ »ὁ θεὸς» ἀλλὰ »θεὸς« κυριώτερον ἂνλέγοιτο, οὗ πάντως »ὁ πρωτότοκος πάσης κτίσεως«, ἅτε πρῶτος τῷ πρὸς τὸνθεὸν εἶναι  σπάσας τῆςθεότητος εἰς ἑαυτόν, ἐστὶ τιμιώτερος,  τοῖς λοιποῖς παρ’ αὐτὸν θεοῖς (ὧν ὁ θεὸς θεός ἐστι κατὰ τὸλεγόμενον· »Θεὸς θεῶν κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν γῆν«) διακονήσας2 Joh. 1, 1. – 31 Joh. 17, 3. – 35 Vgl. Kol.1, 15. — 37 Ps. 49, 1.8 κατὰ] viell. z. l. καὶ |15 [δι]αἴρων] διαιρῶν M,corr. Pr, ἀφαιρῶν? σιωπῶν We | 29 δύναται] τ a. Ras. | 34 οὗ] ὧ,corr. Jacobi, ὡς We.τὸ γενέσθαι θεοῖς, ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀρυςάμενος εἰςτὸ θεοποιηθῆναι αὐτούς, ἁφθόνως κἀκείνοις κατὰ τὴν αὐτοῦ χρηστότηταμεταδιδούς.ἀληθινὸς οὖν θεὸς ὁ θεός, οἱ δὲ κατ’ ἐκεῖνον μορφούμενοι θεοὶ ὡς εἰχόνεςπρωτοτύπου· ἀλλὰ πάλιν τῶν πλειόνων εἰκόωνων ἡ ἁρχέτυποςεἰκὼν ὁ πρὸς τὸν θεόν ἐστι λόγος, ὃς »ἐν ἀρχῇ« ἦν, τῷ εἶναι »πρὸς »τὸνθεὸν« ἀεὶ μένων »θεὸς«, οὐκ ἂν δ’ αὐτὸ ἐσχηκὼς εἰ μὴ πρὸς θεὸν ἦν, καὶοὐκ ἂν μείνας θεός, εἰ μὴ παρέμενε τῇ ἀδιαλείπτῳ θέᾳ τοῦ πατρικοῦβάθους.ΙΙΙ. ’Αλλ’ ἐπεὶ εἰχὸς προσκόψειν τινὰς τοῖς εἰρημένοις, ἑνὸς μὲν  ἀληθινοῦ θεοῦ τοῦ πατρὸς ἀπαγγελλομένου παρὰ δὲ τὸνἀληθινὸν θεὸν θεῶν πλειόνων τῇ μετοχῇ τοῦ θεοῦ γινομένων, εὐλαβουμένουςτὴν τοῦ πᾶσαν κτίσιν ὑπερέχοντος δόξαν ἐξιςῶσαι τοῖς λοιποῖς τῆς »θεὸς«προσηγορίας τυγχάνουσι, πρὸς τῇ ἀποδεδομένῃ διαφορᾷ, καθ’ ἣν ἐφάσκομενπᾶσι τοῖς λοιποῖς θεοῖς διάκονον εἰνει τῆς θεύτητος  τὸνθεὸν λόγον, κοὶ τούτην παραστατέον.ὁ γὰρ ἐν ἑκάστῳ λόγος τῶν λογικῶν τοῦτον τὸν λόγον ἕχει πρὸς τὸν ἐν ἀρχῇλόγον πρὸς τὸν θεὸν ἄντα λόγον θεόν, ὃν ὁ θεὸς λόγος πρὸ τὸν θεόν· ὡςγὰρ αὐτόθεος καὶ ἀληθινὸς θεὸς ὁ πατὴρ πρὸς εἰκόνα καὶ εἰκόνας τῆςεἰκόνος, (διὸ καὶ »κατ’ εἰκόνα« λέγονται εἶναι οἱ ἄνθρωποι, οὐκ  »εἰκόνες«) οὕτως ὁ αὐτόλογος πρὸς τὸν ἐν ἑκάστῳ λόγου.ἀμφότερα γὰρ πηγῆς ἔχει χώραν, ὁ μὲν πατὴρ θεότητος, ὁ δὲ υἱὸςλόγου.ὥσπερ οὖν θεοὶ πολλοὶ ἀλλ’ ἡμῖν »εἶς θεός, ὁ παρήρ«, καὶ πολλοὶ κύριοιἀλλ’ ἡμῖν »εἷς κύριος, ’Ιησοῦς Χριστός«, οὕτως πολλοὶ λόγοι ἀλλ’ ἡμῖνεὐχόμεθα ὅπως ὑπάρξῃ ὁ ἐν ἀρχῇ λόγος ὁ πρὸς τὸν θεὸν ὥν,  ὁθεὸς λόγος.ὃς γὰρ οὐ κωρεῖ τοῦτον τὸν λόγον, τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν, ἤτοι αὐτῷγενομένῳ σαρκὶ προςέξει, ἢ μεθέξει τῶν  μετεσχγχίτων τινὸς ἐν πάντη ἀλλοτίῳ τοῦ λόγου, ἢ ἀποπεςὼντοῦ μετέχειν τοῦ μετεσχηχότος ἐν πάντη ἀλλοτρίῳ τοῦ λόγουλόγῳ ἔσται κα- λουμένῳ.σαφὲς δὲ ἔσται τὸ εἰρημένον ἐκ παραδειγμάτων τῶν περὶ  τοῦθεοῦ καὶ τοῦ θεοῦ λόγου καὶ θεῶν ἤτοι μετεχόντων θεοῦ ἢ  κεγομένων μὲν οὐδαμῶς δὲ ὄντων θεῶν, καὶπάλιν λόγου θεοῦ καὶ λόγου γενομένου [θεοῦ] σαρκὸς καὶ λόγων ἤτοιμετεχόντων πως τοῦ 3 Vgl. Joh. 17, 3. — Vgl. Joh.1,1. — 9 Vgl. Joh. 17,3. — 16 Vgl. Joh. 1, 1. — 19 Vgl. Joh. 1, 26,— 21 Vgl. I Kor. 8, 5f. — 24 Vgl. Joh. 1,1. — 26 Vgl. Joh 1,14.1 ἀρυςάμενος V, ἀρυςά M a. Ende d. Zeile | 6 θεόςα. Ras. | 9 nach εἰρημένοις+ὡς We | 12 nachλοιποῖς+τοῖς We | 16 λόγον 1] viell. τόπον z. l. | ηα. Ras., x scheint aus v corr. (μετέσχεν Μ* ?) Μ | λόγῳ +Pr, vgl. S. 56, Z. 2ff.| 31 θεοῦ] als falsches Glossem zu str. |λόγων| λόγον Μ, corr. V.λόγου, λόγων δευτέρων ἢ τρίτων παρὰ τὸν πρὸ πάντων,νομιζομέ- νων μὲν λόγων λὐκ ὄντων δὲ ἀληθῶς λόγων ἀλλ’, ἵν’ οὕτως εἴπω,ὅλον τοῦτο ἀλόγων λόγων, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν λεγομένων μέν, οὐκ ὄντων δὲθεῶν τάξαι τις ἂν ἀντὶ τοῦ ἀλόγων λόγων τὸ οὐ θεῶν θεῶν.ὁ μὲν οὖν θεὸς τῶν ὅλων τῆς ἐκλογῆς ἐστι θεός, καὶ πολὺμᾶλλον τοῦ τῆς ἐκλογῆς σωτῆρος· ἔπειτα τῶν ἀληθῶς θεῶν ἐστι θεός, καὶἁπαξαπλῶς ζώντων καὶ οὐ νεκρῶν ἐστι θεός. ὁ δὲ θεὸς λόγος τάχα τῶν ἐναὐτῷ ἱστάντων τὸ πᾶν καὶ τῶν πατέρα αὐτὸν νομιζόντων ἐστὶν θεός.ἥλιος δὲ καὶ δελήνη καὶ ἀστέρες, ὥς τινες τῶν πρὸ ἡμῶν διηγήσαντο,ἀπενεμήθησαν τοῖς μὴ ἀξίοιςἐπιγρά- φεσθαι τὸν θεὸν τῶν θεῶν θεὸν αὐτῶν εἶναι. οὕτω δὲ ἐξεδέξαντοκινη- θέντες ἐκ τῶν ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τὸν τρόπον τοῦτον ἐχόντων. »Μὴἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν δεςήνην »καὶ πάντατὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσκυνήσῃς αὐτοῖς »καὶ λατρεύσῃςαὐτοῖς, ἃ ἀπένειμεν αὐτὰ κύριος ὁ θεός σου πᾶσι  »τοῖςἔθνεσιν. ὑμῖν δὲ οὐχ οὕτως ἔσωκε κύριος ὁ θεός σου.«πῶς γὰρ ἀπένειμε πᾶσι τοῖς ἕθνεσιν ἥλιον καὶ σελήνην αὐτὰ τῷ Ἰσραήλ; τῷτοὺς μὴ δυναμένους ἐπὶ τὴν νοητὴν ἀναδραμεῖν φύσιν, δι’ αἰσθη- τῶν θεῶνκινουμένους περὶ θεότητος, ἀγαπητῶς κἂν ἐν τούτοις  ἵστασθαικαὶ μὴ πίπτειν ἐπὶ εἴδωλα καὶ δαιμόνια.οὐκοῦν οἱ μὲν θεὸν ἔτι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ τὸν χριστὸν αὐτοῦ· καὶ τρίτοι οἱτὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ πάντα τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ θεοῦ μὲνπλανηθέντες, πλὴν πλάνην πλλλῷ διαφέρουσαν καὶ κρείττονατῶν καλούντων θεο]]υς ἔργα χειρῶν ἀνθρώρων, χρυςὸν καὶ ἄργυρον, τέχνηςἐμμελετήματα. τελευταῖοι δέ εἰσιν οἱ λεγομένοις μὲν θεοῖς ἀνακείμενοιοὐδαμῶς δὲ οὖσιν θεοῖς.Οὕτω τοίνυν οἱ μέν τινες μετέχουσιν αὐτοῦ τοῦ »ἐν ἀρχῇ« λόγου  καὶ »πρὸς τὸν θεὸν« λόγου δαὶ »θεοῦ« λόγου, ὥσπερ ’Ωσηὲ καὶ  ‘Ησαΐας καὶ ‘Ιερεμίας καὶ εἴ τις ἕτερος τοιοῦτον ἑαυτὸνπαρέστησεν, ὡς »τὸν λόλον κυρίου« ἢ » τὸν λόγον« γενέσθαι πρὸςαὐτόν·ἕτεροι δὲ οἱ μηδὲν εἰδότες »εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτονἐσταυρωμένον«, τὸν γενόμενον σάρκα λόγον τὸ πᾶν νομίσαντες εἶναι τοῦλόγου, 5 Vgl. Röm. 11, 7. — Vgl. Matth. 22, 32. —9Vgl. Clemens Alex., Strom. VI, 14, 110. — 13 Deut. 4, 19. — 26 Vgl.Ps. 113, 12. — 29 Vgl. Joh. 1, 1. — 32 Vgl. Hos. 1, 1. — Vgl. Ges.2, 1. Jer. 14, 1. — 33 I Kor. 2, 2. — 34 Vgl. Joh. 1,14.1 λόγων] aus λόγον corr. | 19 φύσιν] σι a. Ras., vaus einem andern Buchst. corr. | 23 ἔτι] ἐπὶ, corr. Pr | zu οἱ istἔχοντες hinzuzudenken, aber nicht mit Jacobi zuzusetzen | 25 nachπλανηθέντες ein Buchst. ausr. [ κρείττονα] ρ a. Ras. | 27ἐμμελέτημα, corr. V.Χριστὸν κατὰ σάρκα μόνον γινώσκουσι· τοιοῦτον δέ ἐδτι τὸπλῆθος τῶν πεπιστευκέναι νομιζομένων.καὶ τρίτοι λόγοις μετέχουσί τι τοῦ λόγου ὡς πάντα ὑπερέχουσι λόγονπροσεσχήχασι, καὶ μήποτε οὖτοί εἰσιν οἱ μετερχόμενοι τὰς εὐδοχιμούσαςκαὶ διαφρούσας ἐν φιλοσοφίᾳ  παρ’ Ἓλλησιν αἱρέσεις.τέταρτοι δὲ παρὰ τούτους οἱ πεπιστεθκότες λόγοις πάντη διεφθορόσι καὶἀθέοις, τὴν ἐναργῆ καὶ σχεδὸν αἰσθητὴν πρόνοιαν ἀναιροῦσι καὶ ἄλλο τιτέλος παρὰ τὸ καλὸν ἀποδεχομένοις.Εἰ καὶ ἐδόξαμεν δὲ παρεκβεβηκέναι, οἶμαι δ’ ὅτι παρακειμένως ὑπὲρ τοῦσαφῶς ἰδεῖν τέσσαρα τάγματα κατὰ τὸ »θεὸς« ὅνομα καὶτέσσαρα κατὰ τὸ »λόγος« τοῦτο πεποιήκαμεν. ἦν γὰρ »ὁ θεὸς« καὶ »θεός«,εἶτα »θεοὶ« διχῶς, ὦν τοῦ τῶν ὅλων »θεοῦ«. καὶ πάλιν ἦν »ὁ λόγος«, τάχαδὲ καὶ » λόγος«, ὁμοίως τῷ »ὁ θεὸς« καὶ »θεός«, καὶ »οἱ λόγοι« διχῶς,οἰκεῖοί τε ἀνθρώπινοι· οἱ μὲν τῷ πατρί, μερίδες  ὄντεςαὐτοῦ· καὶ τούτοις παρακείμενοι, οὓς νῦν σαφέστερον ὁ λόλος ἡμῖνπαρίστησιν, οἱ ἐπὶ  τὸνσωτῆρα φθάσαντες καὶ τὸ πᾶν ἐν αὐτῷ ἱστάντες. καὶ τρίτοι οἱπροειρημένοι, ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ἀστέρας νομίζοντες θεοὺς καὶ ἐναὐτοῖς ἱστάμενοι. ἐπὶ πᾶσι δὲ καὶ ἐν τῇκάτω χώρᾳ οἱ τοῖς ἀψύχοις καὶ νεχροῖς εἰδώλοις ἐγχείμενοι. τὸ δὲ  ἀνάλογον καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν λόγον εὐρίσχομεν. οἱ μὲν γὰραὐτῷ τῷ λόλῳ κεκόσμηνται· οἱ δὲ παρακειμένῳ τινὶ αὐτῷ καὶ δοκοῦντι εἶναιαὐτῷ τῷ πρώτῳ λόγῳ, οἱ μηδὲν εἰδότες »εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν »καὶ τοῦτονἐσταυρωμένον«, οἱ τὸν λόγον σάρκα ὁρῶντες· καὶ δοκοῦντι οὓς πρὸ βραχέοςεἰρήκαμεν. τί δὲ δεῖ λέγειν περὶ τῶν νομιζομένων  μὲν ἐνλόγῳ τυγχάνειν, ἀποπεπτωκότων δὲ οὐ μόνον αὐτοῦ τοῦ καλοῦ ἀλλὰ καὶ τῶνἰχνέων τῶν μετεχόντων αὐτοῦ;1, 2. Οὖτος τἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν.Διὰ τῶν προειρημένων τριῶν προτάσεωντάγματα τρία δι- δάξας ἡμᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς συγκεφαλαιοῦται τὰ τρία εἰςἕν, λέγων  τὸ »Οὖτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν«.πρῶτον δὲ τῶν τριῶν με- μαθήκαμεν, ἐν τίνι ἦν ὁ λόγος, ὅτι »ἐν ἀρχῇ«, καὶπρὸς τίνα οὖτος ᾖν, ὅτι »πρὸς τὸν θεόν«, καὶ τίς ὁ λόγος ἦν, ὅτι »θεός«.οἱονεὶ οὖν δεικνὺς τὸν προειρημένον θεὸν λόγον διὰ τοῦ »Οὖτος«, καὶ1 Vgl. II Kor 5, 16. — 17 Vgl. S. 56, 9 ff. —22 Vgl. I Kor. 2, 2. — 23 Vgl. II Kor. 5, 16. Vgl. Z. 2 ff. — 30Joh. 1, 2. — 31 Vgl. Joh. 1, 1.6 ἀθέοις] α aus αν corr. | 9 τάγματα] πράγματα,corr. Pr, vgl. Z. ll. 28 | 11 ὑπερέχειν, corr. Hu | 14 ἀνθρώπινοι]ἄνθρωποι Lommatzsch | 19 ἐγκεί- μενοι] ἐκκείμενοι, corr. Pr | 25μόνων Μ | 26 τῶν 2 ] καὶ, vgl. S. 55, 25 ff. Doch stecktwahrscheinl. in ἰχνέων auch ein Verbum; We hält ἰχνέων καὶ fürDitto- graphie von μετεχόντων | 31 ὅτι] nach τ ein Buchst.ausr.συνάγων εἰς τετάρτην πρότασιν τό τε »Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος«καὶ τὸ »‘Ο λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος« φηςίν· »Οὖτος»ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν.«δύναται μέντοι γε τὸ τῆς ἀρχῆς ὄνομα λαμβάνεσθαι καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμουἀρχῆς, μανθανόντων ἡμῶν διὰ τῶν λεγομένον ὅτι πρεσβύτερος ὁ λόγος τῶνἀπ᾿ ἀρχῆς γενομένων  ἦν. εἰ γὰρ »ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁθεὸς τὸνοὐρανὸν καὶ τὴν γῆν«, τὸ δὲ »Ἐν ἀρχῇ ἦν« δαφῶς πρεσβύτερόν ἐστι τοῦ ἐνἀρχῇ πεποιημένου, οὐ μόνον στερεώματος καὶ ξηρᾶς, ἀλλὰ οὐρανοῦ καὶ γῆςπρεσβήτερός ἐστιν ὁ λόγος.τάχα δὲ οὐκ ἀτόπως τις ζητήσαι ἂν διὰ τί οὐκ εἴρηται· »Ἐν ἀρχῇ ἠν ὁλόγος« τοῦ θεοῦ »καὶ ὁ λόγος« τοῦ θεοῦ »ῆν πρὸς  » ἐστιν ὁλόγος. τάχα δὲ οὐκ ἀτόπως τις ζητήσαι ἂν διὰ τί οὐκ εἴρηται· » τὸν θεόνκαὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος« τοῦ θεοῦ. ἀκόλουθον δέ ἐστιν τὸν ζητοῦντα, τίδήποτε οὐγέγραπαι· »Ἐν ἀρχῇ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ«, καὶ ζητοῦντα. τί δήποτεοὐ γέγραπται· »Ἐν ἀρχῇ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ«, ὁ μέν τις τοῦ θεοῦ λόγος,ἕτερος δὲ φέρε εἰπεῖν ἀγγέλων λόγος, καὶ ἄλλος ἀνθρώπων, καὶ οὕτως ἐπὶτῶν λοιπῶν λόγων.εἰ δὲ λόγος,  τάχα καὶ »σοξία« καὶ »δικαιοςύνη«. ἄτοπον δὲπλείονας φάσκειν τῆς »λόγος« προσηγορίας κυρίως τυλχάνειν καὶ τῆς»σοφία« καὶ τῆς »δικαιοσύνη«. καὶ πληχθηςόμεθα πρὸς τὸ μὴ δεῖν ζητεῖνπλείονας λαόγους καὶ σοφίας καὶ δικαιοςύναις, κυρίως οὕτως ὀνομαζόμενα,ἁπὸ τῆς ἀληθείας.πᾶς γὰρ ὁστισοῦν ὁμολογήσαι ἂν μίαν εἶναι τὴν ἀλή-  θειαν· οὐγὰρ καὶ ἐπ’ αὐτῆς τολμήσαι ἄν τις λέγειν ἑτέραν εἶναι τὴν τοῦθεοῦ ἀλήθειαν καὶ ἑτέραν τὴν τῶν ἀλλέλων καὶ ἄλλην τὴν τῶν ἀνθρώπων· ἐνγὰρ τῇ φύσει τῶν ὄντων μία ἡ περὶ ἑκάστου ἀλήθεια.εἰ δὲ ἀλήθεια μία, δῆλον ὅτι καὶ ἡ κατασκευὴ αὐτῆς καὶ ἡ ἀπόδειξις σοξίατυλχάνουσα μία εὐλόγως ἂν νοοῖτο, πάσης τῆς  νομιζομένηςσοφίας οὐ κρατούσης τῆςἀληθείας οὐδὲ σοφίας ἂν ὑγιῶς χρηματιζούσης. εἰ δ’ ἀλήθεια μία καὶ σοφίαμία, καὶ λόγος ὁ ἁπαυ- γέλλων τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν σοφίαν ἁπλῶν καὶφανερῶν εἰς τοὺς χωρητικοὺς εἶς ἂν τυγχάνοι.καὶ οὐχὶ ταῦτά φαμεν ἀρνούμενοι τὴν  ἀλήθειαν καὶ τὴν σοφίαν καὶ τὸν λόγον εἶναι τοῦ ρεοῦ, ἀλλὰ δεικ-  νύντες τὸ χρήσιμον τοῦ σεσιωπῆσθαι »Τοῦ θεοῦ«, καὶ μὴἀναγε- γράφθαι· »’Εν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ.«‘O αὐτὸς δὲ ’Ιωάννης ἐν τῇ ’Αποκαλύψεικαὶ μετὰ τῆς προσ- θήκης αὐτὸς δὲ ’Ιωάννης ἐν τῇ ’Αποκαλύψει καὶ μετὰτῆς προσ- θήδης αὐτὸν ὀνομάζει τῆς θεοῦ λέγων· »Καὶ εἶδον οὐρανὸντὸν ἀνε-  »ῳγμένον·καὶ ἰδοὺ ἵππος λευκὸς λευκὸς καὶ ὁκαθήμενος ἑπ’ αὐτὸν καλούμενος1 Joh. 1, 1.— 6 Gen. 1, 1. —7Joh. 1, . — 10 Joh.1, 1. — 34 Apok. 19, 11—16.6 nach ἀρχῇ+ἦν, doch expungiert | 7 ἦν] ὂν? We |13 ὦν] ἢ, corr. We 17 τῆς 2] τῆ, corr. Hu | τῆς 3] τῆ corr. Hu | 18πληχθηςόμεθα] χ α. Ras. | 25 πάσης] αση a. Ras. | 34 τὸν+ Pr, vgl. S. 59, 23.»πιστὸς καὶ ἀληθινός, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ πολεμεῖ·οἱ δὲ »ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρός, καὶ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διαδή-»ματα πολλά· ἔχων ὄνμα γεγραμμένον, ὅ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ αὐτός, »καὶπερβεβλημένος ἱμάτιον † ῥεραντισμένον αἵματι, καὶ ἐκέκλητο»τὸ ὄνομα αὐτοῦ »Λόγος τοῦ θεοῦ«. καὶ τὰ στρατεύμτα αὐτοῦ »ἐν τῷ οὐρανῷἠκολούθει αὐτῷ ἐπὶ ἵπποις λευκοῖς ἐνδεδυμένοις »βύσσινον * καθαρόν. καὶἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύεται »ῥομφαία ὀξεῖα, ἵνα ἐν αὐτῇ πατάξῃ τὰἔθνη, καὶ αὐτὸς ποιμαωεῖ »αὐτοὺς ἐν ῥόβδῳ σιδηρᾷ· καὶ αὐτὸς πατεῖ τὴνληνὸν τοῦ οἴνου τῆς  »ὀργῆς τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ τοῦπαντοκράτορος. καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ »ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν ν μηρὸν αὐτοὺ ὄνομαγεγραμμένον > Ὁ βασιλεὺς »βασιλέων καὶ κύριος κυρίων«.ἀναγαίως δὲ καὶ ἀπολύτως εἴρηται καὶ »λόγος« καὶ μετὰ προσθήκης »λόγοςτοῦ θεοῦ«· ὧν εἰ τὸ ἕτερον σεσιώπητο, ἀφορμὰς ἄν εἴχομεν τοῦπαρεκδέξασθαι καὶ ἀπο-  πεσεῖν τῆς περὶ τοῦ λόγου ἀληθείας.εἰ γὰρ »λόγος« μὲν ἀναγέγραπτο »λόγος δὲ θεοῦ« μὴ εἴρητο, οὐ σαφῶςἐμανθάνομεν, ὅτι οὗτος ὁ λόγος »λόγος τοῦ θεοῦ« ἐστι.πάλιν τ’ αὖ εἰ »λόγος μὲν θεοῦ« προσηγόγευτο, »λόγος« δὲ ἀπολύτως οὐκεἴρητο, κἄν πολλοὺς λόγους ἀναπλάσσοντες κατὰ τὴν πρὸς ἕκαστον τῶνλογικῶν σχέσιν μάτην  ἄν πολλοὺς κυρίως οὕτως ὀνομαζομένουςπαρεδεφάμεθα.καλῶς μέντοι γε διαγράφων τὰ περὶ τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει ὁἀπόστολος καὶ ὁ εὐαγγελιστής, ἤδη δὲ καὶ καὶ τῆς Ἀποκαλύψεως καὶπροφήτης, φηςὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον ἑωρακέναι ἐν ἀνεῳγότι τῷ οὐρανῷ ἐφ’ἵππῳ λευκῷ ὀχούμενον.τί δὲ αὐτωίττεται τὸ ἀνεῷχθαι  τὸν οὐρανὸν καὶ ὁ λευκὸς ἵπποςκαὶ τὸ ἐπ’ αὐτοῦ καθέζεσθαι τὸν καλούμενον τοῦ θεοῦ λογον, πρὸς τῷ εἶναιθεοῦ λόγον καὶ πιστὸν καὶ ἀληθινὸν καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνοντα καὶπολεμοῦντα λεγόμενον, κατανοητέον, ἵνα ἔτι μᾶλλον προβιβασθῶμεν τῷἐκαβεῖν τὰ περὶ »τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ«.κεκλεῖσθαι δὲ ἡγοῦμαι τὸν οὐρανὸν τοῖς  ἀσεβέσι καὶ τὴν εἰκόωα τοῦ χοϊκοῦ φέρουσιν, ἀνεῷχθαι δὲτοῦς δικαίοις καὶ κεκοσμημένοις τῇ τοῦ ἐπουρανίου εἰκόνι· τοῖς μὲν γάρ,ἅτε κάτω τυγχάνουσι καὶἐν σαρκὶ ἔτι ὑπάρχουσιν, ἀποκέκλεισται τὰ κρείττονα 23 Vg. Apok. 19,11. — 30 Vgl. I Kor. 15, 49.4 ῥεραντισμένον Μ, ἐρραντισμένον Edd.; aber S. 62,21 ῥεραμμένον; wahrch. zu lessen βεβαμμένον (mit A. 1.6.7.38. Q. 71)| 6 ἐνδεδυμένοις ΜV (= x*), ἐνδεδυ- μένοι Ηu; vgl. aber S. 63, 1 | 7nach βύσσινον ist wohl mit 63, 1 λευκὸν καὶ ein- zufügen | 8 πατάξῃ]η a. Ras. M (πατάξει κ 7) | 13 προσθήκης] σ1 a. Ras. | 14 σε-σιώπητο] εσι a. Ras. | προσηγόρεντο] προσηγορεύετο, corr.We | 23 καὶviell.zu str.| 26 τῷ] τὸ, corr. Br | 27 κρίνοντα] κρινοῦντα, corr.We.οὐ συνιέναι αὐτὸ οὐδὲ τὸ κάλλος αὐτῶν δυναμένοις, ἐπεῖ μὴβούλον- ται κατανοεῖν συγκύπτοντες καὶ μὴ ἐπιδιδόντες αὑτοὺς εἰς τὸ ἀνα-κύπτειν· τοῖς δὲ διαφέρουσι, ἅτε τὸ ποίτευμα ἔχουσιν ἐν οὐρανοῖς,τὰ οὐράνια τῇ κλεικὶ τοῦΔαβὶδ ἀνέῳγε θεωρούμενα, τοῦ θείου λόγου ἀνοίγοντος αὐτὰ καὶσαφηνίζοντος διὰ τοῦ ὀχεῖσθαι ἵππῳ, φωναῖς  τὰ σημαινόμεναἀπαγγελλούσαις, λευκῷ διὰ τὸ φανερὸν καὶ τὸ λευκὸν καὶ φωτεινὸν τῆςγνώσεως.Καθέζεται δὲ ἀπὶ τὸν λευκὸν ἵππον ὁκαλούμενος »πιστός«, ἱδρυμένος βεβαιώτερον καί, ἵν’ οὕτως εἴπω,βασιλικώτερον ἐν φωνῖς ἀντραπῆναι μὴ δυναμέναις, παντὸς ἵππου ὀξύτερονκαὶ τάχιον  τρεχούσαις καὶ παρευδοκιμούσαις ἐν τῇ φορᾷ πάντατὸν ἀνταγωνιστὴν ὑποκριτὴν λόγου νομεζόμενον λόγον καὶ ἀληθείας δοκοῦσανἀλήθειαν.καλεῖται δὲ »πιστὸς« ὁ ἐπὶ τοῦ λευκοῦ ἵππου οὐ κιὰ τὸ πιστεύειν ὅσον διὰτὸ πιστευτὸς εἶναι, τουτέστι, τοῦ πιστεύεσθαι ἄξιος· κύριος γὰρ κατὰ τὸνΜωσέα πιστὰς καὶ ἀληθινός. καὶ ἀληθινὸς γὰρ πρὸςἀντιδιαστολὴν σκιᾶς καὶ τύπου καὶ εἰκόνος, ἐπεὶ τοιοῦτος ὁ ἐν τῷ ἀνῳγότιοὐρανῷ λόγος· ὁ γὰρ ἐπὶ γῆς οὐ τοιοῦτος ὁποῖος ὁ ἐν οὐρανῷ, ἅτεγενόμενος σὰρξ καὶ διὰ σκιῶς καὶ τύπων καὶ εἰκόνων λαλούμνος.τὰ δὲ πλήθη τῶν πεπιστευκέναι νομιζομένων τῇ σκιᾷ τοῦ λόγου καὶ οὐχι τῷἀληθινῷ λόγῳ θεοῦ ἐν τῷ ἀνεῳγότι γὐρανῷ  τυγχάνοντιμαθητεύεται. διόπερ ὁ Ἱερμίας φησί· »Πνεῦμα προσώπου »ἡμῶν χριστὸςκύριος, οὗ εἴπομεν· Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν »τοῖς ἔθνεσιν.«οὗτος δὴ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ὁ πιστὸς καλούμενος καὶ ἀληθινὸς καλεῖται καὶἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ πολεμεῖ, τῇ αὐτοδικαιοσύνῃ καὶ αὐτοκρίσει τὸκατ’ ἀξίαν ἑκάστου τῶν ὄντων  ἀπονέμειν ἀπὰ θεοῦ δύνασθαιλαβὼν καὶ κρίνειν.οὐδεὶς γὰρ τῶν μετεχόντων δικαιοσύνης καὶ τῆς τοῦ κρίνειν λαὸν δυνάμεωςοὕτω πάντη ἐναπμάξασθαι ἑαυτοῦ τῇ ψυχῇ δυνήσεται τοὺς τῆς δικαιοσύνηςτύπους καὶ οῦ κρίνειν, ὥστε ἐν μηδενὶ ἀποκεῖν τῆς αὐτοδικαιοσύνης καὶτῆς αὐτοκρίσεως, ὡς οὐδὲ ὁ γράφων εἰκόνα οἷός τε ἔσται μετα-  δοῦναι πάντων τῶν τοῦ γραφομένου ἰδιωμάτων τῇ γραφῇ.διὰ τοῦτο δὴ ἡγοῦμαι τὸν Δαβὶδ λέγειν τὸ »Οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν »σουπᾶς ζῶν«· οὐ γὰρ ἁπαξαπλῶς εἶπε »πᾶς ἄνθρωπος« ἤ »πᾶς3 Vgl. Phil. 3, 20. —4 Vgl. Apok. 3,7. —5 Vgl.Apok. 19,11. —8 Vgl. Apok. 19, 11.—15 Vgl. Deut. 32,4. — 18 Vgl.Joh. 1,14. —21 Klagel. 4,20.—32 Ps. 142,2.1 συνιέναι] συνιεῖσιν, corr. We| δυναμένοις] με a.Ras. | 2 συγκύπτοντες V συγ nicht mehr deutl. zu erkennen, da dieTinte d. Parier durchfressen hat M,ἐγκίπ- τοντες We | 9 φωνῖς] αιςa. Ras. | 11 ἀνταγωνιστὴν] ἀν a. Ras. | 14 πιστεντὸς] τ2 a. Ras.urspr. zwei Buchst. | 21 μαθητεύεται] μα a. Ras. | 25 ἑκάστῳ We,whol richtig.»ἄγγελος«, ἀλλὰ »πᾶς ζῶν«, ὅτι κἄν τῆς ζωῆς τις μετέχῃ καὶπάντη τὴν νεκρότητα ἀπσείσηται, οὐδ’οὕτως ὡς πρὸς σὲ δικαιωθῆναιδυνήσεται παραπλησίως τῇ ζωῇ, οὐδὲ δυνατὸν τὸν μετέχοντα τῆς ζωῆς καὶδιὰ τοῦτο ζῶντα χρηματίζοντα αὐτὸν γενέσθαι ζωήν, καὶ  τὸνμετέχοντα δικαιοσύνης καὶ διὰ τοῦτο δίκαιον καλούμενον ἐξισω- θῆναιπάντη τῇ δικαιοσύνῃ.Ἔργον δὲ τοῦ λόγου ὥσπερ κρίνειν ἐνδικαιοσύνῃ  οὕτω καὶπολεμεῖν ἐν δικαιοσύνῃ, ἵν’ἐκ τοῦ τοὺς ἐχθροὺς λόγῳ καὶ δικαιο- σύνῃ οὕτω πολεμεῖν ἐναιρουμένων τῶνἀλόγων καὶ τὴς ἀδικίας  λέγεσθαι ἐνοικήςῃ καὶ δικαιώςῃ,ἐκβάλλων τὰ ἐναντία τῆς ψυχῆς τοῦ, ἵν’ οὕτως εἴπω, ἐπὶ σωτηρίᾳαὐχμαλωτισθέντος ὁπὸ Χριστοῦ.ἔτι κὲ μᾶλλον ἔστιν τὸν τοῦ λογου πόλεμον ἐδεῖν ὅν πολεμεῖ, ἐπὰν αὐτὸςμὲν πρεσβεύῃ περὶ ἀληθείας, ὁ δ’ ὑποκρινόμενος εἶναι λόγος οὐ λόγος ὤν,καὶ ἡ ἑαυτὴν ἀναγορεύσασα ἀλήθειαν οὐκ ἀλήθεια τυγχάνουσαἀλλὰ ψεῦδος φάσκῃ εἶναι ἑαυτὴν τὴν ἀλήθειαν. τότε γὰρ καθοπλι- σάμενος ὁλόγος κατὰ τοῦ ψεύδους »ἀναλοῖ αὐτὸ τῷ πνεύματι τοῦ »στόματος αὐτοῦ, καὶαταργεῖ τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ«.καὶ ὅρα, εἰ δύναται κατὰ τ][ο νοητὸν τα[[υτα ὑπὰ τοῦ ἀποστόλου ἐν τῇ πρὸςΘεσσαλονικεῖς παρίστασθαι ἐπιστολῇ. τί γάρ ἐστι τὰ ἀνα-λούμενον τῷ πνεύματι τοῦ στόματος Χριστοῦ, Χριστοῦ τυγχάνοντος λόγου καὶἀληθείας καὶ σοφίας, ἥ τὸ ψεῦσος; καὶ τί τὸ καταργούμε- νον τῇ ἐπιφανείᾳτῆς παρουσίας Χρστοῦ, σοφίας καὶ λόγου νοουμέ- νου, ἤ πᾶν τὸἐπαγγελλόμενον εἶναι σοφία, τυγχάνον δὲ ἕν τούτων, ὧν ὁ θεὸς δράσσεται»ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν«; ἔτι ὁ Ἰωάννης  θαυμασιώτατα ἐν τοῖςπερὶ τοῦ ὀχουμένου τῷ λευκῷ ἵππῳ λόγου φηςὶ καὶ τὸ »Οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ αὐτοῦὡς φλὸξ πυρός«.ὡς γὰρ ἡ φλὸξ τὸ λαμπρὸν ἅμα καὶ φωτιστικόν, ἔτι κὲ καὶ πυρῶδες ἔχει καὶἀναλωτικὸν τῶν ὑλικωτέρων, οὕτως οἱ, ἵν’ οὕτως εἴπω, ὀφθαλμοὶ τοῦ λόγου,οἷς βλέπει καὶ πᾶς ὁ μετέχων αὐτοῦ, πρὸς τῷ διὰ τῶνἐνυπαρχουςῶν αὐτῷ ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν νοητῶν ἀναλοῦσι καὶ ἀφανίζουσι τὰὑλικώτερα καὶ παρχύτερα τῶν νοημάτων· πάντα δὲ τὴν 7 Vgl. Apok. 19, 11. — 16 II Thess. 2, 8. — 24 Vgl. I Kor. 3, 19. —26 Apok. 19, 12.2 ἀποσείς[ηται, οὐδ’ οὕ]τως a. Ras. | ἔργον—8δικαιοσύνῃ von II. H. a. Rande nachgetragen|τοῦ] τοῦ τοῦMV,τούτουΗu,τοῦτο Barberinus, corr. Pr|ἐστὶνΜ 14 ἑαυτὴν] ἑαυτοῦ τὴν Μ(Vorlage wohl:ἐαντοῦ,oder compendiarische Endungen), ἑαυτοῦ ἑαυτὴνV, corr. Hu | 16 ἀναλοῖ] ἐνελεῖ ist Contr. Cels. II, 50 (I,172,24K.) überliefert, doch s. unten XX, 11 | 22 νοουμένου]νοουμένης, corr. V | 24 ὧν] ὧ ΜV, corr. Hu | δράσσεται] δράσεται,corr. V | ἔτι] τι, corr. We, ὅτι Εdd. | 28 ἵν’] ἕν Μ | 29 τῷ] ausτὸν | 30 nach αὐτῷ + νοημάτων, ἀκτίνων oder etw. ähhl. We; viell.ist einfach ὀφθαλμῶν hinzuzudenken.ἰσχνότητα καὶ λεπτότητα ἐκπέφευγε τῆς ἀληθείας τὰὁπωσποτοῦν ψευδόμενα.Πάνυ δὲ τεταγμένως μετὰ ἐν δικαιοσύνῃκρίνοντα καὶ κατὰ τὸ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνειν πολεμοῦντα, ἑξῆς δὲ τῷπολεμεῖν  φωτίζοντα, ἐπιφίρεται τὸἐπὶ τὴν κεφαλὴν εἶναι αὐτοῦ πολλὰ δια-  δήματα. εἰ μὲν γὰρ ἕνἦν καὶ μονοειδὲς τὸ ψεῦδος, καθ’ οὗ τὸν στέφανον ἡττωμένου ἐλάμβανεν ὁνικήσας »πιστὸς καὶ ἀληθινὸς« λόγος, καὶ ἕν διάδημα περικεῖσθαι εὐλόγωςἄν ἀναγέγραπτο ὁ ἐπι- κρατήσας τῶν ἐναντίων θεοῦλόγος.νυνὶ δὲ πολλῶν ὄντων τῶν ἐπαγγελλομένων τὴν ἀλήθειαν ψευδῶν, καθ’ ὧνστρατευσάμενος ὁ  λόγος στεφανοῦται, πολλὰ γίντεται τὰδιαδήματα τῇ κεφαλῇ τοῦ πάντα νικήσντος περικείμενα καὶ ἑκάστης δὲἀποστατησάσης ἐνεργείας  κρατῶνπολλὰ διαδήματα τῷ νικᾶν περιτίθεται.Ἑξῆς μετὰ τὰ διαδήματα ἀναγέγραπται ἔχειν »ἔνομα  γεγραμμένον »ὅ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴαὐτός«· οὗτος γὰρ ὁ ἕμψυχος λόγος ἐπίσταταί  τινα μόνος, διὰτὸ ὑποδεέστερον ἐν τοῖς ἑξῆς γενητοῖς τῆς φύσεως αὐτοῦ οὐδενὸς χωροῦντοςπάντα, ἅ ἀκεῖνος καταλαμβάνει θεωρεῖν. τάχα δὲ καὶ οἱ μετέχοντες ἐκείνουτοῦ λόγου μόνοι παρὰ τοὺς μὴ μετέχοντας ἴσασι τὰ μὴ εἰς ἐκείνουςφθάνοντα.οὐ γυμνὸς δὲ τῷ Ἰωάννῃ ὁρᾶται τῷ ἵππῳ ὀχούμενος ὁ τοῦ θεοῦ λόγος·περιβέβληται  γὰρ ἱμάταιον † ῥεραμμένον αἵματι, ἐπείπερ ἴχνηπερίκειται ὁ γενόμε- νος λόγος σάρξ, καὶ διὰ τὸ γεγονέναι σὰρξ ἀποθανών,ὡς προχυθῆναι αὐτοῦ καὶ αἷμα ἐπὶ τὴν γὴν νύξαντος τοῦ στρατιώτου τὴνπλευρὰν αὐτοῦ, ἐκείνου τοῦ πάθους· τάχα γὰρ κἄν ὁπωσποτὲ ἐν τῇ τοῦ λόγουὑψηλοτάτῃ καὶ ἀνωτάτῃ θεωρίᾳ γενώμεθα καὶ τῆς ἀληθείας, οὐπάντη ἐπιλησόμεθα τῆς ἐν σώματι ἡμῶν γενομένης δἰ αὐτοῦ εἰσαγωγῆς.Τούτῳ τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ στρατεύματα ἀκο- λουθεῖ πάντεα,λόγῳ ἑπόμενα ἡγουμένῶ καὶ μιμούμενα αὐτὸν ἐν πᾶσι, καὶ μάλιστα τῷἐπιβεβηκέναι ὁμοίως αὐτῷ ἱπποις λευκοῖς· πάντα γὰρ ἐνώπιον τοῖς νοοῦσι.καὶ ὥσπερ »ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ  »στεναγμὸς« ἐπὶ τῷτέλει τῶν πραγμάτων, οὕτως οἷμαι ὅτι ἀπέδρα ἀσάφεια καὶ ἀπορία, πάντωνἐπιμελῶς καὶ τρανῶς προπιπτόωτων τῶν τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας μυστηρίων.ἐπισκέψαι δὲ λευκοὺς 3 Vgl. Apok. 19,11. —5 Vgl.Apok.19,12 —7 Vgl. Apok. 19,11. —14 Apok. 19,12. —21 Vgl. Apok.19,13. —23 Vgl. Joh. 19,34. —27 Vgl. Apok.19, 14. — 29 Vgl. Prov.8,9.—30 Hes,Jes. 35,10. —33 Vgl. Apok. 19.14.8 εὐλόγως] ως a. Ras. | ἄν + We |ἀναγέγραπτο] ο a. Ras. | 11 γίνεται] γινόμενα, corr. We | 12κινήσαντος Μ, corr. V | 19 μετέχοντας] ετ a. Ras. | ἐασσι | 21ῥεραμμένον] ἑρεαντισμένον S. 59,4; viell. βεβαμμένον z. l. | 31στεναγμὸς] στ a. Ras.ἵππους τῶν ἀκολουθούντων τῷ λόγῳ, ἐνδεδυμένους »βύσσινονλευκὸν »καὶ καθαρόν«, εἰ μή, ἐπεὶ ἡ βύσσος ἀπὸ γῆς γίνεται, τῶν ἐπὶ γῆςδιαλέκτων, ἅς ἠμφιεσμέναι εἰσὶν αἱ σημαίνουσαι φωναὶ καθαρῶς τὰπράγματα, τύποι τυγχάνουσι τὰ βύσσινα ἐνδύματα. ταῦτα δὴ ἐπὰπλεῖον ἐκ τῆς Ἀποκαλύψεως διδασούσης περὶ λόγου θεοῦ εἴρηται,  ἵνα ἀκριβέστερον τὰ περὶ αὐτοῦνοήσωμεν.Ι, 2. Οἷτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν.ΙΧ.  Τοῖς μὴ ἀδριβοῦσιν τὰς διαφόρους ἐντοῖς ἀπαγγελλοφί- νοις προτάσεις δόξει ταὐτολογεῖν ὁ εὐαγγελιστής, οὐδὲνπλέον λέγων  ἐν τῷ »Οἷτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν« παρὰ τὸ»Καὶ ὁ λόγος »ἦν πρὸς τὸν θεόν«.τηρητέον δὲ ὅτι ἐν μὲν τῷ »Ὁ λόγος ἦν πρὸς »τὸν θεὸν« οὐ μανθάνομεν τὸπότε ἤ ἐν τίνι »ἦν πρὸς τὸν θεόν«, κατὰ τὸ τέταρτον ἀξίωμα προσκείμενον·τέσσαρα γὰρ ἀξιώματα, ἅπερ παρά τισι προτάσεις καλοῦνται, ἔσταιν ἐνθάδε,ὧν τὸ τέταρτον  »Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇπρὸς τὸν θεόν«.οὐ ταὐτὸν δὲ τὸ »Ὁ λόγος ἦν »πρὸς τὸν θεόν«· καὶ τὸ »Οὗτος ἦν« οὐχὶ ἁπλῶςπρὸς τὸν θεόν, ἀλλὰ πότε ἤ ἐν τίνι πρὸς τὸν θεόν· »Οὗτος, γάρ φησιν, ἦνἐν ἀρχῇ »πρὸς τὸν θεόν.« ἀλλὰ καὶ τὸ »Οὗτος« κατὰ δεῖδιν ἐκφερόμενοννομισθήσεται ἀπι τοῦ λόγου τετάχθαι ἤ ἐπὶ τοῦ θεοῦ ὑπὸ τοῦ μὴ  ἰσχνότερον ἐρευνῶντος, ἵνα καὶ ευρῃ σήλληψιν τῶν προτέρων γινο- μένηνἐν τῇ »οὗτος« προσηγορίᾳ τῆς τε »λόγος« ἐπινοίας καὶ τῆς »θεός«, ἵνα ἡδεῖξις συναγάγῃ εἰς ἕν τὰ τῇ ἐπινοίᾳ διάφορα· οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐπινοίᾳ τῇ»λόγος« ἐστὶν ἡ »θεός«, οὐδὲ ἐν τῇ »θεὸς« ἡ »λόγος«.τάχα δὲ συγκεφαλαίωσίς  ἐστιτῶν τριῶν προτάσεων εἰς  μίαν τὴν »Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸνθεόν«· καθ’ὅ γὰρ »ἐν ἀρχῇ ἦν »ὁ λόγος«, οὐ μεμαθήκειμεν ὅτι »πρὸς τὸνθεόν«· καθ’ ὅ δὲ »πρὸς τὸν θεὸν« ὁ λόγος ἦν, οὐκ ἐγινώσκομεν σαφῶς, ὅτιἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν ἦν· καθ’ὅ δὲ »θεὸς ὁ λόγος ἦν«, οὔτε τὸ »ἐν ἀρχῇ«ἀυτὸν εἶναι ἐδηλοῦτο οὔτε ὅτι »πρὸς τὸν θεὸν« ἐτύγχανεν.ἐν δὲ τῇ  »Οὗτος ἦν ἐν ἐρχῇ πρὸς τὸν θεὸν« ἀπαγγελίᾳ, τοῦ»Οὗτος« ἐπὶ τοῦ λόγου καὶ θεοῦ νοουμένου, καὶ τοῦ »Ἐν ἀρχῇ« οὕτωσυναπτο- 10 Joh. 1,1. — 15 Joh. 1,2. — 17 Joh.1,2. — 30 Joh. 1,2.8 τοῖς μὴ—64, 6 θεὸν ἦν in Venet. Marc. 502f. 198a(E) s. Einl. | ἐπαγγελλο- μένοις V E über ἐπ ist ἀπ geschr. M | 9ταὐτὸν λέγειν Ε | 14 ἅ Ε | ἐστὶν in E nicht mehr zu erkennen, weild. Papier abgerieben ist | 15 τὸ ὁ λόγος in E un- kenntlich | 16 οὐχΕ | 17 πρὸς τὸν θεὸν in E nicht mehr zu erkennen | 19 λόγος, corr. E| ὑπὰ τοῦ] τῷ Ε | 20 ἰσχνότερον Ε, συχνότερον V,. σ χνότερον, dererste Buchst. zieml. verblichen, aber sicher ἰ Μ | ἐρευνῶντι Ε | 25τὴν] ν a. Ras. | 27 θεὸν a. Rand | 27 ἔγνωμεν Ε | 28 ἦν nach 27 ἀρχῇΕ | 30 κατεπαγγελίᾳ Ε | 31 καὶ1] τοῦ Ε | καὶ2 bis οὕτω] εἶταΕ.μένου τοῦ τε Πρὸς τὸν θεὸν« προστιθεμένου, οὐδὲνπαραλείπεται τῶν ἐν ταῖς τρισὶ προτάσεσιν, ὃ οὐ συγκεφαλαιοῦταισυναγομένων εἰς ἕν.ὅρα δὲ εἰ κατὰ τὸ δισσὸν ὀνομάζεσθαι τὸ »Ἐν ἀρχῇ« δυνατὸν ἡμᾶς μανθάνεινπράγματα δύο· ἓν μὲν ὅτι »ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος«, ὡς εἰ καὶ] καθ’ αὑτὸν ἦνκαὶ μὴ πάντως πρός τινα· ἕτερον δὲ ὅτι  »ἐν ἀρχῆ» »πρὸς τὸνθεὸν ἠν«. καὶ οἶμαι, ὅτι οὐ ψεῦδος εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ, ὅτι »ἐν ἀρχῇ ην«καὶ »ἐν ἀρχῇ« »πρὸς τὸν θεόν«, οὔτε »πρὸς  »τὸν θεὸν« μόνον τυγχάνων, ἐπεὶ καὶ »ἐν ἀρχῇ ἦν((, οὔτε»ἐν ἀρχῇ« μόνον ὢν καὶ οὐχὶ »πρὸς τὸν θεὸν« ὤν, ἐπεὶ »Οὑτος ἠν ἐν ἀρχῇπρὸς τὸν θεόν«.1, 3. Πάντα δέ αὐτοῦ ἐγένετο.Χ.  οὐδέποτε τὴν πρώτην χώραν ἔχει τὸ»δι᾿ οὑ«, δευτέραν δὲ ἀεί· οἷον ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους· Παῦλος δοῦλος,φησί, Χριστοῦ Ἰησοῦ, »κλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς εὐαγγέλιον θεοῦ,ὅ προεπηγγεί- »λατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ έν γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦυἱοῦ  »αὑτοῦ, τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα,τοῦ ὁρισθέν- »τος υἱοῦ θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξἀναστάσεως »νεκρῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν, δι᾿ οὗ ἐλάβομεν χάρινκαὶ »ἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως έν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ»ὀνόματος αὐτοῦ.«ὁ γὰρ θεὸς τὸ εὐαγγέλιον ἑαυτοῦ προεπηγγείλατο  διὰ τῶν προφητῶν, ὑπηρετούντων τῶνπροφητῶν καὶ ἐχόντων τὸν λόγον τοῦ »δι᾿ οὗ«, καὶ πάλιν ὁ θεὸς ἔδωκε»χάριν καὶ ἀποστολὴν »εἰς ὑπακοὴν πίστεως έν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι« Παύλῳ καὶτοῖς λοιποῖς, καὶ ἔδωκε διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος, ἔχοντος τὸ »δι᾿οὑ«.καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ὁ αὐτὸς Παῦλός φησιν· »Ὲπ᾿ ἐσχάτου τῶν  »ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν υἱῷ, ὃν ἔθηκε κληρονόμον πάντων, δι »οὗ καὶἐποίησε τοὺς αἰῶνας«, διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι ὁ θεὸς τοὺς αἰῶνας πεποίηκε διὰτοῦ υἱοῦ, ἐν τῷ τοὺς αἰῶνας γίνεσθαι τοῦ μονογενοῦς ἔχοντος τὸ »δι᾿ οὕτωτοίνυν τοίνυν καὶ ἐνθάδε εἰ πάντα διὰ τοῦ λόγου ἐγένετο, οὐχ ὑπὸ τοῦλόγου ἐγένετο, ἀλλ᾿ ὑπὸ κρείττονος καὶ μείζονος  παρὰ τὸνλόγον. τίς δ’ ἂν ἄλλος οὗτος τυγχάνῃ ἢ ὁ πατήρ;Ἐξεταστέον δέ, ἀληθοῦς ὄντος τοῦ »Πάντα δἰ αὐτοῦ ἐγένετο«, εἰ καὶ τὸπνεῦμα τὸ ἅγιον δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο. οἶμαι γὰρ ὅτι τῷ μὲν 4 Job. 1. 1. — 13 Röm. 1, 1 —5. — 22 öm. 1, 5. — 25Hebr. 1,2. — Job. 1, 3.1 τε] έν ἀρχῇ καὶ τοῦ Ε | προστιθεμένου < Ε | 3ὅρα bis ὲν] κατὰ τὸ δὲ τοῦ ἐν Ε | 4 ἡμᾶς bis δύο] δύο μανθάνομενπράγματα Ε | 5 καὶ1 < Ε | Ε | 6 ἦν nacb ἀρχῇ (vgl. S. 63, Ζ. 27)Ε | τὸν θεὸν ἦν)] hier bricbt Ε ab | 20 ὀνόματος] μα a. Ras. |προεπηγγείλατο, w. e. sch., aus προσεπηγγείλατο.φάσκοντι γενητὸν αὐτὸ εἶναι καὶ προιεμένῳ τὸ »Πάντα δι᾿αὐτοῦ »ἐγένετο«· ἀναγκαῖον παραδέξασθαι, ὅτι καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα διὰ τοῦλόγου ἐγένετο, πρεσβυτέρου παρ’ αὐτὸ τοῦ λόγου τυγχάνοντος· τῷ δὲ μὴβουλομένῳ τὸ ἅγιον πνεῦμα διὰ τοῦ χριστοῦ γεγονέναι  ἕπεταιτὸ ἀγέννητον‘ αὐτὸ λέγειν, ἀληθῆ τὰ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τούτῳ εἶναικρίνοντι.ἔσται δέ τις καὶ τρίτος παρὰ τοὺς δύο, τόν τε διὰ τοῦ  λόγου παραδεχόμενον τὸ πνεῦμα τὸἅγιον γεγονέναι καὶ τὸν  ἀγέννητοναὐτὸ εἶναι ὑπολαμβάνοντα, δογματίζων μηδὲ οὐσίαν τινὰ ἰδίαν ὐφεστάναιτοῦ ἁγίου πνεύματος ἑτέραν παρὰ τὸν πατέρα καὶ  τὸν υἱόν·ἀλλὰ πάχα προστιθέμενος μᾶλλον. ἐὰν ἕτερον νομίζῃ εἶναι τὸν υἱὸν παρὰτὸν πατέρα, τῷ τὸ αὐτὸ αὐτὸ τυγχάνειν τῷ πάτρί, ὁμολογουμένως διαιρέσεωςδηλουμένης τοῦ ἁγίου πνεύματος παρὰ τὸν υἱὸν ἐν τῷ »Ὃς ἐὰν εἴπῃ λόγονκατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, »ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ’ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸἅγιον πνεῦμα, οὐχ»ἕξει ἄφεσιν οὔτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι«.ἡμεῖς μέντοι γε τρεῖς ὑποστάσεις πειθόμενοι τυγχάνειν, τὸν πατέρα καὶτὸν υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα, καὶ ἀγέννητον μηδὲν ετερον τοῦ πατρὸςεἶναι πιστεύοντες, ὡς εὐσεβέστερον καὶ ἀληθὲς προσιέμεθα τὸ πάντων διὰτοῦ λόγου γενομένων τὸ ἅγιον πνεῦμα πάντων εἶναιτιμιώτερον, καὶ τάξει πρῶτον πάντων τῶν ὑπὸ τοῦ πατρὸςΧριστοῦ γεγενημένων.καὶ τάχα αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ μὴ καὶ αὐτὸ υἱὸν χρηματίζειν τοῦ θεοῦ,μόνου τοῦ μονογενοῦς φύσει υἱοῦ ἀρχῆθεν τυγχάνοντος, οὑ χρῄζειν ἔοικε τὸἅγιον πνεῦμα διακονοῦντος αὐτοῦτῇ ὑποστάσει, οὐ μόνον εἰς τὸ εἶναι ἀλλὰ καὶ σοφὸν εἶναι καὶ λογι-κὸν καὶ δίκαιον καὶ πᾶνὑτιποτοῦν χρὴ αὐτὸ νοεῖν τυγχάνειν κατὰ μετοχὴν τῶν προειρημένων ἡμῖνΧριστοῦ ἐπινοιῶν.οἶμαι δὲ τὸ ἅγιον πνεῦμα τήν, ἱν οὕτως εἴπω, ὕλην τῶν ἀπὸ θεοῦ χαρισμάτωνπαρέχειν τοῖς δι᾿ αὐτὸ καὶ τὴν μετοχὴν αὐτοῦ χρηματίζουσιν ἁγίοις, τῆςεἰρημένης ὕλης τῶν χαρισμάτων ἐνεργουμένης μὲν ἀπὸ τοῦ θεοῦ,  διακονουμένης δὲ ὑπὸ τοῦ χριστοῦ, ὑφεστώσης δὲ κατὰ τὸ ἅγιονπνεῦμα.καὶ κινεῖ με εἰς τὸ ταῦθ᾿ οὕτως ἔχειν ὑπολαβεῖν Παῦλος περὶ χαρισμάτωνοὕτω που γράφωψν· »Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσί, »τὸ δ᾿ αὐτὸ πνεῦμα·καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσί, καὶ ὁ αὐτὸς κύριος· »καὶ διαιρέσειςἐνεργημάτων εἰσί, καὶ ὁ αὐτός ἐστι θεὸς ὁ ἐνεργῶν  »τὰ πάνταἐν πᾶσιν.«13 Matth. 12, 32; Mark. 3, 29. — 19 Vgl. Joh. 1, 3. —26 Vgl. oben I, 16ff. 4—6. 32 IKor. 12, 4—6.9 ݲ] ρα a. Ras. | 11 αὐτὸ2] αὐτῷ, corr. We | 14 DieForm des Citates Singular; vgl. u. XIX, 15 | 20 πρῶτον + Pr |29 τῆς aus τοῖς w. e. seh. | 33 urspr. εἰσιν, aber aus ν wurde κ corr.Μ.Ἔχει δὲ ἐπαπόρησιν διά τε τὸ »Πάντα δι᾿αὐτοῦ ἐγένετο« καὶ τὸ ἀκολουθεῖν τὸ πνεῦμα γενητὸν ὂν διὰ τοῦ λόγουγεγονέναι, πῶς οἱονεὶ προτιμᾶται τοῦ χριστοῦ ἔν τισι γραφαῖς, έν μὲν τῷἩσαΐᾳ ὀμολογοῦντος Χριστοῦ οὐχ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἀπεστάλθαι μόνου, ἀλλὰ καὶὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος φησὶ γάρ· »Καὶ νῦν κύριος ἀπέστειλέ»με κοὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ«), ἐν δὲ τῷ εὐαγγελίῳ ἄφεσιν μὲν ἐπαγγελομένουἐπὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἁμαρτίας, ἀποφαινομένου δὲ περὶ τῆς εἰς τὸ ἅγιονπνεῦμα βλασφημίας, ὡς οὐ μόνον »ἐν τούτῳ τῷ αἰπωνι« μὴ ἐσομένης ἀφέσεωςτῷ εἰς αὐτὸ δυσφημήσαντι, ἀλλ᾿ οὐδὲ »ἐν τῷ μέλλοντι«.καὶ μήποτε οὐ πάντως διὰ τὸ τιμιώτερον εἶναι τὸ πνεῦμα  τὸἅγιον τοῦ χριστοῦ οὐ γίνεται ἄφεσις τῷ εἰς αὐτὸν ἡμαρτηκότι, ἀλλὰ διὰ τὸΧριστοῦ μὲν πάντα μετέχειν τὰ λογικά, οἷς δίδοται συγγνώμημεταβαλλομένοις ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων, τοῦ δὲ ἁγίου πνεύματος τοὺςκατηξιωμένους μηδεμιᾶς εὔλογον εἶναι συγγνώμης τυχεῖν, μετὰ τηλικαύτηςκαὶ τοιαύτης συμπνοίας τῆς εἰς τὸ καλὸν  ἔτι ἀποπίπτονταςκαὶ ἐκτρεπομένους τὰς τοῦ ἐνυπάρχοντος πνεύματος συμβουλίας.εἰ δὲ κατὰ τὸν Ἡσαΐαν φησὶν ὁκύριος ἡμῶν ὑπὸ του πατρὸς ἀπεστάλθαι καὶ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ, ἔστι καὶἐνταῦθα περὶ τοῦ ἀποστείλαντος τὸν χριστὸν πνεύματος ἀπολογήσασθαι, οὐχὡς φύσει διαφέροντος ἀλλὰ τὴν τὴν γενομένην οὐκονομίαν τῆς ἐνανθρωπήσεωςτοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ἐλαττωθέντος παρ᾿ αὐτὸ τοῦ σωτῆρος.εἰ δὲ ἐν τουτῳ προσκόπτει τις τῷ λέγειν ἠλαττῶσθαι παρὰ τὸἅγιον πνεῦμα τὸν σωτῆρα ἐνανθρωπήσαντα, προσακτέον αὐτὸν ἀπὸ τῶν έν τῇπρὸς Ἑβραίους λεγομένων ἐπιστολῇ, καὶ ἀγγέλων ἐλάττονα  διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου ἀποφηναμένουτοῦ Παύλου γεγονέναι  τὸν Ἰησοῦν·φησὶ γὰρ· »Τὸν δὲ βραχύ τι παρ᾿ ἀγγέλους ἠλαττωμένον »βλέπομεν Ἰησοῦνδιὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφα- »νωμένον.«ἢ τάχα ἔστι καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι ἐδεῖτο ἡ κτίσις ὑπὲρ τοῦ ἐλευθερωθῆναιἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος μακαρίας καὶθείας δυνάμεως ἐνανθρωπούσης, ἥτις  διορθώσεται καὶ τὰ ἐπὶτῆς γῆς, καὶ ὡσπερεὶ ἐπέβαλλέ πως τῷ ἁγίῳ πνεύματι ἡ πρᾶξις αὕτη, ἥντιναὑπομένειν οὐ δυνάμενον προβάλλεται τὸν σωτῆρα, ὡς τὸ τηλικοῦτον ἀθλονμόνον ἐνεγκεῖν δυνάμενον, καὶ τοῦ πατρὸς ὡς ἡγουμένου ἀποστέλλοντος τὸνυἱὸν συναποστέλλει 1 Job. 1,3. — 5 Jes. 48, 16. —6 Vgl. Matth. 12, 32. — 17 Vgl. Jes. 48, 16. — 26 Hebr. 2, 9. — 28Vgl. Röm. 8, 21.1 ἐπαπόρησιν] das ρ über der Linie sclieint von ΙΙH. ügt | 15 τῆς] τοῖς, corr. Pr. | 16 ἀποπίπτοντας] ἀποπίπτουσι,corr. We | ἐκτρεπομένους] ἐκτρεπομένοις, corr. We | 17 συμβουλὰς?We, vgl. 72, 4 | 22 τις + We, nach δὲ Del.καὶ συμπροπέμπει τὸ ἅγιον πνεῦμα αὐτόν, έν καιρῷὑηπισχνούμενον καταβῆναι πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ συνεργῆσαι τῇ τῶνἀνθρώπων σωτηρίᾳ.τοῦτο δὲ πεποίηκεν, ὅτε τῷ σωματικῷ εἴδει ὡσεὶ περιστερὰ ἐφίπταται μετὰτὸ λουτρὸν αὐτῷ καὶ ἐΠιστὰν οὐ παρέρχεται,  τάχα ἐν ἀνθρώποιςτοῦτο πεποιηκὸς τοῖς μὴ δυνηθεῖσιν ἀδιαλείπτως φέρειν αὐτοῦ τὴν δόξαν.διόπερ σημαίνει ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ γνῶναι, ὅστις ποτέ ἐστιν ὁ χρωτός.οὐχὶ μόνην τὴν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν κατάβασιν τοῦ πνεύματος ἀλλὰ πρὸς τῇκαταβάσει τὴν ἐν αὐτῷ μονήν.γέγραπται γὰρ εἰρηκέναι τὸν Ἰωάννην ὅτι »Ὁ  πέμψας μεβαπτίζειν εἶπεν· >Ἐφ’ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα »καὶ μένον ἐπ᾿ αὐτόν,οὑτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν πνεύματι ἁγίῳ »καὶ πυρί<«. οὐ γὰρ λέγεται·»ἐφ᾿ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα καταβαῖνον« μόνον, τάχα καὶ ἐπ᾿ ἄλλουςκαταβεβηκότος αὐτοῦ, ἀλλά »καταβαῖνον »καὶ μένον ἐπ᾿ αὐτόν«.Ταῦτα δὲ ἐπὶ πολὺ ἐξήτασται σαφέστερον ἰδεῖν βουλομένοις, πῶς, εἰ πάνταδι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ τὸ πνεῦμα διὰ τοῦ λόγου ἐγένετο, ἓν τῶν πάντωντυγχάνον ὑποδεέστερον τοῦ δι᾿ οὑ ἐγένετο νοούμενον, εἰ καὶ λέξεις τινὲςπερισπᾶν ἡμᾶς εἰς τὸ ἐναντίον δοκοῦσιν.ΧΙΙ. Ἐὰν δὲ προσιῆταί τις τὸ καθ’ Ἑβραίους εὐαγγέλιον, ἔνθααὐτὸς ὁ σωτήρ φησιν· »Ἄρτι ἔλαβέ με ἡ μήτηρ μου, τὸ ἅγιον πνεῦμα, ἐν μιᾷτῶν τριχῶν μου καὶ ἀπήνεγκέ με εἰς τὸ ὄρος τὸ μέγα Θαβώρ«, ἐπαπορήσει,πῶς »μήτηρ« Χριστοῦ τὸ διὰ τοῦ λόγου γεγενημένον πνεῦμα ἅγιον« εἶναιδύναται.ταῦτα δὲ καὶ τούτῳ οὐ χαλεπὸν ἑρμηνεῦσαι· εἰ γὰρ ο ποιῶν »τὸ θέλημα τοῦπατρὸς τοῦ ἐν τοῖς  »οὐρανοῖς ἀδελφὸς καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρἐστὶν‘ αὐτοῦ καὶ φθάνει τὸ »ἀδελφὸς Χριστοῦ« ὄνομα οὐ μόνον ἐπὶ τὸ τῶνἀνθρώποιν γένος |  ἀλλὰ καὶἐπὶ τὰ τούτου θειότερα, οὐδὲν ἄτοπον ἔσται μᾶλλον πάσης  χρηματιζούσης »μητρὸς Χριστοῦ« διὰ τὸποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς πατρὸς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι»μητέρα«.ἔτι εἰς  τὸ »Πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο« καὶ ταῦτα ζητητέον· τῇἐπινοίᾳ ὁ λόγος ἕτερός ἐστι παρὰ τὴν ζωήν, καὶ ο γέγονεν έν τῷ λόγῳ »ζωὴ»ἠν, καὶ ἡ ζωὴ ἠν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων‘. ἆρ’ οὖν. ὡς πάντα 3 Vgl. Luk. 3, 22; Job. 1, 33. — 9 Joh. 1, 33. — 13Joh. 1, 33. - 16 Vgl. Job. 1, 3. — 20 Vgl. in Jerem. hom. 15, 4.Hilgenfeld, N. T. extra can. recept. IV, 15, 36 sqq. 23. Zahn,Gesch. d. N. T. Kanons II, 690. Preuschen, Antilegomena S. 4, 30 ff.— 24 Vgl. Matth. 12, 50. — 30 Joh. 1, 3. — 31 Joh. 1, 4.3 ὅτε ἐν We | 5 πεποιηκὸς] πεποιηκότος,corr. Del | 6 σημαίνει] corr. We | 7 περὶ] ὑπὲρ We | 10 nach πνεῦμαi. Text Ä und a. Rande καταβῆνον ν. II. Η. Μ | 12 ὃν] ο a. Ras. | 17τυγχάνων Μ, corr. V | ὑποδεέστερον] δε a. Ras. | 19 Ἑβραίους] ἑβ a.Ras. | 23 τούτῳ] τοῦτο, corr. Pr. | 32 ἆρ᾿ aus ἄρα corr., W. e.seh.δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ἡ ζωὴ δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο, ἥτις ἐστὶν»τὸ φῶς »τῶν ἀνθρώπων«, καὶ αἱ ἄλλαι τοῦ σωτῆρος ἐπίνοιαι, ἢ καθ᾿ὑπεξαίρεσιν τῶν ἐν αὐτῷ νοητέον τὸ »Πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο«; ὅπερ δοκεῖμοι εἶναι κρεῖττον.ἵνα γὰρ συγχωρηθῇ διὰ τὸ γεγονέναι τὴν ζωὴν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων, τίλεκτέον περὶ τῆς προεπινοουμένης  τοῦ λόγου σοφίας; οὐ γὰρδήπου διὰ τοῦ λόγου τὸ παρὰ τὸν λόγον γεγένηται. ὥστε χωρὶς τῶνἐπινοουμένων τῷ χριστῷ πάντα διὰ τοῦ λόγου γεγένηται τοῦ θεοῦ,ποιήσαντος ἐν σοφίᾳ αὐτὰ τοῦ πατρός· Πάντα, γάρ φησιν, ἐν σοφίᾳἐποίησας‘, οὐ »διὰ τῆς σοφίας ἐποίησας«.Ἴσωμενδέ, διὰ τί πρόσκειται τὸ Καὶ χωρὶς αὐτοῦ  »ἐγένετο οὐδὲ ἕν«.τισὶ κἂν δόξαι περιττὸν τυγχάνειν τὸ »Χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν»ἐπιφερόμενον τῷ »Πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο«. εἰ γὰρ πᾶν ὁτιποτοῦν »διὰ τοῦλόγου« γεγένηται, οὐδὲν »χωρὶς τοῦ »λόγου« γεγένηται. οὐκέτι μέντοι γεἀκολουθεῖ τῷ χωρὶς τοῦ λόγου μὴ γεγνῆσθαί τι τὸ πάντα διὰ τοῦλόγου γεγενῆσθαι· ἔξεστι γὰρ  οὐδενὸς χωρὶς τοῦ λόγουγεγενημένου, μὴ μόνον διὰ τοῦ λόγου γεγονέναι πάντα ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦλόγου τινά.χρὴ τοίνυν εἰδέναι, πῶς δεῖ ἀκούειν τοῦ »Πάντα« καὶ πῶς τοῦ »Οὐδέν«.δυνατὸν γὰρ ἐκ τοῦ μὴ τετρανωκέναι ἀμφοτέρας τὰς λέξεις ἐκδέξασθαι ὅτι,εἰ πάντα διὰ τοῦ λόγου ἐγένετο, τῶν δὲ πάντων ἐστὶ καὶ ἡ κακία καὶ  πᾶσα ἡ χύσις τῆς ἁμαρτίας καὶ τὰ πονηρά, ὅτι καὶ ταῦτα διὰτοῦ λόγου ἐγένετο. τοῦτο δὲ ψεῦδος· κτίσματα μὲν γὰρ πάντα διὰ τοῦλόγου γεγονέναι οὐκ ἄτοπονἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ λόγου τὰ ἀνδραγαθήματα καὶ πάντα τὰ κατορθώματακατωρθῶσθαι τοῖς μακαρίοις νοεῖν ἀναγκαῖον), οὐκέτι δὲ καὶ τὰ ἁμαρτήματακαὶ τὰ ἀποπτώματα.ἐξειλήφασιν οὖν τινες τῷ ἀνυπόστατον εἶναι τὴν κακίαν οὔτε γὰρ ἦν ἀπ’ἀρχῆς οὔτε εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται) ταῦτ᾿ εἶναι τὰ Μηδέν‘· καὶ ὥσπερ Ἑλλήνωντινές φασιν, εἶναι τῶν »Οὔ τινων« τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη, οἷον τὸ ζῷον καὶτὸν ἄνθρωπον, οὕτως ὐπέλαβον »Οὑδὲν« τυγχάνειν Πᾶν τὸ οὐχ ὑπὸ θεοῦ οὐδὲδιὰ τοῦ λόγου τὴν δοκοῦσαν  σύστασιν εἰληφός.καὶ ἐφιστῶμεν, εἰ δυνατὸν ἀπὸ τῶν γραφῶν 9 Ps. 103,24. — 10 Job. 1, 3. — 28 Vgl. Plato, Parmenides p. 130 c.4 τὸ] τοῦ, corr. We | 6 διὰ τοῦ] α τ a. Ras. |παρὰ] περὶ, corr. We | 11 τισὶ] σ aus zwei Buchst, entstanden | τισὶbis 14 γεγένηται im Cod. Venet. Marc, gr. 502 f. 198a (E) | τισὶ κἂνδόξαι] ἴσως ἂν δήξη τις Ε | τυγχάνειν] εἶναι Ε | 12 nach ἓν + ὃγέγονεν Ε, „richtig“ We | 13 ὁτιοῦν Ε | 14 γεγένηται] γέγονεν Ε, d.hier abbricht | 15 μὴ + Ferrarius | 21 καὶ ταῦτα bis 27ἔσται im Cod. Venet. f. 198b | 22 ἐγίνετο | πάνατα Ε, om. Μ | 23nach γεγονέναι + λέγειν Ε | nach τοῦ Ras. von c. zwei Buchst. | 26ἐξειλήφασιν bis τῷ < Ε | ἀνυπόστατος γὰρ Ἡ κακία Ε | mit ἔσταιbricht Ε ab | 31 ἐφιστῶμεν] ἐφίσταμεν, αμεν ν. ν. ΙΙ. Η. über d.Rand a. Ende d. Ζ., corr. We.πληκτικώτατα ταῦτα π.αραστῆσαι.ὅσον τοίνυν ἐπὶ τοῖς σημαινομένοις τοῦ »Οὐδὲν« καὶ τοῦ »Οὐκ ὄν«, δόξειεἶναι συνωνυμία, τοῦ »Οὐκ ὄντος« »Οὐδενὸς« ἂν λεγομένου, καὶ τοῦ»Οὐδενὸς« »Οὐκ ὄντος( φαίνεται δὴ ὁ ἀπόστολος τὰ »Οὐκ ὄντα« οὐχὶ ἐπὶ τῶνμηδαμῆ μηδαμῶς  ὄντων ὀνομάζων ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν μοχθηρῶν. <Μὴὄντα« νομίζων τὰ πονηρά· »Τὰ μὴ ὄντα ,  γάρ φησιν, ὁ θεὸς ὡς ὄντα ἐκάλεσεν.«ἀλλὰ καὶ ὁ Μαρδοχαῖος ἐν τῇ κατὰ τοὺς Ἑβδομήκοντα Ἐσθὴρ μὴ ὄντας τοὺςἐχθροὺς τοῦ Ἰσραὴλ καλεῖ, λέγων· »Μὴ παραδῷς τὸ σκῆπτρόν σου, κύριε,τοῖς μὴ οὖσιν.« καὶ ἔστι προσαγαγεῖν πῶς διὰ  τὴν κακίαν »Μὴὄντες‘ οἱ πονηροὶ προσαγορεύονται ἐκ τοῦ ἐν τῇ Ἐξόδῳ ὀνόματοςἀναγραφομένου τοῦ θεοῦ· »Εἶπε γὰρ κύριος πρὸς Μωϋσῆν·Ὁ ὢν τοῦτό μοί ἐστιν τὸ ὄνομα.‘ καθ’ ἡμᾶς δὲ τοὺς εὐχομένους εἶναι ἀπὸτῆς τῆς ἐκκλησίας ὁ ἀγαθὸς θεὸς ταῦτά φησιν, ὃν δοξάζων ὁ σωτὴρ λέγει·»Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεός, ὁ πατήρ(  οὐκοῦν »ὁ ἀγαθὸς«τῷ »ὄντι« ὁ αὐτός ἐστιν. ἐναντίον δὲ τῷ ἀγαθῷ τὸ κακὸν ἢ τὸ πονηρόν, καὶἐναντίον τῷ »Ὄντι« τὸ »Οὐκ ὄν»· οἱς ἀκολουθεῖ ὅτι τὸ πονηρὸν καὶτὸ κακὸν Οὐκ ὄν.καὶ τοῦτο τοῦτο ἔσηνε τοὺς εἰπόντας τὸν διάβολον μὴ εἶναι θεοῦδημιούρημα· καθ’ ὃ γὰρ διάβολός ἐστιν οὐκ ἔστι θεοῦ δημιούργημα, ᾧ δὲσυμβέβηκε  διαβόλῳ εἶναι, γενητὸς ὤν, οὐδενὸς κτιστοῦ ὄντοςπαρὲξ τοῦ θεοῦ ἡμῶν. θεοῦ ἐστι κτίσμα· ὡς εἰ ἐφάσκομεν κοὶ τὸν φονέα μὴεἶναι θεοῦ σημιούργημα, οὐκ ἀναιροῦντες τὸ ᾗ ἄνθρωπός ἐστι πεποιῆσθαιαὐτὸν ὑπὸ θεοῦ.τιθέντες γὰρ τὸ ᾑ ἄνθρωπος τυγχάνει ἀπὸ θεοῦ αὐτὸν τὸ εἶναι εἰληφέναι καὶἡμεῖς οὐ τίθεμεν τὸ ᾑ φονεύς ἐστιν  ἀπὸ θεοῦ τοῦτ᾿ αὐτὸνεἰληφέναι. πάντες μὲν οὖν οἱ μετέχοντες τοῦ »Ὄντος« — μετέχουσι δὲ οἱἅγιοι —, εὐλόγως ἂν »Ὄντες« χρηματίζοιεν· οἱ δὲ ἀποστραφέντες τὴν τοῦ»Ὄντος« μετοχήν, τῷ ἐστερῆσθαι τοῦ »Ὄντος« γεγόνασιν »Οὐκ ὄντες«.προείπομεν δὲ ὅτι συνωνυμία ἐστὶ τοῦ »Οὐκ ὄντος« καὶ τοῦ »Οὐδενός«, καὶδιὰ τοῦτο οἱ »Οὐκ  ὄντες‘ »Οὐδέν« εἰσι, καὶ πᾶσα ἡ κακία»Οὐδέν« ἐστιν, ἐΠεὶ καὶ »Οὐκ ὂν» τυγχάνει, καὶ »Οὐδὲν« καλουμένη χωρὶςγεγένηται τοῦ λόγου, τοῖς »πᾶσιν« οὐ συγκαταριθμουμένη. ἡμεῖς μὲν οὖνκατὰ τὸ δυνατὸν παρεστήσαμεν τίνα τὰ διὰ τοῦ λόγου γεγενημένα πάντα καὶτί τὸ 6 Vgl. Röm. 4, 17. — 8 Esth. 4, [17] (addit.Gracc. C 22). — 11 Vgl. 3, 14f. — 14 Mark. 10, 18; vgl. Luk. 18, 19.— 28 Vgl. Z. 2. —32 Vgl. Job. 1, 3.2 συνωνμία[ συνώνυμα, corr. We cf. Ζ. 28 | 5νομίζων bis 6 μὴ ὄντα a. Rande von II. H. nachgetragen | 9 οὖσινunter d. Linie. 1 12 Μωυσῆν] ην a. Ras. | τὸ ὄνομα unter d. Linie |17 <τὸ< + We | κακὸν οὐκ ὅν καὶ a. Ras. | 18 ναι ΙΙ. Η. überd. Linie. | 22 nach ἐστι + μὴ Μ, corr. V.χωρὶς αὐτοῦ γενόμενον μέν, ὄν Τε οὐδέποτε καὶ διὰ τοῦτο»Οὐδὲν« καλούμενον.Βιαίωςδὲ οἶμαι καὶ χωρὶς μαρτυρίου τὸν Ούαλεντίνου λεγόμενον εἶναι γνώριμονἩρακλέωνα διηγούμενον τὸ »πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο« ἐξειληφέναι »πάντα«τὸν κόσμον καὶ  τὰ ἐν αὐτῶ, ἐκκλείοντα τῶν πάντων, τὸ ὅσονἐπὶ τῇ ὑποθέσει αὐτοῦ, τὰ τοῦ κόσμου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ διαφέροντα. φησὶγάρ·  Οὐ τὸν αἰῶνα ἢ τὰ ἐν τῷαἰῶνι γεγονέναι διὰ τοῦ λόγου, ἅτινα οἴεται πρὸ τοῦ λόγου γεγονέναι.ἀναιδέστερον δὲ ἱστάμενος πρὸς τὸ »Καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν«, μὴεὐλαβούμενος  τὸ Μὴ προσθῇς τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἐλέγξῃσε καὶ ψευδὴς »γένῃ«, προστίησι τῷ »Οὐδὲ ἕν« Τῶν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ τῇκτίοει. καὶ ἐπεὶ προφανῆ ἐστι τὰ ὑπ᾿ αὐτοῦ λεγόμενα σφόδρα βεβιασμένα καὶπαρὰ τὴν ἐνάργειαν ἀπαγγελλόμενα, εἰ τὰ νομιζόμενα αὐτῷ θεῖα ἐκκλείεταιτῶν Πάντων,  τὰ δέ, ὡςἐκεῖνος οἴεται, παντελῶς φθειρόμενα κυρίως »Πάντα« καλεῖται, οὐκἐπιδιατριπτέον τῇ ἀνατροπῇ τῶν αὐτόθεν τὴν ἀτοπίαν ἐμφαινόντων· οἷον δὴκαὶ τὸ τῆς γραφῆς λεγούσης· »Χωρὶς αὐτοῦ »ἐγένετο οὐδὲ ἕν«· προστιθέντααὐτὸν ἄνευ παραμυθίας τῆς ἀπὸ τῆς γραφῆς τὸ Τῶν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ τῇκτίσει· μηδὲ μετὰ  πιθανότητος ἀποφαίνεσθαι, πιστεύεσθαιἀξιοῦντα ὁμοίως Προφήταις ἢ ἀποστόλοις τοῖς μετ’ ἐΞουσίας καὶἀνυπευθύνως καταλείπουσι τοῖς καθ’ αὑτοὺς καὶ μεθ᾿ αὑτοὺς σωτήριαγράμματα.ἔτι δὲ ἰδίως καὶ τοῦ Πάντα δι᾿ αὐτοῦ »ἐγένετο« ἐξήκουσε φάσκων· Τὸν τὴναἰτίαν παρασχόντα  τῆς γενέσεως τοῦ κόσμου τῷ δημιουργῷ, τὸνλόγον ὄντα,  εἶναι οὐ τὸν ἀφ’ οὗ,ἢ ὑφ’ οὗ, ἀλλὰ τὸν δι᾿ οὑ, παρὰ τὴν ἐν τῇ συνηθείᾳ φράσιν ἐκδεκόμενος τὸγεγραμμένον. εἰ γὰρ ὡς νοεῖ ἡ ἀλήθεια τῶν πραγμάτων ἦν, ἔδει διὰ τοῦσημιουργοῦ γεγράφθαι πάντα γεγονέναι ὑπὸ τοῦ λόγου, οὐχὶ οὐχὶ ἀνάπαλινδιὰ  τοῦ λόγου ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ.καὶ ἡμεῖς μὲν τῷ »δι᾿ οὑ« χρησάμενοι ἀκολούθως τῇ συνηθείᾳ, οὐκ ἀμάρτυροντὴν ἐκδοχὴν ἀφήκαμεν· ἐκεῖνος δὲ πρὸς τῷ μὴ παραμεμυθῆσθαι ἀπὸ τῶν θείωνγραμμάτων τὸν καθ’ ἑαυτὸν νοῦν, φαίνεται καὶ ὑποπτεύσας τὸ ἀληθὲς καὶἀναιδῶς αὐτῷ ἀντιβλέψας· φησὶ γάρ· Ὅτι  οὐχ ὡς ὑπ’ ἄλλουἐνεργοῦντος αὐτὸς ἐποίει ὁ λόγος, ἴν 5 Job. 1, 3.— 11 Prov. 24, 29. — 24 Job. 1, 3.1 δὲ über d. Linie ν. ΙΙ. Η. αὐτῷ] τῶ II Η. ü. d.Ζ. | 12 προστίθησι] ροστι a. Ras. | 14 ἐνεργειαν Μ | ἀπαγγελλόμενα]ἐπαγγελλόμενα, corr. We | 18 δὲ Μ, corr. Br | 27 παρὰ τὴν] περὶ ὧν,corr. Jacobi | 31 τῷ,] τῇ, corr. We.οὕτω νοηθῇ τὸ δι’ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ αὐτοῦ ἐνεργοῦντος ἕτεροςἐποίει.οὐ τοῦ παρόντος δὲ καιροῦ ἐλέγξαι τὸ μὴ τὸν δημιουργὸν ὑπηρέτην τοῦ λόγουγεγενημένον τὸν κόσμον πεποιηκέναι καὶ ἀποδεικνύναι ὅτι ὑπηρέτης τοῦδημιουργοῦ γενόμενος ὁ λόγος  τὸν κόσμον κατεσκεύασε. κατὰγὰρ τὸν προφήτην Δαβὶδ »Ὁ θεὸς εἶπε καὶ ἐγενήθησαν ἐνετείλατο καὶἐκτίσθησαν‘. »ἐνετείλατο« γὰρ ὁ ἀγένητος θεὸς τῷ πρωτοτόκῳ πάσης κτίσεως»καὶ ἐκτίσθη- »σαν«, οὐ μόνον ὁ κόσμος καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰπάντα, »εἴτε θρόνοι εἴτε κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι·  πάντα γὰρ δι᾿ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸνἔκτισται, καὶ αὐτός ἐστι πρὸ πάντων.«Ἔτιεἰς τὸ »Χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν‘ οὐκ ἀγύμναστον ἐατέον καὶ τὸν περὶτῆς κακίας λόγον· κἂν γὰρ σφόδρα ἀπεμφαίνειν δοκῇ, οὐ πάνυ τι δοκεῖ μοιεὐκαταφρόνητον εἶναι. ζητητέον  γάρ, εἰ καὶ ἡ κακία διὰ τοῦλόγου γεγένηται, νῦν λόγου προσεχῶς λαμβανομένου τοῦ ἐν ἑκάστῳ, ὡς καὶαὐτὸς ἀπὸ τοῦ ἐν »ἀρχῇ« λόγου ἑκάστῳ ἐγγεγένηται.φησὶ τοίνυν ὁ ἀπόστολος· »Χωρὶς νόμου ἁμαρτία νεκρά«, καὶ ἐπιφέρει·»Ἐλθούσης δὲ τῆς ἐντολῆς ἡ μὲν ἁμαρτία ἀνέζησε« καθολικὸν διδάσκωνπερὶ τῆς ἁμαρτίας ὡς  μηδεμίαν μίαν ένέργειαν αὐτῆς εχούσης πρὶν νόμου καὶἐντολῆς· πῶς δὲ † ἔχων ὁ λόγος νόμος εἶναι καὶ ἐντολή, καὶ οὐκ ἂν εἴηἁμαρτία μὴ ὄντος νόμου, »ἁμαρτία γὰρ οὐκ ἐλλογεῖται μὴ ὄντος νόμου«),καὶ πάλιν οὐκ ἂν εἴη ἁμαρτία μὴ ὄντος λόγου »Εἰ γὰρ μὴ ἦλθον, φησί,καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίανοὐκ εἴχοσαν«).πᾶσα γὰρ πρόφασις  ἀφαιρεῖται τοῦ βουλομένου ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳἀπολογήσασθαι, ἐπὰν ἐνυπάρχοντος λόγου καὶ παραδεικνύοντος, ὃ πρακτέον,μὴ πείθηταί τις αὐτῷ. τάχα οὐν πάντα μέχρι καὶ τῶν χειρόνων διὰ τοῦλόγου γεγένηται καὶ »χωρὶς αὐτοῦ«, ἁπλούστερον ἡμῶν ἐκλαμβανόντων τὸ»Οὐδέν«, »ἐγένετο οὐδέν«.καὶ οὐ πάντως τῷ λόγῶ ἐγκλητέον, εἰ  πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο«καὶ »γωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν‘, ὡς οὐδὲ ἐγκλητέον τῷ διδασκάλῳπαραδείξαντι τὰ δέοντα τῷ μανθάνοντι, ἐπὰν διὰ τὰ τούτου μαθήματα μηκέτιτόπος καταλείπηται τῷ ἁμαρτάνοντι ἀπολογίας ὡς περὶ ἀγνοίας, καὶ μάλισταἐὰν νοήσωμεν διδάσκαλον τοῦ μανθάνοντος ἀχώριστον.οἱονεὶ γὰρ διδάσκαλος τοῦ 5 Ps. 148, —7 Vgl. Κοί.1, 15. — 9 Vgl. Κοί. 1, 16 f. — 12 Joh. 1, 3. — 16 Vgl. Joh. 1, 1. —17 Rom. 7, 8 f. — 22 öm. 5, 13. —23 Joh. 15, 22. — 28 Vgl. Joh. 1,3. — .30 Joh. 1, 3.7 ἀγένητος] ἀγέννητος, corr. We | 21 ἔχωνverderbt; εἰ εἶχεν We, viell. liegt die Corruptel tiefer u. nachἐντολή ist ücke anzunehmen. | 29 nach ἐγένετο + τὸ | 33 νοήσωμεν] μεa. Ras.μανθάνοντος ἀχώριστός ἐστιν ὁ ἐνυπάρχων τῇ φύσει τῶνλογικῶν λόγος, ἀεὶ ὑποβάλλων τὰ πρακτέα, κἂν παρακούωμεν αὐτοῦ τῶνἐντολῶν, ἐπιδιδόντες αὑτοὺς ταῖς ἡδοναῖς καὶ παραπεμπόμενοι τὰς ἀρίσταςαὐτοῦ συμβουλάς. ὡσπερ δὲ ὑπηρέτῃ τῷ ὀφθαλμῷ ἐπὶ τοῖς κρείττοσιν ἡμῖνγεγενημένῳ, καὶ ἐφ’ ὧν οὐ καλῶς ὁρῶμεν χρώμεθα,  ὁμοίως καὶτῇ ἀκοῇ ὅταν παρέχωμεν ἑαυτοὺς ἀκροάσει ἀχρήστων ᾀσμάτων καὶ τῶνἀπηγορευμένων ἀκουσμάτων, οὕτως ἐνυβρίζοντες τὸν ἐν ἡμῖν λόγον καὶ οὐκεἰς δέον αὐτῷ χρώμενοι, δι᾿ αὐτοῦ παρανομοῦμεν εἰς κρίμα τοῖςἁμαρτάνουσιν ἐνυπάρχοντος καὶ διὰ τοῦτο κρίνοντος τὸν μὴ πάντων αὐτὸνπροτιμήσαντα.ὅθεν καί φησιν·  »Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα αὐτὸς κρινεῖ ὑμᾶς«, ἴσονδιδάσκων τῷ Ἐγὼ ὁ  λόγος, ὁ ἐνὑμῖν ἀεὶ ἐνηχῶν, αὐτὸς ὑμᾶς καταδικάσω τόπον ἀπολογίας καταλειπόμενονἔχοντας οὐδαμῶς. δόξει μέντοι γε βιαιοτέρα εἶναι αὕτη ἡ ἐκδοχή, ἄλλονμὲν λόγον τὸν »ἐν ἀρχῇ« ἡμῶν ἐξειληφότων τὸν πρὸς τὸν θεόν«, τὸν θεὸνλόγον, ἄλλως δὲ αὐτὸν  νοούντων, ὅτε οὐ μόνον ἐπὶ τῶνπροηγουμένων δημιουργημάτων τὸ »Πάντα δι᾿ αὐτοῦ ἐγένετο« λέγεσθαιἐφάσκομεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ὑπὸ τῶν λογικῶν πραττομένων, οὑ λόγουχωρὶς οὐδὲν ἁμαρτάνομεν.καὶ ζητητέον, εἰ καὶ τὸν ἐν ἡμῖν λόγον τὸν αὐτὸν λεκτέον τῷ έν ἀρχῇ καὶτώ πρὸς τὸν θεὸν καὶ τῷ θεῷ λόγῳ,  μάλιστα ἐπεὶ οὐχ ὡςἑτέρου τούτου τυγχάνοντος παρὰ τὸν ἐν ἀρχῇ  πρὸς τὸν θεὸν λόγον ἔοικεν ὁἀπόστολος διδάσκειν τὸ »Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου Τίς ἀναβήσεται εἰς τὸνοὐρανόν; τοῦτ᾿ ἔστι Χρι- »στὸν καταγαγεῖν· ἢ Τίς κ·αταβήσεται εἰς τὴνἄβυσσον; τοῦτ’ ἔστι  »Χριστὸν ἐκνεκρῶν ἀναγαγεῖν· ἀλλὰ τί λέγει ἡ γραφή; Ἐγγύς σου  »τὸ ῥῆμάἐστιν σφόδρα ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου.‘1, 4. Ὁ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ Ἡ ζωὴ ἦν τὸ τῶνἀνθρώπων.Ἔστιτινὰ δόγματα παρ᾿ Ἕλλησι καλούμενα παράδοξα, τῷ κατ᾿ αὐτοὺς πλεῖσταπλεῖστα ὅσα προσάπτοντα μετα τινος αποδείξεως  ἢ φαινομένηςἀποδείξεως, καθ’ ἅ φασι μόνον καὶ πάντα τὸν σοφὸν εἶναι ἱερέα, τῷ μόνονκαὶ πάντα τὸν σοφὸν ἐπιστήμην ἔχειν τῆς τοῦ θεοῦ θεραπείας, καὶ μόνονκαὶ πάντα τὸν σοφὸν εἶναι ἐλεύ- 8 Vgl. Joh. 9, 39.— 11 Vgl. Job. 12, 48. — 14 Vgl. Joh. 1, 1. — 17 Job. 1, 3. — 20Vgl. Job. 1, 1. — 22 Rom. 10, 6 —8. — Vgl. Deut. 30, 11ff. — 29 Vgl.Zeller, Pbil. d. Griecbeu III, P, 249 ff.5 οὐ καλῶς] οὐκ ἄλλως, coir. Hu | 6 παρέχωμεν] μεa. Ras. Μ | ἀκροάσει ἀχρήστων] ἀκροάσεσι κρίσεως, corr. Pr | 20 τῷ1über d. Linie Μ | 25 ἀλλὰ—ἐγγὺς a. Ras. Μ | 27 ἐν + V 1ζω[ὴ ἦν τὸ] φῶς a. Ras. | 31 φασὶ] φησι, corr.θερον, ἐξουσίαν αὐτοπραγίας ἀπὸ τοῦ θείου νόμου εἰληφότα·καὶ τὴν ἐξουσίαν δὲ ὁρίζονται νόμιμον ἐπιτροπήν.καὶ τί δεῖ νῦν ἡμᾶς λέγειν περὶ τῶν καλουμένων παραδόξων, πολλῆς οὔσηςτῆς εἰς αὐτὰ πραγματείας καὶ δεομένων συγκρίασεως τῆς πρὸς τὸ βούληματῆς  γραφῆς τῶν ὑπ᾿ αὐτῶν κατὰ τὰ παράδοξα ἀπαγγελλομένων,ἴνα ἐπὶ τίνων ὁ τῆς θεοσεβείας λόγος συμφῇ καὶ ἐπὶ τίνων τὸ ἐναντίοντοῖς ὑπ’ ἐκείνων λεγομένοις βούλεται παραστῆσαι δυνηθῶμεν;τούτων δὲ ἡμῖν μνήμη γεγένηται ζητοῦσι τὸ »Ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ αὐτῷ »ἠν«διὰ τὸ οἱονεὶ τῷ χαρακτῆρι τῶν παραδόξων καί, εἰ δεῖ εἰπεῖν,  παραδοξότερον παρὰ τά ὑπ᾿ ἐκείνων λεγόμενα, δύνασθαι ἄν τινα ἑπόμενοντῇ γραφῇ δεῖξαι τοιαῦτα πλείονα. ἐὰν γὰρ νοήσωμεν τὸν ἐν ἀρχῇ λόγον, τὸνπρὸς τὸν θεόν, τὸν θεὸν λόγον, τάχα δυνησόμεθα μόνον  τὸν τούτου, καθ’ ἃ τοιοῦτος, μετέχοντα»λογικὸν« εἰπεῖν· ὥστε καὶ ἀποφήνασθαι ἄν, ὅτι μόνος ὁ ἅγιοςλογικός.πάλιν ἐὰν συνῶμεν  τὴν γενομένην ἐν τῷ λόγῳ ζωήν, τὸν εἰπόντα»Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή«. ἐροῦμεν μηδένα τῶν ἔξω τῆς πίστεως Χριστοῦ ζῆν, πάνταςδὲ εἶναι νεκροὺς τοὺς μὴ ζῶντας θεῷ, τό τε ζῆν αὐτῶν ζῆνεἶναι τῆς ἁμαρτίας καὶ διὰ τοῦτο ἵν᾿ ἕν’ οὕτως εἴπω, ζῆν θανάτουτυγχάνειμ.ἐπίστησον δὲ εἰ μὴ τοῦτο πολλαχοῦ παριστᾶσιν αἱ θεῖαι γραφαί, τὸ]  ὅπου μὲν τοῦ σωτῆρος φάσκοντος· »Ἢ οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲνἐπὶ τῆς βάτου Ἐγὼ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ; οὐκ »ἔστιθεὸς νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων‘ καὶ »Οὐ δικαιωθήσεται κατενώ- πιόν σου πᾶςζῶν«. τί δὲ περὶ αὐτοῦ λέγγειν δεῖ τοῦ θεοῦ ἢ τοῦ σωτῆρος; ἀμφιβάλλεταιγὰρ ὁποτέρου εἶναι ἡ λέγουσα ἐν τοῖς προφήταις  φωνή· »Ζῶἐγώ, λέγει κύριος.«Καὶπρῶτόν γε ἴδωμεν τὸ »Οὐκ ἔστι θεὸς νεκρῶν »ἀλλὰ ζώντων‘ ἴσον δυνάμενοντῷ >οὐκ ἔστιν ἁμαρτωλῶν ἁγίων . μεγάλη γὰρ δωρεὰ τοῖς πατριάρχαις τὸτὸν θεὸν ἀντὶ ὀνόματος προσάψαι  τὴν ἐκείνων ὀνομασίαν τῇ >θεὸς< ἰδίᾳπροσηγορίᾳ, καθ’ ἃ καὶ ὁ Παῦλός φησι·Διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται ὁ θεὸς θεὸς καλεῖσθαι αὐτῶν«· οὐκοῦν θεός ἐστιν τῶνπατέρων καὶ πάντων τῶν ἁγίων· καὶ οὐκ ἄν που ἀναγεγραμμένον εὑρίσκοιτοτὸ θεὸν εἶναι τὸν θεόν τινος τῶν ἀσεβῶν. εἰ τοίνυν ὁ θεὸς ἀγίων ἐστὶνκαὶ 2 Vgl. Ps. Plato, defin. p. 415B. — 8 Job. 1,4. — 11 Vgl. Joh. 1, 1. — 15 Joh. 11, 25. — 16 Vgl. Röm. 6, 11. — 20Vgl. Mark. 12, 26f. (Exod. 3, 6). — 22 Ps. 142, 2. — 25 Num. 14, 28;Ez. 34, 8. — 26 Mark. 12, 27. — 28 Vgl. Exod. 3, 6. — 30 Hebr. 11,16.4 συγκρίσεως] συγκρίσεων, corr. Del | 9ἐν τῷ? We | 11 nach δεῖξαι viell. ταῦτακαὶ hinzuzufügen. | 16 δὲ + V | 17 ζῆν2] ην a.Ras., viell. 18 in ζωῆν ändera. | 19 τὸ z. str. | 24 εἶναι] ἐστινWe, wohl mit Recht | 20 ἀντὶ a. Ras. | τὴν a. Ras.; urspr. standenc. 5 —6 Buchst, da. | 33 ἐστιν Μ*.θεὸς ζώντων εἶναι λέγεται, οἱ ἅγιοι ζῶντές εἰσι καὶ οἱζῶντες ἅγιοι, οὔτε ἁγίου ὄντος ἔξω τῶν ζώντων οὔτε ζῶντος χρηματίζοντοςμόνον καὶ οὐχὶ μετὰ τοῦ ζῆν ἔχοντος καὶ τὸ ἅγιον αὐτὸν τυγχάνειν.τὸ παραπλήσιον δὲ ἔστι καὶ ἐπὶ τοῦ »Εὐαρεστήσω τῷ κυρίῳ ἐν χώρᾳ »ζώντων«ἰδεῖν, ὡς εἰ ἔλεγεν >ἐν τάξει ἁγίων< ἢ >ἐν τῷ τόπῳ τῶν  ἁγίων<, τῆς κυρίως εὐαρεστήσεως ἤτοι ἐν τῇ τάζει τῶνἁγίων ἢ ἐν τῷ τόπῳ τῶν ἁγίων τυγχανούσης, οὐδέπω ἄκρως εὐαρεστοῦντοςτοῦ μὴ εἰς τὴν τάξιν τῶν ἁγίων κεχωρηκότος ἢ τοῦ μὴ εἰς τὸν τόπον τῶνἁγίων γεγενημένου· εἰς ὃν χωρῆσαι δεήσει πάντα τὸν οἱονεὶ σκιὰν καὶεἰκόνα τῆς εὐαρεστήσεως τῆς ἀληθινῆς ἐν τῷ βίω̣  τούτῳπροανειληφότα.καὶ τὸ »οὐ δικαιωθήσεσθαι δὲ κατ᾿ ἐνώπιον »τοῦ θεοῦ πάντα ζῶντας« δηλοῖ,ὅτι ὡς πρὸς θεὸν καὶ τὴν ἐν αὐτῷ δικαισύνην οὐδεὶς δικαιωθήσεται τῶνπάνυ μακαρίων, ὡς εἰ καὶ ἐλέγομεν ἐπὶ ἑτέρου παραδείγματος τοιοῦτον· οὐφωτιεῖ πᾶς λύχνος ἐνώπιον ἡλίου· φωτιεῖ μὲν γὰρ πᾶς λύχνος, ἀλλ ὅταν μὴκαταυγάζηται  ὑπὸ ἡλίου· δικαιωθήσεται δὲ καὶ πᾶς ζῶν, ἀλλ᾿οὐκ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, ὅτε δὲ τοῖς κάτω συγκρίνεται καὶ ὑπὸ τοῦ σκότουςκεκρατημένοις  παρ᾿ οἷς λάμψειαὐτῶν τὸ φῶς.καὶ ὅρα εἰ κατὰ τοῦτο καὶ τὸ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ νοητέον· »Λαμψάτω τὸ φῶςὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων«. οὐ γάρ 〈φησιν〉 >λαμφάτω τὸ φῶς ὑμῶν  ἔμπροοθεν τοῦ θεοῦ>· τοῦτο γὰρ εἰ ἐνετέλλετο, ἀδύνοτονἂν ἐδίδου ἐντολήν, ὡς εἰ καὶ τοῖς λύχνοις ἐμψύχοις οὖσιν ἐντολὴν ἐδίδουτοῦ λάμψαι τὸ φῶς αὐτῶν ἔμπροσθεν τοῦ ἡλίου.οὐχ οἱ τυχόντες οὖν μόνοι τῶν ζώντων οὐ δικαιωθήσονται κατενώπιον τοῦθεοῦ, ἀλλὰ καὶ οἱ ὡς ἐν ζῶσι τῶν ἐλαττόνων διαφέροντες· ἤ, ὅπερ μᾶλλον,ἅμα ἡ πάντων  τῶν ζώντων δικαιοσύνη οὐ δικαιωθήσεται ὡς πρὸςτὴν τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην· ὡς εἰ καὶ ἅμα πάντα τὰ ἐπὶ γῆς νυκτερινὰσυναγαγὼν φῶτα ἔφασκον μὴ δύνασθαι ταῦτα φωτίζειν ὡς πρὸς τὰς τούτου τοῦἡλίου αὐγάς.κατ᾿ ἐπανάβασιν δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων νοητέον καὶ  τὸ »Ζῶ ἐγώ, λέγει κύριος«, τάχα τοῦκυρίως ζῆν μάλιστα ἐκ τῶν  εἰρημένων περὶ τοῦ ζῆν παρὰ μόνῳτυγχάνοντος τῷ θεῷ. καὶ ὅρα εἰ διὰ τοῦτο δύναται ὁ ἀπόστολος τὴν εἰςὑπερβολὴν ὑπεροχὴν νοήσας τῆς ζωῆς τοῦ θεοῦ καὶ ἀξίως θεοῦ συνιεὶς τὸ»Ζῶ ἐγὼ, λέγει »κύριος« εἰρηκέναι περὶ θεοῦ· »Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν«,οὐδενὸς τῶν 4 Ps. 114, 9. — 11 Vgl. Ps. 142, 2. —19 Matth. 5, 16. — 24 Vgl. Ps. 142, 2. — 30 Num. 14, 28. Ez. 34, 8.— 34 Num. 14, 28. Ez. 34, 8. — 35 I. Tim. 6, 16.6 ἢ a. Ras. | 12 ὡσι (= ὡσεὶ), corr. V | 20<φησιν〉 + Pr | 23 τοῦ] τὸ, corr. Pr | 25 viell. ὅπερ μᾶλλονἁρμόνιον zu lesen | πάντων] ν2 nachträgl. zugefügt | 28 ἔφασκεν? We| τούτου wohl z. str. We | 32 ἀπο ς΄ a. E. d. Ζ. a. Randnachgetragen.παρὰ τὸν θεὸν ζώντων ἔχοντοςτὴν ἄ τρεπτον πάντη καὶ ἀναλλοίωτον ζωήν. καὶ τί διστάζομεν περὶ τῶνλοιπῶν, ὅτε οὐδὲ ὁ χριστὸς ἔσχε τὴν τοῦ πατρὸς ἀθανασίαν; ἐγεύσατο γὰρὑπὲρ παντὸς θανάτου.Ἅμαδὲ ἐξετάζοντες τὰ περὶ τοῦ ζῶντος θεοῦ καὶ  ζωῆς, ἥτις ἐστὶνὁ χριστός, καὶ ζώντων ἐν χώρᾳ ἰδίᾳ τυγχανόντων καὶ ζώντων οὐδικαιουμένων ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, ἀκολούθως τούτοις παρατιθέμενοι τὸ »Ὁμόνος ἔχων ἀθανασίαν« τὰ ὑπονοούμενα συμπαραληψόμεθα περὶ τοῦ πᾶνὁτιποτοῦν λογικὸν μὴ οὐσιωδῶς ἔχειν ὡς ἀχώριστον συμβεβηκὸς τὴνμακαριότητα.ἐὰν γὰρ ἀχώριστον ἔχῃ  τὴν μακαριότητα καὶ τὴν προηγουμένηνζωήν, πῶς ἔτι ἔσται ἀληθὲς τὸ περὶ τοῦ θεοῦ λεγόμενον· »Ό μόνος ἒχωνἀθανασίαν«; χρὴ μέντοι γε εἰδέναι ὅτι τινὰ ὁ σωτὴρ οὐχ αὑτῷ ἐστιν ἀλλ'ἑτέροις, τινὰ δὲ αὑτῷ καὶ ἑτίροις· ζητητέον δὲ εἴ τινα ἑαυτῷ καὶ οὑδενί.σαφῶς μὲν γὰρ ἑτέροις ἐστὶν »ποιμήν«, οὐχ ὡς οἱ παρὰ ἀνθρώποις ποιμένεςὄνησιν ἐκ τοῦ ποιμαίνειν εἰς ἑαυτὸν λαμβάνων, εἰ μὴ ἄρατὴν τῶν ποιμαινομένων ὠφέλειαν διὰ φιλανθρωπίαν ἰδίαν εἶναι λογίσαιτο.ἀλλὰ καὶ »ὁδός« ἑτέροις ἑτέροιςὁμοίως καὶ »θύρα«, ὁμολογουμένως δὲ καὶ »ῥάβδος«· ἑαυτῷ δὲ καὶ ἐτέροις»σοφία«, τάχα δὲ καὶ »λόγος«. ζητητέον δὲ εἰ συστήματος θεωρημάτων ὄντοςἐν αὐτῷ, καθ' ὅ  »σοφία« ἐστίν, ἐστί τινα θεωρήματα ἀχώρητατῇ λοιπῇ παρ' αὐτὸν γεννητῇ φύσει, ἅτινα οἶδεν ἑαυτῷ.καὶ οὐκ ἀνεξέταστον τὸν λόγον ἐατέον διὰ τὴν περὶ ἁγίουπνεύματος εὐλάβειαν. ὅτι μὲν γὰρ καὶ αὐτὸ αὐτῶ̣ μαθητεύεται, σαφὲς ἐκτοῦ λεγομένου περὶ παρακλήτου καὶ ἁγίου πνεύματος· »Ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦλήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ  ὑμῖν«. εἰδὲ μαθητευόμενον πάντα χωρεῖ, ἅ ἔνατενίζων τῷ πατρὶ ἀρχόμενος ὁ υἱὸςγινώσκει, ἐπιμελέστερον ζητητέον.Εἰ τοίνυν ὁ σωτὴρ ἃ μέν τινα ἐτέροις, τινὰ δὲ τάχα που αὑτῶ̣ καὶ ἢ οὐδενὶἢ ἑνὶ ἢ ὀλίγοις, καθ’ ὅ »ζωή« ἐστιν ἡ γενομένη ἐν τῷ λόγῳ, βασανιστέονπότερον αὑτῶ καὶ ἑτέροις ζωή ἐστιν ἢ ἑτέροις,  καὶεἰ ἑτέροις, τίσι τούτοις. εἰ δὴ ταὐτόν ἐστι »ζωὴ« καὶ»τῶν ἀνθρώπων« — φησὶ γάρ’ »Ὅ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἠν καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶςτῶν ἀνθρώπων« — τὸ δὲ φῶς τῶν ἀνθρώπων τινῶν ἐστι φῶς, καὶ τοῦτο οὐπάντων τῶν λογικῶν, ὅσον ἐπὶ + τῷ κεῖσθαι τὸ »' Ανθρώπων«, ἀλλὰ »τῶνἀνθρώπων« ἐστὶ φῶς, εἴη ἂν καὶ ζωὴ 3 Vgl. Hebr. 2,9. — 5 Vgl. Ps. 114, 9. — 6 Vgl. Ps. 142, 2. — 7 I. Tim. 6. 16. — 11I. Tim. 6, 16. — 14 Vgl. Ex. 34. — 17 Vgl. I, 27. 21. 23. 22. — 24Job. 16, 14. — 27 Vgl. Ζ. 11 f. — 28 Vgl. Job. 1, 4. — 31 Job. 1,4.3 πάντων? We | 12 ἐστιν] εἶναι, corr. We | 14ἐστιν Μ* | 21 τὸν + We 23 μαθητεύεται] ευ a. Ras. | σαφῶςΜ; corr. Hu | 26 ἀρχόμενος] viell. ἐν μόνος Ζ. l. | 30εἰ + Jacobi | 31 καὶ ἡ ζ]ωὴ a. Ras. | 34 τῷ] τούτων?Pr, μὴ πάντων τῶν ἀνθρώπων? We.ἀνθρώπων, ὡν καὶ φῶς ἐστιν· καὶ καθ' ὅ ζωή, λέγοιτο ἂν ὁσωτὴρ οὐχ αὑτῷ ἀλλὰ ἑτέροις εἶναι ζωὴ ὡν ἐστι καὶ φῶς.αὕτη δὴ ἡ ζωὴ τῷ λόγῳ ἐπιγίνεται, ἀχώριστος αὐτοῦ μετὰ τὸ ἐπιγενέσθαιτυγχάνουσα. λόγον γὰρ προϋπάρξαι τὸν καθαίροντα τὴν ψυχὴν ἐν τῇ ψυχῇδεῖ, ἕνα κατὰ τοῦτον καὶ τὴν ἀπ' αὐτοῦ κάθαρσιν, πάσης περιαιρεθείσηςνεκρότητος καὶ ἀσθενείας, ἡ ἀκραιφνὴς ζωὴ ἐγγένηται παρὰπαντὶ τῷ τοῦ λόγου καθ’ ὅ θεός ἐστιν αὑτὸν ποιήσαντι χωρη- τικον.Τηρητέον δὲ  τὰ δύο »Ἐν« καὶτὴν διαφορὰν αὐτῶν ἐξεταστέον· πρῶτον μὲν γὰρ ἐν τῷ »λόγος ἐν ἀρχῇ«,δεύτερον δὲ ἐν  τῷ »ζωὴ ἐν λόγῳ«. ἀλλὰ λόγος μὲν έν ἀρχῇ«οὐκ ἐγένετο· οὐκ ἠν γάρ, ὅτε ἡ ἀρχὴ ἄλογος ἦν, διὸ λέγεται· »Ἐν ἀρχῇ ἠνὁ λόγος· « ζωὴ δὲ έν τῷ λόγῳ οὐκ ἦν· ἀλλὰ ςωὴ ἐγένετο, εἴ γε »ζωή ἐστιτὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων«. ὅτε γὰρ οὐδέπω ἄνθρωπος ἦν, οὐδὲ φῶς »τῶνἀνθρώπων« ἠν, τοῦ φωτὸς τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὴν πρὸςἀνθρώπους σχέσιν νοουμένου.μηδεὶς δ’ ἡμᾶς θλιβέτω χρονικῶς οἰόμενος ταῦτα ἀπαγγελλειν, τῆς τάξεως τὸπρῶτον καὶ τὸ δεύτερον καὶ τὰ ἐφεξῆς ἀπαιτούσης, κἂν χρόνος μὴεὐρίσκηται, ὅτε τὰ ὑπὸ τοῦ λόγου τὰ] ὑποβαλλόμενα τρίτα καὶ τέταρταοὐδαμῶς ἦν. ὃν τρόπον  τοίνυν»πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο«, καὶ οὐχὶ πάντα δέ αὐτοῦ ἦν, καὶ»χωρὶς αὐτοῦ έγένετο οὐδὲ ἕν«, οὐχὶ δὲ χωρὶς αὐτοῦ ἠν οὐδὲ ἔν, οὕτως ὅγέγονεν ἐν αὐτῷ, οὐχὶ ὃ ἠν ἐν αὐτῷ, ζωὴ ἠν. καὶ πάλιν οὐχὶ ὃ ἐγένετο ἐνἀρχῇ ὁ λόγος ἦν, ἀλλὰ ὃ ἦν ἐν ἀρχῇ λόγος ἦν.τινὰ μέντοι γε τῶν ἀντιγράφων ἔχει, καὶ τάχα οὐκ ἀπιθάνως· »Ὃ γέγονεν ἐναὐτῷ ζωή »ἐστιν«. εἰ δὲ ζωὴ ταὐτόν ἐστι τῷ τῶν ἀνθρώπων φωτί, οὐδεὶς ἐνσκότῳ  τυγχάνων ζῇ καὶ οὐδεὶς τῶν ζώντων έν σκότῳ ἐστίν,ἀλλὰ πᾶς ὁ ζῶν καὶ ἐν φωτὶ ὑπάρχει, καὶ πᾶς ὁ ἐν φωτὶ ὑπάρχων ςῇ· ὥστεμόνον τὸν ζῶντα καὶ πάντα εἶναι φωτὸς υἱόν· φωτὸς δὲ υἱός, οὗ  λάμπει τὰ ἔργα ἔμπροσθεν τῶνἀνθρώπων.Πάλιν, ἐπεὶ ἔστι τὰ παραλελειμμένα τῶν ἐναντίων  νοεῖσθαι ἐκτῶν εἰρημένων περὶ τῶν ἐναντίων, γέγεται δὲ περὶ ζωῆς καὶ φωτὸςἀνθρώπων, ἐναντίον δὲ τῇ ζωῇ θάνατος καὶ ἐναντίον φωτὶ ἀνθρώπων σκότοςἀνθρώπων, ἔστιν ἰδεῖν ὅτι ὁ ἐν σκότω τῶν ἀνθρώπων τυγχάνων ἐν θανάτῳἐστὶν καὶ ὁ τὰ τοῦ θανάτου πράττων οὐκ ἀλλαχόσε τοῦ σκότους ἐστίν. ὁ δὲμνημο-10 Vgl. Joh. 1, 1. — 11 Vgl. Job. 1, 4. — 12 Job.1, 1. — 13 Vgl. Job. 1, 4 — 20 Vgl. Job. 1, 3. — 23 Vgl. Job. 1, Ί.— 24 Job. 1, 4 (nacb Dk verss.). — 28 Vgl. Luk. 16, 8. — 29 Vgl.Matth. 5, 165 κατὰ] μετὰ, corr. We | 7 τῷ τοῦ a. Ras. | 19 τὰ]str. V | 26 ἐστιν a. Ras.νεύων τοῦ θεοῦ, ἐάν γε νοῶμεν τί τὸ μνημονεύειν αὐτοῦ, οὐκἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ κατὰ τὸ εἰρημένον· »Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ»μνημονεύων σου«.εἴτε δὲ σκότος ἀνθρώπων εἴτε θάνατος, οὐ φύσει τοιαῦτά ἐστιν + ἄλλουλόγου »Ἡμεῖς ἤμεθά ποτε σκότος, νῦν δὲ φῶς  »ἐν κυρίῳ«, κἂνμάλιστα ἅγιοι καὶ πνευματικοὶ ἤδη χρηματίζωμεν. ὥσπερ δὲ δεκτικὸς ὁΠαῦλος σκότος ὢν γέγονε τοῦ γενέσθαι φῶς ἐν κυρίῳ οὕτως ὅστις ποτ’ ἂν ᾖσκότος. κατὰ δὲ τοὺς οἰομένους εἶναι φύσεις πνευματικάς, ὥσπερ τὸνΠαῦλον καὶ τοὺς ἀγίους ἀποστόλους, οὐκ οἶδα εἰ σώζεται τὸ τὸνπνευματικὸν εἶναί ποτε σκότος  καὶ ὕστερον αὐτὸν γεγονέναιφῶς.εἰ γὰρ ὁ πνευματικός ποτε σκότος ἦν, ὁ χοϊκὸς τί ἐστιν; εἰ δ’ ἀληθές ἐστιτὸ σκότος γεγονέναι φῶς, τίς ἡ ἀποκλήρωσις τοῦ μὴ πᾶν σκότος δύνασθαιγενέσθαι φῶς; εἰ μὴ γὰρ ἐπὶ Παύλου  ἐλέγετο, ὅτι »ἤμεθά ποτε ἐν σκότῳ, νῦν δὲ φωτεινοὶ ἐνκυρίῳ«, ἐπὶ δὲ ὡν οἴονται φύσεων ἀπολλυμένων, ὅτι  σκότοςἠσαν ἢ σκότος εἰσί, κἂν χώραν εἶχεν ἡ περὶ φύσεων ὑπόθεσις.νυνὶ δὲ ὁ Παῦλός φησι γεγονέναι »ποτὲ σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν κυρίῳ«, ὡςδυνατοῦ ὄντος τοῦ σκότος εἰς φῶς μεταβαλεῖν. οὐ χαλεπὸν δὲ τὰ περὶπαντὸς σκότους ἀνθρώπων καὶ περὶ τοῦ θανάτου τοῦ αὐτοῦτυγχάνοντος τῷ σκότῳ τῶν ἀνθρώπων ἐπιμελῶς ἰδεῖν  τῶν εἰρημένων, τὸ ἐνδεχόμενον ὁρῶντα τῆςἐπὶ τὸ χεῖρον καὶ κρεῖττον ἑκάστου μεταβολῆς.ΧΧΙ.  Πάνυ δὲ βιαίως κατὰ τὸν τόπονγενόμενος ὁ Ἡρακλέων τὸ »Ὅ γέγονεν ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν« ἐξείληφεν ἀντὶ τοῦ»Ἑν αὑτῷ« Εἰς τοὺς ἀνθρώπους τοὺς πνευματικούς,  οἱονεὶταὐτὸν νομίσας εἶναι τὸν λόγον καὶ τοὺς πνευματικούς, εἰ καὶ μὴ σαφῶςταῦτ' εἴρηκε· καὶ ὡσπερεὶ αἰτιολογῶν φησιν· Αὐτὸς γὰρ τὴν πρώτηνμόρφωσιν τὴν κατὰ τὴν γένεσιν αὐτοῖς παρέσχε, τὰ ὑπ' ἄλλου σπαρέντα εἰςμορφὴν καὶ  εἰς φωτισμὸν καὶπεριγραφὴν ἰδίαν ἀγαγὼν καὶ ἀναδείξας.οὐ παρετήρησε δὲ καὶ τὸ περὶ τῶν πνευματικῶν παρὰ τῷ Παύλῳλεγόμενον, ὅτι ἀνθρώπους αὐτοὺς εἶναι ἀπεσιώπησε· » Ψυχικὸς ἄνθρωπος οὐδέχεται τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ, »μωρία γὰρ αὐτῶ̣ ἐστιν· ὁ δὲπνευματικὸς ἀνακρίνει πάντα.ι 2 Ps. 6, 6. — 4Ephes. 5, 8. — 9 Vgl. Ephes. 5, 8. — 16 Vgl. Ephes. 5, 8. — 23 Job.1, 4. — 32 I Kor. 2, 14 f.4 ἄλλου λόγου verderbt; Παύλου λέγοντος We;,ἀλλαχοῦ λέγοντος Pr | 7 die Worte οὕτως bis σκότος stehen in Μ vor 6ὥσπερ; von Br umgestellt | 11 τι] τις, corr. We | ἐστι] ὅτι, corr.Del | 17 τοῦ σκότους εἰς φῶς a. Ras. | σκότος] σκότους, corr. We |18/19 τοῦ αὐτοῦ] τούτου, corr. Pr | 28 σπαρέντα] παρέντα (davor einekleine Ras.) Μ; corr. Stieren 29 παραγραφὴν corr. Jacobi.ἡμεῖς γὰρ οὐ μάτην αὐτόν φαμεν ἐπὶ τοῦ πνευματικοῦ μὴπροστεθεικέναι τὸ »Ἄνθρωπος«· κρεῖττον γὰρ ἢ »ἄνθρωπος« ὁ πνευματικός,τοῦ ἀνθρώπου ἤτοι ἐν ψυχῇ ἢ ἐν σώματι ἢ ἐν συναμφοτέροιςχαρακτηριζομένου, οὐχὶ δὲ καὶ ἐν τῷ τούτων θειοτέρῳ πνεύματι, οὑ κατὰμετοχὴν ἐπικρατοῦσαν χρηματίζει  ὁ πνευματικός.ἅμα δὲ καὶ τὰ τῆς τοιαύτης ὐποθέσεως χωρὶς κἂν φαινομένης ἀποδείξεωςἀποφαίνεται, οὐδὲ μέχρι τῆς τυχούσης πιθανότητος φθάσαι εἰς τὸν περὶτούτων δυνηθεὶς λόγον. καὶ ταῦτα μὲν περὶ ἐκείνου.Φέρεδὲ καὶ ἡμεῖς καὶ τοῦτο ζητήσωμεν, εἰ ἡ ζωὴ  ἠν μόνωνἀνθρώπων φῶς καὶ μὴ παντὸς οὑτινοσοῦν ἐν μακαριότητι τυγχάνοντος. ἐὰνγὰρ ταὐτὸν ᾖ »ζωὴ« καὶ »φῶς ἀνθρώπων‘ καὶ μόνων ἀνθρώπων ᾖ τὸ τοῦχριστοῦ φῶς, μόνων ἀνθρώπων καὶ ἡ ζωή. τοῦτο δ' ὑπολαμβάνειν ἐστὶνἠλίθιον ἅμα καὶ ἀδεβές, ἀντιμαρ- τυρουσῶν τῶν ἄλλων γραφῶν ταύτῃ τῇἐκδοχῇ, εἴ γε, ὅταν προδό-  ψωμεν, ἰσάγγελοι ἐσόμεθα.οὕτω δὲ λυτέον τὸ ἀπορηθέν· οὐχὶ εἴ τι λέγεταί τινων, ἐκείνων μόνων ἐστὶτὸ λεγόμενον οὕτως οὐν οὐχὶ εἰ λέγεται φῶς ἀνθρώπων, μόνων ἀνθρώπων ἐστὶφῶς· ἐδύνατο γὰρ προσκεῖσθαι· »ἡ ςωὴ ἦν τὸ τῶν ἀνθρώπων x003E; φῶς.«ἔξεστι γὰρ τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἑτέρων παρὰ τοὺς ἀνθρώπους εἶναι  φῶς, ὡς ἔξεστι τάδε τὰ ςῷα καὶ τάδε τὰ φυτά, ἀνθρώπων ὄντατροφήν, καὶ ἑτέρων παρὰ τοὺς ἀνθρώπους τὰ αὐτὰ εἶναι τροφήν.καὶ τοῦτο μὲν ἀπὸ τῆς συνηθείας τὸ παράδειγμα· ἄξιον δὲ ἀπὸ τῶνθεοπνεύστων λόγων ὅμοιον ἀντιπαραβαλεῖν. ἐνθάδε τοίνυν ζητοῦμεν εἰ μηδὲνκωλύει  τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπωνκαὶ ἑτέρων εἶναι φῶς, λέγοντες ὅτι οὐχί, ἐπεὶ λέγεται φῶς ἀνθρώπων, ἤδηἀποκέκλεισται καὶ ἐτέρων παρὰ τοὺς ἀνθρώπους κρειττόνων ἢ ἀνθρώποιςἀμοίων  εἶναι φῶς.ἀναγέγραπται δὴ ὁ θεὸς θεὸς εἶναι »' Αβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ κοὶ θεὸςἸακώβ«· ὁ δὴ βουλόμενος ἐπειδὴ εἴρηται· »Ἡ ζωὴ »ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων«)τὸ φῶς μηδενὸς ἑτέρου εἶναι ἢ τῶν  ἀνθρώπων, κατὰ τὸ ὅμοιονοἰήσεται τὸν θεὸν Αβραὰμ καὶ θεὸν Ισαὰκ καὶ θεὸν Ἰακὼβ μηδενὸς εἶναιθεὸν ἢ τῶν τριῶν μόνων τούτων πατέρων. ἔστι δέ γε καὶ Ἠλίου θεός, καί,ὥς φησιν Ἰουδίθ,  τοῦ πατρὸς αὐτῆςΣυμεών, καὶ θεὸς τῶν Ἑβραίων. Ἑβραίων. κατὰ τὸ ὅμοιον εἰ μηδὲν κωλύειεἶναι αὐτὸν καὶ ἑτέρων θεόν, οὐδὲν16 Vgl. Luk. 20, 36. — 19 Vgl. Job. 1, 4. — 28Vgl. Exod. 3, 6. — 29 Job. 1, 4. — 33 Vgl. ΙΙ Κön. 2, 14. — Vgl.Judith 9, 2. — 34 Vgl. Exod. 3, 18; 5, 3. 17 9, 1. 13; 10, 3.6 ἕμα δὲ] viell. ἀλλὰ δὴ z. 1. | 12 ᾖ] ἦν, corr. V| 13 ᾖ] εἴη, corr. We | 17 εἰ] ἦ, corr. We | 20 τὸ über d. Linie Μ,von Br gestr. | 27 ἀνθρώποις] ἀνρώποι corr. Hu | 33 nacb Ιουδίθviell. zuzusetzen θεὸςκωλύει εἶναι τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων καὶ ἑτέρων Παρὰ τοὺςἀνθρώ- πους φως.Ἄλλοςδέ τις προσχρησάμενος τῷ »Ποιήσωμεν ἄνθρω- »πον κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσινἡμετέραν«· πᾶν τὸ »κατ' εἰκόνα καὶ  »ὁμοίωσιν« γενόμενον»θεοῦ« ἄνθρωπον εἶναι φήσει, μυρίοις χρώμενος εἰς τοῦτο παραδείγμασιν,ὅτι οὑδὲν διαφέρει τῇ γραφῇ ἄνθρωπον ἢ ἄγγελον φάναι· ἐπὶ γὰρ τοῦ αὐτοῦὑποκειμένου κεῖται ἡ »Ἄγγελος« καὶ » Ανθρωπος« προσηγορία, ὥσπερ ἐπὶ τῶνξενισθέντων παρὰ τῷ Ἀβραὰμ τριῶν καὶ γενομένων ἐν Σοδόμοις δύο· καὶ ἐνὅλῳ τῷ εἱρμῷ τῆς  γραφῆς ὁτὲ μὲν ἄνδρες ότὲ δἐ ἄγγελοι εἶναιλέγονται.πλὴν ὁ τοῦτο νομίζων ἐρεῖ, ὅτι, ὥσπερ παρὰ τοῖς ὁμολογουμένοις ἁνθρώποιςεἰσὶν ἄγγελοι, ὡς ὁ Ζαχαρίας λέγων· »Ἄγελος θεοῦ, ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι,λέγει κύριος παντοκράτωρ‘ καὶ ὁ Ἰωάννης, περὶ οὐ γέγραπται· »Ἰδοὺ ἐγὼἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου«, οὕτως καὶ οἱ τοῦ  θεοῦ ἄγγελοι παρὰ τὸ ἔργον τοῦτο χρηματίζουσι καὶ οὐ παρὰ τὴν φύσιν»ἄνδρες« κληθέντες.καὶ ἔτι μᾶλλον παραμυθήσεται, ὅτι ἐπὶ τῶν κρειττόνων δυνάμεων τὰ ὀνόματαοὐχὶ φύσεων ζῴων ἐστὶν ὀνόματα ἀλλὰ τάξεων, ὦν ἥδε τις καὶ ἥδε λογικὴφύσις τέτευχεν ἀπὸ θεοῦ. »θρόνος« γὰρ οὐκ εἶδος ζῴου οὐδὲ »οὐδὲ οὐδὲ»κυριό-  »της« οὐδὲ »ἐξουσία«, ἀλλὰ ὀνόματα πραγμάτων, ἐφ’ὡν ἐτάχθησαν οἱ οὕτως προσαγορεόμενοι, ὦν τὸ ὑποκείμενον οὐχ ἄλλο τίἐστιν ἢ ἄνθρωπος, καὶ τῷ ὑποκειμένῳ συμβέβηκε τὸ θρόνῳ θρόνῳ ἢ κυριότητιἢ ἀρχῇ ἢ ἐξουσίᾳ.καὶ ἐν τῷ Ἰησοῦ δὲ τῷ τοῦ Ναυῆ κεῖται τὸ »Ὤφθη »τῷ Ἰησοῦ ἄνθρωπος ἐνἹεριχῶ«, ὅς φησιν· »Ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνά-  »μεως κυρίουνυνὶ παραγέγουα«.Κατὰ τοῦτο οὖν ὡς ἴσον δυνάμενον ἐκλήψεται τὸ φῶς τῶν ἀν- θρώπων καὶ φῶςπαντὸς λογικοῦ, παντὸς λογικοῦ τῷ »κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν« εἶναι θεοῦἀνθρώπου τυγχάνοντος. τὸ αὐτὸ μέντοι  γέ ἐστι τριχῶς ὀνομαζόμενον »φῶς τῶν ἀνθρώπων« καὶἁπαξαπλῶς  »φῶς« καὶ φῶς ἀληθιωόν«· φῶς μὲν οὖν ἀνθρώπων,ἤτοι, ὡς προα- ποδέδεικται,οὐδενὸς κωλύοντος κωλύοντος τὸ ἐκλαμβάνειν καὶ ἑτίρων παρὰ τὸν ἄνθρωπονεἶναι τὸ φῶς φῶς, ἢ πάντων τῶν λογικῶν διὰ τὸ  »κατ' εἰκόνα θεοῦ« γεγονέναι ἀνθρώπωνκαλουμένων.3 Gen. 1, 26. — 8 Vgl. Gen. 18, 2. — 8 Hebr. 13, 2. —9 Gen. 19, 1. — 12 Vgl. Hagg. 1, 18. — Sachar. 1, 4. 6. u. Ö. Mal. 3, 1.— 13 Mark. 1, 2. — 19 Vgl. Ephes. 1, 21. — 23 Jos. 5, 13 f. — 27 Vgl.Gen. 1, 26. — 30 Vgl. S. 78, 19 ff.4 Μέραν bis 5 όμοίωσιν am Rande mit ÷ nachgetr. von IIH. Μ | 5 φήσει] φημὶ, corr. Br | 7 nach ὑποκειμένου + οὐ Μ, πουFerrarius | 15 τοῦτο] τοῦ a. Ras. | 20 nach πραγμάτων] + τῶν Μ | 31οὑδενὸς] οὐδὲν, corr. Hu.Ἐπεὶ δὲ »φῶς« ἁπαξαπλῶς ἐνταῦθα μὲν ὁσωτήρ, ἐν δὲ τῇ καθολικῇ τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου ἐπιστολῇ λέγεται ὁ θεὸς εἶναιφῶς, ὁ μέν τις οἴεται καὶ ἐντεῦθεν κατασκευάζεσθαι τῇ οὐσίᾳ μὴδιεστηκέναι τοῦ υἱοῦ τὸν πατέρα· ὁ δέ τις ἀκριβέστερον τηρήσας, ὁ καὶὑγιέστερον λέγων, φήσει οὐ ταὐτὸν εἶναι τὸ φαῖνον ἐν τῇ σκοτίᾳ φῶς καὶμὴ  καταλαμβανόμενον ὑπ᾿ αὐτῆς, κοὶ τὸ φῶς ἐν ᾡ οὐδαμῶς ἐστισκοτία.τὸ μὲν γὰρ φαῖνον ἐν τῇ σκοτίᾳ φῶς οἱονεὶ ἐπέρχεται τῇ σκοτίᾳ, καὶδιωκόμενον ὑπ’ αὐτῆς καί, ἱν οὕτως εἴπω, ἐπιβουλευόμενον οὐκαταλαμβάνεται· τὸ δὲ φῶς, ἐν ᾧ οὐδεμία ἐστὶ σκοτία, οὔτε φαίνει ἐν τῇσκοτίᾳ οὔτε τὴν ἀρχὴν διώκεται ὑπ’ αὐτῆς, ἴνα καὶ ὡς νικῶνἀναγράφηται τῷ μὴ καταλαμβάνεσθαι ὑπ᾿ αὐτῆς διωκούσης.Τρίτον ἦν τὸ λεγόμενον τοῦτο τὸ φῶς »φῶς ἀληθινόν«· ᾧ δὲ λόγῳ ὁ πατὴρ τῆςἀληθείας θεὸς πλείων ἐστὶ καὶ μείζων ἢ ἀλήθεια καὶ ὁ πατὴρ ὢν σοφίαςκρείττων ἐστὶ καὶ διαφέρων ἢ σοφία, τούτῳ ὑπερέχει τοῦ εἶναι »φῶςἀληθινόν«.Παραστατικώτερον δὲ δύο φῶτα τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν ἀπὸ τοῦ Δαβὶδτυγχάνειν διὰ τούτων εἰσόμεθα, ὅσγε φησὶν ἐν τριακοστῷ πέμπτῳ ψαλμῷ· »Ἐνφωτί σου ὀψόμεθα φῶς«. τοῦτο δὲ αὐτὸ τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων, τὸ ἐν τῇσκοτίᾳ φαῖνον, τὸ ἀληθινὸν φῶς, ἐν τοῖς ἑξῆς τοῦ εὐαγγελίου »φῶς τοῦκόσμου« ἀναγορεύεται, φάσκοντος Ἰησοῦ·»Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου«. μηδὲ τοῦτο δὴ ἀπαρασήμαντον ἐάσωμεν, ὅτιἐνδεχομένου γεγράφθαι· »Ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ φῶς ἠν »τῶν ἀνθρώπων, κοὶ τὸφῶς τῶν ἀνθρώπων ζωὴ ἠν«, τὸ ἀνάπαλιν πεποίηκε· προτάσσει γὰρ τὴν ζωὴντοῦ τῶν ἀνθρώπων φωτός, εἰ καὶ ταὐτόν ἐστι »ζωὴ« καὶ »ἀνθρώπων φῶς«, τῷπροαπαντᾶν ἡμῖν  ἐπὶ τῶν μετεχόντων τῆς ζωῆς, τυγχανούσηςκαὶ φωτὸς ἀνθρώπων, τὸ ζῆς αὐτοὺς τὴν προειρημένην θείαν ζωὴν παρὰ τὸπεφωτίσθαι· ὑποκεῖσθαι γὰρ δεῖ τὸ ζῆν, ἵν᾿ ὁ ζῶν πεφωτισμένος γένηται·οὐκ ἦν δὲ ἀκόλουθον πεφωτίσθαι τὸν μηδέπω ζῆν νενοημένον καὶ ἐπιγίνεσθαιτῷ πεφωτίσθαι τὸ ζῆν.εἰ γὰρ καὶ ταὐτόν ἐστιν ἡ ζωὴ καὶ  τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ’αἵ γε ἐπίνοιαι καθ᾿ ἕτερον καὶ ἕτερον λαμβάνονται. τοῦτο δὴ τὸ φῶς τῶνἀνθρώπων« καὶ »φῶς ἐθνῶν‘ παρὰ τῷ προφήτῃ Ἡσαΐᾳ λέγεται κατὰ τὸ »Ἰδὸυτέθεικά σε εἰς δια- »θήκην γένους, εἰς φῶς ἐνθνῶν«· καὶ τούτῳ τῷ φωτὶπεποιθὼς ὁ  Δαβίδ φησιν ἐν εἰκοστῷἕκτῳ ψαλμῷ· »Κύριος φωτισμός μου καὶ  σωτήρ μου, τίνα  φοβηθήσομαι;«2 Ι Job. 1, 5 — 5 Vgl. Job. 1, 5. — 6 Vgl. Ι Job. 1,5. — 12 Vgl. Job. 1, 9. — 18 Ps. 35, 10. — 21 Job. 8, 12. — 33 Jes. 42,6 (nacb Bat ℵb AQrj. — 35 Ps. 26, 1.17 ὅσγε] ὅγε, corr. V | 18 τοῦτο] ταὐτὸ, corr. We | 25ἡμῖν] ἡμᾶς, corr. We.Πρὸςδὲ τοὺς τὴν περὶ αἰώνων ἀναπλάσαντας ἐν ασυζυγίαις μυθολογίαν καὶοἰομένους ὑπὸ νοῦ καὶ ἀληθείας προβεβλῆσθαι λόγου καὶ ζωὴν οὐκ ἀπίθανονκαὶ ταῦτα ἀπορῆσαι. πώς γὰρ ἡ κατ’ αὐτοὺς σύζυγος τοῦ λόγου ζωὴ τὸγεγονέναι ἐν τῷ συζύγῳ  λαμβάνει; »Ὃ γέγονε, γάρ φησιν, ἐναὐτῷ« δηλονότι τῷ προειρημένῳ λόγῳ) »ζωὴ ἦν«. λεγέτωσαν οὖν ἡμῖν, πῶς ἡσύζυγος τοῦ λόγου ζωὴ γέγονεν ἐν τῷ λόγῳ, καὶ πῶς μᾶλλον τοῦ λόγου ἡ ζωὴφῶς ἐστι τῶν ἀνθρώπων.εἰκὸς δὲ τοὺς εὐγνωμονεστέρους ἐν ταῖς ζητίησεσιν ἀνατρεπομένους,πληγέντας ὑπὸ τοῦ ἐπαπορήματος, ἀντερωτήσειν  ἡμᾶς, καὶαὐτοὺς θλιβομένους, ἐὰν μὴ εὕρωμεν αἰτίαν, δι’ ἣν οὐχὶ »λόγος« εἴρηταιτὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων«, ἀλλ’ ἡ γενομένη ἐν τῷ λόγῳ »ζωή«. πρὸς οὓς τοιαῦταἀποκρινούμεθα, ὅτι »ζωὴ« ἐνταῦθα οὐχ ἡ κοινὴ λογικῶν καὶ ἀλόγων λέγεται,ἀλλ’ ἡ ἐπιγινομένη τῷ ἐν ἡμῖν συμπληρουμένῳ λόγῳ, τῆς μετοχῆς ἀπὸ τοῦπρώτου λαμβανομένης  λόγου· καὶ κατὰ μὲν τὸ ἀποστραφῆναι τὴνδοκοῦσαν ζωήν, οὐκ οὐσαν δὲ ἀληθῶς, καὶ ποθεῖν χωρῆσαι τὴν ἀληθῶς ζωὴνπρῶτον κοινωνοῦμεν αὐτῇ, ἥτις γενομένη έν ἡμῖν καὶ φωτὸς γνώσεωςὑπόστασις γίνεται.καὶ τάχα αὕτη ἡ ζωὴ παρ’ οἶς μὲν δυνάμει καὶ οὐκ ἐνεργείᾳ φῶς ἐστι, τοῖςτὰ τῆς γνώσεως ἐξετάζειν μὴ φιλοτιμουμένοις,  παρ ἑτέροις δὲκαὶ ἐνεργείᾳ γινομένη φῶς· φῶς· δὲ ὅτι παρ οἷς κατορθοῦται τὸ ὑπὸ τοῦΠαύλου προστεταγμένον »Ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα«· μείζονα δὲτῶν χαρισμάτων τὸ καὶ πάντων προτεταγμένον, ὅπερ ἐστὶ »λόγος σοφίας«,καὶ ὃ ἕπεται »λόγος γνώσεως«. περὶ δὲ τῆς διαφορᾶς αὐτῶν,παρακειμένων  ἀλλήλοις τῶν σημαινομένων »σοφίας« καὶ»γνώσεως«, οὐ τοῦ παρόντος ἐστὶν εἰπεῖν καιροῦ.Ι, 5 Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐκατέλαβεν.Ἔτιπερὶ τοῦ τῶν ἀνθρώπων, ἐπεὶ προτέτακται, ζητοῦμεν  φωτός)οἶμαι δ᾿ ὅτι καὶ τοῦ ἐναντίου, καλουμένου »σκοτίας«. † ἂν δὲ οὕτωςδοκιμασθείσης, — »τῶν ἀνθρώπων« φημί, — ὅτι τάχα  γενικόν ἐστι τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων« δύοἰδικῶν πραγμάτων, ὁμο(??)ιως δὲ καὶ ἡ σκοτία αὐτῶν. ἔστι γὰρ τὸν τὸ φῶςτῶν ἀνθρώπων κεκτη- 1 Clemens ΑΙ., Excerpta exTheod. 6. Vgl. Iren. I, 1, 1. Hippel., Philosoph. VI, 29.Tertullian., de praescr. haer. 33, 8. adv. Valent. 7. — 5 Joh. 1, 4.— 13 Vgl. zu S. 48, 19. — 17 Vgl. Hos. 10, 12. — 21 I Kor. 12, 31(nach DE ς). — 23 Vgl. I Kor. 12, 8. —11 nach οὐχὶ + ὁ Jacobi | 17 φως Μ* |20 zwischen ἐνεργείᾳ und Ras., auf der c. 3 Buchst, gestanden haben| γινομένη Br, γινομένης Μ, γινομένοις V | 23 > + We | 27 ἡ a.Ras. | 31 ἂν δὲ οὕτω sinnlos; ἅμα δὲ τούτῳ VVe.μένον καὶ κοινωνοῦντα τῶν αὐγῶν αὐτοῦ »ἔργα φωτὸς«ἐπιτελεῖν καὶ γινώσκειν φωτιζόμενον φῶς γνώσεως· τὸ δὲ ἀνάλογον καὶ ἐκτῶν ἐναντίων νοητέον, τῶν τε μοχθηρῶν πράξεως καὶ τῆς νομιζομένηςγνώσεως, οὐκ οὔσης κατὰἀλήθειαν, τὸν λόγον τῆς σκοτίας ἐχόντων.καὶ ὅτι μὲν τὰ προστάγματα φῶς ὁ ἱερὸς οἶδε λόγος, φησὶνγὰρ ὁ Ἡσαΐας· Διότι φῶς  τὰ προστάγματά σου ἐπὶ τῆς γῆς« καὶ ὁ Δαβὶδ έν ιη ψαλμῷ·»Ἡ ἐντολὴ κυρίου τηλαυγής, φωτίζουσα »ὀφθαλμούς«. ὅτι δὲ φῶς παρὰ τὰπροστάγματα καὶ τὰς ἐντολὰς ἐστί τι γνώσεως, παρά τινι τῶν δώδεκαεὕρομεν· »Σπείρατε ἑαυτοῖς »εἰς δικαιοσύνην, τρυγήσατε εἰς καρπὸν ζωῆς,φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς  »γνώσεως«.ὡς γὰρ ὄντος καὶ ἑτέρου φωτὸς παρὰ τὰς ἐντολὰς τῆς γνώσεως λέγεται τὸ»Φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς«, οὐχ ἁπλῶς »φῶς« ἀλλὰ ποιὸν φῶς, ὅτι τὸ »τῆςγνώσεως«· εἰ γὰρ πᾶν φῶς, ὃ φωτίζει ἄνθρωπος ἑαυτῷ, »φῶς γνώσεως« ἦν,μάτην ἂν προσέκειτο τὸ »σατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως«. πάλιν ὅτιἡ σκοτία ἐπὶ τῶν μοχθηρῶν  ἔργων παραλαμβάνεται, διδάσκει ὁαὐτὸς ἐν τῇ ἐπιστολῇ Ἰωάννης φάσκων, ὅτι »Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι κοινωνίανἔχομεν μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἐν »τῷ σκότει περιπατῶμεν, ψευδόμεθα καὶ οὐποιοῦμεν τὴν ἀλήθειαν« καὶ πάλιν· »Ὁ λέγων ἐν τῷ φωτὶ εἶναι καὶ τὸνἀδελφὸν αὑτοῦ μι- »σῶν, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι« καὶ ἔτι· »Ὁ δὲμισῶν τὸν ἀδελ-  »φὸν αὐτοῦ ἐν τῇ σκοτία ἐστὶ κοὶ ἐν τῇσκοτίᾳ περιπατεῖ καὶ οὐκ »οἶδε ποῦ ὑπάγει, ὅτι ἡ σκοτία ἐτύφλωσε τοὺςὀφθαλμοὺς αὐτοῦ«.τὸ γὰρ έν τῷ σκότῳ περιπατεῖν ἐμφαίνει τὴν ψεκτὴν πρᾶξιν· καὶ τὸ μισεῖνδὲ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ οὐ] τῆς κυρίως καλουμένης γνώσεώς ἐστιν ἀπόπτωμα.ὅτι δὲ καὶ ὁ ἀγνοῶν τὰ θεῖα κατ᾿ αὐτὸ τὸ ἀγνοεῖν  ἐν σκότῳδιαπορεύεται, φησὶν ὁ δαβίδ· »Οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν, »ἐν σκότειδιαπορεύονται«.ἐπίστησον δὲ τῷ »Ὅ θεὸς φῶς ἐστι καὶ »σκοτία έν αὐτῶ οὐκ ἔστιν οὐδεμία«,εἰ μὴ διὰ τοῦτο λέγεται τῳ εἶναι μὴ μίαν σκοτίαν, ἀλλ’ ἤτοι διὰ τὸγενικὸν δύο, ἢ καὶ διὰ τὸ καθ’ ἕκαστον τῶν ἰδικῶν πολλὰς εἶναι πράξειςμοχθηρὰς καὶ πολλὰ  δόγματα ψευδῆ πολλαί εἰσι σκοτίαι, ὡνοὐδεμία ἐν τῷ θεῷ ἐστιν· οὐκ ἂν λεχθέντος ἐπὶ τοῦ ἁγίου, ᾣ φησιν ὁ σωτὴρτὸ »Ὑμεῖς ἐστε »τὸ φῶς τοῦ κόσμου«, ὅτι »σῶς« ἐστιν τοῦ κόσμου] ὁ ἅγιος,»καὶ »σκοτία οὐκ ἔστιν έν αὐτῷ οὐδεμία«.2 Vgl. Hos. 10, 12. — 6 Jes. 26, 9. — 7 Ps. IS, 9. — 9Hos. 10, 12. — 12 Hos. 10, 12. — 14 Hos. 10, 12. — 17 I Job. 1, 6. — 19I Job. 2, 9. — 20 I Job. 2, 11 — 26 Ps. 81, 5. —27 I Job. 1, 5. —32Mattb. 5, 14. — 33 I Job. 1, 5.5 προστάγματα] πρακτικὰ, corr. We, cf. Z. 6 | 6γὰρ + We | 14 ἂν Voltz | 20 ἕως bis 21 ἐστὶvon ΙΙ Η. a. Rande nacbgetragen: die Worte ὁ δὲ μισῶν τὸν ἀ]δελφὸνsieben auf Ras. | 24 οὐ ist z. str. | 32 ᾡ] ὃ, corr. Br | 33 τοῦ κόσμου]von Br gestr.Ζητήσει δέ τις, εἰ ἐπὶ τοῦ πατρὸς τέτακται τὸ Σκοτία οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷοὐδεμίας, πῶς τὸ ἐξαίρετον ἐροῦμεν  εἶναι ἐν αὐτῷ, πάντη ἀναμάρτητον καὶ τὸν σωτῆρα νοοῦντες, ὥστε καὶπερὶ αὐτοῦ ἂν εἰπεῖν, ὅτι »Φῶς ἐστι καὶ σκοτία οὐκ ἔστιν ἐναὐτῷ οὐδεμία«. ἀπὸ μέρους μὲν οὐν ἐν τοῖς ἀνωτέρων τὴν διαφορὰνπαρεστήσαμεν· τολμηρότερον δὲἔτι ἐκείνοις καὶ νῦν προσθήσομεν, ὅτι εἰ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε«, τὸν χριστόν, εἰ ἐποίησεν αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶνἁμαρτίαν ὁ θεός], οὐκ ἄν δύναιτο λέγεσθαι περὶ αὐτοῦ· Σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκἔστιν οὐδεμία«.  κἂν γὰρ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας«κατακρίνας τυγχάνῃ ὁ Ἰησοῦς τὴν ἁμαρτίαν τῷ τὸ ὁμοίωμα τῆς σαρκὸς τῆςἁμαρτίας ἀνειληφέναι, οὐκέτι ἕξει πάντη ὑγιῶς > λεγόμενα περὶ αὐτοῦὅτι Σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδεμία«.προσθήσομεν δ᾿ ὅτι »αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβε καὶ τὰς νόσουςἐβάστασε«, καὶ ἀσθενείας τὰς τῆς ψυχῆς καὶ νόσους τὰς τοῦ κρυπτοῦ τῆςκαρδίας  ἡμῶν ἀνθρώπου· δι’ἃς ἀσθενείας καὶ νόσους, βαστάσας αὐτὰς ἀφ᾿ ἡμῶν, περίλυπον ἔχειν τὴνψυχὴν ὁμολογεῖ καὶ τεταραγμένην καὶ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἐνδεδύσθαι παρὰ τῷΖαχαρίᾳ ἀναγέγραπται· ἅπερ, ὅτε ἐκδύεσθαι ἔμελλε, λέγεται εἶναιἁμαρτήματα. ἐπιφέρει γοῦν ἐκεῖ· »Ἰδοὺ  »ἀφᾐρηκα τὰς ἁμαρτίαςσου«.διὰ γὰρ τὸ ἀναλαβεῖν αὐτὸν τὰ τοῦ λαοῦ τῶν πιστευόντων εἰς αὐτὸνἁμαρτήματα πολλαχοῦ φησι· »Μα- »κρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶνπαραπτωμάτων μου« καὶ Σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου, καὶ αἱ πλημμέλειαί μουἀπὸ σοῦ οὐκ »ἐκρύβησαν«.μηδεὶς δ᾿ ἡμᾶς ὑπολαμβανέτω ταῦτα λέγειν ἀσεβοῦντας  εἰς τὸνχριστὸν τοῦ θεοῦ· ᾧ γὰρ λόγῳ ὁ πατὴρ μόνος ἔχει ἀθανα- »σίαν«, τοῦκυρίου διὰ φιλανθρωπίαν θάνατον τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνειληφότος, τούτῳ ὁ πατὴρἔχει μόνος τὸ »Σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ »ἔστιν οὐδεμία«, τοῦ χριστοῦ διὰ τὴνπρὸς ἀνθρώπους εὐεργεσίαν ἐφ’ αὑτὸν τὰς ἡμῶν σκοτίας ἀναδεδεγμένου, ἵνατῇ δυνάμει αὐτοῦ καταργήσῃ  ἡμῶν τὸν θάνατον καὶ ἐξαφανίσῃτὸ ἐν τῇ ψυχῇ ἡμῶν σκότος, ἵνα πληρωθῇ τὸ παρὰ τώ Ἡσαΐᾳ· »Ὁ λαὸς ὁκαθήμενος ἐν 2 Ι Joh. 1, 5. —4 Ι Job. 1, —5 Vgl.ο. Ι, 37 f. — 7 Vgl. II Kor. 5, 21. — 9 Ι Job. 1, 5. — 10 Vgl. Röm.8, 3. — 13 Ι Job. 1, 5. — 13 Vgl. Matth. 8, 17 Jes. 53, 4. — 15 Vgl.I Petr. 3, 4. — 17 Vgl. Mark. 14, 34; Job. 12, 27. — 18 Vgl. Sacbar.3, 3. — 19 Sacbar. 3, 4. — 21 Ps. 21, 2. — 23 Ps. 68, 6. — 25 Vgl. ITim. 6, 16. — 27 I Job. 1, 5. — 29 Vgl. II Tim. 1, 10. — 31 Mattb.4, 16; vgl. Jes. 9, 2.8 εἰ — θεός str. We als Glosse | 9 δύναιτο] ιτο a.Ras. | 10 nach ἁμαρτίας περὶ ἁμαρτίας ν. II Η. in dicken Zügen überd. Linie nachgetragen; scheint vom Rand in den Text versetzte Glossezu sein, wenn es nicht hinter 11 ἁμαρτίας hegört | 11 τῆς2] starkverblichen | 12 τὰ + Br, oder ἔσται.σκοτίᾳ φῶς εἶδε μέγα«.τοῦτο δὴ τὸ φῶς, ὃ γέγονεν ἐν τῷ λόγῳ, τυγχάνον καὶ ζωή, »φαίνει ἐν τῇσκοτίᾳ« τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ ἐπιδεδήμηκεν ὅπου οἱ κοσμοκράτορες τοῦσκότους τούτου οἵτινες διὰ τοῦ. Παλαίειν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τῷ σκότῳὑπάγειν † ἀγωνίζονται τοὺς μὴ παντὶ τρόπῳ ἱσταμένους) ὑπὲρ τοῦ αὐτοὺςπεφωτισμένους  φωτὸς χρηματίσαι υἱούς. καὶ φαῖνον ἐν τῇσκοτίᾳ τοῦτο τὸ φῶς διώκεται μὲν ὑπ᾿ αὐτῆς, οὐ καταλαμβάνεται δέ.Ἐὰνδέ τις νομίσῃ τὸ μὴ γεγραμμένον ἡμᾶς προστιθέναι, τὸ διώκεσθαι τὸ φῶςὑπὸ τῆς σκοτίας, ἀκουέτω, ὅτι τὸ »Ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβε((, μηδαμοῦτῆς σκοτίας διωζάσης τὸ  φῶς, μάτην λέγεται. ὡς δὲ ἔχουσινοῦν ἐκδέξασθαι δυνάμενον ἀκολούθως τοῖς γεγραμμένοις τὰ νομιζόμεναπαραλελεῖφθαι ἔγραψεν ὁ  Ἰωάννηςτὸ »Ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβεν«· εἰ γὰρ »οὐ κατέλαβε«, διώξασα »οὐκατέλαβε«.καὶ ὅτι ἐδίωξεν ἡ σκοτία τὸ φῶς, δῆλον ἔκ τε ὡν πέπονθεν ὁ σωτὴρ καὶ οἱπαραδεξάμενοι αὐτοῦ τὰ μαθήματα,  τὰ ἴδια τέκνα, τῆς σκοτίαςἐνεργούσης κατὰ τῶν υἱῶν τοῦ φωτὸς καὶ βουληθείσης ἀποδιῶξαι ἀπὸ τῶνἀνθρώπων τὸ φῶς. ἀλλ᾿ ἐπεί, ἐὰν »θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν«, οὐδείς, κἂν βούληται,δυνήσεται »καθ᾿ ἡμῶν«, ὅσῳ ἑαυτοὶς ἐταπείνουν, τοσούτῳ πλείους ἐγίνοντοκαὶ κατίσχυον σφόδρα σφόδρα.διχῶς δὲ ἡ σκοτία τὸ φῶς οὐ κατείληθεν,  ἢ σφόδρα αὐτοῦἀπολειπομένη καὶ διὰ τὴν ἰδίαν βραδυτῆτα τῇ ὀξύτητι τοῦ δρόμου τοῦ φωτὸςοὐδὲ κατὰ τὸ ποσὸν παρακολουθῆσαι δυναμένη, ἢ εἴ Που ἐνεδρεῦσαιβεβούληται τὸ φῶς τὴν σκοτίαν καὶ κατ’ οἰκονομίαν παρέμεινεν ἐπερχομένηναὐτήν, ἐγγίσασα ἡ σκοτία τοῦ φωτὸς  ἠφανίζετο. πλὴν ἑκατέρως ἡ σκοτία οὐ κατέλαβε τὸ φῶς.Ἀναγκαῖον δὲ έν τούτοις ἡμᾶς γενομένους ἐπισημειώσασθαι ὅτι οὐ πάντως,εἴ που ὀνομάζεται »σκότας«, ἐπὶ τοῦ χείρονος λαμβάνεται, ἔσθ᾿ ὅτε δὲ καὶἐπὶ τοῦ κρείττονος ἀναγέγραπται· ὅπερ οἱ ἑτερόδοξοι μὴ διαστειλάμενοιδυσφημότατα περὶ τοῦ δημιουργοῦ  δόγματα παραδεξάμενοιἀπέστησαν αὐτοῦ, ἀναπλάσμασιν μύθων ἑαυτοὺς ἐπιδεδωκότες. πῶς οὖν καὶπότε καὶ ἐπὶ τοῦ κρείττονος τὸ ὄνομα τοῦ 1 Vgl.Job. 1, 4. - 2 Job. 1, 5. — 3 Vgl. Epbes. 6, 12. — 10 Job. 1, 5. —13 Job. 1, 5. — 18 Vgl. Rom. 8, 31. — 19 Vgl. Exod. 1, 12. — 25 Vgl.Job. 1,, 5. — 31 Vgl. II Tim. 4, 4.4 ἀγωνίζονται] viell. βιάζονται z. 1. | 6 τὸ überd. Linie | 17 τὸ φῶς] τοῦ φω- τὸς, corr. Br | 30 σφόδρα2 unter derLinie | 21 nacb καὶ Ras. von c. 5 —6 Bucbst. 22 nacb οξύτητι + καὶταχύτητι über d. Linie v, II oder III H. | 23 τὸ φῶς καὶφῶς τὴν σκοτίαν καὶ] κατ᾿ οἰκονομίαν π. ἐπερχ. αὐτῷ We |25 ἑκατέρως] ἑκατέρῳ, corr. V | 28 ἐπισημειῶσαι V Edd. | τοῦχείρονος . . . τοῦ κρείττονος] τῷ χείρονι . . . τῷ κρείττονι, corr.We; vgl. Ζ. 32.σκότους παραλαμβάνεται, παραδεικτέον ἤδη.σκότος, γνόφος, θύελλα ἐν τῇ Ἐξόδῳ περὶ τὸν θεὸν εἶναι λέγεται καὶ ἐν τῷις΄ ψαλμῷ· »Ὁ θεὸς ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ, κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐ-»τοῦ, σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων«. ἐὰν γάρ τις κατανοήσῃ  τὸ πλῆθος τῶν περὶ θεοῦ θεωρημάτων καὶ γνώσεως ἄληπτον τυγχάνονἀνθρωπίνῃ φύσει, τάχα δὲ καὶ ἑτέροις παρὰ Χριστὸν καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμαγενητοῖς, εἴσεται πῶς περὶ τὸν θεόν ἐστι σκότος, κατὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι τὸνκατ’ ἀξίαν περὶ αὐτοῦ πλούσιον λόγον· ἐν ᾡ  σκότῳ »ἔθετο αὐτοῦ τὴν ἀποκρυφήν‘ τῷ τὰ περὶ αὐτοῦἀγνοεῖσθαι  ἀχώρητα ὄντα τοῦτο πεποιηκώς.ἐὰν δέ τις ταῖς τοιαύταις προσκόπτῃ ἐκδοχαῖς, προαγέσθω ἀπό τε τῶνσκοτεινῶν λόγων καὶ τῶν διδομένων ὑπὸ θεοῦ Χριστῷ θησαυρῶν σκοτεινῶν,ἀποκρύφων, αορατων· οὐκ ἄλλο γάρ τι ἡγοῦμαι εἶναι τοὺς σκοτεινοὺςθησαυροὺς ἐν Χριστῷ ἀποκαλυπτομένους τὸ »Σκότος ἔθετο ὁ θεὸς ἀποκρυφὴν»ἑαυτοῦ«) ἢ »Ὁ ἅγιος νοήσειπαραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον«. δὲ εἰ διὰ τοῦτό φησιν ὁ σωτὴρ τοῖςμαθηταῖς· »Ἀνθ᾿ ὡν »ὅσα ἠκούσατε ἐν τῇ σκοτίᾳ εἴπατε έν τῷ φωτί«.τὰ γὰρ ἐν ἀπορρήτῳ καὶ μὴ ἐπηκόῳ πολλῶν δύσγνωστα καὶ ἀσαφῆ αὐτοῖςπαραδεδομένα μυστήρια προστάσσει αὐτούς, φωτιζομένους καὶ διὰ τοῦτολεγομένους  εἶναι ἐν φωτί, ἀπαγγέλλειν παντὶ τῷ γινομένῳφωτί. παραδοξότερον δ’ ἂν ἐπὶ τοῦ ἐπαινουμένου σκότους εἴποιμι, ὅτιτοῦτο σπεύδει ἐπὶ τὸ φῶς καὶ καταλαμβάνει αὐτὸ καὶ γίνεταί ποτε, διὰ τὸἀγνοεῖσθαι σκότος, τῷ μὴ ὁρῶντι τὴν δύναμιν αὐτοῦ οὕτω μεταβάλλον, ὥστετὸν μεμαθηκότα ἀποφαίνεσθαι γεγονέναι φῶς τὸ  γνωσθέν ποτεὑπάρχον αὐτῷ σκότος.Ι, 6 Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ, ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης.Ἀκριβέστερόν τις ἀκούων τοῦ »Ἀπεσταλμένος«, ἐπειδὴ ὁ ἀπεσταλμένος ποθένπου ἀποστέλλεται, ζητήσει πόθεν ὁ Ἰωάννη  ἀπεστάλη καὶ ποῦ.σαφοῦς δ᾿ ὄντος τοῦ »ποῦ«, κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν ὅτι πρὸς τὸν Ἰσραὴλ καὶτοὺς βουλομένους αὐτοῦ ἀκούειν έν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας διατρίβοντος καὶπαρὰ τῷ Ἰορδάνηῃ ποταμῷ βαπτίζοντος, κατὰ δὲ βαθύτερον λόγον, ὅτι εἰςτὸν κόσμον »κόσμου« λαμβανομένου τοῦ περιγείου τόπου, ἔνθα εἰσὶν οἱἄνθρωποι), ἐξετάσει, 1 Vgl. Exod. 19, 9. 1(3. 20,21. — 3 Ps. 17, — 14 Ps. 17, 12. — 15 Pros. 1, 6. — 16 Luk. 12, 3;vgl. Matth. 10, 27. — 32 Vgl. Matth. 3, 1. 5 u. Parall.11 προαγέσθω] προσαγέσθω, corr. Pr | 15 ἢ] καὶ,corr. Fr | 18 nach μὴ + ἐν V | 20 γινομένῳ ἐν φωτὶ viell.z. sehr, wegen Matth. 10, 27 | 26 ἐγένετο] a. Ras.πῶς δεῖ λαμβάνειν τὸ »πόθεν«. ἐπὶ πλεῖον δὲ βασανίζων τὴνλέξιν, τάχα καὶ ἀποφαίνεται, ὅτι ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ γέγραπται·»Καὶ »ἐξαπέστειλεν  αὐτὸνκύριος ὁ θεὸς ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς. »ἐργάζεσθαι τὴν γῆν, ἐξ ἡςἐλήφθη«, οὕτω καὶ ὁ Ἰωάννης ἀπεστάλη, ἤτοι ἐξ οὐρανοῦ ἢ ἐκ τοῦπαραδείσου ἢ ὅθεν δήποτε ἑτέρωθεν παρὰ  τὸν ἐπὶ γῆς τοῦτοντόπον, καὶ ἀπεστάλη, ἕνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ »φωτός«.ἔχει δὲ ἀνθυποφορὰν οὐκ εὐκαταφρόνητον ὁ λόγος, ἐπεὶ καὶ παρὰ Ἡσαΐᾳγέγραπται· »Τίνα ἀποστείλω καὶ τίς πορεύσεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον;« ὅτεἀποκρινόμενος ὁ προφήτης φησίν· »Ἰδοὺ  »εἰμὶ ἐγώ, ἀπόστειλόν με«.ἐρεῖ γὰρ ὁ ἐνιστάμενος τῇ βαθυτέρᾳ ἐμφαινομένῃ  ὑπονοίᾳ. ὅτιὥσπερ ὁ Ἡσαΐας ἀπεστάλη, οὐχὶ ἀφ’ ἑτέρου τόπου παρὰ τὸν κόσμον τοῦτον,ἀλλὰ μετὰ τὸ ἑωρακέναι »τὸν κύριον »καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑφηλοῦ καὶἐπῃρμένου« πρὸς τὸν λαόν, ἴνα εἴπῃ· »Ἀκοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ μὴ συνῆτε« καὶτὰ ἑξῆς, οὕτω καὶ ὁ Ιωάννης σιωπωμένης τῆς ἀρχῆς τῆς ἀποστολῆς ἀναλογίανἐχούσης  πρὸς τὴν ἀποστολὴν τοῦ Ἡσαΐου, ἀποστέλλεταιβαπτίζειν καὶ ἑτοιμάζειν »κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον‘ καὶ μαρτυρεῖν»περὶ τοῦ φω- »τός«.τούτων δ’ οὕτως λεχθέντων ἂν πρὸς τὸν πρῶτον λόγον,  λύσεις τοιαῦται προσάγονται συγκατάθεσινἐπισπώμεναι πρὸς τὸ περὶ Ιωάννου βαθύτερον ὑπονοούμενον· αὐτόθεν μὲνἐπιφέρεται· »Οὗτος  »ἠλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἕνα μαρτυρήσῃ περὶτοῦ φωτός‘· εἰ γὰρ ἦλθε, ποθὲν ἠλθε. καὶ λεκτέον πρὸς τὸνδυσπαραδεκτοῦντα τὸ ἐν τοῖς ἑξῆς ὑπὸ Ἰωάννου λεγόμενον ἐπὶ τοῦ ἑωρακέναιτὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς περιστερὰν κατερχόμενον ἐπὶ τὸν σωτῆρα φησὶ γάρ·»Ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν τῷ ὕδατι ἐκεῖνός μοι εἶπεν· Ἐφ᾿ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ»πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ’ αὐτόν, οὗτός ἐστιν ὁβαπτίζων ἐν »πνεύματι ἁγίῳ καὶ πότε πότε γὰρ πέμψας τοῦτ’ ἐνετείλατο;ἀλλ’ εἰκὸς ἀποκρίνεσθαι πρὸς τὸ πύσμα τοῦτο ὅτι, ὅτε δήποτε ἔπεμπεν ἐπὶτὸ ἄρξασθαι βαπτίζειν, τότε τοῦτον τὸν λόγον εἶπεν ὁ χρηματίζων πρὸςαὐθτόν.Ἔτι δὲ πληκτικώτερον πρὸς τὸ ἑτέρωθένποθεν ἀπεστάλθαι τὸν Ἰωάννῃν ἐνσωματούμενον ὑπόθεσιν οὐκ ἄλλην τῆς εἰςτὸν 2 Gen. 3, 2.3. — 6 Joh. 1, 7. — 8 Jes. 6, 8. -13 Vgl. Jes. 6, 1. — 14 Jes. 6, 9. — 16 Vgl. Luk. 1, 17. | 17 Vgl.Joh. 7. — 20 Joh. 1, 7. — 23 Vgl. Joh. 1, 32 f. — 25 Joh. 1,33.2 ἀποφανεῖται We | 5 ἤτοι] εἴτε Μ, ἢ V, corr. Pr |6 περὶ aus ändnis eines Compendiums in der Vorlage; corr Bodl. | 8πορεύσεται] σ über der Linie 19 ἐπισπώμεναι] ἐπισπ a. Ras., sehr engückt und von II H. | 23 τοῦ] τῷ, corr. We | 25 βαπτίζειν] βαπτίσαι,corr. V; vgl. S. 67, 10; 94, 28. βαπτίσαι ohne Zeugen im NT, | 28ἀποκρίνεσθαι] νεσ a. Ras. | 31 πληκτικώτερον] ἐκπληκτικώτερον, corr.Pr, aber vgl. C. Geis. VII, 12 (II, 164, 9 K.) u. Index.βίον ἐπιδημίας ἔχοντα ἢ τὴν περὶ τοῦ φωτὸς μαρτυρίαν, τὸπνεύματος ἁγίου πλησθῆναι ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, λεγόμενον ὑπὸΓαβριὴλ εὐαγγελιζομένου τῷ μὲν Ζαχαρίᾳ τὴν Ἰωάννου γένεσιν τῇ δὲ Μαριὰμτὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐν ἀνθρώποις ἐπιδημίαν, καὶ τὸ  »Ἰδοὺ ὡςὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσκίρ- τησεν ἐνἀγαλλιάσει τὸ βρέφος ἐν τῇκοιλίᾳ μου( τῷ γὰρ τηροῦντι τὸ μηδὲν ἀδίκως μηδὲ κατὰ συντυχίαν ἢἀποκλήρωσιν ποιεῖν ἀναγκαῖον παραδέξασθαι πρεσβυτέραν οὖσαν τὴν Ἰωάννουψυχὴν τοῦ σώματος καὶ πρότερον ὑφεστῶσαν πεπέμφθαι ἐπὶ διακονίαν τῆςπερὶ  τοῦ φωτὸς μαρτυρίας. πρὸς τούτοις δὲ οὐ καταφρονητέονκαὶ τοῦ »Αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων  ἔρχεσθαι«.ἐὰν δὲ κρατῇ ὁ καθόλου  περὶ ψυχῆςλόγος ὡς οὐ συνεσπαρμένης τῷ σώματι ἀλλὰ πρὸ αὐτοῦ τυγχανούσης καὶ διὰποικίλας αἰτίας ἐνδουμένης σαρκὶ καὶ αἵματι, τὸ »Ἀπεσταλμένος ὑπὸ θεοῦ«οὐκέτι δόξει ἐξαίρετον εἶναι περὶ Ἰωάννου  λεγόμενον. ὁ γοῦνπάντων κάκιστος, »ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρ- »τίας ὁ υἱὸς τῆς απωλείας«,λέγεται παρὰ τῷ Παύλῳ πέμπεσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ· »Διὰ τοῦτο, γάρ φησι,πέμπει αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐνέργειαν »πλάνης εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷψεύδει, ἵνα κριθῶσι πάντες οἱ »μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾿εὐδοκήσαντες τῇ ἀδικίᾳ«.τὸ δὲ  ζητηθὲν ὅρα εἰ οὕτως λῦσαι δυνησόμεθα, ὅτι ὥσπερἁπλούστερον πᾶς ἄνθρωπος τῷ ὑπὸ θεοῦ ἐκτίσθαι ἄνθρωπός ἐστι θεοῦ, ἀλλ’οὐ Η χρηματίζει πᾶς ἄνθρωπος > θεοῦ«, ἢ μόνος ὁ θεῷ ἀνακείμενος ὃντρόπον Ἠλίας καὶ οἱ ἐν ταῖς γραφαῖς ἀναγεγραμμένοι ἄνθρωποι θεοῦ«),οὕτως δύναται κατὰ μὲν τὸ κοινότερον πᾶς ἄνθρωποςἀπεστάλθαι ἀπὸ θεοῦ, κυρίως δὲ λέγεσθαι ἀπεστάλθαι ὑπὸ θεοῦ οὐκ ἄλλος ἢὁ ἐπὶ διακονίᾳ θείᾳ καὶ λειτουργίᾳ σωτηρίας γένους ἀνθρώπων ἐπιδημῶν τῷβίῳ.οὐχ εὕρομεν γοῦν τὸ ἀποστέλλεσθαι ἀπὸ θεοῦ ἐπ᾿ ἄλλου του ἢ τῶν ἁγίωνκείμενον· ἐπὶ μὲν τοῦ Ησαΐου, ὡς προπαρεθέμεθα· ἐπὶ δὲ τοῦ Ἱερεμίου·»Πρὸς πάντας οὓς  »ἐὰν ἐξαποστείλω σε πορεύσῆ«, ἐπὶ δὲ τοῦἸεζεκιήλ· »Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο- »στέλλω σε πρὸς ἔθνη τὰ ἀφεστηκότα καὶἀποστήσαντά μοι«.δόξει δὲ οὐ πρὸς τὸ προκείμενον παρειλῆφθαι τὰ παραδείγματα ἀποστολῆς1 Vgl. Job. 1, 7. - 3 Vgl. Luk. 1, 15. 26 ff.— 5 Luk. 1, 44. — 11 Matth. 11, 14. - 13 Vgl. Clemens ΑΙ., ecl. 50.— 14 Job. 1, 6. — 15 Vgl. II Thess. 2, 3. — 17 II Thess. 2, 11 f. —29 Vgl. S. 86, 7 ff. — Jer. 1, 7. — 30 Ez. 2, 3. (vgl. Field z. d.St.)1 ἔχοντα] ἔχοντιος, corr. Del | 6 ἐν1] über d.Linie | 11 αὐτός] οὗτος, corr. Pr nach S. 96, 15. 119, 11. (und NT)| ἠλίας in Μ verblichen; eine ätere H. hat daran herumcorr., sodassdie Abschrr. ὁ λόγος lasen | 13 ἐνδεδεμένης? | 15 ἁμαρτίας] viell.mit Β ℵ ἀνομίας z. 1. vgl C. Cels. II, 50 (L 172, 18 K) | 22ἄνθρωπος + 24 nach ἄνθρωπος sind 1 bis 2 Buchst,ausrad. | 31 ἀποστήσαντα] ἀπιστήσαντα V; doch s. Field | 32 nachπαραδείγματα + τῆς V.τῆς εἰς τὸν βίον ζητουμένης, ἀποστολὴν λέγοντα οὐ γυμνῶςτὴν ἔξωθεν τοῦ βίου ἐπὶ τὸν βίον. πλὴν καὶ οὕτως οὐκ ἀπίθανον μετάγειντὸν λόγον ἐπὶ τὸ ζητηθέν, φάσκοντα ὅτι ὥσπερ μόνους τοὺς ἁγίους, ἐφ’ ὡνπαρεθέμεθα, ἀποστέλλειν λέγεται ὁ θεός, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν εἰς τὸν βίονἀποστελλομένων ἐκδεκτέον.Καὶἐπεὶ ἁπαξαπλῶς ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐσμὲν λόγῳ, ζητοῦντες αὐτοῦ τὴνἀποστολήν, οὐκ ἀκαίρως ὑπόνοιαν ἡμετέραν, ἣν περὶ αὐτοῦ ἔχομεν,προσθήσομεν. ἐπεὶ γὰρ ἀνέγνωμεν περὶ αὐτοῦ προφητείαν· »Ἰδοὺ ἐγὼἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσ- »ὠπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόνσου ἔμπροσθέν σου«, ἐφίσταμεν  μήποτε εἷς τῶν ἁγίων ἀγγέλωντυγχάνων ἐπὶ λειτουργίᾳ κατααπέμπεται τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρόδρομος.καὶ οὐδεν θαυμαστὸν τοῦ πρωτοτόκου πάσης κτίσεως ἐνσωματουμένου κατὰφιλανθρωπίαν  ζηλωτάς τινας καὶμιμητὰς γεγονέναι Χριστοῦ, ἀγαπήσαντας τὸ διὰ τοῦ ὁμοίου > σώματοςὑπηρετῆσαι τῇ εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ  χρηστότητι. τίνα δ’ οὐκἂν κινήσαι σκιρτῶν ἐν ἀγαλλιάσει ἔτι ἐν τῇ κοιλίᾳ τυγχάνων, ὡς τὴνκοινὴν τῶν ἀνθρώπων ὑπερπαίων φύσιν;εἰ δέ τις προσίεται καὶ τῶν παρ᾿ Ἑβραίοις φερομένων ἀποκρύφων τὴνἐπιγραφομένην Ἰωσὴφ προσευχήν, ἄντικρυς τοῦτο τὸ δόγμα καὶ σαφῶςεἰρημένον ἐκεῖθεν  λήψεται,ὡς ἄρα οἱ ἀρχῆθεν ἐξαίρετόν τι ἐσχηκότες παρὰ ἀνθρώπους, πολλῷ κρείττουςτυγχάνοντες τῶν λοιπῶν ψυχῶν, τοῦ τοῦ εἶναι ἄγγελοι ἐπὶ τὴν ἀνθρωπίνηνκαταβεβήκασι φύσιν.φησὶ γοῦν ὁ Ἰακώβ· »Ὁ γὰρ λαλῶν πρὸς ὑμᾶς ἐγὼ »Ἰακὼρ καὶ Ἰσραὴλ ἄγγελοςθεοῦ εἰμι ἐγὼ(?)καὶ πνεῦμα ἀρχικόν, καὶ »Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ προεκτίσθησανπρὸ παντὸς ἔργου· ἐγὼ δὲ Ἰακώβ,  »ὁ κληθεὶς ὑπὸ ἀνθρώπωνἸακώβ. τὸ δὲ ὄνομά μου Ἰσραήλ, ὁ κλη- »θεὶς ὑπὸ θεοῦ Ἰσραήλ, ἀνὴρ ὁρῶνθεόν, ὅτι ἐγὼ πρωτόγονος παντὸς»ζῴου ζωουμένου ὑπὸ θεοῦ«.καὶ ἐπιφέρει· »Ἐγὼ δὲ ὅτε ἠρχόμην »ἀπὸ Μεσοποταμίας τῆς Συρίας, ἐξῆλθενΟὐριὴλ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ, καὶ εἶπεν ὅτι κατέβην ἐπὶ τὴν γῆν καὶκατεσκήνωσα ἐν ἀνθρώποις,  »καὶ ὅτι ἐκλήθην ὀνόματι Ἰακώβ·ἐξήλωσε καὶ ἐμαχέσατό μοι. καὶ »ἐπάλαιε πρός με, λέγων προτερήσειν ἐπάνωτοῦ ὀνόματός μου τὸ »ὄνομα αὐτοῦ καὶ τοῦ πρὸ παντὸς ἀγγέλου. καὶ εἶπααὐτῷ τὸ ὄνομα »αὐτοῦ καὶ πόσος ἐστὶν ἐν υἱοῖς θεοῦ· Οὐχὶ σὺ Οὐριὴλὄγδοος ἐμοῦ, »κἀγὼ Ἰσραὴλ ἀρχάγγελος δυνάμεως κυρίου καὶ ἀρχιχιλίαρχόςεἰμι ἐν9 Matth. 11, 10. Mal. 3, 1. — 13 Vgl. Kol. 1, 15.— 16 Vgl. Luk. 1, 44. — 18 Vgl. ürer, Gesch. des jüd. Volkes III 3,265 f. — 26 Vgl. Gen. 32, 24.28.7 τὴν ἀ]ποστολὴν a. Ras. | 9 αὐτοῦ] τοῦ a. Ras. |15 αὐ τοῦ] τοῦ, corr. vgl. Rom. 8, 3. Phil. 2, 7.Christus dient, weil er einen dem menschlichen ähnlichen Leib hat |23 σύσιν über d. Linie Μ | 33 τοῦ str. Jacobi, πρὸ τοῦ ürere;Avahrsch. ist κτισθέντος nach παντός z. erg. oderhinzuzudenken.υἱοῖς θεοῦ; οὐχὶ ἐγὼ Ἰσραὴλ ὁ ἐν προσώπω̣ θεοῦ λειτουργὸςπρῶτος, καὶ ἐπεκaλεσάμην ἐν ὀνόματι ἀσβέστῳ τὸν θεόν μου;«εἰκὸς γὰρ Τούτων ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ λεγομένων καὶ διὰ τοῦτο ἀναγεγραμ-μένων , καὶ τὸ »Ἐν κοιλίᾳ ἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ « συνετῶς  γεγονέναι. ἐπίστησον δὲ εἰ τὸ διαβόητον περὶ Ἰακὼρ καὶ Ἠσαῦκαὶ Ἠσαῦ ζήτημα λύσιν ἔχει, ἐπεὶ »μήπω γεννηθέντων μηδὲ πραξάντων τιἀγαθὸν ἢ φαῦλον, ἵνα ἡ κατ’ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων» ἀλλ' ἐκ τοῦ καλοῦντος, ἐρρέθη ὅτι ‘Ο μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι,»καθάπερ γέγραπται· Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα(  » τί οὐν ἐροῦμεν; μὴ ἀδικία παρὰ τῷ θεῷ;μὴ γένοιτο«. μήπω δὲ γεννηθέντων μηδὲ πραξάντων τι ἀγαθὸν ἢ φαῦλον, ἵν᾿ἡ κατ’ ἐκλογὴν πρόθεσις τοῦ θεοῦ μένῃ, οὐκ ἐξ ἔργων ἀλλ’ ἐκ τοῦκαλοῦντος, ἐρρέθη.]οὐ κατατρεχόντων οὖν ἡμῶν ἐπὶ τὰ προ τοῦ βίου τούτου ἔργα, πῶς ἀληθὲς τὸμὴ εἶναι ἄδικον παρὰ θεῷ τοῦ μείζονος δουλεύντος  τῷἐλάττονι καὶ μισουμένου, πρὶν ποιῆσαι τὰ ἄξια τοῦ δουλεύειν καὶ τὰ ἄξιατοῦ μισεῖσθαι; ἐπὶ πλεῖον δὲ παρεξέβημεν παραλαβόντες τὸν περὶ Ἰακὼρλόγου, καὶ μαρτυράμενοι ἡμῖν οὐκ εὐ- καταφρόνητον γραφήν, ἴναπιστικώτερος ὁ περὶ Ἰωάννου γένηται λόγος, κατασκευάζων αὐτόν, κατὰ τὴντοῦ Ἡσαΐου φωνήν, ἄγγελον  ὄντα ἐν σώματι γεγονέναι ὑπὲρ τοῦμαρτυρῆσαι τῷ φωτί. καὶ ταῦτα μὲν περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀνθρώπου.Ἡγοῦμαι δὲ ὅτι ὥσπερ ἐν ἡμῖν φωνὴ καὶ λόγος  διαφέρει, δυναμένης μέντοι γἐ ποτεφωνῆς τῆς μηδὲν σημαινούσης προφέρεσθαι χωρὶς λόγου, οἴου τε δὲ ὄντοςκαὶ λόγου χωρὶς τῷ νῷ  ἀπαγγέλλεθαι φωνῆς, ὡς ἐπὰν ἐνἑαυτοῖς διεξοδεύωμεν, οὕτω τοῦ σωτῆρος κατά τινα ἐπίνοιαν ὅντος λόγουδιαφέρει τούτου ὁ Ἰωάννης, ὡς πρὸς τὴν ἀναλογίαν τοῦ χριστοῦ τυχγάνοντοςλόγου φωνὴ ὤν.ἐπὶ τοῦτο δέ με προκαλεῖται αὐτὸς ὁ Ἰωάννης, ὅστις ποτὲ εἴη, πρὸς τοὺςπυνθανομένους ἀποκρινόμενος· »Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ  »ἐγήμῳ· Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου,εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ.. καὶ τάχα διὰ τοῦτο ἀπιστήσας ὁΖαχαρίας τῇ γενέσει τῆς δεικνυούσης τὸν λόγον τοῦ θεοῦ φωνῆς ἀπόλλυσιτὴν φωνήν, λαμβάνων αὐτήν, ὅτε γεννᾶται ἡ πρόδρομος τοῦ λόγου φωνή.ἐνωτί- 4 Hos. 12, 3 – 6 Röm. 9, 11 – 14. — 8 (Gen.25 23). — 9 (Mal. 1, 2. 3). — 14 Vgl. Gen. 25, 23. Röm. 9, 13. — 19Vgl. Jes. 40, 3. — 20 Vgl. Joh. — 23 Vgl. Aristot., hist. anim. 4,9. — 29 Joh. 1, 23; Mark. 1, 3. — 31 Vgl. Luk. 1, 20. — 32 Vgl. Luk.1, 64.6 μήπω] μηδέπω, corr. Pr nach Ζ. 10 Ι 10 γένοιτο]γ a. Ras., urspr. wohl zwei Buchst. | μήπω bis 13 ἐρρέθη als unötigeDublette zu str. | 17 οὐκ] οὐ über d. Linie | 18 πιστικώτερος]πιστικώτερον, corr. We | 23 διαφ Μ, διαφέρει V διαφέρουσι Edd. Ι 32<ἀνα> λαμβάνων We.σασθαι γὰρ δεὶ φωνήν, ἵνα μετὰ ταῦτα ὁ νοῦς τὸν δεικνύμενονὑπὸ τῆς φωνῆς λόγον δέξασθαι δυνηθῇ.διόπερ καὶ ὀλίγῳ πρεσβύτερος κατὰ τὸ γεννᾶσθαι ὁ Ἰωάννης ἐστὶ τοῦχριστοῦ· φωνῆς γὰρ πρὸ λόγου ἀντιλαμβανόμεθα. ἀλλὰ καὶ δείκνυσι τὸνχριστὸν ὁ Ἰωάννης· φωνῇ γὰρ παρίσταται ὁ λόγος. ἀλλὰ καὶ βαπτίζεται ὑπὸἸωάννου  ὁ χριστός, ὁμολογοῦντος χρείαν ἔχειν ὑπ’ αὐτοῦβαπτισθῆναι· ἀνθρώ- ποις γὰρ ὑπὸ φωνῆς καθαίρεται λόγος, τῇ φύσει τοῦλόγου καθαίροντος πᾶσαν τὴν σημαίνουσαν φωνήν. καὶ ἁπαξαπλῶς ὅτε Ἰωάννηςτὸν χριστὸν δείκνυσιν, ἄνθρωπος θεὸν δείκνυσι καὶ σωτῆρα τὸν ἀσώματον,καὶ φωνὴ τὸν λόγον.Χρήσιμον δ' ἄν εἴη, ὥσπερ ἐπὶ πολλῶν ἡ τῶν ὀνομάτων ἐνάρεια, οὕτω καὶἐπὶ τοῦ τόπου τούτου τὸ ἰδεῖν ὅ τι σημαίνει ὁ Ἰωάννης καὶ ὁ Ζαχαρίας.καὶ γὰρ ὡς ὄντος τινὸς οὐκ εὐκαταφρονήτου κατὰ τὴν τοῦ ὀνόματος θέσιν,οἱ μὲν συγγενεῖς Ζα- χαρίαν αὐτὸν καλεῖσθαι βούλονται, ξενιζόμενοι ἐπὶτῷ βούλεσθαι τὴν  Ἐλισάβατ Ἰωάννην αὐτὸν ὀνομάζειν· ὁ δὲΖαχαρίας γράψας τὸ » Ἰωάν»νης ἔσται ὄνομα αὐτῷ « ἀπολύεται τῆς ἐπιπόνουσιωπῆς.εὕρομεν τοίνυν ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῶν ὀνομάτων [ Ἰωάννης] τὸ »Ἰωὰν « χωρὶς τοῦ »ης« μεταλαμβανόμενον, ὅπερ ταὐτὸν οἴόμεθαεἶναι τῷ » Ἰωάννης «· ἐπεὶ καὶ ἄλλα ἡ καινὴ διαθήκη Ἑβραίων ὀνόματαἐξελλήνισε, χαρακτῆρι  αὐτὰ εἰποῦσα ἑλληνικῷ, ὥσπερ ἀντὶ»Ἰακὼβ« »Ἰάκωβος«, καὶ ἀντὶ »Συμεὼν« Σίμων( »Ζαχαρίας« δὲ »μνήμη « εἶναιλέγεται, ἡ δὲ »Ἐλισάβετ« »θεοῦ μου ὅρκος« ἢ θεοῦ μου ἑβδομάς«.ἀπὸ θεοῦ δὴ »χάρις« ἐκ τῆς περὶ θεοῦ »μηήμης « κατὰ τὸν τοῦ θεοῦ ἡμῶν»ὁρκον« 4 Vgl. Job. 1, 29. 36 – 5 Vgl. Matth. 3,13 ff. — 15 Vgl. Luk. 1, 59ff. — 16 Luk. 1, 03. — 17 Vgl. Luk. 1, 61— 18 Vgl. Schürer, Geschichte jüd. Volkes IIP, 540 f. — 19 Lagarde,Onomastica sacra2 94, 6: Johannan, cni est gratia vel domini gratia;Armen. Onom. „Jônan (andere Lesart Jôan): Gnade. “ — 21 Lagarde,Onomastica Sacra 2 p. 82, 4: Zacharia, memor domini. Vgl. p. 96, 16.197, 82 Ζαχουρ μνήμη (80 f. Ζαχαριας μνήμη θεοῦ, μνήμη ἀοράτου κτλ.)204, 12 Ζαχαριας μνήμη κυρίου. Armen. Onom. „Zacharia: Erinnerungdes Herrn.“ — 23 Lagarde, 1. c. p. 40 2: Eli- sabeth dei meisaturitas uel dei mei iuramentum aut dei mei septimus. Vgl. p. 14.17; Armen. Onom. „ Elisabeth: mein Gott ist Eid.“3 γεννᾶσθαι] γενέσθαι Edd. Ι 11 εἴη] ἦν, corr. We| 12 ἐνάργεια] ἐνέργεια, corr. We Ι τὸ viell. mit Hu zu str. | 18Ἰωὰ ν Pr, Ἰωὰ Μ; das Onomasticon wird wohl Ἰωνάν (fürABBREV geboten haben; vgl. d. armen. Onom., wo Ἰωάν kaum richtig ist19 Die Etymologie ist wohl ausgefallen; nach 100, 3 »θεοῦ χάρις «χαρις« ABBREV = „Jahve ist gnädig“ Ι 21 ἀντὶ] ABBREV M, von Vrichtig aufgelöst, doch auf Ras., ἐπὶ Edd. Ι Ἰάκωβος] ἰάκωβον, corr.We | 22 ἀντὶ] ABBREV Μ Ι σίμωνα V Ι 23 ἑβδομάς nach S. 91, 3 u.Hieronymus „dei mei septimus“ [ Hieronym. verlas ἑβδομάς zu ἕβδομοςἕβδομον MV Edd. | δή] δὲ Edd.τὸν περὶ τοὺς πατέρας ἐγεννήθη ὁ Ἰωάννης, ἑτοιμάξων »κυρίῳλαὸνκατεσκευσμένον« ἐπὶ τέλει τῆς παλαιᾶς γενόμενος διαθήκης, διαθήκης,ἐστι σαββατισμοῦ κορωνίς· διὸ οὐ δύναται γεγεννὴσθαι ἀπὸ τῆς »ἑβδομάδοςτοῦ »θεοῦ« ἡμῶν, τὴν μετὰ τὸ σάββατον ἀνάπαυσιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  κατὰ τὴν ἀνάπαυσιν αὐτοῦ ἐμποιοῦντος τοῖς συμμόρφοις τοῦθανάτου  αὐτοῦ Ι γεγεημένοιςκαὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς ἀναστάσεως.Ι, 7 Οὕτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, ἵναπάντες πιστεύσωσι δι’ αὐτοῦ.Τῶνἐτεροδόξων τινὲς πιστεύειν φάσκοντες εἰς τὸν  χριστόν, καὶδιὰ τὸ ἀναπλάσσειν ἕτερον θεὸν παρὰ τὸν δημιουργὸν  ὡς ἀκόλουθον αὐτοῖς οὐ προσιέμενοι τὴνἐπιδημίαν αὐτοῦ ὑπὸ τῶν προφητῶν προκατηγγέλθαι, ἀνατρέπειν πειρῶνταιτὰς διὰ τῶν προ- φητῶν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίας, φάσκοντες μὴ δεῖσθαιμαρτύρων τὸν θἱὸν τοῦ θεοῦ, ἔχοντα τὸ τοῦ πιστεύεσθαι ἄξιον ἔν τε οἷςκατήγγειλε  σωτηρίοις λόγους δυνάμεως πεπληρωμένοις καὶ ἐντεραστίοις ἔργοις αὐτόθεν καταπλήξασθαι πάνθ' ὁντινοῦν δυναμένοις.καὶ φασιν·  »Εἰ Μωσῆς πεπίστευταιδιὰ τὸν λόγον καὶ τὰς δυνάμεις, οὐ Δεηθεὶς μαρτύρων πρὸ αὐτοῦ τινωναὐτὸν καταγγειλάντων, ἀλλὰ καὶ ἕκαστος τῶν προφητῶν παρεδέχθη ὑπὸ τοῦλαοῦ  »ὡς ἀπὸ θεοῦ ἀποσταλείς, πῶς οὐχὶ μᾶλλον Μωϋσέως καὶτῶν προφητῶν διαφέρων δύναται χωρὶς προφητῶν μαρτυ- ρούντων τὰ περὶαὐτοῦ ἀνῦσαι ὅ βούλεται καὶ ὠφελῆσαι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος«;παρέλκειν οὐν οἴονται τὸ ὐπὸ προφητῶν αὐτὸν νομίζεσθαι προκατηγγέλθαι,τοῦτο πραγματευσαμένων,  ὡς εἴποιεν ἂν ἐκεῖνοι, τῶν τὴνκαινότητα τῆς θεότητος παραδέξασθαι τοὺς εἰς Χριστὸν πιστεύοντας οὐβουλομένων, ἀλλὰ ἐπὶ τὸν αὐτὸν καταντῆσαι θεόν, ὅν καὶ πρὸ Ἰησοῦ Μωσῆςκαὶ οἱ προφῆται ἐδίδαξαν.Λεκτέον οὖν πρὸς αὐτούς, ὅτι πολλῶν αἰτίων δυναμένων γενέσθαι  προκαλουμένων εἰς τὸ πιστεύειν, ἐνίοτέ τινων ἀπὸ τῆσδε μὲν τῆςἀποδείξεως οὐ πληττομένων, ἀπὸ ἑτέρας δέ, ἔχειν τὸν θεὸν πλείονας 1 Vgl. Luk. 1, 17. — 2 Vgl. Luk. 16, 16. — 5 Vgl.Röm. 6, 5 — 10 Vgl. Ire- naeus, IV, 34, 5ff. — 15 Vgl. Mattb. 7, 29.— 17 Der Ursprung dieses gnostischen Fragments ist ungewiss.1 ἐγενήθη | 2 γενόμενος] γενομένης corr. Pr; vgl.Luk. 16, 16 Ι 3 γεγεννῆσθαι] γεγενῆσθαι, corr. Pr | 5 τοῦ θανάτου]τῷ θανάτῳ, corr. Pr, vgl. 6 τῆς ἀναστά- σεως und Rom. 8, 29,welche Stelle Orig. mit 6, 5 contaminierfc zu haben scheint; inMattb. XIII, 9 [III, 229, 9 f. L] συμμόρθους οὐ μόνον τοῦ θανάτουαὐτοῦ ἀλλὰ καὶ τῆς ἀναστάσεως | 10 θεὸνμ + Pr | 20ὁ Μωυσέως? We.ἀφορμὰς ἀνθρώποις παρέχειν, ἴνα παραδεχθῇ, ὅτι θεὸς ὁ ὑπὲρπάντα τὰ γενητὰ ἐνηνθρώπησεν.ἐναργῶν γοῦν ἔστιν ἰδεῖν τινας ἐκ τῶν προφητικῶν προρρήσεων εἰς θαυμασμὸντοῦ χριστοῦ ἐρχομένους, κα- ταπληττομένους τὴν τῶν τοσούτων πρὸ αὐτοῦπροφητῶν φωνὴν συνιστᾶσαν τόπον γενέσεως αὐτοῦ καὶ χώραν χώραν καὶ ἰσχὺνδιδασκαλίας, δυνάμεών τε θαυμασίων ποίησιν καὶ πάθοςἀνθρώπινον ὑπὸ ἀναστάσεως καταλυόμενον.καὶ τοῦτο δὲ ἐπισκεπτέον, ὅτι αἱ μὲν τεράστιοι δυνάμεις τοὺς κατὰ τὸνχρόνον τοῦ κυρίου γενομένους προκαλεῖσθαι ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἐδύναντο, οὐκἔσωζον δὲ τὸ ἐμφαν- τικὸν μετὰ χρόνους πλείονας ἤδη καὶ μῦθοι εἶναιὑπονοηθεῖσαι. πλεῖον  γὰρ τῶν τότε γενομένων δυνάμεων ἰσχύειπρὸς πειθὼ ἡ νῦν συνεξ- εταζομένη ταῖς δυνάμεσι προφητείαι κἀκείναςἀπιστεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἐρευνώντων αὐτὰς κωλύουσα.τάχα δὲ αἱ προφητικαὶ μυρτυρίαι οὐ μόνον κηρύσσουσι Χριστὸν ἐλευσόμενονοὐδὲ τοῦθ᾿ ἡμᾶς διδάσκουσι καὶ ἄλλο οὐθέν, ἀλλὰ πολλὴν θεολογίαν σχέσιντε πατρὸς πρὸς υἱὸν  καὶ υἱοῦ πρὸςπατέρα μαθεῖν μαθεῖν οὐκ ἔλαττον ἀπὸ τῶν προφητῶν, δι' ὡν ἀπαγγέλλουσιτὰ περὶ αὐτοῦ ἢ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων  διηγουμένων μένων τὴν μεγαλειότητα τοῦ υἱοῦτοῦ θεοῦ.ἔστι δὲ τολμήσαντα καὶ χωρὶς τούτων τοιοῦτόν τι εἰπεῖν, ὅτι εἰδὶ Χριστοῦμάρτυρες τῷ  μαρτυρεῖν περὶ αὐτοῦκοσμούμενοι καὶ οὐ πάντως ἐκείνῳ τι διὰ τοῦ  μαρτυρεῖν περὶτοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καταχαριζόμενοι, ὡς ὁμολογήσαιεν ἂν πάντες περὶ τῶνἰδώς ὀνομαζομένων μαρτύρων Χριστοῦ.τί οὐν θαυμαστόν, εἰ ὥσπερ ἐκοσμήθησαν τῷ μάρτυρες εἶναι Χριστοῦ πολλοὶτῶν γνησίων Χριστοῦ μαθητῶν, οὕτως οἱ προφῆται τὸ προκαταγγεῖλαι Χριστὸννοήσαντες αὐτὸν δῶρον ἀπὸ θεοῦ εἰλήφασι, διδάσκοντες  οὐμόνον τοὺς μετὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν, ἃ δεῖ φρονεῖν περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦθεοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐν προτέραις ἐκείνων γενεαῖς;ὥσπερ γὰρ ὁ μὴ ἐγνωκὼς τὸν υἱὸν νῦν οὐδὲ τὸν πατέρα ἔχει, οὕτωκαὶ πρότερον νοητέον· διόπερ »Ἀβραὰμ ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἤδῃ τὴν ἡμέραν»Χριστοῦ, καὶ εἶδε καὶ ἐχάρη«. ἀποστερεῖν τοίνυν βούλεται τὸν χορὸν  τῶν προφητῶν χάριν τὴν μεγίστην ὁ βουλόμενος αὐτοὺς μὴ δεὶνμαρτυρεῖν περὶ Χριστοῦ· τί γὰρ ἂν καὶ ἡ προφητεία ἡ ἐξ ἐπιπνοίας ἁγίουπνεύματος εἶχε τηλικοῦτον , εἰ ὐπεξῂρητο αὐτῆς τὰ περὶ τῆς κυρίου ἡμῶνοἰκονομίας;ὡς γὰρ ἡ θεοσέβεια κεκόσμηται τῶν διὰ 26 Vgl. IIClem. 1, 1. - 28 Vgl. Ι Job. 2, 23. — 29 Vgl. Job. 8, 5(3. —2 γενητὰ] nach ε ist ν ausr. | 3 προρρήσεων] ορρa. Ras. Ι 9 ἐμγαντικὸν] ἐμφατικὸν, corr. V Ι 10 μῦθοι] μύθους, corr.We | ὑπονοηθεῖσαι] ὑπαονοηθείσας, corr. Hu Ι 11 ἰσχύει] ἰσχει Μ,ἴσχυε V, corr. Β | 12 κακείναις draüber -f- und Compend. für ας | 17επαγγελλουσι | ἀπὸ] ὑπὸ, corr. V Ι 18 τοῦ + V Ι 25 ἀπὸ]ὑπὸ. corr. We | 28 γὰρ + We Ι 33 nach τῆς + τοῦ V.μεσίτου καὶ ἀρχιερέως καὶ παρακλήτου καὶ † ἐπιστημονικῶςπροσερ- χομένων τῷ τῶν ὅλων θεῷ, σκάζουσα ἄν εἰ μὴ διὰ τῆς Πύρας τιςεἰσίοι πρὸς τὸν πατέρα, οὕτως καὶ ἡ τῶν πάλαι θεοσέβεια τῇ νοήσει καὶπίστει καὶ προσδοκίᾳ Χριστοῦ ἱερὰ ἠν καὶ παρὰ θεῷ ἀποδεκτή·ἐπεὶ τετηρήκαμεν ὅτι ὁ θεὸς μάρτυς εἶναι ὁμολογεῖ, καὶ περὶ τοῦ χριστουτο αυτο απφαινεται, παντας επι το μιμητας αυτου και του χριστοῦ γενέσθαιπαρακαλῶν, κατὰ τὸ μαρτυρεῖν αὐτούς, οἶς χρὴ μαρτυρεῖν· φησὶ γάρ·»Γένεσθέ μοι μάρτυρες, κἀγὼ μάρτυς, λέγει κύριος ὁ θεός, καὶ ὁ παῖς ὅνἐξελεξάμην».πᾶς δὲ ὁ μαρτυρῶν τῇ  ἀληθείᾳ, εἴτε λόγοις εἴτε ἔργοις εἴτεὁπωσποτὲ ταύτῃ παριστάμενος μάρτυς‘ εὐλόγως ἂν χρηματίζοι. ἀλλ᾿ ἤδηκυρίως ὡς τὸ τῆς ἀδελφότητος ἔθος ἐκπλαγέντες διάθεσιν τῶνἕως θανάτου ἀγωνισαμένων ὑπὲρ ἀληθείας ἢ ἀνδρείας, κυρίως μόνους μόνυς»μάρτυρας « ὠνό- μασαν τοὺς τῇ ἐκχύσει τοῦ ἑαυτῶν αἵματοςμαρτυρήσαντας τῷ τῆς  θεοσεβείας μυστηρίῳ. τοῦ σωτῆρος πάντατὸν μαρτυροῦντα τοῖς περὶ  αὑτοῦκαταγγελλομένοις »μάρτυρα« ἀνομάζοντος.φησὶ γοῦν ἀναλαμβανόμενος τοῖς ἀποστόλοις· »Ἔσεσθέ μου μάρτυρες ἔν τεἸερου»σαλὴμ  καὶ ἐν πάσῃ τῆἸουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς«. ἔτι δὲ ὥσπερ ὁ καθαρθεὶςλεπρὸς τὸ προστεταγμένον ὑπὸ  Μωσέως προσάγει δῶρον, »εἰςμαρτύριον « τοῦτο ποιῶν τοῖς μὴ πι- στεύσασιν εἰς τὸν χριστόν, οὕτως εἰςμαρτύριον τοῖς ἀπίστοις οἱ μάρτυρες μαρτυροῦσι καὶ πάντες οἱ ὅγιοι, ῳνλάμπει τὰ ἔργα »ἔμ-  »προσθεντῶν ἀνθρώπων«. πολιτεύονται Ι γὰρ παρρησιαζόμενοι έν τῷ σταυρῷ τοῦχριστοῦ καὶ μαρτυροῦντες περὶ τοῦ ἀληθινοῦ φωτός.ΚαὶἸωάννης τοίνυν ἦλθεν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός· ὅς μαρτυρῶν »κέκραγελέγων«· »Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμε- » νος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτόςμου ἦν. ὅτι ἐκ τοῦ πλη- ρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν. καὶ χάρινἀντὶ χάριτος· ὅτι »ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰἸησοῦ  Χριστοῦ ἐγένετο. θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· ὁμονογενὴς θεὸς »ὁ ὤν εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς ἐκεῖνος ἐξηγήσατο«.πᾶς γοῦν οὑτος ὁ λόγος ἐκ προσώπου τοῦ βαπτιστοῦ μαρτυροῦντος τῷ χριστῷ1 Vgl. Gal. 3, 19 f. Hebr. 7, 26 ff. I Job. 2.1. — 2 Vgl. Joh. 10, 9. – 5 Vgl. Jer. 49, 5. Jes. 43, 10. — 8 Jes.43, 10. — 14 Vgl. I Tim. 3, 16. — 17 Act. 1, 8. 19 Vgl. Matth 8, 4.— 22 Vgl. Matth. .5, 16. —25 Vgl. Job. 1, 7. — 26 Job. 1,15—18.1 ἐπιστημονικῶς verderbt, ἐπιστάτῃ μόνον? We;ἐπιστημόνως? (vgl. hom 5, 11 in Jer. p. 40,23) | εἰδίοι] εἰσίη,corr. We | 6 ἀποφαίνεται] ἀποφαίνεσθαι, corr. Jacobi αὐτοῦ] αὐτοὺς,corr. Jacobi | 7 αὐτοὺς] αὐτοῦ, corr. Pr | 11 ὡς + Pr Ι16 μάρυρα] μάρθρας. coit. Pr | ἀνομάζοντα] ὀνομάζοντας, corr. V Ι 19ἔτι] ἔστι, corr. We | 20 προσάγει] προσάγων , corr. We Ι 29 StattΜωσέως ist mit BCLXΔ33Κ Μωϋσέως zu scbr. vgl. 8. 109, 5.εἰρηται, ὅπερ λανθάνει τινὰς οἰομένους ἀπὸ τοῦ » Ἐκ τοῦπληρώμα»τος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν« ἕως τοῦ »Ἐκεῖνος ἐξηγήσατο « ἐκτοῦ προσώπου Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου λέγεσθαι.πρὸς τῇ προ- ειρημένῃ δὲ τοῦ βαπτιστοῦ μαρτυρίᾳ, ἀρχομένῃ ἀπὸ τοῦ »Ὁὀπίσω »μου μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονε« καὶ ληγούσῃ εἰς τὸ»Ἐκεῖνος  »ἐξηγήσατο« καὶ αὕτη ἡ μαρτυρία ἐστὶν Ἰωάννου μετ’ἐκείνην δευ- τέρα, ὅτε πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας ἀξ Ἰεροσολύμων ἱερεῖς καὶΛευί- τας, Ἰουδαίων αὐτοὺς ἀποστειλάντων, ὁμολογεῖ οὐκ ἀρνούμενος τὸἀληθές, ὡς ἄρα οὐκ αὐτὸς εἴη ὁ χριστὸς οὐδὲ Ἠλίας οὐδὲ ὁ προφή- της,ἀλλὰ »φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν κυρίου,καθὼς εἶπεν Ἡσαΐας ὁ προφήτης«.Μετὰ δὲ ταῦτα ἄλλη μαρτυρία τοῦ αὐτοῦ βαπτιστοῦ περὶ Χριστοῦ ἐστι, τὴνπροηγουμένην αὐτοῦ ὑπόστασιν ἔτι διδάσκουσα διήκουσαν ἐπὶ πάντα τὸνκόσμον κατὰ τὰς ψυχὰς τὰς λογικάς, ὅτε φησί· »Μέσος »ὑμῶν ἕστηκεν ὅνὑμεῖς οὐκ οἴδατε, ὐπίσω μου ἐρχόμενος, οὗ οὐκ  »εἰμὶ ἄξιοςἐγὼ ἵωα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος«. καὶ ἐπίσκεψαι, εἰ διὰ τὸέν μέσῳ τοῦ παντὸς εἶναι σώματος τὴν καρδίαν, ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ τὸἡγεμονικόν , κατὰ τὸν ἐν ἑκάστῳ λόγον δύναται νοεῖσθαι τὸ »Μέσος ὑμῶνἕστηκεν ὅν ὑμεῖς οὐκ αἴδατε«.Τετάρτη δὲ πρὸς τούτοις μαρτυρία Ἰωάννου περὶ Χριστοῦ ἤδηκαὶ τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ πάθος ὑπογράφουσα, ὅτε λέγει· »Ἴδε ὁ »ἀμνὸς τοῦθεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. οὑτός ἐστιν »ὑπὲρ οὑ ἐγὼ εἶπονὅτι ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ ὅς ἔμπροσθέν μου  »γέγονεν, ὅτι πρῶτός μοι· ἦν· κἀγὼ οὐκ ᾔδειν αὐτόν, ἀλλ'ἵνα φανε-  »ρωθῇ τῷ Ἰαραήλ, διὰτοῦτο ἠλθον ἐγὼ ἐν ὕδατι βαπτίζων«.Καὶ πέμπτη μαρτυρία ἀναγέγραπται κατὰ τὸ » Τεθέαμαι τὸ πνεῦμα»καταβαπῖνον ὡς περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾿ αὐτόν· κἀγὼ »οὐκᾔδειν αὐτόν, ἀλλ’ ὁ πέμψας με βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ἐκεῖνός μοι »εἶπεν·Ἐφ’ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ' αὐτόν, »οὑτός ἐστιν ὁβαπτίζων έν Πνεύματι ἁγίῳ * *. κἀγὼ ἑώρακα, καὶ»μεμαρτύρηκα  κα ὅτι οὑτόςἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ«.Ἕκτον δὲ μαρτυρεῖ τῷ χριστῷ ἐπὶ δύο μαθητῶν ὁ Ἰωάννης, ὅτε ἐμβλέψας τῷἸησοῦ περιπατοῦντι λέγει· »Ἴδε ὁ ἁμνὸς τοῦ θεοῦ«. μεθ’ ἣν μαρτυρίαν,ἀκουσάντων τῶν δύο μαθητῶν τοῦ Ἰωάννου καὶ ἀκολουθησάτων τῷ Ἰησοῦ,στραφεὶς ὁ Ἰησοῦς καὶ θεασάμενος τοὺς6 Vgl. Job. 1, 19 –23. — 10 Joh. 1, 23. — 14 Job.1, 26 f. — 21 Job. 1, 20 –31. — 26 Joh. 1, 32–34. — 32 Vgl. Joh. 1,35. — 33 Joh. 1, 35. — 34: Vgl. Joh. 1, 38.12 τοῦ nachträgl. eingeflickt | 13 nach διδάσκουσαist ein Buchst, ausradiert i 18 κατὰ] καὶ, corr. Br | 30 nach ἁγίῳfügt Orig. an andern Stellen noch καὶ πυρὶ hinzu ; s. o. S. 67, 12.86, 27. Doch ist das wohl ein durch Contaminieruug mit Matth. 3, 11.Luk. 3, 16 entstandener, nur von einer Hs. (C*) gebotenerZusatz.δύο ἀκολουθοῦντας ἀποκρίνεται λέγων »Τί ζητεῖτε;«καὶ τάχα οὐ μάτην μετὰ ἕξ μαρτυρίαςπαύεται μὲν ὁ Ἰωάννης μαρτυρῶν, Ἰησοῦς δὲ κατὰ τὸ ἕβδομον προτείνει τὸ»Τί ζητεῖτε«; πρέπουσα δὲ ὠφελη- μένοις ὑπὸ τῆς Ἰωάννου μαρτυρίας ἡφωνὴ ἀναγορεύουσα τὸν χριστὸν  διδάσκαλον καὶ ὁμολογοῦσα τὸοἰκητήριον ποθεῖν θεάσασθαι τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ· φασὶ γὰρ αὐτῷ· »Ῥαββὶ (ὅλέγεται μεθερμηνευόμενον » Διδάσκαλε«), ποῦ μένεις‘ »; καὶ ἐπεὶ »πᾶς ὁζητῶν εὑρίσκει«, ζητήσασι τὴν Ἰησοῦ μονὴν τοῖς Ἰωάννου μαθηταῖςὑποδείκνυσι, λέγων αὐτοῖς. »Ἔρχφεσθε καὶ ὄψεσθε«, τάχα διὰ τοῦ μὲν»Ἔρχεσθε« ἐπὶ τὸ πρακτικὸν  κὸν αὐτοὺς παρακαλῶν, διὰ δὲ τοῦ»Ὄψυεθε« τὴν ἀκολουθοῦσαν τῇ κατορθωσιε τῶν πράξων θεωρίαν πάντωςἔσεσθαι τοῖς βουλομένοις ὑπογράφων, γινομένην ἐν τῇ τοῦ Ἰησοῦ μονῇ.προὔκειτο δὲ τοῖς ζητήσασι ποῦ μένει Ἰησοῦς, ἀκολουθήσασι τῷ διδασκάλῳκαὶ θεασαμένοις, παραμεῖναι τῷ Ἰησοῦ καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην συνδιατρῖψαιτῷ υἱῷ τοῦ  Μοῦ. ἐπεὶ δὲ ὁ δέκατος ἀριθμὸς τετήρηται ὡςἅγιος, οὐκ ὀλίγων μυστηρίων ἐν τῇ δεκάδι ἀνγραφομένων γεγονέναι, νοητέονοὐ μάτην καὶ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τὴν δεκάτην ἀναγρίαφεσθαι ὥραν τῆς τῶν Ἰω-άννου μαθητῶν παρὰ τῷ Ἰησοῦ καταγωγῆς, ὡς Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς ΣίμωνοςΠέτρου ἦν ὅτις ὅστις ὠφεληθεὶς ἐν τῷ παραμεμενηκέναι τῷἸησοῦ, εὑρὼν τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα τάχα (τάχα πρότερον οὐχεὕρητο) φησὶν εὑρηκέναι τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενονΧριστός.ἐπεὶ γὰρ ὁ ζητῶν εὑρίσκει«, ἐζήτησε δὲ ποῦ μένει ὁ Ἰησοῦς, καὶἀκολουθήσας, θεωρήσας αὐτοῦ τὴν μονήν, παραμένει τῷ  κυρίῳ ἐν τῇ δεκάτῃ ὥρᾳ καὶ εὑρίσκει τὸνυἱὸν τοῦ θεοῦ, τὸν λόγον καὶ  τὴνσοφίαν, βασιλεύεταί τε ὑπ’ αὐτοῦ, διὰ τοῦτό φησιν· »Εὐρήκαμεν τὸνΜεσσίαν«. αὕτη δὲ ἡ φωνὴ ὑπὸ παντὸς ἄν λέγοιτο τοῦ τὸν τοῦ θεοῦ λόγουεὑρηκότος καὶ ὑπὸ τῆς θειότητος αὐτοῦ βασιλευομέ- νου.καρπὸν δὲ εὐθέως προσάγει τὸν ἀδελφὸν τῷ χριστῷ, ᾧ Σίμωνι ἐχαρίσατο ὁἸησοῦς τὸ ἐμβλέψαι αὐτῷ, ὅπερ ἐστὶ διὰ τοῦ ἐμβλέψαιἐπισκοπῆσαι καὶ φωτίσαι αὐτοῦ τὸ ἡγεμονικόν· καὶ δεδύνηται διὰ τὸἐμβεβλεφέναι αὐτῶ τὸν Ἰησοῦν ὁ Σίμων βεβαιωθῆναι, ὥστε τοῦ ἔργου τῆςβεβαιότητος καὶ τῆς στερρότητος ἐπώνυμος γενέσθαι καὶ κληθῆναι »Πέτρος‘.Ἀλλ’ἐρεῖ τις, τί δήποτε προκειμένου διηγήσασθαι  τὸ »Οὑτος ἦλθεν Ι εἰς μαρτυρίαν ,ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός« 3 Joh. 1, 38. — 7Vgl. Luk. 11, 10. — 9 Joh. 1, 39. — 12 Vgl. gl. Job. 1, 39f. — 17Vgl. Joh. 1, 39. — 20 Vgl. Joh. 1, 41. — 22 Vgl. Luk. 11, 10. — 25Joh. 1, 41. 29 Vgl. Joh. 1, 42. — 35 Joh. 1, 7.21 μεσίαν nach der Schreibweise der meistenjüngeren Hss Ι 26 μεσίαν Ι τοῦ τὸν] τοῦτον, corr We Ι 28«<Σίμωνα> ᾡ Σίμωνι? We.πάντα ταῦτα διεξεληλύθαμεν; λεκτέον δέ, ὅτι ἔδει παραστῆσαιτὰς μαρτυρίας τοῦ Ἰωάννου τὰς περὶ τοῦ φωτός, καὶ τὴν τάξιν αὐτῶνἐκθέσθαι τήν τε ἀκολουθήσασαν οἷς ἐμαρτύρησεν ὠφέλειαν. γενομένην μετὰτὴν Ἰωάννου μαρτυρίαν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἴνα τὸ ἀνύσιμον τῆς Ἰωάννουμαρτυρίας δηλωθῇ.καὶ πρὸ τῶν ἐνταῦθα δὲ μαρτυριῶν ἡ  ἐν τῇ ἀγαλλιάσει σκίρτησιςτοῦ βαπτιστοῦ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς Ἐλισάβετ ἐπὶ τῷ ἀσπασμῷ τῆς Μαρίαςμαρτυρία περὶ Χριστοῦ ἠν, μαρτυροῦν- τος τῇ θειότητι τῆς συλλήψεως καὶγενέσεως αὐτοῦ. καὶ τί γὰρ ἢ πανταχοῦ μάρτυς καὶ πρόδρομος τοῦ Ἰησοῦἐστιν ὁ Ἰωάννης, προλαμβάνων τὴν γένεσιν αὐτοῦ καὶ πρὸ ὀλίγου τοῦθανάτου ἀποθνήσκων  τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ἵνα μὴ μόνον τοῖς ένγενέσει ἀλλὰ καὶ τοῖς προσδοκῶσι τὴν διὰ Χριστοῦ ἀπὸ θανάτου ἐλευθερίανπρὸ τοῦ χριστοῦ ἐπιδημῶν, πανταχοῦ ἑτοιμάσῃ κυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον;φθάνει δὲ καὶ ἐπὶ τὴν δευτέραν Χριστοῦ παρουσίαν καὶ θειοτέραν ἡ Ἰωάννουμαρτυρία· »Εἰ γὰρ θέλετε, φησί, δέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων  »ἔρχεσθαι. ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω«.Οὔσης δὲ ἀρχῆς, ἐν ᾗ ὁ λόγος (ἥντινα σοφίαν εἶναι ἀπὸ τῶν Παροιμιῶνἀπεδείξαμεν), ὄντος δὲ καὶ τοῦ λόγου, γενομένης τε ἐν τούτῳ ςωῆς, τῆς τεζωῆς τυγχανούσης φωτὸς ἀνθρώπων, ζητῶ τί δήποτε ὁ γενόμενος »ἄνδρωποςἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ, ᾧ ὄνομα  Ἰωάννης, ἦλθεν εἰςμαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός‘.διὰ τί γοῦν οὐχ »ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τῆς ζωῆς«, ἢ »ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦλόγους«, ἢ Μερὶ τῆς αρχῆς«, ἢ ὁποιασδήποτε ἄλλης ἐπινοίας τοῦ χριστοῦ;ἐπίσκεψαι δὲ εἰ μή, ἐπεὶ »ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότῳ »φῶςεἶδε μέγα«, καὶ ἐπεὶ »τὸ φῶς έν τῇ σκοτίᾳ φαίνε« μὴ καταλαμβανόμενον  ὑπ' αὐτῆς, οἱ έν ἐν σκότῳ τυγχάνοντες δέονται φωτός,τοῦτ' ἔστιν οἱ ἀνθρωποι.εἰ γὰρ τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει«, ἔνθα οὐδαμῶς ἐνέργειασκοτίας τυγχάνει, τυγχάνει,ἐπινοιῶν τοῦ χριστοῦ κοινωνήσομεν, νῦν κυρίως καὶ κατὰ τὸ ἀκριβὲς οὐμετέχοντες αὐτῶν. Πῶς γὰρ μετέχομεν ζωῆς οἱ ἔτι τὸ σῶμα τοῦθανάτου περικείμενοι, ὡν ἡ ζωὴ »κέδρυπται σὺν τῷ χριστῷ ἐν τῷ θεῷ«; ὅτανγὰρ ὁ χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ ἡμεῖς σὺν αὐτῷφανερωθησόμεθα ἐν δόξῃ, οὐχοἷόν τε οὖν ἦν τὸν ἐλθόντα μαρτυρῆσαι περὶ τῆς ζωῆς τῆς ἔτι κρυπτομένηςσὺν τῷ χριστῷ ἐν τῷ θεῷ· ἀλλ' οὐδὲ ἠλθεν εἰς μαρτυρίαν , ἕνα μαρτυρήσῃπερὶ τοῦ6 Vgl. Luk. 1, 44. — 13 Vgl. Luk. 1, 17. — 15Matth. 11, 14f. — 17 Vgl. Prov. 8, 22. vgl. J, § 101 ff. — 20 Vgl.Job. 1, 6 f. — 24 Matth. 4, 16; vgl. Jes. 9, 2. — 25 Joh. 1, 5 — 30Vgl. Rom. 7, 24. — 31 Vgl. Kol. 3, 3 f. — 35 Vgl. Job. 1, 7.8 συλλήψευς] ψευς a. Ras. | 20 γενόμενος] νο α.Ras. | 24 ἐπεὶ + We | Die singulare LA. σκότῳ statt dessonst von Orig. gebotenen σκοτία berubt wobl auf dem Streben nacbAbwecbselung | 30 αὐτῶν a. Ras.λόγου, λόγον ἡμῶν νοούντων τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν καὶθεὸν λόγου· ἐπὶ γῆς γὰρ »ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο«. καὶ ἦν ἂν μαρτυρίαι εἰκαὶ  ἐδόκει περὶ περὶ τοῦλόγου κυρίως ἂν λεχθησομένη ἡ περὶ λόγου γενομένου σαρκός, οὐχὶ δὲ λόγουθεοῦ· διόπερ οὐκ ἦλθεν, ἴνα  μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ λόγου.πῶς δὲ μαρτυρία ἐδύνατο γίνεσθαι περὶ τῆς σοφίας τοῖς, κα/ν δοκῶσινἐγνωκέναι οὐ τὸ καθαρῶς ἀληθὲς κατανοοῦσιν ἀλλὰ βλέπουσι δι’ ἐσόπτρουκαὶ ἐν ἐναἰνίrματ“; εἰκὸς μέντοι γε πρὸ τῆς δευτέρας καὶ θειοτέραςΧριστοῦ ἐπιδημίας ἐλεύσεσθαι μαρτυρήσοντα τὸν Ἰωάννην ἢ Ἠλίαν περὶ ζωῆςπρὸ ὀλίγου  τοῦ χριστὸν φανερωθήσεσθαι, τὴν ζωὴν ἡμῶν, καὶτότε μαρτυρήσειν περὶ τοῦ λόγου, παραστήσειν τε τὸ περὶ τῆς σοφίαςμαρτύριον. βα- σάνου δὲ δεῖται, εἰ ἐνεστιν οἷον ἡ Ἰωάννου μαρτυρίαπρόδρομος ἑκάστῃ τῶν τοῦ χριστοῦ ἐπινοιῶν. ταῦτα μὲν εἰς τὸ »Οὑτος ἠλθεν»εἰς μαρτυρίαν, ἴνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός‘. ἐξῆς δὲ ἐπισκεπτέον,  τί δεῖ νοεῖν εἰς τὸ »Ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι’ αὐτοῦ«.1 Vgl. Joh. 1, 1. — 2 Job. 1, 14. — 4 Vgl. Joh. 1, 14.— 7 Vgl. I Kor. 13, 12. 10 Vgl. Kol. 3, 4. — 13 Joh. 1, 7. — 15 Joh. 1,7.5 ἐδύνατο] ἐγίνετο, corr. Hu Ι 12 ἔν ἐστιν Μ.Brchstück des IV. Buches.(Philocalia c, 4)Περὶ σολοικισμῶν καὶ εὐτελοῦς φράσεως τῆς γραφῆς.ΕΚ ΤΟΥ ΤΕΤΑΡΤΟΥ ΤΟΜΟΥΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ.Μετὰ τρία φύλλα τῆς ἀρχῆς.]Ὀ διαιρῶν παρ’ ἑαυτῷ φωνὴν καὶ σημαινόμενα καὶ πράγματα, καθ’ ὡν κεῖταιτὰ σημαινόμενα, οὐ προσκόψει τῷ τῶν φωνῶν σολοικισμῷ, ἐπὰν ἐρευνῶνεὑρίσκῃ τὰ πράγματα. καθ᾿ ὡν κεῖνται αἱ φωναί, ὑγιῆ· καὶ μάλιστα ἐπὰνὁμολογῶσιν οἱ ἄγιοι ἄνδρες τὸν λόγον αὐτῶν καὶ τὸ κήρυγμα »οὐκ ἐνπειθοῖς σοφίας εἶναι λόγων, ἀλλ’ ἐν  »ἀποδείξει πνεύματος καὶδυνάμεωσ«.[Εἰτα εἰπὼν τὸν τοῦ εὐαγγελιστοῦ σολοικισμόν ἐπάγει.]Ἅτε δὲ οὐκ ἀσυνίσθητοι τυγχάνοντες οἱ ἀπόστολοι τῶν ἐν οὶ͂ς προσκόπτουσι,καὶ περὶ ἅ οὐκ ἠσχόηλνται, φασὶν ἰδιῶται ἐῖναι  »τῷ λόγῳ,ἀλλ’ οὐ τῇ γνώσει«. νομιστέον γὰρ αὐτὸ οὐχ ὑπὸ Παύλου μόνον, ἀλλὰ καὶὑπὸ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων λέγεσθαι ἄν. ἡμεῖς δὲ καὶ τὸ »ἔχομεν δὲ τὸνθησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσιν, ἴνα »ἠ ὑπερβολὴ τῆς δυνάμεως ᾖτοῦ θεοῦ καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν‘ ἐξειλήφα- μεν, »θησαυροῦ« μὲν λεγομένου τοῦἀλλαχόσε θησαυροῦ τῆς γνώσεως  καὶ σοφίας τῆς ἀποκρύφου,»ὀστρακίνων« δὲ σκευῶν‘ τῆς εὐτελοῦς καὶ εὐκαταφρονήτου παρ’ Ἕλλησιλέξεως τῶν γραφῶν, ἀληθῶς ὑπερβολῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ ἐμφαινομένης. ὅτιἴσχυσε τὰ τῆς ἀληθείας μυστήρια καὶ ἡ δύναμις τῶν λεγομένων οὐκἐμποδιζο- 5 Ι Kor. 2, 4. — 10 Vgl. II Kor. 11, 6.— 13 II Kor. 4, 7. — 1.5 Vgl. Kol. 2, 3.5 ἐν < Β | πειθοῖ D Ι 9 φαῖεν Β Ι 17 τῶν <Β*, corr. ΙΙ Η.μένη ὑπὸ τῆς εὐτελοῦς φράσεως φθάσαι ἕως περάτων γῆς καὶὑπαγαγεῖν τῷ Χριστοῦ λόγῳ οὐ μόνον τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου, ἀλλ’ ἔστιν ὅτεκαὶ τὰ σοφὰ αὐτοῦ. βλέπομεν γὰρ τὴν κλῆσιν, οὐχ ὅτι οὐδεὶς σοφὸς κατὰσάρκα, ἀλλ' »ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα( ἀλλὰ  καὶ»ὀφειλέτης « ἐστὶ Παῦλος καταγγέλλων τὸ εὐαγγέλιον , οὐ μόνον»βαρβάροις« παραδιδόναι τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ »Ἕλλησιν«, καὶ οὐ μό- νονἀνοήτοις‘ τοῖς εὐχερέστερον συγκατατιθεμένοις , ἀλλὰ καὶ »σο- »φοῖς«·ἱκάνωτο γὰρ ὑπὸ θεοῦ »διάκονος« εἶναι »τῆς καινῆς διαθήκης«, χρώμενος»ἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως«, ἵνα ἡ τῶν πιστευόντωνσυγκατάθεσις »μὴ 7] ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλλ' ἐν δυνάμει  »θεοῦ«. ἴσως γὰρ εἰ κάλλος καὶ περιβολὴνφράσεως ὡς τὰ παρ’ Ἕλλησι θαυμαζόενα εἶχεν ἡ γραφή, ὑπενόησεν ἄν τις οὐτὴν ἀλή- θειαν κεκρατηκέναι τῶν ἀνθρώπων, όλλὰ τὴν ἐμφαινομένηνἀκολουθίαν καὶ τὸ τῆς φράσεως κάλλος ἐψυχαγωγηκέναι τοὺς ἀκροωμένοθς,καὶ ἠπατηκὸς αὐτοὺς προσειληφέναι.1 Vgl. Ps. 18, 5. — 2 Vgl. Ι Kor. 1, 26 f. - 5 Vgl.Rom. 1, 14. — 8 Vgl. II Kor. 3, 6. — 9 Vgl. I Kor. 2, 4 f. 7 τοῖς < ΒΙ 10 κατάθεσις Β Ι 14 nach τοὺς + ανους Β, doch ist das Wort, w. e,sch., v. I H. ausgestr.Bruchstück des . Buches.(Philocalia c. 5).Τίς ἡ πολυλογια καἰ τίνα τὰ πολλὰ βιβλία· καἰ ὅτι πᾶσα ἡ θεόπνευστος γραφὴ ἕνβιβλίον ἐστίν.ΕΚ ΤΟΥ ΠΕΜΠΤΟΥ ΤΟΜΟΥΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ.[Εἰς τὸ προοίμιον.]Ἐπεὶ μὴ ἀρκούμενος τὸ παρὸν ἀνειληφέναι πρὸς ἡμᾶς ἔργον τῶν τοῦ θεοῦἐργοδιωκτῶν, καὶ ἀπόντας τὰ πολλά σοι σχολάζειν καὶ τῷ πρὸς σὲ καθήκοντιἀξιοῖς, ἐγὼ ἐκκλίνων τὸν κάματον καὶ περιϊστάμενος τὸν παρὰ θεοῦ τῶν ἐπὶτὸ γράφειν εἰς τὰ θεῖα ἑαυ- τοὺς ἐπιδεδωκότων κίνδυνον, συναγορεύσαιμιἂν ἐμαυτῷ ἀπὸ τῆς  γραφῆς παραιτούμενος τὸ πολλὰ ποιεῖνβιβλία· φησὶ γὰρ ἐν τῷ Ἐκκλησιαστῇ Σολομῶν· »υἱέ μου, φύλαξαι τοῦποιῆσαι βιβλία πολλά· οὐκ »ἔστι περασμὸς καὶ μελέτη πολλὴ κόπωσιςσαρκός«. ἡμεῖς γάρ, εἰ μὴ ἔχοι νοῦν τινα κεκρυμμένον καὶ ἔτι ἡμῖν ἀσαφῆἡ προκειμένη λέξις, ἄντικρυς παραβεβήκαμεν τὴν ἐντολὴν μὴ φυλαξάμενοιποιῆσαι  βιβλία πολλά.[Εἶτα, εἰπὼν ὡς εἰς ὀλίγα τοῦ εὐαγγελίου ῥητὰ τέσσαρες αὐτῷ διηνύθησαντόμοι, ἐπιφέρει.]Ὅσον γὰρ ἐπὶ τῇ λέξει δύο ση μαίνεται ἐκ τοῦ »υἱέ μου, φύ- »λαθαι τοῦποιῆσαι βιβλία πολλά«· ἕν μὲν ὅτι οὐ δεῖ κεκτῆσθαι βιβλίαπολλά, ἕτερον δὲ ὅτι οὐ δεῖ συντάξαι βιβλία πολλά· καὶ εἰ μὴ τὸ 6 Pred. Sal. 12, 12. — 14 Pred. Sal. 12, 12.1 a. Rande hat B. d. Notiz: τὸν ἀμβρόσιοναἰνίττεται, πρὸς ὅν πάντα σχεδὸν τὰ ἐξηγητικὰ αὐτοῦ πεποίηκεσυγγράμματα. Vgl. zu dem Ausdruck ἐργοδιώκτης, den Origenes vonAmbrosius braucht, Hieron., de viris inl. 61 | 4 τὸ Β*, τῷB2.πρῶτον, πάντως τὸ δεύτερον, εἰ δὲ τὸ δεύτερον, οὐ πάντωςτὸ πρό- τερον. πλὴν ἑκατέρωθεν δόξομεν μανθάνειν, μὴ δεῖν ποιεῖν βιβλίαπλείονα. ἠδυνάμην δὲ πρὸς τὸ νῦν ἡμῖν ὑποπεπτωκὸς ἱστάμενος, ἐπιστεῖλαίσοι ὡς ἀπολογίαν τὸ ῥητὸν καί, κατασκευάσας τὸ πρᾶγμα  ἐκ τοῦμηδὲ τοὺς ἁγίους πολλῶν βιβλίων συντάξεσιν ἐσχολακέναι,  παύσασθαι πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ κατὰ τὰςσυνθήκας, ἄς ἐποιησάμεθα πρὸς ἀλλήλους, ὑπαγορεύειν τὰ διαπεμφθησόμενάσοι· καὶ τάχα σὺ πληγεὶς ὑπὸ τῆς λέξεως πρὸς τὸ ἑξῆς ἂν ἡμῖνσυνεχώρησας. ἀλλ’ ἐπεὶ τὴν γραφὺη εὐσυνειδότως ἐξετάξειν δεῖ, μὴπροπετῶς ἑαυτῷ  καταχαριζόμενον τὸ νενοηκέναι ἐκ τοῦ ψιλὴντὴν λέξιν ἐξειληφέναι, οὐχ ὑπομένω, μὴ τὴν φαινομένην μοι ὑπὲρ ἐμαυτοῦἀπολογίαν, ᾗ χρήσαιο ἄν κατ’ ἐμοῦ, εἰ παρὰ τὰς συνθήκας ποιήσαιμι,παρατιθείς, καὶ πρῶτόν γε, ἐπεὶ δοκεῖ τῇ λέξει συναγορεύειν ἡ ἱστορία,οὐδενὸς τῶν ἁγίων ἐκδεδωκότος συντάξεις πλείονας καὶ ἐν πολλαῖς βίβλοιςτὸν νοῦν αὐτοῦ ἐκτιθεμένου, περὶ τούτου λεκτέον. ὁ δὲἐγκαλῶν μοι εἰς σύνταξιν πλειόνων ἐρχομένῳ, τὸν τηλικοῦτον Μωσέα φήσειμόνας πέντε βίβλους καταλελοιπέναι.[Aus Eusebius, KG VI, 25, 7 –10]καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ δὲ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγτικῶν ὁ αὐτὸςταῦτα περὶτῶν ἀποστόλων φησίν·]Ὁ δὲ ἱκανωθεὶς διάκονος γενέσθαι τῆς καινῆς διαθήκης, οὐ γράμματος, ἀλλὰπνεύματος, Παῦλος, ὁ πεπληρωκὼς τὸ εὐαγγέλιον ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳμέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ , οὐδὲ πάσαις ἔγραψε ν αἷς ἐδίδαξεν ἐκκλησίαις· ἀλλὰκαὶ αἷς ἔγραψεν, ἀλίγους στίχους ἐπέστειλε.  Πέτρος δέ, ἐφ’ᾧ οἰκοδομεῖται ἡ Χριστοῦ ἐκκλησία, ἧς πύλαι ᾄδου οὐ κατισχύσουσιν, μίανἐπιστολὴν ὁμολογουμένην καταλέλοιπεν. ἔστω δὲ καὶ δευτέραν· ἀμφιβάλλεταιγάρ. τί δεῖ περὶ τοῦ ἀνα- πεσόντος ἐπὶ τὸ στῆθος λέγειν τοῦ Ἰησοῦ,Ἰωάννου, ὅς εὐαγγέλιον ἕν καταλέλοιπεν, ὁμολογῶν δύνασθαι τοσαῦταποιήσειν, ἃ οὐδὲ ὁ κόσμος  χωρῆσαι ἐδύνατο; ἔγραψε δὲ καὶτὴν Ἀποκάλυψιν, κελευσθεὶς σιωπῆσαι καὶ μὴ γράψαι τὰς τῶν ἑπτὰ βροντῶνφωνάς, καταλέλοιπε] κοὶ ἐπιστολὴν πάνυ ἀλίγων στίχων, ἔστω δὲ καὶδευτέραν καὶ τρίτην, ἐπεὶ οὐ πάντες φασὶ γνησίους εἶναι ταύτας· πλὴν οὐκεἰσὶ στίχων ἀμφότεραι ἑκατόν . . . . .22 Vgl. II Kor. 3, 6. — 23 Vgl. Rom. 15, 19. — 25 Vgl.Matth. 16, 18. - 29 Vgl. Joh. 21, 25. — 30 Vgl. Apok. 10, 4.1 πρότερον ] πρῶτον AD | 4 κατασεκυάσαι Β | 6 τὰ Β |21 γενέσθαι BDM γεγενῆσθαι ATER | 24 αἳς2 ATcERM ἐν αἷς Σarm ἃς Τ1ΒDΣe |ὀλιγοστίχους BD Ι 27 δευτέραν ABD δευτέρα TERM Ι δεὶ ABD, δ’ εἰ Μ δὲ TER| 28 λέγειν ἐπὶ τὸ στῆθος BD | 29 ἓν ATcTrERMΣ < T1BD | ποιήσειν]ποιεῖν Μ; Orig. schrieb etwa {<γράφειν ὅσα ὁ Ἰησοῦς ἐ> ποίησεν Ι31 καταλέλοιπε] voreusebian. Interpol. Ι 32 δευτέραν καὶ τρίτην ADMδευτέραν τρίτην Β δευτέρα καὶ τρίτη TER.[Εἰτα ἀπαριθμησάμενος προφήτας καὶ ἀποστόλους, ὀλίγα ἑκάστου ἢ οὐδὲ ὀλίγαγράψαντος, ἐπάγει μετὰ ταῦτα·]Πάλιν δὴ μετὰ ταῦτα ἰλιγγιᾶν μοι ἐπέρχεται σκοτοδινιῶντι,  μὴ ἄρα πειθαρχῶν σοι σοι οὐκ ἐπειθάρχησαθεῷ οὐδὲ τοὺς ἁγίους ἐμι- μησάμην. εἰ μὴ σφάλλομαι τοίνυν ἐμαυτῷσυναγορεύων διὰ τὸ πάνυ  σε φιλεῖν, καὶ ἐν μησενὶ ἐθέλεινλυπεῖν, τοιαύτας εὑρίσκω εἰς ταῦτα ἀπολογίας. πρὸ πάντων παρεθέμεθα τὸἐκ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ λέγον- τος· υἱέ μου, φύλαξαι τοῦ ποιῆσαι βιβλίαπολλά«. τούτῳ ἀντιπαρα- βάλλω ἐκ τῶν Παροιμιῶν τοῦ αὐτοῦ Σολομῶντοςῥητόν, ὅς φησιν· »ἐκ πολυλογίας οὐκ ἐκφεύξῃ ἁμαρτίαν, φειδόμενος δὲχειλέων νοήμων  »ἔσῃ«. καὶ ζητῶ, εἰ τὸ οποῖά ποτ' οὐν λέγεινπολλὰ »πολυλογεῖν« ἐστιν, κἂν ἅγιά τις καὶ σωτήρια λέγῃ Πολλά. εἰ γὰρτοῦθ' οὕτως ἔχει, καὶ πολυλογεῖ ὁ πολλὰ διεξιὼν ὠφέλιμα, αὐτὸς ὁ Σολομῶνοὐκ ἐκπέφευγε τὴν ἁμαρτίαν, λαλήσας »τρεῖς χιλιάδας παραβολῶν καὶ »ᾠδὰςπεντακισχιλίας, καὶ ὑπὲρ τῶν τῶν ἀπὸ τῆς κέχρου τῆς έν  »τῷΛιβάνῳ καὶ ἕως τῆς ὑσσώπου τῆς ἐκπορευομένης διὸ τοῦ τοίχου· »ἔτι δὲ καὶπερὶ τῶν κτηνῶν καὶ περὶ τῶν πετεινῶν καὶ περὶ τῶν »ἑρπετῶν καὶ περὶ τῶνἰχθύων«. πῶς γὰρ σύναται διδασκαλία ἀνύειν τι χωρὶς τῆς ἁπλούστεροννοουμένης πολυλογίας καὶ αὐτῆς τῆς σο- φίας φασκούσης τοῖς ἀπολλυμένοις·»Ἐξέτεινον λόγους καὶ οὐ προσ-  »εἰχετε«; ὁ δὲ Παῦλοςφαίνεται διατελῶν ἕΜεν μέχρι μεσονυκτίου ἐν τῷ διδάσκειν, ὅτε καὶΕὔτυχος καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ κατα- πεσὼν ἐτάραξε τοὺς ἀκούοντας ὡςτεθνηκώς.Εἰ τοίνυν ἀληθὲς τὸ »Ἐκ πολυλογίας οὐκ ἐκφεύζῃ ἁμαρτίαν«, ἀληθὲς δὲ καὶτὸ μὴ ἡμαρτηκέναι πολλὰ Περὶ τῶν προειρημένων  τὸν Σολομῶνταἀπαγγείλαντα, μηδὲ τὸν Παῦλον παρατείναντα μέχρι μεσονυκτίου, ζητητέον,τίς ἡ πολυλογία, κἀκεῖθεν μεταβατέον ἐπὶ τὸ ἰδεῖν, τίνα τὰ πολλὰ βιβλία.ὁ πᾶς δὴ λόγος] τοῦ θεοῦ λόγος ὁ ἐν  ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν οὐ πολυλογία ἐστίν· οὐ γὰρ λόγοι· λόγος γὰρ εἱςσυνεστὼς ἐκ πλειόνων θεωρημάτων, ὡν ἕκαστον θεώρημα μέροςἐστὶ τοῦ ὅλου λόγου. οἱ δὲ ἔξω τούτου ἀπαγγελλόμενοι περιέχειν διέξοδονκαὶ ἀπαγγελίαν ὀποίαν δήποτε, εἰ καὶ ὡς περὶ ἀληθείας εἰσὶ λόγοι, καὶπαραδοξότερόν γε ἐρῶ, οὐδεὶς αὐτῶν λόγος, ἀλλ' ἕκαστοι λόγοι. οὐδαμοῦγὰρ ἡ μονάς, καὶ οὐδαμοῦ τὸ σύμφωνον καὶ ἕν, ἀλλὰ Παρὰ τὸ διεσπάσθαι καὶμάχεσθαι τὸ ὲν ἕν ἐκείνων ἀπώλετο καὶ8 Pred. Sal. 12, 12. — 10 Prov. 10, 19. — 14 ΙKön. 4, 28f. — 20 Prov. 1, 24. — 21 Vgl. Act. 20, 7 ff. — 24 Prov.10, 19. — 28 Vgl. Job. 1, 1.3 δὴ δὲ Α, δὲ ἢ D | 7 λέγων Β Ι 10 οὐκ ἐκπολυλογίας Β Ι ἐκφεύξεται Β (= Cod. Alex.) | ἁμαρτία Β (= Cod.Alex.) 1 11 πολὺ λέγειν Β Ι 13 ό < Β | 15 ὑπὲρ Β, περὶ AD Ι 23πεσὼν AD Ι 28 λόγος1 < AD Ι 31 ἐπαγγελλόμενοι, corr. Pr | 32 εἰΕ, ἢ BD, ἡ Α | 33 ἕκαστος D.γεγόνασιν ἀριθμοί, καὶ τάχα ἀριθμοὶ ἄπειροι· ὥστε κατὰτοῦτ᾿ ἂν ἡμᾶς εἰπεῖν, ὅτι ὁ φθεγγόμενος ὅ δήποτε τῆς θεοσεβείαςἀλλότριον πολυλογεῖ, ὁ δὲ λέγων τὰ τῆς ἀληθείας, κἂν εἴπῃ τὰ πάντα ὡςμηδὲν παραλιπεῖν, ἕνα ἀεὶ λέγει λόγον καὶ οὐ πολυλογοῦσιν οἱ ἅγιοι τοῦσκοποῦ  ποῦ τοῦ κατὰ τὸν ἕνα ἐχόμενοι λόγον. εἰ τοίνυν ἡπολυλογία ἐκ τῶν δογμάτων κρίνεται καὶ οὐκ ἐκ τῆς τῶν πολλῶν λέξεωνἀπαγγελίας, ὅρα εἰ οὕτω συνάμεθα ἕν βιβλίον τὰ πάντα ἄγια εἰπεῖν, πολλὰδὲ τὰ ἔξω τούτων.Ἀλλ' ἐπεὶ μαρτυρίου μοι δεῖ τοῦ ἀπὸ τῆς θείας γραφῆςἐπίσκεψαι, εἰ πληκτικώτατα δύναμαι τοῦτο παραστῆσαι, κατασκευάσας ὅτιπερὶ χριστοῦ καθ’ ἡμᾶς οὐκ ἐν ἑνὶ γέγραπται βιβλίῳ, κοινότερον ἡμῶν τὰβιβλία νοούντων. γέγραπται γὰρ καὶ ἐν τῇ πεντατεύχῳ· εἴηται δὲ καὶ ἐνἑκάστῳ τῶν προφητῶν καὶ τοῖς ψαλμοῖς καὶ ἁπαξαπλῶς, ὥς φησιν αὐτὸς ὁσωτήρ, ἐν πάσαις ταῖς γραφαῖς, ἐφ’  ὅς ἀναπέμπων ἡμᾶς φησιν·»Ἐρευνᾶτε τὰς γραφάς, ὅτι ὑμεῖς δο»κεῖτε ἐν αὐταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν.καὶ καὶ ἐκεῖναί αἱ μαρτυροῦσαι »περὶ ἐμοῦ«. εἰ τοίνυν ἀναπέμπει ἡμᾶς ἐπὶ»τὰς γραφὰς « ὡς μαρ- τυρούσας περὶ αὐτοῦ, οὐκ ἐπὶ τήνδε μὲν πέμπει, ἐπὶτήνδε δὲ οὔ, ἀλλ’ ἐπὶ πάσας τὰς ἀπαγγελλούσας περὶ αὐτοῦ, ἅστινας ἐντοῖς ψαλμοῖς  κεφαλίδα ὀνομάζει βιβλίου λέγων· »Ἐν κεφαλίδιβιβλίου γέ- γραπται περὶ ἐμοῦ«. ὁ γὰρ ἁπλῶς θέλων ἐκλαβεῖν τὸ »ἐνκεφαλίδι »βιβλίου« ἐπὶ οἵου δήποτε ἑνὸς τῶν περιεχόντων τὰ περὶ αὐτοῦ,ἀπαγγελλέτω τίνι λόγω τήνδε τὴν βίβλον ἑτέρας προκρίνει. ἵνα γὰρ καὶὑπολαμβάνῃ τις, ἐπ’ αὐτὴν τὴν τῶν ψαλμῶν βίβλον ἀναφέρεινἡμᾶς τὸν λόγον, λεκτέον πρὸς αὐτόν, ὅτι ἐχρῆν εἰρῆσθαι· »ἐν ταύτῃ τῇβίβλῳ γέγραπται περὶ ἐμοῦ«. νῦν δέ φησι πάντα μίαν κεφαλίδα, τῷἀνακεφαλαιοῦσθαι τὸν περὶ ἑαυτοῦ εἰς ἡμᾶς ἐληλυθότα λόγον εἰς ἕν. τί δὲκαὶ τὸ βιβλίον ἑωρᾶσθαι ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου γεγραμμένον ἔμπροσθεν καὶὄπισθεν, καὶ κατεσφαγισμένον, ὅπερ οὐδεὶς ἠδύνατο  ἀναγνῶναικαὶ λῦσαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ, εἰ μὴ ὁ λέων ὁ ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα, ἡ ῥίζαΔαυεὶδ ὁ ἔχων τὴν κλεῖν τοῦ Δαυείδ, καὶ ἀνοί- γων καὶ οὐδεὶς κλείσεικαὶ κλείων καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει; ἡ γὰρ πᾶσα  γραφή ἐστιν ἡ δηλουμένη διὰ τῆς βίβλου, ἔμπροσθεν μὲνγεγραμμένη διὰ τὴν πρόχειρον αὐτῆς ἐκδοχήν, ὄπισθεν δἐ διὰ τὴνἀνακεχωρηκυῖαν  καὶ πνευματικήν.Παρατηρητέον πρὸς τούτοις, εἰ δύναται ἀποδεικτικὸν τοῦ τὰ ἅγια μίαντυγχάνειν βίβλον, τὰ δὲ ἐναντίως ἔχοντα πολλάς, τὸ 15 Joh. 5, 39. — 20 Ps. 39, 8. — 28 Vgl. Apok. 5, 1 ff. — 30 Vgl.Apok. 5, 5. — 31 Vgl. Apok. 3, 7.4 παραλείπειν Β | 27 αὐτοῦ AD | 31 nach φυλῆς +τοῦ Α | nach καὶ | ὁ AD Ι 32 καὶ2 aus ὁ corr. Β | 33 μὲν < Β Ι 37τὸ] τῷ AB, ἐμφαίνειν τὸ C.ἐπὶ μὲν τῶν ζώντων μίαν εἶναι τὴν βιβλον, ἀφ' ἀφ' ἧςἀπαλείφονται οἱ ἀνάξιοι αὐτῆς γεγενημένοι, ὡς γέγραπται· »Ἐξαλειφθήτωσανἐκ βίβλου »ζώντων«, ἐπὶ δὲ τῶν κρίσει ὑποκειμένων βίβλους φέρεσθαι·φησὶν γὰρ ὁ Δανιήλ· »κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίβλοι ἠνεῴχθησαν«. τῷ δὲἑνικῷ νικῷ τῆς θείας βίβλου καὶ Μωσῆς μαρτυρεῖ λέγων· »Εἰ μὲν ἀφεῖς  »τῷ λαῷ τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μή, ἐξάλειψόυ με ἐκ τῆςβίβλου »σου ἧς ἔγραψας«. ἐγὼ καὶ τὸ παρὰ τῷ Ἠσαΐᾳ οὕτως ἐκλαμβάνω· οὐγὰρ ἴδιον τῆς τούτου προφητείας τὸ εἶναι τοὺς λόγους τοῦ βι- βλίουἐσφραγισμένους, μήτε ὑπὸ τοῦ μὴ ἐπισταμένου γράμματα ἀναγιωνσκομένουςδιὰ τὸ μὴ εἰδέναι αὐτὸν γράμματα, μήτε ὑπὸ τοῦ ἐπισταμένουδιὰ τὸ ἐσθραγίσθαι τὴν βίβλον. ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἐπὶ πάσης γραφῆςἀληθεύεται, δεομένης τοῦ κλείσαντος λόγου καὶ ἀνοίξοντος· »Οὐτος γὰρκλείσει καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει«· καὶ ἐπὰν ἀνοίξῃ, οὐκέτι οὐδεὶς ἀπορίανδύναται τῇ ἀπ' αὐτοῦ σαφηνείᾳ προσενεγκεῖν· διὰ τοῦτο λέγεται ὅτι»ἀνοίξει καὶ οὐδεὶς κλείσει«. τὸ παραπλήσιον δὲ  καὶ ἐπὶ τῆςεἰρημένης βίβλου παρὰ τῷ Ἰεζεκιὴλ ἐκλαμβάνω, ἐν ῂ »ἐγέγραπτο θρῆνος καὶμέλος καὶ οὐαί«. πᾶσα γὰρ βίβλος περιέχει τὸ τῶν ἀπολλυμένων »οὐαὶ« καὶτὸ περὶ τῶν σωζομένων »μέλος« καὶ τὸν περὶ τῶν μεταξὺ »θρῆνον«. ἀλλὰ καὶὁ ἐσθίων Ἰωάννης μίαν κεφαλίδα, ἐν ᾗ γέγραπται »τὰ ὄπισθεν καὶ τὰἔμπροσθεν«, τὴν πᾶσαν  νενόηκε γραφὴν ὡς βίβλον μίαν,ἡδίστην κατὰ τὰς ἀρχὰς νοουμένην, ὅτε τις αὐτὴν μασᾶται, πικρὰν δὲ τῇἑκάστου τῶν ἐγνωκότων συν- αισθήσει τῇ περὶ ἑαυτοῦ ἀναφαινομένην. ἔτιπροσθήσω εἰς τὴν τούτου ἀπόδειξιν ῥητὸν ἀποστολικὸν μὴ νενοημένον ὑπὸτῶν Μαρκίωνος καὶ διὰ τοῦτο ἀθετούντων τὰ εὐαγγέλια· τῷ γὰρ τὸνἀπόστολον  λέγειν· Κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ«καὶ μὴ φάσκειν »εὐαγγέλια« ἐκεῖνοι ἐφιστάντες φασίν, οὐκ ἂν πλειόνωνὄντων εὐαγγελίων τὸν ἀπόστολον ἑνικῶς »τὸ εὐαγγέλιον« εἰρηκέναι, οὐ συν-ιέντες ὅτι ὡς εἷς ἐστιν ὅν εὐαγγελίζονται πλείονες, οὕτως ἓν ἐστι τῇδυνάμει τὸ ὑπὸ τῶν πολλῶν εὐαγγέλιον ἀναγεγραμμένον καὶ τὸἀληθῶς διὰ τεσσάρων ἴν ἐστιν εὐαγγέλιον.Εἰ τοίνυν ταῦτα ἡμᾶς πεῖσαι δύνατια, τί ποτέ ἐστι τὸ ἓν βιβλίου καὶ τί τὰπολλά, νῦν μᾶλλον φροντίζω οὐ διὰ τὸ πλῆθος2 Ps. 68, 29. — 4 Dan. 7, 10. — 5 Exod. 32, 32. —8 Vgl. Jes. 29, 11 ff. — 13 Jes. 22, 22. — Vgl. Apok. 3, 7. — 17 Ez.2, 10. — 19 Vgl. Apok. 10, 10. — 20 Ez. 2, 10. — 26 Röm. 2,16.4 ἐκάθησεν Β | 5 Μωυσῆς Β, Μωσῆς ACDE Rob. Ι ἀφεῖςἀφεὶς Β (= LXX), ἀφῇς ACDE Rob. Ι 6 ἐξάλειψόν με] κἀμὲ ἐξάλειψον C(vgl. Alex. ἐξ. κἀμὲ) | 7 σου < AC | τῷ < Β | ἡσαίου Β Ι 11καὶ < AC Ι 12 καὶ < AC Ι 17 γέγραπτο Β Ι 25 τῶ Β, τὸ AD Rob.;d. Dativ, von ἐφιστάντες abhängig, ist notwendig.τῶν γραφομένων ἀλλὰ διὰ τὴν δύναμιν τῶν νοουμένων, μήποτεπεριπέσω τῷ παραβαίνειν τὴν ἐντολή ν, ἐάν τι παρὰ τὴν ἀλήθεινα ὡςἀλήθειαν ἐκθῶμαι κἂν ἐν ἑνὶ τῶν γραφομένων· ἐκεῖ γὰρ ἔσομαι γράψαςβιβλία πολλά. καὶ νῦν δὲ προφάσει γνώσεως ἐπανισταμένων  τῶνἑτεροδόξων τῇ ἁγίᾳ τοῦ χριστοῦ ἐκκλησίᾳ καὶ πολυβίβλους συντάξειςφερόντων, ἐπαγγελλομένας διήγησιν τῶν τε εὐαγγελικὼν καὶ ἀπο- στολικῶνλέξων, ἐὰν σιωπήσωμεν μὴ ἀντιπαρατιθέντες αὐτοῖς τὰ ἀληθῆ καὶ ὐγιῆδόγματα, ἐπικρατήσουσι τῶν λίχνων ψυχῶν, ἀπορίᾳ τροφῆς σωτηρίου ἐπὶ τὰἀπηγορευμένα σπευδουσῶν καὶ ἀληθῶς ἀκάθαρτα καὶ  βδελυκτὰβρώματα. διόπερ ἀναγκαῖόν μοι δοκεὶ [εἶναι], τὸν δυνάμενον πρεσβεύεινὑπὲρ τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ λόγου ἀπαρακαράκτως, καὶ πρεσβεύειν] καὶἐλέγχειν τοὺς τὴν ψευδώνυμον γνῶσιν μεταχειριζομένους, ἵστασθαι κατὰ τῶναἱρετικῶν ἀναπλασμάτων ἀντιπαραβάλλοντα τὸ ὕψος τοῦ εὐαγγελικοῦκηρύγματος, πεπληρωμένον συμφωνίας δογμάτων  μάτων κοινῶν τῇκαλουμένῃ παλαιᾷ πρὸς τὴν ὀνομαζομένην καινὴν διαθήκην. αὐτὸς γοῦνἀπορίᾳ τῶν πρεσβευόντων τὰ κρείττονα, μὴ φέρων τὴν ἄλογον καὶ ἰδιωτικὴνπίστιν διὰ τὴν πρὸς Ἰησοῦν ἀγάπην ἐπεδεδώκεις ποτὲ σαυτὸν λόγοις, ὡνὕστερον τῇ δεδομένῃ σοι συνέσει καταχρησάμενος εἰς δέον καταγνοὺςἀπέστης.Ταῦτα δέ φημι κατὰ τὸ φαινόμενόν μοι ἀπολογούμενος περὶ τῶν δυναμένωνλέγειν καὶ γράφειν, περὶ δὲ ἐμαυτοῦ ἀπολογούμενος, μὴ ἄρα οὐ τοιαύτης ὢνἕξεως, ὁποίαν ἐχρῆν τὸν παρὰ θεοῦ ἱκανούμενον διάκονον τῆς καινῆςδιαθήκης, οὐ γράμματος ἀλλὰ πνεύματος, τολ- μηρότερον ἐμαυτὸν τῷὑπαγορεύειν ἐπιδίδωμι.22 Vgl. II Kor. 36.3 ὡς ἀλήθεινα < Β Ι 5 τοῦ < Β Ι 10 εἶναι < ΒΙ 11 καὶ πρεσβεύειν < AD.ΩΡΙΓΕΝΟΓΣ ΙΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝΤΟΜΟΣ ϛ΄.Πᾶσα μὲν οἰκία, ὡς ἔνι μάλιστα στερρότατα κατασκευασθησομένη,  ἐν εὐδίᾳ καὶ νηνεμίᾳ οἰκοδομεῖται, ἵναμὴ ἐμποδίζηται τὴν  δέουσαυ πῆξινἀναλαβεῖν , ὅπως δύνηται καὶ τοιαύτη γενέσθαι ὥστε ὑπομεῖναι πλημμύραςὁρμὴν καὶ πρόσρηξιν ποταμοῦ καὶ ὅσα φιλεῖ χειμῶνος συμβαίνοντος ἐλέγχεινμὲν τὰ σαθρὰ τῶν οἰκοδομημάτων,  δεικνύναι δὲ τὰ τὴν οἰκείανἀρετὴν ἀπειληθότα τῶν κατασκευασμάτων.ἐξαιρέτως δὲ ἡ τῶν τῆς ἠληθείας θεωρημάτων δεκτική, λογικὴ ὡς ἐνἀπαγγελίᾳ καὶ γράμμασιν οἰκοδομή, τότε μάλιστα οἰκοδομεῖται καλῶςσυνοικοδομοῦντος τῷ προθεμένῳ τὸ ἄριστον τοῦτο ἔργον ἐπιτελεῖν τοῦ θεοῦ,ἐπὰν γαληνιάζῃ τῇ ὑπερεχούσῃ πάντα νοῦν εἰρήνῃ  χρωμένη ἡ ψυχή , πάσης ταραχῆςἀλλοτριουμένη μένη καὶ οὐδαμῶς κυμα- τουμένη.Ταῦτα δή μοι δοκοῦσιν ἀκριβῶς κατανενοηκότες οἱ τοῦ προφη- τικοῦπνεύματος ὑπηρέται καὶ οἱ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος διάκονοι ἀξίουςεαυτοὺς παρειληθέναι τοῦ λαβεῖν τὴν ἐν κρυπτῷ εἰρήνην  ἀπὸτοῦ αἰδὶ τοῖς ἀξίοις διδόντος αὐτήν, τοῦ εἰρηκότος· Εἰρήνην »ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν· οὐ καθὼς ὁ κόσμος »δίδωσιν εἰρήνην κἀγὼδίδωμι εἰρήνην«.ἐπισκόπησον δὲ μήποτε τοιοῦτόν τι αἰνίττεται ἡ περὶ τὸν Δαβὶδ καὶΣολομῶντα περὶ τοῦ ναοῦ ἱστορία. Δαβὶδ μὲν γὰρ πολέμους κυρίου πολεμῶνκαὶ πρὸς  πλείονας ἱστάμενος ἐχθροὺς ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Ἰσραήλ,θέλων οἰκοδομῆσαι ναὸν τῷ θεῷ, ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ  Ναθὰν κωλύεται λέγοντος 4 Vgl. Luk. 6, 48. — 10 Vgl. Phil. 4, 7. — 16 Job.14, 27.In der Überschrift εἰς τὸν Μ | 8 ἀπαγγελίᾳ]ἐπαγγελία, corr. Pr | καὶ] ἢ corr. V | 18 Zu dem Scbluss des CitatesJob. 14, 27 ’vgl. C. Cels. VIII, 14 (II, 231, 28), wo das ὑμῖν ausdem gewöhnl. Texte eingedrungen und daher z. str. ist | δὲ] δὴ,corr. Br.πρὸς αὐτόν· »Οὐκ οἰκοδομήσεις μοι οἶκον, ὅτι ἀνὴρ αἱμάτωνσύ«.Σολομῶν δὲ ὄναρ τὸν θεὸν ἰδὼν καὶ ὄναρ τὴν σοφίαν λαβών ἐτηρεῖτο γὰρ τὸὕπαρ τῷ λέγοντι »Ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος ὡδε«) ἐν βαθυτάτῃ γενόμενοςεἰρήνῃ, ὡς ἀναπαύεσθαι τότε ἑκαστον ὑποκάτω  τῆς ἀμπέλουαὐτοῦ καὶ ὑποκάτω τῆς συκῆς αὐτοῦ. καὶ τῆς κατὰ τοὺς  χρόνους αὐτοῦ ép;vnymow ἐπώνυμοςτυγχάνων Σολομῶν γὰρ ἑρμηνεύεται εἰρηνικός.) διὰ τὴν εἰρήνην σχοάζει τὸνδιαβόητον οἰκοδομῆσαι ναὸν τῷ θεῷ. καὶ κατὰ τοὺς Ἔσδρα δὲ χρόνους, ὅτενικᾷ ἡ ἀλήθεια τὸν οἶνον καὶ τὸν ἐχθρὸν βασιλέα καὶ τὰς γυναῖκας,ἀνοικοδομεῖται ὁ ναὸς τῷ θεῷ.Ταῦτα δ’ ἡμῖν ἀπολογουμένοις πρὸς σέ,ἱερὲ Ἀμβρόσιε, εἴρηται, ἐπεὶ τὸν εὐαγγελικὸν πύργον κατὰ τὴν ἁγίαν σουπροτροπὴν ἐν γράμμασιν οἰκοδομῆσαι θελήσαντες ἐψηφίσαμεν μὲν καθεσθέντεςτὴν δαπάνην, εἰ ἔχομεν τὰ εἰς ἀπαρτισμόν, ἵνα μὴ ἐμπαιζώμεθα ὑπὸ τῶνθεωρούντων καταγινωσκόμενοι ὡς θεμέλιον μὲν καταβαλλόμενοι,ἐκτελέσαι δὲ τὸ ἔργον μὴ δεδυνημένοι,ψηφίσαντες δὲ ἕτοιμα μὲν τὰ εἰς ἀπαρτισμὸν τῆς οἰκοδομῆς ἡμῖν παρόντα οὐκατειλήφαμεν, τῷ θεῷ δὲ πεπιστεύκαμεν τῷ πλουτίζοντι έν παντὶ λόγω καὶπάσῃ γνώσει, ὅτι ἀγωνιζομένουσ ἡμᾶς αὐτοὺς τηρεῖν τοὺς πνευματικοὺςνόμους πλουτίσει, καὶ ἐκ τῶν ἐπιχορηγουμένων ὑπ᾿ αὐτοῦ προκόπτοντες έντῷ οἰκοδομεῖν φθάσομεν καὶ ἐπὶ τὴν στεφάνην τοῦοἰκοδομήματος, κωλύουσαν πίπτειν τὸν ἀνεληλυθότα ἐπὶ τὸ δῶμα τοῦ λόγου,ἀπὸ μόνων τῶν ἐστερημένων τῆς στεφάνης πιπτόντων τῶν πιπτόντων διὰ τὸἀτελὲς τῶν οἰκοδομημάτων, φόνων αἰτίων τοῖς ἐν αὐτῷ τυγχάνουσι καὶπτωμάτων γινομένων.καὶ μέχρι γε τοῦ πέμπτου τόμου,  εἰκαὶ ὁ κατὰ τὴν Ἀλεξανδρείαν χειμὼν ἀντιπράττειν ἐκόκει, τὰ διδόμεναὑπηγορεύσαμεν, ἐπιτιμῶντος τοῖς ἀνέμοις καὶ τοῖς κύμασι τῆς θαλάσσης τοῦἸησοῦ· καὶ ἕκτου δὲ ἐπὶ ποσὸν προεληλυθότες ἐξειλκύσθημεν ἀπὸ γῆςΑἰγύπτου, ῥυσαμένου ἠμᾶς τοῦ θεοῦ τοῦ ἐξαγαγόντος τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπ᾿αὐτῆς.ἔπειτα τοῦ ἐχθροῦ πικρότατα  ἡμῶν καταστρατευσαμένου διὰ τῶνκαινῶν αὐτοῦ γραμμάτων τῶν ἀληθῶς ἐχθρῶν τῷ εὐαγγελίῳ καὶ πάντας τοὺς ἐνΑἰγύπτῳ 1 I Chron. 28, 3; II Sam. 16, —2 Vgl. IIChron. 1, 7 ff. — 3 Matth. 12, 42. — 4 Vgl. Mich. 4, 4. — 6 Vgl. IChron. 22, 9. — Vgl. Lagarde, Onomastica sacra2 p. 208, 40: Σολμωνεἰρηνικός. Vgl. p. 96, 5. 104, 5. 204, 94. Vgl. arm. Onom. „Solomôn:der den Frieden bewahrt." — 8 Vgl. I Esr. 4, 37 ff. — 11 Vgl. Luk.14, 28 ff. — 17 Vgl. I Kor. 1, 5. — 20 Vgl. Comm. in Matth. XVII, 7(IV, 103, 10 ff. Lomm.). — 26 Vgl. Matth. 8, 26; Luk. 8, 24.4 ἀναπαύεσθαι] να a. Ras. | Ἔσδρα V, Μ*verschmiert; noch (??)ρα zu lesen; wohl ἔσρα | 12 θελήσαντες]θελήσαντος Μ*, corr. M2 | 13 εἰς] πρὸς, corr. Pr nach Z. 16; πρὸςist LA des textus receptus und Χ 1 | ἐμπαιζώμεθα] ἐμποδιζώμεθα,corr. Hu, vgl. Luk. 14, 29 | 27 δὲ δὲ ἐπὶ ποσὸν] ἐκ τοῦ δε ἔπιπεσὸν, corr. Br, vgl. S. 113, 33 | προεληλυθότος? AVe | 28 γῆς Μ,τῆς V Edd.ἀνέμους τῆς πονηρίας καθ’ ἡμῶν ἐγείραντος, στῆναι μᾶλλόνμε πρὸς τὸν ἀγῶνα παρεκάλει ὁ λόγος καὶ τηρῆσαι τὸ ἡγεμονικόν, μήποτεμοχθηροὶ λογισμοὶ ἐξισχύσωσι τὸν χειμῶνα καὶ τῇ ψυχῇ μου ἐπεισαγαγεῖν,ἤπερ ἀκαίρως, πρὶν γαλήνην τὴν διάνιαν λαβεῖν, συνάπτειν τὰ ἑξῆς τῆςγραφῆς· καὶ οἱ συνήθεις δὲ ταχυγράφοι μὴ παρόντες  τοῦ 1 ἔχεσθαι τῶν ὑπαγορεύσεωνἐκώλυον.νῦν δ’ ὅτε τὰ καθ’ ἡμῶνπεπυρωμένα πολλὰ σβεννύντος θεοῦ βέλη ἤμβλυνται καὶ ἐνεθισθεῖσα ἡμῶν ἡψυχὴ τοῖς συμβεβηκόσι διὰ τὸν οὐράνιον λόγον φέρειν ῥᾷον βιάζεται τὰςγεγενημένας ἐπιβουλάς, ὡσπερεὶ ποσῆς εὐδίας λαβόμενοι οὐκέτιὑπερτιθέμενοι ὑπαγορεύειν τὰ ἀκόλουθα βουλόμεθα, θεὸν διδάσκαλον  ὑπηχοῦντα ἐν τῷ ἀδύτῳ τῆς ψυχῆς ἡμῶν παρεῖναι εὐχό-μενοι, ἵνα τέλος λάβῃ ἡ τῆς διηγήσεως τοῦ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγελίουοικοδομή.γένοιτο δ’ ὁ θεὸς ἐπήκοος ἡμῶν τῇ εὐχῇ, εἰς τὸ συνάφαι δυνηθῆανι τὸ σῶματοῦ λόγου, λόγου, μηκέτι μεσολαβούσης περιστάσεως διακοπὴν τοῦ τῆς τῆςγραφῆς ὁπόίαν δήποτε ἐνεργάσασθαι δυναμένης.  ἴσθι δὲ ὅτιἀπὸ πολλῆς προθυμίας δευτέραν ταύτην ἀρχὴν ποιοῦμαι ἕκτου τόμου διὰ τὸτὰ προϋπαγορευθέντα ἡμῖν ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ οὐκ οἶδ' ὅπως μὴκεκομίσθαι·βέλτιον γὰρ ἡγησάμην, ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀπράκτως μοι τοῦδε τοῦ ἔργου παρελθεῖνκαὶ τοῦτον τὸν χρόνον, ἤδη τῶν λοιπῶν ἄρξασθαι καὶ μὴ μετ’ ἀδήλου τοῦεὑρεθήσεσθαι  τὰ προϋπαγορευθέντα ἡμῖν ἀναμένων, ἀναμένων,οὐκ ὀλίγον ἀπολέσαι τὸ τῶν μεταξὺ ὑμερῶν. καὶ ταῦτα μὲν αὐτάρκωςπεπροοι- μιάσθω· ἤδη δὲ καὶ τῆς λέξεως ἐχώμεθα.Ι, 19 Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ Ἰωάννου.Δευτέρααὕτη ἡ ἀναγεγραμμένη Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ  περὶΧριστοῦ μαρτυρία, τῆς προτέρας ὁρξαμένης ἀπὸ τοῦ »Οὑτος »ἠν ὁ εἰπὼν Ὁὀπίσω μου ἐρχόμενος« καὶ ληγούσης εἰς τὸ »Μονο»γενὴς θεὸς ὁ ὤν εἰς τὸνκόλπον τοῦ πατρὸς ἐκεῖνος ἔξηγήσατο«.7 Vgl. Ephes. 6, 16. — 26 Job. 1, 15. — 27 Job. 1,18.15 ἐνεργάσασθαι] ἐνεργήσασθαι Edd., urspr. w. e. seh.auch V Ι 17 προυπαγορευθέντα] προ a. Ras. | 20 μετ'] ἐπ' V | ἀδήλῳ τῷ]corr. We Ι 22 αὔταρκες Μ, corr. αὐτάρκως V Ι πεπροοιμιάσθω] πε Μ2 Ι 25δευτέρα] α a. Ras. Μ2 Ι ἡ add. We 27 ὁ εἰπὼν] ὅν εἶπον IL Η.über d. Linie ; ὁ εἰπὼν lesen ℵ* Β1 C* Ι μονογενὴς θςݲ Ι. Η., die ILschriek über d. Linie ὁ und υἱὸς Μ; (ὁ μονογενὴς υἱὸς θεὸς liest auchClemens ΑΙ., Quis div. 37); ὁ μονογενὴς υἱὸς τοῦ θεοῦ V (= Irenaeus,ΙΙΙ, 11, 6; aber Iren, liest IV, 20, 6 unigenitus iilius u. § 11unigenitus deus, sodass auch seine Lesart jedenfalls nicht aus beidencontaminiert war, wie sie der Text jetzt an der ersten Stelle zeigt) ;Origenes liest C. Geis. II, 71 (1, 193, 15 K.) μονογενὴς θεός. Vgl. dieAnmerkung bei Tregelles, der die Überlieferung sehr sorgfältigregistriert hat; zu Clemens u. Or. vgl. Griesbach, symbolae criticae II,p. 401 sq.Οὐχ ὑγιῶς δὲ ὁ Ἡρακλέων ὑπολαμβάνει »Οὐδεὶς τὸν θεὸν ἑώρακεν πώποτε« καὶτὰ ἑξῆς, φάσκων εἰρῆσθαι οὐκ οὐκ ἀπὸ τοῦ βαπτιστοῦ αλλ' ἀπὸ τοῦμαθητοῦ.εἰ γὰρ καὶ κατ'  αὐτὸν τὸ »Ἐκ τοῦπληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν,  καὶ χάριν ἀντὶχάριτος· ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωϋσέως ἐδόθη, ἡ »χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ ἸησοῦΧριστοῦ ἐγένετο« ὑπὸ τοῦ βαπ- τιστοῦ εἴρηται, πῶς οὐκ ἀκόλουονντὸ τὸν ἐκ τοῦ πληρώματος τοῦ χριστοῦ εἰληφότα καὶ χὰρινδευτέραν ἀντὶ προτέρας χάριτος ὁμολογοῦντά τε διὰ Μωσέως μὲν δεδόσθαιτὸν νόμον, τὴν δὲ  χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦγεγονέναι ἐκ τῶν ἀπὸ τοῦ πληρώματος εἰς αὐτὸν ἐληλυθότων νενοηκέναι πῶς»θεὸν οὐδεὶς ἑώρακεν πώποτε« , καὶ τὸ τὸν μονογενῆ εἰς τὸν κόλπον ὄντατοῦ πατρὸς τὴν ἐξήγησιν αὐτῷ καὶ πᾶσι τοῖς ἐκ  τοῦ πληρώματος εἰληφόσι παραδεδωκέναι;παραδεδωκέναι;Οὐ γὰρ νῦν πρῶτον ἐξηγήσατο »ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρὸς‘ὡς οὐδενὸς ἐπιτηδείου πρότερον γεγενμένου λαβεῖν, ἅ τοῖς ἀποστόλοιςδιηγήσατο· εἴγε πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι ὥν διδάσκει ἡμᾶς  τὸν Ι Ἀβραὰμ ἠγαλλιᾶσθαι, ἴνα ἴδῃτὴν ἡμέραν αὐτοῦ καὶ ἐν χαρᾷ γεγονέναι. καὶ τὸ »Ἐκ τοῦ πληρώματος δὲαὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλά-  »βομεν« καὶ τὸ »Χάριν ἀντὶχάριτος‘, ὡς ἐν τοῖς πρὸ τούτων εἰρήκαμεν, δηλοῖ καὶ τοὺς προφήτας ἀπὸτοῦ πληρώματος Χριστοῦ τὴν δωρεὰν κεχωρηκέναι, καὶ τὴν δευτέραν χάρινἀντὶ τῆς προτέρας αὐ- τοὺς εἰληφέναι· ἐφθάκεισαν γὰρ κἀκεῖνοι ὑπὸ τοῦπνεύματος χειραγωγούμενοι μετὰ τὴν ἐν τοῖς τύποις τύποις ἐπὶ τὴν τῆςἀληθείας  θέαν.διόπερ οὐ πάντες οἱ προφῆται ἀλλὰ »πολλοὶ« ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, ἅ οἱἀπόστολοι ἔβλεπον. εἰ γὰρ ἦν προφητῶν διαφορά, οἱ τετελειω- μένοι καὶδιαφέροντες οὐκ ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, ἅ εἶδον οἱ ἀπόστολοι· τεθεωρήκασι γὰραὐτά· οἱ δὲ μὴ φθάσαντες ὁμοίως τούτοις εἰς τὸ ὕψος ἀναβῆναι τοῦ λόγουἐν ὀρέξει γεγόνασι τῶν τοῖς ἀποστόλοις  διὰ Χριστοῦἐγνωσμένων. τὸ γὰρ »ἰδεῖν« ἡμεῖς οὐ σωματικῶς εἰρῆσθαι ἐξειλήφαμεν, καὶτὸ »ἀκοῦσαι« πευεματικῶς ἀππαγελλόμενον 4 Job. 1,16f. — 12 Job. 1, 18. — 15 Job. 1, 18. — 17 Vgl. Job. 8. 58. — 18Vgl. Job. 8, 56. — 19 Job. 1, 16. — 20 Die angezogene Ausführung istjetzt verloren. — 25 Vgl. Mattb. 13, 17. — 30 8. zu Ζ. 20.2 ἀπὸ wäre nacb Ζ. 6 in ὑπὸ z ändern, wenn es siebbier nicbt um Worte Herakleons bandelte. Ι Eine jüngere Η , viell.der Scbreiber von V selbst, bat in Μ über τοῦ ein α, über βαπτιστοῦein δ, über ἀλλ’ ein γ und über μαθητοῦ ein β ge- setzt; dieselbeOrdnung befolgt V, in dem μαθητοῦ a. Ras. stebt Ι 3 κατὰ ταυτὸν MScorr. M2 Ι 5 μωυσέως] υ auf breiter Ras. Ι 7 τὸ add. We,cf. Ζ. 12 | 15 (6 <ὁ ὤν> + V Ι 17 ὁ ὥν?.νενοήκαμεν, μόνου τοῦ ὦτα κτησαμένου ἀκούεινπαρεσκευασμένου τῶν λόγων τοῦ Ἰησοῦ· ὅπερ οὐ πάνυ ἀθρόως γίνεται.Ἔτι δὲ περὶ τοῦ τοὺς πρὸ τῆς σωματικῆςἐπιδημίας τοῦ Ἰησοῦ ἁγίους πλέον τι τῶν πολλῶν τῶν πιστευόντων ἐσχηκόταςτὰ τῆς θειότητος μυστήρια κατανενοηκέναι, τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ διδάσκοντοςαὐτοὺς καὶ πρὶν γένηται σάρξ, (ἀεὶ γὰρ εἰργάζετο,μιμητὴς τοῦ πατρὸς ὢν περὶ οὑ λέγει· »Ὁ πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται«)ἔστιν ἐπιλογίσασθαι καὶ ἀπὸ τούτων τῶν λέξεων·φησί που πρὸς τοὺς Σαδδουκαίιους ἀπιστοῦντας τῷ περὶ ἀναστάσεως λόγῳ·»Οὑκ »καὶ τὸ ῥηθὲν ἐπὶ τῆς βάτου ὑπὸ τοῦ θεοῦ· Ἐγὼ θεὸς Ἀβραὰμ»καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸςἸακώβ; θεὸς δὲ οὐκ ἔστι νεκρῶν ἀλλὰ »ζώντων«. εἰ τοίνυν ὁ θεὸς »οὐκἐπαισχύνεται θεὸς« τῶν ἀνδρῶν τούτων »καλεῖσθαι«, καὶ ἐν ζῶσιν ὑπὸΧριστοῦ καταριθμοῦνται, υἱοί τε τοῦ Ἀβραὰμ πάντες εἰσὶν οἱ πιστεύοντες,ἐπεὶ ἐνευλογοῦνται τῷ πιστῷ Ἀβραὰμ πάντα τὰ ἔθνημ, πατρὶ τῶν Μνῶν ὑπὸθεοῦ τεθειμένῳ,  διστάζομεν παραδέξασθαι ἐγνωκέναι τοὺςζῶντας τὰ τῶν ζώντων μαθήματα, μαθητευθέντας Χριστῷ τῷ πρὸ Ἑωσφόρουγεγενημένῳ πρὶν γένηται σάρξ;διὰ τοῦτο δὲ ἔζων, ἐπεὶ μετεῖχον τοῦ εἰπόντος· »Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή«· καὶἐχώρουν ὡς τηλικούτων κληρονόμοι ἐπαγγελιῶν  ἐπιφάνειαν οὐ μόνον ἀγγέλων ἀλλὰ καὶ θεοῦ ἐν Χριστῷ καὶτάχα ὁρῶντες τὴν εἰκόνα τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ἐπεὶ ὁἑωρακὼς τὸν υἱὸν ἑώρακε τὸν πατέρα, ἀναγεγραμμένοι εἰσί, θεὸν νενοηκότεςκαὶ θεοῦ λόγων θεοπρεπῶς ἀκηκοότες, ἑωρακέναι θεὸν καὶ ἀκηκοέναιαυτου.Ἐγὼ δ’ οἶμαι ὅτι οἱ τελείωςκαὶ γνησίως υἱοὶ τοῦ Ἀβραὰμ τῶν πνευματικῶν νοουμένων πράξεων αὐτοῦεἰσιν υἱοὶ καὶ τῆς φανερωθείσης αὐτῶ γνώσεως, τῶν ἐκείνῳ γνωσθέντων καὶπραχθέντων ἐγγινομένων τοῖς χρηματίζουσιν υἱοῖς τοῦ πατριάρχου, καθ᾿ ἃδιδάσκει τοὺς ἔχοντας ὦτα λέγων· «Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ † ἦτε, τὰ ἔργ·ατοῦ »Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε«.καὶ εἰ «Σοφὸς νοήσει τὰ ἀπὸ ἰδίου στόματος,1 Vgl. Mark. 4, 9. — 6 Vgl. Joh. 1, 14. — 7 Joh.5, 17. — 9 Matth. 22, ff.; Mark. 12, 26 ff.; Luk. 20, 37f. — 12 Vgl.Hebr. 11, 16. — 13 Vgl. Röm. 4, 11. — 14"Vgl. Gal. 3, 8. — 15 Vgl.Gen. 17, 5. — 17 Vgl. Ps. 109, 3. — 19 Joh. 11, 25. — 21 Vgl. Kol.1, 15. — Joh. 14, 9. — 29 Vgl. Matth. 11, 15. — Joh. 8, 39. — 30Prov. IG, 23.1 παρεσκευασμένου] παρασκευασαμένου, corr. Hu | 9ff. d. eigentüml. Form, die d. Citat hier hat, findet sich sonstnicht, sie ist aus den drei Parallelstellen zusammengeflossen; inMatth. XVII, 36 (IV, 169, 1 ff. L.) steht die gewöhnliche Form 17γεγεννημένῳ V | 26 πνευματικῶν aus ῶς oder umgekehrt Μ | 29 ἦτε (=ϛC(X)Δ 1. 33. 69 u. a.); wohl ἐστέ z. 1. denn t. XX steht überallἐστὲ (= BℵDTL Vulg. ff.) Letztere Form ist auch exhort. 38 (I, 36, 1vgl. 3!) herzusteilen.»ἐπὶ δὲ χείλεσι φορέσει ἐπιγνωμοσύνην«, ἀναγκαῖον ἤτοιπροπετῶς ἀποφήνασθαί τινα περὶ τῶν προφητῶν ὡς οὐ σοφῶν, εἰ μὴ νενοήκασι»τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος‘, ἢ τὸ εὔφημον καὶ ἀληθὲς παραδεξαμένους, ὅτιἠσαν οἱ προφῆται σοφοί, ὁμολογεῖν νενοηκέναι αὐτοὺς  τοὺςτὰ ἀπὸ ἰδίου στόματος« καὶ ἐπὶ τοῖς χείλεσι πεφορεκέναιτὴν ἐπιγνωμόσύνην.καὶ δῆλον ὅτι Μωσῆς ἑώρα τῷ νοὶ· τὴν ἀλήθειαν τοῦ νόμου καὶ τὰς κατὰἀναγωγὴν ἀλληγορίας τῶν ἀναγεγραμμένων παρ’ αὐτῷ ἱστοριῶν· Ἰησοῦς δὲ τὴνἀληθῆ κληροδοσίαν γενομένην μετὰ τὴν καθαίρεσιν τῶν εἴκοσι καὶ ἐννέαβασιλέων συνίει, μᾶλλον  ἡμῶν δυνάμενος συνορᾶν τίνων ἀληθῶνσκιαὶ ἐτύγχανον τὰ δι᾿ αὐτοῦ ἐπιτελούμενα.δῆλον δ᾿ ὅτι καὶ Ἡσαΐας τὸ μυστήριον ἑώρα τοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνου καθεζομένουκαὶ τῶν δύο Σεραφὶμ καὶ τῶν πτερύγων αὐτῶν, τοῦ τε θυσιαστηρίου καὶ τῆςλαβίδος, καὶ τῆς ἐπικαλύψεως τοῦ προσώπου καὶ τῶν ποδῶν γινομένης ὑπὸτῶν Σεραφίμ· Ἰεζεκιὴλ  δὲ τὰ Χερουβὶμ καὶ τὴν πορείαν αὐτῶνκαὶ τὸ ἐπ᾿ αὐτῶν στερέωμα καὶ τὸν ἐπικαθεζόμενον τῷ θρόνῳ. ὧν τί ἂν εἴηἐνδοξότερον καὶ ὑψηλότερον;Καὶ ἵνα μὴ καθ’ ἓν λέγων ἐπὶ πολὺ μηκύνω τὸν λόγον βουλόμενοςκατασκευάζειν οὐκ ἔλαττον τῶν τοῖς ἀποστόλοις ὑπὸ Χριστοῦἀποκαλυφθέντων ἐγνωκέναι τοὺς τετελειωμένους έν ταῖς προτέραις γενεαῖς,ἀποκαλύπτοντος αὐτοῖς τοῦ καὶ τοὺς ἀποστόλους διδάξαντος τὰ ἀπόρρητα τῆςθεοσεβείας μυστήρια, ἔτι ἀλίγα προσθεὶς κρίνειν τοῖς ἐντυγχάνουσικαταλείψω καὶ ὃ βούλονται περὶ τούτων σκοπεῖν.φησὶ γὰρ ἐν τῇ πρὸς τοὺς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ ὁ Παῦλος· »Τῷ δὲ»δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου κατὰ ἀποκάλυψιν»μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημένου, φανερωθέντος δὲ νῦν διά»τε γραφῶν προφητικῶν καὶτῆς ἐπιφανείας τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ »Χριστοῦ«. εἰ γὰρ διὰ γραφῶνπροφητικῶν τὸ πάλαι σεσιωπημένον μυστήριον πεφανέρωται τοῖς ἀποστόλοιςκαὶ οἱ προφῆται ἐνόουν  »τὰ ἀπὸ ἰδίου στόματος«, ἅτε ὄντες»σοφοί«, τὰ πεφανερωμένα τοῖς ἀποστόλοις οἱ προφῆται ᾔδεσαν.Ἐπεὶ δὲ τοῖς πολλοῖς οὐκ ἀπεκαλύπτετο, διὰ τοῦτό φησιν ὁ 3 Pro ν. 16, 23. — 5 Prov. 16, 23. — 8 Vgl. Jos. 12,ff. — 11 Vgl. Jes. G, 1ff. — 14 Vgl. Ezech. 1, 4ff. — 24 Röm. 16,25f.; II Tim. 1, 10. — 30 Vgl. Prov. 16, 23.5 τὰ + Lommatzsch, vgl. S. 110 Z. 30 u.diese S. Ζ. 3 | 6 τῷ νοὶ a. Ras. 8 γενομένην] γινομένην, corr. Hu |13 αὐτῶν] αὐτοῦ, corr. Pr, vgl. Ezech. 6, 2 | 16 ὧν a. Ras. | 22ἔτι] ὅτι, corr. V (ἐ a. Ras.) | 25 εὐαγγέλιόν] ον a. Ras. | 27 καὶτῆς bis 28 Χριστοῦ hier, Xlll, 17. 46 u. C. Geis. III, 61 (I, 255,19) aus II Tim. 1, 10 zugerfügt. Die Form stammt wohl aus einerkirchl. Spruchsammlung | καὶ τῆς bis 28 προφητικῶν am Rande mitABBREV nachgetragen.Παῦλος· »Ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶνἀνθρώπων, ὡς νῦν »ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις  αὐτοῦ καὶ προφήταις ἐν πνεύματι,εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα καὶ σύσσωμα«.ὅρα δέ (εἰ καὶ οὕτως οἷόν τεἀνθυπενεχθησομένην ἀνθυποφορὰν ὑπὸ τῶν μὴ παραδεχομένων τὸν λόγον τὴνλέξιν ταύτην οὕτως ἐκλαβεῖν τὸ  »ἀποκαλυπτόμενον«) μήποτεδιχῶς ἔστιν ἰδεῖν »ἀποκαλυπτόμενον«, καθ᾿ ἕνα μὲν τρόπον ὅτε νοεῖται,καθ᾿ ἕτερον δὲ ἐὰν † ᾐ τοῦτο προφητευόμενον, ὥστε γενέσθαι καὶπληρωθῆναι αὐτό· τότε γὰρ ἀποκαλύπτεται, ὅτε ἐπιτελεῖταιπληρούμενον.τὸ τοίνυν »τὰ ἔθνη συγκληρονόμα καὶ σύσσωμα καὶ συμμέτοχα« εἶναι τῆςἐπαγγελίας ἐν  Χριστῷ, ὅσον μὲν ἐπὶ τῇ γνώσει τοῦ ἔσεσθαι«τὰ ἔθνη συλκληρονόμα »καὶ σύσσωμα κοὶ συμμέτοχα«, καὶ πότε ἔσεσθαι, καὶδιὰ τί, καὶ τίνα ὄντα, καὶ πῶς ξένα τῶν διαθηκῶν τυγχάνοντα καὶ ἀλλότριατῆς ἐπαγγελίας »σύσσωμα καὶ συμμέτοχα« ὕστερον ἐσόμενα ᾔδεσαν οἱπροφῆται, ἀποκαλυφθέντος αὐτοῖς τούτου.ἀλλ᾿ οὐχ οὕτως τοῖς  νοοῦσιν, οὐχ ὁρῶσι δὲ ἐπιτελούμενα τὰπροφητευόμενα, ἀποκεκάλυπται τὰ ἐσόμενα ὡς τοῖς ὑπ’ ὄψιν θεωροῦσι τὴνἔχβασιν αὐτῶν· ὅπερ γέγονεν ἐπὶ τῶν ἀποστόλων. οὕτω γάρ, ὡς οἶμαι,ἐνόουν τὰ πράγματα οὐ μᾶλλον τῶν πατέρων καὶ προφητῶν, ἀληθεύεται δὲπερὶ αὐτῶν τὸ »Ὅ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἀπεκαλύφθη, ὡς νῦν τοῖς ἀποστό-  »λοις καὶ προφήταις, εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα καὶ σύσσωμακαὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας ἐν Χριστῷ« τῷ πρὸς τῷ νοεῖν αὐτοὺςτὰ μυστήρια καὶ τὴν ἐνάργειανδιὰ τοῦ πράγματος ἐπιτελουμένου κατανοεῖν.Δύναται δὲ καὶ τὸ »Ηολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν»ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ † εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκούετε, καὶ »οὐκἤκουσαν« τὴν ὁμοίαν ἔχειν διήγησιν, οἱονεὶ ἐπιθυμησάντων κἀκείνων ἰδεῖνοἰκονομούμενον τὸ μυστήριον τῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἐνσωματώσεως καὶκαταβάσεως ἐπὶ τὴν οἰκονομίαν τοῦ σωτηρίου τοῖς πολλοῖς πάθους αὐτοῦ. ὡςἐπὶ παραδείγματος καὶ ἄλλο τι  τοιοῦτον ἐλαμβάνομεν· ἔστωτινὰ τῶν ἀποστόλων, συνιέντα τὰ1 Ephes. 3, 5f. — 9. 11. 14 Vgl. Eplies. 3, 6. —13 Vgl. Ephes. 2, 12. — 20 Ephes. 3, 5 f. — 25 Matth. 13, 17. — 31Vgl. II Kor. 12, 4.1 nach Παῦλος ist viell. ὃeinzuschieben; vgl. Ζ. 20 | 3 synklhron;oma 3 Ζ. 3 — 6 istunverständlich; nach .5 λόγον + λῦσαι τῷ Br, 〈λύοντας〉 We | 7 ἧτοῦτο verderbt; τελῆται τὸ Br; viell. ἥκῃ τὸ oder 〈τελειωθ〉ῇ τὸ;ἐκβῇ oder παρῇ We | 11 συνκληρονόμη Μ,corr. V | 14 ἐπαγγελίας] λίας a. Ras. Μ | 16 nach νοοῦσιν viell. z.erg. μέν | 22 πρὸς τὸ V, viell. mit Recht | 23 ἐνάργειαν]ἐνέργειαν, corr. Pr | 26 βλέπετε] πε a. Ras. | εἶδον] ον a. Ras., οscheint aus α hergestellt zu sein; ν ist unförml. gross; zu lesenist vrohl mit Bℵ 33 εἶδαν | 31 ἔστω] ἐστ a. Ras.»ἄρρητα ῥήματα ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι«, μὴ ὀψόμενοντὴν παρὰ τοῖς πεπιστευκόσι κατηγγελμένην δευτέραν σωματικὴν Ἰησοῦἔνδοξον ἐπιδημίαν, ἐπιθυμεῖν αὐτὴν ὁρᾶν· ἕτερον δέ τινα οὐ μόνον τὰ αὐτὰτῷ ἀποστόλῳ οὐκ ἠκριβωκότα καὶ νενοηκότα, ἀλλὰ καὶ  πολλῷ αὐτοῦ ἔλαττον ἀντεχόμενον τῆς θείας ἐλπίδος καταλαμβάνειν τὴνδευτέραν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαν, ἣν ἐπιτεθυμηκέτω μὲν κατὰ τὸπαράδειγμα ὁ ἀπόστολος, μὴ τεθεωρηκέτω δέ.οὐ ψεῦδος δὴ ἐροῦμεν ὅτι † οἵδε δύο, ἃ ἐπεθύμησεν ὁ ἀπόστολος ἰδεῖν ἢ καὶἀπόστολοι, Τεθέανται, καὶ οὐ πάντως παρὰ τοῦτο συνετωτέρους αὐ- τοὺς ἢμακαριωτέρους ἀνάγκη λέγειν τῶν ἀποστόλων·  οὕτως οὐδὲ τοὺς ἀποστόλουςσοφωτέρους τῶν πατέρων ἢ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν, καὶ μάλιστα τῶνἐπιπλεῖον δι᾿ ἀρετὴν ἀξιωθέντων ἐπιφανειῶν καὶ ἐμφανειῶν θείων καὶἀποκαλύψεων μυστηρίων μεγάλων.Ἐπιπλέον δὲ διετρίψαμεν ἐξετάζοντες περὶ τούτων, ἐπεὶ  τῇφαντασίᾳ τοῦ δοξάζειν τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν πολλῷ σοφωτέρους τοὺςἀποστόλους τῶν πατέρων καὶ τῶν προφητῶν λέγοντες οἱ μὲν καὶ ἕτερονἀναπεπλάκασιν θεὸν μείζονα, οἱ δὲ μὴ τοῦτο τολμήσαντες ὅσον ἐπὶ τῷ αὐτῶνλόγῳ διὰ τὸ ἀβασάνιστον τῶν δογμάτων χρεωκοποῦσι τὴν δεδομένην τοῖςπατράσι καὶ τοῖς προφήταις ἀπὸ θεοῦ  διὰ Χριστοῦ δωρεάν, δι᾿οὗ »τὰ πάντα ἐγένετο«· εἰ δὲ τὰ πάντα, δῆλον ὅτι καὶ τὰ ἐκείνοιςἀποκαλυφθέντα καλὰ καὶ πεπραγμένα σύμβολα μυστηρίων θεοσεβείαςἁγίων.ἐπεὶ δὲ πάντη φράσσεσθαι δεὶ τοὺς γενναίους Χριστοῦ στρατιώτας ὑπὲρἀληθείας, οὐδαμοῦ κατὰ τὸ δυνατὸν παρείδυσιν ἐῶντας ἐγγενέσθαι τῇ ἀπὸτοῦ ψεύδους πιθανότητι,  φέρε καὶ ταῦτα σκοπήσωμεν.τάχα γὰρ φήσουσι τὴν προτέραν Ἰωάννουπερὶ περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν εἶναι·»Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν«.τὸ δὲ »Ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματοςαὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβο- »μεν καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος« καὶ τὰ ἑξξῆςεἰρῆσθαι ἐκ προσώπου  τοῦ μαθητοῦ.ἀναγκαῖον δὲ καὶ οὕτως διελέγξαι ὡς βεβιασμένην καὶ ἀνακόλουθον τὴνἐκδοχήν· πάνυ γὰρ βίαιον τὸ οἴεσθαι αἰφνίδιον οἱονεὶ ἀκαίρωςδιακόπτεσθαι τὸν τοῦ βαπτιστοῦ λόγον ὑπὸ τοῦ λόγου τοῦ μαθητοῦ, καὶπαντὶ τῷ καὶ ἐπὶ ποσὸν ἀκούειν συμφράσεως λεγομένων ἐπισταμένῳ σαφὲς τὸτοῦ εἱρμοῦ τῆς λέξεως·  »Oÿtow ἡνὁ εἰπών· Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγονεν, 1 Vgl. II Kor. 32, 4. — 11 Vgl. Luk. 16, 29. — 20Vgl Joh. 1, 3. — 23 Vgl. II Tim. 2, 3. — 25 Vgl. S. 109, 1ff. — 26Joh. 1, 15. — 28 Joh. 1, 16. — 35 Joh. 1, 15.4 οὐκ + Hu | 8 οἵδε <oï> d;yo V,οἱ τοιοίδε We, οἵδε δὴ Pr | 12 ἀξιωθέντων] θέντων a. Ras. | 14 ἐπὶ,corr. Del | 15 πολλῷ] πολλοὶ, corr. V | 22 ἐπεὶ δὲ] ἐπειδὴ, corr.Del | 30 δὲ] δὴ, corr. Hu.»ὅτι πρῶτός μου ἦν«.διδάσκει δὲ ὁ βαπτιστὴς πῶς ἔμπροσθεν αὐτοῦ γέγονεν Ἰησοῦς τῶ πρῶτοςαὐτοῦ (ἐπεὶ πρωτότοκος πάσης κτίσεως) εἶναι διὰ τοῦ »Ὅτι ἐκ τοῦπληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες »ἐλάβομεν«. διὰ τοῦτο γὰρ, φησίν,»ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶ- »τός μου ἦν«. διὰ τοῦτο δὲ νοῶ αὐτὸνπρῶτόν μου ὄντα καὶ τιμιώτερον  παρὰ τῷ πατρί, ἐπεὶ ἐκ τοῦπληρώματος αὐτοῦ ἐγώ τε καὶ οἱ πρὸ ἐμοῦ προφῆται εἰλήφαμεν χάριν τὴνθειοτέραν καὶ μείζονα καὶ προφητικὴν ἀντὶ χάριτος τῆς κατὰ τὴνπροαίρεσιν ἡμῶν ἀποδεχθείσης παρ’ αὐτοῦ.διὰ τοῦτο δὲ καὶ »ἔμπροσθεν γέγονεν ὅτι πρῶτός μου »ἦν«, ἐπεὶ καὶνενοήκαμεν ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ εἰληφότες, τὸν  μὲν νόμον»διὰ Μωσέως« δεδόσθαι, οὐχ >ὑπὸ Μωσέως καὶ τὴν ἀλήθειαν διὰ ἸησοῦΧριστοῦ οὐ δεδόσθαι μόνον ἀλλὰ καὶ γεγονέναι, τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς αὐτοῦτόν τε νόμον διὰ Μωσέως δεδωκότος, [τὴν χάριν καὶ τὴν ἀλήθειαν διὰ ἸησοῦΧριστοῦ πεποιηκότος] χάριν δὲ  καὶ ἀλήθειαν πεποιηκότος διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν ἐπ’ ἀνθρώπουςφθάσασαν.εὐγνωμονέστερον γὰρ ἀκούσαντες τῆς λέξεως τῆς φασκούσης· »Ἡ χάρις κοὶ ἡἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ »ἐγένετο« οὐ ταραχθησόμεθα ὡς ὑπὸ ἐναντιώματοςταύτῃ τῇ φωνῇ ὄντος τοῦ »Ἐγὼ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή«. εἰγὰρ Ἰησοῦς έστιν ὁ φάσκων· »Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια«, πῶς ἡ 'αλήθεια διὰἸησοῦ  Χριστοῦ γίνεται; αὐτὸς γάρ τις δι᾿ ἑαυτοῦ οὐγίνεται.ἀλλὰ νοητέον ὅτι ἡ αὐτοαλήθεια ἡ οὐσιώδης καί, ἕν οὕτως εἴπω, πρωτότυποςτῆς ἐν ταῖς λογικαῖς ψυχαῖς ἀληθείας, ἀφ’ ἧς ἀληθείας οἱονεὶ εἰκόνεςἐκείνης ἐντετύπωνται τοῖς φρονοῦσι τὴν ἀλήθειαν, οὐχὶ οὐχὶ Ἰησοῦ Χριστοῦἐγένετο οὐδ᾿ ὅλως διά τινος, ἀλλ’ ὑπὸ θεοῦ ἐγέννετο· ὡς  καὶὁ λόγος οὐ διά τινος ὁ έν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν καὶ ἡ σοφία, ἣν »ἔκτισενἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ ὁ θεός«, οὐ διά τινος, οὕτως οὐδὲ ἡ ἀλή-  θεια διά τινος.ἡ δὲ παρ’ ἀνθρώποις ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο· οἷον ἡ ἐν Παύλῳἀλήθεια καὶ τοῖς ἀποστόλοις διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. καὶ οὐ θαυμαστὸνμιᾶς οὔσης ἀληθείας οἱονεὶ πολλὰς  ἀπ’ ἐκείνης λέγεινἐρρυηκέναι. οἶδε γοῦν ὁ προφήτης Δαβὶδ πολλὰς ἀληθείας λέγων· »Ἀληθείαςἐκζητεῖ κύριος«· οὐ γὰρ τὴν μίαν ἐκζητεῖ ἀλήθειαν ὁ πατὴρ αὐτῆς, ἀλλὰτὰς πολλάς, δι᾿ ἃς σώζονται οἱ ἔχοντες αὐτάς.τὸ δ’ ὅμοιον τῷ περὶ τῆς ἀληθείας καὶ τῶν ἀληθειῶν λόγῳ 2 Vgl. Κοί. 1, 15. — 3 Joh. 1, 16. — 4 Joh. 1, 15. —6 Vgl. Joh. 1, 16. — 9 Joh. 1, 15. — 17 Joh. 1, 17. - 19 Joh. 14, 6.— 26 Vgl. Joh. 1, 2. — 27 Prov. 8, 22. — 32 Ps. 30, 24.3 διὰ τοῦ] δι᾿ αὐτοῦ, corr. Hu | 8 ἀποδεχθείσης]ἀποδεχθεῖσαν, corr. Br | 9 αὐτοῦ] αὐτῷ, corr. Br | nacb ἔμπροσθεν +μου V | γέγονεν] γε a. Ras. | 12 τὴν ἀλήθειαν bis οὐ von II. Η. a.Rande | 14 τὴν χάριν bis πεποιηκότος als Dublette zum Folgenden zustr. | 21 γίνεται] γι a. Ras. | 30 καὶ a. Ras.εὑρίσκομεν εἰρημένον περὶδικαιοσύνης καὶ δικαιοσυνῶν. ἡ γὰρ αὐτοδικαιοσύνη ἡ οὐσιώδης Χριστόςἐστιν· »Ὅς ἐγενήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶἀπολύτρωσις«. ἀπ᾿ ἐκεί- νης δὲ τῆς δικαιοσύνης ἡ ἐν ἑκάστῳ δικαιοσύνητυποῦται, ὡς γίνεσθαι  ἐν τοῖς σωζομένοις πολλὰς δικαιοσύνας·διὸ καὶ γέγραπται »Ὅτι δί- »καιος κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησεν«·οὕτω γὰρ ἐν τοῖς ἀκριβέσιν ἀντιγράφοις εὕρομεν καὶ ταῖς λοιπαῖς παρὰτοὺς ἑβδομήκοντα ἐκδόσεσι καὶ τῶ Ἑβραϊκῷ.ἐπίστησον δὲ εἰ δύναται ὁμοίως καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα Χριστὸς εἶναι λέγεταιἑνικῶς, πληθυόμενα ἀνάλογον ὀνομάζεσθαι  πληθυντικῶς, οἷον»Χριστός ἐστιν ἡ ζωὴ ἡμῶν‘, ὡς αὐτὸς ὁ σωτήρ φησιν· »Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶἡ ἀλήθειακαίἡζωή«· καὶ ὁ ἀπόστολος· »Ὅταν »ὁ Χριστὸςφανερωθῇ, ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερω- »θήσεσθε ἐνψαλμοῖς ἐν ψαλμοῖς δὲ πάλιν ἀναγέγραπται· »Κρεῖττον τὸ ἔλεός σου ὑπὲρ«·διὰ γὰρ τὸν ἐν ἑκάστῳ χριστὸν ὄντα  ζωὴν πληθύονται αἱζωαί.τάχα δὲ οὕτω ζητητέον καὶ τὸ »Εἰ δο- »κιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἑν λαλοῦντοςχριστοῦ«; οἱονεὶ γὰρ καθ᾿ ἕκαστον ἅγιον Χριστὸς εὑρίσκεται, καὶ γίνονταιδιὰ τὸν ἕνα χριστὸν πολλοὶ |χριστοὶ οἱ ἐκείνου μιμηταὶ καὶ κατ’ αὐτὸν εἰκόνα ὄντα θεοῦ μεμορφωμένοι·ὅθεν ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου φησίν· »Μὴ ἅψησθε τῶν  »Χριστῶνμου«. ὃ τοίνυν ἐδόξαμεν παρεληλυθέναι διηγούμενοι τὸ »Ἡ χάρις καὶ ἡἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο«, τοῦτο νῦν κατὰ τὸ ἐμπεσὸνἀνεπτύξαμεν· ἅμα δὲ παρεστήσαμεν ὅτι τοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου ἐστὶν ἡ φωνὴἔτι καὶ διὰ τούτων μαρτυροῦντος τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ.Ηδη οὖνἴδωμεν τὴν δευτέραν Ἰωάννου μαρτυρίαν. απὸ Ἱεροσολύμων Ἰουδαῖοι, ὡςσυγγενεῖς ὄντες τοῦ βαπτιστοῦ ἀπὸ γένους ἱερατικοῦ τυγχδάνοντος, ἱερεῖςπέμπουσι καὶ Λευίτας πευσομένους, ὅστις ποτὲ εἴη ὁ Ἰωάννης. ὁ δὲ λέγωντὸ »Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὁ »γριστός« δι᾿ αὐτοῦ τούτου ὁμολογίαν ἀληθείαςπεποίηται, καὶ οὐχ,  ὡς ἄν τιςὑπολάβοι, διὰ τὸ »Οὐκ εἰμὶ ὁ χριστός« ἠρνήσατο· οὐ γάρ ἐστιν ἄρνησις τὸεἰς δόξαν Χριστοῦ λέγειν, μὴ αὐτὸν εἶναι Χριστόν.ἅπαξ δὲ οἱ πεμφθέντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Λευῖται ἀκούσαντες τὸ μὴεἶναι αὐτὸν τὸν προσδοκώμενον χριστόν, πυνθάνονται περὶ τοῦ δευτέρουἐλπιζομένου παρ᾿ αὐτοῖς τιμίου ὀνόματος Ἠλίου, 2 IKor. 1, 30. — 5 Ps. 10, 7 (wo Ν* U? vid. Clem. ΑΙ. p. 766δικαιοσύνην lesen). — 11 Joh. 14, 6. — 12 Kol. 3, 4. — 13 Ps. 62, 4.— 15 II Kor. 13, 3. — 19 Ps. 104, 15. — 21 Joh. 1, 17. — 25 Vgl. S.108, 25ff. — 26 Vgl. Joh. 1, 19ff. — 27 Vgl. Luk. 1, 5. — 28 Joh. 1,20. — 30 Joh. 1, 20.1 ἡ] τὸ, corr. V vgl. S. 114 Ζ. 22 | 2 ἐγενήθη]ηθη a. Ras. Μ | 12 ὁ + V vgl. in Matth. XII, 33 (III,182, 21 L.) u. XV, 12 (III, 351, 6 L.) | ὄντες] über ὀντ Comp, fürας, darüber für ες Μ.εἰ αὐτὸς εἴη ἐκεῖνος. λέγει δὲ μὴ τυγχάνειν Ἠλίας πάλινὁμολογῶν διὰ τοῦ Οὐκ εἰμὶ« τὸ ἀληθές.ἐπεὶ δὲ πολλῶν προφητῶν γινομένων ἐν Ἰσραὴλ εἷς τις ὁ ὑπὸ Μωσέωςπροφητευθεὶς ἐξαιρέτως προσεδοκᾶτο κατὰ τὸ φάσκον ῥητόν· »Ηροφήτην ὑμῖνὑμῖν κύριος ὀ »θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ, αὐτοῦ ἀκούσεσθε.καὶ  »ἔσται πᾶσα [ἡ] ψυχή, ἥτιςἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, »ἐξολεθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ«,τρίτον ἐρωτῶσιν οὐχὶ εἰ προφήτης εἴη, ἀλλ᾿ εἰ >ὁ< προφήτης.καὶ τοῦτο τὸ ὅνομα ἐκείνων οὐκ ἐπὶ Χριστοῦ ταττόντων ἀλλ’ οἰομένων ἕτερονπαρὰ τὸν χριστὸν αὐτὸν εἶναι, αὐτὸς γινώσκων τὸν οὗ πρόδρομός ἐστιν ὅτικαὶ ὁ χριστὸς  καὶ ὁ προφήτης οὑτος ἐστὶν ὁ προφητευθείς,φησίν »Οὔ«· τάχα ἂν τὸ »Ναὶ« ἀποκρινάμενος, εἰ χωρὶς τοῦἄρθρου ἠρωτήκεισαν· οὐ γὰρ ἡγνόει προφήτης ὤν.καὶ ἐν ταύταις ὅλαις ταῖς ἀποκρίσεσιν ἡ δευτέρα οὐδέπω τετέλεσταιμαρτυρία Ἰωάννου, ἕως τοῖς αἰτοῦσιν ἀπόκρισιν ἀπαγγελθησομένην τοῖςπέμψασιν ἑαυτὸν ἀπὸ προφητικῆς  κατήγγειλε φωνῆς τῆς τοῦἩσαΐου οὕτως ἐχούσης· »Φωνὴ βοῶντος »ἐν τῇ ἐρήμῳ, εὐθύνατε τὴν ὁδὸνδυρίου«.Ἄξιονδὲ ζητῆσαι πότερον τετέλεσται ἡ δευτέρα ΜΑΡΤΥΡΊΑ καὶ τρίτη γίνεται πρὸςἀπεσταλμένους ἐκ τῶν Φαρισαίων καὶ βουλομένους μαθεῖν τί δήποτεβαπτίζει, μήτε Χρωτὸς μήτε Ἠλίας  μήτε ὁ προφήτης τυγχάνων,ἐν τῷ »Ἐγὼ βαπτίζω ἐν ὕδατι· μέσος »δὲ ὑμῶν ἕστηκεν ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,[ὁ] ὀπίσω μου ἐρχόμενος, οὗ »οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸνἱμάντα τοῦ ὑποδήματος‘, ἢ μέρος τῆς δευτέρας ἐστὶ ·καὶ τὸ ἀπαγγελλόμενονπρὸς τοὺς Φαρι-σαίους.ἐγὼ δ’ ὅσον ἐκ τῆς λέξεως ἔστι στοχάσασθαι εἴποιμ᾿ ἂν  τρίτηνεἶναι μαρτυρίαν τὸν πρὸς τοὺς ἀποσταλέντας ἀπὸ τῶν φαρισαίων λόγον.παρατηρητέον μέντοι γε ὅτι ἡ πρώτη μαρτυρία τὸ ἔνθεον τοῦ σωτῆροςπαρίστησιν, ἡ δὲ δευτέρα τὴν ὑπόνοιαν τῶν δισταζόντων μήποτε ἰωάννης εἴηΧριστὸς καθαιρεῖ, ἡ δὲ τρίτη τὸν ἀοράτως τοῖς ἀνθρώποις παρόντα κηρύττειὅσον οὐδέπω ἐλευσόμενον.πρὶν δὲ τῶν ἑξῆς μαρτυριῶν, καθ’ ἃς δεικνύμενος μαρτυρεῖται, ἑκάστηνλέξιν ἴδωμεν τῆς δευτέρας καὶ τρίτης μαρτυρίας, τοῦτο  πρῶτον ἐπιτηρήσαντες ὅτι δύο ἀποστολαὶγίνονται πρὸς τὸν βαπτιστήν· μία μὲν ἀπὸ Ἱεροσολυμων ὑπὸ ἱουδαίωνπεμπόντων »ἱερεῖς 2 Joh. 1, 21. — 4 Act. 3, 22f.(Vgl. Deut. IS, 15.) — 7 Vgl. Job. 1, 21. — 12 Joh. 1, 21. — 16 Jes.40, 3. — 20 Vgl. Joh. 1, 25. — 21 Joh. 1, 26. — 34 Vgl. Joh. 1,19.6 [ἡ] über d. Z.; z. str. nacb S. 125, 1 | 7ἐξολεθρευθήσεται (= ABCD), V (M*?) ἐξολοθρευθήσεται (= ϛB2ℵ etc.) |12 ἂν + We | 19 πρὸς 〈τοὺς〉 V | 22 ὁ z. Str. Dacb S. 94,15. 139, 28. 140, 21. C. Geis. V, 12 [11, 13, 14 K] | 26 [ ρισσαίω]νa. Ras. | 34 πεμπ[όντ]ων a. Ras.καὶ Λευίτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτόν· Σὺ τίς εἶ;« ἑτέρα δὲΦαρισαίων ἀποστελλόντων καὶ πρὸς τὴν γεγενημένην ἀπόκρισιν τοῖς ἱερεῦσινκαὶ Λευίταις ἐπαπορούντων.παρατήρει τοίνυν πῶς κατὰ τὸ ἱερατικὸν καὶ λευϊτικὸν πρόσωπόν ἐστι μεθ’ἡμερότητος λεγόμενα καὶ φιλομεθείας  τὸ Σὺ τίς »Σὺ καὶ τὸ Τίοὐν; σὺ Ἠλίας εἶ;« καὶ τὸ »Ὁ προ- »φήτης ἄρα εἶ σύ;‘ καὶ ἐπὶ τούτοις·Τίς εἶ, ἴνα ἀπόκρισιν δῶμεν »τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς; τί λέγεις περὶσεαυτοῦ;« οὐδὲν γὰρ αὔθαδες οὐδὲ θρασὺ ἐν τῇ τούτων ἐστὶ πεύσει, ἀλλὰπὰντα ἁρμόττοντα  ἀκριβέσινθεραπευταῖς θεοῦ.οἱ δὲ ἀπὸ τῶν Φαρισαίων ἀπεσταλμένοι  οὐδὲν περιεργασαμένωνπρὸς τὰ εἰρημένα 〈ὑπὸ〉 τῶν Λευϊτῶν καὶ ἱερέων, οἱονεὶ ὑβριστικὰς καὶἀνοητοτέρας προσάγουσι τῷ βαπτιστῇ φωνὰς διὰ τοῦ »Τί οὖν βαπτίζεις, εἰσὺ οὐκ εἶ ὁ χριστὸς οὐδὲ Ἠλίας »οὐδὲ ὁ προφήτης;‘ καὶ σχεδὸν οὐ μαθεῖνβουλόμενοι ὡς οἱ προειρημένοι ἱερεῖς καὶ Λευῖται ἀποστέλλουσιν, ἀλλὰκωλῦσαι ἀπὸ τοῦ βαπτίξειν  ἴσως οἰόμενοι οὐδενὸς ἑτέρουἔργον τυγχάνειν τὸ βαπτίζειν ἢ Χριστοῦ καὶ Ἠλίου καὶ τοῦ προφήτου.καὶ πανταχοῦ ἐπιμέλειαν τὸν ἀκριβῶς ἐντευξόμενον τῇ γραφῇ ποιητέον,τηρεῖν ἀναγκαίου ὄντος τὰ λεγόμενα ὑπὸ τίνων καὶ πότε λέγεται, ἵν᾿εὑρίσκωμεν τὸ τοῖς προσώποις ἁρμοζόντως περιτεθεῖσθαι λόγους δι’ ὅλωντῶν ἁγίων  βιβλίων.Ι, 19-20 Τότε ἀπέστειλαν οἱ Ἰουδαῖοι ἐξ Ἱεροσλύμων ἱερεῖς καὶΛευΐιτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν· Σὺ τίς εἶ; καὶ ὡμολόγησε καὶ οὐκἠρνήσατο, καὶ ὡμοόγησεν ὅτι Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὁ χριστός.Καὶτίνας ἐχρῆν πρεσβύτας πεπέμφθαι πρὸς τὸν Ιωάννην  ἀπὸἸουδαίων καὶ πόθεν ἢ τοὺς διαφέρειν νενομισμένους κατ ἐκλογὴν θεοῦ ἀπὸτοῦ ἐξειλεγμένου παρὰ πᾶσαν τὴν λεγομένην γῆν ἀγαθῆν τόπου Ἱεροσολύμων,ἔνθα ὁ ναὸς ἦν τοῦ θεοῦ; Ἰωάννου μὲν οὖν μετὰ τοσαύτης πυνθάνονταιτιμῆς· περὶ Χριστοῦ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἀναγέγραπται γεγονέναι ὑπὸἱουδαίων· ἀλλ’ ὅπερ Ἰουδαῖοι πρὸς Ἰωάννην ποιοῦσι, τοῦτο Ἰωάννηςπρὸς Χριστὸν διὰ τῶνἰδίων μαθητῶν πυνθανόμενος· »Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν;«καὶ Ἰωάννης μὲν πρὸς τοὺς ἐληλυθότας ὁμολογήσας καὶ μὴ ἀρνησάμενοςὕστερον τὸ »Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ« ἀποφαίνεται·  Χριστὸς δὲ τὴν ἀπόκρισιν ποιεῖται ὡςμείζονα τὴν μαρτυρίαν Ἰωάννου 1 Vgl. Joh. 1, 24. —5 Job. 1, 21f. — 12 Joh. 1, 25. — 25 Vgl. Röm. 9, 11. — 31 Matth.11, 3. — 32 Vgl. Joh. 1, 20. — 33 Joh. 1, 23. — 34 Vgl. Joh. 5,36.10 <ὑπὸ> + We | 11 ἀνοητοτέρας]ἀνθρωποτέρας, corr. We (aus ἀνοτέρας verdorben), <ἀπ>ανθρωποτέρας Hu | 16 τοῦ über d. Z.ἔχων λόγοις καὶ ἔργοις φάσκων· »Πορευθέντες ἀπαγγείλατε᾿Ιωάννῃ »ἃ βλέπετε καὶ ἀκούετε· τυφλοὶ ἀναβλέπουσιν, χωλοὶ περιπατοῦσι,»λεπροὶ καθαρίζονται, κωφοὶ ἀκούουσι, πτωχοὶ εὐαγγελίζοντα«. περὶ ὧνεὐκαιρότερον, θεοῦ διδόντος, ἐν τοῖς οἰκείοις διαληψόμεθα τόποις.ἴσως δ᾿ ἂν οὐκ ἀλόγως τις ἐπιστήσειε τί δήποτε τῶν ἱερἐων καὶΛευϊτῶν πυνθανομένων Ἰωάννου οὐχὶ εἰ αὐτὸς εἴη ὁ χριστός, ἀλλὰ »Σὺ τίςεἶ;« ἀποκρίνεται ὁ βαπτιστὴς οὐχ ὅπερ ἐχρῆν πρὸς τὸ »Σὺ »τίς εἶ;« »Ἐγὼφωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ«· ἀλλ᾿ ὅπερ οἰκείως ἂν ἐλέγετο εἰ ἦσανπυθόμενοι »Σὺ εἶ ὁ χριοτός;« ἥρμοττε γὰρ πρὸς τὸ »Σὺ εἶ ὁ χριστός;« τὸ»Ἐγῶ οὐκ εἰμὶ ὁ χριστός«·πρὸς δὲ τὸ »Σὺ τίς  »εἶ;« τὸ »Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ«.λεκτέον δὲ πρὸς τοῦτο ὅτι, ὡς εἰκός, ἑώρα ἀπὸ τῆς πεύσεως τὸ εὐλαβὲς τῶνἱερέων καὶ Λευϊτῶν ἐμφαινόντων μὲν ὑπόνοιαν ὑπολήψεως, μήποτ’ εἴη ὁβαπτίζων Χριστός, γυμνότερον δὲ ὀνομάσαι τοῦτο ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν εἶναιπροπετεῖς φυλαττομένων. ὅθεν εὐλόγως ὑπὲρ τοῦ πᾶσαν ὑπόνοιαν  αὐτῶν πρῶτον περιαιρεθῆναι ψευδῆ τὴν περὶ ἑαυτοῦ, εἶθ᾿οὕτως παραστῆσαι τὸ ἀληθὲς τὸ οὐκ εἶναι Χριστὸς πρὸ πάντων ἀποφαίνεται.δηλοῖ δὲ τὸ τοιοῦτόν τι αὐτοὺς ὑπονενοηκέναι ἡ δευτέρα ἐρώτησις καὶ ἔτι ἡτρίτη. ἐπεὶ γὰρ καὶ δεύτερον τῇ τιμῇ ἐλπιζόμενον μὲν καὶ μετὰ Χριστὸναὐτοῖς τετιμημένον Ἠλίαν εἶναι ὑπελάμβανον  ἀποφαινομένουτοῦ Ἰωάννου ὡς οὐκ εἴη Χριστὸς ἠρώτησαν·»Τί οὖν; σὺ Ἠλίας εἶ; καὶ εἶπεν Οὐκ εἰμί«. τὸ τρίτον εἰ αὐτὸς εἴη ὁπροφήτης βούλονται μαθεῖν· οὗ ἀποκριναμένου τὸ Οὒ οὐκέτι ἔχοντες ἰδικῶςὄνομα ἐλπιςομένου ἐπιδημήσειν αὐτοῖς ἕπειν, φαοίν· »Τίς εἶ; »ἵναἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμψαοιν ἡμᾶς· τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ;«  τοῦτο δηλοῦντες· ταῦτα μὲν οὐκ εἶ ἅπερ ἐλπιζόμενά τῷ Ἰσραὴλπαρέσεσθαι προσδοκᾶτοι, ὅστις δὲ ὢν βαπτίζεις οὐκ ἴσμεν· διόπερ τοῦτοἡμᾶς δίδαξον, ἕν᾿ ἔχωμεν ἀπαγγεῖλαι τοῖς ἡμᾶς διὰ τοῦτο πέμφασι πρὸςσέ.ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ἐχόμενον τῶν προκειμένων προσθήσομεν, ὅτι ὁ καιρὸς τῆςΧριστοῦ ἐπιδημίας ἔσαινε τὸν λαὸν ἤδη πως ἐνεοτηκὼς  περὶτὰ ἔτη τὰ ἀπὸ τῆς γενέσεως τοῦ Ἰησοῦ καὶ ὀλίγῳ ἀνωτἐρω μέχρι τῆςἀναδείξεως τοῦ κηρύγματος.διόπερ, ὡς εἰκός, τῶν γραμματέων καὶ νομικῶν τὸν ἐλπιζόμενον, ἀπὸ τῶνθείων γραφῶν καταγαγόντων αὐτοῦ τὸν χρόνον,  ἤδη προσόοκώντων, ἐπεφύησαν Θευδᾶς,οὐκ ὀλίγον πλῆθος ὡς Χριστός, οἶμαι, συναγαγών, καὶ μετ᾿ ἐκεῖνον1 Matth. 11, 4f. — 6 Vgl. Job. 1, 19. — 22 Job. 1,21. — 24 Job. 1, 22. — 34 Vgl. Act. 5, 36 f. — 35 Joseph. Antiq. XX,δ, 1f.13 ἐμφα[ινόντων μὲν ὑπόνοιαν] a. Ras. | εἴη ὁ]εἴης darüber ABBREV corr. We, εἴης ὁ V | 21 ἠρώτησαν] ἐρωτησιν, ν.II. Hd. zu ἐρωτήσειν corr., ἐρωτῶσι V, corr. Br I 23 οὔ über d.Z.»Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς τῆς ἀπογραφῆς ἡμέραις«.εἰκότως οὖν θερμότερον τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας προσδοκωμένης καὶλαλουμένης οἱ Ἰουδαῖοι ἀπὸ Ἱεροσολύμων τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευΐτας πέμπουσιπρὸς τὸν Ἰωάννην διὰ τοῦ Σὺ τίς εἶ;« μαθεῖν βουλόμενοι, εἰ αὐτὸς Χριστὸςεἶναι ὁμολογήσει.1,21. Καὶ ἡρώτησαν αυτόν· Τί οἶν; οὺ Ἠλίας εἶ; λέγει Οὐκ εἰμί.Τίςοὐκ ἂν ζητήσαι τῶν ἀκουόντων Ἰησοῦ λέγοντος περὶ Ἰωάννου· »Εἰ θέλετεδέξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι«,  πῶς πρὸςτοὺς ἐρωτῶντας τὸ Σὺ Ἠλίας εἶ;« λέγει Ἰωάννης· »Οὐκ εἰμμί«· πῶς δὲ καὶνοῆσαι δεῖ τὸν Ἰωάννην αὐτὸν εἶναι Ἠλίαν τὸν  μέλλοντα ἔρχεσθαι κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸτοῦ Μαλαχίου οὕτως ἔχον· Καὶ ἰδού, ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἠλίαν τὸν Θεσβίτηνπρὶν ἐλθεῖν ἡμέραν κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, ὁς ἀποκαταστήσεικαρδίαν  πατρὸς πρὸς υἱὸν καὶ καρδίαν ἀνθρώπου πρὸς τὸνπλησίον αὐτοῦ, »μὴ ἔλθω καὶ πατάξω τὴν γῆν ἄρδην»;καὶ ὁ τοῦ ὀφθέντος δὲ τῷ Ζαχαρίᾳ ἀγγέλου κυρίου ἑστῶτος ἐκ δεξιῶν τοῦθυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος λόγος πρὸς τὸν Ζαχαρίαν παραπλήσιόν τιἐμφαίνει τοῖς ὑπὸ τοῦ Μαλαχίου εἰρημένοις διὰ τούτων· Καὶ ἡ γυνή σουἘλισάβετ  »γεννήσει υἱόν σοι καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦἹωάννην·« καὶ μετ ὀλίγα· »Αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύματικαὶ δυνάμει Ἠλίου, ἐπιστρέψαι καρδίας Πατέρων ἐπὶ τέκνα καὶ ἀπειθεῖς ἐνφρο- »νήσει δικαίων, ἑτοιμά΄σαι κυρίῳ λαὸν κατεσκευσμένον«.πρὸς δὴ τὸ πρῶτον ὁ μέν τις ἐρεῖ ὅτι ἑαυτὸν ἠγνόει Ἰωάννης Ἠλίαν ὄντα·καὶ  τάχα τούτῳ χρήσονται οἱ ἐκ τούτων τῷ περὶμετενσωματώσεως παριστάμενοι λόγῳ, ὡς τῆς ψυχῆς μεταμφιεννυμένης σώματακαὶ οὐ πάντως μεμνημένης τῶν προτέρων βίων. οἱ δ᾿ αὐτοὶ οὑτοι ἐροῦσι καίτινας τῶν Ἰουδαίων τῷ δόγματι συγκατατιθεμέ΄νους περὶ τοῦ σωτῆροςεἰρηκέναι ὡς ἄρα εἷς τις εἴη τῶν ἀρχαίων προφητῶν ἀναστὰςοὐκ ἀπὸ τῶν μνημείων ἀλλ’ ἀπὸ τῆς γενέσεως.πῶς γὰρ ἐδύναντο, σαφῶς δεικνυμένης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίαςὑπολαμβανομένου τε πατρὸς αὐτῷ τυγχάνειν Ἰωσὴφ τοῦ τέκτονος νομίζειν ἕνατινὰ τῶν προφητῶν αὐτὸν τυγχάνοντα ἐγηγέρθαι ἀπὸ τῶν νεκρῶν; καὶ 3 Vgl. Joh. 1, 19. — 9 Matth. 11, 14. — 13 Mal. 4,4f. (3, 22 f.) — 16 Vgl. Luk. 1, 11. — 19 Luk. 1, 13. — 21 Luk. 1,17. — 25 Basilides bei Clemens ΑΙ., Excerpta ex Theod. 28. Vgl.Hilgenfeld, Ketzergesch. d. Urchristent. 213. 225. — 29 Vgl. Luk. 9,19. — 31 Vgl. Matth. 13, 55. Mark. 6, 3. — 32 Vgl. Luk. 9, 8; Matth.14, 2.1 εἰκός, corr. We | 15 πρὸς über d. Ζ. M1 | 19εἰρη|ειρημενοις, Punkte ν. II. Hd. | 25 τούτων] viell.τοι ούτων z. 1. | 30 ἐδύνατο Μ, corr. V.τῷ »ἐξαλείψω δὲ πᾶσαν τὴν ἐξανάστασιν« ἀναγεγραμμένῳ ἐν τῇΓενέσει οἱ αὐτοὶ χρώμενοι τὸν πεφροντικότα πιθανότητας ἀπατηλὰςπροσαγομένας ἀπὸ τῶν γραφῶν λύειν εἰς ἀγῶνα παραστήσουσιν ἱστάμενον πρὸςτὸ δόγμα.ΧΙ. Ἕτερος δὲ τις ἐκκλησιαστικὸς τὸν περὶ τῆς μετενσωματώσεωςἀποπτύων ὡς ψευδῆ λόγον, μὴ προσιέμενος τὸ τὴν ψυχὴν Ἰωάννου  Ἠλίαν ποτὲ γεγονέναι, τῷ προειρημένῳλόγῳ τοῦ ἀγγέλουχρήσεται ψυχὴν Ἠλίου μὴ ὀνομάσαντος ἐπὶ τῆς Ἰωάννου γενέσεως ἀλλὰ πνεῦμακαὶ δύναμιν διὰ τοῦ Καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν πνεύ- »ματικαὶ δυνάμει Ἠλίου, ἐπιστρέψαι καρδίας πατέρων ἐπὶ τέκνα«διὰ μυρίων δυνάμενος ἀποδεικνύναι γραφῶν ἕτερον εἶναι τὸ πνεῦμα τῆςψυχῆς καὶ ὀνομαζομένην δύναμιν τοῦ πνεύματος καὶ τῆς ψυχῆς·  περὶ ὧν οὐκ εὔκαιρον νῦν παρατίθεσθαιτὰ πολλά, ἵνα μὴ πάνυ τὸν λόγον περισπάσωμεν.ἀρκεσθήσεται δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος πρὸς μὲν τὸ διαφέρειν δύναμιν Πνεύματοςτὸ »Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ  »σὲ καὶ δύναμις ὐψίστουἐπισκιάσει σοι«· πρὸς δὲ τὸ τὰ ἐν τοῖς προφήταις πνεύματα,ἅτε δεδωρημένα αὐτοῖς ὑπὸ θεοῦ οἱονεὶ ἐκείνων ὀνομάζεσθαι κτήματα τὸ»Πνεύματα προφητῶν προφήταις ὑποτάσσε- »ται«· καὶ τὸ »Ἀναπέπαυται τὸπνεῦμα Ἡλίου ἐπὶ Ἐλισσαιέ«. οὕτω γὰρ οὐδὲν ἄτπον, φησίν, ἔσται τὸνἸωάννην ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει  Ἠλίου ἐπιστρέφοντα καρδίαςπατέρων ἐπὶ τέκνα, διὰ τοῦτο τὸ πνεῦμα Ἠλίαν λέγεσθαι τὸν μέλλονταἔρχεσθαι.εἰς παραμυθίαν δὲ τούτων καὶ τούτῳ χρήσεται τῷ λόγῳ· εἰ ὁ τῶν ὅλων θεὸςοἰκειωθεὶς τοῖς ἁγίοις θεὸς αὐτῶν γίνεται, οὕτως ὀνομαζόμενος θεὸςἈβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ, πόσῳ πλέον τὸ ἅγιον πνεῦμαοἰκεινθὲν  τοῖς προφήταις πνεῦμα αὐτῶν χρηματίζειν οἷόν τεἔσται, ἕν’ ᾖ οὕτως πνεῦμα Ἠλίου καὶ πνεῦμα Ἡσαΐου λεγόμενον τὸ πνεῦμα;ὁ αὐτός τε οὗτος ἐκκλησιαστικὸς ἐρεῖ δύνασθαι μὲν τοὺς ὑπειληφότας ἕνατῶν προφητῶν εἶναι τὸν Ἰησοῦν ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν ἠπατῆσθαι κατά τε τὸπροειρημένον δόγμα καὶ κατὰ τὸ ὑπολαμβάνειν αὐτὸν  ἕνα τῶνπροφητῶν τυγχάνειν, δύνασθαι δὲ πρὸς τῷ κατὰ τὸ νομίζειν αὐτὸν τῶνπροφητῶν εἶναι ἕνα πταίειν καὶ ψευδοδοφεῖν καὶ κατὰ τὸ ἀγνοεῖν αὐτοῦ τὸνλεγόμενον πατέρα καὶ τὴν οὐσαν μητέρα, οἴεσθαί τε αὐτὸν ἀπὸ τῶν μνημείωνἐγηγέρθαι.καὶ πρὸς τὸ ἐν τῇ Γενέσει 1 Gen. 7, 4. — 7 Vgl. S.119, 21. — 9 Luk. 1, 17. — 15 Luk. 1, 35. — 18 I Kor. 14, 32. — 1911 Kön. 2, 15. — 21 Vgl. Matth. 10, 35. Luk. 12, 53. — 24 Vgl. Ex.3, 6.3 παραστήσουσιν] περιστήσουσιν, corr. V | 6προσιέμενος bis Ἰωάννου a. Ras. 1 15 τὸ2] τῶ, corr. Hu | 16τὸ + We | 18 τὸ] τώ, corr. Hu | 19 τὸ] τώ, corr. Hu |Ελισ[σαιέ] a. Ras. | 22 πνεῦμα auf d. Rand M2 | 32 εἶναι a.Ras.δὲ περὶ τῆς ἐξαναστάσεως ἀπαντήσεται ὁ ἐκκλησιαστικὸςχρώμενος τῷ »ἐξανέστησε γὰρ μοι ὁ θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ Ἄβελ, ἃνἀπέ- »κτεινε Κάϊν« τῆς »ἐξαναστάσεως« καὶ ἐπὶ »γενέσεως« κειμένης.οὑτος δὴ πρὸς τὸ πρῶτον ἀπορηθὲν ἑτέρως παρὰ τὸν ὑπολαμβάνονταμετενσωμάτωσιν  ἀπολογούμενος ἐρεῖ διὰ μὲν τὰ ἀρτίωςκατασκευασθέντα λόγῳ τινὶ εἶναι τὸν Ἰωάννην Ἠλίαν τὸν μέλλοντα ερχεσθαι,ἀποκεκρίσθαι δὲ πρὸς τοὺς ἱερεῖς. καὶ Λευίτας τὸ »Οὐκ εἰμὶ« στοχασάμενοντοῦ βουλήματος τῆς ἐρωτήσεως αὐτῶν.οὐ γὰρ τοῦτο ἤθελεν ἡ  προγενομένηἐξέτασις τῷ Ἰωάννῆ ἀπὸ τῶν ἱερέων καὶ Λευϊτῶν, τὸ  μαθεῖν δἰτὸ αὐτὸ πνεῦμα ἐν ἀμφοτέροις ἐτύγχανεν, ἀλλ᾿ δἰ ὁ Ἰωάν- νης αὐτὸς Ἠλίαςὁ ἀναληφθεὶς νῦν ἐπιφαινόμενος  κατὰ τὸ Ἰουδαίοις προσδοκώμενον χωρὶς γενέσεως, ἣν τάχα καὶ ἠγνόουνοἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἀποσταλέντες· πρὸς ἣν πεῦσιν εἰκότως ἀποκρίνεται τὸ»Οὐκ εἰμί«· οὐ γὰρ Ἠλίας ὁ ἀναληφθεὶς ἀμείψας σῶμα ἐληλύθειἸωάννης ὀνομάζόμενος.ΧΙΙ. Ὁ δὲ πρῶτος, οὗ τὸν νοῦν παρεθήκαμεν οἰομένου μετενσωμάτωσινἐντεῦθεν κατασκευάζεσθαι, προσδιατρίβων τῇ βασάνῳ τῆς λέξεως ἐρεῖ πρὸςτὸν δεύτερον, ὅτι οὐκ ἀκόλουθον τὸν τηλικούτου ἱερέως Ζαχαρίου υἱὸν ἐπὶγήρᾳ γεγεννημένον ἀμφοτέροις τοῖς  γονεῦσιν παρὰ πᾶσανἀνθρωπίνην προσδοκίαν ἀγνοεῖσθαι ὑπὸ τῶν τοσούτων ἐν ἹεροσολύμοιςἸουδαίων καὶ τῶν παμφθέντων ὑπ᾿ αὐτῶν Λευϊτῶν καὶ ἱερέων, οὐ γινωσκόντωντὸ γεγεννῆσθαι 〈οὕτως〉 αὐτόν· καὶ μάλιστα Λουκᾶ μαρτυροῦντος ὅτι»Ἐγένετο ἐπὶ πάντας φόβος τοὺς περιοικοῦντας αὐτοὺς« (δῆλον δὲ ὅτι τὸνΖαχαρίαν καὶ τὴν  Ἐλισάβετ) »καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ὀρεινῇ τῆςἸουδαίας διελαλεῖτο πάντα τὰ »ῥήματα ταῦτα«.εἰ δὲ οὐκ ἠγνοεῖτο ἡ ἐκ Ζαχαρίου γένεσις Ἰωάννου, ἔπεμπον δὲ οἱ ἀπὸἹεροσολύμων Ἰουδαῖοι διὰ τῶν Λευϊτῶν καὶ ἱερέων πευσόμενοι τὸ Νυ Ἠλίαςεἷ;« δῆλον ὅτι τοῦτο ἔλεγον τὸ περὶ μετενσωματώσεως δόγμα οἰόμενοι εἶναιἀληθὲς ὡς πάτριον τυγχάνον καὶ  οὐκ ἀλλότριον τῆς ἐνἀπορρήτοις διδασκαλίας αὐτῶν. διὰ τοῦτο οὖν λέγει »Οὐκ εἰμὶ Ἠλίας« ὁἸωάννης, ἐπεὶ ἀγνοεῖ τὸν ἴδιον πρότερον βίον.Τούτων δὴ οὐκ εὐκαταφρόνητον πιθανότηταἐχόντων, πάλιν ὁ ἐκκλησιαστικὸς ἀπορήσει πρὸς τὸν πρότερον εἰ κατὰ τὸνπροφήτην ἐστὶν τὸν ὑπὸ τοῦ πνεύματοςφωτιζόμενον καὶ ὑπὸ 2 Gen. 4, 25. — 7 Vgl. Joh. 1,21. — 23 Luk. 1, 35. — 35 Vgl. Luk. 1, 35.1 δὲ] τε, corr. We, oder τε ist zu γεγραμμένον zu erg. | 9 προ . . νομένη Μ γε verblichen,νο könnte als γο gelesen werden; προγενομένη V | 10 εἰ ü. d. Z. | 19γεγενημένον, corr. Pr | 22 γεγενῆσθαι, corr. Pr| | 〈οὕτως) + We | 35τὸν) + Pr.Ἡσαΐου προφητευόμενον, ὑπό τε τηλικούτου [τοῦ] ἀγγέλουπρὶν γεννηθῆναι τεχθήσεσθαι προειρημένον, ἐκ τοῦ πληρώματος Χριστοῦεἰληφότα, χάριτος τηλικαύτης μετεσχηκότα, τὴν ἀλήθειαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦγεγενῆσθαι νενοηκότα, περὶ θεοῦ καὶ τοῦ μονογενοῦς τοῦ εἰς τὸν κόλποντοῦ πατρὸς διηγησάμενον τὰ τοσαῦτα, τὸ ψεύσασθαι  καὶ ὅπερ ἦνοὐκ ἐγνωκότα κἂν ἐπισχεῖν.ἐχρῆν γὰρ περὶ τῶν ἀδηλοτέρων ἐπέχειν ὁμολογεῖν, καὶ μήτε μήτε μήτε μήτετὴν πρότασιν. πῶς δὲ οὐκ ἡν εὔλογον, δἰ πολλῶν τοῦτο δόγμα ἐτύγχανεν,ἐπισχεῖν τὸν Ἰωάννην περὶ αὑτοῦ, μήποτε ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ποτε ἐν Ἠλίᾳἦν;καὶ ἐπὶ τὴν ἱστορίαν δὲ ὁ ἐκκλησιαστικὸς προκαλέσεται τὸνπρότερον πευσόμενον παρὰ τῶν τὰ ἀπόρρητα ἐγνωκέναι παρ’ Ἑβραίοιςἐπαγγελλομένων, εἰ τοιοῦτόν τι δόγμα ἐστὶ παρ’ αὐτοῖς· ἐὰν γὰρμηδαμῶς φαίνηται τοῦθ᾿ οὕτωςἔχον, δῆλον ὅτι ἐσκέδασται ὁ τοῦ προτέρου λόγος.οὐδὲν  τοίνυν ἡττον ὁἐκκλησιαστικὸς χρήσεται τῇ προα- ποδεδομένῃ λύσει, ἔτι καὶ αὐτὸς τὸβούλημα τῶν πυθομένων παραστῆσαι  ἀπαιτούμενος. εἰ γάρ, ὡςκατεσκεύασεν, οἱ πέμψαντες ἴσασι γεγενημένον ἐκ Ζαχαρίου καὶ Ἐλισάβεττὸν Ἰωάννην, καὶ πολλῷ πλέον οἱ πεμφθέντες γένους ὄντες ἱερατικοῦ, οὓςοὐκ ἂν ἔλαθεν ἡ  τοῦ οὕτωςἐπιφανοῦς συγγενοῦς Ζαχαρίου παράδοξος εὐπαιδία, τί νοήσαντεςπυνθάνονται τὸ »Σὺ Ἠλίας εἶ;« ἄνδρες ἀνεγνωκότες ἀνειλῆφθαιαὐτὸν ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν κα προσδοκῶντες ἐπιδημίαν αὐτοῦ;τάχα οὖν, ἐπεὶ πρὸς τῇ συντελείᾳ προσδοκῶσιν Ἠλίαν πρὸ Χριστοῦ καὶ ἐπὶτούτῳ Χριστόν, οἱονεὶ τροπικώτερον φαίνονται ἐρωτῶντες Εἰ σὺ εἶ ὁπροκαταγγέλλων τὸν πρὸ Χριστοῦ ἐπὶ συντελείᾳ ἐλευσόμενον λόγον; καὶἐπιστημόνως πρὸς τοῦτο ἀποκρίνεται τὸ »Οὐκ  »εἰμί«.Ἔτι δὲ ὁ ἐκκλησιαστικὸς ἱστάμενος πρὸςτὰ ἐξητασμένα ὑπὸ τοῦ ἑτέρου ἀποδεικνύναι πειρωμένου μὴ ἂν λεληθέναιτοὺς ἱερεῖς οὕτως ἐπιφανῆ γεγενημένην τὴν Ἰωάννου γένεσιν διὰ τὸ »ἐν τῇ»ὀρεινῇ τῆς Ἰουδαίας« διαλελαλῆσθαι »πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα«,  φήσει τὴν παραπλησίαν ἀπάτην πολλοῖς γεγονέναι καὶ περὶ τοῦ σωτῆρος,ἐπεὶ »Οἱ μὲν ἔλεγον αὐτὸν Ἰωάννην τὸν βαπτιστήν, ἄλλοι »δὲ Ἠλίαν, †ἄλλοι δὲ Ἰερεμίαν ἢ ἔνα τῶν προφητῶν«, ὡς καὶ οἱ μαθηταὶ πυνθανομένῳ τῷκυρίῳ γενομένῳ ἐν τοῖς μέρεσι Καισαρείας 1 Vgl.Jes. 40, 3. — Vgl. Luk. 1, 11. — 2 Vgl. Joh. 1, 1611. — 14 Vgl. S.121, 3ff. — 30 Joh. 1, 21. — 22 Vgl. Schürer, Gesch. d. jüd. V.ΙΙΙ3, 524f. — 29 Vgl. Luk. 1, 65. — 32 Matth. 16, 14.6 καὶ] wohl ἢ z. 1. | 8 δόγμα] δόγματα, corr. Hu |14 λόγος] λόγου, corr. V | ἐκκλησιαστικὸς] ος a. Ras. | 16κατεσκεύασεν] κατεσκεύασαν, corr. Br | 17 τὸν aus τῶν corr. | 33ἄλλοι statt ἕτεροι wohl nur Gedächtnisfehler.τῆς Φιλίππου εἰρήκασι.καὶ ὁ Ἡρώδης δὲ λέγων· »Ὄν ἐγὼ ἀπεκε- »φάλισα Ἰωάννην, αὐτὸς ἠγέρθη ἀπὸτῶν νεκρῶν‘ περὶ τοῦ χριστοῦ ἔοικε μὴ εἰδέναι τὰ λεγόμενα ὑπὸ τῶνφασκόντων· »Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦλέγεται Μαριάμ, καὶ οἱ ἀδελ-  »φοὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος καὶ Ἰωσὴφκαὶ Σίμων καὶ Ἰούδας; καὶ αἱ ἀδελ- »φαὶ αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸςἡμᾶς εἰσιν«;οὐδὲν οὖν θαυμαστόν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σωτῆρος, πολλῶν ἐγνωκότων τὴν ἐκΜαρίας γένεσιν αὐτοῦ, ἄλλους ἠπατῆσθαι, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωάννου οὓς μὲνμὴ λεληθέναι τὴν ἐκ Ζαχαρίου γένεσιν αὐτοῦ, ἑτέρους δὲ διστάζειν, μήποτεὁ προσδοκώμενος Ἠλίας ἐπεφάνη κατὰ τὸν Ἰωάννην(καὶ οὐ χώραν γε μᾶλλον ἔχει ἡ περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐπαπόρησις, μήποτε εἴηἨλίας, ἤπερ ἡ περὶ τοῦ σωτῆρος, μὴ ἄρα αὐτὸς τυγχάνῃ Ἰωάννης) ὧν τοῦἩλίου μὲν τὸν χαρακτῆρα ἀπὸ μόνης τῆς λέξεως, καὶ οὐχὶ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεωςτι ἀποβάλλεσθαι διὰ τὸ »Ἀνὴρ δασὺς καὶ ζώνην  Δερματίνηνπεριεζωσμένος περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ«· τοῦ δὲ Ἰωάννου τὸ εἶδοςπροεγνωσμένον τάχα, οὐδὲ παραπλήσιον τυγχάνον τῷ χα-  ρακτῆρι τοῦ Ἰησοῦ, οὐδὲν ἧττον ὑπόνοιάντισι παρεσχηκέναι, μήποτε ὁ Ἰωάννης ἀνέστη ἐκ νεκρῶν Ἰησοῦςμετονομαζόμενος.καὶ περὶ μετωνυμίας γάρ, ὡς ἐν ἀπορρήτοις, οὐκ οἶδα πόθεν κινούμενοι οἱ |Ἑβραῖοι παραδιδόασιΦινεές, τὸν Ἐλεαζάρου υἱόν, ὁμολογουμένως παρατείναντα τὴν ζωὴν ἕωςπολλῶν κριτῶν, ὡς ἐν τοῖς Κριταῖς  ἀνέγνωμεν, αὐτὸν εἶναι Ἠλίαν, καὶ τὸ ἀθάνατον ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς αὐτῷδιὰ τῆς ὀνομαζομένης εἰρήνης ἐπηγγέλθαι, ἀνθ’ ὧν ζηλώσας θείῳ ζήλῳκεκινημένος ἐξεκέντησε τὴν Μαδιανῖτιν καὶ τὸν Ἰσραηλίτηνκαὶ κατέπαυσε τὸν λεγόμενον θυμὸν τοῦ θεοῦ κατὰ τὸ γεγραμμένον· »Φινεὲςυἱὸς ἐλεαζὰρ υἱοῦ Ἀαρὼν κατέπαυσε τὸν θυμόν μου, »ἀνθ᾿ ὡν ἐζήλωσε τὸνζῆλόν μου«.θαυμαστὸν οὖν οὐδὲν εἰ οἱ τὸν αὐτὸν ὑπολαμβάνοντες Φινεὲς καὶ Ἠλίαν,(ἤτοι ὐγιῶς λέγοντες ἢ μή· οὐ γὰρ περὶ τούτου νῦν πρόκειται ἐξετάζειν)τὸν αὐτὸν ἐνόμιζον  εἶναι Ἰωάννην καὶ Ἰησοῦν. ἢ ἐδίσταζόν γεπερὶ τούτου μαθεῖν τε ἐβούλοντο εἰ ὁ αὐτός έστιν Ἰωάννης καὶ Ἠλίας.προηγουμένως δὲ ἐν ἄλλοις ἐπιμελέστερον ἐξεταστέον καὶ ἐπὶ πλεῖον τὸνλόγον ἐρευνητέον τὸν περὶ τῆς οὐσίας τῆς ψυχῆς καὶ τῆς ἀρχῆς τῆςσυστάσεως αὐτῆς καὶ τῆς εἰς τὸ γήϊνον σῶμα εἰσκρίσεως αὐτῆς, τῶν τεἐπιμερισμῶν  τοῦ ἑκάστης βίου καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῆς,καὶ εἰ ἐνδέχε- 1 Mark. 6, 16. Matth. 14, 2.—3Matth. 13, 55f. — 14 II Kön. 1, 8. — 21 Vgl. Rieht. 20, 28. — 23Vgl. Num. 25, 11. — 33 Vgl. de princ. 2, 8.1 Das Citat aus Mark. u. Matth. vermischt, wolilebenfalls gedächtnismässig | 5 αἱ nach Comm. in Mt. X, 17(III, 45, 8L.) zugesetzt. Das Fehlen von αἱ ist im NT. handschriftl.unbezeugt | 13. 14 ἀπὸ] viell. ἐπὶ z. 1. | ἀπολαβέσθαι? Pr,λαμβάνεσθαι? We | 30 nach γε + καὶ V, besser καὶ statt ἢeinzusetzen.ται αὐτὴν εἰσκριθῆναι δεύτερον ἐν σώματι ἢ μή, καὶ τῇ αὐτῇπεριόδῳ καὶ τῇ αὐτῇ διακοσμήσει ἢ οὔ, καὶ τῷ αὐτῷ σώματι ἢ ἑτέρῳ, καὶ εἰτῷ αὐτῶ, πότερον καθ᾿ ὑποκείμενον μένοντι τῷ αὐτῷ κατὰ δὲ ποιότηταμεταβαλομένῳ, ἢ καὶ καθ’ ὑποκείμενον καὶ ποιότητα ἐσομένῳ τῷ αὐτῷ, καὶεἰ ἀεὶ τῷ αὐτῷ σώματι χρήσεται ἢ ἀμείψει αὐτό.ἐν  οἷς καὶ τί ἐστι κυρίως μετενσωμάτωσις ἐξετάσαι δεήσει, τίτε αὕτη διαφέρει ἐνσωματώσεως, καὶ εἰ ἀκολουθεῖ τῷ λέγοντιμετεωσωμάτωσιν ἄφθαρτον τηρεῖν τὸν κόσμον. ἐν οἷς ἀναγκαῖον ἔσταιπαραθεῖναι καὶ τοὺς λόγους τῶν θελόντων κατὰ τὰς γραφὰς συσπείρεσθαι τὴνψυχὴν τῷ σώματι καὶ τὰ ἀκολουθοῦντα αὐτοῖς.καὶ ἁπαξαπλῶς ὁ  περὶ ψυχῆς λόγος πολὺς καὶ δυσερμήνευτος ὢνἀναλεχθησόμενος ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς γραφαῖς σποράδην κειμένων ἰδίας δεῖταιπραγματείας. διόπερ νῦν κατὰ τὸ παρῆκον ἐκ τῶν περὶ Ἠλίου καὶ Ἰωάννουἐζητημένων ἐπὶ βραχὺ ἐξετασαντες τὸ πρόβλημα μετίωμεν ἐπὶ τὰ ἑξῆς.Ι,21. Ὁ προφήτης εἶ σύ; καὶ ἀπεκρίθη Οὔ.Εἰ ὁνόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου, καὶ τί ἄλλο ἂν λέγοιμεν εἶναι Ἰωάννηνἢ προφήτην; ὡς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ζαχα-  ρίας πλησθεὶς πνεύματος ἁγίου προφητεύων φησί· »Καὶ σὺδέ, παιδίον, προφήτης ὐψίστου κληθήσῃ, προπορεύσῃ γὰρ ἐνώπιον κυρίουἑτοι- »μάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ«· εἰ μὴ ἄρα τις ἐπιλήψεται τοῦ »Κληθήσῃ«, μὴεἰρημένου  τοῦ >Ἔσῃ«, καὶ μάλιστα διὰ τὸ πρὸς τοὺςοἰομένους αὐτὸν προ φήτηνεἶναι εἰρηκέναι τὸν σωτῆρα· »Ἀλλὰ τί † ἐξήλθετε ἰδεῖν; προφήτην;»ναί, λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον προφήτου«. παρατηρητέον δὲ ὅτι τῷ »Ναί,λέγω ὑμῖν« τίθησιν τὸ προφήτην εἶναι τὸν Ἰωάννην, καὶ οὐκ ἀναιρεῖ τὸπροφήτην αὐτὸν εἶναι. ἐὰν δὲ πρὸς τῷ προφήτης  τυγχάνειν καὶ»περισσότερον προφήτου« ὑπὸ τοῦ σωτῆρος λέγηται, πῶς οὖν, εἰ προφήτηςἐστίν, πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευίτας ἐρωτῶντας· »Ὁ προφήτης εἶ σύ;«ἀπεκρίθη »Οὔ«; λεκτέον δὲ πρὸς τοῦτο ὅτι οὐ ταὐτόν έστιν »Ὁ προφήτης εἶσύ;« τῷ «Προφήτης εἶ σύ;« τὰ δ᾿ ὅμοια τετηρήκαμεν ἐξετάζοντες τίδιαφέρει τὸ »Ὁ θεός« τοῦ »Θεός καὶ  »Ὁ λόγος« τοῦΛόγος((.ἐπεὶ τοίνυν έν τῷ Δευτερονομίῳ γέγραπται· »Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει〈κύριος〉 ὁ θεὸς ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν 11 Vgl. Hebr.5, 11. — 12 Ob Origenes eine solche Schrift verfasst hat, ist nichtbekannt. — 16 Vgl. Matth. 11, 13. — 17 Vgl. Luk. 1, 67. — 18 Luk. 1,76. — 22 Matth. 11, 9. — 26 Matth. 11, 9. — 28 Joh. 1, 21. — 30 Vgl.II, 2 (S. 54, 12ff.) — 32 Act. 3, 22f.; (Vgl. Deut. 18, 15 f. Lev.23, 29).20 ἐπιλήμψεται Μ* | 22 ἐξήλθ[ε] ε. a. Ras., Ζ. 1.ἐξήλθατε (mit ΒℵCDZLPΔ33); wie wohl ursprünglich dastand | 24 τῷ]τὸ, corr. Pr | 25 ἀναιρεῖται, coit. We 29 τῷ bis σὺ am Randenachgetr. | 31 λόγος2] λόγου, corr. Hu | 32 〈κύριος〉 + Pr nach S.116, 4 u. XIII, 55.»ὑμῶν ὡς ἐμέ, αὐτοῦ ἀδούσεσθε· καὶ ἔσται πᾶσα ψυχή, ἥτιςἂν μὴ »ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολεθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ«,προσεδοκᾶτο ἐξαιρέτως τις προφήτης ὅμοιον Μωσεῖ τι ἔχων, τὸ μεσιτεῦσαιθεοῦ καὶ ἀνθρώπων καὶ τὸ λαβὼν διαθήκην ἀπὸ θεοῦ δοῦναι  τοῖςμαθητευομένοις τὴν καινήν· καὶ καθ’ ἕκαστον τῶν προφητῶν ἐγίνωσκον ὁλαὸς Ἰσραὴλ μηδένα ἐκείνων εἶναι τὸν ὑπὸ τοῦ Μωσέως προφητευθέντα.ὥσπερ οὖν ἐδίσταζον περὶ Ἰωάννου μήποτε ἄρα Χριστὸς αὐτὸς ἦν, οὕτως καὶμήποτε »ὁ προφήτης«. οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ μὴ ἠκρίβουν ὅτι ὁαὐτός ἐστι Χριστός καὶδιστάζοντες περὶ Ἰωάννου, μήποτε αὐτὸς ὁ χριστὸς ἡν·ἀκόλουθον γὰρ τῷ περὶ τούτου δισταγμῷ τὸ αὐτὸν τὸν αὐτὸν εἶναι>Χριστὸν καὶ τὸνἜλαθε δὲ τοὺς πολλοὺς ἡ διαφορὰ τοῦ Ὁ <Ὁ καὶ >Προφήτης<, ὡς καὶτὸν Ἡρακλέωνα, ὅστις αὐταῖς λέξεσί  ὡς ἄρα Ἰωάννηςὡμολόγησεν μὴ εἶναι ὁ χριστός, ἀλλὰ μηδὲ προφήτης μηδὲ Ἠλίας. καὶ δέοναὐτὸν οὕτως ἐκλαβόντα ἐξετάσαι τὰ κατὰ τοὺς τόπους, πότερον ἀληθεύειλέγων μὴ εἶναι προφήτης μηδὲ Ἠλίας, ἢ οὔ. ὁ δὲ μὴ ἐπιστήσας τοῖς τόποις,ἐν οἷς καταλέλοιπεν ὑπομνήμασιν ἀνεξετάστως παρελήλυθεν τὰ τη-λικαῦτα, σφόδρα ὀλίγα καὶ μὴβεβασανισμένα έν τοῖς ἑξῆς εἰπών,  περὶ ὡν εὐθέως ἐροῦμεν.Ι, 22 Εἶπον οὖν αὐτῷ Τίς εἶ; ἵνα ἀπόκρισιν δῶμεν τοῖς πέμψασιν ἡμᾶς·τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ;Δυνάμει τοῦτο λέγουσιν οἱ ἀποσταλέντες· Ὅπερ ὑπονοοῦντεςοῦντες εἶναί σε ἐληλύθαμεν μαθησόμενοι ἔγνωμεν οὐκ ὄντα· λείπεται δὲμετὰ ταῦτα ἀπὸ σοῦ ἀκοῦσαι τὸ ὅστις εἶ, ἵνα τοῖς πέμψασιν τὴν σὴνἀπόκρισιν περὶ σοῦ ἀπαγγείλωμεν.3 Vgl. Gal. 3, 19f. — 7 Vgl. Luk. 3, 15. — 20 Vgl. S.129, 28 ff.2 ἐξολ[ε]θρευθήσεται] ε a. Ras. | 5 καὶ ü. d. Ζ. Μ | 8ἦν, ἧ V | 9 ὁκαὶ + Br | 10 ἦν ἦ V | 15 ἄρα] ἀρ᾿ εἰ, corr. Hu | 17 nachἀληθεύει + ἠ Μ, corr. Hu 22 εἶπον] ον a. Ras. | 24 ὑπονοῦντες, corr. V |27 Der Rest der Erklärung V. 22 ist verloren gegangen. Von dem Texte vonV. 23 (126, 1) ist noch ἔφη ausgefallen. Dass die Erklärungdes V. unvollständig ist, beweist schon Kürze.Ι, 23 Ἔφη· Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ τὴν ὁδὸν κυρίου,καθὼς εἶπεν Ἡσαΐας ὁ προφήτης.Ὥσπερὁ κυρίως υἱὸς τοῦ θεοῦ οὐχ ἕτερος λόγου τυγχάνων χρῆται λόγῳ αὐτὸςγὰρ ὁ έν ἀρχῇ λόγος ἡν,ὁ πρὸς τὸν θεόν, ὁ λόγος θεός), οὕτως Ἰωάννης ὁ ὑπηρέτης ἐκείνου τοῦλόγου, εἰ κυρίως  ἀκούοιμεν τῆς γραφῆς, οὐχ ἕτερος ὢν φωνῆς,χρῆται φωνῇ δεικνυούσῃ τὸν λόγον.οὗτος δὴ συνιεὶς τὴν περὶ ἑαυτοῦ προφητείαν παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ εἰρημένην φησὶνεἶναι φωνὴ οὐχὶ βοῶσα ἐν τῇ , ἀλλὰ »βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ«, τοῦ ἑστῶτοςκαὶ κεκραγότος· »ἐάν τις διψᾷ, »ἐρχέσθω πρὸς μὲ καὶ πινέτω«· λέγοντοςκαὶ τὸ »Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν  »κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰςτρίβους αὐτοῦ· πᾶσα φάραγξ πληρωθή- »σεται καὶ πᾶν ὄρος καὶ βουνὸςταπεινωθήσεται καὶ ἔσται πάντα τὰ »σκολιὰ εἰς † εἐυθεῖαν«.ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται πρὸς Μωσέα λέγεσθαι ὑπὸ θεοῦ· »Ἰδοὺδέδωκά σε θεὸν Φαραώ, καὶ Ἀαρὼν ὁ »ἀδελφός σου ἔσται σου προξήτης«, σουνοητέον οὕτω νοητέον ἀνάλογόν τι τούτοις,  εἰ καὶ μὴ πάντηὅμοιον, εἶναι τὸν ἐν ἀρχῇ λόγον θεὸν καὶ Ἰωάννην· φωνὴ γὰρ δεικτικὴ καὶπαραστατικὴ ἐκείνου τοῦ λόυου ὁ Ἰωάννης ἦν.διόπερ πάνυ ἁρμοζόντως οὐκ ἄλλῃ κολάσει περιβάλλεται Ζαχαρίας. εἰπὼν πρὸςτὸν ἄγγελον· »Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; »ἐγὼ γάρ εἰμι πρεσβύτης, καὶ ἡγυνή μου προβεβηκυῖα ἐν ταῖς ἡμέ-  »ραις αὐτῆς« ἢ τῇστερήσει τῆς φ(ονῆς διὰ τὴν ἀπιστίαν τῆς γενέσεως τῆς φωνῆς, κατὰ τὸεἰρημένον ὑπὸ τοῦ γαβριὴλ πρὸς αὐτόν· »Ἰδοὺ »ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ δυνάμενοςλαλῆσαι ἄχρι ἡς ἡμέρας γένηται ταῦτα, ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς λόγοιςμου, οἵτινες πλησθήσονται εἰς »τὸν καιρὸν αὐτῶν«· οὗτος δὴ ὁ Ζαχαρίας,ὅτε Αἰτήσας πινακίδιον  »ἔγραψεν λέγων· Ἰωάννης ἐστὶν ὄνομααὐτοῦ, καὶ ἐθαύμασαν πάντες«, ἀπείληφεν τὴν φωνήν· »Ἀνεῴχθη γὰρ τὸ στόμααὐτοῦ παραχρῆμα »καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει εὐλογῶν τὸν θεόν«.Ὥσπερ δὲ διαλαμβάνοντες περὶ τοῦ τίνατρόπον νοητέον λόγον εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ τὰ παριστάμενα ἐδηλώσαμεν,οὕτως  κατὰ τὴν ἁρμόζουσαν ἀκολουθίαν, ἐπεὶ ὁ Ἰωάννης »ἦλθενεἰς μαρ-  »τυρίαν«, »ἄνθρωποςἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ», »ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ  τοῦ φωτός, ἵνα πάντες πιστεύσωσιν δι᾿αὐτοῦ«, νοητέον φωνὴν εἶναι μόνην χωρῆσαι κατ’ ἀξίαν τὸν ἀπαγγελλόμενονλόγον δυναμένην τὸν Ἰωάννην.καὶ μάλιστα τοῦτο συνήσομεν ἐὰν ὑπομνησθῶμεν ὡν προ-4 Vgl. Joh. 1, 1. — 5 Vgl. Luk. 1, 2. — 6 Vgl.Joh. 1, 23. — 9 Joh. 7, 37. — 10 Luk. 3, 4f. (Jes. 40, 3f.) — 14 Ex.7, 1. — 16 Vgl. Joh. 1, 1. — 19 Luk. 1, 18. — 22 Luk. 1, 20. — 25Luk. 1, 63. — 27 Luk. 1, 64. — 29 Vgl. I, 38 (S. 49, 3ff:) — 31 VgLJoh. 1, 6f.3 λόγου] λόγος, corr. Ferrarius | 7 χρῆται — αὐτὸςa. Ras. | 16 εὐθεῖαν] εὐθείας z. I. nach S. 136, 25 ff., wo Orig.ücklich εὐθείας als Lesart des Luk. bezeichnet.παρεθέμεθα διηγούμενοι τὸ »Ἵνα πάντες πιστεύσωσιν δι᾿αὐτοῦ«· περὶ τοῦ »Οὗτός ἐστιν περὶ οὗ γέγραπται· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν»ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου »ἔμπροσθένσου«. καλῶς δὲ καὶ τὸ μὴ εἰναι αὐτὸν τὴν φωνὴν >λέ- >γοντος ἐν τῇἐρήμῳ‘, ἀλλὰ βοῶντος  ἐν τῇἐρήμῳ«· ὁ μὲν γὰρ βοῶν τὸ »Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν κυρίου«, καὶ λέγει·ἐνδέχεται δὲ τὸν αὐτὸν τοῦτον λέγειν μὴ βοῶντα.βοᾷ δὲ καὶ κέκραγεν, ἴνα καὶ οἱ μακρὰν τοῦ λέγοντος ἀκούσωσιν καὶ οἱβαρυήκοοι συνῶσιν τοῦ μεγέθους τῶν λεγομένων μετὰ μεγέθουςἀπαγγελλομένων φωνῆς, βοηθῶν τοῖς τε  ἀφεστῶσιν θεοῦ καὶτοῖς τὸ ὀξὺ τῆς ἀκοῆς ἀπολωλεκόσιν. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ »εἱστήκει ὁ Ἰησοῦςκαὶ ἔκραζεν λέγων· »Ἐάν τις διφᾷ ἐρχέσθω πρὸς μὲ καὶ πινέτω«. διὰ τοῦτοκαὶ ὁ »Ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐ- »τοῦ καὶ κέκραγε λέγων«. διὰ τοῦτο καὶκελεύει ὁ θεὸς τῷ Ἡσαΐᾳ βοᾶν ἐν τῇ φωνῇ λέγοντος· Βόησον· κἀγὼ εἶπα· Τίβοήσω«;ἐὰν  δὲ μὴ παντελῶς ᾖ ἡ νοητὴ τῶν εὐχομένων φωνὴ μεγάλη καὶοὐ βραχεῖα, οὐδὲ ἂν αὐξήσωσι τὴν βοὴν καὶ τὴν κραυγὴν ἀκούει τῶν οὕτωςεὐχομένων ὁ θεὸς ὁ λέγων πρὸς Μωσέα· Τί βοᾷς πρὸς μέ«; οὐκ αἰσθητῶςβεβοηκότα, οὐ γὰρ ἀναγέγραπται τοῦτο ἐν τῇ Ἐξόδῳ,) μεγάλως δὲ τὴνἀκουομένην μόνῳ θεῷ φωνὴν βεβοηκότα διὰ τῆς  εὐχῆς. διὰτοῦτο καὶ Δαβίδ φησι· »Φωνῇ μου πρὸς κύριον ἐκέκραξα καὶ ἐπήκουσένμου«.χρεία δὲ τῆς φωνῆς τοῦ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἵνα καὶ ἡ ἐστερημένη θεοῦψυχὴ καὶ ἔρημος ἀληθείας, (τίς γὰρ ἄλλη χαλεπωτέρα ἐρημία ψυχῆς θεοῦ καὶπάσης ἀρετῆς ἠρημωμενης;) διὰ τὸ ἔτι σκολιῶς πορεύεσθαι δεομέ΄νηδιδασκαλίας, ἐπὶ τὸ εὐθύνειν τὴν  ὁδὸν κυρίου παρακαλῆται.ἥντινα ὁδὸν εὐθύνει μὲν ὁ μηδαμῶς τὴν σκολιότητα τῆς τοῦ ὄφεως πορείαςμιμούμενος, ὁ δὲ τούτῳ ἐναντίος διαστρέφει. διόπερ καὶ ἐπιπλήσσεται ἅματοῖς ὁμοίοις ὁ τοιοῦτος διὰ τοῦ »Ἵνα τί διαστρέφετε τὰς ὁδοὺς κυρίου τὰςεὐθείας;«Διχῶςδὲ ἡ ὀδὸς κυρίου εὐθύνεται, κατά τε τὸ θεωρητικόν,τρανούμενον ἐν ἀληθείᾳ ἀπαραμίκτως τοῦ ψεύδους, καὶ κατὰ τὸ πρακτικὸνμετὰ τὴν ὑγιῆ θεωρίαν τοῦ πρακτέου ἁρμονίου πράξεως  ἀποδιδομένης τῷ περὶ τῶν πρακτέων ὑγιεῖλόγῳ. καὶ ἵνα ἀκριβέ-  στερον τὸ»Εὐθύνατε τὴν ὁδον κυρίου« νοήσωμεν, εὔκαιρον ἔσται 1 Joh. 1, 7. — 2 Matth. 11, 10. — 4 Vgl. Joh. 1, 23.— 7 Vgl. Joh. 1, 15. — 11 Joh. 7, 37. — 12 Joh. 1, 15. — 14 Jes. 40,6. — 17 Ex. 14, 15. — 18 Vgl. Pbilo Bd. III S. 4, 11ff. We. — 20 Ps.76, 2. — 24 Vgl. Jes. 40, 3. — 28 Vgl. Act. 13, 10. — 33 Job. 1,23.2 ἰδοὺ] ἴδε, corr. V | 4 nacb δὲ viell,κεῖται einzuscbieben | 6 τὸ αὐτὸ τοῦτο, über τοῦτοstebt τὸ Μ, corr.We | 9 ἀπαγγελλομένου, corr.We | 14 εἶπα Μ, ν. 1.Η. zu εἶπον corr. | 15 ἡ str. Br | 16 αὐξήσωσι] αὐξῆσαι, corr. V |25 παράκληται, corr. V | 28 δια- στρέφετε] a. Ras. | τρανουμένη? |[αραμίκτως] a Ras. | 31 ἁρμονίου] ἁρμονίου.παραθέσθαι τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις εἰρημένον· »Μὴ ἐκκλίνῃςμήτε »δεξιὰ μήτε ἀριστερά«· ὁ γὰρ ἐκκλίνων εἰς ὀποτέραν τὸ εὐθύνεινἀπολώλεκεν, οὐκέτι ἐπισκοπῆς ἄξιος γινόμενος ὅταν παρεκβαίνῃ τὴν τῆςπορείας εὐθύτητα· »ὅτι γὰρ δίκαιος ὁ κύριος καὶ δικαιοσύνας «ἠγάπησενκαὶ εὐθύτητα εἶδεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ«.ὅπερ δὲ ὁρᾷ  φωτίζει· διὰ τοῦτο ὁ ἐπισκοπούμενοςἀντιλαμβανόμενος τῆς ἀπὸ τῆς ἐπισκοπῆς ὠφελείας φηίν· »ἐσημειώθη ἐφ᾿ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ »προσώπου σου, Κύριε((. στῶμεν τοίνυν κατὰ τὰ ὑπὸἹερεμίου εἰρημένα ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἰδόντες ἐρωτήσωμεν τρίβους κυρίουαἰωνίους καὶ ἴδωμεν ποίαἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθή, καὶ πορευθῶμεν έν αὐτῇ, ὥσπερ ἔστησαν οἱ ἀπόστολοικαὶ ἠρώτησαν τὰς τοῦ κυρίου αἰωνίους τρίβους τοὺς πατριάρχας καὶ τοὺςπροφήτας, ὧν τὰ γράμματα ἐρωτήσαντες ὕστερον τῷ νενοηκέναι αὐτὰ εἶδοντὴν ἀγαθὴν ὁδόν, Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν εἰπόντα· »Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός«· καὶἐπορεύθησαν ἐν αὐτῇ.ἀγαθὴ γὰρ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα πρὸς τὸν ἀγαθὸν πατέρα, τὸν ἀγαθὸνἄνθρωπον, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ προφέροντα τὰ ἀγαθά, καὶ τὸν ἀγαθὸνδοῦλον καὶ πιστόν. αὕτη δὲ ἡ ὁδὸς στενὴ μέν, τῶν πολλῶν οὐχωρούντων ὁδεύειν αὐτὴν καὶ μεγαλοσάρκων, ἀλλὰ καὶ τεθλιμμένῃ ὑπὸ τῶνβιαζομένων μένων πορεύεσθαι δι’ αὐτῆς ἐστιν ὁδός, ἐπεὶ οὐκ εἴρηται»θλίβουσα« ἀλλὰ τεθλιμμένη«·θλίβει θλίβει ζῶσαν τὴν ὁδὸν καὶ  αἰσθομένην τῶν ἰδιωμάτωντοῦ ὁδεύοντος ὁ μὴ ὑπολυσάμενος τὰ ὑποδήματα ἐκ τῶν ποδῶν μηδὲ γνησίωςπαραδεχόμενος ὅτι »ὁ τόπος«, ἐν ᾧ ἕστηκεν ἢ καὶ ὃν βαδίζει, »γῆ ἁγίαἐστίν«. ἀπάξει δὲ ἐπὶ τὴν ζωὴν ὄντα τὸν εἰπόντα· »Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή«.ὁ γὰρ σωτήρ, εἰς ὃν πᾶσά ἐστιν ἀρετή, ταῖς ἐπινοίαις πολύς· διὰ τοῦτ᾿ἐστιν τῷ μὲν μηδέπω  φθάσαντι ἐπὶ τὸ τέλος ἀλλ’ ἔτιπροκόπτοντι ὁδός, τῷ δ᾿ ἤδη πᾶσαν νεκρότητα ἀποθεμένῳ ζωή. ταύτην τὴνὁδὸν ὁ ὁδεύων διδάσκεται μηδὲν αἴρειν εἰς αὐτὴν ἔχουσανἄρτους καὶ τὰ πρὸς ζωήν, διὰ τὸ μηδὲν δύνασθαι τοὺς πολεμίους ἐν αὐτῇοὐδὲ ῥάβδου χρῄζων, καὶ ἐπεὶ ἁγία ἐστὶν οὐδ᾿ ὑποδημάτων.Δύναται μέντοι γε τὸ »ἐγὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ »ἐρήμῳ«, καὶ τὸ ἐξῆς ἴσονεἶναι τῷ Ἐγώ εἰμι περὶ οὑ γέγραπται φωνὴ βοῶντος, ὡς βοῶντα εἶναι τὸνἸωάννην, καὶ τούτου τὴν φωνὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ βοᾶν· »Εὐθύνατε τὴν ὁδὸνκυρίου«. Δυσφημότερον μότερον δὲ ὁ Ἡρακλέων περὶ Ἰωάννου καὶ τῶνπροφητῶν δια-1 Prov. 4, 27. — 4 Ps. 10, 7.—7 Ps. 4, 7. — 8 Vgl.Jer. 6, 16. — 14 Joh. 14, 6. — 15 Vgl. Matth. 7, 14. — 16 Vgl. Luk.6, 40. — 17 Vgl. Matth. 25, 21. — 18 Vgl. Matth. 7, 13. — 19 Vgl.Matth. 11, 12. Luk. 16, 16. — 21 Vgl. Ex. 3, 5. — 24 Joh. 14, 6. —28 Vgl. Mark. 6, 8f. — 30 Vgl. Exod. 3, 5. — 31 Joh. 1, 23.6 ὁ über d. Ζ. | 17 ἡ + V | 18μεγαλοσάρκων] φιλοσάρκων V | 27 ὁ + We.λαμβάν[ον φησὶν φησὶν ὁ λόγοςμὲν ὁ σωτήρ ἐστιν, φωνὴ δὲ ἡ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡ διὰ Ἰωάννου διανοουμένη, ἠχοςδὲ πᾶσα  προφητικὴ τάξις.λεκτέον δὲ πρὸς αὐτὸν ὅτι ὥσπερ »ἀὰν »ἄδηλον σάλπιγξ φωνὴν δῷ οὐδεὶςπαρασκευάζεται εἰς πόλεμον«,  καὶ ὁ χωρὶς ἀγάπης ἔχων γνῶσινμυστηρίων ἢ προφητείαν γέγονεν χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον, οὕτως εἰμηδέν ἐστιν ἕτερον ἢ ἦχος ἡ προφητικὴ φωνή, πῶς ἀναπέμπων ἡμᾶς ἐπ αὐτὴνὁ σωτὴρ »Ἐρευνᾶτε, φησί, τὰς γραφάς, ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε »ἐν αὐταῖς ζωὴναἰώνιον ἔχειν· καὶ ἐκεῖναί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι«·  καὶ »Εἰἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί· περὶ γὰρ ἐμοῦ »ἐκεῖνος ἔγραψεν«·καὶ Καλῶς ἐπροφήτερυσεν περὶ ὑμῶν ἡσαΐας »λέγων·Ὁ λαὸς οὑτος τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ« οὐκ οὐκ γὰρ εἰ τὸν ἄσημον  ἦχον παραδέξεταί τις εὐλόγως ὑπὸτοῦ σωτῆρος ἐπαινεῖσθαι, ἢ ἔνεστιν παρασκευάσασθαι ἀπὸ τῶν γραφῶν ὡς  ἀπὸ φωνῆς σάλπιγγος, ἐφ᾿ ἃς ἀναπεμπόμεθα, εἰς τὸν πρὸς τάςἀντικειμένας ἐνεργείας πόλεμον, ἀδήλου φωνῆς ἤχου τυγχανούσης. τίνα δὲτρόπον, εἰ μὴ ἀγάπην εἶχον οἱ προφῆται καὶ τοῦτο τοῦτο χαλκὸς ἦσαν ἠχῶνἢ κύμβαλον ἀλλαλάζον, ἐπὶ τὸν ἡχον αὐτῶν, ὡς ἐκεῖνοι εἰλήφασιν,ἀναπέμπει ὁ κύριος ὡφεληθησομένους;οὐκ  οἶδα δ᾿ ὅπως χωρὶς πάσης κατασκευῆς ἀποφαίνεται τὴνφωνὴν οἰκειοτέραν οὖσαν τῷ λόγῳ λόγον γίνεσθαι, ὡς καὶ τὴν γυναῖκα εἰςἄνδρα μετατίθεσθαι. καὶ ὡς ἐξουσίαν ἔχων τοῦ δογματίζειν καὶ πιστεύεσθαικαὶ προκόπτειν, τῷ ἤχῳ φησὶν ἔσεσθαι τὴν εἰς φωνὴν μεταβολήν, μαθητοῦμὲν χώραν διδοὺς  τῇ μεταβαλλούσῃ εἰς λόγον φωνῇ, δούλου δὲτῇ ἀπὸ ἤχου εἰς φωνήν. καὶ εἰ μὲν ὅπως ποτὲ πιθανότητα ἔφερεν ἐπὶ τῷαὐτὰ κατασκευάσαι, κἂν ἠγωνισάμεθα περὶ τῆς τούτων ἀνατροπῆς·ἀρκεῖ δὲ εἰς ἀνατροπὴν ἡ ἀπαραμύθητος ἀπόφασις. ὅπερ δὲ ὑπερεθέμθα ἐντοῖς πρὸ τούτων ἐξετάσαι, πῶς κεκίνηται,  νῦν φέρεδιαλάβωμεν. ὁ μὲν γὰρ σωτὴρ κατὰ τὸν Ἡρακλέωνα φησὶν αὐτὸν καὶ προφήτηνκαὶ Ἠλίαν, αὐτὸς δὲ ἑκάτερον τοὺτων ἀρνεῖται. καὶ προφήτην μὲν καὶ Ἠλίανὁ σωτὴρ ἐπὰν 3 Vgl. I Kor. 14, 8.—5 Vgl. I Kor.13, If. — 8 Job. 5, 39. — 10 Joh. 5, 46. — 11 Matth. 15, 7f. Vgl.Jes. 29, 13. — 17 Vgl. I Kor. 13, 1. — 28 Vgl. S. 125, 21. — 30 Vgl.Matth. 11, 13 f.2 nach διανοουμένη ist viell. <ἦχος>ausgefallen, vgl. Z. 12ff. | 3 τάξις] λέξις? | 4 παρασκευάζεται] soauch Α; doch citiert Orig. nicht wörtlich, wie die Verwandlung derFrage in eine Aussage zeigt | 8 ἐρευνᾶτε aus ἐραυνᾶτε Μ | 11ἐκεῖ[νο] a. Ras. I 18 ἠχοῦντες, corr. We (oder ἠχῶν τις) | 25 φωνῇ]φωνὴν ἣ, corr. Hilgenfeld | 27 ἠγωνισάμεθα] ἠγωνισόμεθα (νι a.Ras.), corr. V | ἀνατρ[οπὴν] a. Ras. | 29 κεκίνηται] κεῖνται?αὐτὸν λέγῃ, οὐκ αὐτὸν ἀλλὰ τὰ περὶ αὐτόν, φησί, διδάσκει·ὅταν δὲ μείζονα προφητῶν καὶ έν γεννητοῖς γυναικῶν, τότε αὐτὸν τὸνἸωάννην χαρακτηρίζει· αὐτὸς δέ, φησί, περὶ ἑαυτοῦ ἐρωτώμενος ἀποκρίνεταιὁ Ἰωάννης, οὐ τὰ  περὶ αὐτόν.ὅσην δὲ βάσανον ἡμεῖς περὶ τούτων κατὰ τὸ τὸνατὸν  νατὸνπεποιήμεθα, οὐδένα ἀπαραμύθητον ἐῶντες τῶν λεγομένων ὅρων, συγκρῖναιτοῖς ὑπὸ Ἡρακλέωνος, ἅτε οὐκ ἐξουσίαν ἔχοντος τοῦ λέγειν ὅ βούλεται,ἀποφανθεῖσιν. πῶς γὰρ ὅτι περὶ τῶν περὶ αὐτόν ἐστιν τὸ Ἠλίαν αὐτὸν καὶπροφήτην εἶναι, καὶ περὶ αὐτοῦ τὸ φωνὴν αὐτὸν εἶναι βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ,οὐδὲ κατὰ  τὸ τυχὸν πειρᾶται ἀποδεικνύναι· ἀλλὰ χρῆταιπαρασείγματι, τὰ περὶ αὐτὸν οἱονεὶ ἐνδύματα ἡν ἕτερα αὐτοῦ, αὐτοῦ, καὶοὐκ ἂν ἐρωτηθεὶς περὶ τῶν ἐνδυμάτων εἰ αὐτὸς εἵη τὰ ἐνδύματα, ἀπεκρίθηἂν τὸ Ναί.πῶς γὰρ ἐνδύματα τὸ εἶναι τὸν Ἠλίαν τὸν μέλλοντα ἔρχεσθαι ἐστὶν Ἰωάννου,οὐ πάνυ τι  κατ’ αὐτὸν θεωρῶ· τάχα καθ’ ἡμᾶς, ὡς δεδυνήμεθαδιηγησαμένους τὸ Ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλίου« δυναμένου πως λέγεσθαιτοῦτο τὸ πνεῦμα Ἠλίου Ἠλίου ἔνδυμα τῆς Ἰωάννου ψυχῆς.Θέλων δ’ ἔτι παραστῆσαι διὰ τί ἱερεῖςκαὶ Λευῖται οἱ ἐπερωτῶντες ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων Ι πεμφθέντες εἰσίν, οὐ κακῶςμὲν λέγει τὸ Ὅτι τούτοιςπροσῆκον ἠν περὶ τούτων πο- λυπραγμονεῖν καὶ πυνθάνεσθαι, τοῖς τῷ θεῷπροσκαρτε- ροῦσιν, οὐ πάνυ πάνυ ἐξητασμένως τὸ Ὅτι καὶ αὐτὸς ἐκλευϊτικῆς φυλῆς ἦν, ὥσπερ προαποροῦντες ἡμεῖς ἐξητάσαμεν, ὅτι εἰ ᾔδεισαντὸν Ἰωάννην οἱ πεμφθέντες καὶ τὴν γένεσιν αὐτοῦ,  πῶς χώρανχώραν εἶχον πυνθάνεσθαι περὶ τοῦ εἰ ἐστίν; καὶ πάλιν ἐν τῷ περὶ τοῦ εἰ»ὁ προφήτης εἶ ει σύ; « ἐξαίρετον οἰόμενος σημαίνεσθαι κατὰ τὴνπροσθήκην τοῦ ἄρθρου, λέγει ὅτι Ἐπηρώτησαν εἰ προφήτης εἰη τὸ κοινότερονβουλόμενοι μαθεῖν.ἔτι δὲ οὐ μόνος Ἡρακλέων, ἀλλὰ ὅσον  ἐπ᾿ ἐμῇ ἱστορίᾳ καὶπάντες οἱ ἑτερόδοξαι, εὐτελῆ ἀμφιβολίαν διαστείλασθαι μὴ δεδυνημένοι,μείζονα Ἠλίου καὶ πάντων τῶν προφητῶν τὸν Ἰωάννην ὑπειλήφασιν διὰ τὸ »Μείζων ἐν γεννη- 2 Vgl. Luk. 7, 28; Matth. 11, 11.— 15 Vgl. Matth. 11, 14. — IT Luk. 1, 17. — 24: Vgl. VI, 12. (S.121, Μ) 14 (S. 122, 27ff.) — 27 Vgl. Joh. 1, 21. — 33 Luk. 7, 28;Vgl. Matth. 11, 11.1 αὐτὸν3] αὐτοῦ, corr. Hilgenfeld; vgl. Z. 5, 9,12 Ι 6 οὐδὲν, corr. We | τῶν a. Ras. | 1 1 τὸ über d. Ζ. | πειρᾶται]ει sehr weit a. Ras. Μ | 18 ἔνδυμα] ἐνδυνάμαει, corr. Thorndike Ι 19θέλων δ’ ἔτι] θέλοντες, corr. Br; θέλων δέ τις Β | 20 πεμφθέντες]πεμ a. Ras. u. sehr undeutlich; Raum für c. —7 Bchst., oï πεμφθέντες(οἱ πε a. Ras.) V 1 21 λέγει τὸ] λέγοιτο, corr. Br Ι 24προαποροῦντες] προ str. Hu als Dittographie.»τοῖς γυναικῶν Ἰωάννου οὐδείς ἐστιν«· οὐχ ὁρῶντες ὅτιἀληθὲς τὸ »Οὐδεὶς μείζων Ἰωάννου ἐν γεννητοῖς γυναικῶν« διχῶς γίνε-ται, οὐ μόνον τῷ αὐτὸν εἶναι πάντων μείζονα, ἀλλὰ καὶ τῷ ἴσους αὐτῷεἶναί τινας· ἀληθὲς γὰρ ἴσων ὄντων αὐτῷ πολλῶν προφητῶν,κατὰ τὴν δεδομένην αὐτῷ χάριν τὸ μηδένα τούτου μείζονα  εἶναι.οἴεται δὲ τὸ] κατασκευάζεσθαι τὸ Μείζονα τῷ προφητεύεσθαι ὑπὸἩσαΐου ὡς μηδενὸς ταύτης τῆς τιμῆς ἠξιωμένου μένου ὑπὸ θεοῦ τῶν πώποτεπροφητευσάντων. ἀληθῶς δ' ὡς καταφρονῶν τῆς παλαιᾶς χρηματιζούσηςδιαθήκης  καὶ μὴ τηρήσας καὶ αὐτὸν Ἠλίαν προφητευόμενοντοῦτ᾿ ἀπετόλ- μησεν ἐἰπεῖν· καὶ γὰρ Ἠλίας προφητεύεται ὑπὸ Μαλαχίουλέγον- τος· »Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἠλίαν τὸν θεσβίτην, ὅς ἀποκαταστή-»σει καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱόν«.καὶ Ἰωσίας δέ, ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν ἀνέγνωμεν, προφητεύεταιὀνομαστὶ ὑπὸ τοῦ ἐληλυθότος  ἐξἸούδα προφήτου λέγοντος, παρόντος καὶ τοῦ Ἰεροβοάμ, »Θυσιαστήριον, τάδελέγει κύριος· Ἰδοὺ υἱὸς τίκτεται τῶ »Δαβίδ, Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ« φασὶν δέτινες καὶ τὸν Σαμψὼν ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ προφητεύεσθαι λέγοντος· »Δὰν κρινεῖτὸν ἑαυ- »τοῦ λαόν, ὡσεὶ καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ« · ἐπεὶ ἀπὸ τῆς φυλῆςτοῦ Δὰν γενόμενος ὁ Σαμψὼν ἐδρινε τὸν Ἰσραήλ. καὶ ταῦταδὲ εἰς ἔλεγχον τῆς πορπετείας τοῦ ἀποφηναμένου μηδένα πλὴν Ιωάννουπροφητεύεσθαι εἰρήσθω, ταῦτα εἰρηκότος έν τῷ θέλειν αὐτὸν διηγεῖσθαι τίτὸ »Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος έν τῇ ἐρήμῳ«.Ι, 24-25 Καὶ [οἱ] ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν φαρισαίων. καὶ  ἠρώτησαν αὐτὸν καὶ εἶπαν αὐτῷ· Τί οὖν βαπτίζεις εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁχριστὸς οὐδέ Ἠλίας οὐδὲ ὁ προφήτης;Οἱμὲν ἀπὸ Ἱεροσολύμων πέμψαντες τοὺς τοὺς ἐρωτήσοντας  τὸν Ἰωάννην ἱερεῖς καὶ Λευί·ταςμαθόντες ὅστις τε οὐκ ἠν ὁ Ἰωάννης καὶ ὃς ἠν, σεμνοπρεπέσταταἡσυχάζουσιν, οἱονεὶ  συνκατατιθέμενοι διὰ τῆς σιωπῆς καὶἐμφαίνοντες τὸ παραδέχεσθαι τὰ εἰρημένα, ὅτι ἁρμόζει τῇ τοῦ βοῶντος ἐντῇ ἐρήμῳ 5 Vgl. Rom. 12, 6. – 7 Vgl. Jes. 40, 3. —12 Mal. 4, 4f. (3, 22f.) — 13 Vgl. 1 Kön. 13, If. — 16 I Kön. 13, 2.— 18 Oen. 49 16. — 23 Job. 1. 23. — 31 Vgl. Jes. 40, 3.6 τὸ] str. Br | τῷ + Br | 7προφητεύεσθαι] προφητεύεται, corr. Β | 17 ἰωσίως, corr. V Ι Σαμψὼν]μ a. Ras. 18 18. 20 Δὰν] δ’ ἂν, corr. V Ι 21 προπετείας) προφητείας,corr. Del Ι 24 οἱ über d. Ζ.; zu str. mit A*Bn*C*L; vgl. S. 135, 11Ι 25 εἰπαν] α a. Ras. (so BC*LX 33; εἶπον ABBREV rel.).φωνῇ εἰς τὸ εὐδύνειν τὴν ὁδὸν κυρίου τὸ βαπτίζειν.οἱ δὲ Φα- ρισαῖοι, ατε κατὰ τὸ ονομα οντες Διῃρημένοι τινὲς καὶ στασιώ-δεις, τὸ μὴ ὁμονοεῖν παριστᾶσιν τοῖς ἐν τῇ μητροπόλει Ἰουδαίοις καὶ τοῖςλειτουργοῖς τῆς τοῦ θεοῦ θεραπείας, ἱερεῦσι καὶ Λευ·ί·ταις, διὰ τοῦἀποστεῖλαι οἱονεὶ ἐπιπληκτικῶς καὶ τὸ ὅσον ἐπ' αὐτοῖςκωλυτικῶς τοῦ βαπτίζειν τοὺς ἐρωτήσοντας· Τί »Τί βαπτίζεις »εἰ σὺ οὐκ εἶὁ χριστὸς οὐδὲ Ἠλίας οὐδὲ ὁ προφήτης;« καὶ τάχα εἰ συγκλώσαιμεν εἰς ἕνσωματοποιοῦντες τὰ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις γεγραμμένα, εἴποιμεν ἄν νῦν μὲναὐτοὺς ταῦτα εἰρηκέναι, ὑστερον δὲ οὐκ οἶδ' ὅπως αὑτοὺς ἐπιδεδωκότας τῷβαπτίσασθαι ἀκηκοέναι  ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου τὸ »Γεννήματαἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν»φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; ποιήσατε οὖν καρπὸν ἄξιον »τῆςμετανοίας«·ταῦτα γὰρ ὑπὸ τοῦ βαπτιστοῦ εἴρηται παρὰ τῷ Ματθαίῳ ἰδόντος πολλοὺς τῶνφαρισαίων καὶ Σαδδουικαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα, δηλονότι οὐκἔχοντας καρποὺς με  τανοίας καὶ φαρισαϊκῶς ἀλαζονευομένουςἐν ἑαυτοῖς ἐπὶ τῷ Ἀβραὰμ ὡς πατρί· διόπερ ἐπιπλήσσονται ὑπὸ τοῦ τὸνζῆλον Ἠλίου κατὰ τὴν κοινωνίαν τοῦ ἁγίου πνεύματος Ἰωάννου. ἐπιπληκτικὸςγὰρ λόγος ὁ » Μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα »ἔχομεν τὸν Ἀβαάμ«·καὶ διδασκαλικὸς ὁ περὶ τοῦ καὶ τοὺς διὰ  τὴν λιθίνηνκαρδίαν ἀπίστους λίθους ὀνομαζομένους δυνάμει θεοῦ μεταβαλεῖν οἴους τεεἶναι ἀπὸ λίθων εἰς τέκνα Ἀβραάμ. ἐπεὶ γεγόνασιν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦπροφήτου, μὴ φεύγοντες τὴν θείαν ὄψιν· ὄψιν· διόπερ τὸ »Λέγω ὑμῖν, ὅτιδύναται ὁ θεὸς  »ἐκ τῶν λίθωντούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ« ὑπ᾿ αὐτοῦ  λέγεται.καὶ ἐπεὶ μὴ ποιήσαντες καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας ἔρχοναι ἐπὶ τὸβάπτισμα, ἁρμονιώτατα πρὸς αὐτοὺς λέγεται τὸ »Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴνῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται· πᾶν δέν- »δρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸνἐκκόπτεται καὶ εἰς τὸ πῦρ βάλ- »λεται«· οἱονεὶ γὰρ ἄντικρύς φησι πρὸςαὐτούς· Ἐπεὶ ἐληηύθατε  ἐπὶ τὸ βάπτισμα μὴ ποιήσαντες καρπὸνμετανοίας, δένδρον ἐστὲ μὴ ποιοῦν καρπὸν καλόν, ἐκκοπησόμενον ὑπὸ τῆςὀξυτάτης καὶ 2 Vgl. Lagarde, Onom. s. p. 61, 20Farisaei: dmidcntes uel diuisi. Vgl. p. 69, 5. 76, 28. Armen. Onom.„Pharisäer: die Getrennten.“ — 6 Job. 1, 25. — 11 Matth. 3, 7 f. —16 Vgl. Matth. 3, 9. — 19 Matth. 3, 9. - 21 Vgl. Matth. 3, 9. — 24Matth. 3, 9. — 28 Matth. 3, 10.12 καρπὸν ἄξιον] ἀξίους καρΠοὺς, aber nach S. 137,6ff. las Origenes, wie er ausdrücklich sagt, bei Matth. καρπὸν ἄξιον(ebenso BℵC[D] Δ1ΕΚΜ SY ΓΠ verss. vgl. Ζ. 26 Ι 19 nach γὰρ + ὁ V Ι27 ἁρμονιώτατα, über ν ist δ ausrad. Μ, vgl. S. 127, 31 Ι αὐτοὺς]τοὺς, über τ scheint αὐ geschrieben zu sein Ι 32 ὑπὸ] ἀπὸ, corr.V.εὐτονωτάτης ἀξίηνς τοῦ ζῶντος λόγου καὶ ἐνεργοῦς καὶ τομω-τέρου »ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον«.ΧΧΙΙΙ. Παρέστησεν δὲ τὸ τῶν Φαρισαίων περιαυτόλογου καὶ ὁ Λουκᾶς διὰ τοῦ»Ἄνδρωποι δύο ἀνέβησαν εἰς τὸ ἱερὸν  »προσεύξασθαι, ὁ εἷςΦαρισαῖος καὶ ὁ ἕτερος τελώνης. καὶ ὁ Φα- »ρισαῖος σταθεὶς ταῦτα πρὸςἐαυτὸς προσηύχετο· Ὀ θεός, εὐχα- »ριστῶ σοι ὃτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶτῶν ἀνθρώπων, ἂρπαγες, »ἄδικοι, μοιχοὶ ἢ καὶ ὡς οὐτος ὁ τελώνης«· ὅτεδιὰ τούτους τοὺς λόγους ὁ τελώνης μἀλλον αὐτοῦ εἰς τὸν οἶκον καταβαίνειδεδικαιωμένος, μένος, καὶ ἐπιλέγεται πάντα τὸν ὑψοῦνταἑαυτὸν ταπεινοῦσθαι. ὡς ὑποκριταὶ τοίνυν κατὰ τοὺς τοῦ σωτῆρος πρὸςαὐτοὺς ἐλεγκτικοὺς λόγους) ἔρχονται ἐπὶ τὸ βάπτισμα, οὐ λαν- θάνοντεςτὸν βαπτίζοντα ἔτι ἔχοντες τὸν τῶν ἐχιδνῶν ἐὸν ὑπὸ τὰςγλώσσας αὐτῶν καὶ τὸν τῶν ἀσπίδων· »Ἰὸς γὰρ ἀσπίδων  »ὑπὸ τὰχείλη αὐτῶν«.ἀληθῶς τε »θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν »ομοίωσιν τοῦ οφεως« ην ἐμφαινόμενος καὶδιὰ τῆς πικρᾶς ταύτης  ἐρωτήσεωςτῆς »Τί οὐν βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ χριστὸς »οὐδὲ Ἠλίας οὐδὲ ὁπροφήτης;« πρὸς οὓς εἴποιμ᾿ ἂν ὡς Χριστοῦ καὶ Ἠλίου καὶ τοῦ προφήτουβαπτιζόντων, τῆς δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ  φωνῆς τοῦ βοῶντος ταύτηντὴν ἐξουσίαν μὴ εἰληφυίας· Ὦ οὗτοι, ἀπηνῶς πυνθάνεσθε τοῦ ἀπεσταλμένουἀγγέλου πρὸ προσώπου Χριστοῦ κατασκευάσαι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἔμπροσθεναὐτοῦ, ὅλα τὰ κατὰ τὸν τόπον αὐτοῦ ἀγνοοῦντες μυστήρια· ὁ γὰρ χριστός,Ἰησοῦς ὤν, κἂν μὴ βούλησθε, αὐτὸς οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ᾿ οἱ μαθηταὶ  αὐτοῦ,αὐτὸς ὢν »ὁ προφήτης( πόθεν δὲ ὑμῖν πεπίστευται Ἠλίαν βαπτίσειν τὸνἐλευσόμενον, οὐδὲ τὰ ἐπὶ τοῦ θυσιαστη- ρίου ξύλα κατὰ τοὺς τοῦ Ἀχαὰβχρόνους δεόμενα λουτροῦ ἵνα ἐκκαυθῇ, ἐπιφανέντος ἐν πυρὶ τοῦ κυρίου,βαπτίσαντα; ἐπικελεύε- ται γὰρ τοῖς ἱερεῦσιν τοῦτο ποιῆσαι οὐ μόνονἅπαξ, λέγει γάρ·  »Δευτερώσατε· ὅτε καὶ ἐδευτέρωσαν«, καὶ»Τρισσώσατε· ὅτε καὶ »ἐτρίσσωσαν«. ὁ τοίνυν μὴ αὐτὸς βαπτίσας τότε, ἀλλ’ἑτέροις  τοῦ ἔργου παραχωρήσας,πῶς κατὰ τὰ ὑπὸ τοῦ Μαλαχίου λεγό- μενα ἐπιδημήσας βαπτίζειν ἐμελλεν;Χριστὸς οὖν ἐν ὅδατι οὐ 1 Vgl. Hebr. 4, 12. — 4Luk. 18, 10 f. — 10 Vgl. Luk. 18, 14. — 11 Vgl. Matth. 28, 13. — 14Ps. 13, 3. Ps. 139, 4. Vgl. Röm. 3, 13. — 15 Ps. 57, 5. — 17 Job. 1,25. — 20 Vgl. Mark. 1, 2. — 24 Vgl. Job. 4, 2. — 25 Job. Ι 21. — 26Vgl. I Kön. 18, 21 ff. — 30 I Kön. 18, 34. — 32 Vgl. Mal. 4, 4ff. —33 Vgl. Job. 4, 2.3 περιαυτόλογου] περὶ αὐτολόγων, corr. V Ι 12αὐτοὺς] ἐαυτοὺς, corr. Hu | 13 τὸν + V Ι 27 βαπτίσαντα] |28 βαπτίσαντα] βαπτίασντος, corr. Br, V Fügt vor βαπτίσαντος ein καὶein | ἐπικελεύεται] ἐπελεύσεται, corr. Hu | 29 ἱερεῦσιν Μ*.βαπτίζει, ἀλλ' οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· ἑαυτῷ δὲ τηρεῖ τὸ ἁγίῳπνεύματι βαπτίζειν καὶ Πυρί.παραδεξάμενος δὲ ὁ Ἡρακλέων τὸν τῶν Φαρισαίων λόγον ὡς ὑγιῶς εἰρημένονπερὶ τοῦ ὀφείλεσθαι τὸ βαπτίζειν Χριστῷ καὶ Ἠλίᾳ καὶ παντὶ προφήτῃ, αὐ-ταῖς λέξεσίν φησιν, οἷς μόνοις ὀφείλεται τὸ βαπτίξειν, καὶ ἐκ  τῶν εἰρημένων μὲν ἡμῖν ἔναγχος ἐλεγχόμενος, μάλιστα δὲ ὅτι κοινότεροντὸν προφήτην νενόηκεν· οὐ γὰρ ἔχει δεῖξαί τινα τῶν προφητῶν βαπτίσαντα.οὐκ ἀπιθάνως δέ φησιν πυνθάνεσθαι τοὺς Φαρισαίους κατὰ τὴν αἰ,τῶνπανουργίαν . οὐχὶ ὡς μαθεῖν θέλοντας.Ἐπεὶδὲ ἀναγκαἶον ἡμῖν φαίνεται παρατιθέναι  τὰς ὁμοίας τῶν εὐαγγελίων λέξεις τοῖς ἐν χερσὶ ῥητοῖς,καὶ τοῦτο καθ’ ἕκαστον μέχρι τέλους ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ τὰ μὲν συγκρούεινδοκοῦντα ἀποδείκνυσθαι σύμφωνα, τὰ δ’ ὁμοίως ἔχοντα ἕκαστον κατ’ ἰδίανσαφηνίζεσθαι, φέρε τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ποιήσωμεν.τὸ γὰρ »φωνὴ  βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν κυρίου«παρὰ μὲν τῷ μαθητῇ Ἰωάννῃ ἐκ προσώπου τοῦ βαπτιστοῦ λέγεται· παρὰ δὲ τῷΜάρκῳ ὡς ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ χριστοῦ κατὰ τὴν Ἡσαΐου γραφὴνἀναγέγραπται οὕτως· »Ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, »καθὼς γέγραπταιέν [τῷ] Ἡσαΐᾳ τῷ προφήτῃ· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω  »τὸν ἄλλελόνμου πρὸ προσώπου σου, ὅς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου· »φωνὴ βοῶντος ἐν τῇἐρήμῳ· Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐθείας »ποιεῖτε τὰς τρίβουςαὐτοῦ«.οὐ κεῖται μέντοι γε ἐν τῷ προφήτῃ»Εὐδύνατε τὴν ὁδὸν κυρίους, ὅπερ παρέθετο ὁ † Μάρκος. μήποτ᾿ οὖν ὁἸωάννης ἐπιτεμνόμενος τὸ »Ἑροιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐθείας  ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ θεοῦ ἡμῶν« ἀνέγραψεν· »Εὐθύνατε τὴν »ὁδὸκυρίου«· ὅ τι ὁ Μάρκος δύο προφητείας ἐν διαφόροις εἰρημένας τόποις ὑπὸδύο προφητῶν εἰς ὲν συνάγων πεποίηκεν· »Καθὼς γέ- »γραπται ἐν τῷ] Ἠασΐᾳτῷ προφήτῃ· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγ- »γελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὅςκατασκευάσει τὴν ὁδόν σου. φωνὴ  »βοῶντος έν τῇ ἐρήμῳ·Ἐτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐδείας ποιεῖτε »τὰς τρίβους αὐτοῦ«.τὸ μὲν γὰρ »φωνὴ βοῶντος έν τῇ ἐρήμῳ‘ 2 Vgl. Matth.3, 2; Luk. 8, 16. — 15 Job. 1, 23. — 19 Mark. 1, 1 ff. — 20 Mal. 3,1. — 22 Jes. 40, 3. — 26 Joh. 1, 23. — 32 Vgl. Jes. c. 39.1. 4 τὸ] τὸ] vom Corr. in τὸ verb. | 6 ὅτι] ὅτε,corr. V Ι 7 τινα] τινας, corr. V | 13 συγκρούειν] σύγκρουσιν Μ,σύγκρισιν δοκοῦντα ἔχειν corr. Br Ι 14 ὁμοίως ὅμως ὡς, erstes ωundeutlich, könnte ο sein; corr. Br Ι 20. 29 τῷ fehlt S. 17, 32 u.C. Cels. II, 4 [I, 131, 14 K.] u. ist wohl mit D. 1. 22 alii Iren.z. str. Ι 24 Μάρκος] Schreibfehler für Ἰωάννης, der wohl Origenesselbst zur Last füllt. Die Ausgg. ändern den überlieferten Text;aber vgl. u. S. 138, 32 Ι 31 ἐρήμῳ, am Ende d. Ζ. ausgelassen, vomCorr. am Rande nachgetr.μετὰ τὴν περὶ τοῦ Ἐζεκίου ἱστορίαν ἀναστάντος ἐκ τῆς νόσουεὐθέως γέγραπται, τὸ δὲ »Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ πρό-»σώπου σου« ὑπὸ Μαλαχίου.ὅπερ δὲ ἐποίησεν Ἰωάννης ἐπιτεμνό μενος ὅ παρέθετο ῥητόν, τοῦτο ἐπ᾿ ἄλληςλέξεως ὁ Μάρκος καὶ αὐτὸςἐνέφηνεν· ὁ μὲν γὰρ προφήτης φησίν· »Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου, εὐθείαςποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ θεοῦ θεοῦ ἡμῶν«· ὁ δὲ Μάρκος· »Ἑτοιμάσατε τὴνὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ«. τὴν δ᾿ ὁμοίαν ἐπιτομὴνπεποίηται καὶ ἐπὶ τοῦ » Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω »τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπουσου, ὅς κατασκευάσει τὴν ὁδόν  »σου«. οὐ παρέθετο γὰρ τὸπροκείμενον τὸ » Εμπροσθέν μου«.Ἔτι ἐπὶ] τὸ »Ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶνΦαρισαίων, καὶ ἠρώτησαν αὐτόν« ἐξετάζοντες ἡμεῖς προετάξαμεν τὴνἐρώτησιν τῶν Φαρισαίων, ὡς σεσιωπημένην παρὰ τῷ Ματθαίῳ, * * τοῦἀναγεγραμ- μένου γεγονέναι] παρὰ τῷ Ματθαίῳ], ὅτι »Ἰδὼν ὁ Ἰωάννηςπολλοὺς  »τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸβάπτισμα εἰπεν »αὐτοῖς Γεννήματα ἐχιδνῶν‘ καὶ τὰ ἑξῆς· ἀκόλουθον γάρἐστιν πρῶ- τον πυθέσθαι, εἶτ᾿ ἐληυθεέναι.καὶ τοῦτο παρατηρητέον, ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος ἐκπορευομένους μένους πρὸς τὸνἸωάννην τὰ Ἰεροσόλυμα καὶπᾶσαν Ι τὴν Ἰουδαίαν καὶ πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου ἐπὶ  τῷ βαπτίσασθαι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ, ἐξομολογουμένους ἑαυτῶν τὰςἁμαρτίας, οὐδένα λόγον ἐπιπληκτικὸν καὶ ἐλεγκτικόν φησιν ἀκη- κοέναιἀπὸ τοῦ βαπτιστοῦ, μόνους δὲ τοῦς ἑωραμένους πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶΣαδδουαίων ἐληυθότας ἀκηκοέναι τὸ Γεννήματα »ἐχιδνῶν« καὶ τὰ ἑξῆς· ὁ δὲΜάρκους οὐδέν φησιν ἐπιπληκτικὸν εἰρῆσθαι  ὑπὸ τοῦ Ἰωάννουτοῖς ἐληλυθόσιν, οὖσιν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ ἸεροσολυμίταιςR σολυμίταις πᾶσι, καὶ βαπτιζομένοις ὑπ’ αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ καὶἐξομολογουμένοις τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, ἀκολούθως τῷ μηδὲ ὠνομα- κέναιτοὺς Φαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους.ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ἀναγκαῖον ἡμᾶς παραθέσθαι, ὅτι ἀμφότεροι μέν, ὅ τεΜατθαῖος καὶ ὁ Μάρκος,  ἐξομολογουμένους τὰς ἁμαρτίας αὐτῶνφασιν βαπτίζεσθαι πᾶσαν Ιεροσόλυμα καὶ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν καὶ πᾶσαν τὴνπερίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, ἤ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν χώραν καὶ τοὺςἹεροσολυμίτας πάν- 5 Jes. 40, 3 – 7 Mark. 1, 3. —8 Mark. 1, 2. — 10 Jes. 40, 3. — 11 Joh. 1, 24. — 12 Vgl. S. 123, 6ff. — 14 Matth. 3, 7. — 18 Vgl. Matth. 3, 5 f. — 29 Matth. 3, 5 f. —31 Vgl. Mark. 1, 5.11 ἔτι] ὅτι, corr. Hu | ἐπὶ wohl aus ἔτι entst. u.z. str. ἔτι ἐπεὶ? We Ι 13 Der Text ist durch Ausfall unverständlichgeworden; vor ἀναγεγραμμένου ist viell. πρὸ z. erg. ; das zweiteΠατθαίῳ, τῷ das das als abhängig von ἀναγεγραμμένον gedacht werdenkann, ist wohl z. str. „Die Frage der Pharisäer. die bei Matth.scheinbar übergangen wird, hat vor der aufgezeichneten Erzählungstattgefunden“ 22 ἑοραμένους, corr, V Ι 28 καὶ 2] ἦν, corr.Hu.τας· ὁ δὲ Ματθαῖος εἰσάγει μὲν ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισματοὺς Φαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους οὐ μὴν ἐξομολογουμένους τὰς ἁμαρτίαςαὐτῶν· διόπερ εἰκὸς καὶ τοῦτο εὔλογον εἶναι αἴτιον τοῦ ἀκηκοέναι αὐτοὺς» Γεννήματα ἐχιδνῶν«.Μὴ ὑπολάβῃς δ’ ἡμᾶς καὶ ἀκαίρως τὰ ἀπὸτῶν ἑτέρων  εὐαγγελίων παρατεθεῖσθαι, τὰ ἐκ] τῶν ἀπεσταλμένωνἐκ τῶν Φαρισαίων καὶ ἐρωτησάντων τὸν Ἰωάννην ἐξετάζοντας. εἰ γὰρ καλῶςἐφηρμόσαμεν τὴν τῶν Φαρισαίων πεῦσιν, ἀναγεγραμμένην παρὰ τώ μαθητῇἸωάννῃ, τῷ βαπτισμῷ αὐτῶν παρὰ τῲ Ματθαίῳ κειμένῳ, ἀκόλουθον ἠν ἐξετάσαιτὰ κατὰ τοὺς τόπους καὶ παραθέσθαι τὰ εὐρεθέντα  παρατηρήματα.ὀμοίως δὲ τῷ Μάρκῳ καὶ ὁ Λουκᾶς τοῦ »φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ« μέμνηταιἀπὸ ἰδίου προσώπου οὕτως· »Ἐγένετο ῥῆμα θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην τὸν ΖαχαρίουΖαχαρίου ἐν τῇ ἐρήμῳ, »καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνουκηρύσσων βάπτισμα »μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὡς γέγραπται ἐν βίβλῳλόγων  »Ἡσαΐου τοῦ προφήτου· Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ.»τὴν ὁδὸν κυρίου, ποιεῖτε ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ«. προσέθηκεν δὲ ὁΛουκᾶς καὶ τὰ ἑξῆς τῆς προφητείας· »Πᾶσα φάραγξ πληρωθή- »σεται καὶ πᾶνὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ »εἰς εὐθείας καὶ αἱτραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας· καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ  »τὸ σωτήριοντοῦ θεοῦ«· ὁμοίως τῷ Μάρκῳ ἀναγράψας τὸ »Εὐθείας »ποιεῖτε τὰς τρίβουςαὐτοῦ«, ἐπιτεμνόμενος, ὡς προειρήκαμεν, τὸ »Εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβουςτοῦ θεοῦ ἡμῶν«.ἀντὶ δὲ τοῦ »ἔσται πάντα τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν« χωρὶς τοῦ »Πάντα« τὴνλέξιν ἔθηκεν, μετὰ τοῦ  ἀντὶἑνικοῦ τοῦ »Εἰς εὐθεῖαν« πεποιηκέναι πληθυντικὸν »Εὐθείας«. ἔτι δὲ καὶἀντὶ τοῦ »Ἡ τραχεῖα εἰς πεδία« ἐποίησεν· »Καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺςλείας«, παραλιπών τε Καὶ ὀφθήσεται ἡ δόξα κυρίου« παρέθετο τὸ ἑξῆς τὸ»Καὶ ὄφεται πᾶσα »σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ«. χρήσιμοι δὲ αἱπαρατηρήσεις πρὸς ἀπόδειξιν περὶ τοῦ ἐπιτέμνεσθαι τοὺς εὐαγγελιστὰς τὰπροφητικά.Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο παρατηρητέον, ὅτι τὸ»Γεννήματα »ἐχιδῶν« καὶ τὰ εξῆς ὁ μὲν Ματθαῖος τοῖς Φαρισαίοις καὶΣαδδουκαίοις  ἐρχομένοις ἐπὶ τὸβάπτισμα εἰρῆσθαί φησιν, ἑτέροις οὖσιν παρὰ τοὺς ἐξομολογουμένους τὰςἁμαρτίας αὐτῶν καὶ μηδὲν τοιοῦτον 1 Vgl. Matth. 3,7. — 12 Luk. 3, 2—6. — 16 Jes. 40, 3. — 18 Jes. 40, 4f. 21 Vgl.Mark. 1, 3. — 23 Jes. Ι 3. Vgl. S. 135, 3 ff. — 23 Jes. 40, 5. — 26Jes. 40, 5. — 27 Luk. 3, 5. — Jes. 40, 5. — 28 Jes. 40, 5. Luk. 3,6. — 31 Vgl. Matth. 3, 7.5 [ἑτέρ]ων a. Ras. | 6 ἐκ Ζ. str. | 17 τὸν τὸν |scheint προέθηκεν dagestanden zu haben | 24 τὰ ü. d. Ζ.ἀκούοντας· ὁ δὲ Λουκᾶς τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοιςβαπτισθῆναι ὑπ αὐτοῦ ταῦτ’ εἰρῆσθαι ἀναγράφει, οὐ ποιήσας δύο τάγματαβαπτιζομένων, ὅπερ παρὰ τῷ Ματθαίῳ εὕρομεν.εἰκότως δὲ καὶ οὗτος, ἐπεὶ οἱ ὄχλοι οὐκ ἐν ἐπαίνῳ τάσσονται, ὡς τοῖςτηροῦσιν σαφὲς ἔσται,  τοῖς ὄχλοις εἰσάγει γέγοντα τὸνβαπτιστὴν τὸ »Γεννήματα ἐχιδνῶν« καὶ τὰ ἑξῆς. ἔτι δὲ πρὸς μὲν τοὺςΦαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους »Ποιήσατε« εἴρηται ἑνικῶς »καρπὸν ἄξιον τῆςμετανοίας«· πρὸς δὲ τοὺς ὄχλους πληθυντικῶς »ἀξίους καρποὺς τῆςμετανοίας«.τάχα γὰρ οἱ μὲν Φαρισαῖοι τὸν ἐξαίρετον ἀπαιτοῦνται καρπὸν μετανοίας,  οὐκ ἄλλον ὄντα τοῦ υἱοῦ καὶ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, οἱ δὲὄχλοι,  οὐδὲ ἀρχὴν ἔχοντεςἀγαθῶν, πάντας ἀπαιτοῦνται τοὺς καρποὺς μετανοίας· διόπερ πρὸς αὐτοὺς τὸπληθυντικὸν εἴρηται.λέγεται πρὸς τούτοις τοῖς Φαρισαίοις· »Μὴ δόξητε λέγειν έν ἑαυτοῖς·Πατέρα »ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ. οἱ μὲν γὰρ ὄχλοι νῦν ἀρχὴν ἔχουσιν, δοκοῦντες»εἰσάγεσθαι εἰς τὸν θεῖον λόγον, τοῦ προσιέναι τῇἀληθείᾳ«· διόπερ ἄρχονται λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· »Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ«·οἱ δὲ Φαρισαῖοι οὐκ ἄρχονται, ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ τοῦτο δοξάζουσιν. πλὴνεκάτεροι τοὺς προειρημένους λίθους δεικνυμένους ἀκούουσιν δύνασθαιἐγερθῆναι τέκνα τῷ Ἀβραάμ, ἀπὸ τῆς ἀναισθησίας καὶ νεκρότητος  ἀναστησομένους.Παρατήρει δὲ ὅτι τοῖς μὲν Φαρισαίοιςκατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ προφήτῃ »Ἐφάγετε καρπὸν ψευδῆ« ἔχουσι μὲνκαρπόν, ψευδῆ <δέ>, λέγεται· »Πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καλὸνἐκκόπτεται«, τοῖς δὲ ὄχλοις, οὐδ᾿ ὅλως καρποφοροῦσιν,  τὸ»Πᾶν οὐν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν ἐκκόπτεται«. τὸ μὲν γὰρ μὴ ἔχον καρπὸνοὐδὲ καλὸν ἔχει καρπόν· διόπερ ἐκκοπῆς ἐστιν ἄξιον. τὸ δὲ ἔχον καρπὸν οὐπάντως καλὸν ἔχει καρπόν· διόπερ καὶ αὐτὸ εὐλόγως ὑπὸ τῆς ἀξίνηςκαταβάλλεται.ἐὰν ἐὰν ἀκριβέστερον ἐρευνήσωμεν τὰ περὶ τοὺς καρπούς, εὑρήσομεν ὅτιἀμήχανον  τὸ ἄρτι τοῦ γεωργεπισθαι ἀρχόμενον, κἂν καρποφορῇ,τοὺς πρώτους ἐνεγκεῖν καρποὺς καλούς. ἀγαπᾷ δὲ ὁ γεωργὸς πρῶτοντὸ ἐνεγκεῖν αὐτὸ τοὺςἐπιβάλλοντας καρποὺς τῷ ἀρχομένῳ γεωργίας, ὕστερον  ὁδῷ διὰ τῶν πρεπόντων γεωργικῇκαθαρσίων μετὰ τοὺς ὁποίους δήηποτε καρποὺς ληψόμενος καὶ καρποὺςκαλούς· καὶ ὁ νόμος δὲ ταύτῃ  τῇ ἐκδοχῇ ἡμῶν μαρτυρεῖ, λέγωνδεῖν τὸν φυτεύοντα τρία ἔτη ποιεῖν 1 Vgl. Luk. 3,7 f. — 3 Vgl. Matth. 3, 5. 7. — 5 Matth. 3, 7. — 7 Matth. 3, 8. —Matth. 3, 9.—16 Vgl. Luk. 3, 8.—22 Hos. 10, 13.—23Matth. 3, 10.—25 Luk. 3, 9.12 εἴρηται] εἰρῆσθαι, corr. Hu | nach λέγεται + δὲV | 23 δὲ + We | τα αὐτὸς, corr. We | 29 εὑρίσωμεν | 32αὐτοὺς, also vom Corrector zu αὐτά τοὺς ergänzt; αὐτὸ Br | 34λημψόμενος | 35 φυτεύοντα] φητεύοντα M, φντεύσαντα V, corr.Br.ἀπερικάθαρτον ἐῶντα τὸ πεφυτευμένον, οὐκ ἐσθιομένων αὐτοῦκαρπῶν· »Τρία, γάρ φησιν, ἔτη ὑμῖν ὁ καρπὸς ἀπερικάθαρτος οὐ»βρωθήσεται, τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτει ἔσται πᾶς ὁ καρπὸς ἅγιος, αἰνετὸς »τῷκυρίῶ«.εὐλόγως τοίνυν πρὸς τοὺς ὄχλους χωρὶς τῆς τοῦ Καλοῦ προσθήκης λέγεται·»Πᾶν οὖν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν ἐκκόπτεται  »καὶ εἰς πῦρβάλλεται«· καὶ τὸ ἐπὶ πλεῖον δὲ φέρον καρπὸν ὅμοιον τῇ ἀρχῇ, δένδροντυγχάνον μὴ ποιοῦν καρΠὸν καλόν, »ἐκκόπτεται »καὶ εἰς πῦρ βάλλεται«,ἐπὰν ἐνστάσης τῆς μετὰ τὴν τριάδα εἰσαγωγῆς έν τῇ τετράδι γενομένης μὴποιῇ καρπὸν ἅγιον, αἰνετὸν τῷ κυρίῳ.Ταῦτα δὲ πάντα εἰ καὶ μετὰ παρεκβάσεως ἡμῖν εἰρῆσθαι παρατιθεμένοις καὶτὰ ἀπὸ τῶν λοιπῶν εὐαγγελίων, οὐκ ἄκαιρα δὲ ἐμοὶ φαίνεται οὐδὲ ἀλλότριατῆς ἐνεστηκυίας σκέψεως. Φαρισαῖοι γάρ ἀποστέλλουσιν πρὸς τὸν Ἰωάννηνμετὰ τοὺς ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ Λευίτας πεμφθέντας ἐρωτῆσαι αὐτὸνὅστις εἴη, ἐξετάζοντες· »Τί  »οὖν βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁχριστὸς οὐδὲ Ἠλίας ὁ προφήτης«; καὶ  ἐξετάσαντες ἐνταῦθα, ἑξῆς παραγινόμενοι βαπτισόμενοι, ὡςὁ Ματθαῖος ἀναγράφει, ἀκούουσιν δὴ τὰ ἁρμόζοντα αὐτῶν τῇ ἀλαζονείᾳ καὶὑποκρίσει.ἐπεὶ δὲ ὅμοια ἦν τὰ τούτοις εἰρημένα τοῖς λεγομένοις πρὸς τοὺς ὄχλους,ἐχρῆν τὴν τῶν ῥητῶν σύγκρισιν καὶ σαφήνειαν  ποιήσασθαι· ὡνγινομένων πλείονα ἀπῄτησεν ἡμᾶς ἡ ἀκολουθία θεωρῆσαι. ἔτι δὲ καὶ ταῦτατοῖς εἰρημένοις δεόντως προσθήσομεν· δύο τάγματα πεμπόντων παρὰ τῷἸωάννῃ ἀναγέγραπται, ἓν μὲν Ἰουδαίων τῶν ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἀποστελλόντωνἱερεῖς καὶ Λεύΐτας, ἕτερον δὲ Φαρισαίων ἐπαπορούντων διὰ τίβαπτίζει.καὶ ἀποδεδώκαμεν ὅτι  μετὰ τὴν πεῦσιν οἱ Φαρισαῖοιπαραγίνονται βαπτισόμενοι. μήποτ οὖν πρὸ τούτων οἱ πρὸ τούτωνἀποστείλαντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων Ἰουδαῖοι παραδεξάμενοι τοὺς Ἰωάννουλόγους, ἅτε πρότεροι τῶν Φαρισαίων πέμψαντες, καὶ πρότεροι ἔρχονται.Ἱεροσόλυμα γὰρ, πᾶσα Ἰουδαία καὶ ἀκολούθως πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ Ἰορδάνουἐβαπτίζοντο  έν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ’ αὐτοῦ, ἐξομολογούμενοιτὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, ἢ ὡς ὁ † Λουκᾶς φησιν· »Ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσαἡ  »Ἰουδαία χώρα καὶ οἱἹεροσολυμῖται πάντες, καὶ ἐβαπτίζοντο 2 Lev. 19,23 f. — 5 Matth. 3, 10. — 7 Matth. 3, 10. — 9 Vgl. Lev. 19, 24. — 15Joh. 1, 25. — 17 Vgl. Matth. 3, 7. — 23 Vgl. Joh. 1, 19. — 25 Vgl.Joh. 1, 24. — 26 Vgl. Ζ. 17. — 29 Vgl. Matth. 3, 5. — 32 Mark. 1,5.1 οὐκαὶσθιομένων, corr. V | 3 ἅγ[ιος — 4 ἄχλ]ουςa. Ras. | 9 γενομένης] γενόμενος, corr. Br | 18 δὲ, corr. We | 21ἀπήντησεν, corr. V | 26 βαπτισάμενοι, corr. V; vgl. Ζ. 17 | 27 Daserste πρὸ τούτων < V | 28 τοὺς Μ1, τοῦ Μ | 32 Λουκᾶς] es sollteΜάρκος heissen, wie die Ausgg. corr.; aber es ist wohl einSchreibfehler des Origenes, wie oben S. 134, 24.»αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁρμαρτίαςαὐτῶν‘  οὔτε μέντοι Ματθαῖοςτοὺς Φαρισαίους καὶ Σαδουκαίους, πρὸς οὕς λέγεται» Γεννήματα ἐχιδνῶν‘,οὔτε Λουκᾶς τοὺς ὄχλους τὴν αὐτὴν ἐπίπληξιν ἐπίπληξιν εἰσάγουσινἐξομολογουμένους τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.Ἄξιον δὲ ἐπαπορῆσαι πῶς πάσης τῆςἹεροσολυμιτῶν πόλεως καὶ πάσης τῆς Ἰουδαίας καὶ πάσης τῆς περιχώρου τοῦἸορδάνου βαπτιζομένων ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ὑπὸ Ἰωάννου ὁ σωτήρ φησιν· »ἘλήλυθενἸωάννης ὁ βαπτιστὴς μήτε ἐσθίων μήτε πίνων καὶ λέγετε· Δαιμόνιον ἔχει«·καὶ πρὸς τοὺς πυθομένους »Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα  »ποιεῖς«;λέγει· »Κἀγὼ ἐρωτήσω ὑμᾶς ἕνα λόγον, ὃν ἐὰν εἴπητέ μοι, »κἀγὼ ὑμῖν ἐρῶἐν ποίᾳ ἐξουσεᾳ ταῦτα ποιῶ· Τὸ βάπτισμα τὸ Ἰωάννου πόθεν ἠν; ἐξ οὐρανοῦἢ ἐξ ἀνθρώπων«; ὅτε καὶ διαλογιζόμενοί φασιν· »Ἐὰν εἴπωμεν· Ἐξ οὐρανοῦ,ἐρεῖ· Διὰ τί οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ;«·λύεται δὲ τὸ ἀπορηθὲν οὕτως· Φαρισαῖοι , ὡς προτετηρήκαμεν, οἱ  ἀκούσαντες Γεννήματα ἐχιδνῶν«, οὐ πεπιστευκότες αὐτῷ παραγίνονται ἐπὶτὸ βάπτισμα, εἰκὸς ὅτι τὸν ὄχλον φοβούμενοι καὶ κατὰ τὴν πρὸς ἐκείνουςὑπόκρισιν ἀξιοῦντες λούσασθαι, ἵνα μὴ δοκοῖεν ἐναντιοῦσθαι τοῖςτοιούτοις.φρονοῦντες γοῦν αὐτὸν ἀπ' ἀνθρώπων ἔχειν καὶ οὐκ ἀπ' οὐρανοῦ τὸβαπτίζειν, διὰ τὸν ὄχλον, μήποτε λιθασθῶσιν,  φοβοῦνται ὅπερ ὑπολαμβάνουσιν εἰπεῖν·ὥστε οὐκ ἐναντιοῦται τὰ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος εἰρημένα πρὸς τοὺς Φαρισαίουςτοῖς ἀναγεγραμμένοις ἐν τοῖς εὐαγγελίοις περὶ τοῦ πλήθους τῶν παρὰ τῷἸωάννῃ βαπτισαμένων. τοῦ θράσους δὲ τῶν Φαρισαίων ἦν δαιμόνιον ἔχεινλέγειν τὸν Ἰωάννην, καὶ ἐν Βεελζεβοὺλ τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων  τὰς δυνάμεις φάσκειν τὸν Ἰησοῦν πεποιηκέναι.Ι, 26-7 Ἀπεκρίνατο αὐ τοῖς ὁ Ἰωάννης λέγων· Ἐγὼ βᾳπτίζω ἐν ὕδατι·μέσος ὑμῶν ἕστηκεν ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, οπίσω μου ἐρχόμενος, οὗ οὐκεἰμὶ ἐγὼ ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος.Ὁ μὲνἩρακλέων οἴεται ὅτι ἀποκρίνεται ὁ Ιωαννης τοῖς ἐκ τῶν Φαρισαίωνπεμφθεῖσιν, οὐ πρὸς ὃ 6 Vgl. Matth. 3, 5. — 8 Luk.7, 33. — 9 Matth. 21, 23 ff. — 14 Vgl. S. 136, Iff. Vgl. Matth. 3,7. — 19 Vgl. Luk. 20, 6. — 23 Vgl. Luk. 7, 33; 11, 15.3 γενήματα, corr. Μ 1| 6 καὶ πάσης τῆς Ἰουδαίας Μ1 ü. d. Z. | 8 Der Text stimmt mit D. 1. 69 etc. überein | λέγεται |10 ὃν Μ 1 ü. d. Z. | 11 τὸ scheint Mi z. str.; ℵCZ 23; M = ς D rel.)| τοῖς str. V | σοσούτοις Hu | 27 nach μέσος + Μ 1 δὲ ü. d. Z., aberOrig. hat es sonst nicht, vgl. II, 35, u. S. 140, 17. 146, 12. 147,13. u. s. w. C. Geis. II, 9 [I, 136, 21 K] V, 12 [II, 13, 13] |statt ὅστηκεν, wie an allen Stellen hier gelesen wird, istvielleicht στήκει (mit BLT b 1) einzusetzen, vgl.zu S. 147, 13. vorὄπίσω + Μ 1 a. R. αὐτὸς ἐστὶν ὁ (nach ς AC 3 ΧΓΔΛΠ rel.) | 28 ov + M1 οὖ d.ἐκεῖνοι ἐπηρώτων ἀλλ' ὃ αὐτὸς ἐβούλετο , ἑαυτὸν λανθάνωνὅτι κατηγορεῖ τοῦ προφήτου ἀμαθίας, εἴγε ἄλλο ἐρωτώμενος περὶ ἄλλουἀποκρίνεται· χρὴ γὰρ καὶ τοῦτο φυλάττεσθαι ὡς ἐν κοινολογίᾳ ἁμάρτηματυγχάνον.Ἡμεῖς δέ φαμεν ὅτι μάλιστα πρὸς ἔπος ἐστὶν ἡ ἀπόκρισις· πρὸς  γὰρ τὸ »Τί οὖν βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶὁ χριστός;« τί ἄλλο ἐχρῆν εἰπεῖν ἢ τὸ παραστῆσαι παραστῆσαι βάπτισμασωματικώτερον τυγχάνον; »Ἐγὼ, γάρ φησιν, βαπτίζω ἐν ὕδατι«. καὶ τοῦτοεἰπῶν πρὸς τὸ Τί »οὐν βαπτίζεις;« πρὸς τὸ δεύτερον »Εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁχριστός‘ δοξολογίαν περὶ τῆς προηγουμένης οὐσίας Χριστοῦ διηγεῖται, ὅτιδύναμιν  τοσαύτην ἔχει ὡς καὶ ἀόρατος εἶναι τῇ θειότητιαὐτοῦ, παρὼν παντὶ ἀνθρώπῳ παντὶ δὲ καὶ ὅλῳ τῶ κόσμῳ συμπαρεκτεινόμενος·ὅπερ  δηλοῦται διὰ τοῦ »Μέσοςὑμῶν ἕστηκεν‘.καὶ ἐπεὶ οὐδὲν οἱ προσδοκῶντες Χριστοῦ ἐπιδημίαν Φαρισαῖοι τηλικοῦτονπερὶ αὐτοῦ ἑώρων, ἄνθρωπον τέλειον ἅγιον μόνον ὑπολαμβάνοντες αὐτὸνεἶναι, ἐμμελῶς  ἐλέγχει τὴν περὶ τῆς ὑπεροχῆς αὐτοῦΦαρισαίων ἄγνοιαν, προστιθεὶς τῷ »Μέσος ὑμῶν ἕστηκεν« τὸ »Ὃν ὑμεῖς οὐκοἴδατε«.καὶ ἵνα μή τις ὑπολάβῃ ἕτερον εἶναι τὸν ἀόρατον καὶ διήκοντα ἐπὶ πάνταἄνθρωπον ἢ] καὶ ἐπὶ ὅλον τὸν κόσμον, παρὰ τὸν ἐνανθρωπήσαντα καὶ ἐπὶ τῆςγῆς ὀφθέντα καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφέντα, συνάπτει  τῷ»Μέσος ὑμῶν ὅστηκεν, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε« τὸ »Ὀπίσω μου ἐρχό- »μενος«·τοῦτ' ἔστιν μετ’ ἐμὲ φανερωθησόμενος.οὗ καὶ τὴν ὑπερβάλλουσαν ὑπεροχὴν συνιεὶς παρὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν,ἀμφιβλλομένην ὑπό τινων μήποτ’ ἄρ’ αὐτὸς εἴη Χριστός, ὅσον ἀπολείπεταιτῆς τοῦ χριστοῦ μεγαλειότητος παραστῆσαι βουλόμενος, ἵνα μή τις εἰςαὐτὸν  λογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει ἢ ἀκούει ἐξ αὐτοῦ, λέγει καὶτὸ »Οὗ οὐκ »εἰμὶ ἐγὼ ἄξιος ἕνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἰμάντα τοῦ ὑποδήματος«,αἰνιττόμενος  τὸ οὐχ ἱκανὸς εἶναιτὸν περὶ τῆς ἐνσωματώσεως αὐτοῦ λόγον, οἱονεὶ δεδεμένον καὶ κεκρυμμένοντοῖς μὴ νοοῦσιν, λῦσαι καὶ σαφηνίσαι, ὥστε ἄξιόν τι τῆς τοσαύτηςἐπιδημίας εἰς [οὕτω] βραχύτατα συνεσταλμένης εἰπεῖν.Οἰκἄκαιρον δὲ ἐξετάζουσιν ἡμῖν τὸ »Ἐγὼ βαπτίζω »ἐν ὕδατι«« τὰς ὁμοίας τῶνεὐαγγελιστῶν παραθέσθαι περὶ τούτου λέξεις καὶ συγκρῖναι τῇπροκειμένῃ.φησὶ τοίνυν ὁ Ματθαῖος· »Ἰδὼν 6 Job. 1, 25. — 8Job. 1, 26. — 13 Job. 1, 26. — 17 Job. 1, 26. — 21 Job. 1, 27. — 25Vgl. ΙΙ Kor. 12, 6. — 26 Job. 1, 27. — 32 Job. 1, 26. — 34 Mattb. 3,7. 11.1 λανθάνων] μανθάνων, corr. V | 6 τί οὖν Μ 1 ü d.Ζ. | ἄλλο ἐχρῆν] ἄλλοις χρῆν Μ, corr. Μ 1 ü. d. Ζ. | 7 τὸ] τε M,corr. M 1 ü. d. Ζ. | 19 ἢ < V | 24 ὅσον] ὃν Μ, corr. Mi ü. d. Z.| 29 δεδεμένον] δεδομένον Μ, corr. Μ 1 ü. d. Z. | 30 οὕτω str. We;es gebort wobl vor λῦσαι | βραχύτητα, corr. We.πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸβάπ- »τισμα«, μετὰ τὰ ἐπιπληκτικὰ περὶ ὡν ἐξητάσαμεν· »Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς ἐν»ὕδατι βαπτίζω εἰς μετάνοιαν· ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότε- »ρόςμού ἐστιν, οὑ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι· αὐτὸςὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἀγίῳ καὶ πυρί«· σύμφωνον τῷ κατὰ Ιωάννην λόγῳτὴν ὁμολογίαν τοῦ ἐν υδατι βαπτίμαστος πρὸς τοὺς πεμφθέντας ἐκ τῶνΦαρισαίων λέγοντι.ὁ δὲ Μάρκος· »Ἐκήρυσσεν,  »φησίν,Ἰωάννης λέγων· Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψαςλῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. ἐγὼ  »ἐβάπτισα ὑμᾶςὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν πνεύματι ἁγίῳ«· πρὸς πλείονας καὶπάντας τοὺς ἀκούοντας διδάσκων ταῦτα κεκηρῦχθαι.ὁ δὲ Λουκᾶς φησιν ὅτι »Προσδοκῶντος τοῦ λαοῦ καὶ διαλογι- »ζομένων πάντωνἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν περὶ τοῦ Ἰωάννου, μήποτε »αὐτὸς εἴη ὁ χριστός,ἀπεκρίνατο λέγων πᾶσιν ὁ Ἰωάννης· Ἐγὼ μὲν  »ὕδατι βαπτίζωὑμᾶς· ἔρχεται δὲ ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντατῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ· αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί«Ἔχοντες τοίνυν τὰς ὁμοίας λέξεις τῶν τεσσάρων, φέρε  κατὰ τὸ δυνατὸν ἴδωμεν ἰδίᾳ τὸννοῦν ἑκάστης καὶ τὰς διαφοράς,  ἀρξάμενοι ἀπὸ τοῦ Ματθαίου,ὃς καὶ παραδέδοται πρῶτος τῶν λοιπῶν τοῖς Ἑβραίοις ἐκδεδωκέναι τὸεὐαγγέλιον, τοῖς ἐκ περιτομῆς πιστεύουσιν. »Ἐγὼ μέν, φησίν, ὑμᾶς ἐνὕδατι βαπτίζω εἰς μετάνοιαν‘· οἱονεὶ καθαίρων καὶ ἀποτρεπόμενος ἀπὸ τῶνχειρόνων καὶ ἐπὶ μετάνοιαν παρακαλῶν· »Ἑτοιμάσαι γὰρ κυρίῳ λαὸν κατε-»σκευασμένον« ἐγὼ ἐλήλυθα, καὶ χώραν διὰ τοῦβαπτίσματος τῆς μετανοίας εὐτρεπίσαι τῷ μετ' ἐμὲ ἥξοντι, καὶ διὰ τοῦτοἰσχυρότερον πολλῷ τῆς ἐμῆς δυνάμεως καὶ κρεῖττον ὐμᾶς ὠφελήσοντι· οὐσωματικὸν γὰρ τὸ ἐκείνου βάπτισμα, τὸν μετανοοῦντα πληροῦντος ἁγίουπνεύματος καὶ θειοτέρου πυρὸς πᾶν ὑλικὸν ἀφανίζοντος καὶ πᾶν  γεῶδες ἐξαναλίσκοντος, οὐ μόνον ἀπὸ τοῦχωρήσαντος αὐτὸ ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ τῶν ἐχόντων ἀκούοντος.τοσοῦτον δέ ἐστιν ἐμοῦ ἰσχυρότερος ὁ μετ' ἐμὲ ἐρχόμενος, ὡς μηδὲ τὰ τῆςπεριβολῆς τῶν περὶ αὐτὸν δυνάμεων ἐσχάτων, οὐχὶ γυμνῶν ἐκκειμένων, ὥστεκαὶ τοῦς τυχόντας νοεῖν αὐτὰ δύνασθαι, ἱκανόν με τυγχάνειν βαστάσαι,μηδὲ 2 Vgl. S. 135, 17 ff. — 7 Mark. 1, 7 f. — 12Luk. 3, — 20 Vgl. Iren. III, 1, 1. Euseb., h. e. III, 39, 16. Zahn,Einleitung i. d. NT. IL 265 ff. — 22 Matth. 3, 11. — 24 Vgl. Luk. 1,17. — 27 Vgl. Matth. 3, 11.2 ἐπιπληκτικὰ] ἐπικλητικὰ Μ, corr. Μ 1 ú. d. Z. |15 nach δὲ + ὁ V (nach allen Hss. d. ΝΤ.) viell. mit Recht | 20 ὃς]ἡ Μ, corr. Μ 1 ü d. Z. | 26 καὶ] Μ 1 ú. d, Ζ. | 27 καὶ Mi ú. d. Z. |29 zweites πᾶν M 1 ü. d. Z. | 30 ἐξα[να]λίσκοντος] να Μ 1 ü. d. Z. |31 ἀπὸ] ἀ a. R.ταῦτα ὑπομένοντα φέρειν.οὐκ οἶδα δὲ ὁπότερον εἴπω, πότερον τὴν πολλήν μου ἀσθένιαν, τὰ εὐτελῇ τοῦχριστοῦ συγκρίσει τῶν περὶ ἑαυτὸν μειζόνων φέρειν μὴ δυναμένην, ἢ δὴ τὴνἐκείνου ὑπερβάλλουσὰν καὶ μείζονα παντὸς τοῦ κόσμου θειότητα· εἴγε ἐγώ,ὁ τηλικαύτην χωρήσας χάριν ὡς καὶ προφητείας ἠξιῶσθαί με, προλεγούσηςτὰ περὶ τῆς εἰς τὸν βίον τῶν ἀνθρώπων ἐπιδημίας μου ἐντῷ »Ἐγὼ »φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ‘ καὶ »Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόνμου πρὸ προσώπου σου«· ἐγὼ, οὑ τὴν γένεσιν »Γαβριὴλ ὁ παρεστη- »κὼςἐνώπιον τοῦ θεοῦ« παραδόξως εὐηγγελίσατο ἐν γήρᾳ γεγεννημένου  τῷ πατρί μου, ἐγώ, ἐφ' οὑ τῷ ὀνόματιΖαχαρίας αμα ἀπέλαβεν  τὴν φωνὴν καὶ τὸ προφητεύειν δι'αὐτῆς, ἐγώ, ὁ ὑπὸ τοῦ κυρίου μου μαρτυρούμενος ὡς ἄρα μείζων ἐνγεννητοῖς γυναικῶν ἐμοῦ οὐδεὶς τυγχάνει, οὐδὲ τὰ ὑποδήματα βαστάσαιἱκανός· εἰ δὴ γὰρ μηδὲ τὰ ὑποδήματα, τί λεκτέον περὶ τῶν ἐνδυμάτωναὐτοῦ; τίς οὑτος, ὃς ὁλόκληρον αὐτοῦ τὸ ἱμάτιον τηρῆσαι δυνήσεται; τίς,ὃς νοήσει τὸν  ἐκ τῶν ἄνωθεν χιτῶνα ἄραφον διὰ τὸ δι’ ὅλουὑφαντὸν τυγχάνειν καταλαβεῖν ὃν ἔχει λόγον;Παρατηρητέον δὲ ὅτι τῶν τεσσάρωνεἰρηκότων τὸ ἐν ὕδατι ὁμολγεῖν Ἰωάννην ἐληλυθέναι βαπτίζειν, μόνοςΜατθαῖος τούτῳ προστέθεικεν τὸ »Εἰς μετάνοιαν‘ διδάσκων τὴν ἀπὸτοῦ βαπτίσματος ὠφέλειανἔχεσθαι τῆς προαιρέσεως τοῦ βαπτιζομένου, τῷ μετανοοῦντι μὲν ἐγγινομένην, μὴ οὕτω δὲ προσιόντι εἰς κρίμα χαλεπώτερον ἐσομένην.χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι ὥσπερ αἱ κατὰ τὰς γεγενημένας ὑπὸ τοῦ σωτῆροςθεραπείας τεράστιοι δυνάμεις, σύμβολα τυγχάνουσαι τῶν ἀεὶ λόγῳ τοῦ θεοῦἀπαλλαττομένων πάσης νόσου καὶ μαλακίας,  οὐδὲν ἡττον καὶσωματικῶς γενόμεναι ὤνησαν εἰς πίστιν προσκαλε- σάμεναι τοὺςεὐεργετηθέντας, οὕτως καὶ τὸ διὰ τοῦ ὕδατος λουτρόν, σύμβολον τυγχάνονκαθαρσίου ψυχῆς πάντα ῥύπον τὸν ἀπὸ κακίας ἀποπλυνομένης , οὐδὲν ἧττονκαὶ καθ’ αὑτὸ τῷ ἐμπαρέχοντι ἑαυτὸν τῇ θειότητι τῆς δυνάμεως τῶν τῆςπροσκυνητῆς τριάδος ἐπικλήσεών6 Job. 1, 23. — 7 Matth. 11, 10. — 8 Vgl. Luk. 1,19. — 10 Vgl. Luk. 1, 64. — 12 Vgl. Matth. 11, 11. — 16 Vgl. Joh.19, 23. — 20 Vgl. Matth. 3, 11. — 27 τὸ — 143, 1 πηγή citiertBasilius, de spir. s. 29, 73.1 ὑπομένοντας, corr. We | δὲ] δὴ, corr. Br | 3 δὴ]διὰ. corr. Br | 9 γεγενημένω, corr. We | 11 τὸ Μ 1 ü. d. Z. | 13 δὴ]μὴ, corr. We; ἱκανός εἰμι· εἰ δὲ μὴ τὰ ὑ. V 15 νοήσει (Dat.) ört zuκαταλαβεῖν, zu dem aus dem Vorhergehenden δυνήσεται zu erg. ist. We| 16 ἄρραφον We | 18. 19 ἐν ὕδατι] ἐνδύματι, corr. V 20 τὴν] τὸ,corr. Br | 21 ἔσεσθαι V | 22 μὴ οὕτω δὲ] τῷ δὲ μὴ μετανοοῦντι V 28τυγχάνει Basilius | τὸν mit Basilius; < Μ | 29 ἀποπλυνομένηςBasilius, ἀποπλυνόμενος Μ, ἀποπλυνόμενον V | nach οὐδὲν + δὲBasilius | καθ' αὑτὸ] καθ’ αὐτόν, corr. V, καθ' ἑαυτὸ Basilius | 30τῆς προσκυνητὴς τριάδος διὰ τῆς δυνάμεως τῶν ἐπικλήσεωνBasilius.ἐστιν ἡ χαρισμάτων θείων ἀρχὴ καὶ πηγή· »διαιρέσεις γὰρχαρισμά- »των εἰσίν«.μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ ἡ ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων  Πράξεσιν ἀναγεγραμμένη ἱστορία περὶ τοῦοὕτως ἐναργῶς τότε τὸ πνεῦμα τοῖς βαπτιζομένοις ἐπιδεδημηκέναι ,προευτρεπίσαντος αὐτῷ  τοῦ ὕδατος τοῖς γνησίως προσιοῦσινὁδόν, ὡς καὶ τὸν μάγον Σίμωνα καταπλαγέντα θέλειν μὲν τὴν χάριν ταύτηνἀπὸ τοῦ Πέτρου λαβεῖν, ἐθέλειν δὲ τὸ δικαιότατον διὰ τοῦ μαμωνᾶ τῆςἀδικίας.καὶ τοῦτο δὲ παρασημειωτέον, ὅτι τὸ Ἰωάννου βάπτισμα ὐποδεέστερονἐτύγχανεν τοῦ βαπτίσματος Ἰησοῦ, διδομένου διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. οἱγοῦν  ἐν ταῖς Πράξεσιν βεβαπτισμένοι εἰς τὸ Ἰωάννουβάπτισμα, μηδὲ εἰ πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν ἀκούσαντες, βαπτίζονται δεύτερονὑπὸ τοῦ ἀποστόλου.τὸ γὰρ τῆς ἀναγεννήσεως οὐ παρὰτῷ Ἰωάννῃ ἀλλὰ παρὰ τῷ Ἰησοῦ τῶν τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐγίνετο, καὶπαλιγγενεσίας ὀνομαζόμενον λουτρὸν μετὰ ἀνακαινώσεως γινόμενονπνεύματος, τοῦ καὶ  νῦν ἐπιφερομένου, ἐπειδὴ παρὰ θεοῦἐστιν, ἐπάνω τοῦ ὕδατος, ἀλλ’ οὐ πᾶσιν μετὰ τὸ ὕδωρ ἐγγινομένου. καὶταῦτα μὲν εἰς τὴν ἐξέτασιν τῶν ἐν τῶ κατὰ Ματθαῖον.Ἤδηδὲ καὶ τὰ Μάρκου κατανοήσωμεν, ὃς ἀνέγραψεν κηρύσσοντα τὸν Ἰωάννην ταῦταμὲν εἰρηκέναι κατὰ τὸ »Ἔρχεται  »ὁ ἰσχρότερός μου ὀπίσωμου«· ἰσοδυναμεῖ γὰρ ταῦτα τῷ »Ὁ ὀπίσω »μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μούἐστιν«· οὐκέτι δὲ τὰ αὐτὰ έν τῷ » Οὐκ εἰμὶ κύψας κύψ·ας λῦσαι τὸν ἱμάντατῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ«.ἕτερον μὲν γὰρ τὸ βαστάζειν τὰ ὐποδήματα, δηλονότι ἤδη λελυμένα ἀπὸ τῶντοῦ ὑποδεδεμένου ποδῶν, ἕτερον δὲ τὸ κύψαντα λῦσαι τὸνἱμάντα τῶν ὑποδημάτων. καὶ ἀκόλουθόν γε μηδενὸς σφαλλομένου τῶνεὐαγγελιστῶν μηδὲ ψευδομένου, ὡς εἴποιεν ἂν οἱ πιστεύοντες, ἀμφότερακατὰ διαφόρους καιροὺς εἰρηκίναι τὸν  βαπτιστὴν καθ’ ἕτερον καὶ ἕτερον νοῦν κινούμενον.οὐ γὰρ περὶ τῶν αὐτῶν, ὡς οἴονταί τινες, οἱ ἀπομνηονεύοντες διαφόρωςἠνέχθησαν μὴ ἀκριβοῦντες  τῇ μνήμῃ ἕκαστον τῶν εἰρημένων ἢγεγενημένων. μέγα μὲν οὖν τὸ βαστάσαι τοῦ Ἰησοῦ τὰ ὑποδήματα, μέγα δὲκαὶ τὸ ἐπὶ τὰ σωματικὰ αὐτοῦ κάτω που γεγενημένα κύψαντα, ὑπὲρ τοῦ τὴνεἰκόνα κάτω θεάσασθαι, λῦσαι ἕκαστον τῶν περὶ τοῦ μυστηρίου τῆςἐνσωματώσεως ἀσαφῶν, οἱονεὶ τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων τυγχάνοντα.εἷς γὰρ 1 Ι Kor. 12, 4. - 2 Vgl. Act. 8, 16 ff. — 7Vgl. Luk. 16, –9 Vgl. Job. 4, 2. — 10 Vgl. Act. 19, 2 ff. — 13 Vgl.Tit. 3, – 15 Vgl. Gen. 1, 2. — 19 Vgl. Mark. 1, 7. — 20 Matth. 3,11. — 22 Mark. 1, 7.1 ἐστιν ἡ < Basilius | θείων — χαρισμάτων Μ 1a. R. | θείων < Basilius | ἀρχὴν ἔχει καὶ πηγήν Basilius | 18κατανοήσωμεν] κατανοήσομεν, ο 2 a. Ras. Μ 1 ὃς Μ 1 ü. d. Ζ. | 30 ἢü. d. Ζ. | γεγεννημένων.ὁ τῆς ἀσαφείας δεσμός, ὥσπερ καὶ μία ἡ τῆς γνώσεως κλείς,ἅτινα οὐδὲ ὁ μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν καθ’ αὑτὸν ἱκανὸς λῦσαι ἢἀνοῖξαι, τοῦ δήσαντος καὶ κλείσαντος μόνου δωρουμένου οἷς βούλεται τὸλῦσαι καὶ ἀνοῖξαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων καὶ τὰ κεκλεισμένα.Εἰ δὲ μυστικὸς ὁ περὶ τῶν ὑποδημάτωντόπος, οὐδὲ  τοῦτο παρελθετέον. οἶμαι τοίνυν τὴν μὲνἐνανθρώπησιν, ὅτε σάρκα καὶ ὀστέα ἀναλαμβάνει ὁ τοῦ θεοῦ υἱός, τὸ ἕτερονεἶναι τῶν ὑποδημάτων, τὴν δὲ εἰς ᾅδου κατάβασιν, ὅστις ποτέ ἐστιν ὁᾅδης, καὶ τὴν  εἰς φυλακὴν μετὰτοῦ] πνεύματος πορείαν τὸ λοιπόν.περὶ τῆς εἰς ᾅδου καταβάσεως τὸ »Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς τὸν»ᾅδην« ἐν πεντεκαιδεκάτῳ ψαλμῷ εἴρηται· καὶ περὶ τῆς ἐνφυλακῇ πορείας μετὰ πνεύματος παρὰ τῷ Πέτρῳ έν τῇ καθολικῇ ἐπιστολῇ·»Θανατωθείς, γάρ φησι, σαρκί, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύματι· ἐν ᾧ καὶ »τοῖς ἐνφυλακῇ πνεύμασιν πορευθεὶς ἐκήρυξεν, ἀπειθήσασίν ποτε »ὅτε ἀπεξεδέχετο ἡτοῦ θεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶς κατασκευ-  »ζομέηνςκιβωτοῦ«.ὁ τοίνυν κατ’ ἀξίαν ἀμοτέρων τῶν ἐπιδημιῶν τοὺς λόγους παραστῆσαιδυνάμενος, τὸν ἱμάντα λύειν τῶν Ἰησοῦ ἱκανός ἐστιν ὑποδημάτων, καὶ αὐτὸςτῷ νοὶ· κύπτων καὶ συγκαταβαίνων τῷ καταβεβηκότι εἰς ᾅδου, κοὶ ἀπὸοὐρανοῦ καὶ τῶν περὶ τῆς θεότητος Χριστοῦ μυστηρίων καταβαίνων ἐπὶ τὴνἀναγκαίως γεγενημένην  παρ' ἡμῖν αὐτοῦ ἐπιδημίαν , ὅτε τὸνἄνθρωπον ὑπεδήσατο.ὁ δὲ τὸν ἄνθρωπον ὑποδησάμενος καὶ τὸν νεκρὸν ὑπεδήσατο· »Εἰς τοῦτο γὰρἸησοῦς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, ἕνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων »κυριεύσῃ«· καὶ διὰτοῦτο ζῶντα καὶ νεκρὸν ὑπεδήσατο, τοῦτ' ἔστι τὸν ἐν γῇ καὶ τὸν ἐν ᾅδου,»ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ‘.τίς οὐν ἄρα ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν τοιούτων ὑποδημάτων, καὶλύσας μὴ ἐᾶσαι ἀλλὰ κατὰ δευτέραν ἱκανότητα ἀναλαβεῖν αὐτὰ καὶ βαστάσαιδιὰ τοῦ έν τῇ μνήμῃ περιφέρειν τὰ νενοημένα;μὴ ἀνεξέταστον δὲ ἐάσθω τὸ χωρὶς τοῦ »Κύψας« ὁμοίως παρὰ τῷ Λουκᾷ καὶ Ἰωάννῃ εἰρημένον. καὶ τάχα ἐνδέχεται μὲνκύψαντα  λῦσαι κατὰ τὸ προειρημένον· δυνατὸν δὲ κοὶ τὸἀνάστημα τοῦ ἀπὸ τοῦ λόγου ἐπάρματος φυλάττοντα εὑρεῖν τὴν λύσιν τῶν ἐντῷ ζητεῖσθαι δεδεμένων ὑποδημάτων, ἕνα ταῦτά τις λύσας τὸν χωρὶς τῶνὑποδημάτων ἴδῃ λόγον γυμνὸν τῶν ὑποδεεστέρων καθ' αὑτὸν, υἱὸν τοῦθεοῦ.1 Vgl. Luk. 11, 52; 7, 28. — 2 Vgl. Apok. 5, 2; 3, 7.— 9 Vgl. Ι Petr. 3. 18 ff. — 10 Ps. 15, 10. — 13 I Petr. 3, –20 — 23Rom. 14, 9. — 29 Vgl. Luk. 3, 16. — 30 Job. 1, 26. — Vgl. S. 143, 30ff.4 κεκλιμένα, corr. V | 6 τοῦτο] τοῦτον, eorr. Pr | 9τοῦ] in Μ expungiert Viell. ist πορείαν. τὸ λοιπὸν περὶ τῆς Ζ. verb.,damit die Verbindung nicht fehlt τῆς] aus ἧς corr. | 18 τῷ Μ 1 a. Ras. |33 ταῦτα] τὰ αὐτὰ, corr. Pr.Οὐταὐτὸν δὲ τὸ μὴ εἶναι »ἱκανὸν« τῷ μὴ εἶναι ἄξιον‘ ἀναγράφει ὁ Ἰωάννης.δυνατὸν γὰρ μὴ ὄντα ἄξιον γενέσθαι ἱκανόν· δυνατὸν δὲ καὶ ἄξιον ὄνταμηδέπω εἶναι ἱκανόν.εἰ γὰρ καὶ πρὸς τὸ συμφέρον δίδοται τὰ χαρίσματα, καὶ οὐ μόνον »κατὰ« τὴνἀναλογίαν τῆς πίστεως«, φιλανθρώπου ἂν εἴη θεοῦ ἔργον,ποροορωμένου  βλάβην ἀπὸ οἰήματοςἐπακολουθήσοντος ἢ φυσιώσεως, τὸ καὶ τῷ ἀξίῳ ποτὲ μὴ διδόναι τὴνἱκανότητα· οἰκεῖον δὲ τῆς χρηστότητος τοῦ θεοῦ νικᾶν ἐν τῷ εὐεργετεῖντὸν εὐεργετούμενον, προλαμβάνοντα τὸν ἐσόμενον ἄξιον, καὶ πρὶν γένηταιἄξιος κοσμοῦντα αὐτὸν τῇ ἱκανότητι,  ἵνα μετὰ τὴν ἱκανότηταἔλθῃ ἐπὶ τὸ γενέσθαι ἄξιος, καὶ μὴ πάντως ἀπὸ τοῦ εἶναι ἄξιος, φθάνωντὸν δωρούμενον καὶ προλαβὼν αὐτοῦ τὰς χάριτας, ἔλθῃ ἐπὶ τὸ γενέσθαιἱκανός.ὁ τοίνυν Ἰωάννης φησὶ παρὰ μὲν τοῖς τρισὶν οὐκ εἶναι » ἱκανός«, παρὰ δὲτῷ Ἰωάννῃ οὐκ εἶναι »ἄξιος«. οὐκ ἀποκλείεται δὲ ὅς γε ἔλεγεν οὐδέπω ὢνἱκανὸς  γεγονέναι ἱκανός, εἰ καὶ μὴ ἄξιός πω ἦν· καὶ πάλινὅς γε ἔλεγεν οὐκ εἶναι ἄξιος, οὐκ ὢν ἄξιος ἐφθακέναι ἐπὶ τὸ γεγονέναιἄξιος.εἰ μὴ ἄρα τις ἐρεῖ, ἐπὶ τὸ κατ’ ἀξίαν τῆς λύσεως καὶ βαστάξεωςμὴ χωροῦσαν τὴν θνητὴν φύσιν † ἥκειν ποτὲ ἀληθευόμενον ἔχειν τὸ μηδέποτεγενέσθαι ἱκανὸν λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων καὶ  ἄξιοντοῦ αὐτοῦ. ὅσα δὲ ἐὰν χωρήσωμεν, ἔτι ὑπολείπεται τὰ μηδέπω νενοημένα,ἐπεὶ »Ὅταν συντελέσῃ ἄνθρωπος τότε ἄρχεται, καὶ ὅταν παύσηται τότεἀπορηθήσεται« κατὰ τὴν Ἰησοῦ υἱοῦ Σειρὰχ Σοφίαν.Ἔτιπερὶ τῶν ὑποδημάτων τῶν παρὰ τοῖς τρισὶν οὕτως ὀνομασθέντωνεὐαγγελισταῖς διαλάβωμεν, συγκρίνοντες ἐκεῖνα  τῷ παρὰ τῷμαθητῇ Ἰωάννῃ ἑνικῶς ὀνομασθέντι· »Οὑκ εἰμί, γάρ »φησιν, ἐγὼ ἄξιος ἴναλύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος«.τάχα οὖν νικώμενος ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ χάριτος δωρεὰν εἰληφεν, μηδέπω τὸὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ ἄξιος ὢν λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ἑτέρου τῶν ὑποδημάτων ,νοήσας αὐτοῦ τὴν ἐν ἀνθρώποις ἐπιδημίαν,  περὶ ἡς  καὶ μαρτυρεῖ·ἐπεὶ δὲ ἔλειπεν αὐτῷ ἡ περὶ τῶν ἑξῆς κατάληψις, οὐκ εἰδότι πότερονἸησοῦς ἐστιν ὁ κἀκεὶ ἐρχόμενος, ὅπου ἀπὸ τῆς φυλακῆς γίνεσθαι ἕμελλενἀποκεφαλισθείς, ἢ ἕτερον προσδοκᾶν ἐχρῆν, διὰ τοῦτο τὴν σαφέστερονὕστερον ἐπαπόρησιν ἡμῖν δηλουμένην καὶ  νῦν αἰνιττόμενος φησὶ τὸ »Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ἄξιος, ἵνα λύσωαὐτοῦ τὸν 1 Vgl. Matth. 3, 11 u. Par. — 2 Vgl.Joh. 1, 26. — 4 Vgl. Rom. 12, —12 Vgl. Matth. 3, 11 u. Parall. — 13Vgl. Job. 1, 26. — 21 Sir. 18, (6) 7. — 27 Vgl. Matth. 10, 8. — 31Vgl. Matth. 11, 3. — 34 Job. 1. 27.2 ὄντα ἄξιον a. Ras. | 3 εἰ Μ 1 ü. d. Ζ. | 11προλαμβάνων V, wohl wegen φθάνων u. viell. mit Recht | 14 ὢν] εἶναιWe | 15 ὅς γε] ὅτε, corr. We | 17 ’ + Hu | 18 ἥκειν wohl verderbt;ἀεί ποτε oder πάντοτε vermutet We | 30 κατάλημψις Μ*.»ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος«.ὁ δὲ οἰόμενος περιεργότερον τοῦτο εἰρῆσθαι εἰς ταὐτὸν συνάξει τὸ τῶνὑποδημάτων καὶ τοῦ ὑποδήματος, ἵνα οἱονεὶ λέγῃ· Οὐδαμῶς ἄξιός εἰμι λῦσαιτὸν ἱμάντα οὐδὲ κατὰ τὴν ἀρχήν, κἂν τοῦ ἑνὸς ὑποδήματος· ἢ καὶ οὕτωςδυνατὸν εἰς ὲν συνάγεσθαι τὰ παρὰ τοῖς τέσσαρσιν εἰρημένα.εἰ γὰρ ὁ Ἰωάννης συνίει  μὲν τὰπερὶ τῆς ἐνταῦθα αὐτοῦ ἐπιδημίας, ἐνηπόρει δὲ περὶ τῶν ἐξῆς, ἀληθεύειλέγων καὶ τὸ μὴ εἶναι ἱκανὸν λύειν τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων, οὐ γὰρλύει ἀμφότερα λύσας τοῦ ἑνός, ἀληθεύει δὲ λέγων καὶ τὸν ἱμάντα τοῦὑποδήματος, ἐπεί, ὡς προείρηται, ἔτι διαπορεῖ περὶ τοῦ πότερον αὐτόςέστιν ἐρχόμενος ἢ ἕτερος, ὁ κἀκεὶ  προσδοχητέος.Καὶπερὶ δὲ τοῦ Μέσος ὑμῶν ἕστηκεν, ὃν ὑμεῖς »οὐκ οἴδατε« ταῦτα διαληπτέονπερὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ. τοῦ λόγου, δἰ οὑ τὰ πάντα γέγονεν , ὑφεστηκότοςοὐσιωδῶς κατὰ τὸ ὑποκείμενον, τοῦ αὐτοῦ ὄντος τῇ σοφίᾳ. οὑτος γὰρ δἰὅλης πεφοίτηκεν τῆς  κτίσεως, ἵνα ἀεὶ τὰ γινόμενα δι' αὐτοῦγίνηται, καὶ περὶ παντὸς οὑτινοσοῦν ἀεὶ ἀληθὲς ᾐ τὸ »Πάντα δι’ αὐτοῦἐγένετο καὶ χωρὶς »αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν«,καὶ τὸ »Πάντα έν σοφίᾳ ἐποίησας( εἰ δὲ δι' ὅλης τῆς κτίσεως πεφοίτηκεν,δῆλον ὅτι καὶ τῶν πυνθανομένων » Τί οὐν βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁχριστὸς οὐδὲ Ἠλίας οὐδὲ ὁ προ-  »φήτης;« »μέσος« ἕστηκεν ὁαὐτὸς καὶ βέβαιος ὢν λόγος, ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐστηριγμένος πανταχοῦ· ἢ τὸ »Μέσος ὑμῶν ἕστηκεν« ἀκουέσθω οτι υμων των ανθρωπων διὰ τὸ εἰναι ὑμᾶςλογικοὺς μέσος ὑμῶν ἑστώς, τῷ τοῦ παντὸς σώματος έν μέσῳ εῖναι τὸἡγεμονικὸν ἀποδείκνυσθαι, κατὰ τὰς γραφὰς ἐν τῇ καρδίᾳ τυγχάνον.οἱ τοίνυν ἔχοντες  τὸν λόγον ἐν μέσῳ ἑαυτῶν, μὴδιαλαμβάνοντες δὲ περὶ τῆς φύσεως αὐτοῦ, μηδὲ ἀπὸ ποίας πηγῆς κοὶ ἀρχῆςἐλήλυθεν, μηδ' ὅπως ποτὲ συνέστη ἐν αὐτοῖς, οὑτοι μέσον αὐτὸν ἔχοντεςοὐκ ἴσασιν. ὁ δὲ Ἰωάννης αὐτὸν οἶδεν. τὸ γὰρ »Ὃν ὑμεῖς οὐκ οἰδατε«ὀνειδιστικῶς λεγόμενον πρὸς τοὺς Φαρισαίους, ἐμφαίνει τὸν λόγον τῷἐπιμελῶς  ἐγνωκέναι τὸ ὑπ' ἐκείνων ἀγνοούμενον.δι' ὃ καὶ γινώσκων αὐτὸν ὁ βαπτιστὴς οἶδεν ὀπίσω αὐτοῦ ἐρχόμενον τὸν ἐνμέσῳ τυγχάνοντα, τοῦτ' ἔστινμετ' αὐτὸν καὶ τὴν ὑπ’ αὐτοῦ ἐν τῷ βαπτίσματι διδασκαλίαν ἐπιδημοῦντατοῖς κατὰ λόγον ἀπολουσαμένοις. οὐ ταὐτὸν δὲ10 Vgl. S. 145, 31 ff. - 12 Job. 1, 26. — 14 Vgl.Job. 1, 3. — 15 Vgl. I, 19 [S. 23, 18 ff.]. — 16 Vgl. Job. 1, 3.Kol. 1, 16. — 17 Job. 1, 3. — 18 Ps. 103, 24. — 20 Job. 1, 25. — 29Job. 1, 26.8 δὲ M 1 ü. d. Z. | 12 δὲ M 1 ii. d. Z. | τοῖ] τοῦδὲ, corr. V | 17 ᾖ] ἦν, corr. Pr καὶ — 18 ἐγένετο a. Ras. | 23 ὑμῶν1] ἡμῶν aus ὑμῶν corr. Μ | 24 ἀποδείκνυται, corr. Br | 28 συνέστηἐν] συνέστησεν, corr. We | μέσον αὐτῶν ἔχοντες αὐτὸν V | 30λεγόμενον] γενόμενον, corr. V.σημαίνεται ἐκ τῆς »ὀπίσω« φωνῆς ἐνθάδε, καὶ ὅταν ὁ Ἰησοῦςπέμπῃ ἡμᾶς ὀπίσω ἑαυτοῦ.ἐκεῖ μὲν μὰρ ἴνα κατ’ ἴχην βαίνοντες αὐτοῦ φθάσωμεν πρὸς τὸν πατέρα,ὀπίσω αὐτοῦ γίνεσθαι κελευόμεθα· ἐνθάδε δὲ ἴνα δηλωθῇ τὸ μετὰτὰς Ἰωάννου διδασκαλίας (ἐπεὶοὗτος »ἵνα πάντες πιστεύσωσιν δι' αὐτοῦ«) τοῖς προευτρεπισαμένοιςἐπιδημεῖν προκεκαθαρμένοις διὰ τῶν ἡττόνων καὶ τὸν τέλειον λόγον.προηγουμένως μὲν οὐν ἕστηκεν ὁ πατὴρ ἄτρεπτος καὶ ἀναλλοίωτος ὤν· ἕστηκενδὲ καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἀεὶ ἐν τῷ σώζειν, κἂν γένηται σάρξ, κἂν μέσος ᾖἀνθρώπων, οὐ καταλαμβανόμενος ἀλλ’ οὐδὲ βλεπόμενος.  ἕστηκενδὲ καὶ διδάσκων, προκαλούμενος πάντας ἐπὶ τὸ πίνειν ἀπὸ τῆς ἀφθόνουπηγῆς αὐτοῦ· » Εἱστήκει γὰρ ὁ Ἰησοῦς καὶ ἔκραζε λέγων· »Ἐάν τις διψᾷ,ἐρχέσθω πρὸς ἐμὲ καὶ πινέτω«.Τό) Ὁ δὲ Ἡρακλέων τὸ »Μέσος ὑμῶνστήκει« φησὶν ἀντὶ τοῦ Ἤδη πάρεστιν καὶ ἔστιν έν τῷ κόσμῳ καὶ ἐν  ἀνθρώποις, καὶ ἐμφανής ἐστιν ἤδη πᾶσιν ὑμῖν. διὰ τούτων δὲπεριαιρεῖ τὸ παρασταθὲν περὶ τοῦ διαπεφοιτηκέναι αὐτὸν δι' ὅλου τοῦκόσμου.λεκτέον γὰρ πρὸς αὐτόν· πότε γὰρ οὐ πάρεστιν; πότε δὲ οὐκ ἔστιν ἐν τῷκόσμῳ; καὶ ταῦτα τοῦ εὐαγγελίου λέγοντος· »Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμοςδι’ αὐτοῦ  »ἐγένετος«. καὶ διὰ τοῦτο καὶ οὗτοι, πρὸς οὓς ὁλόγος ὁ »Ὃν »ὑμεῖς οὐκ οἴδατε«, οὐκ οἴδασιν αὐτόν , ἐπεὶ οὐδέπω τοῦκόσμου ἐξεληλύθασιν,»ὁ δὲ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω( ποῖον δὲ χρόνον διέλειπεν τοῦ ἐν ἀνθρώποιςεἶναι; ἢ οὐκ ἐν Ἡσαΐᾳ ἦν λέγοντι· »Πνεῦμα κυρίου ἐπ' ἐμέ, οὗ εἵνεκενἔχρισέν με« καὶ »Ἐμφανὴς  »ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν«;λεγέτωσαν δὲ εἰ μὴ καὶ ἐν Δαβὶδ ἠν, οὐκ ἀφ' αὑτοῦ λέγοντι· »Ἐγὼ δὲκατεστάθην βασιλεὺς »ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦς«, καὶ ὅσαἐκ προσώπου Χριστοῦ ἐν ψαλμοῖς ἀναγέγραπται.καὶ τί με δεῖ καθ’ ἕκαστον ἀποδεικνύναι, δυσεξαριθμήτων ὄντωντῶνἐναργῶς δυναμένων, ὅτι ἀεὶ ἐν ἀνθρώποις ἦν, πρὸς τὸ ἐλέγξαιοὐχ ὑγιῶς εἰρημένον τὸ Ἤδη πάρεστιν καὶ ἔστιν ἐν κόσμῳ 1 Vgl. Mark. 1, 17. 20. 8, 34. Matth. 4, 19. 10, 38.16, 24 u. Ö. — 5 Job. 1, 7. — 9 Vgl. Joh. 1, 11. — 11 Job. 7, 37. —13 Job. 1, 26. — 19 Job. 1, 10. — 20 Job. 1, 26. — 22 Job. 1, 11. —24 Jes. 61, 1. — Jes. 65, 1 (= ℵ AQ). Vgl. öm. 10, 20. — 26 Ps. 2, 6(= ARbi.4 δὲ + V | 7 ἀναλλοίωτος] να Μ 2 ü. d.Z. | 13 στήκει] sonst ist ἔστηκεν da es sieb öglicherweise umHerakleons Lesart bandelt, ist nicbts zu ändern. Docb las viell.Origenes selbst so; vgl. z. S. 139, 27 | 15 ἀνθρώποις M 1 ἀνθρώπω Μ| 23. 30 ἀνθρώποις Μ 1, ἀνθρώπω Μ | 29 δυσεξαριθμήτων]δυσεξαρίθμητον, ο a. Ras.; δυσεξαριθμήτου V, corr. Br | ὄντων]ὄντων] Μ, ὄντος V; corr. Br | τῶν + Br | 30 δυνάμενων]δυναμένω Μ, δυναμένον V; corr.καὶ ἐν ἀνθρώποις εἰς δήγησιν παρὰ τῷ Ἡρακλέωνι τοῦ »Μέ-»σος ὑμῶν «; οὐκ ἀπιθάνως δὲ παρ’ αὐτῷ λέγεται ὅτι τὸ »Ὀπίσω μουἐρχόμενος‘ τὸ πρόδρομον εἶναι τὸν Ἰωάννην τοῦ χριστοῦ δηλοῖ· ἀληθῶς γὰρὡσπερεὶ οἰκέτης ἐστὶν προτρέχων τοῦ κυρίου.πολὺ δὲ ἁπλούστερον τὸ »Οὐκ εἰμὶ ἄξιος,  »ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος‘ ἐξείληφεν ὅτιοὐδὲ τῆς  ἀτιμοτάτηςὑπηρεσίας τῆς πρὸς τὸν χριστὸν ἄξιος εἶναι διὰ τούτων ὁ βαπτιστὴςὁμολογεὶ. πλὴν μετὰ ταύτην τὴν ἀκδοχὴν οὐκ ἀπιθάνως ὑποβέβληκεν τὸ Οὐκἐγώ εἰμι ἱκανός, ἵνα δἰ ἐμὲ κατέλθῃ ἀπὸ μεγέθους καὶ σάρκαλάβῃ ὡς ὑπόδημα, περὶ ἧς ἐγὼ λόγον ἀποδοῦναι οὐ δύναμαι οὐδὲ διηγήσασθαιἢ ἐπιλῦσαι τὴν περὶ αὐτῆς οἰκονομίαν.ἁδρότερον δὲ καὶ μεγαλοφυέστερον ὁ αὐτὸς Ἡρακλέων κόσμον τὸ ὑπόδημαἐκδεξάμενος μετέστη ἐπὶ τὸ ἀσεβέστερον  ἀποφήνασθαι ταῦτα πάντα δεῖν ἀκούεσθαι καὶ περὶ τοῦπροσώπου  τοῦ διὰ τοῦ Ἰωάννου νοουμένου.οἴεται γὰρ τὸν δημιουργὸν τοῦ κόσμου ἐλάττονα ὄντα τοῦ χριστοῦ τοῦτοὁμολογεῖν διὰ τούτων τῶν λέξεων, ὅπερ ἐστὶν πάντων ἀσεβέστατον· ὁ γὰρΠέμψας αὐτὸν πατήρ, ὁ τῶν ζώντων θεός, ὡς αὐτὸς Ἰησοῦς μαρτυρεῖ, τοῦἈβραὰμ καὶ τοῦ Ἰσαὰκ καὶ τοῦ Ἰακώβ,  ὁ διὰ τοῦτο κύριος τοῦοὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι πεποίηκεν αὐτά, οὑτος καὶ μόνος ἀγαθὸς καὶμείζων τοῦ πεμφθέντος.εἰ δὲ καί, ὡς προειρήκαμεν, ἁδρότερον νενόηται καὶ πᾶς ὁ κόσμος ὑΠόδημαεἶναι τοῦ Ἰησοῦ τῷ Ἡρακλέωνι, ἀλλ' οὐκ οἶμαι δεῖν συγκατατίθεσθαι. πῶςγὰρ μετὰ τῆς τοιαύτης ἐκδοχῆς σωθήσεται  τὸ »Οὐρανός μοιθρόνος, ἡ δὲ γῆς ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου«, μαρτυρούμενον ὡς περὶ τοῦπατρὸς εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ; »Μὴ γὰρ ὀμόσητε, φησί, τὸν οὐρανόν, ὅτιθρόνος ἐστὶν τοῦ θεοῦ, »μηδὲ τὴν γῆν, ὅτι ὑΠοπόδιόν ἐστιν τῶν ποδῶναὐτοῦ‘.πῶς δὲ μετὰ τοῦ τὸν κόσμον κόσμον ὑπόδημα νοεῖσθαι τοῦ Ἰησοῦ παραστῆσαιδυνήσεται τὸ »Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ »πληρῶ;λέγει κύριος«; πλὴν ἄξιον ἐπιστῆσαι πότερον τῷ τὸν λόγον καὶ τὴν σοφίανδιαπεφοιτηκέναι δι' ὅλου τοῦ κόσμου, τὸν δὲ πατέρα ἐν τῷ υἱῷ εἶναι, ὡςΠαρεθέμεθα, τὰ ῥητὰ δεῖ νοῆσαι, 1 Job. 1, 20. — 5Job. 1, 27. — 20 Vgl. Matth. 22, 32–22 Vgl. Luk. 18 Matth. 19, 17. —Job. 14, 28. — 2.3 Vgl. Ζ. 13. — 26 Jes. 66, 1. Act. 7, 49. — 28Vgl. Matth. 5, 34 f. — 31 Jer. 23, 24. — 34 Vgl. 8. 146, 15ff.1 ἀνθρώποις] ἀνθρώπω, corr. Pr | 16 erstes τοῦ]τούτου, corr. Br | 20 αὐτὸς] το a. Ras. Μ | 23 προσειρήκαμεν , corr.V | 31 δυνήσεται] νοήσεται, corr. Pr.ἢ ὁ προηγουμένως περιζωσάμενος πᾶσαν τὴν κτίσιν παρὰ τὸτὸν υἱὸν εἶναι ἐν αὐτῷ ἐχαρίσατο τῷ σωτῆρι, ὡς μετ’ αὐτὸν δευτέρῳ καὶθεῷ λόγῳ τυγχάνοντι, δι' ὅλης ἐφθακέναι τῆς κτίσεως.καὶ μάλιστα τοῖς δυναμένοις κατανοεῖν τὴν τοῦ τηλικούτουοὐρανοῦ ἀδιάλειπτον κίνησιν , ἀπὸ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς συμπεριάγοντοςἑαυτῷ τὸ τοσοῦτο τῶν ἀστέρων πλῆθος, ἄξιον ἔσται ζητήσεως περὶ τοῦ τίς ἡἐνυπάρχουσα δύναμις τοσαύτη καὶ τηλικαύτη  τῷ παντὶ κόσμῳ. ἕτερον γὰρ παρὰ τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸνταύτην τολμῆσαι εἰπεῖν μήποτε οὐκ ἔστιν εὐσεβές.Ι, 28 Ταῦτα ἐν Βηθαβαρᾷ ἐγένετο πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ὅπου ἦν Ἰωάννηςβαπτίζων.Ὅτιμὲν σχεδὸν ἐν πᾶσι τοῖς ἀντιγράφοις κεῖται· »Ταῦτα ἐν Βηθανίᾳ ἐγένετο«οὐκ ἀγνοοῦμεν, καὶ ἔοικεν τοῦτο καὶ ἔτι πρότερον  γεγονέναι· καὶ παρὰ Ἡρακλέωνι γοῦν»Βηθανίαν« ἀνέγνωμεν. ἐπείσθημεν  δὲ μὴ δεῖν »Βηθανίᾳ«ἀναγινώσκειν, ἀλλὰ »Βηθαβαρᾷ«, γενόμενοι ἐν τοῖς τόποις ἐπὶ ἱστορίαν τῶνἰχνῶν Ἰησοῦ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ τῶν προφητῶν.Βηθανία γάρ, ὡς ὁ εὐαγγελιστής φησιν, ἡ πατρὶς Λαζάρου καὶ Μάρθας καὶΜαρίας, ἀπέχει τῶν Ἱεροσολύμων σταδίους δέκα πέντε· ἧς πόρρω ἐστὶν ὁἸορδάνης ποταμὸς ὡς ἀπὸ σταδίωνπλατεῖ λόγῳ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα. ἀλλ' οὐδὲ ὁμώνυμος τῇ Βηθανίᾳ τόπος ἐστὶνπερὶ τὸν Ἰορδάνην· δείκνυσθαι δὲ λέγουσι παρὰ τῇ ὄχθῃ τοῦ Ἰορδάνου τὰΒηθαβαρᾶ, ἔνθα ἱστοροῦσιν τὸν Ἰωάννην βεβαπτικέναι.ἔστιν τε ἡ ἑρμηνεία τοῦ ὀνόματος ἀκόλουθος τῷ βαπτίσματι τοῦ ἑτοιμάζοντοςκυρίῳ λαὸν κατεσκευασμένον· μεταλαμβάνεται γὰρ  εἰς οἶκον ,ἡ δὲ Βηθανία εἰς οἶκον . ποῦ γὰρ ἀλλαχόσε ἐχρῆν βαπτίζειν τὸνἀποσταλέντα ἄγγελον πρὸ προσώπου τοῦ χριστοῦ, κατασκευάσαι τὴν ὁδὸναὐτοῦ ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἢ εἰς τὸν τῆς κατασκευῆς ;ποία δὲ οἰκειοτέρα πατρὶς τῇ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐκλεξαμένῃ μὴ ἀφαιρουμένηναὐτῆς Μαριὰμ καὶ τῇ περισπωμένῃ  διὰ τὴν Ἰησοῦ ὑποδοχὴνΜάρθᾳ καὶ τῷ τούτων ἀδελφῷ φίλῳ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος εἰρημένῳ Λαζάρῳ, ἢΒηθανία ὁ τῆς ὑπακοῆς οἶκος«; 17 Vgl. Job. 11, 1.— 18 Vgl. Job. 11, 1. 18. — Vgl. Hieron., de situ et nomiu. loc.bebr. lib. bei Lagarde, Onom. s. p. 108, 3. [Eusebius ist leidergerade an dieser Stelle ümmelt.] — Vgl. Eusebius, Onomast, beiLagarde, Onom. s. p. 240, 12. — 23 Vgl. Luk. 1, 17. — 25 Lagarde,Onom. s. p. 201, 55 Βηθέβερρα οἶκος κατασκευῆς; p. 175, 8 Βηθανίαοἶκος ὑπακοῆς. vgl. p. 188, 74, 201, 49. — 26 Vgl. Mal. 3, 1. — 28Vgl. Luk. 10, 42. — 30 Vgl. Job. 11, 3.1 τὸ] τῶ, corr. V | 10 βηθαρᾶ, corr. Hu; vgl. Ζ.15, die Etymologie Z. 25 u. die Lesart in ς C 2 1. 22. 33. (69).262. 346 K T b (U) Λ) Syr. cur. sin. | ἐγένετο am Anfang d. Z.fälschlich wiederholt | 22 βηθαρᾶ, s. zu Ζ. 10 | 28 τὴν a.οὐ καταφρονητέον οὖν τῆς περὶ τὰ ὀνόματα ἀκριβείας τῷἀπαραλείπτως βουλομένῳ συνιέναι τὰ ἅγια γράμματα.Τὸ μέντοι γε ἡμαρτῆσθαι ἐν τοῖςἙλληνικοῖς ἀντιγράφοις τὰ περὶ τῶν ὀνομάτων πολλαχοῦ καὶ ἀπὸ τούτων ἄντις πεισθείη ἐν τοῖς εὐαγγελίοις. ἡ περὶ τοὺς ὑπὸ τῶν δαιμονίωνκατακρημνιξομένους  καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ συμπνιγομένους μένουςχοίρους οἰκονομία ἀναγέγραπται γεγονέναι ἐν τῇχώρᾳ τῶν Γερασηνῶν, Γέρασα δὲ τῆς Ἀραβίας ἐστὶν πόλις, οὔτε θάλασσαν οὔτελίμνην πλησίον ἔχουσα. καὶ οὐκ ἂν οὕτως προφανὲς ψεῦδος καὶ εὐέλεγκτονοἱ εὐαγγελισταὶ εἰρήκεισαν, ἄνδρες ἐπιμελῶς γινώσκοντες τὰ περὶ τὴνἸουδαίαν. ἐπεὶ  δὲ ἐν εὔρομεν·»Εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν« καὶ πρὸς  τοῦτο λεκτέον. Γάδαρα γὰρ πόλις μέν ἐστιν τῆς Ἰουδαίας,περὶ ἣν τὰ διαβόητα θερμὰ τυγχάνει, λίμνη δὲ κρημνοῖς παρακειμένηοὐδαμῶς έστιν ἐν αὐτῇ <ἢ> θάλασσα.ἀλλὰ Γέργεσα, ἀφ’ ἧς οἱ πόλις ἀρχαία περὶ τὴν νῦν καλουμένην Τιβερίαδαλίμνην, περὶ ἣν  κρημνὸς παρακείμενος τῇ λίμνῃ, ἀφ’ οὗδείκνυται τοὺς χοίρους ὑπὸ τῶν δαιμόνων καταβεβλῆσθαι. ἑρμηνεύεται δὲ ἡἐργεσα >παροικία ἐκβεβληκότων<, ἐπώνυμος οὖσα τάχα προφητικῶς οὗπερὶ τὸν πεποιήκασιν παρακαλέσαντες αὐτὸν μεταβῆναι ἐκ τῶν ὁρίων αὐτῶνοἱ τῶν χοίρων πολῖται.Τὸ δ' ὅμοιον περὶ τὰ ὀνόματα σφάλμα πολλαχοῦ τοῦ νόμου  καὶ τῶν προφητῶν ἔστιν ἰδεῖν., ὡςἠκριβώσαμεν ἀπὸ Ἑβραίων μαθόντες, καὶ τοῖς ἀντιγράφοις αὐτῶν τὰ ἡμέτερασυγκρίναντες, μαρτυρηθεῖσιν ὑπὸ τῶν μηδέπω διαστραφεισῶν ἐκδόσεων Ἀκύλουκαὶ Θεοδοτίωνος καὶ Συμμάχου.ὀλίγα τοίνυν παραθησόμεθα ὑπὲρ τοῦ τοὺς φιλομαθεῖς  ἐπιστρεφεστέρους γενέσθαι περὶ ταῦτα·εἷς τῶν υἱῶν Λευΐ ὁ πρῶτος † Γεσὼν έν τοῖς πλείστοις τῶν ἀντιγράφωνὠνόμασται ἀντὶ τοῦ Γηρσών, ὁμώνυμος τυγχάνων τῷ πρωτοτόκῳ Μωσέως,ἑκατέρων διὰ τὴν παροικίαν ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ γεννηθέντων τοῦ ὀνόματοςἑτοίμως κειμένου.πάλιν τῷ Ἰούδᾳ παρ' ἡμῖν μὲν ὁ δεύτερος Αὐνὰν εἶναι  λέγεται,παρὰ δὲ Ἑβραίοις Ὠνάν ἐστι, ;> πόνος . πρὸς ἐν ταῖς ἀπάρσεσιν τῶνυἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς εὕρομεν ὅτι »Ἀπῄραν ἐκ Σοχὼθ καὶπαρενέβαλον εἰς Βουθάν«· τὸ δὲ Ἑραϊκὸν ἀντὶ Βουθὰν † »Αἰμὰν« λέγει.καὶ τί με δεῖ διατρίβοντα πλείονα πα- 3 Vgl.Griesbach, op. acad. I, 269, n. 2. — 5 Vgl. Matth. 8, 28 ff. Mark. 5Iff. Luk. 8, 26 ff. — 17 Vgl. Lagarde, Onom. s. p. 202, 61 Γέργεσαπαροικία ἐκβεβλημένος, vgl. 189, 10. Vgl. u. Χ, 12. — 27 Vgl. Exod.6, 16. Num. 3, 17. — 28 Vgl. Exod. 2, 22. — 30 Vgl. Gen. 45, 12. —33 Vgl. Num. 33, 6.2 συνιέναι] συνεῖναι, corr. Hu | 14 <ἢ> + Hu| 20 χοίρων] χορίων 27 statt Γεσών ist Γεδσών zu schreiben, wie ABFNum. 3, 17. 26, 57 und Β auch Exod. 6, leiesen | 28 Γηρσών haben ABFGen. 46, 11 | 29 ἐτύμως? | 34 Αἰμάν schwerlich richtig; der Hebr.hat ABBREV = Αἰθάμ.ρατίθεσθαι, παρόντος τῷ βουλομένῳ τοῦ ἐξετάζειν καὶγινώσκειν τὰ κατὰ τὰ ὀνόματα ἀληθῆ; μάλιστα δὲ ὑποπτευτέον τοὺς τόπουςτῶν γραφῶν, ἔνθα κατάλογός ἐστιν ἅμα ὀνομάτων πλειόνων, ὡς ἐν τῷ Ἰησοῦτὰ περὶ τῆς κληροδοσίας, καὶ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Παραλειπομένωνἀρχῆθεν ἑξῆς μάρι τῶν ἐγγύς που περὶ τὸν Ἀνάν· ὁμοίως δὲ  καὶ ἐν τῷ Ἔσδρᾳ.καὶ οὐ κατφρονητέον τῶν ὀνομάτων, πραγμάτων σημαινομένων ἀπ’ αὐτῶνχρησίμων τῇ τῶν τόπων ἑρμηνείᾶ. οὐκ εὔκαιρον δὲ νῦν τὸν περὶ τῆς θεωρίαςτῶν ὀνομάτων ἐξετάσαι λόγον, ἀφέμενον τῶν προκειμένων.Ἴδωμεν τοίνυν τὰ τῆς εὐαγγελικῆς λέξεως. Ἰορδάνης μὲν ἑρμηνεύεταιΚατάβασις . τούτῳ δέ, ἵν' οὕτως εἴπω, γειτνιᾷ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰαρέδ, ὃ καὶαὐτὸ ἑρμηνεύεται , ἐπειδήπερ γεγένηται τῷ Μαλελεήλ, ὡς έν τῷ Ἑνὼχγέγραπται, εἴ τῳ φίλον παραδέχεσθαι ὡς ἅγιον τὸ βιβλίον, ταῖς ἡμέρεαιςτῆς τῶν  υἱῶν τοῦ θεοῦ καταβάσεως ἐπὶ τὰς θυγατέρας τῶνἀνθρώπων· ἥντινα κατάβασιν αἰνίσσεθαί τινες ὑπειλήφασιν τὴν τῶν ψυχῶνκάθοδον ἐπὶ τὰ σώματα, θυγατέρας ἀνθρώπων τροπικώτερον τὸ γήϊνον σκῆνοςλέγεσθαι ὑπειληφότες.εἰ δὲ τοῦρ' οὕτως ἔχει, τίς ἂν εἴη ποταμὸς κατάβασις , ἐφ’ ὃν ἐρχόμενονκαθαίρεσθαι δεῖ οὐκ  ἰδίαν κατάβασιν καταβεβηκότα, ἀλλὰ τὴντῶν ἀνθρώπων, ἢ ὁ σωτὴρ ἡμῶν διορίζων τοὺς ὑπὸ Μωσέως κληροδοτουμένουςἀπὸ τῶν διὰ Ἰησοῦ τὰς οἰκείους ἀπολαμβανόντων μερίδας;τούτου δὴ τοῦ διὰ τοῦ] καταβεβηκότος ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσιν ,ὡς ἐν ψαλμοῖς εὕρομεν, τὴν πόλιν τοῦ θεοῦ, οὐ τὴν αἰσθητὴνἹερουτσαλήμ οὐ  ἔχει παρακείμενον ποταμόν), ἀλλὰ τὴν ἄμωμοντοῦ θεοῦ ἐκκλησίαν, οἰκοδομουμένην »ἐπὶ τῷ θεμελίῳ  τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν προφη- τῶν,ὄντος ἀκρογωνιαίου Χριστοῦ Ἱησοπυ« τοῦ κυρίου ἡμῶν.Ἰορδάνην  μέντοι γε νοητέοντὸν τοῦ θεοῦ λόγον τὸν γενόμενον καὶ σκηνώσαντα ἐν ἡμῖν,Ἰησοῦν δὲ τὸν κληροδοτήσαντα ὃ ἀνείληφεν  ἀνθρώπινον, ὅπερἐστὶν καὶ »ἀκρογωνιαῖος λίθος«, ὃς καὶ αὐτὸς ἐν τῇ θεότητι τοῦ υἱοῦ τοῦθεοῦ γενόμενος τῷ ἀνειλῆφθαι ὑπ' αὐτοῦ 4 Vgl. |Chron. 9, 44. — 11 Vgl. Lagarde, Onom. sacr. 2 p. 206, 70. (Armen.Onom. : Jordan: Herabkunft des Herrn.) — 12 Vgl. Lagarde, Onom. 5.p. 167, 36 Ἰαρετ: καταβαίνων (sonst κατάβασις p. 177, 70. 192, 93,ebenso das Armen. Onom.) p. 64, 30: Jared: descendens. — Vgl. Henoch37, 1. — 15 Vgl. Gen. 6, 2. Henoch 7, 1 ff. 86, 1 ff. — 16 Vgl.Hilgenfeld, Ketzergescb. 217 ff. Philo II S. 44 AVe. — 23 Ps. 4.5,5. — 26 Ephes. 2, 20. — 28 Vgl. Joh. 1, 14. — 30 Vgl. I Petr. 2,6.4 κληρονομίας Μ* | 5 περὶ] ὑπὲρ, corr. Pr | Ἀνάν]Λαυ, corr. Pr. Die Namen- listen ören I Chron. 9, 44 mit Ἀνάν auf |6 Ἔσδρα] σδ a. Ras. | 18 δὲ] δὴ, corr. Pr | 22 διὰ τοῦ str. alsDittogr. We | 24 οὐ) + Ι 28 x003E; + V | 30 ἀκρογωινον. corr. V |ὃς] ὃ M, corr. We.λούεται, καὶ τότε χωρεῖ τὴν ἀκέραιον καὶ ἄδολον περιστερὰντοῦ πνεύματος, συνδεδεμένην αὐτῷ καὶ μηκέτι ἀποπτῆναι δυναμένην· »Ἐφ'ὅν, γάρ φησιν, ἐὰν ἴδῃς τὸ πνεῦμα καταβαῖνον καὶ μένον ἐπ »αὐτόν, οὗτόςἐστιν ὁ βαπτίζων έν πνεύματι ἁγίῳ«, διὰ τοῦτο λαβὼν τὸ πνεῦμα μένον ἐπ’αὐτόν, ἴν έν αὐτῷ μείναντι βαπτίζειν τοὺς  ἐρχομένους αὐτῷδυνηθῇ.»πέραν δὲ τοῦ Ἰορδάνου«, κατὰ τὰ ἔξω τῆς Ἰουδαίας νεύοντα κλίματα έν τῇΒηθαβαρᾷ, βαπτίζει ὁ Ἰωάννης, πρόδρομος ὣν τοῦ ἐληλυθότος καλέσαι οὐ»δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς«,διδάσκοντος μὴ χρείαν ἔχειν τοὺς ἐσχύοντας ἰατρῶν ἀλλὰ τοὺς κακῶςἔχοντας· καὶ γὰρ »εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν« τὸ λουτρὸν δίδοται.Εἰκὸςδέ τινα τὰς διαφόρους ἐπινοίας τοῦ σωτῆρος μὴ νενοηκότα προσκόψειν τῇἀποδοθείσῃ περὶ τοῦ Ἰορδάνου ἑρμηνείᾳ, διὰ τὸ λέγειν τὸν Ἰωάννην· »Ἐρὼβαπτίζω έν ὕδατι, ὁ δὲ ἐρχόμενος »μετ' ἐμὲ ἐσχυρότερός μού έστιν. αὐτὸςὑμᾶς βαπτίσει έν πνεύματι »ἁτίῳ«.πρὸς ὃν λεκτέον ὅτι ὥσπερ ποτὸν τυγχάνων ὁ τοῦ θεοῦ  λόγοςοἷς μέν ἐστιν ὕδωρ, ἑτέροις δὲ οἶνος εὐφραίνων καρδίαν ἀνρθρώ που,ἄλλοις δὲ αἷμα διὰ τὸ »'Εὰν μὴ πίητέ μου τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε »ζωὴν ἐνἑαυτοῖς«· ἀλλὰ καὶ τροφὴ λεγόμενος οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ νοεῖται ἄρτος ζῶν καὶσάρξ· οὕτως ὁ αὐτός ἐστιν βάπτισμα ὕδατος καὶ πνεύματος καὶ πυρός, τισὶνδὲ καὶ αἵματος.περὶ δὲ τοῦ τελευταίου  βαπτίσματος, ὥς τινέςφασιν, φησὶν έν τῷ »Βάπτισμα »ἔχω βαπτισθήναι, καὶ πῶςσυνέχομαι ἕως ὅτου τελεσθῇ‘; τούτῳ τε συμφώνως ἐν τῇ ἐπιστολῇὁ μαθητὴς Ἰωάννης τὸ πνεῦμα καὶ ὕδωρ καὶ τὸ ἀνέγραψενἀνέγραψεν τὰ τρία εἰς ἓν γινόμενα. καὶ ὁδὸς δέ που Λαὶ θύρα εἶναιὁμολογῶν, σαφής ἐστιν μηδέπω τυγχάνων θύρα  ᾧ ὁδός ἐστιν,ἐστιν, καὶ μηκέτι ὁδὸς ᾧ ἔδη θύρα.πάντες οὖν οἱ στοιχειούμενοι τῇ ἀρχῇ τῶν λογίων τοῦ θεοῦ, τῇ φωνῇ τοῦ ἐντῇ ἐρήμῳ βοῶντος· »Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν κυρίου« προσιόντες, »πέραν τοῦ Ἰορ-»δάνου« τυγχανούσῃ παρὰ τῷ >οἴκῳ τῆς , πρὸς τὸ δυνηθῆναι διὰ τῆςπροετοιμασίας χωρῆσαι τὸν πνευματικὸν  λόγον ἐγγινόμενον διὰτοῦ φωτισμοῦ τοῦπνεύματος.ἐχομένως δὴ τοῦ προκειμένου τὰ περὶ τοῦ Ἰορδάνου συνάγοντες ἀκριβέστεροντὸν ποταμὸν νοήσομεν. ὁ θεὸςτοίνυν διὰ Μωσέως διαβιβάζει τὸν 3 Joh. 1, 33. — 6Joh. 1, 28. — 8 Vgl. Matth. 9, 13. — 9 Vgl. Matth. 9, 12. — 10 Vgl.Mark. 1, 4.—13 Matth. 3, 11. — 15 Joh. 4, Iff. — 16 Vgl. Ps. 103,15. — 17 Joh. 6, 53. — 19 Vgl. Joh. G, 51. 53. — 20 Vgl. Luk. 3, 16.— 21 Luk. 12, 50. — 23 Vgl. I Joh. 5, 8. — 24 Vgl. Joh. 14, 6. — 25Vgl. Joh. 10, 7. — 27 Vgl. Hebr. 5, 12. — 28 Joh. 1, 23. — Joh. 1,28.6 προσερχομένους? We | 7 βηθαραβα | 16ἀνθρώπου] ου a. Ras. | 18 τὰ a. Ras. | τὸ] τά, corr. V | αὐτονοεῖται| 21 φασιν + Pr | 23 (o) + V | ἤδη] δὴ, corr. Br.λαὸν τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν , αὐτὸ τὸ ὕδωρ αὐτοῖς ποιήσαςτεῖχος ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων, διὰ δὲ τοῦ Ἰησοῦ(??)τὸν Ἰορδάνην.Ἐντυχὼν δὲ τῇ γραφῇ ὁ Παῦλος, οὐκέτικατὰ τὴν σάρκα στρατευόμενος αὐτῆς ᾔδει γὰρ ὅτι »ὁ νόμος πνευματικόςἐστιν«)  πνευματικῶς διδάσκει ἡμᾶς ἐξειληφέναι τὰ τῆς κατὰτὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν διόδου λέγων ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους προτέρᾳ· »Οὐθέλω »γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμὼν πάντες ὑπὸ τὴννεφέλην ἦσαν καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, καὶ πάντυες εἰς τὸνΜωυσῆν ἐβαπτίσαντο ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ  πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγονκοὶ πάντες τὸ τι πνευ- »ματικὸν ἔπιον πόμα· επινον τὰρ ἐκ πνευματικῆςἀκολουθούσης πέ- »τρας·ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ χρωτός( οἷς ἀκολούθως καὶ ἡμεῖς αἰτήσωμεν λαβεῖν ἀπὸ τοῦθεοῦ τὸ νοῆσαι πνευματικῶς τὴν διὰ Ἰησοῦ δίοδον τοῦ Ἰορδάνου, λέγοντεςὅτι εἶπεν ἂν καὶ περὶ ταύτης ὁ Παῦλος· οὐ  θέλω ὑμᾶςἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες διὰ τοῦ Ἰορδάνου διῆλθον,καὶ πάντες εἰς τὸν Ἰησοῦν ἐβαπτίσαντο ἐν τῷ πνεύματι καὶ τῷ ποταμῷ.τύπος δὲ ὁ διαδεξάμενος ἠν Μωσῆν Ἰησοῦς τοῦ διαδεξαμένου τὴν διὰ τοῦνόμου οἰκονομίαν τῷ εὐαγγελικῷ κηρύγματοι Ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ· διόπερ εἰκαὶ πάντες ἐκεῖνοι εἰς Μωσῆν  βαπτίζονται ἐν τῇ νεφέλῃ καὶἐν τῇ θαλάσσῃ, πικρὸν μέν τι ἔχει καὶ ἁλμυρὸν τὸ ἐκείνων βάπτισμα, ἔτιφοβουμένων τοὺς ἐχθροὺς παρ’] αὐτῶν, καὶ ἀναβοώντων πρὸς τὸν κύριον καὶτῷ Μωσῇ λεγόντων· Παρὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν μνήματα ἐν Αἰγύπτῳ ἐξήγαγες ημᾶςθανατῶσαι ἐν τῇ ἐρήμῳ· τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν, ἐξαγαγὼν ἐξ»Αἰγύπτου«;τὸ τὸ δὲ Ἰησοῦν Ἰησοῦν βάπτισμα έν τῷ ἀληθῶς γλυκεῖ καὶ ποτίμῳ ποταμῷπολλὰ ἔχει παρ’ ἐκεῖνο ἐξαίρετα, ἤδη τρανουμένης καὶ πρέπουσαν τάξινλαμβανούσης τῆς θεοσεβείας· κιβωτὸς γὰρ τῆς διαθήκης κυρίου τοῦ θεοῦἡμῶν καὶ ἱερεῖς καὶ Λευῖται προπορεύονται, τοῦ λαοῦ ἑπομένου τοῖςθεραπευταῖς τοῦ θεοῦ, κἀκείνου δὲ τοῖς  χωροῦσιν τὴν περὶἁγνείας ἐντολήν. Ἰησοῦς δὲ λέγει τῷ λαῷ· »Ἁγ- »νίσασθε εἰς τὴν αὔριον,ποιήσει ἐν ἡμῖν κύριος θαυμάσια«.καὶ τοῖς ἱερεῦσι μετὰ τῆς κιβωτοῦ τῆς διαθήκης κελεύει προπορεύεσθαιἔμπροσθεν τοῦ λαοῦ, ὅτε καὶ τὸ μυστήριον τῆς τοῦ πατρὸς πατρὸς τὸν 1 Vgl. Exod. 14, 22. — 2 Vgl. Jos. 3. — 3 Vgl. IIKor. 10, 3.–4 Vgl. Rom. 14. — 6 I Kor. 10, 1–4. — 23 Exod. 14, 11. —27 Vgl. Jos. 3, 1 ff - 30 Jos. 310 nach τὸ 2 ist wohl mit V αὐτὸ einzuschieben;vgl. C. Geis. IV, 49 [I, 233 26 K.] in Mt. XVI, 4 [IV, 12, 16 L.] |22 παρ’] str. We | 26 ἔχειν, ν viell. von I Hd. gestr. | 29 τοῖς 2]τῷ, corr. V, in dem κἀκείνου zum Vorhergehenden gezogen wird und mitτοῖς δὲ χωροπῦσι . . . Ἰησοῦς λέγειν τῷ λαῷ ein neuer Satz beginnt |κἀκείνου] καὶ Ἰησοῦ? We.υἱὸν οἰκονομίας ἐμφαίνεται, ὑπερυψούμενον ὑπ' αὐτοῦδιδόντος χάρισμα »Ἵν' ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ  πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων καὶ»ἐπιγείων καὶ καταχθονίων , καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὄτι »κύριοςἸησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν θεοῦ πατρός«.διὰ γὰρ τούτων  δηλοῦται ἐν τῷἸησοῦ ἀναγεγραμμένων ταῦτα· Καὶ εἶπεν κύριος  »πρὸς Ἰησοῦν·Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἄρξομαι ὑψῶσαί σε κατενώπιον »τῶν υἱῶν Ἰσραήλ«. καὶἀκουστέον τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ λέγοντος τοῖς υἱοῖς ἰσραήλ· »Προσαγάγετεὡδε καὶ ἀκούσετε τὸ ῥῆμα κυρίου »τοῦ θεοῦ ἡμῶν· ἐν τούτῳ γνώσεσθε, ὅτιθεὸς ζῶν ἐν ὑμῖν ἐστιν‘· έν γὰρ τῷ βαπτίσασθαι εἰς Ἰησοῦν γνωσόμεθα ὅτιθεὸς ζῶν ἐν  ἡμῖν ἐστιν.Κἀκεῖ μὲν τὸ πάσχα ποιήσαντες ένΑἰγύπτῳ ἀρχὴν τῆς ἐξόδου ποιοῦνται παρὰ δὲ τῷ Ἰησοῦ μετὰ τὴν δίοδον τοῦἸορδάνου, τῇ δεκάτῃ τοῦ πρώτου μηνὸς κατεστρατοπέδευσαν ἐν Γαλγάλοις,ὄτε  πρῶτον ἔδει λαβόντα τὸπρόβατον ἐπονομάσαι τοὺς εὐωχηθησομένους  μετὰ τὸ Ἰησοῦβάπτισμα. καὶ τῇ ἀκροτόμῳ πέτρᾳ ὑπὸ Ἰησοῦ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, ὅσοι ποτὲἀπερίτμητοι ἦσαν τῶν ἐξεληλυθότων ἐξ Αἰγύπτου, περιτέμνονται· τὸν τὸνὀνειδισμὸν τῆς Αἰγύπτου ἀφελεῖν κύριος τῇ ἡμέρᾳ τοῦ εἰςἸησοῦν βαπτίσματος, ὅτε Ἰησοῦς περιεκάθαιρεν τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.γέγραπται γάρ· »Καὶ εἶπεν κύριος τῷ Ἰησοῦ υἱῷ  »Ναυῆ· Ἐν τῇσήμερον ἡμέρᾳ ἀφεῖλον τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου ἀφ »ὑμῶν«. τότε ἐποίησανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ πάσχα τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνός, πολλῷ τοῦέν Αἰγύπτῳ ἱλαρώτερον, ὅτε καὶ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς ἁγίας γῆς ἄζυμακαὶ νέα, τροφὴν τοῦ μάννα κρείττονα.οὐ γὰρ ὅτε τὴν κατ’ ἐπαγγελίαν γῆν ἀπειλήφασιν τοῖςἐλάττοσιν αὐτοὺς ἑστιᾷ θεός, οὐδὲ διὰ τοῦ τηλικούτου Ἰησοῦ ὑποδεεστέρουἄρτου τυγχάνουσιν. τοῦτ’ τοῦτ' σαφὲς τῷ τὴν ἀληθῆ ἁγίαν νοήσαντι γῆν καὶτὴν ἄνω Ἰερουσαλήμ. διὰ τοῦτο καὶ έν τῷ αὐτῷ εὐαγγελίῳ κεῖται· »Οἱπατέρες ἐν τῇἐρήμῳ ἔφαγον τὸ μάννα καὶ »ἀπέθανον· ὁ φαγὼν τοῦτον τὸν ἄρτον ζήσει εἰςτὸν αἰῶνα«. τὸ  μὲν γὰρ μάννα, εἰ καὶ ἀπὸ τοῦ θεοῦδιδόμενος, ἄρτος ἠν προκοπῆς, ἄρτος τοῖς ἔτι παιδαγωγουμένοιςχορηγούμενος, ἄρτος τοῖς ὑπὸ ἐπιτρόπους καὶ οἰκονόμους ἁργονιώτατος. ὁδὲ ἐν τῇ ἁγίᾳ γῇ νέος ἀπὸ σίτου τῆς γῆς Ἰησοῦ προξενοῦντος θεριζόμενος,ἄλλων μὲν 2 Phil. 2, 10 f. — 5 Jos. 3, 7. — 8 Jos,3, 9 f. — 12 Vgl. Exod. 12, 3 ff. — 14 Vgl. Jos. 4, 19 f. — 16 Vgl.Jos. 5, 2ff. — 20 Jos. 5, 9. — 22 Vgl. Jos. 5, 10. — 29 Joh. 6, 49.51. — 32 Vgl. Gal. 4, 2.1 υἱὸν] Ἰησοῦν (ιݲνݲ, ) corr. V | 3ἐξομολογήσεται, corr. Hu | 6 Ἰησοῦ (ιݲνݲ), V | 15 τὸ πρόβατον] wohlτὸν ἀκρόβυστον. vgl. Jos. 5, 2 ff. | 17 ὁποιποτε, corr. V αἰγυπ Μ,corr. V | 24 τροφὴν] τροφῆ, corr. V | 27 τουτ'] τὸ τ’, corr.Br.κεκοπιακότων, τῶν δὲ μαθητῶν αὐτοῦ θεριζόντων, ἄρτος ἦνἐκείνου ζωτικώτερος, τοῖς τὴν πατρῴαν κληρονομίαν διὰ τὴν τελειότηταδεῖ] ἀπολαβεῖν δυναμένοις ἀποδιδόμενος.διόπερ ὁ μὲν ἐκείνῳ ἔτι παιδευόμενος τῷ ἄρτῳ † τὸ λόγῳ θάνατον δέξασθαιδύναται, ὁ δὲ  φθάσας ἐπὶ τὸν μετ’ ἐκεῖνον ἄρτον φαγὼν αὐτὸνζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.  ταῦταδὲ πάντα οὐκ ἀκαίρως οἶμαι παρατεθεῖσθαι, τοῦ παρὰ  τῷ Ἰορδάνῃ βαπτίσματος, ἐν Βηθαβαρᾷ ὑπὸἸωάννου γινομένου, ἐξεταζομένου.Ἔτιδὲ καὶ τοῦτο παρατηρητέον, ὅτι μέλλῶν ἀναλαμβάνεσθαι  Ἠλίαςἐν συσσεισμῷ ὡς εἰς τὸν οὐρανόν, λαβὼν τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ καὶ εἰλήσαςἐπάταξεν τὸ ὕδωρ, ὅπερ διῃρέθη ἔνθα καὶ ἔνθα, καὶ διέβησαν ἀμφότεροι,δηλονότι αὐτὸς καὶ ὁ Ἐλισαῖος· ἐπιτηδειότερος γὰρ πρὸς τὸ ἀναληφθῆναιγεγένηται ἐν τῷ Ἰορδάνῃ βαπτισάμενος, ἐπεὶ τὴν δἰ ὕδατος παραδοξοτέρανδιάβασιν βάπτισμα,  ὡςπροπαρεθέμεθα, ὠνόμασεν ὁ Παῦλος.διὰ τὸν αὐτὸν δὴ τοῦτον Ἰορδάνην χωρεῖ ὃ βεβούληται χάρισμα διὰ Ἠλίου ὁἘλισαῖος λαβεῖν, εἰπών· »Γενηθήτω Γενηθήτω δὴ διπλᾶ έν πνεύματί σου ἐπ'ἔμέ«. καὶ τάχα διὰ τοῦτο διπλοῦν ἔλαβεν τὸ χάρισμα ἐν πνεύματι Ἠλίου ἐφ’ἑαυτόν, ἐπεὶ δὶς διῆλθεν τὸν Ἰορδάνην, ἅπαξ μὲν μετὰ τοῦ Ἠλίου, δεύτερονδὲ ὅτε λαβὼν τὴν μηλωτὴν τοῦ Ἠλίου ἐπάταξεν τὸ ὕδωρ,καὶ εἶπεν »Ποῦ ὁ Θεὸς Ἠλίου ἀφφώ; καὶ ἐπάταξεν τὰ ὕδατα καὶ διεῖλεν ἔνθακαὶ ἔνθα«.ἐὰν δέ τις προσκόπτῃ τῷ »Ἐπάταξεν τὸὕδωρ‘ διὰ τὰ παραδεδομένα ἡμῖν περὶ τοῦ Ἰορδάνου, ὃς τύπος ἦν τοῦ τὴνκατάβασιν ἡμῶν καταβάντος λόγου, λεκτέον ὄτι παρὰ τῷ ἀποστόλῳ  σαφῶς ἡ πέτρα Χριστὸς ἦν ἥτις τῇ ῥάβδῳ δὶς πλήσσεται, ἴνα δυνηθῶσινπιεῖν ἀπὸ τῆς »πενυματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας«.ἔστιν οὐν τις καὶ ἀγαπώντων πληγὴ ἐν τῇ ἐπαπορήσει πρὶν μαθεῖν τὸζητούμενον τὰ ἐναντία προφερομένων τῷ τοῦ λόγου συμπεράσματι, ὧνἀπαλλάττων ἡμᾶς ὁ θεὸς ὅπου μὲν διψῶσιν δίδωσιν ποτόν, ὅπου δὲ τὸτονἡμῖν καὶ ἀχώρητον διὰ τὸ βάθος διοδευτὸν τῇ διαιρέσει τοῦλόγου παρασκευάζει, τῶν πλείστων τῷ διαιρετικῷ λόγῳ ἡμῖνσαφηνιζομένων.Ἔτι δἒ εἰς τὸ παραδέφασθαι τὴν περὶ τοῦποτιμωτάτου καὶ χαριστικωτάτου Ἰορδάνου ἑρμηνείαν, χρήσιμον παραθέσθαιτόν τε ἀπὸ τῆς λέπρας καθαριζόμενον Ναιμὰν τὸν Σύρον, καὶ τὰ λεγό- 1 Vgl. Joh. 4, 38. — 4 Vgl. Job. 6, 49. — 5 Vgl.Job. 6, 50 ff. — 10 Vgl. II Kön. 2, 1. 8. — 14 Vgl. I Kor. 10, 2. —15 Vgl. S. 153, 3 ff. — 17 II ön. 2, 9. — 19 Vgl. II Kön. 2, 14. —23 Vgl. S. 151, 27. — 25 Vgl. I Kor. 10, 4. (Exod. 17, 5ff.).1 κεκοπιακότων] κεκληκότων , corr. V | 2 δεῖ <V | 3 ἐκεῖνα, corr. Br | ἔτι] ἐπι Μ, corr. V | 4 τὸ λόγῳ istverderbt; τῷ λογικῷ We | 7 βηθάρα | 14 ἐπεὶ] ἐπὶ Μ, corr. V | 25 δὶςviell. als Dittogr. z. str., weil in dem Text Exod. 17, 5 ff. davonnicbts stebt | 29 ἄβατον] ἄβα, corr. V.μενα περὶ τῶν παρὰ τοῖς πολεμίοις τῆς θεοσεβείαςποταμῶν.περὶ μὲν οὖν Ναιμὰν γέγραπται ὅτι »Ἦλθεν ἐν ἵππῳ καὶ ἅρματι, καὶ ἔστη»ἐπὶ θύραις οἴκου Ἐλισαιέ. καὶ ἀπέστειλεν Ἐλισαιὲ ἄγγελον πρὸς »αὐτὸνλέγων· Πορευθεὶς λοῦσαι ἑπτάκις ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, καὶ ἐπιστρέφει »ἡ σάρξσού σοι καὶ καθαρισθήσῃ«. ὅτε καὶ θυμοῦται Ναιμάν, οὐ νοῶνὅτι ὁ Ἰορδάνης ἡμῶν ἐστιν ὁ ἀπολύων τοὺς διὰ τὴν λέπραν ἀκαθάρτους τῆςἀκαθαρσίας καὶ ἰώμένος, οὐχὶ δὲ ὁ προφήτης· προφήτου γὰρ ἔργον πέμψαιἐπὶ τὸ θεραπεῦον.μὴ συνιεὶς τοίνυν τὸ τοῦ Ἰορδάνου | Ιμέγα μυστήριον ὁ Ναιμάν φησιν· »Ἰδοὺδὴ ἔλεγον ὅτι πάν-  »κυρίου ἐξελύσεται πρὸς μὲ καὶ στήσεταικαὶ ἐπικαλέσεται ἐν ὀνόματι  »κυρίου θεοῦ αὐτοῦ καὶ ἐπιθήσειτὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὸν τόπον καὶ »ἀποσυνάξει τὸ λεπρόν«. τὸ γὰρἐπιθεῖναι τὴν χεῖρα λέπρᾳ καὶ καθαρίσαι μόνου τοῦ κυρίου μου Ἰησοῦ ἔργονἦν, οὐ μόνον ἐιπόντος τῷ μετὰ πίστεως ἀξιώσαντι «Ἐὰν θέλῃς δύνασαί μεκαθαρίσαι« τὸ »Θέλω, καθαρίσθητι«· πρὸς γὰρ τῷ λόγῳ καὶ ἥψατο αὐτοῦ, καὶἐκαθαρίσθη ἀπὸ τῆς λέπραςαὐτοῦ.ἔτι δὴ πλανώμενος ὁ Ναιμὰν καὶ οὐχ ὁρῶν ὅσον ἀπολείπονται οἱ ἕτεροι τοῦἸορδάνου ποταμοὶ πρὸς θεραπείαν τῶν πεπονθότων, ἐπαινεῖ τοὺς τῆςΔαμασκοῦ ποταμόυς, Ἀβανὰ καὶ Φαρφά, λέγων· »Οὐχὶ ἀγαθὸς Ἀβανὰ καὶ Φαρφά,»ποταμοὶ Δαμασκοῦ , ὑπὲρ πάντα τὰ ὔδατα Ἰσραήλ; οὐχὶ πορευθεὶς  λούσομαι ἐν αὐτοῖς καὶ καθαρισθήσομαι;« ὥσπερ γὰρ οὐδεὶςἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ θεὸς ὁ πατήρ, οὕτως ἐν ποταμοῖς οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ ὁἸορδάνης καὶ λέπρας ἀναλλάξαι δυνάμενος τὸν μετὰ πίστεως τὴν ψυχὴνλουόμενον εἰς τὸν Ἰησοῦν.οἶμαι δὲ διὰ τοῦτον κλαίειν ἀναγεγράφθαι παρὰ τοῖς Βαβυλῶνος ποταμοῖςκαθεζομένους τοὺς μνησθέντας  τῆς Σιώρ· ἄλλων γὰρ ὑδάτωνγευσάμενοι μετὰ τὸν ἄγιον Ἰορδάνην οἱ διὰ τὴν κακίαν αἰχμαλωτευθέντεςεἰς ὑπόμνησιν καὶ πόθον ἔρχονται τοῦ οἰκείου καὶ σωτηρίου ποταμοῦ.διόπερ ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνός φασιν· »Ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν«, δηλονότι διὰτὸ μὴ δύνασθαι στῆναι, »καὶ ἐκλαύσαμεν«.καὶ ὁ Ἱερεμίας δὲ ἐπιπλήσσει τοῖς θέλουσιν  Αἰγύπτιον ὕδωρπιεῖν καὶ καταλείπουσιν τὸ ἐξ οὐρανοῦ καταβαῖνον καὶ ἐπώνυμον Τῆςτυγχάνον, τὸν Ἰορδάνην, λέγων· »Τί σοι καὶ τῇ ὁδῷ Αἰγύτου τοῦ πιεῖν ὕδωρΓηῶν, καὶ τοῦ πιεῖν »ὕδωρ ποταμῶν«; ἢ ὡς τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει » τοῦ πιεῖνὕδωρ Σιώρ«· περὶ οὗ οὐ νῦν πρόκειται λέγειν.3 II ön. 5, 9 f. — 9 II ön. 5, 11. — 14 Matth. 8, 2f.—19 II ön. 5, 12. — 21 Vgl. Mark. 10, 18. — 25 Vgl. Ps. 136, 1. — 33Jer. 2, 18.5 καθαρισθήσῃ] καθαρισθή, corr. V | 25 παρὰ] πᾶσι,corr. We, x003E; πάντας τοὺς V | 26. 34 Σιώρ] σειών, corr. Pr (vgl.Field, Hexapla II, 576 b, wonach οἱ λοιποί: Σιώρ lasen; ebensoSyro-hex.) | 27 πόθον] πόθεν, corr. V | 29 φησιν, corr. We | 32τυγχάνων, corr. V | 35 ov] τοῦ Μ, corr. V | οὐ νῦν a. Ras.Ὅτιδὲ οὐ περὶ αἰσθητῶν ποταμῶν ὁ προηγούμενος λόγος ἐστὶν τῷ ἐν ταῖςθεοπνεύστοις γραφαῖς λαλοῦντι πνεύματι καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Ἐζεκιὴλ ἐπὶΦαραώ, βασιλέα Αἰγύπτου, προφητεουμένων ἔστιν ἰδεῖν οὕτως ἐχόντων·»Ἰδού, ἔγὼ ἐπὶ σὲ Φαραώ, βασιλεῦ  »Αἰγύπτου, τὸν δράκοντα τὸνμέγαν τὸν ἐγκαθήμενον ἐν μέσῳ πο- »ταμῶν αὐτοῦ, λέγοντα· Ἐμοί εἰσιν οἱποταμοί, καὶ ἐγὼ ἐποίησα »αὐτούς. καὶ ἐγὼ δώσω παγίδας εἰς τὰς σιαγόναςσου, καὶ προσκολ- »λήσω τοὺς ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ πρὸς τὰς πτέρυγάς σου,καὶ ἀνάζω σε ἐκ μέσου τοῦ ποταμοῦ σου καὶ πάντας τοὺς ἰχθύαςτοῦ  »καὶ καταβαλῶ σε ἐν τάχεικαὶ πάντας τοὺς ιχθύας τοῦ ποταμοῦ·  »ἐπὶ † προσώπου τοῦ πεδίου σου πέσῃ καὶ οὐ μὴ συναχθῇςκαὶ οὐ »μὴ περισταλῇς«.ποῖος γὰρ σωματικὸς δράκων έν τῷ σωματικῷ  τῆς Αἰγύπτου ποταμῷ ὀφθεὶς ἱστόρηταί ποτε; ἀλλὰ μήποτεχωρίον ἐστὶν τοῦ ἑχθροῦ ἡμῶν δράκοντος ὁ τῆς Αἰγύπτου ποταμὸςὁπαιδίον ἀποκτεῖναι Μωσέα δυνηθείς. ὥσπερ δὲ δράκων έν τῷΑἰγυπτίῳ ἐστὶν ποταμῷ, οὕτως ὁ θεὸς ἐν τῷ εὐφραίνοντι τὴν πόλιν τοῦ θεοῦποταμῷ· ὁ πατὴρ γὰρ ἐν τῷ υἱῷ.διὰ τοῦτο οἱ γινόμενοι ἐν αὐτῷ ἐπὶ τῷ λούσασθαι, τὸν ὀνειδισμὸνἀποτίθενται τῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐπιτηδειότεροι πρὸς τὸ ἀναλαμβάνεσθαιγίνονται, καὶ ἀπὸ τῆς  μιαρωτάτης λέπρας καθαρίζονται, καὶδιπλασιασμὸν χωροῦσιν χαρισμάτων, καὶ ἕτοιμοι πρὸς πνεύματος ἁγίουπαραδοχὴν γίνονται, ἄλλῳ ποταμῷ οὐκ ἐφιπταμένης τῆς πνευματικῆςπεριστερᾶς.διόπερ θεοπρεπέστερον νοήσαντες τὸν Ἰορδάνην καὶ τὸ έν αὐτῶ λουτρὸν κοὶτὸν Ἰησοῦν ἐν αὐτῷ λουόμενον καὶ τὸν τῆς κατασκευῆς , ὅσονδεόμεθα τῆς τοιαύτης ὠφελείας ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἀρυσώμεθα.Ι, 29 Τῇ ἐπαύριον βλέΠει τὸν Ἰησοῦν ἐρχόμενον Πρὸς ἀυτόν.Πρότερον ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ ἅμα τῷ συλλαβεῖν αὐτὸν τῇ μητρὶ τοῦ Ἰωάννουκαὶ αὐτῇ ἐγκύμονι τυγχανούσῃ ἐπεδήμει, ὅτε ὁ μορφούμενος τῷ μορφουμένῳἀκριβέστερον τὴν μόρφωσιν χαρίζεται,  σύμμορφον ἐνεργῶναὐτὸν γενέσθαι τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ὥστε διὰ τὸ κοινὸν τῆς μορφῆς Ἰωάννην τεΧριστὸν ὑπονοεῖσθαι τυγχάνειν, καὶ Ἰησοῦν Ἰωάννην ἀναστάντα ἐκ νεκρῶννομίζεσθαι παρὰ τοῖς μὴ δια- 4 Ezech. 29, 3–5. —16 Vgl. Ps. 45, 5. — 18 Vgl. Jos. 5, 9. — 20 Vgl. ön. 5, 9 ff. — 22Vgl. Mark. 1, 10. — 27 Vgl. Luk. 1, 39 ff. — 30 Vgl. Phil. 3, 21. —32 Vgl. Luk. 3, 15; Matth. 14, 2. Mark. 6, 14.4 βασιλεῦ Αἰγύπτου ist hexaplarischer Zusatz (A,vgl. Field, Hexapla II, 849). 6 αἰ·τοῦ] αὐτὸν, corr, Br | 9τοῦ + Ausgg. nach den LXX | 10 nach ist viell. σουausgefallen l πρόσωπον ist wohl zu lesen | 14 (o) + Pr | 29ἀκριβέστερον] ερον a. Ras. Μ, ἀκριβεστέραν? We.κρίνουσι τὴν εἰκόνα ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν εἰκόνα· νῦν δὲ ὁἸησοῦς μετὰ τὰ προεξετασθέντα μαρτύρια Ἰωάννου περὶ αὐτοῦ αὐτὸς βλέπεταιὑπὸ τοῦ βαπτιστοῦ ἐρχόμενος πρὸς αὐτόν.παρατηρητέον δὲ ὅτι ἐκεῖ μὲν διὰ τὴν τοῦ Μαρίας ἀσπασμοῦ φωνὴν ἐληλυθυῖανεἰς τὰ ὠτα τῆς Ἐλισάβετ, σκιρτᾷ τὸ βρέφος Ἰωάννης ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆςμητρός,  τότε, ὡς ἀπὸ τῆς φωνῆς, λαμβανούσηςπνεῦμα ἅγιον· »Ἐγένετο »φησίν, ὡς ἤκουσεν τὸν ἀσπασμὸν τῆς Μαρίας ἡἘλισάβετ, ἐσκίρτησεν  τὸ βρέφοςἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτῆς, καὶ ἐπλήσθη πνεύματος ἁγίου ἡ »Ἐλισάβετ καὶἀνεφώνησεν κραυγῇ μεγάλῃ καὶ εἶπεν«· ἐνθάδε · »Βλέπει ὁ Ἰωάννης τὸνἸησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν, καὶ λέγει· Ἴδε  »ὁ ἀμνὸς τοῦθεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«· ἀκοῇ δὲ τῇ περὶ τῶν κρειττόνωνπρότερόν τις παιδεύεται καὶ μετὰ ταῦτα αὐτόπτης αὐτῶν γίωεται.ὅτι μέντοι γε εἰς τὴν μόρφωσιν ὠφέληται ὁ Ἰωάννης ἀπὸ τοῦ ἔτιμορφουμένου,  τοῦ κυρίου, †γενομένου ἐν τῇ μητρὶ πρὸς τὴν Ἐλισάβετ, τῷ κεκρατηκότι τῶν εἰρημένωνπερὶ  τοῦ φωνὴν μὲν εἶναι τὸν Ἰωάννην, λόγον δὲ τὸν Ἰησοῦνδὴλον ἔσται· μεγάλη γὰρ φωνὴ γίνεται ἐν τῇ Ἐλισάβετ πληρωθείσῃ πνεύματοςἁγίου διὰ τὸν ἀσπασμὸν τῆςΜαρίας, ὡς αὐτὴ ἡ λέξις παρίστησιν οὕτως ἔχουσα· Καὶ ἀνεφώνησεν κραυγῇμεγάλῃ«, (δηλονότι ἡ »καὶ εἶπεν«.ἡ γὰρ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ τῆς Μαρίας γενομένη  έντοῖς ὠσὶν τῆς Ἐλισάβετ ἐπλήρωσεν τὸν Ἰωάννην ἑαυτῆς· διόπερ σκιρτᾷ ὁἸωάννης καὶ οἱονεὶ στόμα τοῦ υἱοῦ καὶ προφῆτις ἡ μήτηρ γίνεταιἀναφωνοῦσα κραυγῇ μεγάλῃ καὶ λέγουσα· »Εὐλογημένη σὺ ἐν »γυναιξὶν καὶεὐλογημένος ὁ καρπὸς τῆς κοιλίας σου«.ἤδη οὐν δύναται δῆλος ἠμῖν γίνεσθαι καὶ ἡ μετὰ σπουδῆς πορεία τῆς Μαρίαςἐις τὴν ὀρεινὴν καὶ ἡ ἔισοδος εἰς τὸν οἶκον Ζαχαρίουκαὶ ὁ ἀσπασμός, ὃν ἀσπάζεται τὴν Ἐλισάβετ· ἵνα γὰρ μεταδῷ ἀφ' ἡς ἔχει ἐξοὑ συνεἰληφεν δυνάμεως τῷ Ἰωάννῃ ἔτι έν τῇ μήτρᾳ τυγχάνοντι τῆς μητρὸς ἡΜαριὰμ καὶ αὐτῷ μεταδώσοντι τῇ μητρί, ἀφ’ ἧς ἔλαβεν χάριτος προφητικῆς,ταῦτα πάντα γίνεται.καὶ εὐλογώτατά γε ἐν τῇ ὀρεινῇ  αἱ τοιαῦται οἰκονομίαιἐπιτελοῦνται, οὐδενὸς μεγάλου χωρουμένου ὑπὸ τῶν διὰ τὴν ταπεινότητακοιλάδων κληθησομένων. καὶ ἐνθάδε ὑπὸ μετὰ τὰς Ἰωάννου μαρτυρίας, πρώτηνμὲν τὴν ὑπὸ κεκραγότος λεγομένην καὶ θεολογοῦντος, δευτέραν δὲ πρὸς τοὺςἱερεῖς καὶ Λευ·ίτας 1 Vgl. Gen. 1, 26. — 2 Vgl. Ο.VI, 3ff. — 6 Luk. 1, 41 f. — 10 Job. 1, 29. — 15 Vgl. 0. VI, 18. —19 Luk. 1, 42. — 23 Luk. 1, 42. — 25 Vgl. Luk. 1, 39 f.1 δὲ] corr. V | 6 φων γῆς, γῆς, corr.Pr, vgl. Ζ. 4. 20, κραυγῆς 9 ἐνθάδε δὲ ἔνθα δὲ, corr. V |14 τοῦ 2 Ζ. str.? | Nach γενομένου wohl etw. γενομένηςἐντεύξεως We | 28 μήτρᾳ] μητρὶ, corr. V | 30 ὀρεινῇ]corr. V.τοὺς ἀπὸ Ἱεροσολύμων ὑπὸ Ἰουδαίων ἀπεσταλμένους, καὶτρίτην τὴν πρὸς τοὺς ἐκ τῶν Φαρισαίων πικρότερον ἐρωτήσαντας, Ἰησοῦς ἤδηβλέπεται ὑπὸ τοῦ μαρτυρήσαντος, ἐρχόμενος πρὸς αὐτὸν ἔτι προκόπτοντα καὶβελτίονα γινόμενον· ἡς προκοπῆς καὶ βελτιώσεως  σύμβολον ἡὠνομασμένη αὔριον· οἱονεὶ γὰρ ἐν ἑξῆς φωτισμῷ καὶ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ παρὰ τὰπρότερον ὁ Ἰησοῦς ἔρχεται, οὐ μόνον γινωσκόμενος ὡς μέσος ἑστηκὼς καὶτῶν οὐκ εἰδότων, ἀλλ' ἤδη καὶ ὁρώμενος ἤκων τῷ ταῦτα πρότερονἀποφηναμένῳ.πρώτῃ οὖν ἡμέρᾳ αἱ  μαρτυρίαιγίνονται, καὶ δευτέρᾳ Ἰησοῦς πρὸς Ἰωάννην ἔρχεται· τρίτῃ  δὲἑστὼς ὁ Ἰωάννης μετὰ δύο μαθητῶν, ἐνιδὼν Ἰησοῦ περιπατοῦντι εἰπὼν τὸ»Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ προτρέπει προτρέπει τοὺς παρόντας ἀκολουθῆσαι τῷ υἱῷτοῦ θεοῦ. καὶ τετάρτῃ θελήσας ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν ὁ ἐξελθὼνζητῆσαι τὸ ἀπολωλὸς »εὑρίσκει Φίλιππον καὶ λέγει »αὐτῷ·Ἀκολούθει μοι« τρί τῃ δὲ ἀπὸ  τῆς τετάρτης, ἥτις ἐστὶν  ἕκτη τῶν ἀρχῆθενἡμῖν κατειλεγμένων, ὁ γάμος γίνεται ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, περὶ οὗεἰσόμεθα γενόμενοι κατὰ τὸν τόπον. παρατηρητέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἡδιαφέρουσα Μαρία πρὸς τὴν ὑποδεεστέραν  Ἐλισάβετ ἔρχεται καὶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν βαπτιστήν ,δἰ ὧν εἰς τὸ ἄοκνον πρὸς τὸ ὠφελεῖν τοὺς ἥττονας καὶ μετριότητα  ὠφελούμεθα.Ἐπεὶδὲ παρὰ τῷ μαθητῇ Ἰωάννῃ πόθεν πρὸς τὸν βαπτιστὴν ὁ σωτὴρ ἔρχεται οὐλέγεται, τοῦτο μανθάνομεν ἀπὸ τῶν Ματθαίου γράψαντος· »Τότε παραγίνεταιὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γαλι- »λαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην, τοῦβαπτισθῆναι ὑπ’ αὐ-  »τοῦ«.ὁ δὲ Μάρκος καὶ τὸν τόπον τῆς Γαλιλαίας προσέθηκεν εἰπών· Καὶ ἐγένετο ἐνἐκείναις ταῖς ἡμέραις, ἠλθεν Ἰησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας καὶἐβαπτίσθη εἰς τὸν Ἰορδάνην ὑπὸ Ἰωάννου( Λουκᾶς δὲ τὸν μὲν τόπονἀπεσιώπησεν , ὅθεν Ἰησοῦς ἔρχεται,παραχωρήσας τοῖς εἰρηκόσιν τὸν λόγον, ὅπερ δὲ ἀπ’ ἐκείνων οὐ μεμαθήκαμεναὐτὸς ἡμᾶς διδάσκει, ὡς ἄρα μετὰ τὸ βάπτισμα αὐτῷπροσευχομένῳ ἀνεῴχθη ὁ οὐρανός, καὶ κατέβη τὸ ἅγιον πνεῦμα σωματικῷεἴδει ὡς περιστερά.πάλιν τὸ Ἰωάννην διακεκωλυκέωαι τὸν κύριον λέγοντα τῷ σωτῆρι· »Ἐγὼ χρείανἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ σὺ »ἔρχῃ πρός με;« τῷ Ματθαίῳ εἰρηκότιοὐδεὶς προσέθηκεν , ἕνα μὴ 1 Ygl. Job. 1, 19. — 2Vgl. Job. 1, 24. — 7 Vgl. Job. 1, 26. — 11 Job. 1, 36. — 13 Job. 1,43. — 15 Vgl. Job. 2, 1. — 23 Mattb. 3, 13. — 26 Mark. 1, 9. — 30Vgl. Luk. 3, 21. — 33 Mattb. 3, 14.4 ἧς] ἡ, coiT. Hu | 5 ὠνομασμένη, über σ Comp, ürεν | 14 x003E; τῇ, corr. Ferrarius | 15 Κανᾶ] αν a. Ras. | 21 nacbβαπτιστὴν + Ἰωάννην V | 30 προσευχομένῳ] προσερχομένω, corr. Br(vgl. Luk. 3, 21.); ἀνερχομένῳ V | 34 τοῦ Ματθαίου εἰρηκότοςWe.ταὐτολογῶσιν. καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ κυρίου δὲ πρὸς αὐτὸνεἰρημένον· »Αφες ἄρτι, οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσανδικαιοσύνην« μόνος ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος.Ι, 29 Καὶ λέγει Ἴδε ὁ ἁμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τουκοσμου.Πέντεζῴων προσφερομένων ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, τριῶν μὲν χερσαίων πτηνῶν δὲδύο, ἄξιόν μοι ζητεῖν φαίνεται τί δήποτε ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου ὁ σωτὴρ »ἀμνὸς«λέγεται καὶ οὐδὲν τῶν λοιπῶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν χερσαίων καθ’ ἕκαστοντριῶν ἡλικιῶν προσαγομένων, ἀπὸ τοῦ γένους τῶν προβάτων τὸν ἀμνὸνὠνόμασεν· πέντε  δὲ ζῷα ταῦτά ἐστιν· μόσχος, πρόβατον, αἴξ,τρυγών, περιστερά.καὶ  τρεῖς ἡλικίαι ἑκάστου τῶνχερσαίων αὑται· μόσχος, βοῦς, μοσχάριον· κριός, ἀμνός, ἀρνίον· τράγος,αἴξ, ἕριφος πτηνῶν δέ, περιστερῶν μὲν ζεῦγος νεοσσῶν μόνοιν, τρυγόνωνζεῦγος τέλειον. ζητητέον οὖν τῷ βουλομένῳ ἀκριβῶς τὸν περὶ τῶν θυσιῶνπνευματικὸν καταλαβεῖν  λόγον τίνων ἐπουρανίων ὑποδείγματικαὶ σκιᾷ ταῦτ' ἐγίνετο, καὶἕκαστον τῶν ζῴων ἐπὶ τίνι νομοθετεῖ ὁ λόγος θύεσθαι· καὶ ἰδίᾳ συνακτέοντὰ περὶ τοῦ ἀμνοῦ.ὅτι δὲ ὁ περὶ τῶν θυσιῶν λόγος περί τινων οὐρανίων μυστηρίων νοεῖσθαιὁφείλει φησί που ὁ ἀπόστολος· »Οἵτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσιντῶν ἐπουρανίων«· καὶ  πάλιν· θ’ »Ἀνάγκη αὖν τὰ μὲνὑποδείγματα τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς »τούτοις καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δὲ τὰἐπουράνια κρείττοσι θυσίαις παρὰ »ταύτας«.τὸ δὲ καθ’ ἕν δυνηθῆναι τούτων εὑρόντα ἐκλαβεῖν τὴν  διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ γεγενημένην τοῦπνευματικοῦ νόμου ἀλήθειαν, σφόδρα μεῖζον τυγχάνον τῆς ἀνθρωπινηςφύσεως, οὐδενὸς ἄλλου  ἔργον ἢ τοῦ τελείου ἐστίν, τοῦ »διὰτὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήραι γεγυμνα- »σμένα« ἔχοντος πρὸς διάκρισιν καλοῦ τεκαὶ κακοῦ, δυναμένου ἀπὸ διαθέσεως ἀληθευούσης εἰπεῖν· »Σοφίαν δὲλαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις«. καὶ ἀληθῶς ἐπὶ τούτων ἔντιν εἰπεῖν καὶ τῶντούτοις παραπλησίων· »Ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τούτου τοῦ αἰῶνοςἔγνωκεν«.Πλὴντὸν ἀμνὸν ἐν ταῖς θυσίαις τοῦ ἐνδελεχισμοῦ εὑρίσκομεν προσφερόμενον.οὕτω δὲ γέγραπται· Καὶ ταῦτά ἐστιν 2 Matth. 3, 15.— 6 Vgl. Lev. 5, 6 f. 18. — 20 Hebr. 8, 5. — 21 Hebr. 9, 23. — 24Vgl. Job. 1, 17. — 26 Hebr. 5, 14. — 28 I Kor. 2, 6. — 30 I Kor. 2,8. — 32 Exod. 29, 38—44.8 οὐδὲν] οὐδὲ, δὲ a. Ras.; corr. V | 13 όὲ] μὲν,corr. V | περιστερῶν] περιστερὰς, corr. V | 14 μόνον V | 21ὑποδείγματ[α — 22 καθαρίζ]εσθαι a. Ras. | 24 ἀλήθειαν] ἡ ἀλήθια,corr. Br | 25 μεῖζον] μείζων, corr. Hu | 30 τοῦ αἰῶνος τούτου stelltOrigenes sonst (u. X, 39; Griesbach, symb. critic. II, 499).»ἂ ποιήσεις ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου· ἀμνοὺς ἐνιαυσίουςἀμώμους δύο »τὴν ἡμέραν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐνδελεχῶς, κάρπωμαἐνδελεχισμοῦ. τὸν ἀμνὸν τὸν ἕνα ποιήσεις τὸ πρωί, καὶ τὸν ἀμνὸν τὸνδεύτερον ποιή- σεις τὸ δειλινόν. καὶ δέκατον σεμιδάλεως πεφυραμένης ἐνἐλαίῳ κεκομ-  »μένῳ τῷ τετάρτῳ τοῦ εἴν·καὶ σπονδὴν τὸ τέταρτον τοῦ x003E; οἴνου »τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνί. καὶ τὸν ἀμνὸντὸν δεύτερον ποιήσεις τὸ δειλινὸν κατὰ τὴν θυσίαν τὴν πρώτην καὶ κατὰτὴν σπονδὴν αὐτοῦ, ποιήσεις ὀσμὴν »εὐωδίας κάρπωμα κυρίῳ, θυσίανἐνδελεχισμοῦ εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐπὶ θύραις τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίουἔναντι κυρίου, ἐν οἱς γνωσθή-  »σομαί σοι ἐκεῖ ὥστε λαλῆσαίσοι. καὶ τάξομαι ἐκεῖ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ »καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν δόξῃ μουκαὶ ἁγιάσω τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου«.  ποία δὲ ἑτέρα θυσία δύναται ἐνδελεχισμοῦ εἶναι τῷ λογικῷνοητὴ ἢ λόγος ἀκμάζων,λόγος »ἀμνὸς« συμβολικῶς καλούμενος ἅμα τῷ φωτίζεσθαι τὴν ψυχὴνκαταπεμπόμενος (αὕτη γὰρ ἂν εἴη ἡ ἑωθινὴ  ἐνδελεχισμοῦθυσία) καὶ πάλιν ἐπὶ τέλει τῆς τοῦ νοῦ ἐν τοῖς θειοτέροις διατριβῆςἀναφερόμενος; οὐ γὰρ ἀεὶ δύναται διαρκεῖν τὸ εἶναι ἐν τοῖς κρείττοσιν ,ὅσον κεκλήρωται ἡ ψυχὴ συνεζεῦχθαι τῷ γηίνῳ καὶ βαροῦντι σώματι.ἐὰν δέ τις  ζητῇ τί ἐν τοῖς μεταξὺ τῆς ἕω καὶἑσπέρας ποιήσει ὁ ἀγιος, μεταφερέτω ἀπὸ τῶν κατὰ τὴνλατρείαν τὸν λόγον, ἔπειτα καὶ έν τούτοις ἀκολουθείτω. καὶ γὰρ ἐκεῖ οἱἱερεῖς ἀρχὴν μὲν τῶν θυσιῶν προσφέρουσιν τὴν τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, ἑξῆς δὲπρὸ τῆς ἑσπερινῆς τοῦ ἐνδελεχισμοῦ τὰς κατὰ τὸν νόμον λοιπάς, οἷον περὶπλημμελείας ἢ ἀκουσίων ἢ σωτηρίου ἢ εὐχῆς ἢ ζηλοτυπίας ἢ σαββάτου ἢνουμηνίας καὶ τῶν λοιπῶν, ἂ μακρὸν ἂν  εἴη ἐπὶ τοῦ παρόντοςλέγειν.οὕτω τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ περὶ τῆς εἰκόνος λόγου πεποιημένοι τὴνἀρχὴν τῆς ἀναφορᾶς, ὅς ἐστιν ὁ χριστός, διαλαμβάνειν περὶ πολλῶν καὶὠφελιμωτάτων δυνησόμεθα.  καὶπάλιν ἐν τοῖς περὶ Χριστοῦ καταλήξαντες ἐπὶ τὴν οἱονεὶ ἑσπέραν φθάσομενκαὶ νύκτα, ἐρχόμενοι καὶ ἐπὶ τὰ σωματικά.Ἐὰνδὲ τὸν λόγον ἐξετάζωμεν τὸν περὶ τοῦ δεικνυμένου Ἰησοῦ ὑπὸ τοῦ Ἰωάννουκατὰ τὸ »Οὗτός ἐστιν ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ »ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«.ἱστάμενοι ἐπ' αὐτὴν τὴν οἰκονομίαν τῆς σωματικῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ εἰςτὸν τῶν ἀνθρώποων βίον ἐπι- 13 Vgl. Num. 28, 4. —21 Vgl. Exod. 29, 38. — 21 ff. Vgl. Lev. 6, 5. 17. 31 ff. — Vgl.Num. 15, 25. — Vgl. Lev. 3, Iff. Num. 6, 14. — Vgl. Lev. 22, 23. —Vgl. Num. 5, 15. 18. — Vgl. Num. 28, 10. — Vgl. Num. 28, 11. 31. 29,6. — 31 Job. 1, 29.4 σεμιδάλεως] σεμιδαλης (ης compendiarisch,σεμιδάλις V), corr. Hu | πεφυραμένη, corr. Hu | 5 <καὶ — εἳν>+ Hu | 7 πρώτην, wohl mit den LXX in πρωΐνην zu ändern | 9 θύραις]θύρας, corr. Hu | 11 ἁγιάσω] ἁ;γιασμῶ, corr. Pr; ἁγιασμῷ ἁγίασωAusgg, | 14 καταπεμπόμενος] ἀναπεμπόμενος, corr. Pr | 20ἀκολουθείτω] ἀκολουθεῖ, corr. Hu | 26 πεποιημένου, corr. V.δημίας, τὸν ἀμνὸν οὐκ ἄλλον τοῦ ἀνθρώπου ὑποληψόμεθα·οὗτος γὰρ »ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐνώπιον τοῦ»κείραντος αὐτὸν ἄφωνος«, λέγων· »Ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἄκακον ἀγόμενον Μοῦθύεσθαι«.διόπερ καὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει ἀρνίον ὁρᾶται »ἑστηκὸς »ὡς ἐσφαγμένον«. οὑτοςδὴ ὁ ἀμνὸς σφαγεὶς καθάρσιον γεγένηται  κατά τινας ἀπορρήτουςλόγους τοῦ ὅλου κόσμου, ὑπὲρ οὗ κατὰ τὴν τοῦ πατρὸς φιλανθρωπίαν καὶ τὴνσφαγὴν ἀνεδέξατο, ὠνούμενος τῷ ἑαυτοῦ αἵματι ἀπὸ τοῦ ταῖς ἁμαρτίαις ἡμᾶςπιπρασκομένους ἀγοράσαντος.ὁ δὲ προσαγαγὼν τοῦτον τὸν ἀμνὸν ἐπὶ τὴν θυσίαν ὁ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἡν θεός,μέγας ἀρχιερεύς, ὅστις τοῦτο δηλοῖ διὰ τοῦ  »Οὐδεὶς αἴρειτὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ, ἀλλ’ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ’ ἐμαυ-  »τοῦ. ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι *, καὶ πάλινἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν‘.Καὶταύτῃ <τῇ> θυσίᾳ συγγενεῖς εἰσιν αἱ λοιπαί, σύμβολόν εἰσιν αἱνομικαί. λοιπαὶ δὲ καὶ συγγενεῖς ταύτῃ τῇ θυσίᾳ θυσίαι αἱ ἐκχύσεις εἶναίμοι φαίνονται τοῦ τῶν γενναίων μαρτύρων  αἵματος, οὐ μάτηνὁρωμένων ἑστάναι ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ Ἰωάννου παρὰ τῷ οὐρανίῳ θυσιαστηρίῳ»Τίς δὲ σοφὸς καὶ συνήσει ταῦτα; ἢ »συνετὸς καὶ ἐπιγνώσεται  αὐτά;«πρὸς δὲ τὸ θεωρητικώτερον κἂν ἐπὶ ποσὸν παραδέφασθαι τὸν περὶ τῶντοιούτων θυσιῶν λόγον, καθαιρουσῶν τοὺς ὑπὲρ ὡν προσάγονται, κατανοητέοντὸν λόγον τῆς  ὁλοκαυτουμένης θυγατρὸς Ἰεφθάε, διὰ ταύτηντὴν εὐχὴν τοὺς υἱοὺς Ἀμμών, ἡ συνηυδόκησεν καὶ ἡὁλοκατουμένη, λέγουσα πρὸς τὸν πατέρα εἰπόντα »Ἀνέῳξα τὸ στόμα μου κατὰσοῦ πρὸς κύριον‘, »Καὶ εἰ ἀνέῳξας τὸ στόμα σου κατ' ἐμοῦ πρὸς κύριον,ποίει τὴν »εὐχήν σου((.ἔμξασις μὲν οὖν πολλῆς ὠμότητος διὰ τούτων παρεισ  x003E; ᾡτοιαῦται ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώπων ἐπιτελοῦνται θυσίαι. μεγαλοφυεστέρου δὲνοῦ καὶ βλέποντος πρὸς τὸ τὰ λεγόμενα κατὰ τῆς προνοίας λύεινχρῄζομεν, ἕν ἅμα περὶ πάντων ὡς ἀπορρητοτέρων ὄντων καὶ ὑπὲρ ἀνθρωπίνηνφύσιν ἀπολογώμεθα· Μεγάλαι γὰρ αἱ κρίσεις τοῦ θεοῦ καὶ δυσδιήγητοι· διὰτοῦτο ἀπαί-2 Jes. 53, – 3 Jer. 11, 19. — 4 Vgl. Apok. 5, 6. —5 Vgl. Apok. 5, 9. — 10 Vgl. Hebr. 8, 1. — 11 Job. 10, 18. — 16 Vgl.Apok. 6, 9. — 17 Hos. 14, 10. — 23 Rieht. 11, 35 f. — 30 Weish. Sal.17, 1.8 ἀγοράσαντος] διαπράσαντος mit der Randnote: εἶχετὸ πρωτότυπον ἀγοράσαντος V | 10 nach ἦν Ras. (ὁ ausr.?) | 12 nachθεῖναι ist wohl mit allen und Origenes an den anderen Stellen (C.Cels. II, 16 [I, 145, 29]; III, 32 [I, 229, 4]; in Joh. XIX, 16 vgl.Griesbach, Symbolae crit. II,435) ein αὐτὴν einzusetzen 13 ταύτῃ]ταίτης, corr. Hu | <τῇ> + We | 18 τὸ] τοῦτο, corr. Br | 21τήν) We | 23 μοι·] σου, corr. V | κατά σου] καὶ ἐμοῦ, corr. V | 24ἀνέῳξας] ἀνέωξα, corr. V | 25 παρεισφέρεται θεῷ] παρεις danach ückevon c. 8 — 9 Buchst., von Β ergänzt; θεῷ Pr; τοῦ Β | 27 πρὸςτὸ + We | 28 λύειν] λύσιν, corr.»δευτοι ψυχαὶ ἐπλανήθησαν«.μεμαρτύρηται δὲ καὶ παρὰ τοῖς ἔθνεσιν ὅτι πολλοί τινες, λοιμικῶνἐνσκηψάντων νοσημάτων, ἑαυτοὺς σφάγια ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ παραδεδώκασιν. καὶπαραδέχεται ταῦθ’ οὕτως γεγονέναι οὐκ ἀλόγως πιστεύσας ταῖς ἱστορίαις ὁπιστὸς Κλήμης, ὑπὸ  Παύλου μαρτυρούμενος λέγοντος· »ΜετὰΚλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν »συνεργὼν μου, ὡν τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳζωῆς«.τὴν ὁμοίαν δὲ ἔχει ἀπέμφασιν παρὰ τῷ θέλοντι τῶν τοὺς πολλοὺς λανθανόντωνμυστηρίων κατηγορεῖν καὶ τὰ περὶ τῶν μαρτύρων προστεταγμένα· εὐδοκοῦντοςτοῦ θεοῦ μᾶλλον ἡμᾶς ἀναδέξασθαι πάσας χαλεπωτάτας  αἰκίαςἐν τῷ ὁμολογεῖν αὐτοῦ τὴν θειότητα, ἤπερ ἀπαλλαγῆναι τῶν τοσούτωννομιζομένων κακῶν πρὸς βραχὺν χρόνον, λόγῳ συνπεριενεχθέντας τῷ θελήματιτῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας.κατάλυσιν οὖν νομιστέον γίνεσθαι δυνάμεων κακοποιῶν διὰ τοῦ θανάτου τῶνἁγίων μαρτύρων, οἷον τῆς ὑπομονῆς αὐτῶν καὶ τῆς ὁμολογίας τῆς μέχριθανάτου καὶ τῆς εἰς τὸεὐσεβὲς προθυμίας ἀμβλυνούσης τὸ ὀξὺ τῆς ἐκείνων κατὰ τοῦ πάσχοντοςἐπιβουλῆς, ὥστε ἀμβλυνομένης καὶ ἀτονησάσης τῆς δυνάμεως αὐτῶν καὶἑτέρους πλείονας τῶν νενικημένων ἀνίεσθαι ἐλευθερουμένους τοῦ βάρους,τοῦ βάρους, οὑ αἱ πονηραὶδυνάμεις ἐπικείμεναι ἐφόρτιζον καὶ ἔβλαπτον.ἀλλὰ καὶ οἱ παθόντες ἄν, μὴ  ἀτονησάντων τῶν ἐνεργησάντων εἰςἑτέρους τὰ χείρονα, οὐκέτι περιπέπτουσιν τῷ πάθει, νικήσαντος τοῦ τὴντοιαύτην θυσίαν προσαγαγόντος τήνδε τὴν ἀντικειμένην δύναμιν, ὡς εἰ ἀπὸμέρους ἐχρησάμην εἰκόνι χρησίμῳ πρὸς τὰ προκείμενα τοιαύτῃ· ὅτιὁ ἀναιρῶν ἰοβόλον ἢ κατακοιμίζων ἐπῳδῇ ἢ δυνάμει τινὶκενῶν αὐτὸ τοῦ ἰοῦ  πολλοὺς εὐεργετεῖ τῶν ὕστερον πεισομένωντι ἀπ' αὐτοῦ, εἰ μὴ ἀνῄρητο ἢ κατακεκοίμιστο ἢ τοῦ ἰοῦ κεκένωτο.εἰ δὲ καὶ τῶν δηχθέντων τινὶ φανερὸν γένοιτο περὶ τῆς ἐπὶ τῷ δηγματιβλάβης ἀπαλλαγῆς, εἰ ἐνατενίσαι ἀποθανόντι τῷ βλάψαντι, ἢ ἐπιβαίῃνεκροῦ, ἢ ἐφάψαιτο τεθνηκότος, ἢ γεύσαιτο μέρους τοῦδε, γένοιτ' ἂν καὶτῷ  προπεπονθότι ἴασις καὶ εὐεργεσία ἀπὸ τοῦ τὸ βλάψανἀνῃρηκότος. τοιοῦτόν τι δὴ νοητέον τῷ θανάτῳ τῶν εὐσεβεστάτων μαρτύρωνγίνεσθαι, πολλῶν ἀφάτῳ τινὶ δυνάμει ὠφελουμένων ἀπὸ τοῦ θανάτουαὐτῶν.Προσδιετρίψαμεν δὲ ὑπὲρ τοῦ τὸ ἐξαίρετον ἰδεῖν τοῦ  ὡςπροβάτου ἐπὶ σφαγὴν ἀχθέντος καὶ ὡς ἀμνοῦ ἐνώπιον τοῦ κείραντος ἀφώνου,τῷ περὶ τῶν μαρτύρων λόγῳ καὶ τῷ ὑπὲρ τῶν  τεθνηκότων διὰ λοιμικὰ καταστήματα διηγήματι. εἰ γὰρ τάδεμὲν 3 Vgl. Ι Clemensbrief 55, 1. — 5 Phil. 4, 3. —8 Vgl. Matth. 10, 17 ff. — 35 Vgl. Jes. 53, 7.8 μαρτυριῶν ? We | 11 βραχὴν, corr. V | 21νικήσαντος] νικήσαντες, corr. V 23 ὁ + We | 26 ἀνῄρητο]ἀνηρητον, corr. V | 35 πρόβατον, corr. We.ὑπὸ Ἑλλήνων οὐ μάτην ἱστόρηται, τάδε δὲ καλῶςπερὶ τῶν εἴρηται περικαθαρμάτων τοῦ κόσμου γινομένων, καὶ »πάντων»περίψημα« λεγομένων διὰ ταῦτα τῶν ἀποστόλων, τί ὑποληπτέον καὶ πηλίκονπερὶ τοῦ ἀμνοῦ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦτο θυομένου, ἵνα ἄρῃ ἁμαρτίαν οὐκ ὀλίγων,ἀλλ' ὅλου τοῦ κόσμου, ὑπὲρ οὗ καὶ πέπονθεν;κἂν γάρ »τις ἁμάρτῃ, παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα Ἰησοῦν »Χριστὸνδίκαιον, καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,  »οὐκ † ἐπὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον ἀλλὰκαὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου«· ἐπεὶ σωτήρ ἐστιν πάντων ἀνθρώπων, μάλισταπιστῶν« ὁ »ἐξαλείψας »τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον« τῷ ἑαυτοῦ αἴματι καὶἄρας αὐτὸ ἐκ τοῦ  μέσου, ἵνα μηδὲ ἔχην κἂν ἀπαληλειμμένωντῶν ἁμαρτημάτων εὑρίσκηται, καὶ »προσηλώσας τῷ σταυρῷ«. ὃς»ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ »τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν ἐν παρρησίᾳθριαμβεύσας« ἐν τῷ ξύλῳ.καὶ θαρρεῖν γοῦν θλιβόμενοι ἐν τῷ κόσμῳ διδασκόμεθα, τὴν αἰτίαν τοῦθαρρεῖν μανθάνοντες ταύτην εἶναι, τὸ νενικῆσθαι τὸν κόσμον καὶ  δηλονότι ὑποτετάχθαι τῷ νικήσαντι αὐτόν. διὰ τοῦτο πάντα τὰἔθνη ἀνεθέντα ἀπὸ τῶνπρότερον ἐπικρατούντων δουλεύουσιν αὐτῷ, ὅτι »ἐρρύσατο πτωχὸν ἐκδυνάστου« διὰ τοῦ ἰδίου πάθους »καὶ πένητα, »ᾧ οὐχ ὑπῆρχεν βοηθός«.οὗτος δὴ ὁ σωτὴρ ταπεινώσας συκοφάντην διὰ τοῦ ἑαυτὸν τεταπεινωκέναι,συνπαραμένει τῷ νοητῷ ἡλίῳ πρὸ  τῆς λαμπροτάτης ἐκκλησίας,τροπικώτερον σελήνης λεγομένης, τυγχάνων γενεῶν γενεαῖς. ἀνελὼν δὲ διὰτοῦ πάθους τοὺς πολεμίους ὁ έν πολέμῳ δυνατὸς καὶ κραταιὸς κύριοςκαθαρσίου δεόμενος τοῦ ἀπὸ μόνου τοῦ πατρὸς αὐτῷ δοθῆναι ἐπὶ τοῖςἀνδραγαθήμασιν δυναμένου, κωλύει αὐτοῦ ἅψασθαι τὴν Μαρίαν λέγων· »Μή μουἅπτου, οὔπω  »γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα · ἀλλὰ πορεύουκαὶ εἰπὲ τοῖς »ἀδελφοῖς μου· Πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα μου καὶ πατέραὑμῶν καὶ θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν«.Ὅτε δὲ πορεύεται νικηφόρος καὶτροπαιοφόρος μετὰ τοῦ ἐκ νεκρῶν ἀναστάντος σώματος πῶς γὰρ ἄλλως δεῖνοεῖν τὸ »Οὔπω  »ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πατέρα μου;« καὶ τὸ »Πορεύομαι δὲ πρὸς τὸν 2 Vgl. | Kor. 4, 13. – 4Vgl. Job. 1, 29. — 5 Ι Job. 2, 1 f. — 9 Ι Tim. 4, 10. — 10 Kol. 2,14 f. — 15 Vgl. Job. 16, 33. — 18 Ps. 71, 12. — 19 Vgl. Ps. 71, 4 f.— 23 Vgl. Ps. 23, 8. — 25 Job. 20, 17.1 τάδε > τὰ δὲ, corr. Pr | 8 οὐκ ἐπὶ] οὐ περὶwohl richtig, vgl. u. 59 [S. 168,24]; Griesbacb, Symbolae crit. II,607. Tregelles z. d. St. | 26 Die Form des Citates ist ausserParallele; nach πατέρα ügt Origenes sonst μου bei (mit ς ΑLX Δ rel.)vgl. Zeile 81. de or. 2 [II, 350-, 29] in Mt. XVII, 36 [IV, 171, 3];doch fehlt μου auch Χ, 37 (mit BxD) | ἀλλὰ πορεύου statt πορεύου δὲliest Syr. sin; viell. ist es, wenn δὲ mit Α fehlte (vgl. XXXII, 30gegen ΧΙΧ, 5), stilistische ättung.»πατέρα μου«;) τότε αἱ μέν τινες λέγουσιν δυνάμεις· »Τίςοὗτος ὁ »παραγενόμενος ἐξ Ἐδώμ, ἐρύθημα ἱματίων ἱματίων ἐκ Βοσόρ, οὕτωςὡραῖος;« οἱ δὲ προπέμποντες αὐτὸν τοῖς ἐπὶ τῶν οὐρανίων πυλῶντεταγμένοις φασὶν τὸ » Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητεπύλαι  αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης«.ἔτι δὲ πυνθάνονται οἱονεί, εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, ᾑμαγμένην αὐτοῦ βλέποντεςτὴν δεφιὰν  καὶ πεπληρωμένονπεπληρωμένον τῶν ἀπὸ τῆς ἀριστείας ἔργων· »Διὰ τί σου »ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια,καὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀποπάτημα ληνοῦ πλή- ρους καταπεπατημένης;« ὅτεκαὶ ἀποκρίνεται· »Κατέθηλασα αὐτούς«.ἀληθῶς γὰρ ἐπὶ τούτοις δεδέηται τοῦ πλύναι »ἐν οἴνῳ τὴν  στολὴν  »αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ«. τὰςγὰρ ἀσθενείας ἡμῶν λαβὼν καὶ τὰς νόσους βαστάξας, παντός τε τοῦ κόσμουἄρας τὴν ἁμαρτίαν καὶ τοὺς τοσούτους εὐεργετήσας, τάχα τότε βάπτισμαεἴληφεν τὸ παντὸς τοῦ ὑπονοηθέντος ὂν παρὰ τοῖς  ἀνθρώποιςμεῖζον, περὶ οὗ οἶμαι αὐτὸν εἰρηκέναι· Βάπτισμα δὲ »ἔχω βαπτισθῆναι, καὶπῶς συνέχομαι ἕως ὅτου τελεσθῇ;«ἴνα γὰρ τολμηρότερον βασανίζων τὸν λόγον στῶ πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν πλείστωνὑπονοούμενα, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τὸ βάπτισμα τὸ μέγιστον, ὑπὲρ ὃ ἄλλο οὐκἕστι νοῆσαι βάπτισμα, νομίσαντες αὐτοῦ εἶναι τὸ μαρτύριον,τί δήποτε μετὰ τοῦτο λέγει τῇ Μαριάμ· »Μή μου ἅπτου«; ἐχρῆν γὰρ μᾶλλονἑαυτὸν ἐμπαρέχειν τῇ ἁφῇ, ἅτε τὸ τέλειον βάπτισμα διὰ τοῦ μυστηρίου τοῦπάθους εἰληφότα.Ἀλλ' ἐπεί, ὡς προείπομεν, τὰ κατὰ τῶνἀντικειμένων ἀνδραγαθήματα πεποιηκὼς ἐδεῖτο τοῦ πλύναι »ἐν οἴνῳ τὴνστολὴν»αὐτοῦ καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ«, ἀνῄει πρὸς τὸνγεωργὸν τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου πατέρα, ἴν’ ἐκεῖ ἀποπλυνάμενος μετὰ τὸἀναβῆναι εἰς ὕψος, αἰχμαλωτεύσας τὴν αἰχμαλωσίαν, καταβῇ φέρων τὰποικίλα χαρίσματα, τὰς διαμεμερισμένας τοῖς ἀποστόλοις γλώσσας ὡσεὶπυρὸς καὶ τοὺς παρεσομένους έν πάσῃ πράξει  ἁγίους ἀγγέλουςκαὶ ῥυσομένους αὐτούς.πρὸ γὰρ τούτων τῶν οἰ κονομιῶν ἅτε μηδέπω κακαθαρμένοι οὐκ ἐχώρουνἀγγέλων παρ' αὐτοῖς ἐπιδημίαν, τάχα οὐδ’ αὐτῶν βουλομένων πω τοῖς μὴεὐτρεπισμένοις καὶ κεκαθαρμένοις ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ παρεἶναι.τῆς γὰρ Ἰησοῦ μόνου φιλανθρωπίας ἠν μετὰ ἁμαρτωλῶν καὶ τελωνῶν ἐσθίεινκαὶ 1 Jes. 63, 1.– 4 Ps. 23, 7.–7 Jes. 63, 2 f. —10 Gen. 49, 11. — 11 8, 17; vgl. Jes. 53, 4. — 13 Vgl. Job. 1, 29. —15 Luk. 12, 50. — 20 Joh. 20 17. — 23 Vgl. Ζ. 6 ff. — 24 Gen. 49,11. — 26 Vgl. Job. 15, 1. — 27 Vgl. Epbes. 4, 8; Ps. 67, 19. — 28Vgl. Act. 2, 3. — 29 Vgl. Ps. 33, 8. — 34 Vgl. Mark. 2, 16.16 συνέχομαι] ομ a. Ras. | 32 εὐτρεπισαμένοις,corr. We | 33 κεκθαρμένοις] κεκαρμένοις, corr. V.πίνειν, καὶ παρέχειν ἑαυτοῦ τοὺς πόδας τοῖς δαδρύοις τῆςμετανοούσης ἁμαρτωλοῦ, καὶ μέχρι θανάτου καταβαίνειν ὑπὲρ ἀσεβῶν, οὐχἁρπαγμὸν ἡγουμένου τὸ εἶναι ἵσα θεῷ, καὶ κενοῦν ἑαυτὸν τὴν τοῦ δούλουλαμβάνοντος μορφήν.ταῦτα δὲ πάντα ἐπιτελῶν μᾶλλον τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς τοῦ παραδόντος αὐτὸνὑπὲρ ἀσεβῶν ἐπετέλει Τιπερ  τὸ ἑαυτοῦ· ὁ μὲν γὰρ πατὴρἀγαθός, ὁ δὲ σωτὴρ εἰκὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ. πάντα δὲ τὸν κόσμονεὐεργετῶν, ἐπεὶ θεὸς ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσει ἑαυτῷ, πρότερον διὰτὴν κακίαν ἐχθρὸν γεγενημένον, ὁδῷ καὶ τάξει τὰ εὐεργετούμενα εὐεργετεῖ,οὐκ ἀθρόως λαμβάνοων  ὑποπόδιοντῶν ποδῶν πάντας τοὺς ἐχθρούς· λέγει γὰρ αὐτῷ  ὁ πατὴρ τῷκυρίῳ ἑκάστου ἡμῶν· »Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἴως ἂν θῶ »τοὺς ἐχθρούς σουὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου«.καὶ ταῦτα γίνεται ἕως ὁ ἔσχατος ἐχθρός, ὁ θάνατος, ὑπ’ αὐτοῦ καταργηθῇ.ἐὰν δὲ τὸ  ὑποτάσσεσθαι τῷ χριστῷνοήσωμεν ὅ τί ποτ' ἔστιν μάλιστ' ἐκ τοῦ »Ὅταν δὲ αὐτῷ † πάντα ὑποταγῇ,τότε αὐτὸς ὁ υἱὸς ὑποταγήσεται  »τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ †πάντα«, ἀξίως τῆς ἀγαθότητος τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ νοήσωμεν τὸν ἀμνὸν τοῦθεοῦ αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.Οὐ πάντων δὲ ἡ ἁμαρτία ὑπὸ τοῦ ἀμνοῦαἴρεται, μὴ ἀλγούντοων μηδὲ βασανιζομένων ἕως ἀρθῇ. ἄκανθαι γὰρ οὐ μόνονἐνσπαρεῖσαι ἀλλὰ καὶ ἐπιπολὺ ῥιζωθεῖ ἐν ταῖςχερσὶν παντὸς διὰ τὴν κακίαν μεθυσθέντος καὶ τὸ νήφειν ἀπολωλεκότος κατὰτὸ ἐν Παροιμίαις εἰρημένον· »Ἄκανθαι φύονται έν χειρὶ τοῦ μεθύσου», ὅσονπόνον ἐνεργάσονται τῷ τὰ τοιαῦτα φυτὰ εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα τῆς ψυχῆςπαραδεξαμένῳ τί δεῖ καὶ λέγειν; κατατμηθῆναι γαρ ὑπὸ  τοῦτομωτέρου πάσης μαχαίρας διστόμου  λόγου ζῶντος θεοῦ καὶ ἐνεργοῦς καὶ καυστικωτέρου παντὸςπυρὸς ἀνάγκη τὸν ἐπὶ τοσοῦτον εἰς βάθος τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὴν κακίανχωρήσαντα, ὡς γενέσθαι αὐτὸν γῆν ἀκανθοφόρον.καὶ δεήσει ἐπὶ τὴν τοιαύτην ψυχὴν πεμφθῆναι τὸ εὑρίσκον τὰς ἀκάνθας πῦρ,καὶ μέχρι αὐτῶν στησόμενον διὰ τὴν1 Vgl. Luk. 7, 38. — 2 Vgl. Rom. 5, 6. — 3 Vgl.Phil. 2, 6 ff. — 5 Vgl. Rom. 8, 32. — 6 Matth. 19, 17. — Weish. Sal.7, 26. — 7 Vgl. II Kor. 5, 19. — 9 Vgl. Hebr. 10, 13. (Ps. 109, 1).— 11 Ps. 109, 1. — 13 Vgl. I Kor. 15, 26. — 15 I Kor. 15,28. — 17Job. 1, 29. — 2 Prov. 26, 9. — 26 Vgl. Hebr. 4, 12. — 27 Vgl. Sir.48, 1. — 29 Vgl. Gen. 3, 18. — 30 Vgl. Exod. 22, 6.1 δακρύοις] ις a. Ras. | 4 δούλου λαμβάνοντος]δούλο[ι λαμ]βάνοντος a. Ras. x003E; μᾶλλον? We | 5 αὐτὸν] ἑαυτὸν,corr. We | 13 ἕως] ὡς, corr. V | 15 nach αὐτῶ ist wobl mit V u.allen Zeugen τὰ einzusetzen; ebenso 16 | 16 ἀξίως] ἄξιος 21ἐμπαρεῖσαι, corr. We | ῥιζωθεῖσαι] ρϊζῶσα, corr. V | 25 τί δεῖ]ἤδει, η a. Ras. (aus εἰ?), corr, Br; ἤδη καὶ λέγειν ἀμήχανονV.ἑαυτοῦ θειότητα καὶ οὐ προσεμπρῆσον ἅλωνας ἢ στάχυαςπεδίων. τοῦ αἴροντος δὲ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμουἀμνοῦ διὰ σφαγῆς ἀρχομένου ὁδοὶ τυγχάνουσιν πλείονες, ὡν αἱ μὲν σαφεῖςεἶναι τοῖς πολλοῖς δύνανται, αἱ δὲ τοὺς τοσούτους λανθάνουσαι τοῖς τῆςθείας σοφίας ἀξιουμένοις, οἷς μόνοις εἰσὶν γνώριμοι.τί γὰρ δεῖ λέγειν, δι' ὅσων ὁδῶν τις ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἔρχεται ἐνἀνθρώποις, ἔτι ἐν τῷ τοιούτῳ σώματι παρὸν ἑκάστῳ καθ' αὑτὸν ἐπισκοπεῖν;πλὴν μία τῶν ὁδῶν ἐστιν τοῦ πιστεύειν καὶ αἴρεσθαι τὴν ἁμαρτίαν διὰμαστίγων καὶ πνευμάτων πονηρῶν καὶ νόσων χαλεπωτάτων καὶ μαλακιῶν  ἐπιπονωτάτων. τίς οὖν οἶδεν καὶ τὰ μετὰ ταῦτα;ἀναγκαῖον δὲ ἠν ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀναιρεθῆναι τὸν δοκοῦντα τῇ ἐξετάσει τοῦλόγου παρακολουθεῖν τοῦ λέγοντος· »Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴνἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«· ἐπιπλεῖον περὶ τούτων διαλαβεὶν, ἱν εἰδότες ὅτικαὶ θυμῷ θεοῦ ἔστιν ἐλεγχθῆναι καὶ ὀργῇ θεοῦ παιδευθῆναι, διὰ  τὸ εἰς ὑπερβολὴν φιλάνθρωπον οὐδένα πάντη ἀνέλεγκτον καὶ ἀπαίδευτονἐῶντος, πάντα ποιήσωμεν εἰςτὸ μὴ δεηθῆναι ἐλέγχων καὶ τῆς διὰ τῶν ἐπιπονωτάτωνπαιδείας.Ἐπισκεπτέον δὲ τῷ ἐντυγχάνοντι τὰ έν τοῖς προτέροις ἡμῖν εἰρημένα μετὰπαραθέσεως πλειόνων παραδειγμάτων περὶ τοῦ  τί σημαίνεταικατὰ τὴν γραφὴν ἐκ τῆς »Κόσμος« φωνῆς· οὐ γὰρ εὔλογον ἡγησάμηνπαλιλλογεῖν. οὐκ ἀγνοοῦμεν δέ τινα κόσμον ἐξειληφέναι τὴν ἐκκλησίανμόνην, κόσμον κόσμον τοῦ κόσμου, ἐπεὶ καὶ φῶς λέγεται τοῦ κόσμου· »Ὑμεῖςγάρ ἐστε, φησί, τὸ φῶς τοῦ κόσμου·« κόσμος δὲ τοῦ κόσμου ἡ ἐκκλησία,κόσμου αὐτῆς γινομένου Χριστοῦ,  τοῦ πρώτου φωτὸς τοῦκόσμου.κατανοητέον δὲ εἰ μὴ τοῦ αὐτοῦ κόσμου φῶς εἶναι λέγεται ὁ χριστὸς καὶ οἱμαθηταὶ αὐτοῦ· ἀλλ' ὅτε μὲν Χριστὸς φῶς τοῦ κόσμου ἐστίν, τάχα τῆςἐκκλησίας ἐστὶ φῶς· ὅτε δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ φῶς τοῦκόσμου, μήποτε τῶνπαρακαλουμένων εἰσὶ φῶς, ἑτέρων ὄντων παρὰ τὴν ἐκκλησίαν, ὥσπερ τῷ Παύλῳπερὶ  τούτων εἴρηται ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς προτέρας πρὸςΚορινθίους ἐπιστολῆς στολῆς γράφοντι· »Τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ  σὺν πᾶσι τοῖς ἐπικαλου- »μένοις τὸὄνομα τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ«· ἐάν οὐν τις τοῦ κόσμου φῶςλέγεσθαι τὴν ἐκκλησίαν, οἱονεὶ τοῦ λοιποῦ γένους τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶνἀπίστων, εἰ μὲν προφητικῶς τοῦτο διὰ τὸν 2 Vgl.Job. 1, 29. — 12 Job. 1, –23 Matth. 5, 14. — 27 Vgl. Joh. 1, 9. 28Vgl. Matth. 5, 14. — 31 I Kor. 1, 2.1 στάχυας πεδίων] στάχυση πεδίον, von Μ 1 zuστάχυας πεδίων corr. | 2 x003E; + V | κόσ Μ | 6 ἔρχεται] ἄρχεται,corr. V | 7 μία] διὰ, corr. We; ἔνια Br | 8 nach ἐστιν ist etwasausgefallen, etwa ἄρχεσθαι vgl. Ζ. 10 | 11 ἀναινεθῆναι, corr. We |16 μὴ + Ferrarius | 25 δὲ] δὴ, corr. V | 28ἐπικαλουμένων? vgl. z. 31. S. 168, 6 | ἐπιστολῆς] ἐπιστολῆ, corr. V32 <οὖν> + We.περὶ τέλους λόγον ἐκλήψεται, τάχε ἔχει χώραν τὸ λεγόμενον·εἰ δὲ ὡς ἤδη γινόμενον , ἐπεὶ τὸ φῶς τινος φωτίζει ἐκεῖνο, οὑ ἐστι φῶς,δεικνύτωσαν πῶς τὸ λοιπὸν γένος φωτίζεται ὑπὸ τῆς παρεπιδημούσης τῷκόσμῳ ἐκκλησίας.εἰ δὲ τοῦτο δεικνύναι οὐ δύνανται, ἐπιστησάτωσαν μήποτε ὑγιῶς ἐξειλήφαμενφῶς μὲν εἶναι τὴν ἐκκλησίαν,  κόσμον δὲ τοὺς ἐπικαλουμένους.ἡ δὲ δὲ φωνή, κειμένη ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον, τῷ ἐπιμελέστατα ἐρευνῶντι τὰςγραφὰς παραστήσει τὴν διήγησιν· »Ὑμεὶς, γάρ φησιν, ἐστὲ τὸ ἅλα τῆς γῆς«·τάχα τῆς γῆς τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων νοουμένων, ὧν ἅλας εἰσὶν οἱπεπιστευκότες, αἴτιοι τοῦ τηρεῖσθαι τὸν κόσμον διὰ τοῦ πιστεύειντυγχάνοντες·  τότε γὰρ ἡ συντέλεια ἔσται ἐὰν τὸ ἄλα μωρανθῇ«καὶ μηκέτι ᾐ τὸ ἁλίζον καὶ συντηροῦν τὴν γῆν, ἐπεὶ σαφὲς ὅτι ἐὰνπληθυνθῇ ἡ ἀνομία, καὶ ψυγῇ ἡ ἀγάπη ἐπὶ τῆς γῆς ὡς καὶ αὐτὸν τὸν σωτῆραδιστακτικὴν προενέγκασθαι περὶ τῶν ἐν τῇ ἐπιδημίᾳ ἑαυτοῦ φωνὴν λέγοντα·»Πλῆν ὁ υἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν ἆρα εὑρήσει τὴν πίστιν  »ἐπὶτῆς γῆς;«) τότε συντέλεια ἔσται τοῦ πρὸ αἰῶνος.λεγέσθω τοίνυν ἡ ἐκκλησία κόσμος ὅτε ὑπὸ τοῦ σωτῆρος φωτίζεται· ἡμεῖς δὲζητοῦμεν εἰ κατὰ τὸ »Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν»τοῦ κόσμου« κόσμον νοητέονὑγιῶς τὴν ἐκκλησίαν, περικλειομένου  τοῦ αἴρεσθαι τὴν ἁμαρτίαν εἰς μόνην τὴν ἐκκλησίαν.πῶς γὰρ τὸ  ἐν τῇ ἐπιστολῇ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ εἰρημένονπερὶ τοῦ σωτῆρος ἱλασμοῦ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν τυγχάνοντος διηγησόμεθα οὕτωςἔχον· Καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ, παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν πατέρα Ἰησοῦν»Χριστὸν δίκαιον· καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, οὐ»περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου«; καὶ  τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ δὲ τούτω νομίζω εἶναι παραπλήσιον οὕτωςἔχον· »Ὅς έστιν σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν«.Πάλιν ἐν τῷ τόπῳ ὁ Ἡρακλέων γενόμενοςχωρὶς πάσης κατασκευῆς καὶ παραθέσεως μαρτυριῶν ἀποφαίνεται ὅτι τὸ μὲν»Ἀμνὸς τοῦ θεοῦ« ὡς προφήτης φησὶν ὁ Ἰωάννης, τὸ δὲ  »Ὁαἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου« ὡς περισσότερον προφήτου. καὶ οἴεται τὸμὲν πρότερον περὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ λέγεσθαι, τὸ δὲ δεύτερον περὶ τοῦ ἐντῷ σώματι, τῷ τὸν ἀμνὸν ατελῆ εἶναι ἐν τῷ τῶν προβάτων γένει,οὕτω δὲ καὶ τὸ σῶμα παραθέσει τοῦ ἐνοικοῦντος7 Vgl. Job. 5, 39. — 8 Matth. 5, 13. — 12 Matth.24, 12. — 25 Luk. 18, 8. — 18 Job. 1, 29. - 23 I Job. 2, If. — 27 ITim. 4, 10. — 30 Job. 1, 29. — 31 Vgl. Mattb. 11, 9.5 ἐκκλησίαν] σιαν ü. d. Z. | 9. 11. ἅλα Μ (= D*),ἅλας V nacb Τ | 15 λέγοντα] λέγονται, corr. V | 26 τὸ] τῶ, corr.V.αὐτῷ. τὸ δὲ τέλειον εἰ ἐβούλετο, φησί, τῷ σώματιμαρτυρῆσαι, κριὸν εἶπεν ἂν τὸ μέλλον θύεσθαι. οὐχ ἡγοῦμαι δὲ εἶναιἀναγκαῖον μετὰ τηλικαύτας γεγενημένας ἐξετάσεις τευταζειν περὶ τὸντόπον, ἀγωνιζομένους πρὸς τὰ εὐτελῶς ὑπὸ τοῦ  Ἡρακλέωνοςεἰρημένα. μόνον δὲ τοῦτο ἐπισημειωτέον, ὅτι ὥσπερ μόγις ἐχώρησεν ὁκόσμος τὸν κενώσαντα ἑαυτόν, οὕτως ἀμνοῦ καὶ οὐ κριοῦ ἐδεήθη, ἵνα ἀρθῇαὐτοῦ ἡ ἁμαρτία.* * * ** * * ** * * ** * * ** * * ** * * * * * * ** * * ** * * ** * * *** * ** * * *  * * * ** * * ** * * ** * * ** * * *5 Vgl. Phil. 2, 7.1 σώματι] σῶμα τὸ, corr. V | 2 εἶπεν ἂν] εἴπεῖν αὐτὸ,corr. Β | 7 Der Schluss fehlt, wie der Anfang v. Buoh X. Wahrscheinlichwar in der Urhandschrift ein Blatt herausgerissen.ΤΩΝ EIΣ ΤΟ ΚΑΤΑ  ΙΩΑΝΝΗΝΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝΤΟΜΟΣ Ι΄.»Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς Καφαρναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ  »καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱ μαθηταί, καὶ ἐκεῖἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. »καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη εἰςἹεροσόλυμα † ὁ »Ιησοῦς. καὶ εὑρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας καὶ πρόβατα»καὶ περιστερὰς καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους, καὶ ποιήσας †ὡς  »φραγέλλιον ἐκ σχοινίων πάντας ἐξέβαλεν ἐκτοῦ ἱεροῦ τό τε πρόβατα »καὶ τοὺς βόας, καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεε τὰκέρματα καὶ τὰς »τραπέζας ἀνέστρεψε, καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν·Ἄρατε »ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου οἶκον ἐμπορίου.»τότε ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον ἐστὶν ὅτι Ὁ ζῆλος  »τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με. ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ»εἶπαν αὐτῶ· Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς; ἀπεκρίθη »Ἰησοῦς,καὶ εἶπε Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ έν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ »αὐτόν. αὐτόν.ἀπεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Τεσσεράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσιν »ᾠκοδομήθη ὁ ναὸςοὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;  »ἐκεῖνος δὲἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ. ὅτε οὐν ἠγέρθη »ἐκ νεκρῶν, ἐμνήσθησανοἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο ἔλεγε, καὶ ἐπί- »στευσαν τῇ γραφῇ καὶ τῷ λόγῳ ὃνεἶπεν ὁ Ἰησοῦς. ὡς δὲ ᾑν ἐν τοῖς »Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ πάσχα ἐν τῇ ἑορτῇ,ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐ- »τοῦ Πολλοί, θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃἐποίει· αὐτὸς δὲ ὁ Ἰη-  »σοῦς οὐκ ἐπίστευσεν ἑαυτυὸν αὐτοῖς, διὰτὸ αὐτὸν γινώσκειν πάντας καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν, ἕνα τις μαρτυρήσῃ περὶἀνθρώπου, αὐτὸς γὰρ »ἐγίνωσκε τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ«.1 Joh 2, ]12–25.Überschrift: τῶν εἰς τὸν Λ·αιὰ Ἰωάνην εὐαγγέλιον ἐξηγήσειςτόμος ι΄ | 1 —  der ärte Textabschnitt ist nicht von Origenesvorgestellt worden (s. S. 171, 12). Wahrscheinlich hat man damit den Anfangdes Buches, der zugleich mit dem Schluss von B. VI verloren gegangen war,ersetzen wollen | 5 ὡς hat Orig. nicht im Text gehabt (mit ABx u. A.) vgl.u. c. 15. 30 u. Ö. | 20 πολλοὶ ν. 1 Hd. ü. d. Zeile; im Bibeltext d. Orig.(XXVIII, 44) und d. Hss. πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ | 23 τί ausτις corr.* * * * ἐν αὐτῇ ἀναγεγραμμένοι ἀριθμοὶ κατά τινα ἀναλογίαν ἁρμόζουσανἑκάστῳ πράγματι γραφῆς ἠξιώθησαν. ἐξεταστέον δέ, μήποτε μία τῶν βίβλωνΜωσέως ἐπιγεγραμμένη Ἀριθμοί ἐξαιρέτως τὸν περὶ ἀριθμῶν τοῖς τὰ τοιαῦταἐξιχνεύειν δυναμένοις διδάσκει  λόγον.Ταῦτα δέ μοι ἐν ἀρχῇ τοῦ δεκάτου τόμου λέγεται πρὸς σέ, πολλαχοῦὁρῶντι τῆς γραφῆςδιαφερούσης προνομίας τετευχότα τὸν σέκα ἀριθμόν, ὡς ἔνεστι καὶ σοὶἐπιμελῶς κατανοεῖν, ἐλπίζοντί τε λήψεσθαι ἀπὸ θεοῦ πλέον τι καὶ εἰςτοῦτον τὸν τόμον· ὅπερ ἴνα ὑπαρχθῇ  κατὰ δύναμιν ἐμπαρέχεινἑαυτοὺς τῷ δωρεῖσθαι τὰ κάλλιστα βουλομένῳ θεῷ πειρώμεθα.Ἀρκτέον δὲ τοῦ βιβλίου ἐντεῦθεν· »Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς κα- »φαρναοὺμαὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱ μαθηταί, καὶ ἐκεῖ †ἔμεινεν οὐ πολλὰς ἡμέρας καὶ οἱ λοιποὶ τρεῖς γράψαντες  τὰεὐαγγέλια μετὰ τὸν πρὸς τὸν διάβολον ἀγῶνα τοῦ κυρίου εἰς τὴν Γαλιλαίανφασὶν αὐτὸν ἀνακεχωρηκέναι.Ματθαῖος δὲ καὶ Λουκᾶςπρότερον γενόμενον ἐν Ναζάροις μετὰ ταῦτα καταλελοιπότα αὐτὰ ἐλθόντακατῳκηκέναι εἰς Καφαρναούμ. ὁ δὲ Ματθαῖος καὶ Μάρκος καὶ αἰτίαν τινὰλέγουσι τοῦ αὐτὸν ἐκεῖθεν ἀνακεχωρηκέναι τὸ ἀκηκοέναι,  ὅτιἸωάννης παρεδόδη.Ἔχει δὲ οὕτως τὰ ῥητὰ τοῦ μὲν Ματθαίου·»Τότε ἀφίησιν »αὐτὸν ὁ διάβολος, καὶ ἰδοὺ ἄγγελοι προσῆλθον καὶδιηκόνουν αὐτῷ. »ἀκούσας δὲ ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴνΓαλιλαίαν καὶ καταλιπὼν τὴν † Ναζαρὲθ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καφαρναοὺμ τὴν»παραθαλασσίαν, έν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ. ἴναπληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἡσαϊου τοῦ προφήτου, λέγοντος· Γὴ Ζαβουλών«· καὶμετὰ τὰ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ ῥητὰ λέγει· »Ἀπὸ τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κη- ρύσσεινκαὶ λέγειν· Τι Μετανοεῖτε, ἤγγικε † γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν‘.ὁ δὲ Μάρκος Καὶ ἦν«, φησίν, »ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσερά-  »κονταἡμέρας πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ καὶ ἠν μετὰ τῶν θηρίων »καὶ οἱἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ. μετὰ δὲ τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάν- 12 Joh. 2, 12. — 16 Vgl. Matth. 4, 12 ff. — Vgl.Luk. 4, 14 f. — 18 Vgl. Matth. 4, 12. Mark. 1, 14. — 21 Matth. 4,11–15. — 27 Matth. 4, 17. — 29 Mark. 1, 13—15.1 Am Anfang ist ein Blatt verloren gegangen; manwird es durch den vor- stehenden Textabschnitt ersetzt haben s. z.S. 170, 1 | 14 ἔμειναν las Orig., vgl. c. 9. u. ΒℵLX 33 al. | 19αἰτίαν] Endung von junger Hd. a. Ras. compendiarisch geschr. | τὸ]τώ V | 24 Orig. las Ναζαρά | 26 nach Ζαβουλών ist viell. καὶ τὰ ἑξῆςausgefallen | 28 die Stelle lautet S. 180, 30 wie hier, aber u. c.10: ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, wie Syr. Cur. Sin.; das ist derText des Orig.; den Öhnlichen Text, der hier steht, schrieb derCopist aus seinem Exemplar ab, da Orig. die ängeren Citate nicht mitzu dictieren pflegte.»νην ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσων τὸεὐαγγέλιον τοῦ »θεοῦ, ὄτι Πεπλήρωται ὁ καιρὸς καὶ ἤγγεικεν ἡ βασιλείατοῦ θεοῦ·»μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε τῷ εὐαγγελίῳ«. ἔπειτα διηγησάμενος καὶ περὶἈνδρέου καὶ Πέτρου, Ἰακώβου τε καὶ Ἰωάννου, ἀναγράφει ταῦτα· »Καὶεἰσπορευόμενος εἰς Καφαρναοὺμ καὶ εὐθέως τοῖς σάββασιν ἐδί-»δασκεν εἰς τὴν συναγωγήν«.ὁ δὲ Λουκᾶς· Καὶ συντελέσας, φησί, τὸν πειρασμὸν ὁ διάβολος ἀπέστη ἀπ'αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ. καὶ ὑπέ- »στρεψεν ὁ Ἰησοῦς έν τῇ δυνάμει τοῦπνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν. καὶ φήμη ἐξῆλθεν καθ’ ὅλης τῆς περιχώρουπερὶ αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς »ἐδίδδασκεν ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν δοξαζόμενοςὑπὸ πάντων. καὶ  »ἦλθεν εἰς Ναζαρά, οὗ ἦν τεθραμμένος, καὶεἰσῆλθεν κατὰ τὸ εἰωθὸς  »αὐτῷ ἐντῇἡμέρᾳ τῶν σαββάτων εἰς τὴν συναγωγήν( παραστήσας δὲ τὰ ἐν Ναζροῖς αὐτῷεἰρημένα, καὶ τὸν κατ' αὐτοῦ θυμὸν τῶν ἐν τῇ συναγωγῇ, ἐκβαλλόντων»αὐητὸν ἔξω τῆς πόλεως« καὶ ἀγαγόντων »ἕως ὀφρύος τοῦ ὄρους, ἐφ' οὗ ἡπόλις αὐτῶν ᾠκοδόμητο, ὥστε  »κατακρημνίσαι αὐτόν« καὶ ὡς»διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν« ὁ κύριος »ἐπορεύετο«, ἐπισυνάπτει ταῦτα· »Καὶκατῆλθεν εἰς Καφαρναοὺμ »πόλιν τῆς Γαλιλαίας καὶ ἦν διδάσκων αὐτοὺς έντοῖς σάββασιν«.ΙΙΙ. * * * <Παραστατέον δὲ> τὴν περὶ τούτων ἀλήθειαν ἀποκεῖ σθαι ἐντοῖς νοητοῖς, <διὰ τὸ πολλοὺς> μὴ λυομένης τῆς διαφωνίας  ἀφεῖσθαι τῆς περὶ τῶν εὐαγγελίων πίστεως, ὡς οὐκ ἀληθῶνοὐδὲ θειοτέρῳ πνεύματι γεγραμμένων ἢ ἐπιτετευγμένως ἀπομνγμονευθέντῶν·ἑκατέρως γὰρ λέγετᾳι συντετάχθαι ἡ τούτων γραφή. λεγέτωσαν γὰρ ἡμῖν οἱπαραδεχόμενοι τὰ τέσσαρα εὐαγγέλια, καὶ τὴν δοκοῦσαν διαφωνίαν οἰόμενοιμὴ λύεσθαι διὰ τῆς ἀναγωγῆς πρὸς ταῖς προειρημέναις  ἡμῖνἐπαπορήσεσιν περὶ τῶν τεσσεράκοντα τοῦ πειρασμοῦ ἡμερῶν οὐδαμῶςδυναμένων χώραν ἔχειν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, πότε γέγονεν έν τῇ Καφαρναοὺμ ὁκύριος· εἰ γὰρ μετὰ τὰς ἕξ τοῦ ὅτε ἐβαπτίσθη ἡμέρας, τῇ ἕκτῃ γενομένηςτῆς κατὰ  τὸν ἐν Κανᾷ τῆςΓαλιλαίας γάμον οἰκονομίας, δῆλον ὅτι οὔτε πεπείρασται οὔτε ἐνΝαζαροῖς ἐγένετο οὔτεἸωάννης πω παρεδέδοτο.μετὰ οὐν τὴν Κα- 3 Vgl. Mark. 1, –20. — 5 Mark. 1,21. — 6 Luk. 4, –16, — 12 Vgl. Luk. 4, 17 ff. — 14 Vgl. Luk. 4, 28ff. — 17 Luk. 4, 31. — 29 Vgl. Joli. 2, 1. — 31 Vgl. Joh. 2,155 εἰσπορευόμενος] εἰσπορεύονται wohl die richtigeLesart vgl. u. S. 180, 35 | εὐθέως] wohl mit L. 1. 33 und S. 180, 35εὐθύς | 15 πόλεις | 17 καὶ ü. d. Z. | x003E; We; Ferrarius und d.Ausgg. lesen δεῖ; dabei fehlt die Verbindung und es passt nichtrecht zum folgenden. Einige Zeilen der Vorlage scheinen zum Anfangört oder unleserlich gewesen zu sein. Dass vorher noch mehrdagestanden hat, geht aus Zeile 25 hervor | 20 διὰ τὸπολλοὺς Pr, ἢ Br | 22 θειοτέρων | 25 scheint vor c. 3 etwasausgefallen zu sein | 27 τότε, corr. V | 28 τοῦ] τῆς? We | 30 οὔτε]ὅτε, corr. V.φαρναούμ, ἔνθα ἔμεινεν οὐ πολλὰς ἡμέρας, τοῦ πάσχα τῶνἸουδαίων ἐγγὺς ὄντος ἀνέβη εἰς Ἱερσόλυμα, ὅτε ἐκβάλλει ἐκ τοῦ ἱεροῦ τάτε πρόβατα καὶ τοὺς βόας, καὶ ἑκχέει τῶν κερματιστῶν τὰ κέρματα.ἔοικεν δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ τῶν Φαρισαίων ἄρχων Νικόδημος  νυκτὸς πρὸς αὐτὸν ἀρχῶν] ἐληλυθέναι, καὶ ἀκηκοέναι ταῦτα ἃ ἔξεστιν ἐκτοῦ εὐαγγελίου λαβεῖν. »Μετὰ δὲ ταῦτα ἠλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶαὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβεν μετ' αὐ- τῶν καὶἐβάπτιζεν· καθ' ὃν καιρὸν ἦν καὶ Ἰωάννης βαπτίζων ἐν »Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦΣαλίμ, ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν ἐκεῖ, καὶ παρεγίνοντο  καὶἐβαπτίζοντο· οὔπω γὰρ ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ Ἰωάν· »νης«· ὅτεκαὶ ἐγένετο ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν Ἱωάννου μετὰ Ἰουδαίων περὶκαθαρισμοῦ, καὶ ἠλθον πρὸς τὸν Ἰωάννην‘, λέγοντες περὶ τοῦ σωτῆρος τὸ »Ἴδε οὗτος βαπτίζει καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν‘· ἀκηκόασιν ἀπὸ τοῦβαπτιστοῦ λόγους, οὓς ἔστιν ἀπ’ αὐτῆς  τῆς γραφῆς ἀκριβέστερον λαβεῖν.εἰ δὲ πυνθανομένοις ἡμῖν περὶ τοῦ πότε γέγονε πρῶτον ἐν τῇ Καφαρναοὺμ ὁχριστός, τῇ λέξει Ματθαίου καὶ τῶν λοιπῶν δύο ἀκολουθοῦντες φήσουσινμετὰ τὸν πειρασμόν, ὅτε καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲθ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰςΚαφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν, πῶς ἕμα ἀληθῆ εἶναι ἐροῦσιν τό τε παρὰ τῷΜατθαίῳ  καὶ Μαρκῳ εἰρημένον, ὡς διὰ τὸ ἀκηκοέναι αὐτὸν περὶτοῦ Ἰωάννου παραδοθέντος εἰς τὴν Γαλιλαίαν αναχωρήαντος, καὶ τὸ παρὰ τῷἸωάννῃ μετὰ καὶ ἄλλας οἰκονομίας πρὸς τῇ ἐν Καφαρναοὺμ μονῇ κείμενον,καὶ τὴν εἰς Ἱεροσόλυμα ἄνοδον, τήν τε εἰς Ιουδαίαν ἐκεῖθενκάθοδον, ὅτε οὔπω βεβλημένος ἦν εἰς φυλακὴν ὁ  Ἰωάννης, ἀλλ'ἐβάπτιζεν ἐν Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ Σαλίμ;καὶ ἐπὶ ἄλλων δὲ πλειόνων εἵ τις ἐπιμελῶς ἐξετάζοι τὰ εὐαγγέλια περὶ τῆςκατὰ τὴν ἱστορίαν ἀσυμφωνίας, ἥντινα καθ’ ἔκαστον πειρασόμεθα κατὰ τὸδυνατὸν παραστῆσαι, σκοτοδεινιάσας ἤτοι ἀποστήσεται τοῦ κυροῦν ὡς ἀληθῶςτὰ εὐαγγέλια, καὶ ἀποκληρωτικῶς ἑνὶ αὐτῶν προσθήσεται,  μὴτολμῶν πάντη ἀθετεῖν τὴν περὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν πίστιν, ἢ προσιέμενος τὰτέσσαρα εἶναι <ἐρεῖ τ'> ἀληθὲς αὐτῶν οὐκ ἐν τοῖς σωματικοῖςχαρακτῆρσιν.Ὑπὲρ δὲτοῦ ποσὴν ἐπίνοιαν τοῦ βουλήματος τῶν εὐαγ- 4 Vgl.Job. 3, 1. — 6 Job. 3, 22 f. — 11 Vgl. Job. 3, 25 f. — 1.3 Job. 3,26. — 18 Vgl. Mattb. 4, 13; vgl. Mark. 1, 13 ff. Luk. 4, 13 ff. — 21Vgl. Mattb. 4, 12. Mark. 1, 14. — 22 Vgl. Job. 2, 12. — 23 Vgl. Job.2., –3 22. — 25 Vgl. Job. 3, 28.4 ἀρχῶν] wobl aus dem Vorbergebenden älschlichwiederbolt; ἀρχ·ὴν, corr. V Ausgg. | 9 Σαλὶμ] ἀλὶμ, σαλήμ V viell.mit Recbt (wie 1. (39. Λ); Σαλείμ Ausgg. | 12 ἦλθεν, corr. V | 18καταλιπὼν, corr. V, καταλεέπων Ausgg. vgl. S. 180, 27 | 23εἰς + V vgl. u. S. 192, 8. 205, 10 | 24 ὅτε] ὅτι,corr. Pr | 28 V 29 ἀληθῆ? | ἑνὶ] ἕν, corr. V | 31 ἐρεῖPr, <ἕκαστον ἐρεῖ> εἶναιγελίων περὶ τῶν τοιούτων λαβεῖν, καὶ τοῦτο ἡμῖν λεκτέον.ἔστω  τισὶ προκείμενον βλέπουσιτῷ πνεύματι τὸν θεὸν καὶ τοὺς τούτου πρὸς τοὺς ἁγίους λόγους, τήν τεπαρουσίαν, ἣν πάρεστιν αὐτοῖς ἐξαιρέτοις καιροῖς τῆς προκοπῆς αὐτῶνἐπιφαινόμενος, πλέοσιν οὖσιν τὸν ἀριθμὸν καὶ ἐν διαφόροις τόποις, οὐχὁμοεδεῖς τε πάντη εὐεργεσίας  εὐεργετουμένοις, ἑκάστῳ ἰδίᾳἀπαγγεῖλαι ἃ βλέπει τῷ πνεύματι περὶ τοῦ θεοῦ καὶ τῶν λόγων αὐτοῦ, τῶντε πρὸς τοὺς ἀγίους ἐμφανειῶν, ὥστε τόνδε μὲν περὶ  τῶνδε τῷδε τῲ δικαίῳ κατὰ τόνδε τὸντόπον λεγομένων ὑπὸ θεοῦ καὶ πραττομένων ἀπαγγελλειν, τόνδε δὲ περὶ τῶνἑτέρῳ χρησμῳδουμένων καὶ ἐπιτελουμένων, καὶ ἄλλον  περίτινος τρίτου παρὰ τοὺς προειρημένους δύο θέλειν ἡμᾶς διδάσκειν· ἔστω δέτις καὶ τέταρτος τὸ ἀνάλογον τοῖς τρισὶν περί τινος ποιῶν· συμφερέσθωσανδὲ οἱ τέσσαρες οὑτοι περί τινων ὑπὸ τοῦ πνεύματος αὐτοῖς ὑποβαλλομένωνἀλλήλοις, καὶ περὶ ετέρων ἐν ὀλίγῳ παραλλαττέτωσαν, ὥστε εἶναι τοιαύταςαὐτῶν τὰς διηγήσεις· ὤφθη ὁ θεὸς  τῷδε κατὰ τόνδε τὸν καιρὸνἐν τῷ τῷ τόπῳ , καὶ τάδε αὐτῷ πεποίηκεν οὑτωσί, αὐτῷ ἐπιφαινόμενοςτοιῷδε τῷ σχήματι, καὶ ἐχειραγώγησενεἰς τόνδε τὸν τόπον, ἔνθα πεποίηκεν τάδε.ὁ κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς εἰρημένοις γεγονέναι παρὰ τῷ προτέρῳ χρόνον ἔν τινιπόλει ἀπαγγελλέτω τὸν θεὸν ὦφθαι, ᾡ καὶ αὐτὸς νοεῖ, τινὶδευτέρῳ ὄντι ἐν πολὺ ἀπεσχοινισμένᾳ τόπῳ παρὰ τὸν τόπον τὸν τοῦπροτέρου, καὶ ἑτέρους λόγους ἀναγραφέτω κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν εἰρὴσθαι ᾡκατὰ τὴν ὑπόθεσιν εἰλήφαμεν δευτέρῳ. τὰ δὲ παραπλήσια περὶ τοῦ τρίτουκαὶ τοῦ τετάρτου νοητέον.συμφερέσθωσαν δέ, ὡς προειρήκαμεν, οὗτοι τὰ ἀληθῆ ἀπαγγέλλοντες περὶ τοῦθεοῦ καὶ τῶν  πρός τινας εὐεργεσιῶν αὐτοῦ ἀλλήλοις ἐπί τινωνἀπαγγελλομένων ὑπ' αὐτῶν διηγήσεων. δέξει τοίνυν τῷ ἱστορίαν εἶναινομίζοντι τὴν τούτων γραφήν, ἣ διὰ εἰκόνς ἱστορικῆς πρόσθοιτ' ἂνπαραστῆσαι τὰ πράγματα, καὶ τὸν θεὸν ὑπολαμβάνοντι κατὰ περιγραφὴν εἶναιἐν τόπῳ, μὴ δυνάμενον ἐν τῷ αὐτῷ πλείονας ἑαυτοῦ ἐμποιῆσαιφαντασίας  πλείοσιν ἐν πλείοσιν τόποις καὶ πλείονα ἅμαλέγειν, ἀδύνατον εἶναι ἀληθεύειν οὓς ὑπεθέμην τέσσαρας, τῷ ἀδύνατονεἶναι ἐν τῷδέ τινι τῷ τεταγμένῳ καιρῷ τὸν θεὸν εῖναι, ἅτε καὶ κατὰπεριγραφὴν αὐτὸν νενοημένον ἐν τόπῳ εἶναι, καὶ τῷδε καὶ τῷδε λέγειν τάδεκαὶ τάδε, καὶ ποιεῖν τάδε καὶ τὰ τούτοις ἐναντία, καὶ φέρε εἰπεῖν καθε-25 Vgl. Zeile 13.1 τοιούτων doppelt geschrieben | 4 αὐτῶν] αὐτην,corr. Hu | 12 ἔστιν, corr. Hu | 14 παραγγελλέτωσαν, corr. Pr | 17οὑτως εἰ, corr. Pr | 18 εἰς + Β | ἱστορία, corr. V | 28 ἣδιὰ] ἰδια, corr. Β | πρόσθοιτ' ἂν] πρόσθοιτον ὄντα, corr. Pr, πρόςτινα τὰ V προσθετὰ ὄντα Perionius, Br | 30 ἐν + We | .31ἀδύνατον] corr. Hu.ζόμενον ἅμα καὶ ἑστῶτα εἶναι, εἰ ὁ μὲν τῷδε τῷ καιρῷ λέγοιαὐτὸν ἑστῶτα τάδε τινὰ εἰρηκέναι ἢ πεποιηκέναι ἐν τῷδε τῷ τόπῳ, ὁ δὲκαθεζόμενον.Ὥσπεροὖν ἐπὶ τούτων, ὧν ὑπεθέμην, ἐκληφθεὶς ὁ νοῦς  τῶν ἱστορικῶν,χαρακτῆρι βουληθέντων ἡμᾶς διδάξαι τὰ ὑπὸ τοῦ νοῦ αὐτῶν τεθεωρημένα,οὐδεμίαν ἂν εὑρεθείη ἔχων διαφωνίαν, εἰ οἱ τέσσαρες εἶεν σοφοί· οὕτωνοητέον καὶ ἐπὶ τῶν τεσσάρων ἔχειν εὐαγγελιστῶν καταχρησαμένων μὲνπολλοῖς τῶν κατὰ τὸ τεράστιον καὶ παραδοξότατον τῆς δυνάμεως Ἰησοῦπεπραγμένοις δὲ καὶ  ἐΜ’ ὅπου καὶ προσυφανάντωντῇ γραφῇ μετὰ λέξεως ὡσπερεὶ αἰσθητὸν τὸ καθαρῶς νοητῶς αὐτοῖςτετρανωμένον.οὐ καταγινώσκω δέ που καὶ τὸ ἱστορίαν τὴν ἱστορίαν ἑτέρως γενόμενον πρὸςτὸ χρήσιμον τοῦ τού μυστικοῦ σκοποῦ μετατιθέναι πως αὐτούς,ὥστε εἰπεῖν ἐν τώδε τῷδετῷ τόπῳ  γενόμενονὡς έν ἑτέρῳ, ἢ τὸ ἐν τῷδε τῷ καιρῷ  ὡς ἐν ἄλλῳ, καὶ τὸοὑτωσὶ ἀπαγγελλόμενον μετά τινος παραλλαγῆς αὐτοὺς πεποιηκέναι.προέκειτο γὰρ αὐτοῖς ὅπου μὲν ἐνεχώρει ἀληθεύειν πνευματικῶς ἅμα καὶσωματικῶς, ὅπου δὲ μὴ ἐνεδέχετο ἀμφοτέρως, προκρίνειν τὸ πνευματικὸν τοῦσωματικοῦ, σωζομένου μολλάκις τοῦ ἀληθοῦς πνευματικοῦ ἐν τῷ σωματικῷ ὡςἂν εἴποι τις,  ψεύδει· ὡς εἰ καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας λέγοιμενὅτι ὁ Ἰακὼβ φάσκων τῷ Ἰσαάκ· »Ἐγὼ Ἠσαῦ ὁ πρωτότοκός σου υἱός« κατὰ μὲντὸ πνευματικὸν ἠλήθευεν μεταλαβὼν τῶν πρωτοτοκίων ἤδη ἐν τῷ ἀδελφῷπαραπολλυμένων, καὶ διὰ τῆς στολῆς τῶν τε ἐριφίων δερμάτων τὸν ἔξωθενχαρακτῆρα τοῦ Ἠσαῦ ἀναλαβὼν καὶ γενόμενος χωρὶς τῆςαἰνούσης τὸν θεὸν φωνῆς Ἠσαῦ, ἵνα χώραν λάβῃ πρὸς τὸ εὐλογηθῆναι ὕστερονὁ Ἠσαῦ. τάχα γὰρ εἰ μὴ ηὐλόγητο Ἰακὼβ ὡς Ἠσαῦ, οὐκ ἂν οὐδὲ Ἠσαῦ καθ'ἑαυτὸν δέξασθαι τὴν εὐλογίαν οἷός τε ἠν.καὶ ὁ Ἰησοῦς τοίνυν πολλά ἐστιν ταῖς ἐπινοίαις, ὧν ἐπινοιῶν εἰκὸς τοὺςεὐαγγελιστὰς διαφόρους ἐννοίας λαμβάνοντας, ἐσθ' ὅτε καὶ συμφερομένουςἀλλήλοις περί τινων ἀναγεγραφέναι τὰ εὐαγγέλια· οἷονἀληθὲς εἰπεῖν τὰ ὡς πρὸς τὴν λέξιν ἀντικείμενα περὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν, ὅτι»γέγονεν ἐκ Δαβίδ«, καὶ »οὐ γέγονεν ἐκ Δαβίδ«.ἀληθὲς μὲν γὰρ τὸ Γέγονεν ἐκ Δαβίδ«, ὡς καὶ ὁ ἀπόστολός φησι· Τοῦγενομένου ἐκ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα«, εἰ τὸ σωματικὸν αὐτοῦἐκλάβοιμεν·  ψευδὲς δὲ αὐτὸ τοῦτο, εἰ ἐπὶ τῆς θειοτέραςδυνάμεως ἀκούοιμεν τὸ 21 Gen. 27, 19. — Vgl. Vgl.Gen. 25, 31. — 23 Vgl. Gen. 27, 16. — 33 Rom. 1, 3.1 λέγων, corr. We | 8 καταχρησάμενον, corr. V | 9δὲ + We | 10 ὡς αἰσθητῶν, corr. Hu | 11 τετρανωμένων,corr. V | 13 τού)των] τούτων] corr. We | τῷδετῷ + Pr nach Ζ. 9 | 16 πεπονηκέναι, corr. Β | 30 ἀλλήλοις]ἄλλους, corr. Hu | 31 κυρίου] υݲςݲ υἱὸς V, corr. Hu.γεγονέναι αὐτὸν ἐκ σπέρματος Δαβίδ· ὡρίσθη γὰρ υἱὸς θεοῦἐν δυνάμει.Καὶ τάχα διὰ τοῦτο αἱ ἅγιαι προφητεῖαιὅπου μὲν δοῦλον, ὅπου δὲ υἱὸν αὐτὸν ἀναγορεύουσιν· δοῦλον μὲν διὰ τὴν»δούλου μορ-  »φὴν« καὶ τὸν »ἐκσπέρματος Δαβίδ«, υἱὸν δὲ κατὰ τὴν πρωτότοκον  αὐτοῦ δύναμιν.οὕτως αὐτὸν ἀληθὲς εἰπεῖν ἄνθρωπον καὶ οὐκ ἄνθρωπον· ἄνθρωπον μὲν κατὰτὸ θανάτου δεκτικόν, οὐκ ἄνθρωπον δὲ κατὰ τὸ ἀνθρώπου θειότερον.ἐγὼ δ᾿ οἶμαι καὶ τὸν Μαρκίωνα παρεκδεξάμενον ὑγιεῖς λόγους, ἀθετοῦντααὐτοῦ τὴν ἐκ Μαρίας γένεσιν κατὰ τὴν θείαν αὐτοῦ φύσιν, ἀποφήνασθαι ὡςἄρα οὐκ ἐγεννήθη  ἐκ Μαρίας, καὶ διὰ τοῦτο τετολμηκέναιπεριγράψαι τούτους τοὺς τόπους ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου· ᾧ παραπλήσιονπεπονθέναι φαίνονται οἱ ἀναιροῦντες αὐτοῦ τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ μόνηναὐτοῦ τὴν θεότητα παρασεξάμενοι, οἵ τε τούτοις ἐναντίοι καὶ τὴν θεότητααὐτοῦ  περιγράψαντες, τὸν δὲἄνθρωπον ὡς ἅγιον καὶ δικαιότατον πάντων  ἀνθρώπωνὁμολογήσαντες.καὶ οἱ τὴν δόκησιν δὲ εἰσάγοντες, τὸν ταπεινώσαντα αὑτὸν »μέχρι θανάτου«καὶ ὑπήκοον γενόμενον μέχρι σταυροῦ μὴ νοήσαντες, μόνον δὲ τὸ ἀπαθὲς καὶτὸ κρεῖττον παντὸς τοιούτου συμπτώματος φαντασθέντες, ἀποστερεῖν ἡμᾶς τὸὄσον ἐφ᾿ ἑαυτοῖς θέλουσιν τοῦ πάντων ἀνθρώπων δικαιοτάτου ἀνθρώπου,οὐ δυναμένους δι᾿ἐκείνου σώζεσθαι.ὡς γὰρ »δι᾿ ἑνὸς ἀνθρώπου« »ὁ »θάνατος«, οὕτως καὶ δι᾿ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡτῆς ζωῆς δικαίωσις· οὐκ ἂν χωρὶς τοῦ ἀνθρώπου χωρησάντων ἡμῶν τὴν ἀπὸτοῦ λόγου ὠφέλειαν, μένοντος ὁποῖος ἦν τὴν ἀρχὴν πρὸς τὸν πατέρα θεοῦ,καὶ μὴ ἀναλαβόντος ἄνθρωπον, τὸν πάντων πρῶτον καὶ πάντων τιμιώτερον  καὶ πάντων μᾶλλον καθαρώτερον αὐτὸν χωρῆσαι δυνάμενον· μεθὃν καὶ ἡμεῖς δέξασθαι οἷοί τε αὐτὸν ἐσόμεθα, ἕκαστος τοσοῦτον καὶτοιοῦτον, ὁποίαν αὐτῷ ποιοῦμεν καὶ πηλίκην χώραν ἐν τῇ ψυχῇἡμῶν. ταῦτα δέ μοι πάντα εἴρηται τὰς ἐμφαινομένας διαφωνίας τῶνεὐαγγελίων <συμφώνους> παραστῆσαι θέλοντι ὁδῷ τῆς πνευματικῆς  ἐκδοχῆς.Εἰς δὲτὸν αὐτὸν τόπον καὶ τοιούτῳ παραδείγματι χρηστέον, ὅτι Παῦλος ὁ μὲνσαρκικὸς πεπρᾶσθαι λέγει ὑπὸ τὴν ἁμαρ- 1 Vgl. Röm.1, 4. — 4 Vgl. Phil. 2, 7.— 5 Vgl. Röm. 1, 3. — Kol. 1, 15. Röm, 1,4. — 9 Vgl. Zahn, Gesch. d. NT. Kanons II, 455 (zu Luk. 3, 1). — 15Vgl. hom. in Jerem. 15,6 (S. 130, 4 ff. Kl.) Hilgenfeld,Ketzergesch. d. Urchristent. S. 421 ff. — 16 Vgl. Hilgenfeld,Ketzergesch. d. Urchristent. S. 546 ff. — 17 Vgl. Phil. 2, S. — 21Vgl. Röm. 5, 12. 18. — 24 Vgl. Job. 1, 1. — 33 Vgl. Rom. 7,14.24 θεοῦ] θεόν, corr. v. Coelln (DG I, 257) | 25ἀναλαβόντα, corr. V | 28 ὁποίαν] ὁποῖος ἦν corr. Pr, ὁποίαν οὖν We |29 τῆς ἐμφαινομένης, corr. Hu | 30 <συμφώνους> + We vgl. o. S.173, 27.τίαν, καὶ οὐδὲν ἀνακρίνειν οἷός τε ἦν, »ὁ δὲ πνευματικὸςἀνακρίνει »πάντα«, καὶ »ὑπ' οὐδενὸς ἀνακρίνεται«. καὶ τοῦ μὲν σαρκικοῦεἰσιν φωναί· »Οὐ γὰρ ὃ θέλω τοῦτο πράσσω, ἀλλ' ὃ μισῶ τοῦτο ποιῶ«· τοῦδὲ πνευματικοῦ· »ὃ θέλω πράσσω, καὶ ὃ μισῶ οὐ ποιῶ«. ἀλλὰκαὶ ὁ ἁρπαγεὶς »ἔως τρίτου οὐρανῦ« καὶ ἀκούσας »ἄρρητα ῥήματα« ἕτερος ἦνπαρὰ τὸν λέγοντα· »Περὶ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι, ὑπὲρ »δὲ ἐμαυτοῦ οὐκαυχήσομαι«.εἰ δὲ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος  γίνεται, ἕνα Ἰουδαίους κερδήσῃ, καὶ τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸνόμον, > κερδήσῃ, τοῖς τε ἀνόμοις ὡς ἄνομος, »μὴ ὢν»ἄνομος θεοῦ ἀλλ' ἔννομος Χριστοῦ«, ἴνα κερδήσῃ τοὺς ἀνόμους, καὶ τοῖςἀσθενέσιν ἀσθενής, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσῃ, δῆλον ὅτι ἐξεταστέον αὐτοῦτοὺς λόγους, ἰδίᾳ μὲν τοὺς Ἰουόαίους,ἰόίᾳ δὲ ὅτε ἐστὶν ὡς ὑπὸ νόμον, καὶἄλλοτε ὅτε ἐστὶν ὡς ἄνομος, ἔσθ' ὅτε δὲ ὅτε γίνεται ἀσθενής.οἷον ἃ λέγει »κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ' ἐπιταγήν«,  ἀσθενὴς ὢν λέγει· »Τίς, γάρ φησιν,ἀσθενεῖ καὶ οὐκ ἀσθενῶ; ὅτε δὲ ξύρεται καὶ προσφορὰν προσφέρει ἢ τὸνΤιμόθεον περιτέμνει, Ἰουδαῖος γίνεται· ὅτε δὲ Ἀθηναίοις φησίν· »Εὗρονβωμὸν ἐν ᾡ »ἐγέγραπτο Ἀγνώστῳ θεῷ· ὃ οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε, τοῦτο ἐγὼ»καταγγέλλω ὑμῖν«· καὶ τὸ »Ὠς καί τινες τῶν καθ’ ὑμᾶς ποιητῶν  »εἰρήκασιν· Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν«, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος γίνεται,εὐσέβειαν μαρτυρῶν τοῖς ἀσεβεστάτοις καὶ τῷ εἰπόντι· »Ἐκ Διὸς ἀρχώμεθα ·τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν« καταχρησάμενος πρὸς ὃ ἐβούλετο. τάχα δ' ἔσθ'ὅΠου τοῖς μὴ Ἰουδαίοις μὲν ὑπὸ νόμον ὑπὸ νόμον γίνεται.Ταῦταδὲ οὐ μόνον εἰς τὰ περὶ τοῦ σωτῆρος χρήσιμα ἡμῖν ἐστιν τὰ παραδείγματα,ἀλλὰ καὶ εἰς τά περὶ τῶν μαθητῶν, περὶ ὡν καὶ αὐτῶν ἐστίν τις κατὰ τὸῥητὸν διαφωνία. τάχα γὰρ τῇ ἐπινοίᾳ εὑρισκόμενος ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦΣίμων Ἀνδρέου καὶ ἀκούων »Σὺ κληθήσῃ Κηφᾶς«, ἕτερός ἐστιν παρὰ τὸνὁρώμενον ἅμα  τῷ ἀδελφῷ ὑπὸ τοῦ περιπατοῦντος παρὰ τὴνθάλασσαν τῆς Γαλιλαίας Ἰησοῦ, καὶ ἀκούοντα ἅμα ἐκείνῳ τῷ Ἀνδρέᾳ· »Δεῦτεὀπίσω »μον  καὶ ποιήσω ὑμᾶςἀνθρώπων«.ἔπρεπεν γὰρ τῷ θεῷ] λογικώτερον ἀπαγγέλλοντι περὶ τοῦ γενομένου σαρκὸςλόγου καὶ τὴν 1 Ι Kor. 2, 15 — .3 Rom. 7, 15 — 5Vgl. II Kor. 12, 2 ff. — 6 II Kor. 12, 5. — 7 Vgl. Ι Kor. 9, 20 ff.— 14 I Kor. 7, 6. — 15 II Kor. 11, 29. — 16 Vgl. Act. 21, 24 ff. —Act. 16, 3. — 17 Act. 17, 23. — 19 Act. 17, 28. — 21 cf. Aratus,Phaen. 5. — 28 Job. 1, 41 f. — 30 Matth. 4, 18 f.; vgl. Mark. 1, 16f. — 33 Vgl. Job. 1, 14.1 ἦν] η. corr. V | ἀνακρίνει] ἀνακρίνειν, corr. We| 2 ἀνακρίνετο, | corr. We |  καυχήσωμαι, corr. V | 9 ἵνα— νόμον add. V | 12 ὡς Ἰουδαῖος Lommatzsch | 23 μὲν add. Pr | 32θεολογικώτερον ägt Br vor.γένεσιν διὰ τοῦτο μὴ ἀναγράψαντι τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸνλόγου, μηδὲ τὸν παρὰ τῇ θαλάσσῃ εὑρημένον καὶ ἐκεῖθεν καλούμενον εἰπεῖν,ἀλλὰ τὸν εὐρισκόμενον ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ, μείναντος παρὰ τῷ Ἰησοῦ τῇ δεκάτῃὥρᾳ, καὶ διὰ τὸ οὕτως εὑρίσκεσθαι εὐθέως λαμβάνοντα τὸ »Κηφᾶς«.ὁ γὰρ ὁρώμενος ὑπὸ τοῦ περιπατοῦντος παρὰ τὴν θάλασσαν  τῆςΓαλιλαίας μόλις ποτὲ καὶ ὕστερον λαμβάνει τὸ Νυ εἶ Πέτρος, »καὶ ἐπὶταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκλησίαν«.καὶ ὁ μὲν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ Ἰησοῦς γινώσκεται παρὰ τοῖς Φαρισαίοις βαπτίζων,ἐν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ βαπτίζων, μετὰ καὶ τῶν ἄλλων ἐξαιρέτων καὶ τοῦτοποιῶν· ὁ δὲ παρὰ τοῖς τρισὶν Ἰησοῦς οὐδαμῶς βαπτίζει.ἔτι δὲ καὶ ὁ βαπτιστὴς Ἰωάννης μέχρι πολλοῦ παρὰ τῷ ὁμωνύμῳ  εὐαγγελιστῇ διαρκεῖ μὴ βεβλημένος εἰςφυλακήν· ὁ δὲ παρὰ τῷ Ματθαίῳ σχεδὸν Ἰησοῦ πειραζομένου εἰς τὴν φυλακὴνπαραδίδοται· δι ὃν καὶ ἀναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν,περιϊστάμενος τὸ γενέσθαι ἐν τῇ φυλακῇ· ἀλλ’ οὐδὲ εὑρίσκεται παρὰ τῷἸωάννῃ ὁ βαπτιστὴς  παραδιδόμενοςεἰς φυλακήν.τίς δ' οὕτως σοφὸς καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἱκανὸς ὡς πάντα τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τῶντεσσάρων εὐαγγελιστῶν μαθεῖν, καὶ ἔκαστον ἰδίᾳ χωρῆσαι νοῆσαι, καὶ πάσαςαὐτοῦ τὰς καθ ἕκαστον τόπον ἰδεῖν ἐπιδημίας καὶ λόγους καὶ ἔργα;Κατὰ μέντοι γε τὸν προκείμενον τόπον ἀκολούθως νομίζομεν τῇἕκτῃ ἡμέρᾳ τὸν σωτῆρα, ὅτε γεγένηται ἡ κατὰ τὸν γάμον οἰκονομία ἐν Κανᾷτῆς Γαλιλαίας, καταβεβηκέναι ἅμα τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδεφοῖς καὶ τοῖςμαθηταῖς εἶς τὴν Καφαρναούμ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἀγρος>παρακλήσεως<.ἐχρῆν γὰρ μετὰ τὴν έν τῷ οἴνῳ εὐωχίαν καὶ εἰς τῆς >παρακλήσεως ἅμα τῇμητρὶ καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐληλυθέναι  τὸν σωτῆρα,παρακαλέσοντα ἐπὶ τοῖς ἐν τῷ † πλήθει ἀγρῷ ἐσομένοις καρποῖς τοὺςμαθητευομένους καὶ τὴν συνειληφυῖαν αὐτὸν ψυχὴν ἐκ τοῦ ἁγίου πνεύματος,ἢ τοὺς ἐκεῖ ὠφελημένους.Ζητητέον μέντοι γε, διὰ τί εἰς μὲν τὸν γάμον οὐ καλοῦνται οἱ ἀδελφοὶαὐτοῦ ἀλλ’ οὐδὲ ἦσαν ἐκεῖ, οὐ γὰρ εἴρηται), εἰς δὲ τὴνΚαφαρναοὺμ καταβαίνουσιν μετ' αὐτοῦ καὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ καὶ τῶνμαθητῶν. ἔτι δὲ ἐξεταστέον, διὰ τί νῦν οὐκ εἰσέρχονται εἰς τὴνΚαφαρναοὺμ μηδὲ ἀναβαίνουσιν εἰς αὐτήν, ἀλλὰ καταβαίνουσιν.ὅρα οὖν εἰ ἐνταῦθα τοὺς ἀδελφοὺς ἀντὶ τῶν συγκαταβεβηκυιῶν αὐτῷ δυ- 1 Vgl. Job. 1, 2. — 3 Vgl. Job. 1, 39. — 6 Mattb.16, 18, — 8 Vgl. Job. 3, 22 4, 1 f. — 13 Vgl. Mattb. 4, 12. — 21Vgl. S. 172, 28. — 22 Vgl. Job. 2, 12. — 23 Vgl. Lagarde, Onomast.p. 193, 27: Καρφαναοὺμ κώμη παρακλήσεως. Armen. Onom. Kapbarnaum:Landgut der Auswanderung (παρεκκλίσεως, παρακλίσεως?) — 31 Job. 2,12.20 κατὰ] καὶ ἀ, corr. Hu | 26 πλήθει verdorben;παρακλήσεως? We, λευκῷ? Pr | 28 ἢ] καὶ? We | ὠφελησομένους? We | 33οὐδὲ? We.νάμεων ἐκληπτέον , οὐ καλουμένων εἰς τὸν γάμον καθ’ ἃςεἴπαμεν διηγήσεις, κατωτέρω δὲ ἐν ὑποδεεστέροις τῶν χρηματιζόντωνμαθητῶν τοῦ χριστοῦ καὶ ἀλλοειδῶς ὠφελημένων· ὅτι εἰ καλεῖται μήτηραὐτοῦ, εἰσί τινεςκαρποφοφοῦντς, πρὸς οὓς αὐτός τε καταβαίνει ὁ κύριος  σὺντοῖς ὑπηρέταις τοῦ λόγου καὶ μαθηταῖς, τοὺς τοιούτους ὠφελῶν, καὶ τῆςμητρὸς αὐτῷ συμπαρούσης.Ἐοίκασίν γε οἱ καλούμενοι Καφαρναοὺμ μὴ χωρεῖν τὴν ἐπιπλεῖον διατριβὴνπαρ’ αὐτοῖς τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῶν συγκαταβαινόντων αὐτῷ· ὅθεν μένουσι μὲνπαρ’ αὐτοῖς, οὐ μὴν πολλὰς ἡμέρας· τὸν γὰρ Περὶ  τῶνπλειόνων δογμάτων φωτισμὸν ὁ τῆς κατωτέρω παρακλήσεως >ἀγρὸς< οὐχωρεῖ, ὀλιγωτέρων τυγχάνων δεκτικός.παραθετέον δὲ πρὸς τὸ θεωρῆσαι διαφορὰς τῶν ἐπιπλεῖον ἢ ἔλαττον δεχομένωντὸν Ἰησοῦν  σοῦν τώ »Ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας«τὸ ἐν τώ κατὰ Ματθαῖο τῷ ἀναστάντι ἐκ νεκρῶν μεμαθητευμένοις λεγόμενονκαὶ ἀποστελλομένοις  μαθητεῦσαι πάντα τὰ ἔθην οὕτως ἔχον·»Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦἀιῶνος«. τοῖς μὲν γὰρ πάντα ὅσα ἐνδέχεται φύσιν ἀνθρωπίνην γνῶναι ἔτιἐνταῦθα τυγχάνουσαν εἰσομένοις λέγεται δεικτικῶς τὸ »Ἰδοὺ ἐγώ με θ’ ὑμῶν»εἰμι«· καὶ περὶ πάσης τῆς ἐν τοῖς θεωρησομένοις ἀνατολῆς ἡμέρας  πλείονας ποιούσης τοῖς μακαριωτάτοις τὸ »Πάσας τὰς ἡμέραςἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος«. περὶ δὲ τῶν ἐν Καφαρναύμ, πρὸς οὓς ὡςὑποδεεστέρους καταβαίνουσιν οὐ μόνον ὁ Ἰησοῦς ἀλλὰ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶοἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ οἱ μαθηταί· »Ἐκεῖ ἔμειναν οὐ πολ- »λὰς ἡμέρας«.Χ.  Εἰκὸς δὲ οὐκ ἀλόγως ζητήσειν τινὰς εἰμετὰ πάσαςσ τὰς ἡμέρας τούτου τοῦ αἰῶνος οὐκέτι ἔσται ὁ εἰπών· »Ἰδοὺ ἐγὼμεθ’ » μετὰ τῶν χωρησάντων αὐτὸν »ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶ- »νος«· τὸγὰρ »ἕως« οἱονεὶ περιγραφήν τινα δηλοῖ χρόνου.λεκτέον δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, ὅτι οὐ ταὐτόν έστιν τὸ »Μεθ' ὑμῶν εἰμι« τῷ  »Ἐν ὑμῖν x003E;. τάχα οὖν κυριώτερον λέγοιμεν ἂνοὐκ »ἐν« μαθητευομένοις εἶναι τὸν σωτῆρα, ἀλλὰ »μετ'« αὐτῶν ὅσον τώ νώοὐκ ἐφθακόσιν ἐπὶ τὴν τοῦ αἰῶνος συντέλειαν.ἐπὰν δὲ τὴν] τοῦ κόσμου σταυρωθέντος αὐτοῖς τὴν συντέλειαν αὐτοῦ ἐνστᾶσαντὸ ὅσον ἐπὶ τῇ αὐτῶν παρασκευῇ θεωρήσωσιν, τότε οὐκέτι μετ' αὐτῶν ἀλλὰἐν αὐ- 2 Vgl. C. III (2) ff. — 9 Vgl. Joh. 2, 12.— 13 Job. 2, 12. — 15 Matth. 28, 20. — 18 Matth. 28, 20. — 20 Matth.28, 20. — 23 Joh. 2, 12. — 26 Matth. 28, 20. — 32 Vgl. Gal. 6,14.1 ἐκλημπτέον, μ ägl. ügt | 3 ἀλλοειδῶς] ἄλλουεἴδους, corr. Br | 19 ἀνατολῆς] ἀναστροφῆς? vgl. S. 189, 1.5 f. | 25ζητήσειν] ζήτησιν, corr. V | 29 x003E; add. V | 30 ἂνadd. Pr | 32 ἐφθάκασιν Ausgg. | τὴν str.τοῖς γενομένου τοῦ Ἰησοῦ ἐροῦσιν τὸ »Οὐκέτι ζώ ἐγώ, ζῇ δὲἐν ἐμοὶ »Χριστός« καὶ τὸ »Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντοςχριστοῦ«.ταῦτα δὲ λέγομεν τηρουμένης πως ἰδίᾳ καὶ τῆς παριστάσης ἐκδοχῆς τὸ »πάσαςτὰς ἡμέρας« λέγεσθαι τὰς »ἕως συντελείας τοῦ »αἰῶονς« κατὰ τὰ ἐφικτὰ τῇἀνθρωπίνῃ φύσει καταλαβεῖν ἔτι ἐνταῦθα  τυγχανούσῃ· εστιν γὰρκαὶ ἐκείνης τῆς ερμηνείας τηρουμένης ἐπιστῆσαι τῷ »ἐγώ«, ὅνα ὁ μὲν ἕωςτῆς συντελείας μετὰ τῶν ἀποστελλομένων μαθητεύειν πάντα τὰ ἔθνη ᾐ ὁκενώσας ἑαυτὸν καὶ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν λαβών· ὡσπερεὶ δὲ τούτου ἕτεροςἐν τῇκαταστάσει ὢν τῇ πρὸ τοῦ κενῶσαι ἑαυτὸν μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνοςγένμηται  μετὰ τούτων, ἕως ὑπὸ τοῦ πατρὸς »τεθῶσι«πάντες »οἱ ἐχθροὶ »αὐτοῦὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ«, μετὰ ταῦτα, ὅτε παραδίδωσιν ὁ υἱὸς τὴνβασιλείαν τῷ θεῷ καὶ πατρί, τοῦ πατρὸς ἐροῦντος αὐτοῖς  τὸ »Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι«· πότερονδὲ πάσας ἡμέρας ἕως τοῦδε τοῦ χρόνου, ἢ ἁπλῶς πάσας τὰς ἡμέρας, ἢ οὐδὲπάσας ἀλλὰ πᾶσαν,  ἐνέσται σκοπεῖν τῷ βουλομένῳ. νῦν γὰρἡμᾶς οὐκ ἀπαιτεῖ τὰ προκείμεναἐπὶ τοσοῦτον παρεκβῆναι τοῦ λόγου.Ὁμέντοι γε Ἡρακλέων τὸ »Μετὰ τοῦτο κατέβη εἰς » Καφαρναοὺμ αὐτὸς«διηγούμενος ἄλλης πάλιν οἰκονομίας ἀρχήν φησι δηλοῦσθαι, οὐκ ἀργῶς τοῦ>Κατέβη< εἰρημένου·  καί φησι τὴνΚαφαρναοὺμ σημαίνειν ταῦτα τὰ ἔσχατα τοῦ κόσμου, ταῦτα τὰ ὑλικὰ εἰς ἃκατῆλθεν· καὶ διὰ τὸ ἀνοίκειον, φησίν, εἶναι τὸν τόπον οὐδὲ πεποιηκώς τιλέγεται ἐν αὐτῇ ἢ λελαληκώς.εἰ μὲν οὐν μηδὲ ἐν τοῖς λοιποῖς εὐαγγελίοις πεποιηκώς τι ἢ λελαληκὼς ἐντῇ Καφαρναοῦμ ὁ κύριος  ἡμῶν ἀνεγέγραπτο, τάχα ἂνἐδιστάξαμεν περὶ τοῦ παραδέξασθαι αὐτοῦ τὴν ἑρημνείαν.νυνὶ δὲ ὁ μὲν Ματθαῖος καταλιπόντα φησὶ τὸν κύριον ἠμῶν τὴν Ναζαρὰἐλθόντα κατῳκηκέναι εἰς Καφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν , καὶ ἀπὸ τότεἀρχὴν τοῦ κηρύσσειν πεποιῆσθαι λέγοντα·»Μετανοεῖτε, ἤγγικεν γὰρ ἡ βασιλεία  »τῶν οὐρανῶν«. ὁ δὲΜάρκος ἀπὸ τοῦ πρὸς τὸν διάβολον πειρασμοῦ, μετὰ τὸ παραδοθῆναι τὸνἸωάννην ἀπαγγέλλει ἡμῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσοντα τὸ εὐαγγέλιον τοῦθεοῦ ἐληλυθέναι τὸν κύριον· καὶ μετὰ τὴν εἰς ἀποστολὴν ἐκλογὴν τῶντεσσάρων ἁλιέων »εἰσπορεύονται εἰς Καφαρναούμ· καὶ εὐθὺς τοῖς σάββασιν1 Gal. 2, 20. — 2 II Kor. 13, –4 Vgl. Matth. 28,20. — 7 Vgl. Matth. 28, 20. — 8 Phil. 2, 7. — 11 Vgl. Hebr. 10, 13(Ps. 110, 1). — Vgl. 12 I Kor. 15, 24. — 18 Job. 2, 12. - 27 Matth.4, 13. — 29 Matth. 4, 17. — 31 Mark. 1, 13 ff. — .35 Mark. 1, 21f.4 ἐκοχῆς Μ*, δο ν. jüngerer H. ü. d. Ζ. zugefügt |9 τοῦτο, corr. Hu oijv τελείαν, corr. V | 15 ἢ οὐδὲ] τοῦδε, corr.Del | 16 ἐνέσται] ἐνεστε, letztes ε viell. aus ω corr., ἐνέστω Br,ἔνεστι Ausgg. | 20 κατέ, corr. V | 26 ἀναγέγραπτο.»ἐδίδασκεν εἰς τὴν συναγωγήν, καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇδιδαχῇ»αὐτοῦ«. ἀλλὰ καὶ πρᾶξιν αὐτοῦ ἀναγράφει γεγενημένην ἐν Καφαρναούμ·»Εὐθύς«, γάρ φησιν, ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἦν »ἄνθρωπος ἐν πνεύματιἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέκραζε λέγων· Ἔα. τί  »ἡμῖν καὶ σοί, ἸησοῦΝαζαρηνέ; ἠλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς; οἴδαμέν σε τίς εἶ, ὁ υἱός τοῦ θεοῦ.καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς λέγ(ον· Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ«· ὅτεἔσπάραξεν »αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον καὶ φωνῆσαν φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθενἐξ »αὐτοῦ· καὶ ἐθαμβήθησαν ἅπαντες«. καὶ ἡ πενθερὰ Σίμωνοςτοῦ πυρετοῦ ἀπαλλάσσεται ἐν τῇ Καφαρναόυμ.πρὸς τούτοις ὁ Μάρκος φησὶν ἑσπέρας γεγενημένης ἐν τῇ Καφαρναοὺμτεθεραπεῦσθαι »πάντας τοὺς κακώς ἔχοντας καὶ διαμονιζομένους«.καὶ ὁ Λουκᾶς γε τὰ παραπλήσια τῷ Μάρκῳ ἀπαγγέλλει περὶ τῆς Καφαρναοὺμλέγων· »Καὶ ἦλθεν εἰς Καφαρναούμ, πόλιν τῆς  »Γαλιλαίας, καὶἠν διδάσκων αὐτοὺς ἐν τοῖς σάββασιν καὶ ἐξε-  πλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐνἐξουσίᾳ ἠν ὁ λόγος αὐτοῦ.καὶ ἐν τῇ συναγωγῇ ἦν ἄνθρωπος ἔχων πνεῦμα δαιμονίου ἀκα- »θάρτου, καὶἀνέκραξεν φωνῇ μεγάλῃ· Ἔα, τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ »Ναζαρηνέ; οἶδά σε τίςεἶ, ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ.  καὶἐπετίμησεν  αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς λέγων·Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἀπ’ αὐτοῦ. τότε καὶ ῥίψαν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον εἰςμέσον ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ μηδὲν βλάψαν αὐτόν«.καὶ μετὰ ταῦτα ἀπαγγέλλει ὡς Ἀναστὰς ὁ κύριος ἀπὸ τῆς συναγωγῆς εἰσῆλθενεἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος. καὶ ἐπιτιμήσας τῷ ἐν τῇ πενθερᾷ αὐτοῦ πυρετῷἀπήλλαξεν αὐτὴν  τῆς νόσου· μεθ' ἣν θεραπευθεῖσαν »Δῦντος,φησί, τοῦ ἡλίου »πάντες ὅσοι εἶχον ἀσθενοῦντας νόσοις ποικίλαις ἠγοναὐτοὺς πρὸς »αὐτόν· ὁ δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς ἐθεράπευεναὐτούς. ἐξήρχοντο δὲ καὶ δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν, κραυγάζοντα καὶ λέγονταὄτι Σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ· καὶ ἐπιτιμῶν οὐκ εἴα  »αὐτὰλαλεῖν, ὅτι ᾔδεισαν Χριστὸν αὐτὸν εἶναι«.ταῦτα δὲ πάντα περὶ τῶν ἐν Καφαρναοὺμ τώ σωτῆρι εἰρημένων καὶ πεπραγμένωνπαρεστήσαμεν ὑπὲρ τοῦ ἐλέγξαι τὴν Ἡρακλέωνοςἑρμηνείαν λέγοντος· Διὰτοῦτο οὐδὲ πεποιηκώς τι λέγεται ἐν αὐτῇ ἢ λελαληκώς.ἢ γὰρ δύο ἐπινοίας διδότω καὶ αὐτὸς τῆς Καφαρναοὺμ καὶ παρι- 3 Mark. 1, –25, — 7 Mark. 1, 26 f. — 9 Vgl. Mark. 1,30. — 11 Vgl. Mark. 1, 32. 34. — 13 Luk. 4, –35, — 22 Luk. 4, 38. —24 Luk. 4, 39. — 25 Luk. 4, 40 f. — .33 Vgl. S. 180, 23.6 υἱὸς statt ἅγιος gegen alle Hss. und u. XXVIII,13 (15) | 7 ἔξελθε] ἐξῆλθεν vgl. Ζ. 8 | 11 τεθεραπεύεσθαι | 14 εἰς]ἐκ, corr. V | 18 σοι] συ (vgl. AFXH) | 22 μετὰ ταῦτα] μεταῦτα Μ,μετὰ τοῦτο V, μετ' αὐτὰ Ausgg. 24 ἐπετιμήσας | 26 ἀσθενοῦντας]ἀσθένιϊαν (ϊ a. Ras.) Μ, ἀσθενεῖς ς a. Ras.) V; corr. Hu nachT.στάτ(ο καὶ πεισάτω ποίας· ἢ τοῦτο ποιῆσαι μὴ δυνάμενοςἀφιστάσθω τοῦ λέγειν τὸν σωτῆρα μάτην τινὶ τόπῳ ἐπιδεδημηκέναι.Καὶ ἡμεῖς δὲ θεοῦ διδόντος γενόμενοι κατὰ τὰ τοιαῦτα χωρία τῆςσυναναγνώσεως ὅπου δόξαι ὂν μηδὲν [ἂν] ἠνυκέναι χωρίοις τισίν,πειρασόμεθα τὸ μὴ μάταιον τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ τρανῶσαι.Ἔτιδὲ ὁ Ματθαῖος εἰσελθόντος τοῦ κυρίου εἰς τὴν Καφαφναούμ φησι τὸνἑκατόνταρχον αὐτῷ προσεληλυθέναι λέγοντα· »Ὁ παῖς μου βέβληται ἐν τῇοἰκίᾳ παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος‘, καὶ ἀκηκοέναι μεθ’ ἕτεραεἰρημένα τῷ κυρίῳ παρ' αὐτοῦ τὸ »Ὕπαγε, »καὶ ὡς ἐπίστευσας γενηθήτωσοι«. καὶ τὰ περὶ τῆς Πέτρου πενθερᾶς  συμφώνως τοῖς ἄλλοιςδυσὶν καὶ αὐτὸς παρέστησεν.Ἡγοῦμαι δὲ εἶναι φιλότιμον καὶ πρέπον τῷ ἐν Χριστῷ φιλομαθεῖ συναγαγεῖνἀπὸ τῶν τεσσάρων εὐαγγελίων πάντα τὰ περὶ τῆς καφαρναοὺμ ἀναγεγραμμένακαὶ τοὺς έν αὐτῇ λόγους καὶ ἐργα τοῦ κυρίου, καὶ ὁσάκις εἰς αὐτὴνἐπιδεδήμηκε, καὶ πότε μὲν λέγεται καταβεβηκέναι  εἰς αὐτήν, πότε δὲ εἰσεληλυθέναι, καὶπόθεν. ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις συντεθέντα οὐκ ἐάσει ἡμᾶς διαπεσεῖν εἰς τὴνπερὶ τῆς Καφαρναοὺμ ἐκδοχήν.πλὴν ἐι καὶ νοσοῦντες ἐκεῖ θεραπεύονται καὶ ἄλλαι δυνάμεις ἐκεῖ γίνονται,τό τε κηρύσσειν »Ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν‘ ἐκεῖθεν ἄρχεται, ἔοικενεἶναι σύμβολον, ὡς κατὰ τὰς ἀρχὰς ὑπεδειξάμεθα,ὑποδεεστέρου τινὸς χωρίου , τάχα διὰ τὸν Ἰησοῦν γινομένου παρακαλέσανταἐφ’ οἷς ἐδίδαξεν καὶ πεποίηκεν ἐκεῖ τοῦ τόπου χωρίου · ἴσμεν γὰρ καὶτόπων ὀνόματα ἐπώνυμα, τυγχάνοντα  τ οῖς κατὰ τὸν Ἰησοῦν πράγμασιν· ὥσπερ τὰ Γέργεσα ἔνθαπαρεκάλεσαν ἀυτὸν μεταβῆναι ἐκ τῶν ὁρίων ἀυτῶν οἱ τῶν χοίρων  πολῖται, ἑρμηνεύεται παροικία .ἔτι δὲ καὶ τοῦτο περὶ τῆς Καφαρναοὺμ τετηρήκαμεν, ὅτι οὐ μόνον ἐν αὐτῇκηρύσσειν τὸ »Ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν« ἤρξατο, ἀλλὰκαὶ κατὰ τρεῖς εὐαγγελιστὰς τὰς πρώτας δυνάμεις ἐκεῖπεποίηκεν.οὐδεὶς δὲ τῶν τριῶν ἐφ’ οἷς πρῶτον ἀνέγραψεν παραδόξοις ἐν τῇ Καφαρναοὺμγεγενημένοις τὴν τοῦ μαθητοῦ Ἰωάννου ἐπὶ τῷ πρώτῳ ἔργῳσημείωσιν πεποίηται λέγοντος· »Ταύτην ἀρχὴν τῶν σημείων ἐποίησεν ὁ Ἰη-6 Vgl. Matth. 8, 5 ff. — 8 Matth. 8, 6. — 9Matth. 8, 13. — 10 Vgl. Matth. 8, 14. ff. – 19 Matth. 4, 17. - 20Vgl. S. 179, 22 ff. – 24 Vgl. Matth. 8, 34. – 26 Vgl. Lagarde, Onom.s. p. 202, 62 παροικία ἐκβεβλημένος. 6, 24 Gergesaeus: colonumeiciens. — 37 Vgl. S. 180, 24 ff. — 28 Matth. 4, 17. - 32 Joh. 2,11.2 τινὶ τῶ τόπω, corr. Ausgg. | 4 ποῦ δόξεὰν μηδὲνἂν ἦνυκέναι, corr. Br 11 συμφνως] συμφώνοις Μ, σύμφωνα V, corr. Br |20 ὑπεδειξάμεθα] ὑπεδεξάμεθα, corr. Br; ὑπεδείξαμεν V | 22παρεκαλέσαντα | τοῦ τό| τόπον | 25 χοίρων] ι a. Ras., χωρῶν V vgl.S. 150, 20 | 28 καὶ + We.σοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας«.οὐ γὰρ ἦν ἀρχὴ τῶν σημείων τὸ ἐν Καφαρναούμ, τῷ προηγούμενον μὲν σημείωνεἶναι τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τὴν εὐφροσύνην· διὰ δὲ τὰ τοῖς ἀνθρώποιςσυμβεβηκότα περιστατικὰ οὐχ οὕτως τῇ θεραπείᾳ ἐπιδεικνυμένου τοῦ λόγουτὸ ἴδιον κάλλος ἐν  τῷ θεραπεύειν τοὺς πεπονθότας, ὅσον ἐν τῷεὐφραίνειν τῷ νηφαλίῳ πόματι τοὺς διᾶ τὸ ὑγιαίνειν καὶ εὐωχίᾳ σχολάζεινδυναμένους.ΙI, 13 Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων.Τὴντοῦ σοφωτάτου Ἰωάννου ἐξετάξων ἀκρίβειαν κατ' ἐμαυτὸν ἐξήτουν τίβούλεται αὐτῷ ἡ προσθήκη »Των Ἰουδαίων«. ποίου  γὰρ ἄλλουἔθνους ἐστὶν ἑορτὴ τὸ πάσχα; διόπερ αὔταρκες ἠν, εἰ εἶπεν »Καὶ ἦν ἐγγὺςτὸ πάσχα«.μήποτε δέ, ἐπεὶ τὸ μέν τί ἐστιν πάσχα ἀνθρώπινον, τῶν μὴ κατὰ βούλησιντῆς γραφῆς ἐπιτελούντων αὐτό, τὸ δέ τι θεῖον τὸ ἀληθές, πνεύματι καὶὀληθείᾳ ἐνεργούμενον ὑπὸ τῶν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνούντων τὸνθεόν, ἀντιδιέσταλται  πρὸς τὸ θεῖον τὸ λεγόμενον τῶνἸουδαίων«.ἀκούσωμεν γοῦν τοῦ κυρίου νομοθετοῦντος τὸ πάσχα, τί φησιν ὅτε καὶ πρῶτονὠνόμασται ἐν τῇ γραφῇ· Καὶ εἶπε κύριος πρὸς Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν γῇ»Αἰγύπτου λέγων· Ὁ μὴν οὗτος ὑμῖν ἀρχὴ μηνῶν, πρῶτός ἐστιν ὑμῖν ἐν τοῖςμησὶν τοῦ ἐνιαυτοῦ.λάλησον πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν»Ἰσραὴλ λέγων· Τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τούτου λαβέτωσαν ἕκαστος πρό- »βατονκατ' οἴκους πατριῶν«· καὶ μετ' ὀλίγα, ἐν οἷς οὐδέπω τὸ πάσχα ὀνομαστὶεἴρητο, ἐπιφέρει· »Οὕτω δὲ φάγεσθε αὐτό· αἱ ὀσφύες »ὑμῶν περιεζωσμέναικαὶ τὰ ὐποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς ποσὶν ὑμῶν καὶ »αἱ βακτηρίαι ἐν ταῖςχερσὶν ὑμῶν, καὶ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς.»πάσχα ἐστὶν τοῦ κυρίους. οὐ γάρ φησι »Πάσχα ἐστὶν ὑμῶν( καὶμετ' ὀλίγα δεύτερον οὕτως ὀνομάζει τὴν ἑορτὴν· »Καὶ ἔσται ἐὰν  »λέγωσιν πρὸς ὑμᾶς οἱ υἱοὶ ὑμῶν· Τίς ἡλατρεία αὕτη; καὶ ἐρεῖτε αὐ- »τοῖς· Θυσία τὸ πάσχα τοῦ κυρίου, ὡςἐσκέπασεν τοὺς οἴκους τῶν »υἱῶν Ἰσραήλ«. καὶ πάλιν δὲ μετ’ ὀλίγα· »Εἶπενδὲ κύριος πρὸς  Μωϋσῆς καὶ Ἀαρὼν λέγων· Οὗτος ὁ νόμος τοῦπάσχα· πᾶς ἀλλο- »γενὴς οὐκ ἔδεται ἀπ’ αὐτοῦ«.καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα· » Ἐὰν δέ τις  Ι προσέλθῃ πρὸς ὑμᾶς προσήλυτος καὶ ποιῇ τὸ πάσχα κυρίου,περι- »τεμεῖται αὐτοῦ πᾶν ἀρσενικόν«.παρατηρητέον γὰρ ὅτι ἐν τῇ νομο- 14 Vgl. Job. 4,24, — 17 Exod. 12, –3. — 22 Exod. 12, 11. — 26 Exod. 12, 26 f. — 29Exod. 12, 43. — 31 Exod. 12, 48.1 οὐ — ἀρχὴ a. Ras. | 3 περιστατικὸν, corr. We | 4τὴν θεραπείαν, corr. We 6 τὸ]τοῦ, corr. V | 10 εἰ εἶπεν] ἰ εἶπεν,corr. V, εἰπεῖν (ohne εἰ) Ausgg. | 14 προσκυνούντων] προσ a. Ras. |ἀντιδιεστάλθαι, corr. Ausgg. | 22 φάγεσθαι, corr. V | 24 ἔδεσθαι,corr. V | 28. 32 Die LXX haben κυρίῳ, nicht κυρίου.θεσίᾳ οὐδαμοῦ λέγεται »Πάσχα ὑμῶν«, ἀλλ' ἅπαξ μὲν ἐν οἷςπροεθέμεθα χωρὶς πάσης προσθήκης, τρὶς δὲ »Τὸ πάσχα τοῦ κυρίου«. πρὸς δὲτὸ παραδέξασθαι τοῦθ' οὕτως ἔχειν περὶ τῆς διαφοφᾶς τοῦ »πάσχα »κυρίου«καὶ πάσχα Ἰουδαίων«, ἴδωμεν καὶ τὰ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ τοῦτον τὸν τρόπονεἰρημένα· »Τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ τὰ σάββατα καὶ  »ἡμέρανμεγάλην οὐκ ἀνέχομαι· νηστείαν καὶ αργείαν καὶ τὰς νουμη- »νίας ὑμῶν καὶτὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου«.οὐκ ἴδια γὰρ ἑαυτοῦ φησιν ὁ κύριος τὰ ὑπὸ τῶν ἁμαρτανόντων ἐπιτελούμενα,ὑπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, εἴ τίς ποτέ έστιν, μισούμενα, οὔτε τὰς νουμηνίαςοὔτε τὰ σάββατα οὔτε ἡμέραν μεγάλην οὔτε νηστείαν οὔτε τὰς ἑορτάς.ἐν μέντοι γε τῇ νομοθεσίᾳ τῆς Ἐξόδου περὶ σαββάτου ταῦτα λέγεται· »Εἶπενδὲ Μωϋσῆς πρὸς αὐτούς· Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὅ ἐλάλησεν κύριος· »Σάββαταἀνάπαυσις ἁγία τῷ κυρίῳ«. καὶ μετ' ὀλίγα· »Εἶπεν δὲ »Μωϋσῆς· Φάγετε,σήμερον γάρ ἐστιν σάββατα τῷ κυρίῳ«.καὶ ἐν Ἀριθμοῖς πρὸ τούτων ἐφ’ ἑκάστῃ ἑορτῇ θυσιῶν, ὡς ἑορτῆς οὔσης κατὰτὸν νόμον τοῦ ἐνδελεχισμοῦ καὶ ἑκάστης ἡμέρας, ταῦταγέγραπται· Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς Μωϋσῆν· Ἀπάγγειλαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ»καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοῦς λέγων· Τὰ δῶρά μου, δόματά μου, καρπώματά μου εἰςὀρμὴν εὐωδίας διατηρήσετε προσφέρειν μοι ἐν ταῖς ἑορταῖς »μου. καὶ ἐρεῖςπρὸς αὐτούς· Ταῦτα τὰ καρπώματα, ὅσα προσάξετε  »τῷ κυρίῳ((.ἰδίας γὰρ ἑορτὰς ὠνόμασεν καὶ οὐ τῶν νομοθετουμένων τὰς ἐκκειμένας έν τῇγραφῇ, καὶ δῶρα αὐτοῦ καὶ δόματα αὐτοῦ.Ὅμοιον δέ τι τούτοις ἐστὶν καὶ περὶ τοῦλαοῦ ἐν τῇ Εξόδῳ ἀναγεγραμμένον , ὅστις ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἴδιος εἶναι λέγεταιὅτε  μὴ ἁμαρτάνει· ἀποκηρύττων δὲαὐτὸν ἐν τῇ μοσχοποιΐᾳ »λαὸν Μωϋ-  »σέως« ὠνόμασεν· πρὸς μὲνγὰρ τὸν Φαραὼ »Ἐρεῖς, φησί, Τάδε »λέγει κύριος· Ἐξαπόστειλον τὸν λαόνμου ἕνα λατρεύσῃ μοι ἐν τῇ»ἐρήμῳ. ἐὰν δὲ μὴ βούλῃ ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν μου, ἰδοὺ ἐγὼ ἀπο- »στέλλωἐπὶ σὲ καὶ ἐπὶ τοὺς θεράποντάς σου καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου »καὶ ἐπὶ τοὺςοἴκους σου κυνόμυιαν, καὶ πλησθήσονται αἱ οἰκίαι τῶνΑἰγυπτίων τῆς κυνομυίας, καὶ εἰς τὴν γῆν ἐφ' ἡς εἰσιν ἐπ' αὐτῆς.»καὶ παραδοξάσω τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὴν γῆν Γεσέμ, ἐφ' ἡς ὁ λαός μου »ἔπεστινἐπ' αὐτῆς, ἔφ' † ᾧ οὐκ ἔσται κυνόμυια, ἕνα εἴδῃς ὅτι ἐγώ εἰμι »κύριος ὁκύριος πάσης τῆς γῆς. καὶ δώσω διαστολὴν ἀνὰ μέσον τοῦ ἐμοῦ »λαον«. πρὸςδὲ τὸν Μωϋσέα ἐλάλησεν κύριος λέγων »Βάδιξε, κατά- »βηθι τὸ τάχος·ἀνόμησεν γὰρ ὁ λαός σου οὕς ἐξήγαγες ἐκ γῆς Αἰ-2 Exod. 12, 11. 27. 48. — 4 Job. 2, 13. — 5 Jes.1, 13 f. — 12 Exod. 16, 23. (AF al.) — 13 Exod. 16, 25. — 17 Num.28, 1 f. — 25 Exod. 8, 20 (16 –23 (19). — 34 Exod. 32, 7.6 ἀργείαν (mit ΑΓ), ἀργίαν V (mit B) | 27 λατρεύσῃmit Α Β λατρεύσωσιν 30 οἰκία | 33 ἐφ' ᾧ] wohl ἐφ' ᾗ (nach Α ) |ἔσται] ἔστιν, corr. Br.»γύπτου«.ὥσπερ οὖν ὁ λαὸς μὴ ἁμαρτάνων μὲν τοῦ θεοῦ ἐστιν, ἁμαρτάνων δὲ οὐκέτιλέγεται εἶναι αὐτοῦ· οὕτω καὶ αἱ ἑορταί, ὅτε μὲν μισοῦνται ὑπὸ τῆς τοῦκυρίου ψυχῆς, τῶνἁμαρτανόντων εἰσὶν ἑορταί, ὅτε δὲ ὑπὸ τοῦ κυρίου νομοθετοῦνται, κυρίουεἶναι προσαγορεύονται.τῶν δὲ ἑορτῶν μία ἐστὶν καὶ τὸ πάσχα, ὅπερ ἐν τῇ προκειμένῃτοῦ εὐαγγελίου γραφῇ οὐ τοῦ κυρίου ἀλλὰ τῶν Ἰουδαίων εἶναι λέγεται· καὶἀλλαχοῦ δέ· »Αὑται, φησίν, αἱ ἑορταὶ κυρίου ὃς καλέσετε αὐτὰς κλητὰςἁγίας«.ἀπὸ μὲν οὐν τῆς τοῦ κυρίου φωνῆς οὐκ ἔστιν ἀντιλέγειν οἷς παρεστήσαμεν.πιθανῶς δέ τις ἀπὸ τοῦ  ἀποστόλου ζητήσει ἐν τῇ πρὸςΚορινθίους ἀναγράφοντος· »Καὶ γὰρ »τὸ πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστός«· οὐ γάρφησιν »Τὸ πάσχα κυρίου »ἐτύθη Χριστός‘.καὶ πρὸς τοῦτο δὲ λεκτέον ἤτοι ὅτι ἁπλούστερον πάσχα ἡμῶν τυθὲν τὸ δι’ἡμᾶς τυθὲν εἴρηκεν, ἢ ὅτι πᾶσα ἑοτὴ ἀληθῶς κυρίου, ὧν μία ἐστὶν τὸπάσχα, οὐκ έν τούτῳ τῷ αἰῶνι οὐδὲ  ἐπὶ γῆς ἀλλ’ ἐν τῷμέλλοντι καὶ ἐν οὐρανοῖς, ἐνστάσης τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶνἐπιτελεσθήσεται.καὶ περὶ ἐκείνων γε τῶν ἑορτῶν ὁ μὲν εἷς τῶν ιβ΄ προφητῶν φησι »Τίποιήσετε ἐν ἡμέραις πανηγύρεως καὶ ἐν ἡμέραις ἑορτῆς τοῦ κυρίου;« ὁ δὲΠαῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους· »Ἀλλὰ προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει θεοῦζῶντος, Ἱερουσαλὴμ  »ἐπουρανίᾳ καὶ μυριάσιν ἀγγέλωνπανηγύρει καὶ ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων »ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς«· καὶ ἐντῇ πρὸς Κολασσαεῖς· »Μὴ »οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει †καὶ έν πόσει, ἢἐν μέρει ἑορτῆς »ἢ νουμηνίας ἢ σαββάτων, ἅ ἐστι σκιὰ τῶν μελλόντων«.Τίναδὲ τρόπον ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, ὡς σκιὰ παρὰ  τοῖς σωματικοῖςἸουδαίοις ἦν, ἑορτάσομεν, ὑπὸ τὸν ἀληθῆ πρότερον παιδαγωγούμενοι νόμονπαρὰ ἐπιτρόποις καὶ οἰκονόμοις ἕως τὸ ἐκεῖ πλήρωμα τοῦ χρόνου ἐνστῇ καὶτὴν τελειότητα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ χωρήσωμεν, ἔργον σοφίας τῆς ἐν μυστηρίῳἀποκεκρυμμένης ἔστιν φανερῶσαι, καὶ τὰ περὶ βρωμάτων νομοθετούμενα,σύμβολα τῶν ἐκεῖ  μελλόντων τρέφειν καὶ ἰσχυροποιεῖν ἡμῶντὴν ψυχὴν τυγχάνοντα,θεωρεῖν.εἰκὸς δὲ φαντασιωθέντα τινὰ τὸ πέλαγος τῶν τοσούτων νοημάτων καὶβουλόμενον † σῶσαι πῶς ἡ κατὰ τόπον λατρεία ὑπόδειγμα 7 Lev. 23, 1. — 10 Ι Kor. 5, 7. — 17 Hos. 9, 5. — 19Hebr. 12, 22f. — 21 Kol. 2, 16f. — 24 Vgl. Hebr. 8, 5. — 26 Vgl.Gal. 3, 24; 4, 2. 4. — 28 Vgl. I Kor. 2, 7.11 nach ἡμῶν + ὑπὲρ ἡμῶν V mit ϛℵC337.47 al.; dassOrigenes den Zusatz nicht las, geht aus dem δι’ ἡμᾶς Ζ. 13 hervor |16 ἑορτῶν] ἑορ a. Ras. | 22 καὶ] wahrscheinl. las Orig. ἢ, wie Com.in Mt. XI, 16 und die lat. Überss. bieten (Tregelles z. d. St.);doch ässt sich nichts Genaueres ausmachen | 25 ἑορτάσομεν] ἑορτὰς οἱμὲν, corr. Br | 31 εἰκὴ, corr. Br | 32 σῶσαι] σκοπῆσαι? We.καὶ σκιά ἐστιν τῶν ἐπουρανίων, τά τε θύματα καὶ τὸπρόβατον νοῆσαι βουλόμενον, προσκόψαι καὶ τῷ ἀποστόλῳ ἐπᾶραι μὲν ἠμῶν τὸφρόνημα βουληθέντι ἀπὸ τῶν γηίνων περὶ τοῦ νόμου δογμάτων οὐ πάνυ δὲπαραστήσαντι πῶς ταῦτα μέλλει γίνεσθαι.ἐὰν δὲ καὶ ἑορταί, ὡν μία τὸ πάσχα ἐστίν, καὶ ἐπὶ τὸν μέλλοντα ἀνάγωνταιαἰῶνα, ἔτι  μᾶλλον ἐπισκοπητέον πῶς καὶ νῦν »τὸ πάσχα ἠμῶνἐτύθη Χριστὸς‘ καὶ μετὰ ταῦτα τυθήσεται.Ὀλίγαδὲ εἰς τὴν ἐπαπόρησιν τῶν δογμάτων παραθετέον ἡμῖν, ἱδίας δεομένωνπραγματείας ἐξαιρέτου καὶ πολυβίβλου, παντός τε τοῦ κατὰ τὸν νόμονμυστικοῦ  λόγου, καὶ ἰδίᾳ τῶνκατὰ τὰς ἑορτὰς καὶ ἔτι ἰδικώτερον περὶ τοῦ πάσχα.Ἰουδαίων μὲν οὐν τὸ πάσχα πρόβατόν ἐστιν θυόμενον, λαμβανόμενον ἑκάστῳκατ' οἴκους πατριῶν καὶ ἐπιτελούμενον μυριάσιν σφαζομέναις ἀμνῶν καὶἐρίφων, πλείοσιν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν οἴκων τοῦ λαοῦ· τὸ»δὲ ἡμῶν πάσχα ἐτύθη Χριστός«.καὶ πάλιν ἐκείνων μέν ἐστιν τὰ  ἄζυμα ἀφανιζομένης πάσηςζύμης ἐκ τῶν οἰκων αὐτῶν· ἡμεῖς δὲ ἑορτάζομεν οὐ «ζύμῃ παλαιᾷ« οὐδὲ ζύμῃκακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ' »ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας( «.δέ ἐστί τι τρίτον παρὰ τὰ εἰρημένα δύο τὸ πάσχα τοῦ κυρίου καὶ ἀζύμωνἑορτή, ἀκριβέστερον ἐξεταστέον διὰ τὸ ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύεινἐκείνους τῶν ἐπουρανίων  ἐκείνων, καὶ οὐ μόνον βρώματα καὶπόματα καὶ νεομηνίας καὶ σάββατα ἀλλὰ καὶ τὰς ἑορτὰς σκιὰν εἶναι τῶνμελλόντων.πρῶτον δὴ τοῦ ἀποστόλου λέγοντος· »Τὸ πάσχα ἡμῶν ἔτύθη Χριστός«ἐπαπορήσει τις πρὸς αὐτὸν ταῦτα· εἰ τύπος ἐστὶν τῆς Χριστοῦ θύσεως τὸπαρὰ Ἰουδαίοις πρόβατον, ἤτοι ἐχρῆν ὲν καὶ μὴ πολλὰ θύεσθαι παρ’ αὐτοῖςπρόβατα, ὥσπερ εἷς ἐστιν ὁ χριστός, ἢ πολλῶν θυομένωνπροβάτων  οἱονεὶ πολλοὺς Χριστοὺςθυομένους ἀκολούθως τῷ τύπῳ ζητητέον.ἵνα δὲ τοῦτο παραπεμψώμεθα, πῶς τὸ θυόμενον πρόβατον Χριστοῦ περιέχειεἰκόνα, τοῦ μὲν προβάτου ὑπὸ τῶν τηρούντων τὸν νόμον θυομένου, Χριστοῦδὲ ὑπὸ τῶν παραβαινόντων αὐτὸν ἀναιρουμένου;  ἔτι δὲ πῶς ἐπὶΧριστοῦ τὸ »Φάγονται τὰ κρέα ταύτῃ τῇ νυκτὶ ὀπτὰ »πυρὶ καὶ ἄζυμα ἐπὶπικρίδων ἔδονται«; ἑρμηνευτέον καὶ τὸ »Οὐκ »ἔδεσθε ἀπ' αὐτῶν ὠμὸν οὐδὲἡψημένον ἐν ὕδατι, ἀλλ’ ἢ ὀπτὰ πυρί·  κεφαλὴν σὺν τοῖς ποσὶν καὶ τοῖς ἔνδοσθίος· οὐκ ἀπολείψετεἀπ »αὐτῶν ἕως πρωί; καὶ ὀστοῦν οὐ συντρίψετε ἀπ’ αὐτῶν· τά δὲ κατα-6 Vgl. Ι Kor. 5, 7. – 12 Vgl. Exod. 12, 3. — 14 ΙKor. 5, 7. — 16 Vgl. Exod. 12, 15. — 17 Vgl. I Kor. 5, 8. — 20 Vgl.Hebr. 8, 5. — 21 Vgl. Hebr. 9, 10 Kol. 2, 16 f. Contra Geis. II, 2.— 23 I Kor. 5, 7. — 31 Exod. 12, 8. — 32 Exod. 12, 9 f.1 σκιαί, corr. V | 2 προκόψαι, corr. Br | 4 ἑορτα| 9 ἡμῖν] ἠμῶν, corr. Br | ἰδίας] ἰδέας, corr. V | 10 πάντως? | 33ἔδεσθαι, corr. V | 34 ἀπολείψεται, συντρίψεται Τ | 35 ὀστοῦν] οστ a.Ras.Λειπόμενα ἀπ’ αὐτῶν ἕως πρωὶ· κατακαύσετε«.ἔοικεν δὲ τῷ »Ὀστοῦν »οὐ συντρίψετε ἀπ' αὐτοῦ‘ ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ εὐαγγελίῳκεχρῆσθαι ὡς ἀναφερομένῳ ἐπὶ τὴν περὶ τὸν σωτῆρα οἰκονομίαν, καὶ ὅτε ἐντῷ νόμῳ κελεύονται τὸ πρόβατον ἐσθίοντες ὀστοῦν αὐτοῦ μὴ συντρίβειν.λέγει δὲ οὕτως· »Ἠλθον οὐν οἱ στρατιῶται, καὶ τοῦ μὲν »πρώτουκατέαξαν τὰ σκέλη καὶ τοῦ ἄλλου τοῦ συνσταυρωθέντος »αὐτῷ·ἐπὶ δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐλθόντες, ὡς εἶδον ἤδη αὐτὸν τεθνηκότα οὐ κατέαξαναὐτοῦ τὰ σκέλη. ἀλλ’ εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ τὴν »πλευρὰν αὐτοῦ ἔνυξεν·καὶ ἐξῆλθεν εὐθὺς αἷμα καὶ ὕδωρ. καὶ ὁ  »ἑωρακὼςμεμαρτύρηκεν καὶ ἀληθινὴ αὐτοῦ ἐστιν ἡ μαρτυρία· καὶ »ἐκεῖνος οἶδεν ὅτιἀληθῆ λέγει, ἵνα καὶ ὑμεῖς πιστεύητε. ἐγένετο γὰρ  »ταῦτα ἴνα ἡ γραφὴπληρωθῇ· Ὀστοῦν αὐτοῦ οὐ συντριβήσεται«.Καὶ ἄλλα δὲ μυρία παρὰ ταῦτά ἐστιν τὰπρὸς τὴν τοῦ ἀποστόλου λέξιν ἀναζητηθησόμενα καὶ περὶ τοῦ πάσχα καὶἀζύμων  ἐξετασθησόμενα, δεόμενα δέ, ὡςπροειρήκαμεν, προηγουμένης συγγραφῆς.νῦν δὲ ὡς ἐν ἐπιτομῇ ειὰ τὴν προκειμένην λέξιν ταῦτα παραθέμενοι, τὰφαινόμενα ὡς ἐν βραχέσιν οὕτω λύειν πειρασόμεθα, ὑπομνησθέντες καὶ τοῦ»Οὗτός ἐστιν ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ »αἰρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«, ἐπεὶκαὶ ἐν τῷ πάσχα »Ἀπὸ τῶν  »ἀμνῶν, φησί, καὶ τῶν ἐρίφωνλήψεσθε«.δόξει γὰρ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς συνᾴδων τῷ Παύλῳ τοιαύταις ἐνέχεσθαι τῶνἐξητασμένων ἀπορίαις.λεκτέον δὲ ὅτι εἰ ὁ λόγος γέγονε σὰρξ καί φησιν ὁ κύριος· »Ἐὰν μὴ φάγητετὴν σάρκα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου καὶ πίητε αὐτοῦ »τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴνἐν ἑαυτοῖς. ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ  πίνων μου τὸ αἶμαἔχει ζωὴν ἀιώνιον, κἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ  »ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθήςἐστιν βρῶσις, καὶ τὸ αἷμά »μου ἀληθής ἐστιν πόσις. ὁ τρώγων μου τὴνσάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ μένει κἀγὼ ἐν αὐτῷ«, μήποτε αὕτηἐστὶν ἡ σὰρξ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ἀμνοῦ, καὶ τοῦτ' ἔστιντὸ  αἷμα ἀφ’ οὗ τιθέναι δεῖ ἐπὶ τῶν δύο σταθμῶν, καὶ ἐπὶ τὴνφλιὰν ἐν τοῖς οἴκοις, ἐν οἷς ἐσθίομεν τὸ πάσχα, καὶ ἀπὸ τῶν τοῦ ἀμνοῦτούτου δεῖ φαγεῖν κρεῶν ἐν τῷ τοῦ κόσμου χρόνῳ, ὅς ἐστιν νύξ· ὀπτὰ δὲ τὰκρέα πυρὶ βρωτέον μετὰ τοῦ ἀπὸ ἀξύμων ἄρτου· ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ λόγος οὐμόνον ἐστὶ σάρξ· φησὶ γοῦν· »Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος 1Exod. 12, 10. — 5 Joh. 19, –36, — 15 Vgl. S. 186, 9. — 18 Job. 1,29. — 19 Exod. 12, 5. — 23 Joh. 6, –56. — 29 Vgl. Joh. 1, 29. — .30Vgl. Exod. 12, 7 f. — 33 Vgl. Exod. 12, 8. — 34 Joh. 6, 48.2 συντρίψεται, corr. Pr vgl. S. 186,35; 187, 12 |6 καὶ τοῦ + Ausgg. nach Τ | ἀλλ’ οὐ Μ, ἀλλ' οὐδὲ V | 12ἡ add. V | συντριβήσετε, corr. V | Die Stellung αὐτοῦist är | 15 δεόμενα + We | ποροηγουμένως? | 32 κρέα,corr. We.»τῆς ζωῆς« καὶ »Οὑτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦκαταβαίνων »ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ καὶ μὴ ἀποθάνῃ. ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν»ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς·ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου ζήσει »εἰς τὸν αἰῶνα«.οὐκ ἀγνοητέον μέντοι γε ὅτι πᾶσα τροφὴ καταχρηστικώτερον ἄρτος λέγεται,ὡς ἐπὶ Μωϋσέως ἐν τῷ Δευτερονομίῳ  γέγραπται· »Τεσσεράκονταἡμέρας ἄρτον οὐκ ἔφαγεν καὶ ὕδωρ οὐκ »ἔπιεν«· ἀντὶ τοῦ· οὔτε ξηρᾶς οὔτεὑγρᾶς μετείληφεν τροφῆς.τοῦτο δέ μοι τετήρηται διὰ τὸ καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην λέγεσθαι· »Καὶ ὁ»ἄρτος δέ, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς«.ἤτοι δὲ διὲ τὰς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἡμῶν μετανοίας τὴν κατὰ θεὸν  λύπην λυπόύμενοι, μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον ἡμῖνἐργαζομένην, ἐπὶ πικρίδων ἐσθίομεν τὰ κρέα τοῦ ἀμνοῦ καὶ τὰ ἄζυμα, ἢ διὰτὰς βασάνους ζητοῦντες καὶ τρεφόμενοι ἀπὸ τῶν εὑρισκομένων τῆς ἀληθείαςθεωρημάτων.Οὐκ ὠμὴν οὖν βρωτέον τὴν σάρκα τοῦἀμνοῦ, ὥσπερ  ποιοῦσιν οἱ τῆς λέξεως δοῦλοι τρόπον ἀλόγωνζῴων καὶ ἀποτεθηριωμένων, πρὸς τοὺς ἀληθῶς λογικοὺς διὰ τοῦ  συνιέναι βούλεσθαι τὰ πνευματικὰλόγου, μεταλαμβάνοντες θηρίων ἀπηγριωμένων.φιλοτιμητέον δὲ τώ εἰς ἔψησιν μεταλαμβάνοντι τὸ ὠμὸν τῆς γραφῆς μὴ ἐπὶ τὸπλαδαρώτερον καὶ ὑδαρέστερον καὶ ἐκλελυμένον μεταλαμβάνειντὰ γεγραμμένα, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ »κνηθόμενοι τὴν ἀκοὴν καὶ ἀπὸ μὲν τῆςἀληθείας« ἀποστρέφοντες αὐτήν, ἐπὶ δὲ τὸ ἀνειμένον καὶ ὑδαρέστερον τῆςπολιτείας μεταλαμβάνοντες τὰς κατ’ αὐτοὺς ἀναγωγάς.ἡμεῖς δὲ τῷ ζέοντι πνεύματι, καὶ τοῖς διδομένοις ὑπὸ θεοῦ διαπύροιςλόγοις, ὁποίους Ἱερεμίας εἰλήφει ἀπὸ τοῦ λέγοντος πρὸς αὐτόν· »Ἰδοὺ  »δέδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου πῦρ«, ὀπτὰποιήσωμεν τὰ κρέα τοῦ ἀμνοῦ, ὥστε τοὺς μεταλαμβάνοντας αὐτῶν λέγειν,Χριστοῦ έν ἡμῖν λαλοῦντος, ὅτι »Ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν τῇ ὁδῷ,»ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰςγραφάς«. † εἰς δὲ τὸ τοιοῦτον ἡμᾶς ζητῆσαι πυρὶ ὀπτῆσαι δὲ ἤξει † τὰ τοῦἀμνοῦ κρέα, παραθετέον τὴν ὁμολογίαν  οὗ ἐπεπόνθει ἐπὶ τοῖςλόγοις τοῦ θεοῦ πάθους Ἱερεμίας λέγων· »Καὶ ἐγένετο ὡς πῦρ καιόμενον,φλέγον έν τοῖς ὀστέοις μου, καὶ 1 Joh. 6, 50f. — 6Exod. 34, 28; vgl. Deut. 9, 9. — 8 Joh. 6, 51. — 10 Vgl. II Kor. 7,9f. — 12 Vgl. Exod. 12, 8. — 21 Vgl. II Tim. 4, 3f. — 24 Vgl. Rom.12, 11. — 25 Jer. 5, 14. — 27 Vgl. II Kor. 13, 3. — 28 Luk. 24, 32.(nach Syr. Sin. Cur.) — 32 Jer. 20, 9.1 οὗτος] ουτ a. Ras. | ὁ2 über d. Ζ. | ἐκ τοῦ]ἐκτὸν, Ras. über τ | 6 wenn das Citat aus Deut, entnommen ist,musste es ἔφαγον und ἔπιον heissen. Doch liegt wohl einbegreiflicher Irrtum vor | 11 λυπούμενοι] λυπουμένων, corr. Br | 19τῷ] τῶν, corr. V | 20 ὑδωρέστερον | a. Rand: ἐκλυτώτερον | 23 κατ’αὐτοῦ, corr. V 29 εἰς δὲ] εἷς δὲ V Ausgg., ὡς δὲ, abhängig vonπαραθετέον We | 30 δὲ δεήσει V Ausgg. Viell. ist die Zeilesoherzustellen: Ε; οις δὲ τὸ τοιοῦτον ἡμᾶς ζητῆσαι, ὡσπερεὶ πυρὶ ὀ.δεήσει τὰ κτλ.παρεῖμαι πάντοθεν καὶ οὐ δύναμαι φέρειν‘.ἀρκτέον ἀρκτέον ἐν τῷ ἐσθίειν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς, τουτέστιν τῶνκορυφαιοτάτων καὶ ἀρχικῶν δουμάτων περὶ τῶν ἐπουρανίων, καὶ καταληκτέονἐπὶ τοὺς πόδας, τὰ ἔσχατα τῶν μαθημάτων τὰ ζητοῦντα περὶ τῆς τελευταίαςἐν τοῖς  οὐσιν φύσεως, ἤτοι τῶν ὑλικωτέρων ἢ τῶν καταχθονίωνἢ τῶν πονηρῶν πνευμάτων καὶ ἀκαθάρτων δαιμονίων.ὁ γὰρ περὶ αὐτῶν λόγος,  ἕτερος ὢναὐτῶν, ἐναποκείμενος τοῖς μυστηρίοις τῆς γραφῆς δύναται τροπικώτερον»πόδες« ὠνομάσθαι τοῦ ἀμνοῦ. καὶ τῶν ἐνδοσθίων δὲ καὶ ἐσωτερικῶν καὶἀποκεκρυμμένων οὐκ ἀφεκτέον· ὡς ἑνὶ δὲ  σώματι τῇ ἑπάσῃπροσελθετέον γραφῇ, καὶ τὰς ἐν τῇ ἁρμονίᾳ τῆς πάσης συνθέσεως αὐτῆςεὐτονωτάτας καὶ στερροτάτας συνοχὰς οὐ συντριπτέον οὐδὲ διακοπτέον, ὅπερπεποιήκασιν οἱ τὴν ἑνότητα τοῦ ἐν πάσαις ταῖς γραφαῖς πνεύματος τὸ ὅσονἐπ’ αὐτοῖς συντρίβοντες.αὕτη μέντοι γε ἡ ἀπὸ τοῦ ἀμνοῦ προειρημένη προφητεία τὴν νύκτα  μόνην ἡμᾶς τρεφέτω τοῦ ἐν τῷ βίῳ σκότους· ἕως γὰρ τῆς ἀνατολῆς τῆςἡμέρας τῶν μετὰ τὸν βίον τοῦτον οὐδὲν καταλειπτέον ἔσται ἡμῖν τῆς ἐπὶτοῦ παρόντος μόνου χρησίμου ἡμῖν οὕτω τροφῆς.παρελθούσης γὰρ τῆς νυκτὸς καὶ ἐπελθούσης τῆς μετὰ ταῦτα ἡμέρας, τὸνμηδαμῶς ἀπὸ τῶν παλαιοτέρων καὶ κάτωθεν ζυμούντων ἄζυμονἔχοντες ἄρτον φαγόμεθα, χρήσιμον ἡμῖν ἐσόμενον, ἕως δοθῇ τὸ μετὰ τὸνἄζυμον μάννα, ἡ ἀγγελικὴ καὶ μὴ ἀνθρωπίνη τροφή. ἑκάστῳ  τοίνυν ἡμῶν θυέσθω Ι τὸ πρόβατον ἐνπαντὶ οἴκῳ πατριᾶς ἡμῶν, καὶ δυνατὸν ἔστω τόνδε μέν τινα παρανομεῖν μὴθύοντα τὸ πρόβατον, τόνδε > πᾶσαν φυλάττειν τὴν ἐντολὴν θύοντα καὶπεριέψοντα  καὶ ὀστέον αὐτοῦ μὴ συντρίβοντα.καὶ οὕτως ὡς ἐν βραχέσι, συμφώνως τῇ ἀποστολικῇ ἐκόοχῇ καὶ τῷ ἐν τῷεὐαγγελίῳ ἀμνῷ ἀποδιδόσθω τὸ τυθὲν πάσχα Χριστός. οὐ γὰρ νομιστέον τὰἱστορικὰ ἱστορικῶν εἶναι τύπους καὶ τὰ σωματικὰ σωματικῶν, ἀλλὰ τὰσωματικὰ πνευματικῶν καὶ τά ἱστορικὰ νοητῶν.ἀναβῆναι τῷ λόγῳ καὶ ἐπὶ  τὸτρίτον πάσχα ἐπιτελεσθησόμενον ἐν μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρειἐπι]τελειοτήτῃ κοὶ μακαριωτάτῃ ἐξόδῳ , νῦν οὐκ ἔστιν ἀναγκαῖον, καὶτούτων ἐπιπλεῖον καὶ περισσότερον παρ’ ὅ ἀπῄτει τὸ ἀνάγνωσμα εἰρημένωνἡμῖν.Οὐκἀζήτητον δὲ οὐδὲ ἐατέον πῶς Μὺς ἦν τὸ πάσχα  »τῶν Ἰουδαίων«,ὅτε ἦν ὁ κύριος ἅμα τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐν τῇΚαφαρναούμ.ἐν μὲν οὖν τῷ κατὰ Ματ- 14 Vgl. S. 187, 23ff. — 19Vgl. I Kor. 5, 7. — 21 Vgl. Ps. 77, 25. — 25 Vgl. Exod. 12, 10. — 26Vgl. I Kor. 5, 7. — 30 Vgl. Hebr. 12, 22. — 32 Vgi. Joh. 2, 13. 34Vgl. Matth. 4, 11 ff.14 προφητεία] τροφή? | 15 ἴως] ὡς, corr. We | 24x003E; + We | 26 ἀποδιδόσθαι | 31 τελειοτάτῃ We, „ἐπι aus Ζ. 32interpoliert" | 36 τῷ] τὸ Μ.θαῖον, ἀφεθεὶς ὑπὸ τοῦ διαβόλου, τῶν ἀγγέλων προσελθόντωνκαὶ διακονούντων αὐτῷ, ἀκούσας Ἰωάννην παραδεδόσθαι »ἀνεχώρησεν εἰς »τὴνΓαλιλαίαν, καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὰ ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς »Καφαρναούμ«.ἔπειτα ἀρξάμενος κηρύσσειν καὶ ἐκλεξάμενος τοὺς τέσσαρας ἁλιεῖςἀποστόλους, διδάξας τε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὅπλης τῆςΓαλιλαίας καὶ θεραπεύσας τοὺς προσενεχθέντας αὐτῷ ἀνέρχεται εἰς τὸ ὄροςκαὶ λέγει τοὺς μακαρισμοὺς καὶ τὰ ἐχόμενα αὐτῶν· τελέσας  δὲ ἐκείνην τὴν διδασκαλίαν, καταβὰς ἐκτοῦ ὄρους ἐσέρχεταί εἰς Καφαρναοὺμ δεύτερον, κἀκεῖθεν δὲ ἐμβὰς εἰςπλοῖον περᾷ εἰς τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν· παρακληθείς τε μεταβῆναι ἀπὸτῶν ὁρίων  αὐτῶν, »ἐμβὰς εἰς πλοῖον διεπέρασεν καὶ ἠλθεν εἰςτὴν ἰδίαν πόλιν«. ἔνθα θεραπείας ἐπιτελέσας τινὰς »περιῆγεν τὰς πόλειςπάσας καὶ τὰς »κώμας, διδάσκων έν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν«·καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα μετὰ ταῦτα γίνεται πρὶν ἐπισημειώσασθαι τὸν Ματθαῖοντὸν τοῦ πάσχα καιρόν. καὶ παρὰ τοῖς λοιποῖς δὲ εὐαγγελισταῖς μετὰ τὴν ἐντῇ Καφαρναοὺμ διατριβὴν οὐχ εὑρίσκεται ἐγγὺς τὸ πάσχαεἶναι λεγόμενον.σῶσαι τὸ βούλημα τῶν ἀνδρῶν ἔστιν ἐννοήσαντα περὶ τῆςΚαφαρναοὺμ εἰρημένα ἡμῖν ἐν τοῖς πρὸ τούτω ν. † ἐνδιατριβὴ πλησίοντυγχάνει τοῦ τῶν Ἰουδαίων πάσχα, ὀλίγῳ βελτιουμένη παρ’ αὐτὸ καὶκρείττων αὐτοῦ τυγχάνουσα, καὶ μάλιστα ἐπεὶ  ἐν τώ πάσχα τῶνἸουδαίων εὑρίσκονται ἐν τῷ ἱερῷ οἱ πωλοῦντες τοὺς βόας καὶ τὰ πρόβατακαὶ τὰς περιστεράς· δι' οὓς ἔτι μᾶλλον πρόκειται μὴ τοῦ κυρίου ἀλλὰ τῶνἸουδαίων εἶναι  τὸ πάσχα· ὡςγαρ ο οἶκος του πατρος γέγονεν οἰκὸς ἐμπορίου παρα τοῖς μη αγιαζουσιναὐτόν, οὕτω καὶ τὸ πάσχα κυρίου ἀνθρώπινον καὶ Ἰουδαϊκὸνπάσχα παρὰ τοῖς ταπεινότερον καὶ σωματικώτερον αὐτὸ αὐτὸ ἐκδεξαμένοις.εὐκαιρότερον δὲ έν ἄλλοις ἔσται ἰδεῖν καὶ τὰ περὶ τοῦ χρόνου τοῦ πάσχα,περὶ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν γινομένου, καὶ εἴ τι ἔντερον ἀπαιτεῖ τὸπρόβλημα ἐπεξεργάσασθαι.Ὁ μέντοι γε Ἡρακλέων· Αὕτη, φησίν φησίν, ἡ μεγάλη ἑορτὴ  τοῦγὰρ πάθους τοῦ σωτῆρος τύπος ἦν, ὅτε οὐ μόνον ἀνῃρεῖτο  τὸ πρόβατον , ἀλλὰ καὶ ἀνάπαυσινπαρεῖχεν ἐσθιόμενον , καὶ θυόμενον μὲν τὸ πάθος τοῦ τὸ ἐνκόσμῳ ἐσήμαινεν, ἐσθιόμενον δὲ τὴν ἀνάπαυσιν 2Matth. 4, 12. — 4 Vgl. Matth. 4, 17ff. — 6 Vgl. Matth. 4, 23. — 7Vgl. Matth. 5, Iff. — 8 Vgl. Matth. 8, Iff. — 9 Vgl. Matth. 8, 28ff. — 11 Matth. 9, 1. — 13 Vgl. Matth. 9, 2 ff. Matth. 9, 35. — 14Vgl. Matth. 26, 2. — 17 Vgl. o. c. III (2) ff. — 21 Joh. 2, 13. — 24Vgl. Joh. 2, 10.1 ὑπὸ] ἀπὸ, corr. V | 3 καταλιπὼν vgl. zu S. 173,18 | 9. 11 πλοῖον] πλεῖον, corr. V | 16 οὐκ | 17 τὸ + We | 18 ἡ >ἐν > διατριβὴ + We I 23 πρόσκειται, corr. Del | 26 ἐκλεξαμένοις,corr. We | 33 μὲν + V | τὸ πάθος] τοῦ πάθους, corr. V | 34ἐσήμαινον, corr. V.τὴν ἐν γάμω.παρεθέμεθα δὲ αὐτοῦ τὴν λέξιν, λέξιν, τὸ ὡς ἐν τηλικούτοις ἐναστρέφειντὸν ἄνδρα παρερριμμένως καὶ ὑδαρῶς μετὰ μηδενὸς κατασκευαστικοῦθεωρήσαντες μᾶλλον αὐτοῦ καταφρονησωμεν.II, 14-17 Καὶ ἀνέβη Ἱεροσόλυμα Ἰησοῦς, καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺςπωλοῦντας βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστερὰς καὶ τοὺς κερματιστὰςκαθημένους, 15 καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐκ σχοινίων ἐξέβαλεν ἐκ τοῦἱεροῦ τά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας, καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεεν τὰκέρματα καὶ τὰς τραπίζας ἀνέστρεψεν, 16 καὶ τοῖς  τὰςπεριστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν· Ἇρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸνοἶκον τοῦ πάτρός μου οἶκον ἐμΠορίου. 17 τότε ἐμνήσθησαν  οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι γεγραμμένονἐστίν· Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με..Σημειωτέον ὅτι ὁ μὲν Ἰωάννης δεύτερον ἔργον τοῦ  Ἰησοῦἀναγράφει τὸ περὶ τῶν ἐν τῷ ἱερῷ εὑρεθέντων ὑπ' αὐτοῦ πωλούντων βόας καὶπρόβατα καὶ περιστεράς, οἱ δὲ λοιποὶ σχεθὸν πρὸς τῷ τέλει ἐπὶ τῆς κατὰτὸ πάθος οἰκονομίας τὸ παραπλήσιον ποιοῦσιν· ὁ μὲν Ματθαῖος οὕτως·»Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱε »ροσόλυμα ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις λέγουσα· Τίςἐστιν οὗτος; οἱ δὲ  » ὄχλοι ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν ὁ προφήτηςἸησοῦς, ὁ ἀπὸ Ναςαρὲτ τῆς »Γαλιλαίας. καὶ εἰσῆλθεν Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸνκαὶ ἐξέβαλλε πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰςτραπέζας »τῶν κολλυβιστῶν κατέστρεψε καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς»περιστεράς. καὶ λέγει αὐτοῖς· Γέγραπται· Ὁ οἶκός μου οἶκος προσ  »ευχῇς κληθήσεται, ὑμεῖς δὲ αὐτὸν ποιεῖτε σπήλαιον λῃστῶν«.ὁ δὲ Μάρκος· »Καὶ ὲ́ρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα.καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν »ἤρξατο ἐκβαλεῖν τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζονταςἐν τῷ ἱερῷ, καὶ »τὰς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν ἀνέστρεψεν καὶ τὰςκαθέδρας τῶν »πωλούντων τὰς περιστεράς, καὶ οὐκ ἤφιεν ἕνα τις διενέγκῃσκεῦος  »διὰ τοῦ ἱεροῦ· καὶ ἐδίδασκε καὶ ελεγεν αὐτοῖς· Οὐγέγραπται ὅτι Ὁ »οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσιν τοῖςἔθνεσιν;ὑμεῖς δὲ »πεποιήκατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν( ὁ δὲ Λουκᾶς· Καὶ ὡς ἤγγι»σεν, ἰδὼν τὴν πόλιν ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτήν, λέγων ὅτι Εἰ ἔγνως ἐν τῇ» ἡμέρᾳ ταύτῃ καὶ σὺ τὰπρὸς εἰρήνην· νῦν δὲ ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλ 18 Matth.21, 10-13. — 26 Mark. 11, 15-17. — 32 Luk. 19, 41—46. 7 πάντας nach ἐξέβαλεν ist wohl nur durch Versehendes Copisten ausgefallen I 32 σπήλαιον] a. Ras. v. 2 Buchst,geschrieben | 33 αὐτῇ V nach c.»μῶν σου. ὅτι ἤξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σὲ καὶ περικυκλώσουσινκαὶ σε πάντοθεν, καὶ ἐδαφιοῦσί σε καὶ τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ ἀφή- »σουσιλίθον ἐπὶ λίθον ἐν σοί, ἀνθ’ ὡν οὐκ ἔγνως τὸν καιρὸν τῆς  »ἐπισκοπῆς σου. καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς »πωλοῦντας λέγων αὐτοῖς· Γέγραπται· Καὶἔσται ὁ οἰκος μου οἶκος  προσευχῆς, ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸνσπήλαιον λῃστῶν«.Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο παρατηρητέον ὅτι τοῖςεἰρημένοις παρὰ τοῖς τρισὶν ἐπὶ τῇ εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνόδῳ τοῦ κυρίου, καθ'ἥν ταῦτα πεποίηκεν ἐν τῷ ἱερῷ, τὰ παραπλήσια ἀνέγραψεν ὁ Ἰωάννης μετὰπολλὰ γεγονέναι τὰ ἑτέραν αὐτοῦ παρὰ <ταύ>την ἐπιδημίαν τοῖςἹεροσολύμοις.οὕτω δὲ κατανοητέον τὰ εἰρημένα, κοὶ πρῶτόν γε τὰ Ματθαίῳ λεγόμενα· »Καὶὅτε ἤγγισαν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ ἠλθεν εἰς » Βηθσφαγῆ πρὸς τὸ ὅρος τῶνἐλαιῶν, τότε Ἰησοῦς ἀπέστειλεν δύο μαθητάς, λέγων αὐτοῖς· Πορεύεσθε εἰςτὴν κόμην τὴν κατέναντι »ὑμῶν, καὶ εὐθέως εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην καὶπῶλον μετ' αὐτῆς·  »λύσαντες ἀγάγετέ μοι. καὶ ἐάν τις ὑμῖνεἴπῃ· Τί † ποιεῖτε; ἐρεῖτε ὅτι Ὁ»κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει· εὐθὺς δὲ ἀποστέλλει αὐτούς. τοῦτο δὲ »γέγονενἕνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· Εἴπατε »τῇ θυγατρὶ Σιών·Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταιδ πραΰς καὶ ἐπιβεβηκὼς »ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλονὑποζυγίου. πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταὶ καὶ  ποιήσαντες καθὼςπροσέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον καὶ ἐπέθηκανἐπ' αὐτῶν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐπεκάθισεν ἐπάνω αὐτῶν. ὁ δὲ πλεῖστοςὄχλος ἔστρωσαν ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐν τῇ »ὁδῷ. * * * οἱ δὲ ὄχλοι οἱπροάγοντες αὐτὸν καὶ ἀκολουθοῦντες ἔχρα- »ξαν· Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβίδ,εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυ-  »ρίου· Ὡσαννὰ έντοῖς ὐψίστοις«.ἑξῆς δὲδ τούτων έστίν· »Καὶ εἰσελ- »θόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐσείσθηπᾶσα ἡ πόλις«· ἅτινα παρεθέμεθα ἐν τοῖς πρὸ τούτων.δεύτερα δὲ τὰ Μάρκου· Καὶ ὅτε ἐγγί »ζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα εἰς Βηθφαγῆ καὶΒηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τῶν »ἐλαιῶν, ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶλέγει αὐτοῖς Ὑπά  »γετε εἰς τὴν κώμην τὴν κατέναντι ὑμῶν,καὶ εὐθὺς εἰσπορευόμενοι 12 Matfch. 21, –9. — 18Sach. 9, 9. Jes. 62, 11. — 26 Matth. 21, 10. - 28 Vgl. S. 191, I8ff.— Mark. 11, 12.1 nach καὶ ist περιβαλοῦσιν ἱ ἐχθροί σου χάρακάσοι καὶ ausgefallen | 2 ἐκδαφιοῦσι | 9 κατὰ] μετὰ, corr. Pr | 10ταύτην] τὴν, corr. Br | 13 βηθσφαγῆ mit βℵ*Χ69ΚUM2Γ | 16 ποιεῖτε istkaum LA des Orig. vgl. u. c. XXVIl. (S. 200, 10) in Mt. XVJ, 16 (IV,48, 22 Lo) | 20 υἱὸν ὑποζυγίου V mit ℵCD2N rell. u. S. 198, 29 (ausSach.) und 199, 35; die LA ὑποζυγίου (ohne υἱόν) auch LZ al. | 21τὸν, corr. V | 22 αὐτῶν1] αὐτὸν V mit D u. Vulgatahss. | 24 nach ὁδῷist durch Homoioteleuton ausgefallen ἄλλοι δὲ ἔκοπτον κλάδους ἀπὸτῶν δένδρων καὶ ἔστρωσαν ἐν τῇ ὁδῷ | οἱ vor ἀκολουθοῦντες fehlt mitΔ | ἔκραξαν] ἔκραζον V; vgl. in Mt. XVI, 19 (IV 56, 26 Lo).»εἰς αὐτὴν εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον, ἐφ' ὃν ὐδεὶς οὔπωἀνθρώπων ἐκά »θισδεν· λύσατε αὐτὸν καὶ φέρετε. καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· Τίποιεῖτε τοῦτο; εἴπατε ὅτι Ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει· καὶ εὐθὺς αὐτὸνἀπο- »στέλλει ὧδε. καὶ ἀπῆλθον καὶ εὑρον πῶλον δεδεμένον πρὸς θύραν  ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου, καὶ λύουσιν αὐτόν. καί τινες τῶν ἐκεῖἐστῶ- »των ἔλεγον αὐτοῖς’ Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον; οἱ οἱ εἶπαν αὐ»τοῖς καθὼς εἶπεν Ἰησοῦς· καὶ ἀφῆκαν αὐτούς. καὶ φέρουσι τὸν  πῶλον πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐπιβάλλουσιναὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν. » ἄλλοι δὲ στιβάδας κόψαντες ἐκ τῶν ἀγρῶν ἔστρωσανεἰς τὴν  ὀδόν.καὶ οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες ἔκραζον· Ὡσαννá· εὐλογη »μένος ὁἐρχόμενος ἐν όνόματι κυρίου· εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη ἡ] βα- »σιλεία τοῦπατρὸς ἡμῶν Δαβίδ· ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑφίστοις. »εἰσῆλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα εἰςτὸ ἱερόν· καὶ περιβλεψάμενος πάντα »ὀψὲ ἤδη οὔσης τῆς ὥρας ἐξῆλθεν εἰςΒηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα.  καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶνἀπὸ Βηθανίας ἐπείνασεν‘. εἶτα μετὰ τὴν τῆς ξηραινομένης συκῆς οἰκονομίαν»Ἔρχονται εἰς Ἱεροσό »λυμα. καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειντοὺς πωλοῦντας« καὶ τὰ ἑξῆς * * τῷ Λουκᾶ τοῦτον τὸν τρόπον·» Καὶ ἐγένετο ὡς ἤγγισεν »εἰς Βηθφαγῆ καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος τὸκαλούμενον Ἐλαιών,  »ἀπέστειλεν δύο τῶν μαθητῶν λέγων·Ὑπάγετε εἰς τὴν κατέναντι»κώμην, ἐν ᾗ εἰσπορευόμενοι εὑρήσετε πῶλον δεδεμένον, ἐφ' ὃν οὐδεὶςπώποτε ἀνθρώπων ἐκάθισεν, λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε. καὶ ἐάν τις »ὑμᾶςἐρωτᾷ· Διὰ τί λύετε; οὕτως ἐρεῖτε ὅτι Ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν »ἔχει.ἀπιόντες δὲ οἱ μαθηταὶ εὗρον ὡς εἶπεν αὐτοῖς. λυόντων  δὲαὐτῶν τὸν πῶλον εἶπαν οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτούς· Τί λύετε τὸν πῶλον;οἱ δὲ εἶπαν ὅτι Ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει. καὶ ἤγαγον »αὐτὸν πρὸς τὸνἸησοῦν, καὶ ἐπιρίψαντες αὐτῶν τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν »πῶλον ἐπεβίβασαν τὸνἸησοῦν· πορευομένου δὲ αὐτοῦ ὑπεστρών »νυον τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ.ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ ἤδη πρὸς  »τῇ καταβάσει τοῦ ὄρους τῶνἐλαιῶν ἤρξατο ἀπαντᾶν πλῆθος τῶν »μαθητῶν χαίροντες καὶ αἰνοῦντες τὸνθεὸν φωνῇ μεγάλῃ περὶ πα- »σῶν ὡνδ εἶδον δυνάμεως, λέγοντες· Εὐλογημένοςὁ βασιλεὺς ἐν ὀνό »ματι κυρίου· ἐν οὐρανῷ εἰρήνη καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις.καί τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου εἶπαν πρὸς αὐτόν· Διδάσκαλε, ἐπιτί»μησον τοῖς μαθηταῖς σου. καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Λέγωὑμῖν ὅτι ἐὰν »οὑτοι σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται. καὶ ὡς ἤγγισεν,ἰδὼν τὴν πόλιν ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτήν‘ καὶ τὰ ἑξῆς, ἅπερ παρεθέμεθα.16 Mark. 11, 15. — 18 Luk. 19, –41. — 37 Vgl. S. 191,32ff.2 ποιεῖτε] λύετε in Mt. XVI, 16 (IV, 48, 19) mit D.69. Arm. a. b. f. ff. i. | 18 Zu erg. etwa 〈ἅτινα παρεθέμεθα. παρὰ δὲ〉 |24 εὖρον] εὑρόντες, corr. Ausgg., V καὶ εὑρόντες | 30 ἀπαντᾶν] ἅπαν τὸΤ.μέντοι γε Ἰωάννης μετὰ πλεῖστα ὅσα τοῦ»Kαὶ ἀνέβη »εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας»[τοὺς] βόας καὶ πρόβατα» ἑτέραν διηγούμενος ἄνοδον τοῦ κυρίου εἰςἹεροσόλυμα, ταῦτά φησι μετὰ τὸ πρὸ ἕξ ἡμερῶν τοῦ πάσχα ἐν Βηθανίᾳδεῖπνον, έν ᾧ ἡ Μάρθα διηκόνει καὶ ὁ Λάςαρος ἀνέκειτο·  »Τῇἐπαύριον ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν, ἀκούσαντες ὅτι »ἔρχεταιἸησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα, ἔλαβον τὰ βαία τῶν φοινίκων καὶ  »ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ, καὶἔκραζον· Ὡσαννά· εὐλογημένος έν »ὀνόματι κυρίου ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ.εὑρὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς όνάριον »ἐκάθισεν ἐπ' αὐτό, καθώς ἐστι γεγραμμένον· Μὴφοβοῦ, θυγάτηρ  »Σιών· ἰδου ὁ βασιλεύς σου ἔρχεται καθήμενοςἐπὶ πῶλον ὄνου«.Ταῦτα δὲ νομίςω , εἰ καὶ ἐπιπλεῖον τῆς λεξεως παρείμην τῶν εὐαγγελιστῶν,ἀναγκαίως πεποιηκέναι ὑπὲρ τοῦ παραστῆσαι τὴν κατὰ τὸ ῥητὸν διαφωνίαν·τῶν μὲν τριῶν ἐν μιᾷ τῇἀυτῇ εἰς Ἱεροσόλυμα ἐπιδημίᾳ τοῦ κυρίου λεγόντων τὰ νομιζόμενα παρὰ τοῖςπολλοῖς τὰ  αὐτὰ εἶναι καὶ τῷ Ἰωάννῃ γεγραμμένα· τοῦ δὲἸωάννου ἐν δυσὶν ὑπὸ πολλῶν πράξεων διϊσταμέναις μεταξὺ δηλουμένων καὶεἰς διαφόρους τόπους ἐπιδημιῶν τοῦ κυρίου εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνόδοιςἀπαγγέλλοντος γεγονέναι τὰ ἐκκείμενα.ἐγὼ μὲν οὖν ὑπολαμβάνω ἀδύνατον εἶναι τοῖς μηδὲν πέρα τῆς ἱστορίας ἐντούτοις ἐκδεχομένοις  παραστῆσαιτὴν δοκοῦσαν διαφωνίαν σύμφωνον ὑπάρχειν. εἰ δὲ τις οἴεται μὴ ὑγιῶς ἡμᾶςἐπειληφέναι, συνετῶς ἀντιγραψάτω τῇ τοιαύτῃ ἡμῶν ἀποφάσει.ΧΧΙΙΙ.  Τὰ δὲ κινοῦντα ἡμᾶς εἰς τὴν περὶτούτων συμφωνίαν, αἰτήσαντες τὸν διδόντα παντὶ τῷ αἰτοῦντι καὶ ὀξέωςζητεῖν  ἀγωνιζομένῳ, κρούοντές τε ὑπὲρ τοῦ ἀνοιχθῆναι ἡμῖνταῖς τῆς γνώσεως κλειοὶν τὰ κεκρυμμένα τῆς γραφῆς, τὸν αὐτὸν κατὰ τὴνδιδομένην ἡμῖν δύναμιν ἐκθησόμεθα τρόπον. καὶ πρῶτόν γε ἴδωμεν τὴν τοῦἸωάννου λέξιν ἀρχομένην ἀπὸ τοῦ »Καὶ ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ »Ἰησοῦς«.Ἱεροσόλυνα τοίνυν ἐστίν, ὡς αὐτὸς ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖονδιδάσκει ὁ κύριος, »τοῦ μεγάλου βασιλέως πόλις«, οὐκ έν κοιλάδι ἢ κάτωπου κειμένη, ἀλλ’ ἐν ὑψηλῷ ὄρει ᾠκοδομημένη, καὶ » Ὄρη κύκλῳ »αὐτῆς«,«ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό«· καὶ »Ἐκεῖ ἀνέβησαν αἰ 1 Joh. 2, 13f. — 5 Vgl. Joh. 12, If. — 6 Job. 12,—15. — 25 Vgl. Matth. 7, 7 f. — 29 Joh. 2, 13. — 31 Matth. 5, 35(vgl. Ps. 47, 3). — 32 Matth. 5, 14. — Ps. 124, 2. — 33 Ps. 121,3f.3 τοὺς ist nach S. 191, 6; 195, 29 u. Τ Ζ. str. |5 ἐννω | 8 Die LA ohne ὁ ερχόμενος nach εὐλογημένος ist singular,erklärt aber das in DK XII al. Sah. (vgl. ΑΓΔΛ al.) fehlende καὶ vorὁ βασιλεύς | 13 καταστῆσαι, corr. We Ι 17 προάξειν, corr. We | 27τὸν αὐτὸν] ταὐτόν, corr. V.φυλαὶ κυρίου, μαρτύριον τῷ Ἰσραήλ«.καλεῖται δὲ καὶ ἡ πόλις αὕτη καὶ] Ἱερουσαλήμ, εἰς ἣν οὐδεὶς τῶν ἐπὶ γῆςἀναβαίνει οὐδὲ εἰσέρχται· καὶ πᾶσά γε ἡ φυσικὸν ἔχουσα δίαρμα ψυχὴ καὶὀξύτητα νοητῶν διορατικὴν ταύτης τῆς πόλεως πολῖτις ὑπάρχει. καὶ δυνατὸνἐν ἁμαρτίᾳ εἶναι καὶ τὸν Ἱεροσολυμίτην· δυνατὸν γὰρ καὶτοὺς εὐφυεστάτους ἁμαρτάνειν, εἰ μὴ ἐπιστρέψαιεν μετὰ τὴν ἁμαρτίαντάχιον ἀπολοῦντας τὴν εὐφυίαν , καὶ μίαν τῶν ἀλλοτρίων τῆς Ἰουδαίαςπόλεων οὐ μόνον παροικήσοντας ἀλλὰ καὶ ἐγγραφησομένους.ἀναβαίνει <οὖν> εἰς Ἱεροσόλυμα Ἰησοῦς μετὰ τὸ βοηθῆσαι τοῖς ἐν Κανᾷτῆς  Γαλιλαίας καὶ εἰς εἰς τὴν Καφαρναοὺμ καταβεβηκέναι, ἵναποιήσῃ  ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις τὰγεγραμμένα. εὗρεν γοῦν ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπερ καὶ οἶκος τοῦ πατρὸς εἶναιλέrεται τοῦ σωτῆρος τουτέστιν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἢ ἐν τῇ ἀπαγrελίᾳ τοῦἐκκλησιαστικοῦ καὶ ὑγιαίνοντος λόγου τινὰς τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς ἐμπορίουποιοῦντας οἶκον.καὶ  ἀεί τινας εὑρίσκει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ. πότε γὰρ ἐν τῇὀνομαζομένῃ ἐκκλησίᾳ, ἥτις ἐστὶν οἶκος »θεοῦ ζῶντος, στῦλος καὶ ἑδραίωμα»τῆς ἀληθείας«, οὐκ εἰσίν τινες κερματισταὶ καθήμενοι, δεόμενοι πληγῶνἐκ τοῦ ὑπὸ Ἰησοῦ πεποιημένου φραγελλίου ἐκ σχοινίων, καὶ χρῄζοντεςκολλυβισταὶ τοῦ ἐκχεῖται αὐτῶν τὰ κέρματα ἀνατρέπεσθαί  Ι τε αὐτῶν τὰς τραπέζας;πότε δὲ οὐκ εἰσὶν οἱ ἀποδιδόμενοι ἐμπορικῶς οὓς ἐχρῆν τηρεῖν ἐπ' ἄροτρονβοῦς, ἵνα βαλόντες ἐπ' αὐτὸ τὰς χεῖρας καὶ μὴ στρεφόμενοι εἰς τά ὀπίσωγένωνται τῇ τοῦ θεοῦ βασιλείᾳ αὔθετοι; πότε δὲ οὐκ εἰσὶν οἱ προτιμῶντεςτὸν τῆς ἀδικίας  μαμωνᾶν τῶν τὴνὕλην τοῦ κοσμεῖσθαι αὐτοῖς παρεχόντων προβάτων;ἀεὶ δὲ πολλοί εἰσιν καὶ οἱ τοῦ ἀδόλου καὶ ἀκεραίουἐστερημένου τε πάσης πικρότητος καὶ χολῆς καταφρονοῦντες καὶ ταλαιπώρουκέρδους ἕνεκεν προδιδόντες τὴν τῶν τροπικώτερον λεγομένων περιστερῶνἐπιμέλειαν.ἐπὰν οὖν εὕρῃ ὁ σωτὴρ ἐν τῷ ἱερῷ, οἴκῳ τοῦ πατρός, τοὺς πωλοῦντας βόαςκαὶ πρόβατα καὶ περιστεράς, καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους,  ἐξελαύνει αὐτοὺς χρησάμενος τῷ ἐκ σχοινίων ὑπ' αὐτοῦ πεποιημένῳφραγελλίῳ , ἅμα τοῖς ἐμπορικοῖς προβάτοις καὶ βουσὶν αὐ 3 Vgl. Diog. L. IX, 5. — 4 Vgl. hom. in Jer. IX, 2(60, 21 KL): ὅρασις τῆς εἰρήνης. — 9 Vgl. Joh. 2, 1ff. — 10 Vgl.Job. 2, 12. — 11 Vgl. Joh. 2, 14. — 12 Vgl. hom. in Jer. IX, 2. Sel.in Ps. 45. 5. — 14 Vgl. Joh. 2, 16. — 16 I Tim. 3, 15. — 18 Vgl.Joh. 2, 15. — 21 Vgl. Luk. 9, 62. — 23 Vgl. Luk. 16, 9. 2 καὶ wohlaus dem vorhergehenden η emtstamden'; nach Ἱερουσαλήμ scheint etwasausgefallen zu sein, was den Namen erläuterte Ι 4 πολῖτις] πολείτις,corr. V Ι 7 ἀπολλόντας, corr. We Ι 9 <οὖν> + V Ι 13 ἐπαγγελία,corr. Pr Ι 18 ὑπὸ, corr. Pr vgl. Ζ. 30 Ι 24 τῶν] τοῦ, corr. Del Ι 25τε] γε, corr. Pr Ι 27 τροπικωτέρων, corr. V I 28 πωλοῦντας τὰς,corr. V Ι 29 καὶ τὰ πρόβατα, corr. V, den Artikel zog dasfehlerhafte τὰς nach.τῶν, καὶ ἐκχεῖ ὡς μὴ ἄξια τοῦ συνέχεσθαι τὰ κέρματα,δεικνὺς αὐτῶν τὸ ἄχρηστν· ἀνατρέπει τε τὰς ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν φιλαργύρωντραπέζας, λέγων καὶ τοῖς τὰς περιστερὰς πωλοῦσιν· »Ἄατε ταῦτά»ἐντεῦθεν«, ἵνα μηκέτι ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ θεοῦ ἐμπορεύωνται.Οἶμαι δὲ ἔτι καὶ σημεῖον πεποιηκέναιαὐτὸν διὰ τῶν  εἰρημένων βαθύτερον, ὥστε σύμβολον ἡμᾶς νοεῖνγεγ ονέναι ταῦτα τοῦ μηκέτι μέλλειν τὴν περὶ τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο λατρείανὑπὸ τῶν ἱερέων κατὰ τὰς αἰσθητὰς θυςίας ἐπιτελεῖσθαι, μηδὲ τὸν νόμοντηρεῖσθαι κἂν ὡς ἐβούλοντο οἱ σωματικοὶ Ἰουδαῖοι, δύνασθαι ἔτι.ἅπαξ Ἰησοῦ γὰρ ἐκβάλλοντος τοὺς βόας καὶ τὰ πρόβατα καὶ κελεύοντοςἐκεῖθεν  αἴρεσθαι τὰς περιστεράς, οὐδέτι δὴ βόες καὶ πρόβατακαὶ περιστεραὶ ἐπὶ πολὺ θύεσθαι κατὰ τὰ Ἰουδαίων ἔθηἔμελλον.καὶ εἰδὸς δὲ ἐστὶ τὰ νομίσματα τῶν σωματικῶν νομισμάτων καὶ μὴ τοῦ θεοῦἐχόντων τοὺς χαρακτῆρας τύπους τυγχάνοντα ἐκκεχύσθαι, ἐπεὶ ἡ σεμνὴ εἶναιδοκοῦσα κατὰ τὸ ἀποκτεῖνον γράμμα νομοθεςία Ἰησοῦ  ἐληλυθότος καὶ ταῖς κατὰ τοῦ λαοῦμάστιξιν χρησαμένου διαλύεσθαι καὶ ἐκχεῖσθαι ἔμελλεν, μεθισταμένης τῆςἐπισκοπῆς ἐπὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντας εἰς θεὸν διὰ Χριστοῦ[πιστεύοντας], καὶ αἰρομένης ἀπ’ ἐκείνων τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ,διδομένης τε [ἐν] ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς.δύναται δὲ καὶ φύσει ἱερὸν εἶναι ἡ  εὐφυὴς ἐν λόγῳ ψυχὴ διὰτὸν συμπεφυδότα λόγον ἀνωτέρω τυγχά- ωνυσα τοῦ σώματος, εἰς ἥ ἀπὸ τῆςΚαφαρναοὺμ κάτω που κειμένης ταπεινότερον ἀναβαίνει ὁ Ἰησοῦς, ἐν ᾖεὑρίσκεται τὰ πρὸ τῆς ἀπὸ Ἰησοῦ παιδεύσεως γήϊνα καὶ ἀνόητα καὶ χαλεπὰκινήματα, καὶ τὰ νομεζόμεναμὲν οὐκ ὄντα δὲ καλά, ἅπερ τῷ πεπλεγμένῳ ἐξ ἀπο- δεικτικῶνκαὶ ἐλεγκτικῶν δογμάτων λόγῳ ἀπελαύνεται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ,ἵνα μηκέτι ὁ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ οἶκος οἶκος ἐμπορίου ᾖ, ἀλλὰἀπολάβῃ τὴν κατὰ τοὺς οὐρανίους καὶ πνευματικοὺς νόμους ἐπιτε- λουμένηνὑπὲρ σωτηρίας αὐτῆς τε καὶ πλειόνων θεραπείαν τοῦ θεοῦ.σύμβολον δὲ τῶν μὲν γηΐνων ὁ βοῦς, γεωπόνος γάρ· τῶν δὲ ἀνοήτωνκαὶ κτηνωδῶν τὸ πρόβατον,ἐπειδὴ τὸ ζῷον ἀνδραποδῶδες παρὰ 3 Joh. 2, 16. —10 Vgl. Joh. 2, 15. — 15 Vgl. II Kor. 3, 6. — 17f. Vgl. Act. 1, 20.15, 19. —19 Vgl. Matth. 21, 43. — 27 Vgl. Joh. 2, 16.1 τοῦνέχεσθαι τὰ συνέχεσθαι τὰ Μ | 5 ἔτι] ὅτι,corr. Br | 11 δὴ] δὲ, corr. Pr | 12 τὰ add. V | ἔμελλεν,corr. Hu | καὶ εἰκὸς δὲ] καὶ ὁ εἰ οἵοντε Μ, corr. We: καὶ ὡς οὐχοἶόντε V | 13 νομεσμάτων, comp. geschrieben (??) wie in den Papyri;doch ist wohl νόμων z. l. vgl. Z. 15 | 18 πιστεύοντας2 str. V | 19τε ἐν < V | 20 ἱεροῦ, corr. V | 23 ταπεινότερα, corr. V | 25μὲν ist am Anfang d. Seite verloren gegangen | 26καὶ + We | 27 οἶκος + V | 28 oὐρανοὺς,corr. V | 31 ἐπειδὴ] ἐπεὶ δὲ, corr. We.πολλὰ τῶν ἀλόγων ἐστίν· τῶν δὲ κούφων καὶ εὐριπίστωνλογισμῶν ἡ περιστερά· τῶν δὲ νομιζομένων καλῶν τὰ κέρματα.Ἐὰν δέ τις προσκόπτῃ τῇ τοιαύτῃἀποδόσει διὰ τὸ καθαρὰ εἶναι τὰ παραληφθέντα εἰς τὴν γραφὴν ζῷα, λεκτέονὅτι ἀπίθανος  ἂν ἦν ἡ γραφή κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ἱστορίανγεγονέναι ἀπαγγελλομένη· ἐν τῷ ναῷ γὰρ τοῦ θεοῦ οὐχ οἶόν τε ἦνἀπαγγέλλεσθαι γεγονέναι ἑτέρων παρὰ τὰ καθαρὰ ζῴων ἀγέλης εἴσοδον, καὶεἰς ἐμπορίαν ἄλλων παρὰ τὰ θυόμενα.διόπερ τῷ ὑπὸ τῶν ἐμπόρων κατὰ τοὺς τῶν Ἰουδαϊκῶν ἑορτῶν χρόνουςγινομένῳ, ἐπεισαγόντων  τῷ ἐξωτέρω̣ περιβόλῳ τοῦ ναοῦ ταῦτατὰ ζῷα, ἐχρήσατο ὁ εὐαγγελιστής, ὡς οἶμαι, καὶ γεγενημένῳ συγχρησάμενοςπράrματι.καίτοιγε ᾧ μέλει τῆς ἀκριβεστέραις ἐξετάσεως ἐπισκοπήσει εἰ κατὰ τὸ ἐν τῷβίῳ τούτῳ ἀξίωμα τοῦ Ἰησοῦ ἠν, νομιςομένου υἱοῦ εἶναι τέκτονος, τὸτηλικοῦτο ποιῆσαι θαρρῆσαι ὥστε ἐξελάσαι πλῆθος ἐμπόρων, ἐπὶ  τὴν ἑορτὴν ἀνεληλυθότων τοσούτῳ ἀποδίδοσθαι λαῷ πρόβατα τυθησόμενακατ' οἴκους πατριῶν αὐτῶν, ἐν πλειόνων μυριάδων ἀριθμῷ τυγχάνοντα, καὶβοῦς τοῖς πλουσιωτέροις καὶ τηλικαῦτα εὐξαμένοις πραθησομένους,περιστεράς τε, ἅστινας πολλοὶ ὡς ἐν πανηγύρει εὐωχηθησόμενοι ὠνοῦντο ἄν·τῶν τε τραπεςιτῶν * * * μὴ ὕβρεως  κατηγορῆσαι τοῦ Ἰησοῦἐκχεόμενα ἰδόντων τὰ χρήματα καὶ ἀνατρεπομένας  τὰς τραπέζας.τίς δὲ τῷ ἐκ σχοινίων φραγελλίῳ ὑπὸ τοῦ νομιζομένου παρ' αὐτοῖς εὐτελοῦςτυπτόμενος καὶ ἀπελαυνόμενος οὐκ ἂν ἐπιλαβόμενος κατεβόησεν καὶ ἐκχειρὸς τὴν δίκην ἐποιήσατο , καὶ ταῦτα τοσοῦτο πλῆθος τῶν συνυβρίζεσθαιδοξάντων συνεργοῦν κατὰ  τοῦ Ἰησοῦ ἔχων;Ἐπινοήσωμεν δὲ τὸ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ λαμβάνοντα σχοινία καὶἑαυτῷ φραγέλλιον ἐπὶ τῷ ἐζεῦχθαι τοῦ ναοῦ πλέκοντα εἰ μὴ ἐμφαίνει πρὸςτῷ αὐθάδει καὶ θρασυτέρῳ καὶ τὸ ἄτακτον.μία δὲ καταφυγὴ τῆς πρὸς ταῦτα ἀπολογίας καταλείπεται τῷ καὶ τὴν ἱστορίανσῶσαι  θέλοντι, ἡ θειοτέρα τοῦ Ἰησοῦ δύναμις, οἵου τε ὄντος,ὅτε ἐβούλετο,  καὶ θυμὸνἐχθρῶν ἀναπτόμενον Ι σβέσαι καὶ μυριάδων θείᾳ χάριτι περιγεέσθαι καὶλογισμοὺς θορυβοῦντας διασκεδάσαι· » Κύριος γὰρ »διασκεδάσει βουλὰςΜνῶν, ἀθετεῖ δὲ λογισμοὺς λαῶν· ἡ δὲ βουλὴ  »τοῦ κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει«, ὥστε μηδενὸς τῶν σφόδραπαρα- 4 Vgl. VI, 51 (32). — 13 Vgl. Matth. 13, 55.Mark. 6, 3. — 15 Vgl. Exod. 12, 3. — 19 Vgl. Job. 2, 14f. - 32 Ps.32, 10f.6 ἀπαγγελλομένη ἥ Μ | 7 ἀγέλην, corr. Hu Ι 9γινομένων, corr. Hu Ι ἔθει oder ἔθειεἰσαγόντων We Ι 11 καὶ] ὡς? We Ι 14 ἐπὶ] ἐπεὶ, corr. V Ι εὐξαμένους,corr. Del | 18 παραθησομένους, corr. We Ι τινας] τινες, corr. V Ι 20ἰδόντων] ἴδιον τῶν, corr. Hu 26 x003E; + We 28 τὸ] ο a. Ras. 32διασκεδάσει] διασκεδάσαιδόλως ὑπ αυτοῦ γεγενημένων καὶ προκαλεσαμένων διὰ τῆςθειότητος εἰς πίστιν τοὺς τεθεωρηκότας ἐλάττονα ἐμφαίνειν ἐνεργηθεῖσανδύναμιν τὴν κατὰ τὸν τόπον ἱστορίαν, εἴ γε καὶ αὐτὴ γεγένηται.καὶ μείζονα δ’ αὐτὴν ἔστιν ἀποφήνασθαι τῆς γεγενημένης περὶ τοῦ ἐν Κανᾷτῆς Γαλιλαίας μεταβεβληκότος ὕδατος εἰς οἶνον, τῷ ἐκεῖ μὲνἄψυχον ὕλην εἶναι τὴν τετραμμένην , ἐνθάδε δὲ τῶν τοσούτων μυριάδωνδεδουλῶσθαι τὰ ἡγεμονικά.παρατηρητέον μέντοι γε ὅτι ἐν μὲν τῷ γάμῳ ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ εἶναιλέγεται, κεκλῆσθαι δὲ ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ· εἰς δὲ τὴνΚαφαρναοὺμ καταβεβηκέναι * * * * οὐδεὶς πλὴν Ἰησοῦ κατείλεκται.φαίνονται δ' ὕστερον καὶ  οἱ μαθηταὶ παρόντες, εἴ γεἐμνήσθησαν ὅτι »Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με«. καὶ τάχα ένἑκάστῳ τῶν μαθητῶν ὁ Ἰησοῦς ἀναβαίνων εἰς Ἱεροσόλυμα ἦν, διόπερ οὐκεἴρηται τὸ »Ἀνέβη Ἰησοῦς »εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ«, ὥσπερ»Κατέβη εἰς Κα »φαρναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱμαθηταὶ  »αὐτοῦ«.Ἤδηδὲ τὰ συγγενῆ τῷ τόπῳ, ἐκλελῆσθαι ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς ποιοῦντας αὐτὸνοἶκον ἐμπορίου, παρὰ τοῖς λοιποῖς κείμενα κατανοητέον.καὶ πρῶτόν γε τὰ παρὰ τῷ Ματθαίῳ, ὅς φησιν εἰσελθόντος τοῦ κυρίου εἰςἹεροσόλυμα σεσεῖσθαι πᾶσαν τὴν πόλιν,  λέγουσαν· Τίς ἐστινοὗτος;«πρὸ δὲ τούτων διηγεῖται τὰ περὶ τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, ληφθένταπροστάξει τοῦ κυρίου, ὑπὸ δύο μαθητῶν ἀποσταλέντων ὑπ' αὐτοῦ ἀπὸ Βηpφαγὴεἰς τὴν κατέναντι  αὐτῆς κώμηνεὑρημένα, ὅπου καὶ λύεται ὑπὸ τῶν δύο μαθητῶν ἡ πρότερον δεδεμένη ὄνοςκελευσθέντων, ἐάν τις αὐτοῖς εἴπῃ τι, ἀποκρίνασθαι  ὡς ἄρα»Ὁ κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει· καὶ εὐθὺς αὐτοὺς ἀπο- »στέλλει«.ἀπαγγέλλει δὲ πληροῦσθαι προφητείαν διὰ τούτων γεγενημένων τὴν φάσκουσαν·»Ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς ἔρχεται πραΰς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ »ὄνον καὶ πῶλον υἱὸνὑποζυγίου«, ἥντινα παρὰ τῷ Ζαχαρίᾳ εὕρομεν.ὡς δὲ πορευθέντες οἱ μαθηταὶ καὶ ποιήσαντες ὡς προσέταξεν αὐτοῖς ὁ  Ἰησοῦς »ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον. ἐπέθηκαν φησίν, ἐπ'αὐτῶν τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν καὶ ἐπεκάθισεν ἐΠάνω αὐτῶν« ὁ κύριος, δῆλον δ ὅτικαὶ τῆς ὄνου καὶ τοῦ πώλου ὅτε καὶ »ὁ πλεῖστος ὄχλος ἔστρωσαν 5 Vgl. Job. 2, Iff. — 8 Vgl. Job. 2, 1. — 10 Vgl.Joh. 2, 12f. - 11 Joh. 2. 17. — 17 Vgl. Job. 2, 15f. — 19 Vgl.Matth. 21, 11. — 21 Vgl. Matth. 21, Iff. — 26 Matth. 21, 3. — 28Vgl. Matth. 21, 5. — 30 Sach. 9. 9. — Mattb. 21, 69.6 τετραμμένην We, γεγραμμένην, γεγρα stehtziemlicb verlaufen auf Ras. Μ, μεταβεβλημένην V | 10 in der ückestand etwa: αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦεἰς Ἱεροσόλυμα δὲ ἀναβεβηκέναι οὐδεὶς κτλ. Homoioteleuton wird denAusfall verschuldet baben Ι 32 τὸν ὄνον, corr. V.τὰ ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ, ἄλλοι δὲ ἔκοπτον κλάδους ἀπὸ τῶνδένδρων καὶ ἔστρωσαν ἐν τῇ ὁδῷ‘, τῶν προαrόντων καὶ ἀκολουθούντων ὄχλωνκεκραγότων· »Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβίδ, ἐρχόμενος ἐν ὀνό  »ματι κυρίου, ὡσαννὰ ἐν τοῖςὑψίστοις«.πλὴν Ι ὡς διὰ ταῦτα »εἰσελ Η »θόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα ὲσείοθη πᾶσαἡ πόλις λέγουσα· »ἐστιν οὗτος;« οἱ ὄχλοι, δηλονότι οἱπροάγοντες καὶ ἀκολουθοῦντε. ἀπεκρίναντο τοῖς ἐρωτῶσιν. τίς εἴη, τὸ»Οὑτός ἐστιν ὁ προφήτης Ἰησοῦς, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας.καὶ εἰσῆλθεν Ἰησοῦς εἰς τὸ »ἱερόν, καὶ ἐξέβαλεν πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶἀγοράςοντας ἐν τῷ  ἱερῷ καὶ τὰς τραέζας τῶν κολλυβιστῶνκατέστρεψεν καὶ τὰς λαθέ »δρας τῶν πωλούντων τὰς περιστερός. καὶ λέγειαὐτοῖς· Γέγραπται· »Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται· ὑμεῖς δὲαὐτὸν ποιεῖτε »σπήλαιον λῃστῶν«.πευσόμεθα δὴ τῶν πέρα τῆς ἱστορίας μηδὲν οἰομένων προκεῖσθαι γράφοντι τῷΜατθαίῳ τὸ εὐαγγέλιον, τί ἦν τὸ  ἐπεῖγον πεμφθῆναι τῶνμαθητῶν δύο εἰς τὴν κατέναντι τῆς Βηθφαγῆς κώμην ὑΠὲρ τοῦ εὑρόνταςαὐτοὺς δεδεμένην ὄνον καὶ πῶλον μετ αὐτῆς λῦσαι καὶ ἀγαγεῖν αὐτῷ;τί δὲ ἄξιον ἀναγραφῆς ἦν γενόμενον τῷ ἐπικαθεσθέντι ὄνῳ καὶ πώλῳ καὶεἰσεληλυθότι εἰς τὴν πόλιν; τί δὲ μετὰ x003E; περὶ τοῦ χριστοῦπροφητεύων ὁ Ζαχαρίας φησί· »Χαῖρε  »σφόδρα, θύγατερ Σιών·κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ· ἰδοὺ ὁ βα »σιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιοςκαὶ σώζων, αὐτὸς πραΰς καὶ ἐπιβεβη »κὼς ἐπὶ ὑποζύγιον κοὶ πῶλοννέον;«εἰ γὰρ ἡ προφητεία αὕτη τὸ παρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς δηλούμενον σωματικὸνμόνον προλέγει, τὴν ἀκολουθίαν τῆς προφητείας σωςέτωσαν ἡμῖν οἱ ἐπὶ τοῦγράμματος  ἱστάμενοι οὕτωςἐ̓χουσαν· Καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξ Ἐφραϊμ καὶ »ἵππον ἐξ Ἱερουσαλήμ,καὶ ἐξολοθρευθήσεται τόξον πολεμικόν , καὶ »πλῆθος καὶ εἰρήνη ἐξ ἐθνῶν,καὶ κατάρξαι ὑδάτων ἕως θαλάσσης, »καὶ ποταμῶν διεκβολὰς γῆς« καὶ τὰἑξῆς.Ἰστέον μέντοι γε ὅτι οὐχ ὡς κεῖται παρὰ τῷ προφήτῃ ἡ λέξιςἐξέθετο αὐτὴν ὁ Ματθαῖος. ἀντὶ γὰρ τοῦ »Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ »Σιών·κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ« πεποίηκεν· »Εἴπατε τῇ θυ- »γατρὶ Σιών«,ἐπιτεμνόμενος τὸ προφητικόν· παρεσιώπησεν δὲ καὶ τὸ »Δίκαιος καὶ σώςωναὐτός«, καὶ εἰπὼν ὡς κεῖται τὸ »Πραΰς καὶ »ἐπιβεβηκώς« ἀντὶ τοῦ »Ἐπὶὑποςύγιον καὶ πῶλον νέον« ἀνέγραψεν·  Ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλονυἱὸν ὑποζυγίου«.Καὶ Ἰουδαῖοι δὲ συνεξετάζοντες τὸν τῆςπροφητείας εἱρμὸν τοῖς περὶ Ἰησοῦ ἀναγεγραμμένοις, οὐκ εὐκαταφρονήτοιςἡμᾶς 3 Matth. 21, –4 Mattb. 21 –13. — 19 Sach. 9,9. — 35 Sach. 9, 10. — 31 Matth. 21, 5.5 > add. V Ι 7 εἴῃ τὸ] ἐλήτο, corr. Hu, ἐστινοὗτος ät V | ἐξέβαλλεν, corr. Pr vg]. S. 200,26 Ι 13 ἐνεσόμεθα 003E;add. V | 23 προλέγειν, corr. Hu | 32 ἐπιτεμόμενος.θλίβουσιν ἀπαιτοῦντες πῶς ὁ Ἰησοῦς ἐζωλόθρευσεν ἄρματα ἐζἘφραΐμ καὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλήμ, καὶ ἐζωλόθρευσεν τόξον πολεμικὸν καὶ τὰἑξῆς πεποίηκεν. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς προφητείας.ἐὰν δὲ τὸ μῆκος τῆς ὁδοῦ αἰτιάσωνται, μηδὲν ἄξιον τῆς τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦοἰκονομίας εὑρίσκοντες εἰς τὸν περὶ τῆς ὄνου καὶ πώλου λόγον, πρῶτονμὲν οἱ πεντεκαίδεκα σταδίοιςβραχεῖ διαστήματι οὐσιν προσχρώμενοι  οὐ πάνυ τι ἀπολογίαν εὔλογον κομιοῦσιν τῆς ὁδοῦ· δεύτερονδὲ πῶς δύο κτηνῶν εἰς τὴν οὕτω βραχεῖαν δεῖται ὁδὸν λεγέτωσαν ἡμῖν·Ἐπεκάθισεν, γάρ φησιν, ἐπάνω αὐτῶν( ἔτι δὲ καὶ τὸ » Ἐάν τις »ὑμῖν εἴπῃ,ἐρεῖτε ὅτι ὁ κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει· εὐθὺς δὲ ἀπο»στέλλει αὐτούς« οὐκ οἶμαι ἄξιον εἶναι τοῦ μεγέθους τῆς τοῦ υἱοῦ τοῦθεοῦ θειότητος, ὥστε εἰπεῖν τὴν τηλικαύτην φύσιν χρείαν ὁμολογεῖν ἔχεινὄνου ἀπὸ δεσμῶν λυομένης, καὶ πώλου σὺν αὐτῇ ἐρχομένου· δεῖ γὰρ μέγαεἶναι πᾶν, οὑ χρείαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ ἄξιον τῆς χρηστότητοςαὐτοῦ.πρὸς δὲ τούτοις ὁ στρωννύων αὐτοῦ  τὰ ἱμάτια πλεῖστος ὄχλοςἐν τῇ ὁδῷ, ἀνεχομένου τούτων τοῦ Ἰησοῦ καὶ μὴ ἐπιτιμῶντος, ὡς δῆλον ἐκτῶν παρ' ἄλλοις κειμένων· »Ἐὰν »οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κράξουσιν»οὐκ οἴδα εἰ μὴ βλακείαν τινὰ ἐμφαίνουσιν τοῦ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, εἰμηδὲν ἄλλο ἀπ' αὐτῶν δηλοῦται εὐφραινομένου· x003E; δὲ καὶ κοπτομένουςκλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων  στρώννυσθαι ἐν τῇ ὁδῷ ὄνωνδιερχομένων ἐμπόδιον μᾶλλον δόξαι ἂν εἶναι τοῦ ὀχλουμένου ἤπερλελογισμένη ἀποδοχή.Ὅσα δὲ ἐπηπορήσαμεν 〈περὶ〉 τῶν ἐκ τοῦ ἱεροῦ ὑπ' αὐτοῦ ἐκβαλλομένων, ταῦτακαὶ ἔτι μείζονα ἐνθάδε λεκτέον.ἐν μὲν γὰρ τῷ κατὰ  Ἰωάννηνἐκβάλλει τοὺς ἀγοράζοντας· ὁ δὲ Ματθαῖός φησιν ὅτι»Ἐξέβαλεν πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας έν τῷ ἱερῷ‘· πολλῶ̣ δὲὡς εἰκὸς ἀριθμὸς τῶν ἀγοραζόντων πλείων ἠν παρὰ τοὺς πωλοῦντας.καὶ ἐπιστήσωμεν εἰ μὴ τὸ πάντας ἐκβάλλεσθαι τοὺς πωλοῦντας καὶἀγοράζοντας ἐν τώ ἰερῷ παρὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ νομιζομένου υἱοῦ τέκτονοςεἶναι ἐτύγχανεν, εἰ μὴ ἄρα, ὡς κἀκεῖ ἐλέγομεν,  θειοτέρᾳδυνάμει τοὺς πάντας ὑπέτασσεν, χαλεπώτερα ὅσον ἐπὶ τοῖς 9 Matth. 21, 7. — Matth. 21, 3. — 15 Vgl. Matth. 21,8. — 17 Luk. 19, 40. — 23 Vgl. S. 197, 3ff — 24 Vgl. Joh. 2, 15. —26 Matth. 21, 12. — 29 Vgl. Matth. 13, 55; Mark. 6, 3. — 30 Vgl. S.197, 13 ff.1. 2 ἐξωλέθρευσεν Ι 5 πό)λον (Accent ausCircumflex corr.) Ι 6 οἱ ἴε a. Ras. Ι 8 δύο] υο a. Ras. Ι 17ἐπιμῶντος Μ Ι 18 κράζουσιν mit ΒℵL., V wie oben S. 193, 36 u. in Mt.XVI, 18 κεκράξονται (AR rel. c); ersteres die LA d. Orig. Ι 18f. τι'ἀνεμφαινουσιν Μ, αἰτιαν ἐμφαίνουσι V, corr. Hu Ι 20 τὸadd. Br Ι 21 ἐμποδιαλαμβα δόξαιαν Μ, ἐμπόδια ἐμβάλλεσθαι δόξαι ἂνεἶναι V, corr. Hu Ι 22 ἀποδοχῆς, corr. V Ι 23 περὶ> τῶν ἐκ] ἐκτῶν, corr. Pr | 24 ἔτι] ἐπί τι (Vorlage wohl ἐπὶ), corr. Hu.λοιποῖς εὐαrγελισταῖς παρὰ τὸν Ἰωάννην ἀκούσαντας.ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης φησὶν αὐτοῖς εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ· Μὴ ποιεῖτε τὸν·οἶκον τοῦ πατρός μου οἶκον ἐμπορίου«· τοῖς δὲ λοιποῖς »σπήλαιον»ηῃστῶν« ἐλέγχονται πεποιηκότες τὸν οἶκον τῆς προσευχῆς, οὐ χωροῦντοςτοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς ὥστε γεμέσιαο σπήλαιον λῃστῶν, ἀλλὰμέχρι τοσούτου ὑπὸ τῶν ἁμαρτανόντων φυρομένου ὡς οἶκον ἐμπορίου αὐτὸνγενέσθαι.μόνον δὲ τῆς προσευχῆς οἶκος, οὐ πάντως οἶκος τοῦ πατρὸς ὤν, ἀμεληθεὶςκαὶ λῃστὰς παραδέξεται, οὐ γινόμενος αὐτῶν οἶκος, ἀλλὰ σπήλαιον, πρᾶγμαοὐχ ὑπὸ ἀρχιτεκτονικῆς καὶ λογικῆς  ἐντρεχείαςγεγενημένον.Τὸμὲν οὖν ἰδεῖν ἔχει] ᾗ ἔχει ταῦτα νοῦ ἀληθοῦς τοῦ δοθέντος τοῖς λέγουσιν·» Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ χριστοῦ ἔχομεν, ἵνα »ἴδωμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦχαρισθέντα ἡμῖν‘ μεῖζον, ἢ καθ' ἡμᾶς εἶναι πειθόμεθα.οὐδὲ γὰρ ἀθόλωτον ἡμῶν ἐστιν τὸ ἡγεμονικόν, οὐδὲ  ὀφθαλμοὶ ὁποίους δεῖ εἶναι τοὺς τῆςκαλῆς νύμφης Χριστοῦ Ι ὀφθαλ- μούς, περὶ ὧς φησιν ὁ νυμφίος· »Ὀφθαλμοίσου περιστεραί« , τάχα αἰνισσόμενος τὴν τῶν πνευματικῶν κατανοητικὴνδύναμιν, διὰ τὸ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς περιστερὰν ἐληλυθέναι ἐπὶ τὸνκύριον <Ἰησοῦν> καὶ τὸν ἐν ἑκάστῳ κύριον· ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτωςἔχοντες οὐκ  ἀποκνήσομεν , ψηλαφῶντες τοὺς εἰρημένους τῆςζωῆς λόγους, πειραθῆναι λαβέσθαι αὐτῶν τῆς ἀπορρεούσης εἰς τὸν μετὰπίστεως ἁψάμενον δυνάμεως.Ἰησοῦς τοίνυν ἐστὶν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ὅστις εἰσέρχεται εἰς τὴν Ἱεροσόλυμακαλουμένην ψυχήν, ὀχούμενος τῇ ὑπὸ τῶν μαθητῶν λελυμένῃ ἀπὸ τῶν δεσμῶνὄνῳ, λέγω δὲ τοῖς ἀφελέσι τῆς  παλαιᾶς διαθήκης γράμμασι,σαφηνιζομένοις ὑπὸ τῶν λυόντων αὐτὰ μαθητῶν δύο· τοῦ τ' ἐπὶ τὴνθεραπείαν τῆς ψυχῆς ἀνάγοντος τὰ γεγραμμένα καὶ ἐπ' αὐτὴν αὐτὰἀλληγοροῦντος, καὶ τοῦ τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ καὶ ἀληθινὰ διὰ τῶν ἐν τῇ σκιᾷκειμένων παριστάντος.ὀχεῖται δὲ καὶ τῷ νέῳ πώλῳ , τῇ καινῇ διαθήκῃ· ἐν ἀμφοτέραις γὰρ ἔστινεὑρεῖν τὸν καθαίροντα ἡμᾶςτῆς ἀληθείας λόγον καὶ ἀπελαύνοντα τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐνἡμῖν πάντας λογισμούς.μόνος δὲ εἰς τὴν Ἱεροσόλυμα ψυχὴν οὐκ ἔρχεται, ἀλλ' οὐδὲ μετὰ ὀλίγωντινῶν· πολλὰ γὰρ τὰ προάγοντα τὸν τελειοῦντα ἡμᾶς λόγον θεοῦ 2 Jok 2, 16. — 3 Vgl. Matth. 21, 13. Mark. 11, 17.Luk. 19, 40. — 12 I Kor. 2, 16. 12. — 16 Hohel. 1, 15. — 18 Vgl.Matth. 3, 16. Mark. 1, 10. Luk. 3, 22. Job. 1, 32. — 22 Vgl. Joh. 1,1. — 24 Vgl. Matth. 21, 2. — 29 Vgl. Sach. 9, 9. — 30 Vgl. II Kor.6, 7. — 33 Vgl. Matth. 21, 9.3 τοῖς δὲ λοιποῖς] οἱ δὲ λοιποὶ, corr. Pr Ι 6φερομένου, corr. We Ι 11 ὡς ἔχει V Ι 13 εἰδῶμεν Τ Ι μεῖζονδὲ We Ι 18 <Ἰησοῦν> add. Pr, wenn nicht etwasausgefallen ist, etwa φωτίσαι x003E; Ι 20 ἀποκηνήσομεν Ι 31 μόνος] σa. Ras. Ι 33 προάγοντα aus προσάγοντα durch Ras. corr.δεῖ ἐν ἡμῖν γενέσθαι, καὶ ἕτερα πλεῖστα ὅσα τὰ ἑπόμενααὐτῷ· πάντα μέντοι γε αὐτὸν ὑμνοῦντα κα·ὶ δοξάζοντα, καὶ τὸν ἴδιονκόσμον καὶ περιβολὴν αὐτῷ ὑποτιθέντα, ἕνα αὐτοῦ τὰ ὀχήματα μὴ ἅπτηταιγῆς, ἔχοντα τὸν οὐρανόθεν καταβεβηκότα ἐπαναπαυόμενον αὐτοῖς.ἕνα δὲ ἔτι μᾶλλον ἀνωτέρω τῆς γῆς τυγχάνωσιν οἱ ὀχοῦντες αὐτὸν παλαιοὶκαὶ καινοὶ λόγοι τῶν γραφῶν, ἐκκόπτεσθαι κλάδους δεῖ ἀπὸτῶν δένδρων, ἕνα βαίνωσιν ἐπὶ τῶν εὐλόγως ἐκκειμένων. δύνανται δὲ οἱπροάγοντες καὶ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ ὄχλοι δηλοῦν καὶ τὰς ἀγγελικὰςσυνεργείας, τινὰς μὲν εὐτρεπιζούσας αὐτῷ τὴν ὁδὸν έν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν,δι' έ)ν αὐτοὶ κεκόσμηνται, τινῶν δὲ ἐπακολουθούντων τῇ αὐτοῦ  ἐν ἡμῖν παρουσίᾳ, περὶ ἧς πολλάκις εἰρηκότες νῦν εἰς τοῦτο μαρτυριῶνοὐ χρῄζομεν.Καὶ τάχα οὐκ ἀλόγως ὄνῳ εἰκάσαι ἄν >τἀς περιστάσας φωνὰς τὸν ἄγοντα αὐτὰς εἰς τὴν ψυχὴν λόγον· ἀχθοφόρον γὰρτὸ ζῷον, πολὺ δὲ τὸ ἄχθος καὶ φορτίον βαρὺ δηλοῦνται ἀπὸ τῆς  λέξεως, κοὶ μάλιστα τῆς παλαιοτέρας, ὡςδῆλον τῷ ἐφιστάντι τοῖς ὑπὸ Ἰουδαίων γινομένοις.οὐχ οὕτω δὲ ὁ πῶλος ἀχθοφόρον ὡς ἡ ὄνος. εἰ γὰρ καὶ βαρὺ πᾶν τὸ τοῦγράμματος φορτίον ἐστὶν τὸ ἀνώφορον καὶ κουφότατον τοῦ πνεύματος χωρεῖνμὴ δυναμένοις, ἀλλά γε ἔλλαττον ἔχει βάρος τὸ καινὸν γράμμα παρὰ τὸπρεσβύτερον.οἶδα  δέ τινας τὴν μὲν δεδεμένην ὄνον  ἐξειληφότας τοὺς ἐκ περιτομῆςπιστεύοντας, πολλῶν δεσμῶν ὑπὸ τῶν γνησίως τῷ λόγῳ πνευματικῶς μεμαθητευμενων ἀπολυομένους, τὸν δὲ πῶλον τοὺς τοὺς τῶν ἐθνῶν, ἀνέτουςπρὶν παραδέξωνται τὸν Ἰησοῦ λόγον καὶ ἔξω παντὸς ἐπικειμένου ζυγοῦ κατὰτὸ ἀφηνιαστικὸν κοὶ φιλήδονον γεγενημένους.εἰ  καὶ μὴ εἰρήκασιν δὲ οὗτοι τοὺς προάγοντας καὶἀκολουθοῦντας ὄχλους, οὐκ ἀπίθανόν ἐστιν ἐφαρμόσαι τοὺς μὲν προάγονταςΜωσεῖ καὶ τοῖς προφήταις, τοὺς δὲ ἐπακολουθοῦντας τοῖς ἱεροῖςἀποστόλοις, οἵτινες ἅπαντες εἰσέρχονται εἰς πόλιν Ἱεροσόλυμα , ὅσον κατὰτοῦτον τὸν λόγον ζητητέον, ἔχοντα πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας πολλοὺςἐξελαυνομένους  ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ.καὶ τάχα »ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ«, εἰςἥν ἀναβήσεται ὁ κύριος, ἡνιοχῶν τοὺς ἐκ περιτομῆς καὶ ἐθνῶν πιστεύοντας,προαγόντων αὐτὸν καὶ ἀκολουθούντων ἤτοι προφητῶν καὶ ἀποστόλων, ἢ τῶνδιακονονύντων αὐτῷ ἀγγέλων — δύνανται γὰρ 3 Vgl.Dan, 8, 5. — 6 Vgl. Matth. 21, — 31 Vgl. Gal. 4, 26. — 34 Vgl.Matth. 4, 11.4 οὐρανόθεν] οὐρανὸν ὅθεν, corr. Hu | 5 ἔτι] ἐπὶ,corr. Hu | 13 εἰκάσαι] εἰκασεν Μ, εἴκασε V, corr. We | 14 αὐτὰς]αὐτὸν V Ausgg. Ι 19 χωρεῖν] χωροῦν, corr. Hu | 29 πόλιν] ποίαν,corr. We Ι 34 ἀγγέλων] ἀπαγγέλων, corr. Hu.καὶ οὗτοι δηλοῦσθαι ἀπὸ τῶν προαγόντων καὶ ἀκολουθούντωναὐτῷ — λέγεται νῦν, ἥ εἶχεν πρὸ τῆς ἀνόδου αὐτοῦ τὰ λεγόμενα »πνευματικὰτῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις« , ἢ τοὺς Χαναναίους καὶ Χετταίους καὶἈμορραίους καὶ τοὺς λοιποὺς πολεμίους τοῦ λαοῦ, καὶ ἁπαξαπλῶς  τοὺς ἀλλοτρίους, κἀκεῖ πως δυναμένης τῆς προφητείας πεπληρῶσθαι,λεγούσης· » Ἡ ὑμῶν ἔρημος, αἱ πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι, τὴν »χώραν ὑμῶνἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτήν«.οὑτοι γάρ εἰσιν οἱ τὸν οὐράνιον τοῦ πατρὸς οἶκον, τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλήμτὸν οἶκον τῆς προσευχῆς μολύνοντες καὶ σπήλαιον λῃστών« ποιήσαντες,  οὐκ ἄλλων ἢ ἑαυτῶν, ἀργύριον ἔχοντες ἀδόκιμον καὶ διδόντεςὀβολοὺς καὶ κόλλυβα τοῖς προσιοῦσιν, εὐτελῆ καὶ εὐκαταφρόνητα νομίσματα.οὗτοί εἰσιν οἱ λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν ψυχῶν ἐν τῷ παλαίειν αὐταῖς τὰτιμιώτερα, καὶ συλῶσιν τὰ κρείττονα, ἴνα δῶσιν τὰ μηδενὸς ἄξια.πλὴν πορευθέντες οἱ μαθηταὶ εὑρίσκουσιντὴν δεδεμένην  ὄνον καὶ λύουσιν, διὰ τὸ ἐπικείμενον κάλυμματῷ νόμῳ Ἰησοῦν οὐκ ἔχουσαν.καὶ ὁ πῶλος δὲ μετ' αὐτῆς εὑρίσκεται, ἐπεὶ ἀμφότερα πρὸ  Ἰησοῦ ἦν ἀπολωλότα· λέγω δὲ οἱ ἐκπεριτομῆς καὶ οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ὕστερον πιστεύσαντες.πῶς δὲ οὗτοι εὐθὺς πάλιν ἀποστέλλονται μετὰ τὸ ἐπικαθεσθέντα τὸν Ἰησοῦνεἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀναβεβηκέναι  οὐκ ἀκίνδυνον εἰπεῖν,μυστικὸν γὰρ ἐχόμενον τῆς περὶ] τῶν ἁγίων εἰς ἀγγέλους μεταβολῆς,ἀποσταλησομένους κατὰ τὸν μετὰ τοῦτον αἰῶνα, παραπλησίως τοῖς εἰςδιακονίαν ἀποστελλομένοις λειτουργικοῖς πνεύμασιν διὰ τοὺς κατά γε ταῦταμέλλοντας κληρονομεῖν ςωὴν αἰώνιον.εἰ εἰ ἡ ὄνος καὶ ὁ πῶλος τὰπαλαιὰ καὶ τὰ καινὰ εἴη Ι γράμματα,  οἷς ὁ λόγος ὀχεῖται τοῦθεοῦ, οὐ πάνυ τι χαλεπὸν ἔσται παραστῆσαι, πῶς ἀποστέλλονται τοῦ λόγουἐν αὐτοῖς φανέντος οὐ μένουσιν δὲ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν εἰςἹεροσόλυμα τὸν λόγον ἐν τοῖς ἀποβεβληκόσιν πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶἐγοράζοντας λογισμούς.Ἐγὼ δὲ οἶμαι μὴ μάτην κώμην τε εἶναι τὸν τόπον τοῦτον, ὅπου ἦν ἡ δεδεμένηὄνος καὶ ὁ πῶλος, καὶ τοῦτο ἀνώνυμον· κώμη γὰρ ὡς πρὸς τὸν ἐν οὐρανῷπάντα κόσμον ἡ πᾶσά ἐστιν γῆ, ὅπου ἐστὶν ἡ δεδεμένη ὄνος καὶ ὁ πῶλος,καὶ ἡ κώμη αὐτάρκως χωρὶς προσθήκης ἑτέρου ὀνόματος καλουμένη.ἀπὸ Βηθφαγὴ δὲ ὁ Ματθαῖός φησινἀποστέλλεσθαι τοὺς παραληψομένους τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, ἥτις 2 Eph. 6, 12. — 6 Jes. 1, 7. — 9 Vgl. Matth. 21, 13.— 15 Vgl. II Kor. 3, 15. 22 Vgl. Hebr. 1, 14. — 30 Vgl. Matth. 21,2.1 οὕτω, corr. We | 17 οἱ] ὁ | 20 ἐχόμενον wohlverderbt, viell. ὲ́χει νοῦν | περὶ, str. We, der noch vorschlägt:τῆς <ἀλληγορίας τῆς> περὶ τῆς τῶν Ι 27 δὲ +We.τόπος ἠν ἱερατικός οἶκος σιαγόνων‘ ἑρμηνευόμενος.καὶ ταῦτα μὲν κατὰ δύναμιν εἰς τὰ παρὰ τῷ Ματθαίῳ λεκτέον, τοῦ ὁλοκλήρουκαὶ παρὰ ταῦτα ἀκριβεστέρου λόγου εὐκαιρότερον, ὅταν εἰς τὸ κατὰΜατθαῖον ἡμῖν λέγειν δοθῇ, λεχθησομένου.ὁ δὲ Μάρκος καὶ ὁ Λουκᾶς πῶλον δεδεμένον, ἐφ' ὅν οὐδείς πω ἀνθρώπωνἐκάθισεν, εὑρῆσθαί  φασι κατὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ κυρίου ὑπὸτῶν δύο μαθητῶν, ὅντινα λύσαντες ἤγαγον πρὸς τὸν κύριον.προστίθησιν δὲ ὁ Μάρκος ὅτι »εὑρον τὸν πῶλον δεδεμένον πρὸς θύραν ἔξω ἐπὶτοῦ ἀμφόδου«· τίς δὲ ἔξω; οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν , οἳ ἠσαν »ξένοι τῶνδιαθηκῶν« καὶ ἀλλότριοι τῆς ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ, ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου καὶοὐχὶ ὑπὸ  στέγην ἢ οἰκίαν ἀναπαυόμενοι, δεδεμένοι ταῖςἰδίαις ἁμαρτίαις καὶ λυόμενοι ὑπὸ τῆς προειρημένης διπλῆς ἐπιστήμης τῶνἸησοῦ γνωρίμων.οἱ δὲ δεσμοὶ τοῦ δεδεμένου πώλου, καὶ αἱ ἁμαρτίαι παρὰ τὸν ὑγιῆγεγενημέναι λόγον έλεγχόμεναι ὑπ' αὐτοῦ θύρας τυγχάνοντος ζωῆς πρὸςἐκείνην (λέγω δὴ τὴν θύραν) ἦσαν οὐκ ἔνδον, ἀλλ’ ἔξω·  τάχαγὰρ ἔνδον τῆς θύρας θεσμὸς γενέσθαι τῆς κακίας οὐ δύναται.ἑστήκασιν δέ τινες παρὰ τῷ δεδεμένῳ πώλῳ, ὡς ὁ Μάρκος φησίν, οἶμαι ὅτι οἱδήσαντες αὐτόν· ὡς δὲ Λουκᾶς ἀναγράφει, »Εἶπαν »κύριοι τοῦπώλου πρὸς τοὺς μαθητάς· Τί λύετε τὸν πῶλον; «κύριοι  γὰρ οἱ ὑποτάξαντες καὶ δήσαντες τὸνἡμαρτηκότα παράνομοι, οἵτινες  οὐ δύνανται ἀντιβλέψαι τῷἀληθῶς κυρίῳ ἀφέλκοντι τοῦ δεσμοῦ αὐτῶν τὸν πῶλον.ὅτι οὖν φασιν οἱ μαθηταί· »Ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν »ἔχει« μηδὲν δυνηθέντωντῶν πονηρῶν κυρίων ἀποκρίνασθαι, ἄγουσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν τὸν πῶλονγυμνόν, ἐπιρρίπτουσι τὸν ἴδιον κόσμον, ἕνα τοῖς ἐπιβληθεῖσι τῶν μαθητῶνἱματίοις ἐπικαθεσθεὶς ὁ κύριος  ἀναπαύσηται.Τὰ δὲ λοιπὰ ἐκ τῶν εἰρημένων παρὰ τῷΜατθαίῳ οὐ πάνυ τι ἔσται ἀσαφῆ, τίνα τρόπον »ἔρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα,καὶ | »εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶἀγοράζοντας  ἐν τῷ ἱερῷ« ἤ·»Ὡς ἤγγισεν, ἰδὼν τὴν πόλιν ἔκλαυσεν ἐπ'  «αὐτήν. καὶεἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας‘.ἐν μἷς μὲν γὰρ τῶν ἐχόντων τὸ ἱερὸν ἐν αὑτοῖς ἐκβάλλει πάντας τοὺςπωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας έν τῷ ἱερῷ· ἐν ἑτέροις δὲ μὴ 1 Vgl. in Matth. XVJ, 17. Lagarde, Onomast. sacr. p.188, 75: Βηθφαγή· οἷκος σιαγόνων. Vgl. Hieron. p. 60, 26: quidamputant domum maxillarum uocari. Dass übrigens BethphagePriesterstadt gewesen sei, ist nicht überliefert. Orig. hat dieAngabe wohl aus rabbinischer Tradition. — 4 Vgl. Mark. 11,2; Luk.19, 30. — 7 Mark. 11, 4. — 9 Eph. 2, 12. — 13 Vgl. S. 202, 20ff. —13 Vgl. Mark. 11, 2. — 17 Vgl. Mark. 11, 5. — 18 Luk. 19, 33. — 22Luk. 19, 34. — 28 Mark. 11, 15. — 30 Luk. 19, 41. 45.6 φησι, corr. We Ι 15 τὴν θύραν] τῆς θύρας, corr.Pr Ι 18 δὲ + We.σφόδρα πειθομένοις τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ μόνον τὴν ἀρχὴνποιεῖται τοῦ ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας. τρίτοι δέ εἰσινπαρὰ τούτους, ἐν οἷς ἤρξατο ἐκβάλλειν μόνους τοι)· πωλοῦντας, οὐχὶ δὲκαὶ τοὺς ἀγοράζοντας.οἱ δὲ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ πάντες ἅμα τοῖς προβάτοις  καὶ τοῖςβουσὶν τῷ πλακέντι ἐκ σχοινίων φραγελλίῳ ἐκβάλλονται. ἐπίστησον δὲἐπιμελῶς εἰ δυνατὸν † ὡς τάς γε ἐναλλαγὰς τῶν γεγραμμένων καὶ τὰςδιαφωνίας διαλύεται παρὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆς τρόπον, ἐκάστου τῶνεὐαγγελιστῶν διαγράφοντος διαφόρους τοῦ λόγου ἐνεργείας ἐν διαφόροιςἤθεις ψυχῶν οὐ τὰ αὐτὰ ἀλλά τινα  παραπλήσιαἐπιτελούσας.καὶ ἡ δοκοῦσα δὲ διακοπὴ τῶν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνόδων τοῦ Ἰησοῦ παρὰ τώ τὸἐν χερσὶν εὐαγγελίον ἀναγράψαντι ἑτέρως παρὰ τοὺς τρεῖς, ὡς ἐξεθέμεθατὰς λέξεις αὐτῶν οὕτω μόνως σώζεσθει δύναται· τοῖς παραπλησίοιςπράγμασιν ἐπιπεσόντος τοῦ Ἰωάννου ἀντὶ τῶν κοπτομένων ἀπὸ τῶν δένδρωνπλάδων, στιβάδων στιβάδων  ἐκ τῶν ἀγρῶν καὶ στρωννυμένων ἐντῇ ὁδῷ βαΐα τῶν φοινίκων εἰληφέναι λέοντος τὸν πολὺν ἐξεληλυθέναι εἰςτὴν ἑορτὴν ὄχλον, καὶ ἐξεληλυθέναι εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ κεκραγότα·»Εὐλογημένος ὁ ἐρχό μενος ἐν ὀνόματι κυρίου, καὶ ὁ βασιλεὺς τοῦἸσραήλ«.πλὴν οὗτος ὑπ' αὐτοῦ φησι τοῦ Ἰησοῦ εὑρίσκεσθαι τὸ ὀνάριον, ἐφ’ ὅκαθέζεται  ὁ χριστός, πλέον τι περὶ τοῦ τροπικώτερονδηλουμένου ὀναρίου παριστὰς μείζονα εὐεργεσίαν χωρήσαντος τὴν οὐκ ἀπὸἀνθρώπων οὐδὲ δι' ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ«.οὐδὲ Ἰωάννης δὲ  αὐτολεξεὶ τὸπροφητικὸν ἐξέθετο, ἀλλ’ ἀντ' αὐτοῦ τὸ »Μὴ φοβοῦ, »θύγατερ Σιόν· ἰδοὺ ὁβασιλεύς σου ἔρχεται καθήμενος« · * * * ἀντὶ  τοῦ· »Ἐπιβεβηκὼν * * ἐπὶ πῶλον ὄνου * * ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον‘. τὸ δὲ»Μὴ φοβοῦ, ἡ θυγάτηρ Σιὼν« οὐδ' ὅλως εἴρηται.Πλὴν ἴδωμεν ὑπὸ πάντων ἐκτεθέντος τοῦπροφητικοῦ λόγου, εἰ μὴ χαίρειν σφόδρα θυγατέρα Σιὼν ἀναγκαῖον, τὴν δὲκρείττονα ταύτης θυγατέρα Ἱερουσαλὴμ οὐ μόνον χαίρειν σφόδρα ἀλλὰ καὶκηρύσσειν δεῖ, τοῦ βασιλέως αὐτῆς ἐρχομένου τοῦ δικαίουκαὶ σώζοντος καὶ πράου, διὰ τοῦ ἐπιβεβηκέναι τῷ ὑποζυγίῳ καὶ τῷ νέῳπώλῳ.πᾶς γοῦν ὁ δεξάμενος  αὐτὸναὐτὸν οὐκέτι φοβηθήσεται τοὺς τῶν ἑτεροδόξων ὡπλισμένους τοῖς πιθανοῖςλόγοις, ἅρματα Ἐφραΐμ λεγόμενα ὑπὸ τοῦ 4 Vgl. Job.2, 15. — 14 Vgl. Matth. 21, 8. — 15 Vgl. Mark. 11, 8. — 16 Joh. 12,12f. — 19 Vgl. Joh. 12, 14. — 21 Gal. 1, 1. — 23 Vgl. Joh. 12, 15;Sach. 9, 9. — 28 Vgl. Sach. 9, 9. — 33 Vgl. Sach. 9, 10.3 τοῦ] τοὺς Ι 6 ὡς] ἐστι? We | 16 εἰληφότα? We |19 ἀνάριον | 20 περὶ τοῦτο, corr. We | 25 Der Text ist durch Ausfallümmelt. Zu änzen etwa: καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου· τὸ x003E; ἀντὶ τοῦ»ἐπιβεβηκὼς« καὶ τὸ »ἐπὶ πῶλον ὄνου« θέμενος ἀντὶ x003E; »ἐπὶὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον(( | 26 ἡ fehlt ο. S. 194, 10 in dem ängerenCitat | 32 αὐ[τὸν — ἑτεροδόξων a. Ras. | 33 λόγους We.κυρίου ἐξολοθρευόμενα, οὐδὲ τὸν ψευδῆ ἵππον εἰς σωτηρίαν,θηλυμανῆ ἐπιθυμίαν τοῖς αἰσθητοῖς ᾠκειωμένην, καὶ πολλοὺς τῶν ἐνἹερουσαλὴμ οἰκεῖν θελόντων καὶ τῷ ὑγιεῖ λόγῳ προσέχειν βλάπτοντα.ἔστι δὲ χαίρειν ἄξιον ἐπὶ τῷ ἐξολοθρεύεσθαι ὑπὸ τοῦ ὀχουμένου τῷ ὑποζυγίῶκαὶ τῷ νέῳ πώλῳ πᾶν »τόξον πολεμικόν((, οὐκέτι τῶν πεπυρωμένων  βελῶν τοῦ ἐχθροῦ κατισχυόντων τοῦ παραδεξαμένου τὸν  Ἰησοῦν εἰς τὸ ἑαυτοῦ ἱερόν.ἔσται δὲ καὶ »πλῆθος« μετὰ »εἰρήνης« ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐν τῇ x003E;Ἱερουσαλὴμ τοῦ σωτῆρος ἐπιόημίᾳ, ἄρχοντος τῶν ὑδάτων , ἵνα συντρίψῃ τὰςκεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος, καὶ πατήσωμεν τὰ κύματα τῆςθαλάσης, φθάνοντες ἕως  τῶν διεκβολῶν πάντων τῶν ἐπὶ γῆςποταμῶν.ὁ μέντοι γε Μάρκος περὶ τῆς ὄνου γράφων εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ κυρίου· »Ἐφ' ὃνοὐδεὶς οὔπω »ἀνθρώπων ἐκάθισεν« δοκεῖ μοι αἰνίττεσθαι τὸ μηδέπω ποτὲλόγῳ ὑποτεταχέναι ἑαυτοὺς πρὸ τῆς Ἰησοῦ έν αὐτοῖς ἐπιδημίας τοὺς ὕστερονπεπιστευκότας.τάχα γὰρ ἀνθρώπων μὲν οὐδείς πω καθίσας ἐπὶ  τὸν πῶλον ἠν,θηρίων δὲ ἢ τῶν ἀλλοτρίων τοῦ λόγου δυνάμεών τινες έπεκάθισαν , ἐπεὶ ὁπλοῦτος τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων καὶ παρὰ τῷ προφήτῃ Ἡσαΐᾳ ἐπὶ ὄνωνφέρεσθαι κα καμήλων λέrεται διὰ τούτων· »Ἐν τῇ θλίψει καὶ τῇ στενοχωρίᾳλέων καὶ σκύμνος, »ἐκεῖθεν καὶ x003E; ἀσπίδων πετομένων, οἳ ἔφερον ἐπὶὄνων καὶ  »καμήλων τὸν πλοῦτον αὐτῶν«.πευστέον δὲ πάλιν τῶν ψιλῇ τῇ λέξει προσεχόντων εἰ μὴ κατ' αὐτοὺς ματαίωςἂν δόξαι γεγράφθαι τὸ »Ἐφ' ὃν οὐδεὶς οὔπω ἀπανθρώπων ἐκάθισεν«. τίς γὰρπαρὰ ἄνθρωπον καθέζεται ἐπὶ πῶλον; καὶ ταῦτα μὲν τὰ ἡμέτερα.Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ Ἡρακλέωνος, ὅς φησι τὴν  x003E; Ἱεροσόλυμα ἄνοδον σημαίνειν τὴν ἀπὸ τῶν ὑλικῶν εἰςτὸν ψυχικὸν τόπον τυγχάνοντα εἰκόνα τῆς Ἱερουσαλήμ, ἀνάβασιν τοῦκυρίου.τὸ δὲ »Εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ« καὶ οὐχὶ »τῷ ναῷ«, οἴεται εἰρῆσθαι ὑπὲρ τοῦ μὴτὴν κλῆσιν μόνην νοηθῆναι τὴν χωρὶς πνεύματος βοηθεῖσθαι ὑπὸ  τοῦ κυρίου· ἡγεῖται γὰρ τὰ μὲν ἅγια τῶν ἁγίων εἶναι τὸ ἱερόν, εἰς ἃμόνος ὁ ἀρχιερεὺς εἰσῄει, ἔνθα οἴομαι αὐτὸν λέγειν τοὺς π.νευματικοὺςχωρεῖν· τὰ δὲ τοῦ προνάου, ὅπου καὶ οἱ Λευῖται, σύμβολον εἶναι τῶν ἔξωτοῦ πλη 1 Vgl. Jer. 5, 8. — 5 Vgl. Eph. 6, 16. —Vgl. Sach. 9, 10. — 7 Vgl. Sach. — 9 Ps. 73, 13. 9, 10. — 10 Vgl.Sach. 9, 10. — 11 Mark. 11, 2. — 19 Jes. 30, 6. — 23 Mark. 11, 2. —28 Joh. 2, 14. — 32 Vgl. Hebr. 9, 7.2 οἰκειωμένην corr. We, οἰκειουμένην Lommatzsch Ι3 τὸν ὑγιὴ λόγον, corr. Hu | ἔστι] ἔτι V Ι 8 x003E; + We | 20πετόμενα ὥν, corr. Hu | 26 > + Hu vgl. zu S. 173, 23 | σημαίνει,corr. V | 29 τῷ ναῷ] τῶν ἄνω aus τωναω verlesen; corr. Neanderπρονάῳ Br | 32 εἰσίει] εἰοίει, corr. V.ρώματος ψυχικῶν εὑρισκομένων ἐν σωτηρίᾳ.πρὸς τούτοις τοὺς εὑρισκομένους ἐν τῷ ἱερῶ̣ πωλοῦντας βόας καὶ  πρόβατα καὶ περιστερὰς καὶ τοὺςκαθημένους Ι κερματιστὰς ἐξεδέξατο λέγεσθαι ἀντὶ τῶν μη δὲν χάριτιδιδόντων ,  ἀλλ’ ἐμπορίαν καὶ κέρδος τὴν τῶν ξένων εἰς τὸἱερὸν εἴσοδον νομιζόντων, τοῦ ἰδίου κέρδους καὶ φιλαργυρίας ἕνεκεν τὰςεἰς τὴν λατρείαν τοῦ θεοῦ θυσίας χορηγούντων.καὶ τὸ φραγέλλιον δὲ πεποιῆσθαι ἐκ σχοινίων ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, οὐχὶ παρ’ἄλλου λαβόντος ἰδιοτρόπως ἀπαγγέλλει,  λέγων τὸ φραγέλλιονεἰκόνα τυγχάνειν τῆς δυνάμεως καὶ  ἐνεργείας τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐκφυσῶντος τοὺς χείρονας, καί φησι τὸφραγέλλιον καὶ τὸ λίνον καὶ τὴν σινδόνα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, εἰκόνα τῆςδυνάμεως καὶ τῆς ἐνεργείας εἶναι τοῦ ἁγίου πνεύματος.ἔπειτα ἑαυτῷ προσείληφεν τὸ  μὴ γεγραμμένον, ὡς ἄρα εἰς ξύλονεδέδετο τὸ φραγέλλιον· ὅπερ ξύλον τύπον ἐκλαβὼν εἶναι τοῦ σταυροῦ φησιΤούτῳ τῷ ξύλῳ ἀνηλῶσαι καὶ ἠφανίσθαι τοὺς κυβευτὰς ἐμπόρους καὶ πᾶσαντὴν κακίαν.καὶ οὐκ οἶδ' ὅπως φλυαρῶν φησιν ἐκ δύο τούτων πραγμάτων φραγέλλιονκατασκευάζεσθαι,  ζητῶν τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ γενόμενον· Οὐ γὰρἐκ δέρματος, φησί, νεκροῦ ἐποίησεν αὐτό, ἴνα τὴν ἐκκλησίαν κατασκευάσῃοὐκέτι λῃστῶν καὶ ἐμπόρων σπήλαιον, ἀλλὰ οἶκον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.λεκτέον δὲ τὸ ἀναγκαιότατον περὶ τῆς θεότητος καὶ ἐκ τῶν ῥητῶν τούτωνπρὸς αὐτόν. εἰ γὰρ τὸ  ἐν Ἱεροσολύμοις ἱερὸν οἶκον τοῦ ἰδίουπατρός φησιν εἶναι ὁ Ἰησοῦς, τοῦτο δὲ τὸ ἱερὸν εἰς δόξαν τοῦ κτίσαντοςτὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν γέγονεν, πῶς οὐκ ἄντικρυς διδασκόμεθα μὴ ἑτέρουτινὸς νομίζειν υἱὸν εἶναι παρὰ τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς τὸν υἱὸν τοῦθεοῦ;Εἰς τοῦτον οὖν τὸν οἶκον τοῦ πατρὸςἸησοῦ, ὡς οἶκον τυγχάνοντα τῆς προσευχῆς, καὶ οἱ τοῦ χριστοῦ ἀπόστολοι(ὠς ἐν Πράξεσιν αὐτῶν εὕρομεν) ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου κελεύονται πορευθέντεςστῆναι καὶ λαλεῖν »τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης«.ἀλλὰ καὶδιὰ τῆς ὡραίας πύλης ἐκεῖσε προσεύξασθαι ὡς εἰς »οἶκον προσευχῆς«προσέρχονται, οὐκ ἂν τοῦτοποιήσαντες, εἰ μὴ τὸν αὐτὸν ᾔόεσαν θεὸν τῷ ὑπὸ τῶν ἐκθειαζόντων τὸν ναὸνἐκεῖνον προσκυνουμένῳ.διόπερ 2 Vgl. Joh. 2, 14. — 8 Vgl. Joh. 2, 15. — 22Vgl. Matth. 21, 13. — 27 Vgl. Apok. 10, 6. — 31 Act. 5, 20. — 33Vgl. Act. 3, 2. — 31 Vgl. Matth. 21, 13.6 τοῦ] τῶν Grabe | 16 ἐκλαβὼν] λαβ a. Ras. Ι 22σπήλαιον] σπ a. Ras. Ι 27 πῶς a. Ras. Ι 30 τοῦτον οῦν] τονουν, corr.V Ι 36 ἐκθιαζόντων.καὶ λέγουσιν οἱ πειθaρχοῦντες θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποιςΠέτρος καὶ οἱ ἀπόστολοι· »Ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν Ἰησοῦν, ὃνὑμεῖς »διεχειρίσασθε κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου« οὐ γὰρ ὑπ' ἄλλου ἴσασιν ἐκνεκρῶν ἐγηγερμένον Ἰησοῦν θεοῦ ἢ τοῦ τῶν πατέρων, ὃν καὶ ὁ χριστὸςδοξάζων θεὸν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ φησιν εἶναί,  οὐκὄντων »νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων«.πῶς δὲ καὶ οἱ μαθηταί, εἰ μὴ τοῦ αὐτοῦ θεοῦ θεοῦ τοῦ χριστοῦ ὁ οἶκος ἠν,ἐμέμνηντο ἂν τοῦ ἐν ξη΄ εἰρημένου ψαλμῷ· »Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέμε;« οὕτω γὰρ κεῖται ἐν τῷ προφήτῃ καὶ οὐχί »Καταφάγεταί με«.ζηλοῖ δὲ μάλιστα ὁ χριστὸς τὸν ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν οἶκον τοῦ θεοῦ, μὴβουλόμενος  αὐτὸν ἀὐτὸν εἶναι οἶκον μηδὲ τὸν οἶκον τῆςπροσευχῆς λῃστῶν σπήλαιον, ἅτε θεοῦ ζηλωτοῦ υἱὸς ὤν, ἐὰν εὐγνωμονέστερονἀκούωμεν Ι τῶν τοιούτων ἀπὸτῶν γραφῶν φωνῶν, κατὰ μεταφορὰν  εἰρημένων ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων εἰς παράστασιν τοῦ μηδὲνἀλλότριον βούλεσθαι τὸν θεὸν ἐπιμίγνυσθαι τοῦ βουλήματος αὐτοῦ τῇ ψυχῇπάντων μὲν ἀνθρώπων , ἐξαιρέτως δὲ τῶν τὰ τὰτῆς θειοτάτης πίστεως παραδέξασθαι θελόντων.πλὴν τὸν ξη΄ ψαλμόν, ἔχοντα τὸ »Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγέ με« καὶμετ' ὀλίγα »Ἔδωκαν εἰς »τὸ βρῶμά μου χολήν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μουἐπότισάν με ὄξος‘ ἀμφότερα ἐν τοῖς εὐαγγελίοις ἀναγεγραμμένα, ἰστέον ἐκπροσώπου  λέγεσθαι τοῦ χριστοῦ, οὐδεμίαν ἐμφαίνοντα τοῦλέγοντος προσώπου μεταβολήν.Σφόδρα δὲ ἀπαραχωρήτως ὁ Ἡρακλέων οἵεται τὸ »Ὁ ζῆλος »τοῦ οἴκου σουκαταφάγεταί με« ἐκ προσώπου τῶν ἐκβληθέντωνκαὶ καὶ ἀναλωθέντων ὑπὸ τοῦσωτῆρος δυνάμεων  λέγεσθαι, μὴ δυνάμενος τὸν εἱρμὀν τῆς ἐντῷ ψαλμῷ προφητείας τηρῆσαι νοούμενον ἐκ προσώπου τῶν ἐκβληθέντων καὶἀναλωθέντων δυνάμεων λέγεσθαι.ἀκόλουθον δὲ ἐστιν κατ' αὐτὸν καὶ τὸ »Εδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν« ἀπ'ἐκείνων λέγεσθαι ἐν τῷ αὐτῷ ἀναγεγραμμένον ψαλμῷ· ἀλλ’, ὡς εἰκός,ἐτάραξεν  αὐτὸν τὸ »Καταφάγεταί με« ὡς μὴ δυνάμενον ὑπὸΧριστοῦ ἀπαγγέλλεσθαι, οὐχ ὁρῶντα τὸ ἔθος τῶν ἀνθρωποπαθῶν περὶ θεοῦ καὶΧριστοῦ λόγων.1 Vgl. Act. 5, 29 f. — 5 Vgl. Matth. 22, 32. — 8 Ps.68, 10 ΒaℵbR). — 10 Joh. 2, 16. — 11 Vgl. Matth. 21, 18. — 12 Vgl. Exod.20, 5. — 18 Ps. 68, 10. — Ps. 68, 22. — 20 Vgl. Matth. 27, 34. 48. Luk.23, 36. Joh. 19, 28ff. — 23 Ps. 68, 10. — 29 Ps. 68, 22.4 τοῦ τῶν] τούτων, corr. Pr Ι 7 θεοῦ2] θεῶ, corr. Pr,viell. z. str. Ι 8 κατέφαγε] καταφάγεται, corr. nach Βb ℵaR wegen Ζ. 9 Ι16 τὰ τὰ τὰ τῆς + Β Ι 18 κατέφαγέ] καταφάγεται, corr. Pr Ι 32τῶν] τώ, corr. V.II, 18 f. Ἀπεκρίθησαν οὗν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπαν αὐτῷ· τί σημεῖονδεικνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα Ποιεῖς; ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς·Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.Οἱσωματικοὶ καὶ τοῖς αἰσθητοῖς φίλοι δοκοῦσίν μοι νῦν διὰ τῶν Ἰουδαίωνδηλοῦσθαι, οἵτινες ἐπὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀπελαυνομένοις , ποιοῦσιν»οἶκον ἐμπορίου« τὸν οἶκον τοῦ πατρός, ἀγανακτοῦντες πράγμασιν] ὑπ'αὐτῶν περιεπομένοις ἀπαιτοῦσιν σημεῖον, καθ’ ὅ σημεῖον πρεπόντωςφανήσεται ὁ λόγος, ὃν μὴ παραδέχονται  ἐκεῖνοι, ταῦταποιῶν.συνάπτων δὲ ὁ σωτὴρ ὡς ἕνα τῷ περὶ τοῦ ἱεροῦ ἐκείνου τὸν περὶ τοῦ ἰδίουσώματος λόγον, ἀποκρίνεται πρὸς τὸ »Τί σημεῖον δεικνύεις, ὅτι ταῦταποιεῖς;« τὸ »Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶαὐτόν«·εἰ γὰρ καὶ μυρία ὅσα σημεῖα ἄλλα δεικνύναι οἷός τε ἦν, ἀλλ’ † οὔτι γεπρὸς τὸ  »Ὅτι ταῦτα ποιεῖς;« τὰ κατὰ τὸν ναὸν πρεπόντως ἀντὶτῶν ἑτέρων  παρὰ τὸν ναὸν σημείωνἀπεκρίνατο.ἀμφότερα μέντοι γε, τό τε ἱερὸν καὶ τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, κατὰ μίαν τῶνἐκδοχῶν τύπος μοι εἶναι φαίνεται τῆς ἐκκλησίας, τῷ ἐκ λίθων ζώντωνοἰκοδομεῖσθαι αὐτήν, οἶκον πνευματικὸν »εἰς ἱεράτευμα ἅγιον« γινομένην,ἐποικοδομουμένην  ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν,ὄντος »ἀκρογωνιαίου Χριστοῦ Ἰησοῦ« , χρηματίζουσαν »ναόν«.διὰ δὲ τοῦ »Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους‘, κἂν λύεσθαιδὲ ἡ τῶν λίθων τοῦ ναοῦ ἁρμονία  δοκῇ x003E; διασκορπίζεσθαι, ὡς ἐν κα ψαλμῷ γέγραπται,πάντα τὰ ὀστᾶ τοῦ χριστοῦ ὑπὸ τῶν ἐν διωγμοῖς  κὰι θλίψεσινἐπιβουλῶν ἀπὸ τῶν προσπολεμούντων τῇ ἑνότητι τοῦ ναοῦ ἐν διωγμοῖς,ἐγερθήσεται ὁ ναὸς καὶ ἀναστήσεται τὸ σῶμα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴνἐνεστηκυῖαν ἐν αὐτῷ κακίας ἡμέραν καὶ τὴν μετὰ ταύτην τῆς συντελείας·τρίτη γὰρ ἐν τῷ καινῷ οὐρανῷ καὶ καινῇ γῇ ἐνστήσεται, ὅτε τὰ ὀστᾶ ταῦτα,πᾶς οἶκος Ἰσραήλ, ἐν τῇ  μεγάλῃ κυριακῇ ἐγερθήσεται τοῦθανάτου νενικημένου· ὥστε καὶ τὴν γενομένην ἀνάστασιν τοῦ χριστοῦ ἀπὸτοῦ κατὰ τὸν σταυρὸν πάθους περιέχειν μυστήριον τῆς ἀναστάσεως τοῦπαντὸς Χριστοῦ σώματος. 6 Vgl. Joh. 2, 16. — 19Vgl. Ι Petr. 2, 5. — 20 Eph. 2, 20. — 22 Ι Kor. 12, 27. — 23 Vgl.Ps. 21, 15. — 27 Vgl. Pred. Sal. 7, 15. — 28 Vgl. Apok. 21, 1. IVEsr. 7, 43. — 29 Vgl. Ez. 37, 11. - 30 Vgl. I Kor. 15, 55.6 διὰ] δὴ (aus δή corr.), corr. Hu Ι 8 πράγμασιν]str. We Ι 10 τῷ] τὸν, corr. Lommatzscb Ι 11 τὸν] τοῦ, corr.Lommatzsch Ι 14 οὔτι γε] αὐτόθι γε We Ι γε] σε, corr. V Ι τῷ] τὸ,corr. Br Ι 23 ἢ add. Br, x003E; ? We Ι 27 ἐνεστηκυῖα, corr. V |κακίας] κακίαν, corr. V.ὥσπερ δὲ ἐκεῖνο τὸ αἰσθητὸν τοῦ Ἰησοῦ σῶμα ἐσταύρωται καὶ τέθαπται καὶμετὰ τοῦτο ἐγήγερται, οὕτως τὸ ὅλον τῶν ἁγίων Χριστοῦ σῶμα Χριστῷσυνεσταύρωται καὶ νῦν οὐκέτι ςῇ· ἕκαστός γὰρ τῶν ὡς Παῦλος έν οὐδενὶἄλλῳ καυχᾶται ἢ »ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ κυ ρίου ἡμῶν Χριστοῦ Ἰησοῦ«, δι' οὗαὐτὸς κόσμῳ ἐσταύρωται καὶ  κόσμος αὐτῷ.οὐ μόνον οὐν χριστῷ συνεσταύρωται καὶ κόσμῳ ἐσταύρωται, ἀλλὰ καὶ Χριστῷσυνθάπτεται· Συνετάφημεν, γάρ φησι, τώ »χριστῷ« ὁ Παῦλος.καὶ ὡσΠερεὶ ἴν τινι ἀρραβῶνι ἀναστάσεως γενόμενος λέγει τὸ »Συνανέστημεναὐτῷ«· ἐΠεὶ ἐν καινότητι ςωῆς τινι περιπατεῖ, ὡς κατὰ τὴν ἐλπιζομένηνμακαρίαν καὶ τελείαν ἀνάστασινμηδέπω ἀναστάς. ἤτοι οὐν νῦν μὲν ἐσταύρωται, μετὰ δὲ ταῦτα θάπτεται, ἢνῦν > θάπτεται καὶ] ἀρθεὶς ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ποτὲ δὲ, καθὸ νῦνπέμπται, ἀναστήσεται.Μέγα δὲ έστιν τὸ τῆς ἀναστάσεως καὶδυσθεώρητον τοῖς πολλοῖς ἡμῶν μυστήριον , ὅΠερ καὶ έν ἄλλοις πολλοῖςλέγεται  τῶν γραφῶν τόποις, οὐχ ἧττον καὶ ἐν τῷ Ἑζεκιὴλ διὰτούτων ἀπαγγέλλεται· »Καὶ ἐγένετο ἐπ’ ἐμὲ χεὶρ κυρίου κοὶ ἐξήγαγέν με ἐνπνεύ »ματι κυρίου καὶ ἔθηκέν με έν μέσῳ τοῦ πεδίου, καὶ τοῦτο ἠν μεστὸν»ὀστῶν ἀνθρωπίνων. καὶ περιήγαγέν με ἐπ' αὐτὰ κύκλοθεν κύκλῳ, »καὶ ἰδοὺπολλὰ σφόδρα ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου, καὶ ἰδού, ξηρὰ»σφόδρα. καὶ εἶπεν πρὸς μέ· Γἱὲ ἀνθρώπου, εἰ ζήσεται τὰ ὀστᾶ » ταῦτα;καὶ εἶπα· Κύριε, κύριε σὺ ἐπίστῃ ταῦτα. καὶ εἶπεν πρὸς μέ·  »Προφήτευσον ἐπὶ τὰ ὀστᾶ ταῦτα, καὶἐρεῖς αὐτοῖς· Τὰ ὀστᾶ τὰ ξηρά, »ἀκούσατε λόγον κυρίου«· καὶ μετ'ὀλίγα·» Καὶ ἐλάλησεν κύριος πρὸς μὲ »λέγων· Υἱὲ ἀνθρώπου, τὰ ὀστᾶ ταῦτα πᾶςοἶκος Ἰσραήλ ἐστιν. καὶ  »αὐτοὶ λέγουσιν· Ξηρὰ γέγονεν τὰὀστᾶ ἡμῶν, ἀπόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, »διαπεφωνήκαμεν«.ποίοις γὰρ ὀστοῖς λέγεται· »Ἀκούσατε λόγον »κυρίου«, ὡς αἰσθανομένοιςλόγου κυρίου, ἅτε οὖσιν οἴκῳ Ἰσραὴλ ἢ τώ Χριστοῦ σώματι, περὶ οὗ ὲ́λεγενὁ κύριος· » Διεσκορπίσθηπάντα »τὰ ὀστᾶ μου« τῶν σωματικῶν ὀστέων αὐτοῦ μὴ διασκεδασθέντων,  ἀλλὰ μηδὲ συντριβέντος τινὸς ἐζ αὐτῶν;ὅτε δὲ γίνεται αὐτὴ ἡ ἀνάστασις τοῦ ἀληθινοῦ καὶ τελειοτέρου Χριστοῦσώματος, τότε τὰ μέλη τοῦ χριστοῦ τὰ νῦν, ὡς πρὸς τὸ μέλλον, ξηρὰ ὀστᾶσυναχθήσεται, ὀστοῦν πρὸς ὀστοῦν καὶ ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν, οὐδενὸς τῶνἐστε 3 Vgl. Gal. 2, 20. — 4 Vgl. Gal. 6, 14. — 7öm. 0, 4. — 9 Vgl. öm. 6, 5. — 17 Ez. 37, –4. — 24 Ez. 37, 11. — 27Ez, 37,4. — 29 Ps. 21, 15. — 31 Vgl. Joh. 19, 36. — 33 Vgl. Ez. 37,7.8 ὡσπερεὶ] ὥσπερ οἱ, corr. V Ι 12 x003E; add. Pr Ικαὶ ist zu str. Ι 18 κυρίου mit Q Ι ἔθηκεν] εθ a. Ras. Ι 19 ἀστῶνmit Q Ι nach κύκλοθεν + ἦν, corr. V Ι 20 καὶ ἰδοὺ mit AQ Ι 22doppeltes κύριε mit AQ Ι 23 ἐρεῖ, corr. V | 27 ποίοις] ποῖος corr. V| 28 λόγου] λόγον, corr. Hu.ρημένων ἁρμονίας καταντήσοντος εἰς τὸν τἐλειον ἄνδρα, »εἰςτὸ μέ »τρον τῆς ἡλικίας τοῦ πληρώματος‘ τοῦ σώματος τοῦ χριστοῦ‘.καὶ τότε τὰ πολλὰ μέλη τὸ ἓν ἔσται σῶμαι πάντων τῶν τοῦ σώματος μελῶνπολλῶν ὸ́ντων γινομένων ἑνὸς σώματος· τὴν δὲ κρίσιν  ποδὸςκαὶ χειρὸς καὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ἀκοῆς καὶ ὀσφρήσεως τῶν συνπληρούντων ἰδίᾳμὲν τὴν κεφαλήν, κεφαλήν, δὲ τοὺς πόδας, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν τά τεἀσθενέστερα καὶ ταπεινότερα κοὶ ἀσχήμονα καὶ εὐσχήμονα μόνου θεοῦ ἔστινποιήσασθαι, ὃς συγκεράσει τὸ σῶμα,καὶ τότε μᾶλλον τοῦ νῦν τῷ ὑστεροῦντι περισσοτέραν διδοὺς τιμήν, ἵνα  μηδαμῶς ᾖ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλωνμε- »ριμνῶσιν τὰ μέλη«, καὶ εἴ τινα εὐπάθειαν ἔχει μέλος, συνευπαθήσῃπάντα τὰ μέλη, εἴτε δοξάζεται, συγχαίρῃ τά πάντα.ταῦτάμοι οὐκ ἀλλοτρίως τοῦ ἱεροῦ καὶ τῶν ἀπ’  αὐτοῦ ἐξελαυνο μένων , περὶ οὗ λέγει ὁ σωτήρ· »Ὁ ζῆλοςτοῦ οἴκου  σου καταφάγεταί με«, εἴρηται, τῶν τε αἰτούντωνσημεῖον Ἰουδαίων αὐτοῖς δειχθῆναι, καὶ τῆς τοῦ κυρίου πρὸς αὐτοὺςἀποκρίσεως, συνάπτοντος τὸν τοῦ ναοῦ λόγον τῷ τοῦ ἰδίου σώματος, καὶφάσκοντος·Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν‘. ἀπὸ γὰρτούτου τοῦ ναοῦ ὄντος σώματος Χριστοῦ δεῖ ἀπελαύνεσθαι ταῦτα  τά ἄλογα καὶ ἐμπορικά, ἕνα μηκέτι οἶκος ἐμπορίου ᾖ.καὶ τοῦτον τὸν ναὸν λυθῆναι δεῖ ὑπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦκαὶ μετὰ τὸ λυθῆναι τῇ προειρημένῃ ἡμῖν τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι· ὅτεκαὶ οἱ μαθηταὶ ὅ τε ἔλεγενπρὶν λυθῆναι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ ὁ λόγος αὐτοῦ μνησθήσονται οὐ οὐ ἔλεγεν]καὶ πιστεύσουσιν, τελειουμένης αὐτῶν  μετὰ τῆς γνώσεως τότεκαὶ τῆς πίστεως, οὐ τῇ γραφῇ μόνῃ ἀλλὰ καὶ τῷ λόφῳ, ὅν εἶπεν ὁἸησοῦς.καὶ ἕκαστος δὲ τῶν τοιῶνδε Ἰησοῦ αὐτὸν καθαίροντος ἀποθέμενος τὰ ἄλογακαὶ τὰ πωλοῦντα διὰ τὸν τοῦ ἐν αὐτοῖς λόγου ςῆλον καταλυθήσεται, ἐπὶ τῷὑπὸ Ἰησοῦ ἐγερθῆναι οὐ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ὅσον ἐπὶ τῇ προκειμένῃ λέξαι· οὐγὰρ  γέγραπται ·Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳἐγερῶ αὐ ·τόν., ἀλλ' »Ἐν τρισὶν ἡμέραις«· ἐγείρεται γὰρ ἡ τοῦ ναοῦ *τῇπρώτῃ μετὰ τὸ λυθῆναι ἡμέρᾳ καὶ τῇ δευτέρᾳ, τελειοῦται δὲ αὐτοῦ ἡ ἔγερσιςἐν ὅλαις ταῖς τρισὶν ἡμέραις. διὰ τοῦτο καὶ γέγονεν ἀνάστασις καὶ ἔσταιἀνάστασις, εἵ γε συνετάφημεν τῷ χριστῷ καὶ συναν- 1 Eph. 4, 13. — 3 Vgl. Ι Kor. 12, 12. — 4 Vgl. Ι Kor. 12, 12ff. — 7Vgl. I Kor. 12, 23ff. — 14 Ps. 68, 10; vgl. Joh. 2, 17. — 18 Joh. 2,19. — 22 Vgl. S. 209, 26 ff. — 23 Vgl. Joh. 2, 22. — 34 Vgl. öm. 6,4.10 σχίσμα] σμ a. Ras. Ι 17 τῷ] τῶν, corr. V Ι 22μηέρᾳ] μετὰ, corr, V Ι 24 οὐ ἔλεγεν str. We Ι πιστεύσουσιν]πιστεύουσιν, corr. V Ι 25 οὐ τῇ γραφῇ μόνῃ] οὐ τη γὰρ ἀφημονὴ, überPunkte von üngerer Hd., > V, corr.Br Ι 31 nach vaovetw. ausgef.,<κατασκευή> erg. We Ι 33 γέγονεν] γεγον a. Ras. Ι 34συνανέστημε[ν αὐτῷ] a. Ras.έστημεν αὐτῷ.καὶ ἐπεὶ οὐκ ἀρκεῖ εἰς τὴν ὅλην ἀνάστασιν τὸ »Συν »ανέστημεν«· »Ἐν τῷχριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται, ἕκαστος δὲ Ι ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι· ἀπαρχὴΧριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ χριστοῦ ἐν  »τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, τὸ τὸ τέλος«.ἀναστάσεως γὰρ ἠν καὶ τὸ έν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ γενέσθαι έν τῷ παραδείσῳ τοῦθεοῦ, ἀναστάσεως  δὲ ὅτε φαινόμενός φησι· »Μή μου ἅπτου, οὔπωγὰρ ἀναβέβηκα πρὸς »τὸν πατέρα«· τὸ δὲ τέλειον τῆς ἀναστάσεως ἠν, ὅτεγίνεται πρὸς τὸν πατέρα.ἐπεὶ δὲ οἱ συγχεόμενοι έν τῷ περὶ πατρὸς καὶ υἱοῦ τόπῳ συνάγοντες τὸ»Εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδο μάρτυρες τοῦ θεοῦ, ὅτι »ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦθεοῦ ὅτι ἤγειρεν τὸν χριστόν, ὃν οὐκ  »ἤγειρεν« καὶ τὰτούτοις ὅμοιαι, δηλοῦντα ἕτερον εἶναι τὸν ἐγείραντα παρὰ τὸνἐγηγερμένον, καὶ τὸ »Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν »ἡμέραιςἐγερῶ αὐτόν«, ᾤοντο ἐκ τούτων παρίστασθαι μὴ διαφέρειν τῷ ἀριθμῷ τὸνυἱὸν τοῦ πατρός, ἀλλ’ ἓν οὐ μόνον οὐσίᾳ ἀλλὰ καὶ ὑποκειμένῳ τυγχάνονταςἀμφοτέρους, κατά τινας ἐπινοίας διαφόρους,  οὐ κατὰὑπόστασιν λέγεσθαι πατέρα καὶ υἱόν· λεκτέον πρὸς αὐτοὺς  πρῶτον μὲν τὰ προηγουμένωςκατασκευαστικὰ ῥητὰ τοῦ ἕτερον εἶναι τὸν υἱὸν παρὰ τὸν πατέρα, καὶ ὅτιἀνάγκη τὸν υἱὸν πατρὸς εἶναι υἱόν, καὶ τὸν πατέρα υἱοῦ πατέρα.μετὰ δὲ τοῦτο οὐκ ἄτοπόν ἐστιν τὸν ὁμολογοῦντα μηδὲν δύνασθαι ποιεῖν, ἐὰνμή τι βλέπῃ τὸν πατέρα  ποιοῦντα, καὶ λέγοντα ὅτι ὅσ' ὂν ὁπατὴρ ποιῇ, ταῦτα ὁμοίως καὶ ὁ υἱὸς ποιεῖ, τὸν νεκρόν ὅπερ τὸ σῶμα ἦν)ἐγηγερκέναι τοῦ πατρὸς αὐτῷ τοῦτο χαριζομένου, ὃν προηγουμένως λεκτέονἐγηγερκέναι τὸν χριστὸν ἐκ νεκρῶν.Ὁ μέντοι γ ε Ἡρακλέων τὸ »Ἐν τρισὶν« φησὶν ἀντὶ τοῦ  Ἐντρίτῃ, μὴ ἐρευνήσας, καίτοι γε ἐπιστήσας τῷ »Ἐν τρισίν.,  πῶς ἐν τρισὶν ἡ ἀνάστασις ἐνεργεῖταιἡμέραις.ἔτι δὲ καὶ τὴν τρίτην φησὶ τὴν πνευματικὴν ἡμέραν, ἐν ᾑ οἴονταί δηλοῦσθαιτὴν τῆς ἐκκλησίας ἀνάστασιν.τούτῳ δὲ ἀκόλουθόν ἐστιν πρώτην λέγειν εἶναι τὴν χοϊκὴν ἡμέραν καὶ τὴνδευτέραν τὴν ψυχικήν , οὐ γεγενημένης τῆς ἐκκλησίας τῆςἀναστάσεως έν αὐταῖς.ἔοικεν μὲν τοίνυν τὰ ὑπὸ τῶν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον καὶ Μάρκον †ἀναγεγραμμένα εὐαγγελίῳ ψευδομαρτύρων πρὸς τῷ τέλει τοῦ εὐαγγελίουκατηγορούντων 2 Ι Kor. 15, –24. — 5 Vgl. Luk. 23,43. — 6 Joh. 20, 17. - 9 Ι Kor. 15, 15. — 12 Job. 2, 19. — 20 Vgl.Joh. 5, 19. — 22 Vgl Joh. 11. 17 ff. — 33 Vgl. Matth. 2(3, 61.Mark.. 14, .58.8 wohl συγχρεόμενοι τῷ Ζ. 1. | 13 ᾤοντό] οἷον τὸ,corr. Pr; οἴονται We | 21 ὁδ' ὂν Ι 29 τούτων, corr. We Ι 33ἀναγεγραμμένα wohl verderbt, wenn nicbt zu versteben als „die vonden falscben Zeugen gesprocbenen u. in den Evv. aufgezeichnetenWorte"; We str. ὑπὸ u. liest ἀναγεγραμμένων.τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν ἀναφορὰν ἔχειν ἐπὶ τὸ»Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον κἀγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν..ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ, οἱ δ’ ὑπονοοῦντες περὶτοῦ ἐκ λίθων οἰκοδομηθέντος ναοῦ λέγεσθαι τὰ  ἐνατῦθαεἰρημένα ἔφασκον κατηγοροῦντες· »Οὑτος ἔφη· Δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸντοῦ θεοῦ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν † αὐτὸν »οἰκοδομῆσαι« ἢ ὡς ὁ Μάρκος· »Ἡμεῖς ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγον »τος ὅτι Ἐγὼ καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον τὸνχειροποίητον καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω«, ὅτεκαὶ ὁἀρχιερεὺς ἀναστὰς εἶπεν αὐτῷ »Οὐδὲν ἀποκρίνῃ; τί οὗτοί σουκαταμαρτυροῦσιν; ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐσιώπα«· ἢ ὡς ὁ † Λουκᾶς φησί· Καὶ ἀναστὰςὁ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἐπηρώτησεν τὸν Ἰησοῦν »λέγων· Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν;τί οὑτοί σου καταμαρτυροῦσιν ; ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐκ ἀπεκρίνατοοὐδέν«.νομίζω δ' ἀναγκαίως καὶ ταῦτα παρατεθεῖσθαι  τὴν ἀναφορὰν ἔχοντα ἐπὶ τὸ ἐνχερσὶν ῥητόν.II, 20 Εἶπαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Τεσσεράγοντα καὶ ἕξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;Πῶςτεσσεράκοντα καὶ ἕξ ἔτεσιν ᾠκοδομῆσθαί φασι  τὸν ναὸν οἱἸουδαῖοι λέγειν οὐκ ἔχομεν, εἰ τῇ ἱστορίᾳ κατακολουθήσομεν.γέγραπται γὰρ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν ὡς ὡς »Ἡτοίμασαν »τοὺς λίθους καὶτὰ ξύλα τρισὶν ἔτεσιν«· »ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ ἔτει, μηνὶ δευτέρῳ,βασιλεύοντος τοῦ βασιλέως Σαλομῶντος ἐπὶ Ἰσραήλ,  »ἐνετείλατο ὁ βασιλεὺς καὶ αἴρουσινλίθους μεγάλους τιμίους εἰς τὸν  θεμέλιον τοῦ οἴκου καὶλίθους ἀπελεκήτους. καὶ ἐπελέκησαν οἱ υἱοὶ »Σαλομῶντος καὶ οἱ υἱοὶΧειρὰμ καὶ ἔβαλον αὐτοὺς ἐν τῷ τετάρτῳ »ἔτει, καὶ ἐθεμελίωσαν τὸν οἶκονκυρίου ἐν μηνὶ Νεισὰν καὶ τῷ δευ»τέρῳ μηνί· ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ, μηνὶ Βαάλ, ὃς ἦν μὴν ὄγδοος, συνε »τελέσθηὁ οἶκος εἰς πάντα λόγον αὐτοῦ καὶ εἰς πᾶσαν διάταξιναὐτοῦ‘.ἴνα οὖν καὶ τὴν ἑτοιμασίαν συγκατατάξωμεν τῷ χρόνῳ τῆς οἰκοδομῆς, ἕνδεκαἔτη τὰ πάντα οὐ συμπληροῦται εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ.πῶς οὖν οἱ Ἰουδαῖοι λέγουσιν· »τεσσεράκοντα καὶ ἓξ ἔτεσίν 2 Joh. 2, 10, — 3 Vgl. Joh. 2, 21. — 5 Matth. 26,61. — 7 Mark. 14, 58. — 10 Matth. 26, 62. — 12 Mark. 14, 60. — 21 Iön. 5, 17; 6, 1 –5. 32 Vgl. Joh. 2, 20.6 αὐτὸν] ächtig, vgl. u. XXVIII, 14; C. Geis,prooem. 1 1 1, 51, 18 K.) vgl. C. Geis. II, 10 (I, 137, 21 K.) (u. ℵ1. 69. Arm. Aeth.) Ι 9 ἀναχειροποίητων Ι x003E; + V | 11 Λευκᾶς wohlIrrtum des Autors, vgl. S. 134, 24. 138, 32. Ι 19 ὠκοδομῆσαι, corr.Β 20 λέγονται, corr. Hu Ι κατακολουθήσωμεν, corr. We Ι 23 σολομῶντοςΙ 26 σαλωμῶντος Ι 28 ἐνιαυτῷ] ἐν ἑαυτῶ, corr. V ἐνιαυ a.Ras.).»ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος;« εἰ μὴ ὄρα τις βιασάμενοςφιλοτιμήσεται παραστῆσαι τὸν τεσσεράκοντα καὶ ἕξ ἐτῶν πληρουμένωνχρόνον, ἀφ οὑ ὁ Δαβίδ φησι πρὸς Νάθαν τὸν προφήτην βουλευσάμενος περὶτῆς οἰκοδομῆς τοῦ ναοῦ· »Ἰδού, ἐγὼ κατοικῶ ἐν οἴκῳ κεδρίνῳ, καὶ ἡ»κιβωτὸς τοῦ θεοῦ κάθηται ἐν μέσῳ τῆς σκηνῆς«. εἰ γὰρ καὶκεκώλυται,  ὡς ἀνὴρ αἱμάτων, οἰκοδομῆσαι αὐτόν, ἔοικέν γεἠσχολῆσθαι περὶ τὴν συναγωγὴν τῆς ὕλης τοῦ ναοῦ.φησὶ γοῦν ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ΠαραλειΠομένων Δαβὶδ ὁ βασιλεὺς πάσῃ τῇἐκκλησίᾳ· »Σολομῶν ὁ υἱός μου, εἰς ὃν ᾑρέτικεν αὐτὸν κύριος, νέος καὶἁπαλός, καὶ τὸ »ἔργον μέγα, ὅτι οὐκ ἀνθρώπῳ οἰκοδομὴ ἀλλὰ κυρίῳ θεῷ.κατὰ  πᾶσαν τὴν δύναμιν ἡτοίμακά εἰς οἶκον θεοῦ μου χρυσίον,ἀργύριον, χαλκὸν καὶ σίδηρον, ξύλα, λίθους Σοὸμ καὶ πληρώσεως, καὶλίθους πολυτελείας καὶ ποικίλους, καὶ πάντα λίθον τίμιον, καὶ Πάριονπολύ. »ἔτι ἐν τῷ εὐδοκῆσαί με ἐν οἴκῳ θεοῦ μου, ἔστιν μοι ὃ περιπεποίη»μαι χρυσίον καὶ ἀργύριον, καὶ ἰδοὺ δέδωκα εἰς οἶκον κυρίου μου εἰς  ὕψος, ἐκτὸς ὧν ἡτοίμασα εἰς τὸν οἶκον τῶν ἁγίων, τρισχίλιατά λαντα χρυσίου τοῦ ἐκ Σουφεὶρ καὶ ἑπτακισχίλια τάλαντα ἀργυρίου»δοκίμου, ἐπαλειφθέντα ἐν αὐτοῖς τοὺς οἴκους τοῦ θεοῦ διὰ χειρὸςτεχνιτῶν«.ἐβασίλευσεν γὰρ ὁ Δαβὶδ ἑπτὰ ἔτη ἐν Χεβρῶν καὶ λγ΄ ἐν Ἱερουσαλήμ. ἐὰν οὖντις δυνηθῇ ἀποδεῖξαι τὴν ἀρχὴν τῆς περὶ  τοῦ ναοῦ κατασκευῆςγεγονέναι συνάγοντος αὐτοῦ τὴν ἐπιτήδειον ὕλην ἀπὸ τοῦ ε΄ τῆς βασιλείαςαὐτοῦ χρόνου, δυνήσεται βιασάμενος Περὶ τῶν μέ ἐτῶν εἰπεῖν.. ἄλλος δέτις ἐρεῖ τὸν δεικνύμενον μὴ τὸν ὑπὸ Σολομῶντος ᾠκοδομημένον εἶναι,ἐκεῖνον γάρ) κατεστράφθαι κατὰ τοὺς  τῆς αἰχμαλωσίας χρόνους, ἀλλὰ τὸν ἐπὶ Ἔσδρᾳοὐκοδομηθέντα, περὶ οὗ οὐκ ἔχομεν τρανῶς τὸν τῶν τεσσεράκοντα καὶ ἕξἐτῶν ἀποδεῖξαι ἀληθευόμενον λόγον.ἔοικεν δὲ καὶ κατὰ τὰ Μακκαβαϊκὰ Πολλή τις ἀκαταστασία γεγονέναι περὶ τὸνλαὸν καὶ τὸν ναόν. καὶ  οὐκ οἶδαεἰ τότε ἀνῳκοδομήθη τοσούτοις ἔτεσιν ὁ ναός.Ὁ μέντοι γε Ἡρακλέων μηδὲ ἐπιστήσας τῇ ἱστορίᾳ φησὶ τὸν  Σολομῶντα τεσσεράκοντα καὶ ἕζ ἔτεσινκατεσκευακέναι τὸν ναὸν εἰκόνα τυγχάνοντα τοῦ σωτῆρος, καὶ τὸν ς΄ἀριθμὸν εἰς τὴν ὕλην, τουτέστιν τὸ πλάσμα, ἀναφέρει, τὸν δὲ τῶντεσσεράκοντα, »ὅ τετρὰς ἐστίν«, φησίν , ἡ »ἀπρόσπλοκος«, εἰς τὸ ἐμφύσημακαὶ τὸ ἐν τῷ ἐμφυσή-4 II Sam. 7, 2. –6 Vgl. Ι Chron. 22, 8. — II Sam.16, 8. — 8 Ι Chron. 29 –5. — 19 Vgl. I ön. 2, 11. — 25 Vgl. I Esdr.6. — 27 Vgl. I Makk. 1, 20ff.1 φιλοτιμήσεται, corr. We Ι 2 πληρούμενον We Ι 5003E; add. V Ι 13 πολυτελείας] wohl πολυτελεῖς gemeint, wie Τ Ι 17χρισίου — καὶ a. Ras. Ι 24 οἱκοδομημένον Ι ἐκεῖνον x003E; τὸνἐκεῖνον, corr. V Ι 39 ἀνοικοδομήθη.ματι σπέρμα.ὅρα δὲ εἰ δυνατὸν τὸν μὲν τεσσεράκοντα διὰ τὰ τέσσαρα τοῦ κόσμου στοιχεῖαἐν τοῖς Τι ἀγωνισμένοις εἰς τὸν ναὸν ἐγκατατασσόμενα λαμβάνειν, τὸν δὲς΄ διὰ τὸ τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον.II, 21-22 Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγεν Περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ. ὅτε οὗἠγέρθη ἐκ ωεκρῶν, ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὅτι τοῦτο ἔλεγεν, καὶἐπίστευσαν τῇ γραφῇ Λ·αὶ τῷ λόγῳ ὃν εἷπεν ὁ Ἰηοοὺς·Εἰ τὸσῶμα τοῦ Ἰησοῦ ναὸς αὐτοῦ εἵρηται, ζητῆσαι ἄξιον πότερον ἁπλούστεροντοῦτο ἐκδεκτέον , ἢ ἕκαστον τῶν ἀναγεγραμμένων  περὶ τοῦναοῦ φιλοτιμητέον ἀνάγειν εἰς τὸν περὶ τοῦ σώματος Ἰησοῦ λόγον , ἤτοι οὗεἴληφεν ἐκ τῆς παρθένου, ἢ τῆς ἐκκλησίας σώματος αὐτοῦ λεγομένης εἶναι,ὡς καὶ ἡμᾶς μέλη τοῦ σώματος αὐτοῦ παρὰ τῷ ἀποστόλῳ ὀνομάζεσθαι.ὁ μὲν οὖν τις πραγμάτων αὑτὸν ἀπαλλάττων τῷ ἀπογινώσκειν ἕκαστον δύνασθαιτῶν  κατὰ τὸν ναὸν ἀναφέρειν ἐπὶ τὸ σῶμα, ὁποτέρως ἄν ἔχῃ,ἐπὶ τὸ ἁπλούστερον καταφεύξεται, λέγων διὰ τοῦτο σῶμα ἑκατέρως νοούμενοντὸν ναὸν ὠνομάσθαι, ἐπεὶ ὥσπερ ὁ ναὸς δόξαν εἶχεν θεοῦ κατασκηνοῦσαν ἐναὐτῷ, οὕτως εἰκόνα καὶ δόξαν θεοῦ ὑπάρχοντα τὸν πρωτότοκον πάσηςκτίσεως, τὸ σῶμα ἢ τὴν ἐκκλησίαν ἀγαλματοφοροῦντα  ναὸνεὐλόγως εἰρῆσθαι θεοῦ.ἡμεῖς δὲ τὸ μὲν περὶ ἑκάστου τῶν ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν περὶ τοῦ ναοῦεἰπεῖν δυσδιήγητον ὁρῶντες καὶ πολλῷ τῆς λέξεως ἡμῶν μεῖζον, ἄλλως τεκαὶ οὐ κατὰ τὴν παροῦσαν γραφήν, ὑπερτιθέμεθα.πλὴν ἐν τοῖς τοιούτοις μάλιστα διὰ τὸ ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην εἶναι φύσιν καὶκατὰ τὴν τοῦ θεοῦ  σοφίαν τὸ ἴδιον τῆς θεοπνεύστου γραφῆςἐμφαίνεσθαι πειθόμενοι, σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην , ἣνοὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν, παριστάσης, καὶκαταλαμβάνοντες ἐξαιρέτου πνεύματος σοφίας ἑαυτοὺς δεομένους πρὸς τὸ τὸτηλικαῦτα ἱεροπρεπῶς νοῆσαι, ὡς ἔνι μάλιστα δι' ὀλίγων τὴν περίνοιαν τῶνκατὰ τὸν τόπον διαγράψαι πειρασόμεθα, σῶμα τὴνἐκκλησίαν καὶ  οἶκον θεοῦ ἐκλίθων ζώντων οἰκοδομούμενον, οἶκον πνευματικὸν εἰς  ἱεράτευμα ἅγιον μανθάνοντες ἀπὸ τοῦΠέτρου τυγχάνειν, ὡς τὸν οἰκοδομοῦντα τὸν ναὸν υἱὸν Δαβὶδ κατὰ τοῦτοΧριστοῦ εἶναι τύπον 13 Vgl. Eph. 5, 30. — 17 Vgl.Joh. 1, 14. — 19 Vgl. Kol. 1, 15. — 26 Vgl. I Kor. 2, 7 f. — 31 IPetr. 2, 5. — 33 Vgl. I ön. 5, 3 ff.2 ἀγωνισαμένοις verderbt, ἀνθρώπων ων) ναοῖς We Ι8 εἰ] εἰς, corr. Perionius Ι 9 ἐκδεκτέον] ἐκλεκτέον, corr. Pr | 15ἀναφέρειν] ἀφερεῖν, corr. Hu | 24 διὰ] δὴ Br Ι φύσιν] φησὶν, corr. VΙ καὶ Z. str.?μετὰ τοὺς πολέμους εἰρήνης βαθυτάτης γεγενημένηςοἰκοδομοῦντα  εἰς δόξαν τοῦθεοῦ τὸν ναὸν έν τῇ ἐπιγείῳ Ἱερουσαλήμ, ἵνα μηκέτι παρὰ μετακινητῷπράγματι τῇ σκηνῇ x003E; λατρεία ἐπιτελῆται. ἕκαστον.x003E; τῶν κατὰ τὸν ναὸν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ἀνάγειν πειρασόμεθα. τάχα γὰρἐὰν πάντες οἱ ἐχθροὶ ὑποπόδιον γένωνται τῶν Χριστοῦ  ποόῶν,καὶ ὁ ἔσχατος ἐχθρὸς θάνατος καταργηθῇ, ἡ τελειοτάτη εἰρήνη έ)σται ὅτεΧριστὸς ἔσται Σαλομών, ὅπερ ἑρμηνεύεται »Εἰρηνικός«, πληρουμένης τῆςπροφητείας εἰς αὐτὸν λεγούσης· »Μετὰ τῶν μισούν »των τὴν εἰρήνην ἤμηνεἰρηνικός«.καὶ τότε ἕκαστος τῶν ζώντων λίθων κατὰ τὴν ἀξίαν τοῦ ἐνταῦθα βίου ἔσταιτοῦ ναοῦ λίθος, ὁ  μέν τις ἐν τῷ θεμελίῳ ἀπόστολος ἢπροφήτης βαστάζων τοὺς ἐπικειμένους, ὁ δέ τις μετὰ τοὺς ἐν τῷ θεμελίῳὑπὸ μὲν τῶν ἀποστόλων βασταζόμενος καὶ αὐτὸς σὺν τοῖς ἀποστόλοιςσυνβαστάςων τοὺς ὑποδεεστέρους· καὶ ὁ μέν τις ἔσται λίθος τῶν ἐνδοτάτων,ἔνθα ἡ κιβωτὸς καὶ τὰ Χερουβεὶν καὶ τὸ ἱλαστήριον· ἕτερος δὲ τοῦπεριβόλου,  καὶ ἄλλος ἔτι ἔξω τοῦ περιβόλου τῶν Λευϊτῶν καὶἱερέων λίθος τοῦ θυσιαστηρίου τῶν ὁλοκαρπωμάτων.τὴν δὲ περὶ τούτων οἰκονομίαν καὶ λειτουργίαν ἐγχειρισθήσονται ἅγιαιδυνάμεις, ἄγγελοι θεοῦ, αἱ μέν τινες οὖσαι κυριότητες, ἢ θρόνοι, ἢἀρχαί, ἢ ἐξουσίαι, αἱ δὲ τούτοις ὑποτεταγμέναι, ὧν τύποι οἱ τρισχίλιοικαὶ ἑξακόσιοι ἄρχοντες ἐπιστάται,  ἄρχοντες κατεσταμένοι ἐπὶτῶν ἔργων τῶν Σαλομών, καὶ ἑβδομήκοντα χιλιάδες τῶν αἰρόντων ἄρσιν, καὶαἱ τῶν λατόμων ὀγδοήκοντα χιλιάδες ἐν τῷ ὄρει, οἱ ποιοῦντες τὰ ἔργα καὶἑτοιμάσαντες τοὺς λίθους καὶ τὰ ξύλα.παρατηρητέον δὲ ὅτι οἱ μὲν ἀναγεγραμμένοι αἴρειν ἄρσιν ἑβδομάδος εἰσὶνσυγγενεῖς· οἱ δὲ λατόμοι καὶ ἐκτυποῦντες  τοὺς λίθους, πρὸςτὸ ἁρμονίους αὐτοὺς γενέσθαι τῷ ναῷ, ὀγδοάδι προσῳκείωνται· οἱ δὲἐπιοτάται, τρισψίλιοι <τρισχίλιοι καὶ> ἑξακόσιοι τυγχάνοντες, τῷτοῦ ἕξ τελείω ἀριθμῷ οἱονεί ἐφ' ἑνυτὸν πολυπλασιαζομένῳ συνάπτονται· τὰμέντοι γε τῆς ἑτοιμασίας τῶν λίθων αἰρομένων καὶ εὐτρεπιζομένων εἰς τὴνοἰκοδομήν, τριοὶν ἔτεσιν ἐπιτελούμενα,  ἐμφαίνειν μοι δοκεῖτοῦ ἐν αἰωνίῳ τῇ τριάδι συγγενοῦς διαστήματος τὸν ὅλον χρόνον.ταῦτα δὲ ἔσται ὅταν ἡ εἰρήνη τελειωθῇ μετὰ ἔτη1 Vgl. IV Makk. 3, 20. — 5 Vgl. Ι Kor. 15, 25 f. -7 Vgl. Lagarde, Onorn. s. p. 204, 81. — 8 Ps. 119, 6 f. — 9 Vgl.Hermas, vis. III, 5. — 11 Vgl. Eph. 2 20. — 14 Vgl. I ön. 6, 18. 26(27). — 18 Vgl. Kol. 1, 16. - 20 Vgl. I ön. 5, 16. — 21 Vgl. I ön,5, 15. — 23 Vgl. I ön. 5, 17. — 28 Vgl. u. XXVIII, L — 30 Vgl. I ön.5, 17.3 ἡ + We I 4 <δἒ> + We | ἐπὶ]καὶ, corr. Br, εἰς V Ι 23 ὅρει 26 αὐτοὺς] αὐτὸς, corr. V Ι 27<τρισχίλιοι καὶ> add. Pr, weil das Quadrat von 6 (vgl. Z. 28f.) 36 ist Ι 28 ἀριθμῷ] ἀριθμοῦ, corr. Hu. Ι 32 ἷιον, corr.V.τῆς οἰκονομίας τῶν κατὰ τὴν ἀπ' Αἰγύπτου ἔξοδον πραγμάτωντετρακόσια  καὶ τριάκοντα, καὶτῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον οἰκονομηθέντων μετὰ τετρακόσια καὶ τριάκοντα ἴτητῆς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ ἀπὸ θεοῦ διαθήκης, ὡς εἷναι ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ ἐπὶ τὴνἀρχὴν τῆς οἰκοδομῆς  τοῦ ναοῦ σαββατικοὺς ἀριθμοὺς δύο, τὸνἑπτακόσια καὶ ἑβδομήκοντα, ὅτε καὶ ἐντελεῖται ὁ βασιλεὺς ἡμῶν ὁ χριστὸςταῖς τῶν νωτοφόρωνἑβδομήκοντα χιλιάσιν μὴ τοὺς τυχόντας παραλαμβάνειν Ι λίθους εἰς τὸνθεμέλιον τοῦ οἴκου, ἀλλὰ λίθους μεγάλους, τιμίους, ἀπελεκήτους, ἴναπελεκηθῶσιν οὐχ ὑπὸ τῶν τυχόντων ἐργατῶν ἀλλ’ ὑπὸ τῶν Σαλομῶντος  υἱῶν· τοῦτο γὰρ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν γεγραμμένονεὕρομεν.τότε δὲ διὰ τὴν πολλὴν εἰρήνην καὶ ὁ τῆς Τύρου βασιλεὺς Χειρὰμ συνεργεῖτῇ οἰκοδομῇ τοῦ ναοῦ, διδοὺς ἑαυτοῦ τοὺς υἱοὺς τοῖς υἱοῖς τοῦ Σαλομών,συμπελεκᾶν τοὺς μεγάλους καὶ τιμίους λίθους τῷ ἁγίῳ καὶ ἐν τῷ τετάρτῳἔτει ἱδρυμένους εἰς τὴν θεμελίωσιν  τοῦ οἴκου κυρίου.ὀγδοάδι μέντοι γε ἐτῶν συντελεῖται ὁ οἶκος τῷ ὀγδόῳ μηνὶ τοῦ ὀγδόουἔτους ἀπὸ τῆς θεμελιώσεως.Οὐδὲνδὲ ἄτοπον ἔσται διὰ μέσου τοῖς μηδὲν πέρα τῆς ἱστορίας οἰομένοις διὰτούτων δηλοῦσθαι δυσωπητικοὺς λόγους προσαγαγεῖν πρὸς τὸ ὡς πνεύματοςγραμμάτων ζητῆσαι τοῦ πνεύματος  νοῦν ἐν τούτοις ἄξιον.ἀρα γὰρ οἱ τῶν βασιλέων υἱοὶ ἐσχόλαζον τῇ πελεκήσει τῶν μεγάλων καὶτιμίων λίθων, ἀναλαμβάνοντες τέχνην  βασιλικῆς εὐγενείας ἀλλοτρίαν; καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶννωτοφόρων καὶ λατόμων καὶ ἐπιστατῶν , τοῦ τε χρόνου τῆς ἑτοιμασίας τῶνλίθων καὶ τῆς ἐπισημειώσεως τῶν ὁμοίων ὡς ἔτυχεν ἀναγέγραπται;ἐχρῆν  δὲ τὸν ἅγιον ἐν εἰρήνῃ κατασκευαζόμενον οἶκον τῷ θεῷᾠκοδομῆσθαι χωρὶς σφύρας καὶ πελέκεως καὶ παντὸς σιδηροῦ σκεύους, ἵναμηδὲν ἀκουσθῇ θορυβῶδες ἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ.πάλιν δὲ ἀπορῶ πρὸς τοὺς τῇ λέξει δουλεύοντα πῶς δυνατὸν ὀγδοήκονταχιλιάδων λατόμων τυγχανουσῶν λίθοις ἀκροτόμοις ἀργοῖς οἰκοδομεῖται τὸνοἶκον  τοῦ θεοῦ, σφύρας καὶ πελέκεως καὶ παντὸς σκεύουςσιδηροῦ οὐκ ἀκουσθέντος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἐν τῷ οἰκοδομεῖσθαι αὐτόν ;ἀλλὰ μήποτε οἱ λατομούμενοι λίθοι ςῶντες ἀψοφητὶ καὶ ἀταράχως λατομοῦνταιἔξω τοῦ κατὰ τὸν ναόν, ἵνα ἕτοιμοί ἔλθωσιν ἐπὶ τὸ ἁρμόζον αὐτοῖς τῆςοἰκοδομῆς χωρίον.καὶ ἀνάβασις δέ τις περὶ τὸν οἶκον 1 Vgl. Ι ön 6,1. — 6 Vgl. Ι ön. 5, 15. 6, 2. — 10 Ι ön. 6, 3. — 15 Vgl. ön. 6, 595, 38), — 20 Vgl. I ön. 6, 8 (5, 32). — 22 Vgl. II Chr. 2, 2 (1). —25 Vgl. Ι ön. 6, 12 (7). - 28 Vgl. Ι ön. 5, 15 (29) 6, 12(7).1 υ΄] LV, corr. Hu Ι 13 Σαλωμὼν wie 1 ön. (3, 3 Ι14 ἐν τῷ] αἸνετω, corr. V (vgl. Ι ön. 6, 4) Ι 23 τε] γε, corr. We Ι25 ὠκοδομῆσθαι] οἰκοδομεῖσθαι V; vgl. Ζ. 29 Ι 27 ἀκολουθῇ, corr. We,vgl. Ζ. 31 Ι 29 οἰκοδομῆσθαι, corr. V.τοῦ θεοῦ μὴ γεγωνιωμένη, ἀνακλάσεις εὐθειῶν ἐ̓χουσα.γέγραπται γάρ· Καὶ ἑλικτὴ ἀνάβασις εἰς τὸ μέσον, καὶ ἐκ τῆς μέσης ἐπὶ τὰ»τριώροφα«· ἑλικοειδῆ γὰρ ἐχρῆν εἶναι τὴν ἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ ἄνοδον τῆςἕλικος ἀναβάσει τὸν ἰσαίτατον κύκλον μιμουμένης.ἴνα  δὲ οὗτος ὁ οἶκος βέβαιος ᾖ,ὡς ἔνι μάλιστα οἰκοδομοῦνται ἔνδεσμοι  αὐτῷ δέ ὅλου οἵκουπέντε ἐν πήχει τὸ ὕψος, ἵνα ἡ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰς καλουμένας θείαςαἰσθήσεις ἄνοδος δηλωθῇ ἐν ὕψει τυγχάνουσα πρὸς κατανόησιν τῶννοητῶν.μακαριωτέρων δὲ λίθων χωρίον ἔοικέν εἶναι τὸ καλούμενον Δαβείρ , ἔνθα ἡκιβωτὸς τῆς διαθήκης τοῦ κυρίου ἦν x003E; οὕτως εἴπω, τὸ χειρόγραφονἐτύγχανεν τοῦ  θεοῦ, θεοῦ, αἱ πλάκες γεγραμμέναι τῷ δακτύλῳαὐτοῦ.ὁ δὲ οἶκος ὅλος χ·ρυσοῦται· »Ὅλον, γάρ φησιν, τὸν οἶκον περιέχρισενχρυσίῳ, ἕως συντελείας παντὸς τοῦ οἴκου«.τὰ μέντοι δύο Χερουβεὶμ ἐν τῷ Δαβεὶρ ἦν, ὅπερ οὐ δεδύνηνται ἑρμηνεῦσαικυρίως οἱ μεταλαμβάνοντες εἰς Ἑλληνισμὸν τὰ Ἑβραίων.καταχρηστικώτερον δὲ τινες ναὸν αὐτὸν  εἰρήκασιν τοῦ ναοῦτιμιώτερον τυγχάνοντα. πάντα μέντοι γε χρυσὸς τὰ κατὰ τὸν οἶκονγεγένηται, εἰς σύμβολον τοῦ τελειουμένου πάντως νοῦ πρὸς τὴν τῶν νοητῶνἀκριβῆ † ἀπόταξιν.ἐπεὶ δὲ παντάπασιν οὐκ ἔστιν βατὰ καὶ γνωστά. οἰκοδομεῖταί καταπέτασματῆς αὐλῆς, τοῖς πολλοῖς τῶν ἱερεῶν καὶ Λευϊτῶν οὐκ ἀποκαλυπτομένων τῶνἐνδοτάτω.Ἄξιονδὲ ζητῆσαι πῶς ὡς μὲν βασιλεὺς Σαλομὼν καὶ οἰκοδομεῖν τὸν ναὸν λέγεταιὡς δ' ἀρχιτέκτων ὃν ἔλαβεν ἀποστείλας ὁ Σαλομὼν »Χειρὰμ ἐκ Τύρου, υἱὸνγυναικὸς χήρας· καὶ οὗτος ἀπὸ »τῆς φυλῆς Νεφθαλείμ, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦΤύριος, τέκτων χαλκοῦ  καὶ πεπληρωμένος τῆς συνέσεως καὶἐπιγνώσεως, τοῦ ποιεῖν πᾶν »ἔργον ἐν χαλκῷ, ὃς εἰσήχθη πρὸς τὸν βασιλέαΣαλομών, καὶ ἐποίη- »σεν πάντα τὰ ἔργα«.ἐφίστημι δὲ μήποτε ὁ μὲν Σαλομὼν εἰς τὸν πρωτότοκον πάσης κτίσεωςλαμβάνεσθαι δύναται, ὁ δὲ Χειρὰμ εἰς ὅν ἀνείληφεν οὑτος ἄνθρωπον, ἀπὸτῆς τῶν ἀνθρώπων συνοχῆς  Τύριοι γὰρ ἑρμηνεύονταισυνέχοντες) τῇ φύσει τὸ γένος ἔχοντα, ὅστις 2 Ιön. 6, 13 (8). — 5 Vgl. Ι ön. 6, 15 (10). — 9 Vgl. Ι ön. 6, 17 (16).— 12 Ι ön. 6, 21 (221. — 1.3 Vgl. Ι ön. 6, 22 (23). — 14 D. h. dieLXX; Aquila, Symmachus, Theodot. übersetzen χρηματιστήριον. Vgl.Field zu III Regn. 6, 16. — 19 Vgl. I ön. 6, 34 (36). — 24 I ön. 7,If. (13)f. — 29 Vgl. Kol. 1, 15. — 31 Vgl. in Mt. XI, 16: Τύρος μὲνοὖν παρ’ Ἑβραίοις μεταλαμβάνεται Σόρ, ἥτις ἑρμηνεύεται »συνοχή«.Lagarde, Onom. s. p. 199, 90 ῦρος: υνοχή. p. 71, 27 Tyriicoangustati; Annen. Onom. „Sur: Pressung".5 ᾖ] ἦν, corr. V Ι μάλιστα] κάλιστα, corr. Pr,κάλλιστα V Ausgg. Ι 10 <ἥ> + Pr Ι 16 τυγχάνον, corr. V Ι 17πάντως] πάντων, corr. Hu Ι 18 ἀπόταξιν verderbt; ἐξέτασιν? We Ι 22σολομῶν Ι 31 ἔχοντα] συνέχοντα V.πεπληρωμένος πάσης τέχνης καὶ συνέσεως καὶ ἐπιγνώσεωςεἰσήχθη, συνεργῶν τῷ πρωτοτόκῳ πάσης συνέσεως ἵνα οἰκοδομήσῃ τὸν ναόν,ἐν ᾧ καὶ θυρίδες παρακυπτόμεναι κρυπταὶ κατασκευάζονται πρὸςτὸ τὰς ἐλλάμψεις τοῦ φωτὸς τοῦ θεοῦ σωτηρίως δυνηθῆναιχωρῆσαι,  καὶ τι με δεῖ λέγειν καθ' ἕκαστον;) ἴνα εὑρεθῇ τὸσῶμα Χριστοῦ ἡ ἐκκλησία τὸν λόγον ἔχουσα τοῦ πνευματικοῦ οἴκου καὶ ναοῦτοῦ θεοῦ· ὡς γὰρ προεῖπον, τῆς ἐν μυστηρίῳ ἀποκεκρυμμένης δεόμεθασοφίας, χωρητῆς τυγχανούσης μόνῳ τῷ δυναμένῳ εἰπεῖν· » Ἡμεῖς δὲ νοῦν»Χριστοῦ ἔχομεν‘ , ἴνα κατὰ τὸ βούλημα τοῦ οἰκονομήσαντος ταῦτα  γραφῆναι πνευματικῶς ἐκλάβω μεν ἕκαστον τῶν εἰρημένων.ἄλλως δὲ καὶ οὐ κατὰ τὸ παρόν ἐστιν ἀνάγνωσμα ἕκαστον τούτων ἀναπλῶσαι.καὶ ταῦτα οὖν αὐτάρκη πρὸςτὸ ἰδεῖν πῶς »Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγεν περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ«.Ἄξιονδὲ μετὰ ταῦτα ἰδεῖν εἰ δυνατὸν τὰ ἱστορούμενα  γεγονέναικατὰ τὸν ναὸν συμβεβηκέναι ποτὲ ἢ συμβήσεσθαι περὶ τὸν πνευματικὸνοἶκον.δόξει δὲ ὁ λόγος θλίβειν ἑκατέρωθεν εἴτε γὰρ ἐροῦμεν οἷόν τε γενέσθαι ἢγεγονέναι τινὰ λόγον τοῖς κατὰ τὴν ἱστορίαν περὶ τὸν ναόν, δυσόκνωςμετάπτωσιν τῶν τηλικούτων ἀγαθῶν  θῶν παραδέξονται οἱ ἀκούοντες, πρῶτον Ι μὲν διὰ τὸ μὴβούλεσθαι,  δεύτερον δὲ διὰ τὸ ἀπεμφαίνειν τροπὴν τῶν ἀγαθῶνἔσεσθαι.εἰ δὲ βουλόμενοι ἄτρεπτα τηρεῖν τὰ ἅπαξ δοθέντα τοῖς ἁγίοις ἀγαθὰ οὐκἐφαρμόσομεν τὰ τῆς ἱστορίας, δόξομεν ὅμοιόν τι τοῖς ἀπὸ τῶν αἱρέσεωντούτῳ ποιεῖν, τὴν συμφωνίαν τῆς διηγήσεως τῶν γραφῶν ἀρχῆθεν μέχριτέλους μὴ φυλάττοντες.εἰ μέντοι γε μὴ μέλλομεν  γραωδῶς καὶ Ἰουδαϊκῶς τὰς παρὰ τοῖςπροφήταις, μάλιστα δὲ τῷ  Ἡσαΐᾳ,ἀναγεγραμμένα ἐπαγγελίας νοεῖν ὡς ἐσομένας περὶ τὴν ἐπὶ γῆς Ἱερουσαλήμ,ἀνάγκη ἔτι, εἰ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ τὴν καταστροφὴν τοῦ ναοῦ δέεταίτινα ἔνδοξα συμβεβλῆσθαι εἰς οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ καὶ τὴν ἀποκατάστασιντοῦ λαοῦ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας,  λέγειν ἡμᾶς γεγονέναι τὸνναὸν καὶ ᾐχμαλωτεῦσθαι τὸν λαόν ἐπανελεύσεσθαι δὲ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν καὶτὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ οἰκοδομηθήσεσθαι τοῖς ἐντίμοις λίθοις τὴνἹερουσαλήμ.οὐκ οἶδα δέ, εἰ μακραῖς χρόνων περιόδοις ἀνακυκλουμέναις τὰ παραπλήσιαπάλιν δυνατὸν γενέσθαι ὡς ἐπὶ τὸ χεῖρον.ἔχει δὲ τὰ τῶν ἐπαγγελιῶν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ  οὕτως· ’Πού, ἐγὼἑτοιμάσω σοι ἄνθρακα τὸν λίθον σου, καὶ τὰ 2 Vgl.Κοί. 1, 15. — 3 Vgl. Ι ön. 6, 9 (4). — 6 Vgl. 1 Petr. 2, 5. Vgl. S.210, 23ff. — 7 Vgl. I Kor. 2, 7. — 8 I Kor. 2, 16. — 12 Joh. 2, 21.— 21 Vgl. Jud. 3. — 35 Jes. 54, 11—14.3 παρ[ακυπτόμεναι κρυπταὶ κ]ατασκευάζονται a. Ras.Ι τὸ + We Ι 17 τι ἀνάλογον? Pr, vgl. Lommatzsch Ι 19 παραδέζωνυαι |30 λαόν] λαόν] corr. V Ι ἠχμαλωτεύεσθαι Μ.θεμέλιά σου σάπφειρον, καὶ θήσω τ ὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν,καὶ τὰς »πύλας σου λίθους κρυστ άλλου, καὶ τὸν περίβολόν σου λίθουςἐκλεκ- »τούς, καὶ πάντας τοὺς υἱούς σου διδακτοὺς θεοῦ, καὶ ἐν πολλῇεἰ- »ρήνῃ τὰ τέκνα σου, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ οἰκοδομηθήσῃ«.καὶ μετ' ὀλίγα πρὸς τὴν Ἱερουσαλήμ· Καὶ ἡ δόξα τοῦ Λιβάνου πρὸς σὲ ἥξει»ἐν κυπαρίσσῳ καὶ πεύκῃ καὶ κέδρῳ ἅμα δοξάσουσι τὸντόπον τὸν ἅγιο;ν μου. καὶ πορεύσονται πρὸς σὲ δεδοικότες υἱοὶταπεινωσάντων καὶ »παροξυνάντων σε· καὶ κληθήσῃ πόλις κυρίου, Σιὼν ἁγίουἸσραήλ, »διὰ τὸ γεγενῆσθαί σε ἐγκαταλελειμμένην καὶ μεμισημένην, καὶ οὐκἠν »ὁ βοηθῶν· καὶ θήσω σε ἀγαλλίαμα αἰώνιον, εὐφροσύνην γενεῶν  »γενεαῖς. καὶ θηλάσεις γάλα ἐθνῶν, καὶ πλοῦτον βασιλέωνφάγεσαι, »καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ κύριος σώζων σε καὶ ἐξαιρούμενός σε θεὸςἸσραήλ. καὶ ἀντὶ χαλκοῦ οἴσω σοι χρυσίον, ἀντὶ δὲ σιδήρου οἴσω σοιἀργύ- »ριον , ἀντὶ δὲ ξύλων οἵσω σοι χαλκόν , ἀντὶ δὲ λίθων σίδηρον.καὶ  Λώσω τοὺς ἄρχοντάς σου ἐν ἐνεἰρήνῃ, καὶ τοὺς ἐπισκόπους σου ἐν  »δικαιοσύνῃ. καὶ οὐκἀκουσθήσεται ἔτι ἀδικία έν τῇ γῇ σου, οὐδὲ σύν- »τριμμα καὶ ταλαιπωρίαἐν τοῖς ὁρίοις σου, ἀλλὰ κληθήσεται σωτή- ριον τὰ τείχη σου, καὶ αἱπύλαι σου γλύμμα. καὶ οὐκ ἔσται σοι ἔτι »ὁ ἥλιος εἰς φῶς ἡμέρας, οὐδὲἀνατολὴ σελήνης φωτιεῖ σοι τὴν νύκτα· »ἀλλ' ἔσται σοι Χριστὸς φῶςαἰώνιον, καὶ ὁ θεὸς Ι δόξα σοι. οὐ γὰρ  Λύσεταί σοι ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη σοι οὐκ ἐκλείψει· ἔσταιγὰρ κύ- »ριός σοι φῶς αἰώνιον, καὶ πληρωθήσονται αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους»σου«. ταῦτα γὰρ σαφῶς.περὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος προφητεύεται τοῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ οὖσιν υἱοῖςἸσραήλ, ἐφ' οὕς ἠλθεν ἀποσταλεὶς ὁ λέγων· »Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰπρόβατα τὰ ἀπολωλότα  »οἴκου Ἰσραήλ«. εἰ δὲ αἰχμάλωτοι ὄντεςταῦτα ἐν τῇ πατρίδι αὐτῶν ἀπολήψονται, ὅτε καὶ προσήλυτοι προσελεύσονταιαὐτοῖς διὰ τοῦ χριστοῦ καὶ ἐπ' αὐτοὺς καταφεύξονται , κατὰ τὸ λεγόμενον·»Ἰδοὺ  »προσήλυτοι προσελεύσονταίσοι δι' ἐμοῦ καὶ ἐπὶ σὲ καταφεύξονται«, δῆλον ὅτι περὶ τὸν ναὸντυγχάνοντές ποτε οἱ αἰχμαλωτευθέντες καὶ  Πάλιν ἐκεῖσεἐ.πανελεύσονται ἀνοικοδομηθησόμενοι, τιμιώτατοι γεγενημένοι λίθων· νικῶνγάρ τις καὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει ἐπαγγελίαν ἔχει ἔχει ἐσεσθαιἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ, μὴ ἐξελευσόμενος ἔξω.ταῦτα δέ μοι πάντα εἴρηται ὑπὲρ τοῦ κἂν έν βραχείᾳ περινοίᾳγενέσθαι ἡμᾶς τῶν κατὰ τὸν ναὸν καὶ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν 5 Jes. 60, 13-20. — 25 Matth. 15, 24. — 28 Jes. 54,15. — 31 Vgl. Apok. 21, 11, — 32 Vgl. Apok. 3, 12.6 δοξάσαι? (nach Τ) Ι 9 ἐγκατακλειομένην = ℵa Ι 12ὁ σώζων? (wie Τ) 16 καὶ] οὐδὲ Τ Ι 35 βραχείᾳ] βραχει, corr.V.ἐκκλησίαν καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ πραγμάτων , »περὶ ὡν οὐκἔστιν νῦν »λέγειν κατὰ μέρος«.τὴν δὲ ἀκριβεστάτην καὶ μέχρι τοῦ τυχόντος περὶ ταῦτα ἐπιμελῆ ἐξέτασινποιητέον τ οῖς μὴ ἀπαυδῶσιν πρὸς τοὺς ἐν τῷ ἐντυγχάνειν ταῖς προφητείαιςx003E; ζητεῖν τὸν ἐν αὐταῖς  πνευματικὸν νοῦν καμάτους. καὶταῦτα μὲν περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ.Ἐπεὶδὲ »ὅτε ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, ἐμνήσθησαν οἱ μα- »θηταὶ αὐτοῦ ὅτι τ ο ῦτοἔλεγεν, καὶ ἐπίστευσαν τῇ γραφῇ, καὶ τῷ »λόγῳ ὃν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς‘ἐκδεκτέον, ὡς κατὰ τὴν λέξιν, ὅτι οἱ μαθηταὶ  μετὰ τὸἐγηγέρθαι ἐκ νεκρῶν τὸν κύριον συνῆκαν τὰ περὶ τοῦ ναοῦ εἰρημέναἀναφέρεται εἰς τὸ πάθος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀνάστασιν, ὑπομνησθέντες ὅτι τὸ»Ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν« τὴν ἀνάστασιν ἐδήλου, ὅτε »καὶἐπίστευσαν τῇ γραφῇ καὶ τῷ λόγῳ ὃν εἶπεν ὁ »Ἰησοῦς«, πρότερον οὐμεμαρτυρημένοι πεπιστευκέναι τῇ γραφῇ οὐδὲ  τῷ λόγῳ τούτῳ,ὃν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· κυρίως γὰρ πίστις ἐστὶν κατὰ τὸ βάπτισμα τοῦ ὅλῃ ψυχῇπαραδεχομένου τὸ πιστευόμενον.ὡς ὡς  πρὸς τὴν ἀναγωγήν, ἐπεὶπροείρηται ἡμῖν ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις τοῦ παντὸς τοῦ κυρίου σώματος,εἰδέναι χρὴ ὅτι οἱ μαθηταὶ ὑπομνησθέντες διὰ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς, ὅτεἦσαν ἐν τῷ βίῳ, μὴ ἠκριβωμένης  αὐτοῖς γραφής, ὑπὸ ὄψινγινομένης καὶ φανερουμένης τίνων ἐπουρανίων ὑπόδειγμα καὶ σκιὰ ἐτύγχανε,πιστεύουσιν οἱς πρότερον οὐκ ἐπίστευον καὶ τῷ λόγῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὃν πρὸ τῆςἀναστάσεως, ὡς ἐβούλετο ὁ λέγων, οὐ συνίεσαν.πῶς γὰρ δύναταί τις πιστεύειν κυρίως  λέγεσθαι τῇ γραφῇ τὸν ἐν αὐτῇ Ι τοῦ ἁγίου πνεύματος νοῦνμὴ θεωρῶν,  ὃν πιστεύεσθαι μᾶλλον ὁ θεὸς βούλεται ἢ τὸ τοῦγράμματος θέλημα; κατὰ τοῦτο λεκτέον μηδένα τῶν κατὰ σάρκα περιπατούντωνπιστεύειν τοῖς πνευματικοῖςτοῦ νόμου, οἷς μηδὲ τὴν ἀρχὴν φαντά- ζεται.πλήν φασι μακαριωτέρους εἶναι τοὺς μὴ ἰδόντας καὶ πιστεύσαντας τῶνἑωρακότων καὶ πεπιστευκότων , παρεκδεξάμενοι τὸ ἐν  τῷ κατὰἸωάννην ἐπὶ τέλει εἰρημένον πρὸς τὸν Θωμᾶν ὑπὸ τοῦ κυρίου· »Μακάριοι οἱμὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες«. οὐ γὰρ x003E; μακαριωτέρους εἶναι τοὺς μὴἰδόντας καὶ πιστεύσαντας τῶν ἑωρακότων καὶ πεπιστευκότων.κατὰ γοῦν τὴν ἐκδοχὴν αὐτῶν τῶν ἀποστόλων στόλων μακαριώτεροι οἱ μετὰτοὺς ἀποστόλους εἰσίν, ὅπερ ἐστὶ πάντων  των ἠλιθιώτατον.ἰδεῖν δὲ τῷ νῷ τὰ πιστευόμενα δεῖ τὸν ἐσόμενον 1Hebr. 9, 5. — 6 Vgl. Joh. 2, 21. — 7 Joh. 2, 22. — 12 Joh. 2, 19. —13 Vgl. Joh. 2, 22. — 17 Vgl. S. 209, 23 ff. — 20 Vgl. Hehr. 8, 5. —22 Vgl. Matth. 13, 13. — 26 Vgl. II Kor. 10, 2. — 28 Vgl. Joh. 20,29. — 31 Joh 20, 29.4 καὶ x003E; + We Ι 9 ἐκδεκτέον, corr. V Ι 21 οἷς]οισι, corr. V Ι 28 φασι] φησι, corr. Ha Ι ἰδόντας] ιδ a. Ras. Ι 31> + We.μακάριον ὡς οἱ ἀπόστολοι, δυνηθέντα ἀκούειν τὸ Μακάριοι οἱὀφ- »θαλμοὶ ὑμῶν ὅτι βλέπουσιν καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν ὅτι ἀκούουσιν« καὶ τὸΠολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἅ βλέπετε καὶ οὐκ εἶδον, ,καὶ ἀκοῦσαι ἅ ἀκούετε καὶ οὐκ ἤκουσαν«.ἀγαπητὸν δὲ καὶ τὸν ὑποδεέστερον λαβεῖν μακαρισμὸν λέγοντα· »Μακάριοι οἱμὴ  ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες.πῶς δὲ οὐ μακαριώτεροι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ μακαριζόμενοι ἐπὶτοῖς τεθεωρημένοις τῶν μὴ φθα- σάντων ἐπὶ τὴν τῶν τοιούτων θέαν; ὁ δὲΣυμεὼν ἀγαπᾷ εἰς τὰς ἀγκάλας λαβὼν τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ, καὶ θεασάμενοςαὐτὸ εἶπεν· »Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐνεἰρήνῃ,  »ὅτι εί͂δον οἱ ὀφpαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου«.διόπερ φιλοτιμητέον ἀνοίγειν τοὺς ὀφθαλμοὺς κατὰ τὸν Σολομῶντα, ἵναἄρτων ἐμπλησθῶμεν· φησὶ γάρ· »Διάνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶἐμπλήσθητι »ἄρτων«. καὶ ταῦτά μοι διὰ τὸ » »Ἐπίστευσαν τῇ γραφῇ καὶ τῷλόγῳ ὃν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς« εἰρήσθω, ἕνα τὸ τέλειον τῆς πίστεως ἐκ τῶν  περὶ πίστεως ἐξητασμένων καταλάβωμεν ὴμῖν δοθήσεσθαι ἐν τῇμεγάλῃ ἐκ νεκρῶν ἀναστάσει τοῦ παντὸς Ἰησοῦ σώματος, τῆς ἁγίαςἐκκλησίαςἐκκλησίας αὐτοῦ.ὅπερ γὰρ ἐπὶ γνώσεως εἴρηται· »Ἄρτι γινώσκω ἐκ  »μέρους«, τόδε καὶ ἐπὶ παντὸς καλοῦἀκόλουθον οἶμαι λέγειν· ἓν δὲ τῶν ἄλλων ἡ πίστις.διόπερ »ἄρτι πιστεύω ἐκ μέρους· ὅταν δὲ ἔλθῃ  τὸ τέλειον« τῆςπίστεως »τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται«, τῆς διὰ εἴδους πίστεως πολλῷδιαφερούσης τῆς, ἕν οὕτως εἴπω, »διἰ ἐσόπτρου »καὶ ἐν αἰνίγματι«, ὁμοιῶςτῇ νῦν γνώσει πίστεως.II, 23 Ὡς δέ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ πάσχα ἐν τῇ ἑορτῇ, Πολλοὶἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐιοῦ, θεωροῦντες αὐτοῦ  τὰσημεῖα ἀ ἐΠοίει. 24 αὐλὸς δέ ’ Ιηοοῦς ουκ ἐπίοιεν αὑτὸν αὐιοῖς, διὰτὸ αὐτὸν γινώσκειν Πάντας 25 καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν ἵνα τιςμαρτυρήσῃ Περὶ ἀνθρώπου· ἀλαιὸς γὰρ ἐγίνωσκεν τί ἦν ἐν τῷἀνθρώπῳ.Ζητήσαι τις ἂν πῶς τοῖς μεμαρτυρημένοις πιστεύειν  ἑαυτὸν οὐκ ἐπίστευεν ὁ Ἰησοῦς. λεκτέονδὲ πρὸς τοῦτο, ὅτι οὐχὶ τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν οὐ πιστεύειἑαυτὸν ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰτοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ· διαφέρει γὰρ τὸ πιστεύειν εἰς αὐτὸν1 Matth. 13, 16. — 3 Matth. 13, 17. — 5 Joh.20, 29. — 8 Vgl. Luk. 2, 28. — 10 Luk. 2, 29f. — 13 Prov. 20, 16(13). — 14 Joh. 2, 22. — 18 I Kor. 18, 12. — 20 I Kor. 13, 10. — 22Vgl. II Kor. 5, 7. — Vgl. I Kor. 13, 12.4 viell. εἶδαν richtig? vgl. B. 33 Ι 7τεθεωρημένοις] θεωρημένοις, corr. V 20 ἀλλῶν] καλῶν?τοῦ πιστεύειν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ.ὁ γοῦν διὰ πίστιν μὴ κριθησόμενος τῷ εἰς αὐτὸν πιστεύειν οὐ κρίνεται,οὐχὶ δὲ εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ· φησὶ γὰρ ὁ κύριος· »Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐκρίνεται«· οὐχὶ δὲ »Ὁ πιστεύων εἰς τὸ ὄνομά μου οὐ κρίνεται«.οὐκέτι δὲ φησιν· »Ὁ πι  »στεύων εἰς ἐμὲ ἤδη κέκριται«· τάχαγὰρ ὁ πιστεύων εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ πιστεύει μέν, διόπερ οὔκ ἐστιν ἄξιοςἤδη κεκρίσθαι, ἐλάττων δὲ ἐστιν τοῦ πιστεύοντος εἰς αὐτόν. διὰ τοῦτο τῷπιστεύοντι εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἑαυτὸν οὐ πιστεύει ὁ Ἰησοῦς.αὐτοῦ τοίνυν μᾶλλον ἢ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἔχεσθαι δεῖ, ἵνα μὴ τῷ ὀνόματιαὐτοῦ δυνάμεις  ποιοῦντες ἀκούσωμεν τὰ ἐπὶ x003E; τῷ ὀνόματιμόνῳ καυχησαμένων αὐτοῦ εἰρημένα· ἀλλὰ θαρρήσωμεν μιμηταὶ τοῦ Παύλουγινόμενοι εἰπεῖν· Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ Ἰησοῦ«.παρατηρητέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἀνωτέρω μέν· »Ἐγγύς, φησίν, ἦν τὸ πάσχατῶν Ἰουδαίων«, ἐνθάδε δὲ οὐκ ἐν τῷ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, ἀλλἐν τῷ πάσχα ἐν Ἱεροσολύμοις ἦν ὁ Ἰησοῦς· κἀκεῖ μὲν ὅτε Ἰουδαίων λέγεταιτὸ πάσχα, οὐκ εἴρηται ἑορτή· ἐνθάδε δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀναγέγραπται εἶναι »ἐντῇ ἑορτῇ«· ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις γὰρ τυγχάνων ἐν πάσχα καὶ ἑορτῇ ἦν ,πολλῶν πιστευόντων κἂν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ.καὶ παρατηρητέον γε ὅτι πολλοὶ οὐκ εἰς αὐτόν, ἀλλ » εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ«πιστεύειν λέγονται. οἱ δὲ εἰς αὐτὸν πιστεύοντες οἱ τὴνστενὴν καὶ τεθλιμμένην εἰσὶν ὁδεύοντες, ἀπάγουσαν εἰς τὴν ζωήν, ὅσον ὑπὸτῶν ὀλίγων εὑρισκομένην.δυνατὸν μέντοι γε πολλοὺς τῶν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ πιστευόντων ἀνακαῆναιμετὰ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἐπεὶ »Πολλοὶἀπ’ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν  »ἥξουσινκαὶ ἀνακτήσονται μετὰ Ἀβραδάτα καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶνοὐρανῶν‘, τυγχανούσῃ οἰκίᾳ τοῦ πατρός, ἐν ᾑ πολλαὶ μοναί εἰσιν.καὶ τοῦτο δὲ τηρητέον, ὅτι πολλοὶ πιοτεύοντες εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οὐχ ὡςἈνδρέας καὶ Πέτρος καὶ Ναθαναὴλ καὶ Φίλιππος πιστευουσιν, ἀλλὰ τῇμαρτυρίᾳ Ἰωάννου πείθονται λέγοντος·  Ἰδού, ὁ ἀμνὸς τοῦθεοῦ« ἢ τῷ ὑπ' Ἀνδρέου εὑρεθέντι χριστῷ, ἢ τῷ εἰπόντι τῷ Φιλίππῳ Ἰησοῦ·»Ἀκολούθει μοι« ἢ τῷ φάσκοντιΦιλίππῳ· »Ὅν ἔγραψεν Μωϋσῆς καὶ οἱ προφῆται εὑρήκαμεν, Ἰησοῦν »υἱὸν τοῦἸωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ«.οὗτοι δὲ ἐπίστευσαν εἰς τὸ 3 Vgl. Joh. 3, 18. — 8Vgl. Joh. 2, 24. — 9 Vgl. Matth. 7, 22. — 10 Vgl. Matth. 7, 22f. —12 Phil. 4, 13. - 13 Joh. 2, 13. — 14 Vgl. Joh. 2, 23. — 20 Vgl.Matth. 7, 14. — 24 Matth. 8, 11. — 26 Vgl. Joh. 14, 2. — 27 Vgl.Joh. 2, 23. — 28 Vgl. Joh. 1, 40. 41. 45. 43. — 30 Joh. 1, 36. — 31Joh. 1, 43. — 32 Joh. 1 45. — 33 Joh. 2, 23 ff.10 τῶν + We Ι 14 ἐνθάδε — οὐκ ἐν a.Ras. Ι 15 τῶν, corr. V Ι 23 ἀνακληθὴν, corr. V.»ὄνομα αἰτοῦ, θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει«· καὶ †σημεῖα πιστεύουσιν οὐκ οὐκ αὐτὸν ἀλλ’ »εἰς τὸ ὄνομα ἀυτοῦ«, ὁ Ἰησοῦς οὐκ»ἐπίστευεν ἑαυτὸν αὐτοῖς, πάντας γινώσκων, καὶ μὴ χρείαν ἔχων« ἵνα τιςμαρτυρήσῃ περὶ ἀνθρώπου«, τῷ γινώσκειν τί ἐστιν ἐν ἑκάστῳ τῶνἀνθρώπων.Τῷ δὲ»Οὐ χρείαν εἶχεν, ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ ἀν- »θρώπου« εὐκαίρως χρηστέονεἰς παράστασιν τοῦ υἱοῦ Ι τοῦ θεοῦ ἀφ’  ἑαυτοῦ δυναμένου θεωρεῖν περὶ ἑκάστου τῶν ἀνθρώπων, καὶμηδαμῶς μαρτυρίου δεῖμαι τοῦ ἀπό τινος.τὸ δὲ »Οὐ χρείαν εἶχεν ἴνα τις »μαρτυρήσῃ περὶ ἀνθρώπους ἀντιστατέον πρὸςτὸ »Οὐ χρείαν  »ἔχει ἵνα τις μαρτυρήσῃ περί τινος«. εἰ μὲνγὰρ τὸ »Ἀνθρώπου« λαμβάνοιμεν ἐπὶ παντὸς τοῦ κατ' εἰκόνα θεοῦ ἢ παντὸςλογικοῦ, οὐ χρείαν ἕξει ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ αὐτοῦ, περὶ οὑ δήποτε τῶνλογικῶν, ἀφ' ἑαυτοῦ γινώσκων τοὺς πάντας κατὰ τὴν δεδομένην αὐτῷ δύναμινἀπὸ τοῦ πατρός.εἰ τὸ τὸ »Ἀνθρώπου« τηρήσαιμεν ἐπὶ τοῦ  θνητοῦ λογικοῦ ζῴουμόνου, ὁ μέν τις ἐρεῖ χρείαν ἔχειν αὐτόν, ἴνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τῶνὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον, οὐδὲ ἀρκοῦντα ὁμοίως τοῖς ἀνθρωπίνοις γινώσκειν καὶτὰ περὶ ἐκείνων.ἄλλος δέ τις φήσει τὸν κενώσαντα ἑαυτὸν μὴ χρείαν ἔχειν ἵνα τις μαρτυρήσῃπερὶ ἀνθρώπου , χρείαν δὲ ἔχειν περὶ τῶν κρειττόνων ἢ κατὰ ἄνθρωπον.Καὶτοῦτο δὲ ζητητέον, πόσα σημεῖα αὐτοῦ θεωροῦν- τες οἱ πολλοὶ ἐπίστευονεἰς αὐτόν· οὐ γὰρ ἀναγέγραπται σημεῖα πεποιηκέναι ἐν Ἱεροσολύμοις, εἰ μὴἄρα γεγένηται μὲν σημεῖα, οὐκ ἀναγέγραπται δέ· σκόπει δὲ εἰ δυνατὸν εἰςσημεῖα λογισθῆναι τὸ πεποιηκέναι  κέναι φραγέλλιον ἐκσχοινίων, καὶ πάντας ἐκβεβληκέναι τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόβατα καὶ τοὺςβόας, καὶ τῶν κολλυβιστῶν τὰ κέρματα ἐκκεχυκέναι, καὶ τὰς τραπέζαςἀνατετροφέναι.πρὸς μέντοι γε τοὺς ὑπονοήσαντας ἂν περὶ μόνων ἀνθρώπων μὴ χρείαν ἔχειναὐτὸν μαρτύρων,  λεκτέον ὅτι δύοαὐτῷ ὁ εὐαγγελιστὴς μεμαρτύρηκε, τό τε γινώσκειν  Πάντας,καὶ τὸ μὴ χρείαν ἔχειν, ἕνα τις μαρτυρήσῃ περὶ ἀνθρώπου.εἰ γὰρ πάντας ἐγίνωσκεν, οὐ μόνον ἀνθρώπους ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπονἐγίνωσκεν , καὶ πάντας τοὺς ἔξω τοιούτων σωμάτων· ἐγίνωσκέν τε τί ἦν ἐντῷ ἀνθρώπω , ἅτε μείζων τυγχά- 1 Vgl. Joh. 4, 48.— 2 Vgl. Joh. 2. 25. — 6 Joh. 2, 25. — 12 Vgl. Gen. 1, 27. — 14 Vgl.Matth. 28, 18. — 19 Vgl. Phil. 2, 7. — 25 Vgl. Joh. 2, 25. — 31 Vgl.Joh. 2, 25.1 Text in Unordnung; κατὰ σημεῖα π. We, vielleicbtist nacb σημεῖα ausgefallen: θεωροῦσιν καὶ Ι 12 παντός2]ος a. Ras., viell. πάντως? Ι λαμβανόμενον, corr. We vgl. Z. 15 Ι 15ἐπὶ] ὑπὸ, corr. We Ι 19 φήσει] φησι, corr. Br Ι 20 ἄνθρωπον ausἀνθρωπίνων corr. Ι 30 λεκτέον] λέγειν, corr. Br.νων τῶν ἐν τῷ προφητεύεινἐλεγχόντων καὶ κρινόντων , καὶ τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας εἰς φανερὸν ἀγόντωνπάντων ὧν τὸ πνεῦμα ὑποβάλλει αὐτοῖς. δύναται δὲ τὸ »Ἐγίνωσκεν τί ἦν ἐντῷ ἀνθρώπῳ« λαμβάνεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν ἐνεργουσῶν δυνάμεων χειρόνων ἢκρειττόνων  ἐν ἀνθρώποις.εἰ μὲν γὰρ δίδωσίν τις »τόπον τῷ διαβόλῳ« εἰσέρχεται εἰς αὐτὸν ὁ σατανᾶς,ὥσπερ ἔδωκεν Ἰούδας, τοῦ διαβόλου βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ, ἴναπαραδῷ τὸν Ἰησοῦν· διὸ καὶ μετὰ τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁσατανᾶς.εἰ δὲ δίδωσιν τόπον τῷ θεῷ, μακάριος γίνεται· » Μακάριος γὰρ οὗ ἐστινἀντίληψις αὐτῷ  »παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ ἀνάβασις ἐν τῇ καρδίᾳαὐτοῦ ἀπὸ τοῦ θεοῦ«. γινώσκει οὖν τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὁ γινώσκων πάνταυἱὸς τοῦ θεοῦ.Ήδη δὲ τὴν αὐτάρκη περιγραφὴν εἰληφότος καὶ τοῦ δεκάτου τόμου, ἐνταῦθάπου καταπαύσομεν τὸ βιβλίον.1 Vgl. Ι Kor. 14, 24f. — 5 Vgl. Eph. 4, 27. — 6 Vgl.Joh. 13, 27. 2—9 Ps. 83, 6. — 11 Vgl. Joh. 2, 25.2 ὡν] ὡς We Ι 9 ἀντίλημψις] ἀντίλημψεις, ohnevorausgehendes ἡ = ΑℵΤ αὐτῷ+Τ, αὐτοῦ BxA 1 11 ݲ Μ Ι 13καταπαύσωμεν?ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ  ΙΩΑΝΝΗΝΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝΤΟΜΟΣ ΙΓ΄.Ἴσως μὲν ἂν ἔνδοξέν σοι, φιλοθεώτατε καὶ εὐσεβέστατε Ἀμβρόσιε, τὸν περὶτῆς Σαμαρείτιδος λόγον μὴ διακοπῆναι, ὥστε μέρος μέν τι αὐτοῦ εἶναι ἐντῷ δωδεκάτῳ τόμῳ, τὰ δὲ ἑξῆς ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ.ἀλλ’ ἐπεὶ ἑωρῶμεν αὐτάρκη περιγραφὴν εἰληφέναι τὸν δωδέκατον τῶνἐξηγητικῶν , ἔδοξεν ἡμῖν καταλῆξαι εἰς τὸν τῆς Σαμαρείτιδος λόγον  περὶ τοῦ λεγομένου ὑπ' αὐτῆς φρέατος, ὡς ὁ Ἰακὼβ ἔγνωκεναὐτὸ καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιεν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ,ἴνα ἀρξώμεθα τοῦ τρισκαιδεκάτου ἀπὸ τῆς ἀποκρίσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν προςαυτην.4, 13-14 »Ἀπεκρίθη ὁ Ἰηοοῦς καὶ εἶπεν αὐιῆ̣ · Πᾶς ὁ Πίνο,ν ἐκ  τοῦ ὕδαιος τούτου διψήσει Πάλ·ιν· ὃς δ’ ἂν Πίῃ ἐκ τοῦὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ * * * γενήσεται Πηγὴ ἐν αὐτῷ ὕδατοςἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον«.Δεύτερον τοῦτο ἀποκρίνεται πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ὁ Ἰησοῦς, πρότερονμὲν λέγων· »Εἰ ᾔδεις τὴνδωρεὰν τοῦ θεοῦ καὶ τίς ἐστιν ὁ  »λέγων σοι· Δός μοι πιεῖν,σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι »ὕδωρ ζῶν«, καὶ νῦν ὡς προτρέπωναὐτὴν ἐπὶ τὸ αἰτῆσαι τὸ ζῶν ὕδωρ λέγει τὰ ἐκκείμενα.καὶ ἐπὶ μὲν τῷ προτέρῳ οὐκ εἶπεν, ἀλλὰ  ἐπαπορεῖ περὶ τῆς συγκρίσεως τῶν ὑδάτων ἡ Σαμαρεῖτις·μετὰ δὲ τὴν δευτέραν ἀπόκρισιν τοῦ κυρίου παραδεξαμένη τὰ εἰρημένα φησί·6 Vgl. Job. 4, 12. — 10 Job. 4, 13 f. — 15 Joh. 4,10.Überschrift εἰς τὸν, wie sonst; vgl. zu S. 1, 1 |1 εὐσεβέστατε] εσ a. Ras. | 2 nacb μὴ viell. Ε; zu erg. | 12 nacbαὐτῶ sind durcb Abirren die Worte aus- gefallen οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸναἰῶνα, ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ; sie scheinen schon in dem Exemplardes Orig. gefehlt zu haben (vgl. S. 228, 12f. 229, 11ff. 230, 2f.),wie in C* 1 Copt. Herakleon las sie (vgl. S. 234, 20).Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ‘.τάχα γὰρ δόγμα τί ἐστιν μηδένα λαμβάνειν θείαν δωρεὰν τῶν μὴ αἰτούντωναὐτήν. καὶ αὐτὸν γοῦν τὸν σωτῆρα διὰ τοῦ ψαλμοῦ προτρέπει αἰτεῖν ὁ πατὴρἴνα αὐτῷ δωρήσηται, ὡς αὐτὸς ἡμᾶς διδάσκει ὁ υἱὸς λέγων· »Κύριος εἶπενπρὸς μέ·  »Υἱός μου εἶ σύ· αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ καὶ δώσω σοιἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς«· καὶὁ σωτήρ φησιν·»Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν«· »πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει«. πείθεταιμέντοι γε ἡ Σαμαρεῖτις αἰτῆσαι τὸν Ἰησοῦν ὕδωρ, εἰκών, ὡς προείπομεν,τυγχάνουσα γνώμης ἑτεροδοξούντων περὶ τὰς θείας ἀσχολουμένων  γραφάς, ὅτε ἀκούει περὶ τῆς συγκρίσεως ἀμφοτέρων τῶν ὑδάτων.καὶ ὅρα ἐξ ὧν ἐπεπόνθει πῶς πίνουσα ἐκ τοῦ νομιζομένου αὐτῇ βαθέος εἶναιφρέατος οὐκ ἀνεπαύετο, οὐδὲ τῆς δίψης ἀπηλλάττετο.Ἴδωμεν οὖν τί σημαίνεται ἐκ τοῦ »Πᾶς ὁπίνων ἐκ τοῦ ὕδα- »τος τούτου διψήσει πάλιν«. ἔστιν δὲ ἐκ τῆς »διψῆν«φωνῆς καὶ ἐκ  τῆς »πεινῆν« κατὰ τὸ σωματικὸν δύοσημαινόμενα· ἓν μὲν καθ’ ὃ δεόμεθα τροφῆς κενωθέντες καὶ ὀρεγόμενοιαὐτῆς ὑπὸ τοῦ ὑργοῦ ἡμῖν ἐπιλείποντος· ἕτερον δὲ καθ’ ὃ πολλάκις οἱπένητες καὶ ἐν ἀπορίᾳ ὄντες τῶν ἐπιτηδείων φασιν κεκορεσμένοι τὸ πεινῆνἢ διψῆν.καὶ μαρτύριόν γε τοῦ μὲνπρώτου ἐν τῇ Ἐξόδῳ, ὅτε ἀποροῦντες  τροφῶν »τῇἐννεακαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ, τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ ἐξεληλυθό- »των αὐτῶν ἐκ γῆςΑἰγύπτου, διεγόγγυζεν πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν »Ἰσραὴλ ἐπὶ Μωϋσῆν καὶ Ἀαρών.καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς οἱ υἱοὶ »Ἰσραήλ· Ὄφελον ἀπεθάνομεν πληγέντες ὑπὸκυρίου ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, »ὅταν ἐκαθίσαμεν ἐπὶ τῶν λεβήτων τῶν κρεῶν καὶἠσθίομεν ἄρτους  »εἰς πλησμονήν, ὅτι ἐξηγάγετε3 ἡμᾶς εἰς τὴνἔρημον ταύτην, ἀποκτεῖ- ναι πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ταύτην ἐν λιμῷ. εἶπενδὲ κύριος πρὸς »Μωϋσῆν· Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶἐξελεύσεται ὁ λαὸς καὶ συλλέξουσιν τὸ τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν, ὅπωςπειράσω »αὐτοὺς εἰ πορεύσονται τῷ νόμῳ μου ἢ οὔ«.πεινώντων γὰρ καὶ  ἀπορούντων τῆςἀναγκαίας τροφῆς ὅσον ἐπὶ * * * οἱ λόγοι. ἀλλὰ  καὶ ὕδατος ἀποροῦντες καὶ διψῶντεςδιεγόγγυζον κατὰ Μωϋσέως· »Τί πιόμεθα;« ὅτε »ἐβόησεν Μωσῆς πρὸς κύριον,καὶ ἔδειξεν αὐτῶ »κύριος ξύλον, καὶ ἐνέβαλεν αὐτὸ εἰς τὸ ὕδωρ καὶἐγλυκάνθη τὸ ὕδωρ«.καὶ μετ’ ὀλίγα, ἡνίκα ἦλθεν εἰς Ῥαφιδείν, γέγραπται ὅτι »Ἐδίψησεν ὁ 1 Joh. 4, 15. — Vgl. Matth. 7, 7. — 4 Ps. 2, 7 f. —7 Matth. 7, 7 f. Luk. 11, 9f. — 8 Vgl. Joh. 4, 15. — 11 Vgl. Joh. 4,11. — 13 Joh. 4, 13. — 19 Exod. 16. —4. — 31 Ex. 15, 24f. — 34 Vgl.Ex. 17, 1ff.4 ὡς αὐτὸς] ὁσαυτὸς, corr. V | 10 τῶν ὑ]δάτων] a.Ras. | 15 ἓν] ἔνα, corr. V 17 ἕτερα, corr. Br | 25 ἀπέκτειναι, corr.Hu | 29 εἰ] ἠ, corr. V | 30 ὁσὸν ἐπὶ * *] Ζ. erg. etwa τῷ Ε; We;ὅσον Ε; Ε; οἱ λ. V, οὑτοί εἰσιν Br 32 μωυσῆ.»λαὸς ἐκεῖ ὕδατι, καὶ ἐγόγγυζεν ὁ λαὸς ἐκεῖ ἐπὶΜωϋσῆν«.δόξει δὲ τοῦ δευτέρου τῶν σημαινομένων εἶναι παρὰ τῷ Παύλῳ παράδειγμαλέγοντι· »Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν καὶ γυμνι-»τεύομεν«. τὸ μὲν οὖν πρῶτον, πεινῆν καὶ διψῆν, ἀναγκαίως γίνεται τοῖςὑγιαίνουσιν σώμασιν· τὸ δὲ δεύτερον τοῖς πεπονημένοιςσυμβαίνειΖητητέον οὐν καὶ ἐκ τοῦ Πᾶς »Πᾶς πίνωνἐκ τούτου τοῦ »ὕδατος διψήσει πάλιν« ποῖον »διψήσει« λέγεται· πρῶτον ὡςἐπὶ σωματικοῦ ἢ καὶ * * * τάχα τὸ δηλούμενόν ἐστιν ὅτι κἂν πρὸς τὸ παρὸνκορεσθῇ, ἀλλ’ εὐθέως ὑποβιβασθέντος τοῦ ποτοῦ τὸ αὐτὸ πάθοςπείσεται ὁ πιών, τουτέστι διψήσει πάλιν, εἰς ὅμοιον τῷ ἀρχῆθενἀποκαταστάς.ἐπιφέρει οὖν τὸ »Ὃς δ’ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ Λώσω αὐτῷ, γενήσεταιπηγὴ ἐν αὐτῷ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν »αἰώνιον«. τίς δὲ ἐν ἑαυτῷ ἔχωνπηγὴν διψῆσαι οἱός τε ἔσται;τὸ μέντοι γε προηγουμένως δηλούμενον τοιοῦτον ἂν εἴη· ὁ μεταλαμβάνων  * * * ου, φησί, βάθους λόγων, κἂν πρὸς ὀλίγον ἀναπαύσηται,παραδεξάμενος ὡς βαθύτατα τὰ ἀνιμώμενα καὶ εὑρίσκεσθαι δοκοῦντα νοήματα,ἀλλά γε πάλιν δεύτερον ἐπιστήσας ἐπαπορήσει περὶ τούτων, ὅσοις * *ἐπανεπαύσατο, * * τρανὴν καὶ ἔκτυπον περὶ τῶν ζητουμένων κατάληψιν οὐδύναται τὸ νομιζόμενον ὑπ’ αὐτοῦ βάθος  παρασχεῖν.διόπερ κἂν συναρπασθεὶς συγκαταθῆταί τις τῇ πιθανότητι τῶν λεγομένων,ἀλλά γε ὕστερον εὑρήσει τὴν αὐτὴν ἀπορίαν τυγχάουσαν έν αὐτῷ, ἥνπερεἶχεν πρὶν τάδε τινὰ μαθεῖν· ἐγὼ δὲ τοιοῦτον ἔχω λόγον, ὥστε τὴν πηγὴνγενέσθαι τοῦ ζωτικοῦ πόματος ἐν τῷ παραδεξαμένῳ τὰ ὑπ’ ἐμοῦἀπαγγελλόμενα· καὶ ἐπὶ τοσοῦτόν γε  ὁ λαβὼν τοῦ ἐμοῦ ὕδατοςεὐεργετηθήσεται, ὥστε πηγὴνεὑρετικὴν πάντων τῶν ζητουμένων ἀναβλυστάνειν ἐν αὐτῷ ἄνω πηδώντωνὑδάτων, τῆς διανοίας ἁλλομένης καὶ τάχιστα διϊπταμένης ἀκολούθως τῷεὐκινήτῳ τούτῳ ὕδατι, φέροντος αὐτοῦ τοῦ ἅλλεσθαι καὶ πηδᾶν ἐπὶ τὸἀνώτερον, ἐπὶ τὴν αἰώνιον ζωήν. ζωήν.οἷον * * * τὴν τοῦ3 Ι Kor. 4, 11. — 7 Joh. 4, 13. — 12 Joh. 4,14.3 γυμνιτεύομεν mit Α1ΒℵCDFG 37 Ρ; γυμνητεύομεν deor. 29, 4 (II, 383, Κ.) mit Β2 17. 47. L rec. | 5 παινομένοις, coit.We | 9 ἢ καὶ * *; Br str. d. Worte als Dittographie von ικου, ohneGrund; es üssen mehrere Worte ausgefallen sein 11 ομοιαν, corr. Hu |12 οὗ ἐγὼ a. Ras. | 16 zu änzen etwa τοῦ Ε; ου Br vgl. Z. 20 |βάθος, corr. V | 19 ὅσοις] ις a. Ras. | nach ὅσοις ücke von c. 3Bchst., Ε; add. Pr Ε; We | nach ἐπανεπαύσατο ücke von c. —6 Bchst.Ε; add. Pr, ἐπεὶ Br | 23 ἥνπερ εἰχεν] ἠν περὶ εἶχεν, corr. Br ἣνπερκαὶ εἶχε V | 24 τὴν Z. str.? oder αὐτὸν z. l.? | 27 ἀναβλυσθάνειν |29 φέροντι Μ, corr V 30 nach οἷον ücke von c. 6 — 7 Buchst. Erg.etwa: εὶ Ε; τὴν τοῦ ἁλλομένου ὕδατος οςἁλλομένου, ὥς φησιν, εἶναι τὴν αἰώνιον ζωήν· ὥσπερ δὴ περὶτοῦ νυμφίου ἐν τῷ ᾄσματι τῶν ᾀσμάτων διαλεγόμενος Σολομῶν φησιν·»Ἰδοὺ οὑτος ἥκει πηδῶν ἐπὶτὰ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς‘.ὡς γὰρ ἐκεῖ ὁ νυμφίος ἐπὶ τὰςμεγαλοφυεστέρας καὶ θειοτέρας πηδᾷ  ψυχὰς ὄρη λεγομένας, ἐπὶδὲ τὰς ὑποδεεστέρας διάλλεται βουνοὺς ὀνομαζομένας, οὕτως ἐνταῦθα ἡγενομένη ἐν τῷ πιόντι ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ δίδωσιν ὁ Ἰησοῦς, πηγὴ ἅλλεταιεἰς τὴν αἰώνιον ζωήν.τάχα δὲ καὶ πηδήσει μετὰ τὴν αἰώνιον ζωὴν εἰς τὸν ὑπὲρ τὴν αἰώνιον ζωὴνπατέρα· Χριστὸς γὰρ ἡ ζωή· ὁ δὲ μείζων τοῦ χριστοῦ, μείζωντῆς ζωῆς.Τότε δὲ ὁ πιὼν ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ δώσει ὁἸησοῦς, ἕξει τὴν γενομένην ἐν αὐτῷ πηγὴν ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴναἰώνιον, ὅτε πληροῦται τοῦ μακαριζομένου ἐπὶ τῷ πεινῆν καὶ διψῆν τὴνδικαιοσύνην ἡ ἐπαγγελία.φησὶ γὰρ ὁ λόγος· Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ  »διψῶντες τὴνδικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται«.καὶ τάχα ἐπεὶ πεινῆσαι καὶ διψῆσαι δεήσει τὴν δικαιοσύνην πρὸ τοῦπορτασθῆναι, ὑπὲρ τοῦ κορεσθῆναι ἐμποιητέον τὸ πεινῆν καὶ τὸ διψῆν, ἴναεἴπωμεν· »Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτωςἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ ὁ θεὸς. ἐδίψησεν ἡ ψυχή μουπρὸς τὸν θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα· πότε ἥξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳτοῦ θεοῦ;«ἵν’ οὐν διψήσωμεν, καλόν ἐστιν πιεῖν πρῶτον ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ Ἰακώβ, οὐλέγοντα αὐτὴν ὁμοίως τῇ Σαμαρείτιδι φρέαρ. ὁ γοῦν σωτὴρ οὐδὲ νῦν πρὸςτὸν ἐκείνης ἀπαντῶν λόγον ἐκ φρέατός φησιν εἶναι τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ ἁπλῶςφησι· »Πᾶς ὁ πίνων  »ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσειπάλιν«.εἴπερ δὲ μὴ ἐγίνετό τι χρήσιμον ἐκ τοῦ πιεῖν ἀπὸ τῆς πηγῆς, οὔτ’ ἂνἐκαθέζετο ἐπὶ τῇ πηγή ὁ Ἰησοῦς, οὔτ’ ἂν ἔλεγεν τῇ Σαμαρείτιδι »Δός μοιπειῖν«.παρατηρητέον οὖν ὅτι καὶ αἰτούσῃ τὸ ὕδωρ τῇ Σαμαρείτιδι τὸν Ἰησοῦν οἱονεὶἐπηγγέλλετο παρέξειν αὐτὸ οὐ παρ’ ἄλλῳ τόπῳ ἀλλ’ ἢ παρὰ  τῇπηγή, λέγων αὐτῇ· »Ὕπαρε φώνησον τὸν ἄνδρα σου καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε«.Ἔτι δὲ ἐπιστήσομεν εἰ δύναται δηλοῦσθαιτὸ ἑτερογενὲς τῆς τῶν αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ ὁμιλησόντων καὶ συνεσομένωνὠφελείας παρὰ τὴν νομιζομένην ὠφέλειαν γίνεσθαι ἡμῖν ἀπὸ τῶν γραφῶν, κἂννοη- 3 Hobel. 2, S. — 9 Vgl. Job. 11, 25; 14, 6. —Vgl. Job. 14, 28. — 11 Vgl. Job. 4, 14. — 14 Mattb. 5, 6. — 18 Ps.41, 2f. — 22 Vgl. philo III S. 205, 21 We. — 24 Job. 4, 13. — 26Vgl. Job. 4, 6f. — 30 Joh. 4, 161 δὴ] δὲ, corr. Pr | 5 ἐπεὶ | ὀνομαζομένους, corr.V | 13 τῷ] τοῦ, corr. We | 14 nach φησιν + ὁ | 16 πνῆσαι Μ | δεήσει]δέ τισ εἰ, corr. Br | 19 [ἡ ψυχὴ — a. Ras. | 22 λέγοντας? We 1 26οὔτ’ ἂν] ὁτἂν, corr. V | 29 ἐπαγγέλλετο | παρ’] γὰρ, corr. Br | 33ὁμιλησάντων, corr. We.θῶσιν ἀκριβῶς, ἐκ τοῦ τὸν μὲν πιόντα ἀπὸ τῆς πηγῆς τοῦἸακὼβ διψῆν πάλιν, τὸν δὲ πιόντα ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ δίδωσιν ὁ Ἰησοῦς,πηγὴν ὕδατοςἐν ἑαυτῷ ἴσχειν ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.καὶ γὰρ τὰ κυριώτερα καὶ θειότερα τῶν μυστηρίων τοῦ θεοῦ ἔνια μὲν οὐκεχώρηκεν γραφή, ἔνια δὲ οὐδὲ ἀνθρωπίνη φωνὴ κατὰ τὴ συνήθητῶν σημαινομένων καὶ γλῶσσα ἀνθρωπική· »Ἔστιν γὰρ καὶ ἄλλα πολλά, ἃἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ’ ἕν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸνκόσμον χωρήσειν τὰ γραφόμενα βιβλία«.καὶ ὅσα δὲ ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταὶ μέλλων γράφειν Ἰωάννης κωλύεται· ὁ δὲΠαῦλος ἀκηκοέναι φησὶν ἄρρητα ῥήματα, οὐχὶ ἃ οὐκ ἐξόν τινι λαλῆσαι  ἦν. ἐξὸν γὰρ ἦν αὐτὰ λαλῆσαι ἀγγέλοις, ἀνθρώποις δὲ οὐκἐξῆν·»Πάντα μὲν γὰρ ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει«. ἃ δὲ ἤκουσεν »ἄρρηταῥήματα, οὐκ ἐξόν, φησίν, ἀνθρώπῳ λαλῆσαι«.οἶμαι δὲ τῆς ὅλης γνώσεως στοιχεῖά τινα ἀλάχιστα καὶ βραχυτάΤας εἶναιεἰσαγωγὰς ὅλας γραφάς, κἂν πάνυ νοηθῶσιν ἀκριβῶς.ὅρα τοιγαροῦν,  εἰ δύναται ἡ μὲν πηγὴ τοῦ Ἰακώβ, ἀφ’ ἡς ἔπιένποτε ὁ Ἰακώβ, ἀλλ οὐκέτι πίνει νῦν· ἔπιον δὲ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀλλὰ νῦνἔχουσιν τὸ κρεῖττον ἐκείνου ποτόν· πεπώκασιν δὲ καὶ τὰ θρέμματα αὐτῶν, ἡπᾶσα εἶναι γραφή· τὸ δὲ τοῦ Ἰησοῦ ὕδωρ τὸ »ὑπὲρ ἃ γέγραπται«.οὐ πᾶσιν δὲ ἔξεστιν ἐρευνᾶν τὰ ὑπὲρ ἃ γέγραπται, ἐὰν μή τις αὐτοῖς  ἐξομοιωθῇ, ἕνα μὴ ἐπιπλήσσηται ἀκούων τὸ »Χαλεπώτερά σου μὴζήτει, καὶ ἰσχυρότερά σου μὴ ἐρεύνα«.Ἐὰν δὲ λέγωμεν τὸ ὑπὲρ ἃ γέγραπταιεἰδέναι τινά, οὐ τοῦτό φαμεν, ὅτι γνωστὰ τοῖς πολλοῖς εἶναι δύναται,ἀλλὰ Ἰωάννῃ ἀκούοντι καὶ γράφειν αὐτὰ μὴ ἐπιτρεπομένῳ, ὁποῖα ἠν τὰ τῶνβροντῶν ῥήματα,  καὶ μανθάνοντι καὶ διὰ τὸ φείδεσθαι τοῦκόσμου οὐ γράφοντι αὐτά·ᾤετο γὰρ μηδὲ αὐτὸν τὸν κόσμον χωρεῖν τὰ γραφόμενα βιβλία. ἀλλὰ καὶ ἅπερὁ Παῦλος μεμάθηκεν »ἄρρητα ῥήματα« »ὑπὲρ ἃ γέγραπται«, εἴ γε τὰγεγραμμένα ἄνθρωποι λελαλήκασιν· καὶ »ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ »εἶδεν« ἐστὶν ὑπὲρτὰ γεγραμμένα, καὶ »ἃ οὖς οὐκ ἤκουσεν» γραφῆναι  οὐδύναται.καὶ τὰ ἐπὶ καρδίαν δὲ ἀνθρώπου μὴ ἀναβεβηκότα μείζονά έστιν τῆς τοῦ Ἰακὼβπηγῆς, ἀπὸ πηγῆς ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον φανερούμενα τοῖςοὐκέτι καρδίαν ἀνθρώπου ἔχουσιν, ἀλλὰ δυναμένοις λέγειν· »Ἡμεῖς δὲ νοῦνΧριστοῦ ἔχομεν«, »ἵνα εἰδῶμεν 1 Vgl. Job. 4, 13. —6 Jot. 21, 25. — 9 Vgl. Apok. 10, 4. — 10 Vgl. II Kor. 12, 4. — 12 IKor. 6, 12. — 13 II Kor. 12, 4. — 19 Vgl. I Kor. 4, 6. — 20 Arist.eth. 9, 3. — 21 Sir. 3. 21 (22). — 23 Vgl. I Kor. 4, 6. — 25 Vgl.Apok. 10, 4. — 27 Vgl. Job. 21, 25. — 29 Vgl. | Kor. 2, 9. - 32 Vgl.Job. 4. 5. 14. — 34 I Kor. 2, 16 + 12f.3 ἴσχει, corr. Hu | 5 κατὰ] καὶ, corr. We |συνήθη] οὖν, ἤθη Μ, corr. Br | 6 καὶ] ἡ, corr. We | 11 ἦν2] ἢ Μ, ἢἐξὸν V, corr, Ausgg. | 14 ἐλάχιστα] ἐλαχίστας, corr. Br | 23εἰδέναι] εἶναι, corr. Pr | 28 ῥήματα τὰ?»τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν, ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐκ ἐν»ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις ἀλλ’ ἐν διδακτοῖς πνεύματος«.καὶ ἐπίστησον, εἰ οἷόν τ’ ἔστιν ἀνθρωπίνην σοφίαν μὴ τὰ ψευδῆ καλεῖνδόγματα, ἀλλὰ τὰστοιχειωτικὰ τῆς ἀληθείας καὶ εἰς τοὺς ἔτι ἀνθρώπουςφθάνοντα· τὰ δὲ διδακτὰ τοῦ πνεύματος τάχα ἐστὶν ἡ πηγὴ τοῦ ἁλλομένουὕδατος εἰς ζωὴν αἰώνιον.εἰσαγωγαὶ οὖν εἰσιν αἱ γραφαί, ἀφ’ ὧν ἀκριβῶς νενοημένων νῦν ὀνομαζομένωνπηγῆς τοῦ Ἰακὼβ  ἀνελθετέον πρὸςτὸν Ἰησοῦν, ἱν οὐν] ἡμῖν χαρίσηται πηγὴν τοῦ ἁλλομένου ὕδατος εἰς ζωὴναἰώνιον.οὐχ ὁμοίως δὲ πᾶς ἀντλεῖ ἀπὸ  τῆς πηγῆς τοῦ Ἰακώβ· εἰ γὰρἔπιεν Ἰακὼβ ἐξ αὐτῆς καὶ οἱ υἱοὶ  αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ, διψῶσα δὲ καὶ ἡ Σαμαρεῖτιςδιέρχεται ἐπ’ αὐτὴν καὶ ἀντλεῖ, μήποτε καὶ ἄλλως ἔπινεν καὶ ἐπιστημόνωςὁ Ἰακὼβ σὺν τοῖς υἱοῖς· ἄλλως δὲ καὶ ἁπλούστερον καὶ κτηνωδέστερον καὶ]τὰ θρέμματα αὐτοῦ· ἄλλως δὲ παρὰ τὸν Ἰακὼβ καὶ τοὺς υἱοὺςκαὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ ἡ Σαμαρεῖτις.οἱ μὲν γὰρ κατὰ τὰς γραφὰς σοφοὶ πίνουσιν ὡς ὁ Ἰακὼβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ·οἱ δὲ ἁπλούστεροι καὶ ἀκεραιότεροι, οἱ λεγόμενοι »πρόβατα Χριστοῦ«,πίνουσιν ὡς τὰ θρέμματα τοῦ Ἰακώβ· οἱ δὲ παρεκδεχόμενοι τὰς γραφὰς καὶδύσφημά τινα συνιστάντες προφάσει τοῦ νενοηκέναι αὐτὰς πίνουσιν ὠς ἡ πρὸτοῦ  πιστεῦσαι εἰς Ἰησοῦν Σαμαρεῖτις ἔπινεν.4, 15 Λέγει Πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή· Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴδιψῶ, μηδέ διέρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν.Ἤδη δεύτερον »κύριον« ἀναγορεύει τὸνσωτῆρα ἡ Σαμαρεῖτις· πρότερον μὲν ὅτε φησί· »Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχειςκαὶ τὸ φρέαρ  »ἐστὶν βαθύ‘, ὅτε καὶ ἐπιζητεῖ πόθεν ἔχει τὸζῶν ὕδωρ, καὶ εἰ μείζων εἴη τοῦ νομιζομένου πατρὸς αὐτῇ Ἰακώβ· νῦν δὲὅτε καὶ αἰτεῖ ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ γινομένου πηγῆς ἐν τῷ πίνοντι ὕδατοςἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.καὶ εἴπερ ἀληθὲς τὸ »Σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν«,δῆλον ὅτι εἰποῦσα· Δός μοι τοῦτο τὸ  »ὕδωρ« ἔλαβεν τὸ ζῶνὕδωρ, ἵνα μηκέτι ἀπορῇ διφῶσα μηδὲ διέρχηται ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ Ἰακὼβ διὰτὸ ἀντλεῖν, ἀλλὰ χωρὶς τοῦ ὕδατος τοῦ Ἰακὼβ θεωρῆσαι τὴν ἀλήθειανἀγγελικῶς καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον δυνηθῇ. οὐδὲ γὰρ οἱ ἄγγελοι δέονται τῆς τοῦἸακὼβ πηγῆς, ἵνα πίωσιν, ἀλλ’ ἔκαστος ἐν ἑαυτῷ ἔχει πηγὴν ὕδατοςἁλλομένου εἰς ζωὴν 6 Vgl. S. 230, 14. — 8 Vgl.Job. 4, 14. — 10 Vgl. Joh. 4, 12. — 17 Vgl. Joh. 10, 2ff. — 24 Joh.4, 11. — 27 Vgl. Joh. 4, 14. — 28 Joh. 4, 10. — 29 Joh. 4,15.3 λαλεῖν V | 5 φθάνοντας, corr. V | 8 οὖν ist z.str. | 12 αὐτὴν] αὐτοῦ corr. We vgl. Ζ. 31. S. 282, 5 | 14 καὶ str.We | 17 ἀκερέστεροι, corr. Hu vgl. u. c. LVIII (57) | 24 ὅτι Μ | 25ἐπιζητεῖ] ἐπιποθεῖ, corr. Pr | 33 δυνηθῆναι, corr. V.αἰώνιον γεγενημένην καὶ ἀποκαλυφθεῖσαν ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ λόγουκαὶ αὐτῆς τῆς σοφίας.οὐ δυνατὸν μέντοι γε τὸ ἕτερον παρὰ τὸ ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ Ἰακὼβ ὕδωρχωρῆσαι τὸ ὑπὸ τοῦ λόγου διδόμενον μὴ ἐπιμελέστατα ἀσχοληθέντα ἐκ τοῦδιφᾶν περὶ τὸ διέρχεσθαι καὶ ἀντλεῖν ἐντεῦθεν· ὥστε κατὰ τοῦτο πολλὰἐνδειὰ τοῖς πολλοῖς ὡς  ἐπὶπλεῖον ἐγγεγυμνασμένοις τῷ ἀντλεῖν ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς.4, 16-17 Λέγει αὐτῇ· Ὕπαγε φώνησόν σου τὸν ἄνδρα καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε.ἀπεκρίθη ἡ γυνὴ καὶ εἶπεν· Οὐκ ἔχω ἄνδρα.Ἐλέγομεν καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω τὸν ἄρχοντατῆς ψυχῆς νόμον, ᾡ ἕκαστος ὑπέταξεν ἑαυτόν, τοῦτον εἶναι τὸν ἄνδρα. νῦνδὲ  καὶ τοῦ ἀποστόλου ἐκ τῆς πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῆς εἰςτοῦτο μαρτύριον  παραθησόμεθαλέγοντος· »Ἥ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί γινώσκουσιν »γὰρ νόμον λαλῶ) ὅτι ὁ νόμοςκυριεύει τοῦ ἀνθρώπου, ἐφ’ ὅσον »χρόνον ζῇ;« τίς δὴ ζῇ; ἀπὸ κοινοῦλαμβανόντων ἡμῶν τὸν νόμον, ὁ νόμος.εἶτ’ εὐθέως φησίν· »Ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ»δέδεται νόμῳ«, ὡς εἰ ἔλεγεν »Ζῶντι ἀνδρί«, ὅστις ἀνὴρ νόμος ἀστίν«.εἶτα πάλιν φησίν· »Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται ἀπὸ τοῦ »νόμου τοῦἀνδρός«·  οἱονεὶ γυνὴκατήργηται ἀποθανόντος τοῦ νόμου καὶ οὐκέτι τὰ τῆς γυναικὸς ὡς πρὸςἄνδρα ἐνεργεῖ.εἶτα λέγει· »Αρ »οὐν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει ἐὰν γένηταιἀνδρὶ ἑτέρῳ·  »ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦνόμου, τοῦ μὴ εἶναι »αὐτὴν μοιχαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ«.ἀπέθανεν δὲ ὁ νόμος κατὰ τὸ γράμμα, καὶ οὐκ ἔστιν ἡ ψ·υχὴ μοιχαλὶςγενομένη ἀνδρὶ ἑτέρῳ, τῷ νόμῳ τῷ κατὰ τὸ πνεῦμα· ἀποθανόντος δὲ τοῦἀνδρὸς τῇ γυναικὶ ἀποτεθνηκέναι πως ἂν λέγοιτο καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί, ὥστεοὕτως  ἡμᾶς ἐκλαμβάνειν τὸ »Ὥστε, ἀδελφοί μου, καὶ ὑμεῖςἐθανατώθητε τῷ »νόμῳ διὰ τοῦ σώματος τοῦ χριστοῦ, εἰς τὸ γενέσθαι ὑμᾶςἑτέρῳ, τῷ »ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντι ἵνα καρποφορήσωμεν τῷ θεῷ«.εἰ τοίνυν νόμος ἐστὶν ὁ ἀνήρ, καὶ ἡ Σαμαρεῖτις ἔχει τινὰ ἄνδρα ὑποτάξασαἑαυτὴν κατὰ τὴν παρεκδοχὴν τῶν ὑγιαινόντων λόγων νόμῳ τινί, καθ’ ὃν  βιοῦν ἕκαστος τῶν ἑτεροδόξων θέλει, βούλεται ἐνταῦθα τὴνἑτερόδοξον ψυχὴν ὁ θεῖος λόγος παρατιθεῖσαν τὸν ἄρχοντα ἑαυτῆς νόμονδιελεγχθῆναι, εἰς τὸ καταφρονήσασαν αὐτὴν ὡς οὐ νομίμου ἀνδρὸς ζητῆσαιἄνδρα ἕτερον, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὴν ἑτέρῳ, τῷ ἐκ νεκρῶν 12 öm. 7, 1. — 15 öm. 7, 2. — 17 öm. 7, 2. — 20 öm.7, 3. — 26 Röm. 7, 4. — 33 Vgl. öm. 7, 4.5 ὥστε] ὡἐτὸν (= ὡστὸν), corr. Hu | ἐνδεινα, corr.We | 14 δὴ] δὲ, corr. We | 15 εἶτευθέσεως | 21 ἀποθάνει | 32παρατεθεῖσαν] ϵ1 aus ι corr., παρατι- θεῖσαν V.ἀναστησομένῳ λόγῳ, μὴ ἀνατρεπομένῳ μηδὲ τεθνηξομένῳ, ἀλλ’ἀϊδίῳ μενοῦντι καὶ βασιλεύοντι πάντας τε τοὺς ἐχθροὺς ὑποτάσσοντι· »χρι-»στὸς γὰρ ἐγερθὶς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀποθνήσκει, θάνατος αὐτοῦ  »οὐκέτι κυριεύει· ὃ γὰρ ἀπέθανεν, τῇἁμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ·  »ὃ δὲ ζῇ, ζῇ τῷ θεῷ«, ἐν δεξιᾷ ὢναὐτοῦ, ἕως πάντες οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τεθῶσιν αὐτῷ.ποῦ δὲ ἔδει ἐλεγχθῆναι τὸν νομιζόμενον ἄνδρα τῆς Σαμαρείτιδος ὡς οὐκἄνδρα ἢ παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ Ἰακὼβ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἀφ’ ἑαυτῆς ἡ γυνὴἤρνητο τὸν ἄνδρα; διὰ τοῦτο λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· »Ὕπαγε φώνησόν σου τὸνἄνδρα καὶ  »ἐλθὲ ἐνθάδε«.οἷον δὲ ἔχουσά τι ἤδη τοῦ ἁλλομένου εἰς ζωὴν αὐώνιον ὕδατος διὰ τὸεἰρηκέναι· Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ« καὶ ἀψευδεῖν  τὸν προεπαγγειλάμενον ὅτι »Σὺ ἂν ᾔτησαςαὐτὸν καὶ ἔδωκέν σοι ὕδωρ ζῶν«, ἀπεκρίθη ἡ γυνή, καταγνοῦσα ἑαυτῆς ἐπὶτῇ κοινωνίᾳ τῇ πρὸς τὸν τοιοῦτον ἄνδρα, καὶ εἶπεν· »Οὐκ ἔχω ἄνδρα«.4, 17-18 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Καλῶς εἶπας ὅτι Ἄνδρα οὐκ ἔχω· πέντεγὰρ ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ· τοῦτο ἀληθὲςεἴρηκας.Οἶμαι πᾶσαν τὴν εἰσαγομένην ψυχὴν εἰςτὴν διὰ τῶν γραφῶν ἐν Χριστῷ θεοσέβειαν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν καὶ σωματικῶνλεγομένων  ἀρχομένην, τοὺς πέντε ἄνδρας καθ’ ἑκάστην τῶναἰσθήσεων ἀνδρός τινος γινομένου ἴσχειν· ἐπὰν δὲ μετὰ τὸ ὡμιληκέναι τοῖςαἰσθητοῖς ἀνακῦψαί τις θέλων καὶ προτραπεὶς ἐπὶ τὰ νοητὰ περιτύχῃ λόγῳπροφάσει ἀλληγορίας καὶ πνευματικῶν οὐχ ὑγιαίνοντι, οὗτος μετὰ τοὺςπέντε ἄνδρας ἑτέρῳ προσέρχεται, δούς, ἵν’ οὕτως εἴπω, τὸ ἀποστάσιον  τοῖς προτέροις πέντε καὶ κρίνων συνοικεῖν τῷ ἕκτῳ.καὶ ἕως γε ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς συναίσθησιν ἡμᾶς ἀγάγῃ τοῦ τοιούτου ἀνδρός,ἐκείνῳ σύνεσμεν· ἐλθόντος δὲ τοῦ κυρίου λόγου καὶ διαλεχθέντος ἡμῖν,ἀρνούμενοι ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα φαμέν· »Οὐκ ἔχω ἄνδρα«· ὅτε καὶ ἐπαινεῖἡμᾶς ὁ κύριος  λέγων· »Καλῶςεἶπας ὅτι Οὐκ ἔχω  »ἄνδρα«.τὸ δὲ »Τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας« οἱονεὶ ἐλεγκτικόν ἐστιν, ὡς τῶν προτέρων οὐκἀληθῶς ὑτ’ αὐτῆς εἰρημένων. καὶ τάχα οὐκ ἠν ἀληθὲς τὸ »Οὐ συγχρῶνταιἸουδαῖοι Σαμαρείταις«·αὐτὸς γοῦν ὁ Ἰησοῦς, ὡς ἐν τοῖς πρὸ τούτων εἰρήκαμεν, συγχρῆταιΣαμαρείταις ἕνα καὶ αὐτοὺς ὠφελήσῃ.οὐκ ἀληθὲς δὲ καὶ τὸ »Οὔτε ἄντλημα ἔχεις καὶ 1 Vgl.Jes. 40, 8. Ι Petr. 1, 25. — Ps. 8, 7. Eph. 1, 22. — öm. 6, 9f. — 5Vgl. Hebr. 10, 12f.. Ps. 109, 1. 12. — 9 Joh. 4, 16. — 11 Vgl. Joh.4, 14f. — 12 Joh 4, 10. — 29 Joh. 4, 17. — 30 Joh. 4, 18. — 32 Job.4, 9. — 34 Joh. 4, 11.18 οἶναι | 26 ὡς γε, corr. We, ἕως ἂν γε V.»τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ«.τάχα δὲ οὐκ ἀληθὲς καὶ τὸ »Ἰακὼβ ἐκ τοῦ »φρέατος ἔπιεν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦκαὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ«. εἰ γὰρ οὐχ ὁμοίως ἔπιεν τῇ Σαμαρείτιδι ὁ Ἰακὼβκαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ, οἴεται δὲ ἡ Σαμαρεῖτις τὸὅμοιον καὶ ταὐτὸν πάντη ποτὸν πεπωκέναι τῷ Ἰακὼβ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦκαὶ τοῖς θρέμμασιν  αὐτοῦ, δῆλον ὅτι ψεύδεται.Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ Ἡρακλέωνος εἰς τοὺςτόπους, ὅστις  φησὶν ἄτονον καὶπρόσκαιρον καὶ ἐπιλείπουσαν ἐκείνην γεγονέναι τὴν ζωὴν καὶ τὴν κατ’αὐτὴν δόξαν· κοσμικὴ γάρ, φησίν, ἠν· καὶ οἴεται τοῦ κοσμικὴν αὐτὴν εἶναιἀπόδειξιν  φέρειν ἐκ τοῦ τὰ θρέμματα τοῦ Ἰακὼβ ἐξ αὐτῆςπεπωκέναι.καὶ εἰ μὲν ἄτονον καὶ πρόσκαιρον καὶ ἐπιλείπουσαν ἐλάμβανεν τὴν ἐκ μέρουςγνῶσιν, ἤτοι τὴν ἀπὸ τῶν γραφῶν συγκρίσει τῶν ἀρρήτων ῥημάτων, »ἃ οὐκἐξὸν ἀνθρώπω λαλῆ- »σαι«, <ἢ> πᾶσαν τὴν νῦν »δι’ ἐσόπτρου καὶαἰνίγματος« γινομένην  γνῶσινκαταργουμένην, ὅταν ἔλθῃ τὸ τέλειον, οὐκ ἂν αὐτὸ ἐνεκαλέσαμεν· εἰ δὲὑπὲρ τοῦ διαβάλλειν τὰ παλαιὰ τοῦτο ποιεῖ, ἐγκλητέος ὂν εἴη.ὃ δὲ δίδωσιν ὔδωρ ὁ σωτὴρ φησὶν εἶναι ἐκ τοῦ πνεύματος καὶ τῆς δυνάμεωςαὐτοῦ, οὐ ψευδόμενος.καὶ εἰς τὸ »Οὐ μὴ διψήσῃ δὲ εἰς τὸν αἰῶνα« ἀποδέδωκεν αὐταῖςλέξεσιν οὕτως· αἰώνιος γὰρ ἡ ζωὴ αὐτοῦ καὶ μηδέποτε φθειρομένη, ὡς καὶ ἡπρώτη ἡ ἐκ τοῦ φρέατος, ἀλλὰ μένουσα· ἀναφαίρετος γὰρ ἡ χάρις καὶ ἡδωρεὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ μὴ ἀναλισκομένη μηδὲ φθειρομένη ἐν τῷμετέχοντι αὐτῆς.φθειρομένην δὲ τὴν πρώτην διδοὺς  εἶναι ζωήν, εἰ μὲν τὴν κατὰτὸ γράμμα ἔλεγεν, ζητῶν τὴν περιαιρέσει τοῦ καλύμματος γινομένην κατὰ τὸπνεῦμα καὶ εὑρίσκων, ὑγιῶς ἂν ἔλεγεν· εἰ δὲ πάντη φθορὰν κατηγορεῖ τῶνπαλαιῶν, δῆλον ὅτι τοῦτο ποιεῖ ὡς μὴ ὁρῆν τὰ ἀγαθὰ τῶν μελλόντων ἔχεινεκεῖνα τὴν σκιάν.οὐκ ἀπιθάνως δὲ τὸ »ἁλλομέ-  »νου« διηγήσατο καὶ τοὺςμεταλαμβάνοντας τοῦ ἄνωθεν ἐπιχορηγουμένου πλουσίως καὶ αὐτοὺς ἐκβλύσαιεἰς τὴν ἑτέρων αἰώνιον ζωὴν τὰ ἐπικεχορηγημένα αὐτοῖς.ἀλλὰ 1 Vgl. Joh. 4, 12. — 11 Vgl. Job. 4, 12. — 13Vgl. I Kor. 13, 9. — 14 Vgl. II Kor. 12, 4. — 15 Vgl. | Kor. 13, 12.— 16 Vgl. I Kor. 13, 10. — 20 Joh. 4, 14. — 27 Vgl. II Kor. 3, 16. —29 Vgl. Hebr. 10, 1. — 31 Vgl. II Petr. 1, 11.7 Ε; τοὺς? We | 13 τὴν2] τῆ, corr. Br | 15 Ε; add.Br | 26 τὴν2] τῆ, corr. Hilgenfeld | 27 γινομένην] γινομένη ἡ, corr.Br | 30 ἔχει Μ, corr. V; ἐκεῖνα gehört zu ἀγαθά; übers.; „dass jeneGüter den Schatten der Zukünftigen trugen“.καὶ ἐπαινεῖ τὴν Σαμαρεῖτιν ὡσὰν ἐνδειξαμένην τὴνἀδιάκριτον καὶ κατάλληλον τῇ φύσει ἑαυτῆς πίστιν, μὴ διακριθεῖσαν ἐφ’οἷς ἔλεγεν αὐτῇ.εἰ μὲν οὖν τὴν προαίρεσιν ἀπεδέχετο, μηδὲν περὶ φύσεως αἰνιττόμενος ὡςδιαφερούσης, καὶ ἡμεῖς  ἂν συγκατεθέμεθα· εἰ δὲ τῇ φυσικῇκατασκευῇ ἀναφέρει τὴν τῆς συγκαταθέσεως αἰτίαν, ὡς οὐ πᾶσιν ταύτηςπαρούσης, ἀνατρεπτέον αὐτοῦ τὸν λόγον.οὐκ οἶδα δὲ πῶς ὁ Ἡρακέων τὸ μὴ γεγραμμένον ἐκλαβών φησι πρὸς τὸ Δός μοιτοῦτο τὸ ὕδωρ« ὡς ἄρα  βραχέαδιανυχθεῖσα ὑπὸ τοῦ λόγου ἐμίσησεν λοιπὸν  καὶ τὸν τόπονἐκείνου τοῦ λεγομένου ζῶντος ὕδατος.ἔτι δὲ καὶ πρὸς τὸ »Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ μηδὲ  Διέρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν« φησὶν ὅτιΤαῦτα λέγει ἡ γυνὴ ἐμφαίνουσα τὸ ἐπίμοχθον καὶ δυσπόριστον καὶ ἄτροφονἐκείνου τοῦ ὕδατος. πόθεν γὰρ δεικνύναι ἔχει ἄτροφον εἶναιτὸ τοῦ Ἰακὼβ ὕδωρ;Ἔτι δὲ ὁ Ἡρακλέων πρὸς τὸ »Λέγει αὐτῇ«φησί· δῆλον ὄτι τοιοῦτό τι λέγων, εἰ θέλεις λαβεῖν τοῦτο τὸ ὕδωρ, ὕπαγεφώνησον τὸν ἄνδρα σου«· καὶ οἴεται τῆς Σαμαρείτιδος τὸν λεγόμενον ὑπὸτοῦ σωτῆρος ἄνδρα τὸ  πλήρωμα εἶναι αὐτῆς, ἵνα σὺν ἐκείνῳγενομένη πρὸς τὸν σωτῆρα κομίσασθαι παρ’ αὐτοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὴνἕνωσιν καὶ τὴν ἀνάκρασιν τὴνπρὸς τὸ πλήρωμα αὐτῆς δυνηθῇ· οὐ γὰρ περὶ ἀνδρός, φησί, κοσμικοῦ ἔλεγεναὐτῇ, ἵνα καλέσῃ, ἐπείπερ οὐκ ἠγνόει ὅτι οὐκ εἶχεν νόμιμονἄνδρα.προδήλως δὲ ἐνταῦθα βιάζεται, λέγων αὐτῇ τὸν σωτῆρα εἰρηκέναι· Φώνησόνσου τὸν ἄνδρα καὶ ἐλθὲ ἐν- »θάδε«· δηλοῦντα τὸν ἀπὸ τοῦ πληρώματοςσύζυγον εἴπερ γὰρ τοῦθ’ οὕτως εἶχεν, ἐχρῆν τὸν ἄνδρα καὶ τίνα τρόπονφωνητέον ἔσται αὐτόν * * *, ἵνα σὺν αὐτῷ γένηται πρὸς τὸνσωτῆρα.ἀλλ’ ἐπεί, ὡς Ἡρακλέων φησί, κατὰ τὸ νοούμενον ἠγνόει τὸν ἴδιον ἄνδρα,κατὰ δὲ τὸ ἁπλοῦν ᾐσχύνετο εἰπεῖν ὅτι μοιχόν, οὐχὶ δὲ ἄνδρα εἶχεν, πῶςοὐχὶ μάτην ἔσται προστάσσων ὁ λέγων· »Ὕπαγε, φώνησον τὸν ἄνδρα σου, »καὶἐλθὲ ἐνθάδε;«εἶτα πρὸς τὸ »Ἀληθὲς εἴρηκας ὅτι ἄνδρα οὐκ 8 Joh.4, 15. — 16 Joh. 4, 16. — 26 Joh. 4, 16. — 33 Joh. 4, 16. — Joh. 4,17.1 ἀδιάκριτον α1 a. Ras. | 5 nach φυσεικῆ Ras. voneinem Buchst. | 29 nach αὐτὸν + εἰπεῖν Br; We interpretiert: ,,ermusste ihr auch sagen, aufweiche Weise sie ihren Mann rufen önnte.“| 31 ἠγνόει] ἢγνόσι, corr. V | 32 μοιχὸν] ιχ a. Ras. 33 προστάσσο,ν]στασσω a. Ras. | 34 τὸ] τοῦτο, corr. We | ἀληθὲς εἴρηκας] καλῶςεἶπες Τ, die LA Herakleons ist sonst unbezeugt.»ἔχεις« φησίν· ἐπεὶ ἐν τῷ κόσμῳ οὐκ εἶχεν ἄνδρα ἡΣαμαρεῖτις·ἠν γὰρ αὐτῆς ὁ ἀνὴρ ἐν τῷ αἰῶνι. ἡμεῖς μὲν οὗν ἀνέγνωμεν· »Πέντε ἄνδραςἔσχες«· παρὰ δὲ τῷ Ἡρακλέωνι εὕρομεν·»Ἕξ ἄνδρας ἔσχες«. καὶ ἑρμηνεύει γε τὴν ὑλικὴν πᾶσαν κακίαν δηλοῦσθαι διὰτῶν ἓξ ἀνδρῶν, ᾗ συνεπέπλεκτο  καὶ ἐπλησίαζεν παρὰ λόγονπορνεύουσα καὶ ἐνυβριζομένη καὶ ἀθετουμένη καὶ ἐγκαταλειπομένη ὑπ’αὐτῶν.λεκτέον δὲ πρὸς αὐτὸν ὅτι εἴπερ ἐπόρνευεν ἡ πνευματική, ἡμάρτανεν ἡπνευματική· εἰ δὲ ἡμάρτανεν ἡ πνευματική, δένδρον ἀγαθὸν οὐκ ην ἡπνευματική· κατὰ γὰρ τὸ εὐαγγέλιον· »Οὐ δύναται  »δένδρονἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ἐνεγκεῖν«·καὶ δῆλον ὅτι οἴχεται αὐτοῖς τὰ τῆς μυθοποιΐας. εἰ δὲ ἀδύνατόν ἐστι τὸἀγαθὸν δένδρον φέρειν πονηροὺς καρπούς, καὶ ἀγαθὸν δένδρον ἡ Σαμαρεῖτιςἅτε πνευματικὴ τυγχάνουσα, ἀκόλουθον αὐτῷ αὐτῷ ἐστίν, ὅτι ἤτοι οὐκ ἠνἁμαρτία ἡ πορνεία αὐτῆς, ἢ οὐκ αὐτὴ ἐπόρνευσεν.Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Κύριε, θεωρῶ ὅτι Προφήτης  εἶ σύ. οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρειτούτῳ προσεκύνησαν· καὶ ὑμεῖς λέγετε· Ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόποςόπου προσκυνεῖν δεῖ.Τρίτον ἤδη ἡ Σαμαρεῖτις κύριονἀναγορεύει τὸν σωτῆρα ἡμῶν,  ὅτε καὶ τελευταῖον ἀναγέγραπταιτοῦτο πρὸς αὐτὸν εἰρηκέναι· πλὴν οὐδέπω οἴεται αὐτὸν εἶναι τῶν προφητῶνκρείττονα οὐδὲ τὸν προφητευθέντα, ἀλλά τινα προφήτην.καὶ ἡ ἑτερόδοξος δὲ γνώμη  τῶνπερὶ τὰς γραφὰς καλινδουμένων, διελεγχθέντων αὐτῆς τῶν τε προτέρων πέντεἀνδρῶν καὶ τοῦ μετ’ ἐκείνους καταλειφθέντας ὑπ’ αὐτῆςδόξαντος εἶναι ἀνδρός, τὸν ἐλέγξαντα λόγον οὐ δυναμένη ἀρχῆθεν ὃ ἔστινἰδεῖν, προφήτην εἶναί φησιν, οἱονεὶ θεῖόν τινα καὶ ἔχοντά τι τοῦἀνθρωπίνου κρεῖττον, οὐ μὴν τοσοῦτον ὅσον ἦν. διόπερ φησὶν  οἱονεὶ ἀναβλέψασά πως καὶ ἐν θεωρίᾳνομίσασα γεγονέναι· Θεωρῶ »ὅτι προφήτης εἶ σύ«.εἰς τὸ γοῦν »Οἰ πατέρες ἡμῶν« καὶ τὰ ἑξῆς  ἰστέον τὴνΣαμαρειτῶν πρὸς Ἰουδαίους διάστασιν περὶ τοῦ νομιζομένου αὐτοῖς ἁγίουτόπου· οἱ μὲν γὰρ Σαμαρεῖς τὸ καλούμενον Γαριζεὶν ὄρος ἅγιον νομίζοντεςἐν αὐτῷ προσκυνοῦσιν τῷ θεῷ, οὗ 10 Matth. 7, 18. —20 Vgl. S. 231, 23. — 23 Vgl. Matth. 10, 14. — 29 Joh. 4, 19. — 30Joh. 4, 20.4 ἓξ] auch diese LA ist sonst unbezeugt | 12 αὐτῷ?We vgl. Ζ. 14 | 17 έν] ἐ 18 ἐστὶν] ἔσται, corr. V | 22 τῶν] τὸν? |30 γοῦν] τὸ, corr. Pr.μέμνηται Μωσῆς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ οὕτως λέγων· »Καὶἐνετείλατο »Μωσῆς τῷ λαῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ λέγων· Οὑτοι στήσονταιεὐλο- »γείν τὸν λαὸν ἐν ὄρει Γαριζεὶν διαβάντες τὸν Ἰορδάνην· Συμεών,»Λευΐ, Ἰούδας, Ἰσσάχαρ, Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμείν· καὶ οὗτοι στήσονται  »ἐπὶ τῆς κατάρας ἐν ὄρει Γαιβάλ· Ῥουβήν, Γὰδ καὶ Ἀσήρ,Ζαβουλών, »Δὰν καὶ Νεφθαλείμ.«οἱ δὲ Ἰουδαῖοι τὸ Σιὼν θεῖόν τι νενομικότες καὶ οἰκεῖον τοῦ θεοῦ ἐκεῖνονοἴονται εἶναι τὸν ἐκλελεγμένον ὑπὸ τοῦ πατρὸς τῶν ὅλων τόπον, καὶ διὰτοῦτο ἐν αὐτῷ ᾠκοδομῆσθαι τὸν ναὸν ὑπὸ τοῦ Σολομῶνος λέγουσιν καὶ πᾶσαντὴν λευϊτικὴν καὶ ἱερατικὴν  λατρείαν ἐκεῖ ἐπιτελεῖσθαι.ἀκολούθως δὲ ταύταις ἑκάτερον ἔθνος ταῖς ὑπολήψεσιν νενόμικεν τοὺςπατέρας ἐν τῷδε ἢ τῷδε ὄρει προσκεκυνηκέναι τῷ θεῷ.Καὶ εἴ ποτε δὲ μέχρι τοῦ δεῦροσυγκαταβαίνοιεν ἀλλήλοις εἰς λόγον Σαμαρεῖς καὶ Ἰουδαῖοι, ἑκάτερος πρὸςτὸν λοιπὸν ἐπαπορήσει,  καὶ ἐρεῖ γε ὁ Σαμαρεὺς τῷ Ἰουδαίῳτὸν τῆς ἐνθάδε ἀναγεγραμμένον γυναικὸς λόγον· »Οἱ πατέρες ἡμῶν έν τῷὄρει τούτῳ προσε- »κύνησαν«, δεικνὺς τὸ Γαριζείν, »ὑμεῖς δὲ λέγετε ὅτιἐν Ἱεροσολύμοις  »ἐστὶν ὁ τόποςὅπου προσκυνεῖν δεῖ«.ἀλλ’ ἐπεὶ Ἰουδαῖοι μέν, (ἀπ᾿ αὐτῶν γὰρ ἡ σωτηρία) εἰκόνες εἰσὶν τῶν τοὺςὑγιαίνοντας φρονούντων  λόγους, Σαμαρεῖς δὲ τῶν ἑτεροδόξων,ἀκολούθως τὸ μὲν Γαριζεὶν θεοποιοῦσιν οἱ Σαμαρεῖς, ὅπερ ἑρμηνεύεται»Διατομὴ ἢ Διαίρεσις«, καὶ τῆς κατὰ τὴν ἱστορίαν διατομῆς καὶ διαιρέσεωςτῶν δέκα φυλῶν διατετμημένων ἀπὸ τῶν λοιπῶν δύο γεγενημένης κατὰ τοὺςτοῦ Ἰεροβοὰμ χρόνους, ὃς καὶ αὐτὸς ἑρμηνεύεται »Δικασμὸς λαοῦ«·  Ἰουδαῖοι δὲ τὸ Σιών, ἐστὶνλ ἐστὶν »Σκοπευτήριον«. εἰκὸς δέτινα ἐπαπορήσειν διὰ τί αἰ παρὰ Μωσεῖ εὐλογίαι ἐπὶ τοῦ Γαριζεὶνγίνονται.λεκτέον δὲ καὶ πρὸς τοῦτο ὅτι, ἐπείπερ σημαίνει ἡ Γαριζεὶν φωνὴ τὴνδιατομὴν ἢ τὴν διαίρεσιν, τὸ μὲν τῆς διατομῆς σημαινόμενον ληπτέον, ὅτεσχίζεται ὁ λαὸς ὑπὸ τοῦ Ἱεροβοὰμ καὶ οἰκεῖ τὴν Σαμάρειαν  ὁβασιλεύς· τὸ δὲ τῆς διαιρέσεως ἐπὶ τῆς εὐλογίας, τῶν σοφῶν 1 Deut. 27, 11. 13. — 7 Vgl. Ps. 131, 13. — 11 Vgl.Joh. 4, 19. — 16 Joh. 4, 20. — 18 Vgl. Joh. 4, 22. — 21 Vgl.Lagarde, Onom. s. p. 18, 24: Gariziu diuisio siue praecisio. —Armen. Onom. „Garezin: Berg der Bescbneiduug, oder Einbuchtung, oderihre “ — 23 Vgl. I ön. 12. — 24 Vgl. Lagarde, Onom. s. p. 192, 99:Ἰεροβοὰμ δικασμὸς λαοῦ; verderbt p. 169, 64 Ἰεροβοάμ . . . δικασμὸςθεοῦ. Armen. Onom. „Joroboam: öheres “ (Text verderbt). — 25 Vgl.Lagarde, Onom. s. p. 198, 3. hom. in Jerem. 5, 16 (46, 5 Kl.). Sei.in Ps. 9; in Jerem. 27, 28 (Kl. Nr. 32), Thren. 1, 6 (Kl. Nr.19).13 συνκατέβαιναν, corr. We | 19 φρονούν|τω, corr.V | 24 δικασμός] διχασμὸς B a.R.; aber die Onomastika ützen die LAund die Etymologie (von ABBREV prozessieren) beweist die Richtigkeitder Überlieferung | 28 ἢ] καὶ, corr. Pr.τῇ διαιρέσει τεταγμένως χρωμένων ἐφ’ ἑκάστου τῶνπροβλημάτων, ἥτις ἐστὶν ἀναγκαία πρὸς τὴν τῆς ἀληθείς κατανόησιν.ὅσον μὲν οὖν οὐδέπω  ἐλήλυθενἡ ὑπὸ τοῦ κυρίου εἰρημένη ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὅρει τούτῳ οὔτε ἐνἹεροσολύμοις προσκυνήσουσιν τῷ πατρί,  φευκτέον τὸ τῶν Σαμαρειτῶν ὄρος, καὶ ἐν Σιών, ὅπου ἐστὶντὰ  Ἱεροσόλυμα, προσκυνητέον τῷ θεῶ, ἅπερ Ἱεροσόλυμα πόλιςεἶναι λέγεται ὑπὸ τοῦ χριστοῦ τοῦ μεγάλου βασιλέως.τίς δ’ ἂν εἴη ἡ πόλις τοῦ μεγάλου βασιλέως, τὰ ἀληθινὰ Ἱεροσόλυμα, ἢ ἡἐκκλησία ἐκ λίθων ᾠκοδομημένη ζώντων, ἔνθα ἱεράτευμα ἅγιον, πνευματικαὶθυσίαι προσφέρονται τῷ θεῷ ὑπὸ τῶν πνευματικῶν καὶ τὸν πνευματικὸν  νενοηκότων νόμον;ἐπὰν δὲ ἐνστῇ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, τότε οὐχ ἡγητέον τὴν ἀληθινὴνπροσκύνησιν καὶ τελείαν θεοσέβειαν τελεῖσθαι έν Ἱεροσολύμοις ἔτι, ὅταντις γένηται μηδαμῶς ἐν σαρκὶ ἀλλ’ ἐν πνεύματι, καὶ μηδαμῶς ἔτι ἐν τύπῳἀλλὰ πᾶς ἐν ἀληθείᾳ, τοιοῦτος κατεσκευασμένος ὥστε ἐξομοιοῦσθαι αὐτὸνοἷς ζητεῖ προσκυνηταῖς  ὁ θεός.Δὶς δὲ τὸ »Ἔρχεται ὥρα« γέγραπται, καὶκατὰ μὲν τὸ πρῶτον οὐ πρόσκειται »Καὶ νῦν ἐστίν«, κατὰ δὲ τὸ δεύτερόνφησιν ὁ εὐαγγελιστής· »Ἀλλ’ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστίν«.καὶ οἶμαί γε τὸ μὲν πρότερον δηλοῦν τὴν ἔξω σωμάτων προσκύνησινἐνστησομένην  κατὰ τὴν τελειότητα· τὸ δέ δεύτερον τὴν τῶν ἐνβίῳ τούτῳ ὡς ἐνδέχεται κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν Προκόπτειντελειουμένων.ἔξεστιν  οὖν καὶ ἐν τῷ πνεύματικαὶ ἀληθείᾳ προσκυνεῖν τῷ πατρὶ ὅτε οὐ μόνον »ἔρχεται ὥρα« ἀλλὰ »καὶ νῦνἐστίν«, κὰ)ν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις διὰ τοὺς ἐπὶ τοσοῦτον μόνον φθάνονταςτυγχάνειν νομιώμεθα.ὅτε γοῦν γέγραπται· »Ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστίν«, οὐκέτι λέγεται τὸ »Οὔτεέν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε έν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ »πατρί«, ὥσπερεἴρηται, ὅπου τὸ »Ἔρχεται ὥρα« χωρὶς τοῦ »Νῦν »ἐστίν« ἀναγέγραπται.ἔτι μέντοι γε ὁμοίαν ψευδοδοξίαν τῇ ἐπὶ τοῦ νομίζομένου φρέατος εἰρημένῃἔχει ἡ Σαμαρεῖτις ταῦτα λέγουσα. ἐκεῖ  τε γὰρ »Μὴ σύ«, φησί,»μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακώβ, ὃς δέδωκεν »ἡμῖν τὸ φρέαρ καὶ αὐτὸς ἐξαὐτοῦ ἔπιεν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ »θρέμματα αὐτοῦ;« ἐνθάδε δὲ τὸ »Οἱπατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ »προσεκυνησαν«.3 Vgl. Joh. 4, 21. — 7 Vgl. Matth. 5, 35. — 8 Vgl. IPetr. 2, 5. — 11 Vgl. Gal. 4, 4. — 15 Vgl. Joh. 4, 23. — 17 Job. 4, 21.— 19 Job. 4, 23. — 24 Vgl. Joh. 4, 23. — 27 Joh. 4, 21. — 29 Vgl. S.234, 1ff. — 31 Joh. 4, 12. — 33 Joh. 4, 20.9 ἐνθαδεράτευμα | 12 οὐκ Μ | 24 καὶ ἐν Μ, corr. Β |2.5 διὰ τοῦ . . . φθάνειν? We | νομιζόμεθα V | 30 εἰρημένου, corr.Br.Ὁ δὲ Ἡρακλέων εἰς τὰ αὐτὰ ῥήματα λέγειεὐσχημόνως ὡμολογηκέναι τὴν Σαμαρεῖτιν τὰ ὑπ' αὐτοῦ πρὸς αὐτὴν εἰρημένα·προφήτου γὰρ μόνου, φησίν, ἐστὶν εἰδέναι τὰ πάντα· ψευδόμενος ἑκατέρως·καὶ γὰρ οἱ ἄγγελοι  τὰ τοιαῦτα δύνανται εἰδέναι καὶ ὁπροφήτης οὐ πάντα οἰδεν· »Ἐκ μέρους γὰρ γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρουςπροφητεύομεν«, κἂν προφητεύωμεν ἢ γινώσκωμεν.μετὰ δὲ ταῦτα ἐπαινεῖ ὡς πρεπόντως  τῇ αὑτῆς φύσει ποιήσασαν τὴν Σαμαρεῖτιν, καὶ μήτε ψευσαμένην μήτεἄντικρυς ὁμολογήσασαν τὴν  ἑαυτῆς ἀσχημοσύνην· πεπεισμένηντέ φησιν αὐτὴν ὅτι προφήτης εἴη, ἐρωτᾶν αὐτὸν ἅμα τὴν αἰτίαν ἐμφαίνουσανδι' ἣν ἐξεπόρνευσεν, ὅτι δι' ἄγνοιαν θεοῦ καὶ τῆς κατὰ τὸν θεὸν λατρείαςἀμελήσασαν καὶ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον αὐτῇ ἀναγκαίων, καὶ ἄλλως † άεὶτὴν ἐν τῷ βίῳ τυγχάνουσαν· οὐ γὰρ ἄν, φησίν, αὐτὴἤρχετο  χετο ἐπὶ τὸ φρέαρ ἔξωΙ τῆς πόλεως τυγχάνον.οὐκ οἶκ δὲ πῶς ἐνόμισεν ἐμφαίνεσθαι τὴν αἰτίαν τοῦ ἐκπεπορνευκέναι, ἢθεοῦ αἰτίαν γεγονέναι ἐπὶ τῶν πλημμελημάτων τῆς κατὰ θεὸνλατρείας· ἀλλ' ἔοικεν ταῦτα ὡς ἔτυχεν ἐσχεδια  κέναι χωρὶςπάσης πιθανότητος.προστίθησίν τε τούτοις· ὅτι βουλομένη μαθεῖν πῶς καὶ τίνι εὐαρεστήσασακαὶ θεῷ προσκυνήσασα ἀπαλλαγείη τοῦ πορνεύειν λέγει τὸ Οἱ »πατέρες ἡμῶνἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν« καὶ τὸ ἑξῆς. σφόδρα δέ ἐστιν εὐέλεγκτα τὰεἰρημένα· πόθεν γὰρ  ὅτι βούλεται μαθεῖν τίνι εὐαρεστήσασαἀπαλλαγείη τοῦ πορνεύειν;4, 21 Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα ὅτεοὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνῄσετε τῷπατρί.Ὅτε ἔδοξεν πιθανώτατα τετηρηκέναι ὁἩρακλέων ἐν  τούτοις τὸ ἐπὶ μὲν τῶν προτέρων μὴ εἰρῆσθαιαὐτῇ· »Πίστευέ »μοι, γύναι«, νῦν δὲ τοῦτο αὐτῇ προστετάχθαι, τότεἐπεθόλωσεν τὸ μὴ ἀπίθανον παρατήρημα, εἰπὼν ὄρος μὲν τὸν διάβολονλέγεσθαι ἢ τὸν κόσμον αὐτοῦ, ἐπείπερ μέρος ἓν ὁ διάβολος ὅλης τῆς ὕλης,φησίν, φησίν, ὁ δὲ κόσμος τὸ σύμπαν  τῆς κακίας ὄρος, ἔρημονοἰκητήριον θηρίων, ᾡ προσεκύνουν πάντες οἱ πρὸ νόμου καὶ οἱ ἐθνικοί·Ἱεροσόλυμα 6 Ι Kor. 13, 9. — 22 Job. 4, 20.8 φύσει] φαύσει Μ, corr. V Ι 14 ἀεὶ τὴν istverdorben, ταπεινὴν ägt We vor Ι 15 ἐκ Μ Ι 18 θεοῦ +We.δὲ τὴν κτίσιν ἢ τὸν κτίστην, ᾡ προσεκύνουν Ἰουδαῖοι.ἀλλὰ καὶ δευτέρως ὄρος μὲν ἐνόμισεν εἶναι τὴν κτίσιν ᾗ οἱἐθνικοὶ προσεκύνουν· Ἱεροσόλυμα δὲ τὸν <ᾦ> οἱ Ἰουδαῖοιελάτρευον.ὑμεῖς οὐν, φησίν, οἱονεὶ πνευματικοὶ ουτε τῇ κτίσει ουτε τῷ δημιουργῷπροσκυνήσετε,  ἀλλὰ τῷ πατρὶ τῆς ἀληθείας· καὶ συμπαρα-λαμβάνει γε, φησίν, αὐτὴν ὡς ἤδη πιστὴν καὶ συναριθμουμένην τοῖς κατὰἀλήθειαν προσκυνηταῖς.Ἀλλ' ἡμεῖς τὴν μὲν ἐν φαντασίᾳ γνωστικῶν λόγων καὶ νομιζομένων ὑψηλῶνὀνομαζομένην θεοσέβειαν παρὰ τοῖς ἑτεροδόξοις ὑπολαμβάνομενδηλοῦσθαι διὰ τοῦ »Οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ«· τὸν δὲ κανόνα τὸνκατὰ τοὺς πολλοὺς τῆς ἐκκλησίας, ὃν καὶ αὐτὸν τέλειος καὶ ἅγιοςὑπεραναβήσεται θεωρητικώτερον καὶ σαφέστερον καὶ θειότερον προσκυνῶν τῷπατρὶ διὰ τοῦ »Οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις  »προσκυνήσετε τῷ πατρί«.ὥσπερ γάρ καθὼς (καθὼς ἂν καὶ  οἱ Ἰουδαῖοι) οἱ ἄγγελοι οὐκ ἐνἹεροσολύμοις προσκυνοῦσιν τῷ πατρί, τῷ κρειττόνως παρὰ τοὺς ένἹεροσολύμοις προσκυνεῖν τῷ πατρί, οὕτως οἱ ἤδη τῇ διαθέσει τὸ ἰσάγγελοιεἶναι ἐσχηκότες οὐδὲ ἐν Ιεροσολύμοις προσκυνήσουσιν τῷ πατρί, ἀλλὰβέλτιον ἢ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις, κἂν διὰ τοὺς έν Ἱεροσολύμοιςσυνπεριφέρωνται τοῖς ἐν  Ἱεροσολύμοις, τοῖς Ἰουδαίοιςγινόμενοι Ἰουδαῖοι ἵνα Ἰουδαίους κερδήσωσιν. Ἱεροσόλυμα δέ μοι Ι νοείσθωκαθὼς προσαποδεδώκαμεν, ὁμοίως  δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι.ὅτε μέντοι γε οὔτε έν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν Ιεροσολύμοις τις προσκυνεῖ,ἐλθούσης τῆς ὥρας προσκυνεῖ μετὰ παρρησίας υἱὸς γεγενημένος τὸν πατέρα.διόπερ οὐκ εἴρηται »οὔτε ἐν  »Ἵεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷθεῷ« ἀλλὰ »Οὔτε ἐν προσκυνήσετε τῷ πατρί«.IV, 22. Ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσκυνοῦμεν  ὃ οἴδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶνἸουδαίων ἐστίν.Τὸ »Ὑμεῖς«, ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, οἱΣαμαρεῖς· ὅσον δὲ ἐπὶ  τῇ ἀναγωγῇ, οἱ περὶ τὰς γραφὰςἑτερόδοξοι· τὸ δὲ »‘Ημεῖς«, ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ, οἱ Ἱουδαῖοι· ὅσον δὲ ἐπὶτῇ ἀλληγορίᾳ, ἐγὼ ὁ λόγος καὶ οἱ κατ' ἐμὲ μεμορφωμένοι, τὴν σωτηρίανἔχοντες ἀπὸ τῶν Ἰου- 2 Vgl. Rom. 1, 25. — 8 Job.4, 23. — 14 Joh. 4, 21. — 18 Vgl. Luk. 20, 36. — 21 Vgl. I Kor. 9,20. — 22 Vgl. S. 237, 25 ff. — 24 Vgl. Joh. 4, 21. — 33 Vgl. öm. 16,26.3 x003E; add. V Ι 4 x003E; add. V Ι 5 οὔτε 2]οὐδὲ, corr. We Ι 8 προσκυνηταῖς] ταις a. Ras. Ι 10 ὑπολαμβανόμενον Ι12 τὸν + We Ι 17 τοὺς] τὸ, corr. We Ι 20 Ι 21 κερδήσουσινΙ 24 τῆ Ι 26 προσκυνησαι, corr. V.δαϊκῶν λόγων· τὸ γὰρ φανερωθὲν νῦν μυστήριον πεφανέρωταιδιά τε γραφῶν προφητικῶν καὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ κυρίου ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ.Ὅρα δὲ εἰ μὴ ἰδίως καὶ παρὰ τὴν ἀκολουθίαν τῶν ῥητῶν ὁἩρακλέων ἐκδεξάμενος τὸ »Ὑμεῖς« ἀντὶ τοῦ »Οἱ Ἰουδαῖοι «καὶ οἱἐθνικοὶ« διηγήσατο.οἷον δέ ἐστιν πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν λέγεσθαι· Ὑμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι, ἢ πρὸςΣαμαρεῖτιν· Ὑμεῖς οἱ ἐθνικοί; ἀλλ᾿ οὐκ οἴδασίν γε οἱ ἑτερόδοξοι ὃπροσκυνοῦσιν, ὅτι πλάσμα ἐστὶν καὶ οὐκ ἀλήθεια, καὶ μῦθος καὶοὐ μυστήρια·  ὁ δὲ προσκυνῶν τὸν δημιουργόν,μάλιστα κατὰ τὸν ἐν κρυπτῷ Ἰουδαῖον καὶ τοὺς λόγους τοὺς πνευματικοὺςἸουδαϊκούς, οὑτος ὃ οἶδεν προσκυνεῖ.πολὺ δέ ἐστιν νῦν παρατίθεσθαι τοῦ Ἡρακλέωνος τὰ ῥητά, ἀπὸ τοῦἐπιγεγραμμένου »Πέτρου κηρύγματος« παραλαμβανόμενα, καὶ ἵστασθαι πρὸςαὐτὰ ἐξετάζοντας καὶ περὶ  τοῦ βιβλίου, πότερόν ποτε γνήσιόνἐστιν ἢ νόθον ἢ μικτόν· διόπερ ἑκόντες ὑπερτιθέμεθα, ταῦτα μόνονἐπισημειούμενοι φέρειν αὐτόν, ὡς Πέτρου διδάξαντος, μὴ δεῖν καθ᾿ Ἕλληναςπροσκυνεῖν, τὰ τῆς ὕλης πράγματα ἀποδεχομένους καὶ λατρεύονταςξύλοις καὶ λίθοις, μήτε κατὰἸουδαίους σέβειν  τὸ θεῖον, ἐπείπερ καὶ αὐτοὶ μόνοι οἰόμενοιἐπίστασθαι θεὸν ἀγνοοῦσιν αὐτόν, λατρεύοντες ἀγγέλοις  καὶ μηνὶ καὶ σελήνῃ.ζητητέον μέντοι ὡς πρὸς τὸ ἀληθές, τίνι ἡ σωματικὴ λατρεία ἐγίνετο ὑπὸἸουδαίων· ὅτι μὲν γὰρ προκείμενον ἦν αὐτοῖς προσφέρειν τὰς θυσίας τῷκτίστῃ τοῦ  παντὸς τοῦτο δῆλον.ἄξιον δὲ ἰδεῖν τί ἐστιν τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γεγραμμένον·»Ἔστρεψεν δὲ ὁ θεὸς καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατείᾳ τοῦοὐρανοῦ.« οὐκ οἶδα δὲ  πῶς τοῦσωτῆρος ἄντικρυς φάσκοντος ὅτι » Ἡ σωτηρία ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐστίν« οἱἑτερόδοξοι ἀρνοῦνται τὸν θεὸν τοῦ  Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶἸακώβ, τῶν πατέρων τῶν Ἰουδαίων.2 Vgl. IITim. 1,10. — 10 Vgl. Röm. 2, 29. — 13 Vgl.Preusclien,AntilegomenaS.53, 3 ff. — 17 Vgl. Clem. Αl., Strom. VI, 5, 40f.: (Ἕλληνες) ἀγνοίᾳ φερόμενοι καὴ μὴ ἐπιστάμενοι τὸν θεὸν ὡς ἡμεῖς κατὰτὴν γνῶσιν τὴν τελείαν, ᾗ ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν, εἰς χρῆσιν μορφώσαντεςξύλα καὶ λίθους, χαλκὸν καὶ σίδηρον, χρυσὸν καὶ ἄργυρον, τῇ ὕλῃ αὐτῶνκεχρημένοι, τὰ δοῦλα τῆς ὑπάρξεως ἀναστήσαντες σέβονται . . . μηδὲ κατὰἸουδαίους σέβεσθε. καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μόνοι οἰόμενοι τὸν θεὸν γινώσκιεινοὐκ ἐπίστανται λατρεύοντες ἀγγέλοις καὶ ἀρχαγγέλοις, μηνὶ καὶ σελήνῃκτλ. — 26 Act. 7, 42. — 28 Job. 4, 22.2 κυρίου] χυ, corr. V | 6 καὶ οἱ + We, καὶ+ Br Ι 9 οὐ add. Br | 17 καθελὴν ἃς (Μ verstand wohl καθελεῖνἃς!), corr. Β | 20 μόνοις ἰομενοι, corr. V | 27 στρατείᾳ mit ABD;στρατιᾷ c Cels. V, 8 (II, 8, 18 Κ); letzteres richtig.ἔτι δὲ εἰ πληροῖ ὁ σωτὴρ τὸν νόμον καὶ ἴνα πληρωθῇ τὰ ἐν τοῖς προφήταιςγεγραμμένα τάδε τινὰ καὶ τάδε Ι γίνεται κατὰ  τὴν τοῦ κυρίου ἐπιδημίαν, πῶς οὐσαφὲς τίνα τρόπον ἡ σω- »τηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων‘ γίνεται;ὁ αὐτὸς γὰρ θεὸς Ἰουδαίων καὶ ἐθνῶν, »εἴπερ εἷς θεός, ὃς δικαιώσειπεριτομὴν ἐκ πίστεως καὶ  »ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως( οὐγὰρ καταργοῦμεν νόμον διὰ τῆς πίστεως, ἀλλὰ ἱστάνομεν νόμον δι'αὐτῆς.4, 23 Ἀλλ' ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστίν, ὅτε οἱ ἁληθινοὶ προσκυνηταὶπροσκυνήσουσι τῷ πατρὶ ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ.Τοὺς μηδ’ ὅλως ἐπαγγελλομένουςπροσκυνεῖν τῷ πατρὶ  οὐδὲ ὀνομάζεσθαι δεὶ προσκυνητὰς τοῦθεοῦ· ἀλλὰ πάντων x003E; ἐπαγγελλομένων προσκυνεῖν τῷ κτίσαντι,ἐὰν οἱ μὲν μηκέτι ἐν σαρκὶ ἀλλ ἐν πνεύματι, τῷ πνεύματιπεριπατεῖν καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς μὴ ἐπιτελεῖν, οἱ δὲ μὴ ὦσιν ἐν πνεύματι,ἀλλ’ ἐν σαρκὶ καὶ κατὰ σάρκα στρατεύωνται, τότε λεκτέον ἀληθινοὺς μὲνπροσκυνητὰς  τοὺς προσκυνοῦντας τῷ πατρὶ ἐν πνεύματι καὶ μἣσαρκί, καὶ ἐν ἀληθείᾳ καὶ μὴ τύποις, οὐκ ἀληθινοὺς όὲ τοὺς μὴ οὕτωςἔχοντας.καὶ ὁ γράμματι δὲ τῷ ἀποκτιννύντι δεδουλωμένος, πνεύματος δὲ τοῦζωοποιοῦντος μὴ μετειληφὼς μηδὲ τοῖς πνευματικοῖς ἀκολουθῶν τοῦ νόμου,οὑτος ἂν εἴη ὁ μὴ ἀληθινὸς προσκυνητὴς καὶ πνεύματι μὴπροσκυνῶν τῷ πατρί· ὁ δ' αὐτὸς οὑτος ὅλος τῶν τύπων καὶ τῶν σωματικῶνὤν, ὅταν ἐπιτυγχάνειν πάνυ δοκῇ, τότε ἐν τύπῳ καὶ οὐκ ἐν ἀληθείᾳπροσκυνεῖ τῷ θεῷ, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀληθινὸς δυνάμενος χρηματίζεινπροσκυνητής.τάχα x003E; δέδοταί ποτε εὐλόγως καὶ τὸν ἀληθινὸν προσκυνητὴν έν τῷπνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνοῦντα  τυπικά τινα ποιεῖν, ἕνατοὺς τῷ τύπω δεδουλωμένους οἰκονομικώτατα ἐλευθερώσας τῶν τύπωνπροσαγάγῃ τῇ ἀληθείᾳ, ὥσπερ φαίνεται Παῦλος ἐπὶ Τιμοθέου πεποιηκώς, τάχαδὲ καὶ ἐν Κεγχρεαῖς καὶἹεροσολύμοις, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γέγραπται.τηρητέον δὲ ὅτι οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ οὐ μόνον ἐν μελλούσῃ ὥρᾳ ἀλλὰ1 Vgl. Mattk 5, 17. — 3 Joh. 4, 22. — 4 Vgl. Rom.3, 29 f. — 6 Vgl. Rom. 3, 31. — 13 Vgl. Gal. 5, IG. — 14 Vgl. IIKor. 10, 3. — 18 Vgl. II Kor. 3, 6. — 28 Vgl. Act. 16, 3; 18, 18.21, 23 ff. — 30 Vgl. Joh. 4, 21.5 ὁ vor θεός fehlt mit D*, wenn es nicht von σ inεἷς verschlungen ist 10 ἀπαγγελλομένους? Ι 11 τῶν + We Ι12 ἀπαγγελλομένων? Ι ἐὰν + ist die Verderbnis wohl össer;<ἀλλ' ἐὰν> vermutet We Ι 14 μὴ 2] μήπω? We 15 στρατεύονται Ι17 δὲ] μὲν? Ι 18 ἀποκτείννυντι, νν a. Ras. ει aus ι; II Kor. 3, 6lesen ℵ(F)G 17 (37). KP ἀποκτέννει wie u. S. 247, 18 steht; AC D.47. L. ἀποκτένει = C. Cels. IV, 70 [II, 140, 16 K]; in Mt. XV, 1[IV, 329, 10 Lo] nach Μ Ι 24 δὲ + We.καὶ ἐνεστηκυίᾳ προσκυνοῦσι τῷ πατρὶ ἐν πνεύματι καὶἀληθείᾳ. ἀλλ ἐν πνεύματι οἱ προσκυνοῦντες, ὡς εἰλήφασι προσκυνοῦντες, ἐνἀραβῶνι  πνεύματος ἐπὶ τοῦπαρόντος προσκυνοῦσιν, ἐν * * πνεύματι, ὅτε πᾶν χωρήσουσι τὸ πνεῦμα,προσκυνήσουσι τῷ πατρί.εἰ δὲ ὁ βλέπων  διὰ κατόπτρου τὸ ἀληθὲς οὐ βλέπει, ὡςδείκνυται τούτοις τοῖς κατοπτρικοῖς ὑπὸ τῶν περὶ ταῦτα δεινῶν, βλέπει δὲΠαῦλος καὶ οἱ παραπλήσιοι αὐτῷ διὰ κατόπτρου νῦν, δῆλον ὅτιεἰ ὡς οὕτω καὶ προσκυνεῖ τῷ θεῷ, καὶ διὰ κατόπτρουπροσκυνεῖ τῷ θεῷ· ὅταν δὲ ἔλθῃ ἡ ὥρα ἡ μετὰ τὴν ἐνεστηκυῖαν ἐνστησομένη,τότε ἔσται  ἡ προσκύνησις ἐν ἀληθείᾳ τῇ »πρόσωπον πρὸςπρόσωπον« καὶ οὐκέτι διὰ κατόπτρου θεωρουμένῃ.Τὸ μέντοι γε »‘Ημεῖς προσκυνοῦμεν« ὁ‘Ηρακλέων οἴεται εἶναι ὁ ἐν αἰῶνι καὶ οἱ σὺν αὐτῶ ἐλθόντες· οὗτοι γάρ,φησίν, ᾔδεσαν τίνι προσκυνοῦσιν  κατὰ ἀλήθειαν  προσκυνοῦντες.ἀλλὰ καὶ τὸ »Ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστίν« εἰρῆσθαιἐπεὶ ἐν τῇ ἐγενήθη, ἀλλ' οὐκ ἐν αὐτοῖς οὐ γὰρ εἰς πάντας εὐδόκησεν) καὶὅτι ἐξ ἐκείνου τοῦ ἔθνους ἐξῆλθεν ἡ σωτηρία καὶ ὁ λόγος εἰς τὴνοἰκουμένην· κατὰ δὲ τὸ  νοούμενον ἐκ τῶν Ἰουδαίων τὴνσωτηρίαν διηγεῖται γεγονεναι ἐπείπερ εἰκόνες οὑτοι τῶν ἐν τῷ πληρώματιαὐτῷ εἶναι νομίζονται.ἐχρῆν δὲ αὐτὸν καὶ τοὺς ἀπ' αὐτοῦ ἕκαστον τῶν ἐν τῇ λατρείᾳ δεικνύναι πῶςἐστιν ἐστιν τῶν ἐν τῷ πληρώματι, εἴγε μὴ μόνον φωνῇ τοῦτο λέγουσιν ἀλλὰκαὶ ἀληθείᾳ  φρονοῦσιν αὐτό.πρὸς τούτοις τὸ »'Εν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνεῖσθαι τὸν θεόν«διηγούμενος λέγει, ὅτι πρότεροι προσκυνηταὶ ἐν ἐν σαρκὶκαὶ πλάνῃ προσεκύνουν τῷ μὴ πατρί, ωστε κατ' αὐτὸν πεπλανῆσθαι πάνταςτοὺς προσκεκυνηκότας τῷ δημιουργῷ.καὶ ἐπιφέρει γε ὁ ‘Ηρακλέων  ὅτι ἐλάτρευον τῇ κτίσει, καὶ οὐτῷ κατ’ ἀλήθειαν κτίστῃ, ὅς ἐστιν Χριστός, εἴ γε »Πάντα δι' αὐτοῦἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδέν«.2 II Kor. 5, 5. — 4 Vgl. Ι Kor. 13, 12. — 10 Vgl. ΙKor. 13, 12. — 12 Job. 4, 22. — 17 Vgl. Ι Kor. 10, 5. — 18 Vgl. Ps. 18,5; Rom. 10, 18. — 25 Vgl. Joh. 4, 24. — 30 Vgl. Rom. 1, 25. — 31 Joli.1, 3.2 ὡς] ω Μ Ι ἀραβῶνι] wie II Kor. 5, 5 XD 37. 47ἀραβῶνα schreiben Ι 3 nach πνεύματι wiederholt Μ τι Ι die ücke üllt Weetwa so : ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι τῷ ὄντι ἐν> πνεύματι Ι 4προσκυνήσουσι] νη a. Ras. Ι 5 Die LA κάτοπτρον ἔσοπτρον ist Ι Kor. 13,12 sonst nicht überliefert Ι τὸ] καὶ, corr. Β Ι τούτοις] τοῦτο? We Ι 7νῦν δῆλον ὅ]τι a. Ras. Ι εἰ + Pr Ι 14 προσκυνου|νοῦσιν Ι + WeΙ 26 διηγούμενος] ἡγούμενος, corr, V Ι 28 κατ’ αὐτὸν] καὶ ταὐτον, corr.Pr.4, 23 Καὶ γὰρ ὁ γὰρ τοιοὐτους ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν.Εἰ ζητεῖ ὁ πατήρ, διὰ τοῦ υἱοῦ ζητεῖτοῦ ἐληλυθότος ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός, οὕστινας καθαίρων καὶπαιδεύων τῷ λόγῳ καὶ τοῖς ὑγιέσι δόγμασιν κατασκευάζει ἀληθινοὺς  προσκυνητάς.ἀπολωλέναι δέ φησιν ὁ Ἡρακλέων ἐν τῇ βαθείᾳ ὕλῃ τῆς πλάνης τὸ οἰκεῖον τῷπατρί, ὅπερ ζητεῖται, ἕνα ὁ πατὴρ ὑπὸ τῶν οἰκείων προσκυνῆται.εἰ μὲν οὖν ἑώρα τὸν περὶ τῆς ἀπωλείας τῶν προβάτων λόγον καὶ τοῦἀποπεσόντος τῶν τοῦ πατρὸςυἱοῦ, κἂν ἀπεδεξάμεθα αὐτοῦ τὴνδιήγησιν.ἐπεὶ δὲ μυθοποιοῦντες οἱ ἀπὸ τῆς γνώμης αὐτοῦ οὐκ οὖδ' ὅ τί ποτε τρανῶςπαριστᾶσιν περὶ τῆς άπολωλυίας πνευματικῆς φύσεως οὐδὲν σαφὲςδιδάσκοντες· ἡμᾶς περὶ τῶν πρὸ τῆς ἀπωλείας αὐτῆς χρόνων ἢ αἰώνων (οὐδὲγὰρ τρανοῦν ἑαυτῶν τὸν λόγον), διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἑκόντες παραπεμψόμεθα,τοσοῦτον ἐπαπορήσαντες.4, 24 Πνεῦμα ὁ θεός, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶἀληθείᾳ δεῖ προσκύνεῖν.Πολλῶν πολλὰ περὶ τοῦ θεοῦ ἀποφηναμένωνκαὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ὥστε τινὰς μὲν εἰρηκέναι καὶ αὐτὸν σωματικῆςφύσεως  λεπτομεροῦς καὶ αἰθερώδους, τινὰς δὲ ἀσωμάτου, καὶἄλλης ὑπὲρ ἐκεῖνα οὐσίας πρεσβείᾳ καὶ δυνάμει, ἄξιον ἡμᾶς ἰδεῖν εἰἔχομεν ἀφορμὰς ἀπὸ τῶν Βείων γραφῶν πρὸς τὸ εἰπεῖν τι περὶ οὐσίαςθεοῦ.ἐνθάδε μὲν οὖν λέγεται οἱονεὶ οὐσία εἶναι αὐτοῦ τὸ πνεῦμα· »Πνεῦμα γὰρ ὁθεός«· φησίν· έν δὲ τῷ Γόμῳ »πῦρ«· γέγραπται γὰρ  »‘Ο θεὸςἡμῶν πῦρ καταναλίσκον«· παρὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ »φῶς«· »Ό »θεός, γάρ φησι, φῶςἐστιν καὶ σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδεμία«.ἐὰν μὲν οὖν ἁπλούστερον τούτων ἀκούσωμεν, μηδὲν πέρα τῆς λέξεωςπεριεργαζόμενοι , ὥρα ἡμῖν λέγειν σῶμα εἶναι τὸν θεόν· τίνα δὲἡμᾶς διαδέχεται ἄτοπατοῦτο λέγοντας οὐ τῶν πολλῶν ἐστιν εἰδέναι·  ὀλίγοι γὰρδιειλήφασιν περὶ τῆς τῶν σωμάτων φύσεως, καὶ μάλιστα τῶν ὑπὸ λόγου καὶπρονοίας κατακοσμουμένων· καίτοι τὸ προνοοῦν τῆς αὐτῆς οὐσίας λέγοντεςεἶναι τοῖς προνοουμένοις γενικῷ 4 Vgl. Luk. 19,10; Ez. 34, 16. — 9 Vgl. Luk. 15, 4. 11. — 19 Vgl. de princ. I, 1.6. 11, 2–4. 111, 6. hom. in Jer. 2, 3. 16, 6. C. Cels. VI, 71 f. u.ö. — 25 4, 24. — 26 Hebr. 12, 29; vgl. Deut. 4, 24. — I Joli. 1,5.5 κληθινοὺς] ἀληθοὺς τοὺς, corr. V Ι 10 υἱοῦ]υἱοι, corr. V Ι 20 καὶ αὐτὸν] καὶ τὸν, corr. V Ι 21 ἄλλης] ἄλλους,corr. We Ι 24 τὸ πνεῦμα] τὸν πݲρݲαݲ, corr. Hu.λόγῳ, τέλειον ἀλλ’ οἷον τὸ προνοούμενον. παρεδέξαντο δὲ τὰἀπαντῶντα  τῷ λόγῳ αὐτῶν ἄτοπα οἱθέλοντες εἶναι σῶμα τὸν θεόν, ἅτε μὴ δυνάμενοι ἀντιβλέπειν τοῖς ἐκ λόγουἐναργῶς παρισταμένοις.ταῦτα δέ φημι καθ’ ὑπεξαίρεσιν τῶν πέμπτην λεγόντων εἶναι φύσιν  σωμάτων παρὰ τὰ στοιχεῖα.εἰ δὲ πᾶν σῶμα ὑλικὸν ἔχει φύσιν τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἄποιον τυγχάνουσαν τρεπτὴνδὲ καὶ ἀλλοιωτὴν καὶ δι ὅλων μεταβλητὴν καὶ ποιότητας χωροῦσαν , ἃς ἐὰνβούληται αὐτῇ περιτιθέναι ὁ δημιουργός, ἀνάγκη καὶ τὸν θεὸν ὑλικὸν ὄντατρεπτὸν εἶναι καὶ ἀλλοιωτὸν καὶ μεταβλητόν.καὶ ἐκεῖνοι μὲν οὐκ αἰδοῦνται  λέγειν ὅτι καὶ φθαρτός ἐστινσῶμα ὤν, σῶμα δὲ πνευματικὸν καὶ αἰθερῶδες, μάλιστα κατὰ τὸ ἡγεμονικὸναὐτοῦ· φθαρτὸν δὲ ὄντα μὴ Μείρεσθαι τῷ μὴ εἶναι τὸν φθείροντα αὐτὸνλέγουσιν.ἡμεῖς δὲ διὰ τὸ μὴ ὁρᾶν τὰς ἀκολοθυθίας, ἐὰν σῶμα αὐτὸν > λέγοντες καὶδιὰ τὴν γραφὴν τοιοῦτόν τι σῶμα, πνεῦμα καὶ πῦρ  καταναλίσκον καὶ φῶς, τὸ ἀναγκαίωςἑπόμενον τούτοις μὴ παραδεχόμενοι ἀσχημονήσομεν ὡς ἠλίθιοι καὶ παρὰ τὰἐναργῆ λέγοντες· πᾶν γὰρ πῦρ τροφῆς δεόμενον φθαρτόν ἐστιν, καὶ πᾶνπνεῦμα, εἰ ἁπλούστερον ἐκλαμβάνομεν τὸ πνεῦμα, σῶμα τυγχάνον ἐπιδέχεταιὅσον ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ φύσει τὴν εἰς τὸ παχύτερον μεταβολήν.ὥρα  οὐν ἐν τούτοις ἤτοι τηροῦντας τὰς λέξεις τὰ τοσαῦταἄτοπα παραδέξασθαι καὶ δύσφημα περὶ τοῦ θεοῦ, ἢ ἐφοδεῦσαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶἄλλων πλειόνων ποιοῦμεν, καὶ ἐξετάσαι τί δύναται δηλοῦσθαι ἀπὸ τοῦλέγεσθαι πνεῦμα ἢ πῦρ ἢ φῶς εἶναι τὸν θεόν.Καὶ πρῶτον λεκτέον, ὅτι ὥσπερ ὀφθαλμοὺςκαὶ βλέφαρα  καὶ ὠτα, χεῖράς τε καὶ βραχίονας καὶ πόδαςεὑρίσκοντες γεγραμμένα τοῦ θεοῦ, ἔτι δὲ καὶ πτέρυγας, μεταλαμβάνομεν εἰςἀλληγορίαν τὰ γεγραμμένα, καταφρονοῦντες τῶν μορφὴν ἀνθρώπων παραπλήσιονπεριτιθέντων τῷ θεῷ καὶ εὐλόγως γε τοῦτο πράττομεν, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶνεἰρημένων ὀνομάτων τὸ ἀκόλουθον ἡμῖν ποιητέον· καὶ  δῆλόν γεἀπὸ τοῦ φαινομένου ἡμῖν πρακτικωτέρου· »Φῶς γὰρ ἔστιν 4 Vgl. de princ. III, 6, 6: Non enim secundumquosdam graecoium philosophos praeter hoc corpus quod ex quattuorelementis est, aliud quintum corpus, quod per omnia aliud etdiversum sit ab hoc nostro corpore, fides ecciesiae recipit. — 14Vgl. Joh. 4, 24. Hebr. 12, 9. — 15 Vgl. I Job. 1, 5. — 23 Vgl. Joh.4, 24. Hebr. 12, 9. — I Joh. 1, 5. — Augen: Ps. 5, 6. 31, 8. 34, 16u. o. Ohren: Jak. 5, 4. Ps. 2. u. 0. Hände: Exod. 15, 6. Deut. 33,3. Ps. 37, 3. u. o. Arme: 11, 2. I Kön. 8, 42. Ps. 70, 18. u. o.Füsse: Matth. 5, 35. Act. 7, 49. Ps. 71 Ps. 15, 8. 35, 8. 90, 4 u.o. — 33 I Joh. 1, 5.3 παρισταμένοις] Endung compend. geschrieben; dasCompendium ist missraten und scheint = ου Ι 5 τὰ τέσσαραστοιχεῖα? We vgl. S. 266, 3 Ι G τυγχάνον, We Ι 7 χωροῦσα, corr. V Ι13 προσαγορεύωμεν + Pr Ι 14 λέγωμεν st. Del Ι 15ἀναγκαίαις, corr. V.»ὁ θεός«, κατὰ τὸν Ἰωάννην, καὶ σκοτία οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷοὐδεμία.πῶς δὴ φῶς αὐτὸν νοητέον κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν συνετώτερον ἐπισκεψώμεθα·διχῶς γὰρ τὸ »φως« ὀνομάζεται, σωματικόν τε καὶ  πνευματικόν, ὅπερ ἐστὶ νοητὸν καὶ ὡςμὲν αἱ γραφαὶ ἂν λέγοιςν ἀόρατον, ὡς δ' ἂν Ι Ἕλληνες ὀνομάσσιενἀσώματον.καὶ τοῦ γε  σωματικοῦπαράδειγμα ὁμολογούμενον τοῖς τὴν ἱστορίαν παραδεχομένοις τὸ »Πᾶσιν δὲτοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἠν φῶς ἐν πᾶσιν οἷς κατε-- »γίνοντο«· τοῦ δὲ νοητοῦκαὶ πνευματικοῦ ἔν τινι τῶν δώδεκα· »Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην,τρυγήσατε εἰς καρπὸν ζωῆς, »φωτίσατε ἐαυτοῖς φῶς γνώσεως«.δμοίως δὲ καὶ τὸ »σκότος« κατ'  ἀναλογίαν Μῶς λεχθήσεται. καὶτοῦ μὲν κοινότερον λεγομένου καράδειγμα· »Καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ φῶςἡμέραν, καὶ τὸ σκότος »ἐκάλεσεν νύκτα«· τοῦ δὲ νοητοῦ· »‘Ο λαὸς ὁκαθήμενος ἐν σκότει * * »καὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς ἀνέτειλεν «.Τούτων οὕτως ἐχόντων ἄξιον ἰδεῖν, τίἁρμόζει νοεῖν ἡμᾶς  περὶ θεοῦ λεγομένου φῶς, ἐν ᾡ οὐδεμίαἐστὶν σκοτία. ἀρα γὰρ x003E; σωματικοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ θεὸς φωτίζων φῶςἐστιν ἢ τοὺς νοητούς, περὶ ὡν καὶ ὁ προφήτης φησί· »Φώτισον τοὺςὀφθαλμούς »μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον;«νομίζω δὲ προφανὲς παντί τῳ εἶναι ὅτι οὐκ ἂν τὸ τοῦ ἡλίου ἔργον ποιεῖνλέγοιμεν τὸν θεόν, ἑτέρῳ  παραχωροῦντα φωτίζειν τοὺςὀφθαλμοὺς τῶν μὴ ὑπνωσομένων εἰς θάνατον· οὐκοῦν φωτίζει ὁ θεὸς τὸν νοῦνὡν κρίνει ἀξίους εῑναι  τοῦοἰκείου φωτισμοῦ.εἰ δὲ νοῦς ἐστιν φωτιστικὸς κατὰ τὸ λεγόμενον· Κύριος φωτισμός μου«·ἀνάγκη αὐτὸν νοητὸν τυγχάνοντα καὶ ἀόρατον καὶ ἀσώματον τούτου ἡμᾶςαὐτὸν ὑπολαμβάνειν φῶς  * * * μήποτε καὶ πῦρκαταναλίσκοντῶμεν * * δμεν * * * σωματικο * * ἀναλωτικὸν εἶναι δοκεῖ,οἷον ξύλων καὶ χόρτου καὶ καλάμης·εἰ δὲ 7 Exod. 10, 23. — 9 Hos. 10, 12. — 12 Gen. 1,5. — 13 Matth. 4, 16 (Jes. 9, 2). — 16 Vgl. I Joh. 1, 5. — 18 Ps.12, 4. — 21 Vgl. Ps. 12, 4. — 24 Ps. 26, 1. — 27 Vgl. I Kor. 3,12.3 σωματικῶς καὶ πνευματικῶς, corr. We Ι 5 ἀόρατον]ὁρατὸν, corr. Br vgl. Ζ. 25 I 7 κατεγείνοντο (= A) Ι 13 Das Citatist durch Ausfall der Worte <φῶς μέγα καὶ τοῖς καθημένοις ἐνχώρα> ümmelt; st. σκότει liest Orig. ο. II, (S. 96, 24) σκότῳ(ganz är); c. Geis. VI, 76 σκοτίᾳ mit ℵD Ι 17 <τοὺς> + 22 ὧν]τῶν Ι 24 νοοιταν Ι –28. Die Vorlage war hier beschädigt, und noch z.Τ. leserlich. Nach φῶς ist Lücke von c. 9, nach καταναλ. eine von c.nach ομεν eine von c. –4, nach σωματικο eine von c. 6 — 7, nach ειδεeine von c. 3 — 4 Bchst. Man kann die Sätze etwa sowiederherstellen: ἀνάγκη νοητὸν τυγχάνοντα καὶ ἀόρατον καὶ ἀσώματοντούτου (d. h. τοῦ νοῦ) ἡμᾶς αὐτὸν ὑπολαμβάνειν φῶς. <ἀλλὰ> καὶςη> τώ, μήποτε καὶ πῦρ καταναλίσκον ὸ μὲν γὰρσωματικὸνπῦρ καὶ ἀναλωτικὸν εἶναι δοκεῖ, καὶ χόρτου καὶ καλάμης·εἰ δὲ <ἀναλίσκει> ξύλα καὶ χόρτον καὶ τὸ ἀναλωτικὸνκτλ. Ι 27 χόρτου] χόρτον, corr. V.* * * ξύλα καὶ χόρτον καλάμη, μήποτε τὸ ἀναλωτικὸν τῆςτοιαύτης ἴ,λης πῦρ ὁ θεός ἐστιν ἡμῶν, πῦρ λεγόμενος εἶναι καταναλίσκον·καὶ πρέπον γε τῷ κυρίῳ ἐστὶν τὸ ἀναλίσκειν τὰ τοιαῦτα καὶ ἐξαφανίζειν τὰχείρονα, οὗ γινομένου ἀλγηδόνας οἶμαι καὶ Πόνους γίνεσθαι, οὐκ  ἀπό τινος σωματικῆς ἐπαφῆς, περὶ τὰ ἡγεμονικά, ἔνθα συνέστη ἡ τοῦκαταναλίσκεσθαι ἀξία οἰκοδομή.Φῶς οὖν ὀνομάζεται ὁ θεὸς ἀπὸ τοῦ σωματικοῦ φωτὸς μεταληφθεὶς  εἰς ἀόρατον καὶ ἀσώματον φῶς, διὰ τὴνἐν τῷ φωτίζειν νοητοὺς ὀφθαλμοὺς δύναμιν οὕτω λεγόμενος· πῦρ τεπροσαγορεύεται  καταναλίσκον , ἀπὸ τοῦ σωματικοῦ πυρὸς καὶκαταναλωτικοῦ τῆς τοιᾶσδε ὕλης νοούμενος.τοιοῦτόν τί μοι φαίνεται καὶ περὶ τὸ Πνεῦμα ὁ θεός‘· ἐπεὶ γὰρ εἰς τὴνμέσην καὶ κοινότερον καλουμένην ζωὴν σπῶντος τοῦ περὶ ἡμᾶς πνεύματος τὴνκαλουμένην σωματικώτερον πνοὴν ζωῆς, ζωοποιούμεθα ἀπὸ τοῦ πνεύματος,ὑπολαμβάνω  ἀπ’ ἐκείνου εἰλῆφθαι τὸ πνεῦμα λέγεσθαι τὸν θεὸνπρὸς τὴν ἀληθινὴν  Ι ζωὴνἡμᾶς ἄγοντα· τὸ πνεῦμα γὰρ κατὰ τὴν γραφὴν λέγεται ζωοποιεῖν, φανερὸνὅτι ζωοποίησιν οὐ τὴν μέσην ἀλλὰ τὴν θειοτέραν· καὶ γὰρ τὸ γράμμαἀποκτέννει καὶ ἐμποιεῖ θάνατον, οὐ τὸν κατὰ τὸν χωρισμὸν τῆς ψυχῆς ἀπὸτοῦ σώματος, ἀλλὰ τὸν κατὰ τὸν  χωρισμὸν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦθεοῦ, καὶ τοῦ κυρίου † αὐτοῦ, καὶ τοῦ ὰγίου πνεύματος.Μήποτε δὲ καὶ τὸ »'Αντανελεῖς τὸ πνεῦμααὐτῶν, καὶ »ἐκλείψουσιν« καὶ »Ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου καὶκτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς«· βέλτιον ἐκληψόμεθαἀπὸ  <τούτου> τοῦ πνεύματος, εἰὑπολαμβάνοιμεν ὁτι ὁ στερισκόμενος τοῦ θείου πνεύματος χοϊκὶς γίνεται,ἐπιτήδειον δὲ ἑαυτὸν ποιήσας πρὸς παραδοχὴν αὐτοῦ καὶ λαβὼν αὐτὸἀνακτισθήσεται καὶ x003E;σωθήσεται. τοιοῦτον δ' ἂν εἴη καὶ εἰ »ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦπνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν  »ζῶσαν«, ὥστεκαὶ τὸ ἐμφύσημα καὶ τὴν πνοὴν τῆς ζωῆς καὶ τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆςπνευματικῶς ἀκούειν ἡμᾶς.ἐπεὶ δὲ ἡ προειρημένη δύναμις οἱονεὶ οἰκητήριον ἐπιτήδειον εὑροῦσα τὴντοῦ ἁγίου ψυχὴν  ἐπιδίδωσινἑαυτὴν τῇ ἐν αὐτῇ, ἕν’ οὕτως εἴπω, μονῇ, γεγράφθαι 2 Vgl. Hebr. 12, 29. — 12 Joh. 4, 24. — 14 Vgl. Gen. 2, 7. — 16Vgl. II Kor. 3, 6. — 22 Ps. 103, 29 f. — 26 Vgl. I Kor. 15, 47 ff. —27 Vgl. Ps. 103, 30. — 28 Gen. 2, 7. — 31 Vgl. Z. 26 f.1 εἰ δὲ ἀλληγορικῶς x003E; ξύλα καὶ χόρτος x003E;καλάμη We 1 3 ἀναλίσκον, corr. V Ι 13 σπῶντος] ὁπωντες, corr. We Ι18 ἀποκτέννει s. ο. zu S. 242, 18 19 χ[ωρισμὸν] a. Ras. Ι 20 θ[εοῦκαὶ τ]οῦ a. Ras. Ι 20 αὐτοῦ] Ἰησοῦ? Pr, υἱοῦ αὐτοῦ? Schmidt Ι 25τούτου + We Ι εἰ) + We, καὶ + V Ι 26 δὲ] τε, corr. WeΙ <ἀνακαινισθεὶς> in Μ ücke von c. 9 — 10 Bchst, Ι 31πνευματικὸν, corr. We.νομιστέον τὸ »'Ενοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω ἐναὐτοῖς, καὶ »ἔσομαι αὐτοῖς θεός, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μου λαός‘.πλείονος μέντοι γε συγγυμνασίας δεόμεθα εἰς τὸ τελειωθέντας ἡμᾶς καὶκατὰ τὰ λεγόμενα παρὰ τῷ ἀποστόλῶ αἰσθητήρια γεγυμνασμέναἔχοντας διακριτικοὺς γενέσθαι ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν, ἀληθῶντε καὶ ψευδῶν,  καὶ θεωρητικοὺς νοητῶν, ἕνα δυνηθῶμενἐπιμελέστερον καὶ θεοπρεπέστερον κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἀνθρωπίηῃ φύσεινοῆσαι πῶς  ἐστιν ὁ θεὸς φῶς καὶπῦρ καὶ πνεῦμα.καὶ ἐν τῇ τρίτῃ δὲ τῶν Βασιλειῶν τὸ γενόμενον πνεῦμα κυρίου πρὸς Ἠλίαντοιάδε τινὰ ὑποβάλλει περὶ θεοῦ· »Εἶπεν γάρ· Ἐξελεύσῃ αὔριον καὶ στήσῃἔναντι  κυρίου ἐν τῷ ὄρει· ἰδοὺ παρελεύσεται κύριος καὶπνεῦμα μέγα »κραταιὸν διαλῦον ὄρη καὶ συντρῖβον πέτρας ἐνώπιον κυρίου,οὐκ »ἐν τῷ πνεύματι κύριος‘ (ἐν δὲ ἄλλοις εὕρομεν· »ἐν τῷ »κυρίου«·)»μετὰ τὸ πνεῦμα συνσεισμός, οὐκ ἐν τῷ συνσεισμῷ κύριος· »καὶ μετὰ τὸνσυνσεισμὸν πῦρ, οὐκ ἐν τῷ πυρὶ κύριος· καὶ μετὰ τὸ  »πῦρφωνὴ αὔρας λεπτῆς«· καὶ τάχα γε ἐν ὅσοις δεήσει γίνεσθαι πῦρ τῆςκαταλήψεως τοῦ κυρίου δηλοῦται διὰ τούτων, ἅπερ οὐ τοῦ παρόντος ἂν εἴηκαιροῦ διηγήσασθαι.τίνα δὲ ἔπρεπεν λέγειν ἡμῖν περὶ τοῦ θεοῦ ὅστις ἐστίν, ἢ τὸν υἱόν;»Οὐδεὶς γὰρ ἔγνω τὸν πατέρα »εἰ μὴ ὁ υἱός«, ἕνα καὶ ἡμεῖς ἀποκαλύπτοντοςτοῦ υἱοῦ γνῶμεν πῶς  πνεῦμά ἐστιν ὁ θεός, καὶ φιλοτιμησώμεθαἐν πνεύματι τῷ ζωοποιοῦντι καὶ μὴ γράμματι τῷ ἀποκτέννοντι προσκυνεῖντὸν θεόν, καὶ ἐν ἀληθείᾳ σέβειν αὐτὸν καὶ μηκέτι τύποις μηδὲ σκιαῖς καὶὑποδείγμασιν, ὥσπερ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ὑποδείγμασ·ι καὶ  σκιᾷ τῶν ἐπουρανίων λατρεύουσιν τῷθεῷ, ἀλλὰ τοῖς νοητοῖς καὶ ἐπουρανίοις, τὸν κατὰ τὴν τάξιντοῦ Μελχισεδὲκ ἀρχιερέα ὁδηγὸν ἔχοντες τῆς ὑπὲρ τῶν δεομένων σωτηρίαςλατρείας καὶ μυστικῆς καὶ ἀπορρήτου θεωρίας.Εἰς μέντοι γε τὸ »Πνεῦμα ὁ θεός‘Ἡρακλέων φησίν· ἄχραντος γὰρ καὶ καθαρὰ καὶ ἀόρατος ἡ θεία φύσιςαὐτοῦ.οὐκ οὖδα δὲ εἰ ἐδίδαξεν ἡμᾶς ταῦτα ἐπειπὼν  πῶς ὁ θεὸς πνεῦμάἐστιν· τὸ δὲ »τοὺς προσκυνοῦντας έν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν«σαφηνίζειν νομίζων φησίν· ἀξίως τοῦ προσκυνουμένου πνευματικῶς, οὐ σαρ-1 Vgl. Lev. 26, 12. — 3 Vgl. Hebr. 5, 14. — 10Ι Kön. 19, 11 f. — 19 Matth. 11 — 21 Job. 4, 24. — Vgl. II Kor. 3,6. — 23 Vgl. Hebr. 8, 5. — 26 Vgl. Hebr. 5, 6; Ps. 109, 4. — 28 Job.4, 24. — 31 Job. 4, 24.3 κατὰ + We Ι 4 ἔχοντας + Wenacb Hebr. Ι 10 ἐνώπιον κυρἶου ὄρει ist die LA der LXX vgl. Field z.d. St. Ι 13 Wie die ἄλλα lesen AB, κύριος, wie Orig. ira Texte bat,Iren. Syr. u. die meisten Hss. Ι 15 τὸ a. Eas. Ι 16 πῦρ 2] περὶ,corr. Pr Ι 22 ἀποκτένοντι, vgl. o. zu S. 242, 18 | 24 τῶνἐπουρανίων] περὶ ἀνθρώπων, corr. Ferrarius, ὥσπερ ὥσπερ Br Ι 29 ἡ]καὶ.κικῶς· καὶ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ὄντες πατρὶ πνεῦμάεἰσιν, οἵτινες κατὰ ἀλήθειαν καὶ οὐ κατὰ πλάνην νην προσκυνοῦσιν , καθὰκαὶ ὁ ἀπόστολος διδάσκει λέγωνλογικὴν λατρείαν τὴν τοιαύτην θεοσέβειαν.ἐπιστήσωμεν  δὲ εἰ μὴ σφόδρα ἐστὶνἀσεβὲς ὁμοουσίους τῇ ἀγεννήτῳ φύσει καὶ παμμακαρίᾳ λέγειν εἶναι τοὺςπροσκυνοῦντας ἐν πνεύματι τῷ θεῷ, οὓς πρὸ βραχέος εἶπεν αὐτὸς ὁ‘Ηρακλέων ἐκπεπτωκότας, τὴν Σαμαρε[τιν λέγων πνευματικῆς φύσεως οὖσανἐκπεπορνευκέναι.ἀλλ' οὐχ ὁρῶσιν * * ὅτι παντὸς * * *, καὶ τῶν  αὐτῶνδεκτικόν· εἰ δὲ ἐδέξατο τὸ πορνεῦσαι ἡ πνευματικὴ φύσις, ὁμοούσιος οὖσα* * * ἀνόσια καὶ ἄθεα καὶ ἀσεβῆ ἀκολουθεῖ τῷ λόγῳ τῷ κατ' αὐτοὺς περὶθεοῦ οὐδὲ φαντασιωθῆναι ἀκίνδυνόν ἐστιν.Ἀλλ' ἡμεῖς πειθόμενοι τῷ σωτῆρι λέγοντι· »Ὁ πατὴρ ὁ πέμψαςμε μείζων μου ἐστίν‘ καὶ διὰ τοῦτο μὴ ἐνεγκόντι μηδὲ τὴν »ἀγαθ ὸς«προσηγορίαν τὴν κυρίαν καὶ ἀληθῆ καὶ τελείαν παραδέξασθαι αὐτῷπροσφερομένην, ἀλλὰ ἀναφέροντι αὐ εὐχαρίστως τῷ πατρὶἐπιτιμήσεως πρὸς τὸν βουλόμενον ὑπερδοξάζειν τὸν υἱόν, πάντων μὲν τῶνγενητῶν ὑπερέχειν οὐ συγκρίσει ἀλλ' ὑπερβαλλούσῃ ὑπεροχῇφαμὲν τὸν σωτῆρα καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὑπερεχόμενον τοσοῦτον ἢ καὶπλέον ὑπὸ τοῦ πατρός, ὅσῳ ὑπερέχει αὐτὸς καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα τῶν λοιπῶν,οὐ τῶν τυχόντων ὄντων· ὅση γὰρ δοξολογία τοῦ ὑπερέχοντος θρόνων,κυριοτήτων, ἀρχῶν, ἐξουσιῶν, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὐ μόνονἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἀλλὰ καὶ ἐν  τῷ μέλλοντι, πρὸς τούτοις καὶἁγίων ἀγγέλων καὶ πνευμάτων καὶ ψυχῶν δικαίων, τί δεῖ καὶλέγειν;ἀλλ’ ὅμως τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων ὑπερέχων οὐσίᾳ καὶ πρεσβείᾳ καὶδυνάμει καὶ θειότητι (ἔμψυχος γάρ ἐστι λόγος), καὶ σοφίᾳ, οὐ συγκρίνεταικατ' οὐδὲν  πατρί.εἰκὼν τῆς ἐστιν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ καὶ ἀπαύγασμα οὐ  τοῦθεοῦ ἀλλὰ τῆς δόξης αὐτοῦ καὶ τοῦ άϊδίου φωτὸς αὐτοῦ, καὶ ἀτμὶς οὐ τοῦπατρὸς ἀλλὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ ἀπόρροια εἰλικρινὴς τῆςπαντοκρατορικῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον 4 Vgl. Rom. 12, 1. — 7 Vgl. c. c. 11. — 14 Job. 14,28. — 15 Ngi. Mark. 10, 18. — 23 Vgl. Eph. 1, 21. –29 Vgl. Weish.Sal. 7, 25 f. — 30 Vgl. Hebr. 1, 3.5 ὁμοούσιον, corr. We Ι ἀγενήτω Ι 9 nach ὁρῶσινücke von c. 4 — 5 Bchst. nach ὅτι παντὸς eine solche von c. 9 — 10.Etwa zu erg.: ἀλλ' οὐχ ὁρῶσιν x003E; ὅτι πᾶν τὸ ὁμοούσιονἐστὶν καὶ τῶν αὐτῶν δεκτικόν. We ägt vor: ὅτι παντὸς<τοῦ ὁμοουσίου οἰκεῖον τὸ εἶναι> καὶ Ι 11 nach οὖσα ücke vonc. 12 — Die ücke ist etwa üllen <τῇ> θείᾳ φύσει, ὅσα> Ι 14ἀλλ' ἡμεῖς] Br Ι 17 αὐτὴν] τὴν, corr. Hu Ι πατρὶ]πνεύματι (πνݲιݲ) Ι 18 πρὸς τὸν] προσὸν ὑπὸ] ἀπὸ, corr. We Ι 26τί δεῖς + Br Ι 29 ἐκων.τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ, δι’ οὗ ἐσόπτρου Παῦλος καὶ Πέτρος καὶοἱ παραπλήσιοι αὐτοῖς βλέπουσι τὸν θεόν, λέγοντος· »Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακετὸν πατέρα τὸν πέμψαντά με«.4, 25 Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή· Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενοςΧριστός· ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, Ι ἀναγγελεῖ ἡμῖν ἅπαντα.Ἄξιον ἰδεῖν πῶς ἡ Σαμαρεῖτις, πλεῖοντῆς Πεντατεύχου Μωσέως μηδὲν προσιεμένη, τὴν παρουσίαν Χριστοῦ ὡς ἀπὸτοῦ νόμου μόνου κηρυσσομένην προσδοκᾷ. καὶ εἰκός γε ἐκ τῆς εὐλογίας τοῦἸακὼβ τῆς πρὸς τὸν Ἰούδαν ἐλπίζειν αὐτοὺς ἔσεσθαι καὶ τὴν ἐπιδημίανλέγοντος· »Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου· αἱ χεῖρές σου  »ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου· προσκυνήσουσίν σοι υἱοὶ τοῦ πατρός »σου·«καὶ μετ’ »Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα καὶ ἡγούμενος  »ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰἀποκείμενα αὐτῷ, καὶ αὐτὸς »προσδοκία ἐθνῶν«.εἰκὸς δὲ καὶ ἐκ τῶν προφητειῶν τοῦ Βαλαὰμ τὸ αὐτὸ αὐτοὺς ἐλπίζειν, τῆς τε»Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ  »σπέρματος αὐτοῦ καὶ κυριεύσειἐθνῶν πολλῶν, καὶ ὑψωθήσεται ἡ »Γὼγ βασιλεία, καὶ αὐξηθήσεται ἡ βασιλείααὐτοῦ.θεὸς ὡδήγησεν »αὐτὸς ἐξ Αἰγύπτου, ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῷ· ἔδεται ἔθνη»ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ τὰ πάχη αὐτῶν ἐκμυελεῖ, καὶ ταῖς βολίσιν »αὐτοῦκατατοξεύσει ἐχθρόν· καὶ κατακλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέων»καὶ ὡς σκύμνος· τίς ἀναστήσει αὐτόν; οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλό- »γηνται,καὶ οἱ καταρώμ·ενοί σε κεκατήρανται«.καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς δέ φησιν αὐτὸς Βαλαάμ· »Δείξω αὐτοῖς, καὶ οὐχὶ νῦν·μακαρίζω, »καὶ οὐκ ἐγίζει. ἀνατελεῖ ἄστραν ἐξ Ἰακώβ, καὶ ἀναστήσεται ἄν-θρωπος ἐξ Ἰσραήλ, καὶ θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς Μωάβ, καὶ προ-»νομεύσει πάντας τοὺς υἱοὺς Σήθ. καὶ ἔσται Ἐδὼμ κληρονομία, καὶ »ἔσται ἡκληρονομία ἠσαῦ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ, καὶ ἰσραὴλ ἐποίησεν »ἐν ἰσχύϊ. καὶἐξεγερθήσεται ἐξ Ἰακώβ, καὶ ἀπολεῖ σωζόμενον ἐκ »πόλεως«.ἐπιστήσεις δὲ εἰ καὶ ἡ τοῦ Μωσέως πρὸς Ἰούδαν εὐλογία εἰς Χριστὸνἀναφέρεσθαι καὶ τοῖς Σαμαρεῦσιν ἂν συνδοκοίη οὕτως  ἔχουσα·»Εἰσάκουσον, κύριε, φωνὴν Ἰούδα, καὶ εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ »ἔλθοις ὄν· αἱχεῖρες αὐτοῦ ἅμα κρινοῦσιν αὐτῷ, καὶ βοηθὸς ἐκ τῶν »ἐχθρῶν αὐτοῦἔσῃ«.ἐπεὶ δὲ αὐχοῦσιν πατριάρχην Σαμαρεῖς τὸν Ἰωσήφ, ἐφίστημι μήποτε τήν τετοῦ Ἰακὼβ εἰς τὸν Ἰωσήφ τινες2 Joh. 14, 9; vgl. 12, 45, — 10 Gen. 49, 8. — 12Gen. 49, 10. — 15 Num. 24, –9. — 23 Num. 24, –19, — 31 Deut. 33,7.4 μεσίας Ι 5 ἡμῖν] ὑμῖν Ι 19 ἐκμυελεῖ mit ΒΑ*,ἐκμυελιεῖ V mit A 1F Ι 20 κατακλισθεὶς | 22 κεκατ;αρανται Ι 27ισδρα]ηλ Ι 32 κρινο[υσιν mit Arm. Die Griech. Hss.διακινοῦσιν.εὐλογίαν [αὐτῷ] καὶ τὴν τοῦ Μωσέως ἐκδέξονται λέγεσθαι εἰςΧριστοῦ παρουσίαν· τῷ δὲ βουλομένῳ ἐξέσται ἀπ' αὐτῆς τῆς γραφῆς λαβεῖντὰ ῥητά.καὶ αὐτὸς δὲ ὁ σωτὴρ εἰδὼς Μωσέα πολλὰ ἀναγεγραφότα τῆς περὶ Χριστοῦπροφητείας φησὶ τοῖς Ἰουδαίοις· »Εἰ  ἐπιστεύετε Μωσεῖ,ἐπιστεύετεἂν ἐμοί· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος «.τυπικῶς μὲν οὖν καὶ αἰνιγματώδως ἀναφερόμενα εἰς τὸν χριστὸν τῶνἀναγεγραμμένων ἐν τῷ νόμῳ πλεῖστα ὅσα ἔστιν εὑρεῖν· γυμνότερα δὲ καὶσαφέστερα ἐγὼ οὐχ ὁρῶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἄλλα τινὰ παρὰ ταῦτα. Μεσσίαςμέντοι γε Ἑβραϊστὶ καλεῖται, ὅπερ οἱ μὲν  ἑβδομήκοντα»Χριστὸς« ἡρμήνευσαν· ὁ δὲ Ἀκύλας «Ἠλιμμένος«.Θεωρητέον καὶ τὸ »Ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος,ἀναγγελεῖ ἡμῖν  »ἅπαντα·«πότερον ἀπὸ παραδόσεως τῇ Σαμαρείτιδι εἴρηται ἢ ἀπὸ τοῦ νόμου; οὐκἀγνοητέον μέντοι γε ὅτι ὥσπερ ἀπὸ Ἰουδαίων ἀνέστη ὁ Ἰησοῦς, Χριστὸςεἶναι οὐ μόνον λέγων ἀλλὰ καὶ ἀποδεικνύς·  οὕτως ἀπὸΣαμαρέων Δοσίθεός τις ἀναστὰς ἔφασκεν ἑαυτὸν  εἶναι τὸν προεφητευμένον χριστόν, ἀφ'οὑ δεῦρο μέχρι εἰσὶν οἱ Δοσιθεηνοί, φέροντες καὶ βίβλους τοῦ Δοσιθέουκαὶ μύθους τινὰς περὶ αὐτοῦ διηγούμενοι ὡς μὴ γευσαμένου θανάτου ἀλλ' ἐντῷ βίῳ που τυγχάνοντος. καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὴν λέξιν.Ἀλλὰ καὶ ἡ ἑτερόδοξος παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ Ἰακώβ, φρέατι ὑπ' αὐτῆς εἶναινομιζομένῳ, γνώμη ὃν ὑπολαμβάνει εἶναι τελειότερον λόγον τοῦτον Χριστὸνὀνομάζουσά φησιν· »Ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν ἅπαντα«. παρὼν δὲαὐτῇ ὁ προσδοκώμενος καὶ ἐλπιζόμενος φησὶ τὸ »Ἐγώ εἰμι, ὁ λαλῶνσοι«.Ὅρα δὲ καὶ τὸν Ἡρακλέωνα τί φησι· λέγει γὰρ ὅτι προσεδέχετο ἡ ἐκκλησίατὸν χριστὸν καὶ ἐπέπειστο περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ πάντα μόνος ἐκεῖνοςἐπίσταται.4, 26f. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ἐγώ εἰμι, ὁ λαλῶν σοι. καὶ ἐΠὶ τούτῳἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἐθαύμαζον ὅτι μετὰ  γυναικὸςἐλάλει· οὐδεὶς μέντοι γε εἶΠεν· Τί ζητεῖς; ἢ Τί λαλεῖς μεταυτγς;Ζητητέον εἴ που χριστὸς ἑαυτὸνεὐηγγελίσατο, καὶ συγκριτέον ταῦτα ἀλλήλοις ὥσπερ· »Ἐγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶνπερὶ 4 Joh. 5, 46. – 10 Vgl. Field zu Ι Sam. 2,35. — 11 Joh. 4, 25. — 15 Vgl. C. Cels. Ι, 57. VI, 11. In Mt. ser.27. in Luc. hom. 25. de princ. IV, 1 sqq. Hilgeu- feld, Ketzergesch.S. 155 ff. — 18 Vgl. Matth. 16, 28. — 20 Vgl. Joh. 4, 12. — 22 Joh.4, 25. — 24 Joh. 4, 26. — 33 Joh. 8, 18.1 αὐτῷ] zu str. Ι 9 μεσίας | 15 δωσίθεος Ι 16δωσιθεινοί, corr. nach C. Cels. VI, 11 (II, 81, 26) Ι 17 δωσιθέου Ι21 γνώμη] γυνὴ, Ferrarius.»ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με πατήρ«, καὶἐν τῷ »Εἰ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ὄν ἐμοί· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος»ἔγραψεν«, καὶ εἴ τι τούτοις παραπλήσιον ἔν τινι τῶν εὐαγγελίωνεἴρηται.πλὴν ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ μανθάνωμεν ἀπ' αὐτοῦ καὶ ἐντεῦθεν ὅτι πρᾶός ἐστινκαὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, μὴ ὑπερηφανῶν περὶ  τηλικούτωνπραγμάτων διαλέγεσθαι ὑδροφόρῳ γυναικὶ διὰ πολλὴν πενίαν ἐξιούσῃ τὴνπόλιν καὶ καμνούσῃ εἰς τὸ ὑδρεύσασθαι.θαυμάζουσίν γε καὶ οἱ μαθηταὶ ἐπελθόντες, προτεθεωρηκότες τὸ μέγεθος τῆςἐν αὐτῷ θεότητος, καὶ θαυμάζουσιν τίνα τρόπον ὁ τηλικοῦτος μετὰ γυναικὸςἐλάλει· ἡμεῖς δὲ ὑπὸ ἀλαζονίας καὶ ὑπὸ ὑπερηφανίας ἀγόμενοιτοὺς εὐτελεστέρους ὑπερορώμεθά τε ἐπιλανθανόμενοι τοῦ καθ’ ἕκαστονἄνθρωπον εἶναι τὸ »Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα »ἡμετέραν, καὶδμοίωσιν ἡμετέραν«.καὶ μὴ μεμνημένοι τοῦ πλάσαντος ἐν κοιλίᾳ καὶ πλάσαντος κατὰ μόνας τὰςκαρδίας πάντων ἀνθρώπων καὶ συνιέντος εἰς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν οὐγινώσκομεν  ὅτι ταπεινῶν ἐστὶ θεὸς καὶ ἐλαττόνων βοηθός,ἀντιλήπτρ ἀσθενούντων, ἀφηλπισμένων σκεπαστὴς σκεπαστὴς καὶ ἀπεγνωσμένωνσωτήρ.οἱονεὶ δὲ καὶ ἀποστόλῳ πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει χρῆται τῇ γυναικὶ ταύτῃ, ἐπὶτοσοῦτον ἐξάψας αὐτὴν διὰ τῶν λόγων, ἕως ἀφεῖσα τὴν ὑδρίαν Ι αὐτῆς ἡγυνὴ ἀπελθοῦσα εἰς τὴν πόλιν εἴπῃ  τοῖς ἀνθρώποις· »Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέν μοιπάντα ἃ »ἐποίησα· μήτι οὑτός ἐστιν ὁ χριστός;« ὅτε »ἐξῆλθον ἐκ τῆςπόλεως, »καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτόν·« καὶ τῇ τοιᾷδε μὲν μὴ ὕστερον, τότεδὲ σαφέστατα ἐμφανίζῃ ἑαυτὸν ὁ λόγος, ὡς ἐλθόντας τοὺςμαθητὰς  θαυμάζειν εἰ καὶ αὕτηἠξίωται θῆλύς τις καὶ εξαπάτητος οὖσα,  τυχεῖν τῆς ὁμιλίαςπρὸς αὐτὴν τοῦ λόγου.πλὴν πειθόμενοι καλῶς ὑπὸ τοῦ λόγου Πάντα γίνεσθαι οἱ μαθηταὶ οὐκἐπιπλήττουσιν οὐδὲ ἐπαποροῦσιν περὶ τῆς πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ζητήσεως καὶτῆς πρὸς αὐτὴν κοινολογίας.τάχα δὲ καὶ καταπεπλήγασιν τὴν πολλὴν χρηστότητα τοῦ λόγουσυγκαταβαίνοντος ψυχῇ ἐξουθενούσῃ Σιών, καὶ  πεποιθυίᾳ ἐπὶτὸ ὄρος Σαμαρείας· διόπερ γέγραπται· »Ἐθαύμαζον »ὅτι μετὰ γυναικὸςἐλάλει«.Καὶ ὁ Ἡρακλέων δέ φησι πρὸς τὸ »Ἐγώ εἰμι, ὁ λαλῶν »σοι«, ὅτι ἐπεὶἐπέπειστο ἡ Σαμαρεῖτις περὶ τοῦ χριστοῦ 2 Joh. 5,46. — 5 Vgl. Matth. 11, 29. — 13 Gen. 1, 26. — 13 Vgl. Jer. 1, 5. —14 Vgl. Ps. 32, 15. — 16 Judith 9, 11. — 20 Joli. 4, –30, — 27 Vgl.Job. 1, 3. — 31 Job. 4, 27. — 33 Job. 4, 26.1 ἐν τῷ] ἔτι τὸ? We | 4 μανθάνομεν? We Ι 20ἀφεῖσαι 1 21 ἃ] ὅσα in dem Lemma vor c. 29; (ἃ = ℵC Syr. cur. Pescb.Sab. Bob. Aeth., ὅσα = AC 2Dl rel.) 253, 17. 255, 2. Ι 23δὲ ν We Ι 25 καὶ εὐ εξαπάτητος] stattκαὶ εὐ Lücke c. 3-4 Bebst., ergänzt von V Ι 26 τύχῃ Ι30 ἐξουθενούσης Ι 34 ἐπεὶ] εἴπερ, corr.ὡς ἄρα ἐλθὼν πάντα ἀπαγγελεῖ αὐτῇ, φησί Γίνωσκε ὅτιἐκεῖνος, ὃν προσδοκᾷς, ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι«. καὶ ὅτε ὡμολόγησενἑαυτὸντὸν προσδοκώμενον ἐληλυθέναι,  »ἠλθον, φησίν, οἱ μαθηταὶ πρὸς αὐτόν‘, δι' οὓς ἐληλύθειεἰς τὴν Σαμάρειαν. πῶς δὲ διὰ τοὺς μαθητὰς ἐληλύθει εἰςτὴν Σαμάρειαν, οἵτινες καὶ πρότερον αὐτῷ συνῆσαν;4, 28 f. Ἀφῆκεν οὖν τ.ὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ γυνὴ καὶ ἀΠῆλθεν εἰς τὴνΠόλιν καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις· Δεῦτε ἴδετε ἄνθρωπον, ὸς εἶπέν μοιπάντα ὅσα ἐΠοίησα· μήτι οὗτός ἐστιν ὁ χριστός;οὐ μάτην οἶμαι ἀναγεγραφέναι τὸνεὐαγγελιστὴν καὶ τὰ περὶ τῆς ἀφέσεως τῆς ὑδρίας, ἥντινα ἀφεῖσα ἡ γυνὴἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν· κατὰ μὲν οὖν τὴν λέξιν σπουδὴν ἐμφαίνει πλείονατῆς Σαμαρείτιδος καταλειπούσης τὴν ὑδρίαν καὶ οὐ τοσοῦτον πεφροντικυίαςτοῦ σωματικοῦ καὶ ταπεινοτέρου καθήκοντος ὅσον τῆς τῶνπολλῶν ὠφελείας· φιλανθρωπότατα γὰρ κεκίνηται βουληθεῖσα τοῖς πολίταιςεὐαγγελίσασθαι τὸν χριστόν, μαρτυροῦσα αὐτῷ εἰρηκότι αὐτῇ»πάντα ἃ ἐποίησεν( καλεῖ δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἰδεῖν ἄνθρωπον λόγον ἔχονταμείζονα ἀνθρώπου· τὸ γὰρ ὁρατὸν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἄνθρωπος ἠν. χρὴ οὐν καὶἡμᾶς ἐπιλανθανομένους τῶν σωματικωτέρων  καὶ ἀφιέντας αὐτὰσπεύδειν ἐπὶ τὸ μεταδιδόναι ἡς μετειλήφαμεν ὠφελείας ἑτέροις· ἐπὶ τοῦτογὰρ προκαλεῖται ὁ εὐαγγελιστὴς ἔπαινον τοῖς εἰδόσιν ἀναγινώσκεινἀναγράφων τῆς γυναικός.Πρὸς μέντοι γε τὴν ἀναγωγὴν σκοπητέον τίς ἡ ὑδρία, ἣν ἀφίησινπαραδεξαμένη πως τοὺς ἰησοῦ λόγους ἡ Σαμαρεῖτις· καὶ τάχα τὸ  δοχεῖον τοῦ σεμνοποιουμένου ἐπὶ βαθύτητι ὕδατος, τῆς διδασκαλίας, ὧνἐφρόνει πρότερον ἐξευτελίζουσα ἀποτίθεται, ἐν τῷ κρείττονι τῆς ὺδρίαςλαβοῦσα ἐκ τοῦ ὕδατος τοῦ γενομένου ἤδη ἐν αὐτῇ ἀρχῆς »ὕδατος  ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον«·πῶς γὰρ ἂν τοῦ ὕδατος τούτου  τουμὴ μετειληφυῖα φιλανθρώπως Χριστὸν τοῖς πολίταις ἐκήρυσσεν,θαυμάζουσα αὐτὸν ἀπαγγέλλοντα »πάντα ἃ ἐποίησεν«, εἰ μὴ μετειλήφει, δι'ὡν ἤκουεν, τοῦ σωτηρίου ὕδατος;Ρεβέκκα μέντοι καὶ αὐτὴ ὑδρίαν ἔχουσα ἐπὶ τῶν ὤμων, πρὶν συντελέσαιλαλοῦντα ἐν τῇ διανοίᾳ τὸν παῖδα τοῦ Ἀβραάμ, ἐξεπορεύετο καλὴ τῇ ὄψειπαρθένος· ἥτις ἐπείπερ οὐχ ὁμοίως ἤντλει τῇ Σαμαρείτιδι, καταβαίνει ἐπὶτὴν 17 Vgl. Job. 4, 29. — 28 Vgl. Job. 4, 14. — 30Vgl. Job. 4, 29. — 31 Vgl. Gen. 24, 15 ff.9 ὅσα s. ο. z. S. 252, 21 Ι μήτι οὗτος] μὴτοιουτος; sollte das die LA. d. Orig. sein? vgl. S, 255, 28 u. c. 63Ι 18 ὀφθαλμοῖς] ι a. Ras. Ι 25 σεμνοῦ ποιουμένου Ι 31 δι’ <ὦν>ἤκουε] διηκουεν Μ, δι' ὧν ἤκουσεν V Ιπηγὴν καὶ πληροῖ τὴν ὑδρίαν, ἀναβάσῃ τε αὐτῇ ἐπιτρέχει εἰςσυνάντησιν ὁ τοῦ Ἀβραὰμ παῖς καὶ εἶπεν· »Πότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ »τῆςὑδρίας σου«.ἐπεὶ γὰρ παῖς ἠν τοῦ Ἀβραάμ, ἠγάπα κἂν μικροῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς ὑδρίαςῬεβέκκας λαβεῖν· »Καὶ ἔσπευσεν ἡ Ῥεβέκκα, »καὶ καθεῖλεν τὴν ὑδρίαν ἐπὶτὸν βραχίονα αὐτῆς καὶ ἐπότισεν αὐτόν,  ἕως ἐπαύσατο πίνων«· ἐπείπερ οὐν ἠν ἐπαινετὴ ἡ τῆςῬεβέκκας ὑδρία, οὐ καταλείπεται ὑπ' αὐτῆς, ἡ δὲ τῆς Σαμαρείτιδοςοὐκ οὐσα ὥρᾳ ἕκτῃ ἀφίεται.Ἐνθάδε μὲν δὴ τοῖς Σαμαρείταις γυνὴεὐαγγελίζεται τὸν χριστόν, ἐπὶ τέλει δὲ τῶν εὐαγγελίων καὶ τὴν ἀνάστασιντοῦ σωτῆρος  τοῖς ἀποστόλοις ἡ πρὸ πάντων αὐτὸν θεασαμένηγυνὴ διηγεῖται.ἀλλ’ οὔτε αὕτη ὡς τὸ τέλειον τῆς πίστεως εὐαγγελισαμένη εὐχαριστεῖται ὑπὸτῶν Σαμαρειτῶν λεγόντων· »Οὐκέτι διὰ τὴν λα- »λιάν σου πιστεύομεν· αὐτοὶγὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν ὅτι οὑτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ σωτὴρ τοῦ κόσμου«·ἐκείνη τε τὴν ἀπαρχὴν τῆς  ἁφῆς τοῦ χριστοῦ οὐ πιστεύεταιλέγοντος αὐτῇ· »Μή μου ἅπτου«· ἔμελλέ γὰρ Θωμᾶς ἀκούειν· »Φέρε τὸνδάκτυλόν σου ὧδε καὶ ἴδε »τὰς χεῖράς μου, καὶ φέρε τὴν χεῖρά σου καὶβάλε εἰς τὴν πλευράν »μου«.πάντα δὲ ἦν, ἃ ἐποίησεν ἡ γυνή, ἡ πρὸς τοὺς πέντε ἄνδρας κοινωνία καὶμετ' ἐκείνους ἡ πρὸς τὸν ἕκτον οὐ γνήσιον ἄνδρα συγκατάβασις,  ὅντινα ἀρνησαμένη καὶ τὴν ὑδρίαν καταλείπουσα εἰς ἕβδομονσεμνῶς ἀναπαύεται, προξενοῦσα τὴν ὠφέλειαν καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν προτέρωναὐτῆς δογμάτων οἰκοῦσι πόλιν τὴν οἰκοδομὴν τῶν οὐχ ὑγιῶν λόγων, τὴναὐτὴν τῇ γυναικί· ἷς καὶ αἰτία γίνεται ἐξελθεῖν τῆς πόλεως καὶ ἐλθεῖνπρὸς τὸν Ἰησοῦν.πάνυ δὲ παρατετηρημένως  έν τοῖς ἑξῆς οἱ Σαμαρεῖται ἐρωτῶσιντὸν Ἰησοῦν, οὐχ ἵνα μείνῃ ἐν τῇ πόλει, ἀλλὰ »παρ' αὐτοῖς«, τουτέστιν ἵναγένηται ἐν τῷ ἡγεμονικῷ αὐτῶν· τάχα γὰρ οὐκ ἠν δυνατὸν μεῖναι αὐτὸν ἐντῇ πόλει αὐτῶν, ἐπείπερ καὶ αὐτοὶ ἐξῆλθον εὖ ποιοῦντες ἐκ τῆς πόλεως καὶἤρχοντο πρὸς αὐτόν.Ὅτι δὲ τοιαῦτά τινα δηλοῦται ἀκριβέστατα εἰς τὰς ἀναγωγάς, ἀφορμὰς ἡμῖνδιδόντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ἐκ τούτων κατακριτέον.πρότερον μὲν γέγραπται· »Ἑξῆλθον ἐκ τῆς πόλεως καὶ ἤρχοντο πρὸς »αὐτόν«,καὶ μετ' ὀλίγα· »Ἐκ δὲ τῆς τῆς πόλεως ἐκείνης πολλοὶ ἐπί- 2 Gen. 24, 17. — 4 Gen. 24, 18. — 8 Vgl. Job. 4, 6.— 10 Vgl. Job. 20, 18 — 13 Job. 4, 42. — 16 Job. 20, 17. — 17 Job.20, 27. — 27 Vgl. Job. 4, 40. — 29 Vgl. Job. 4, 30. — 33 Job. 4, 30.— 34 Job. 4, 39 f.5 καὶ ü d. Z. Ι 7 ὑπ’] ἀπ' zu ὑπ corr. Μ Ιοὐκ + We, nacb ovaa ist binzuzudenken. Ι 21εἰς + V Ι 23 αὐτῆ, corr.»στευσαν εἰς αὐτὸν τῶνΣαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον τῆς Ι γυναικὸς »μαρτυτούσης ὅτι Εἶπέν μοιπάντα, ἃ ἐποίησα· ὡς οὖν ἦλθον πρὸς »αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἠρώτων αὐτόνμεῖναι παρ' αὐτοῖς«.καὶ πρότερον οὐν ἐκ τῆς πόλεως ἤρχοντο πρὸς αὐτόν. καὶ δεύτερον ἦλθον  πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἔτι ὄντα παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ Ἰακὼβ οὐγὰρ φαίνεται κεκινημένος ἐκεῖθεν), »καὶ ἠρώτων αὐτὸν μεῖναι παρ’»αὐτοῖς«· οὐ γέγραπται δὲ μετὰ τοῦτο, ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν,ἀλλ’ »Ἔμεινεν ἐκεῖ δύοἡμέρας«.ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς οὐκ εἴρηται Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκ τῆςπόλεως« ἀλλὰ »Καὶ ἐξῆλθεν  ἐκεῖθεν‘· ὅσον γὰρ ἐπὶ τῷ νοητῷπᾶσα ἡ οἰκονομία τῆς ὠφελείας τοῖς Σαμαρεῦσιν παρὰ τῇ πηγῇ γεγένηται τοῦἸακώβ.Ὁ δὲἩρακλέων τὴν ὑδρίαν τὴν δεκτικὴν ζωῆς ὑπολαμβάνει εἶναι διάθεσιν καὶἔννοιαν καὶ] τῆς δυνάμεως τῆς παρὰ τοῦ σωτῆρος, ἥντινα καταλιποῦσα,  φησί, παρ' αὐτῷ, τουτέστιν ἔχουσα παρὰ τῷ σωτῆρι τὸτοιοῦτον σκεῦος, ἐν ᾡ ἐληλύθει λαβεῖν τὸ ζῶν ὕδωρ, ὑπέστρεψεν εἰς τὸνκόσμον εὐαγγελιζομένη τῇ κλήσει τὴν Χριστοῦ παρουσίαν· διὰ γὰρ τοῦπνεύματος καὶ ὑπὸ τοῦ πνεύματος προσάγεται ἡ ψυχὴ τῷ σωτῆρι.κατανόησον  δὲ εἰ δύναται ἐπαινουμένη τυγχάνειν ἡ ὑδρία αὕτηπάντη ἀφιεμένη· »Ἀφῆκεν, γάρ φησι, τὴν ὑδρίον αὐτῆς ἡ γυνή«. οὐ γὰρπρόσκειται,ὅτι ἀφῆκεν αὐτὴν παρὰ τῷ σωτῆpl. πῶς δὲ καὶ οὐκ ἀπίθανον καταλιποῦσαναὐτὴν τὴν δεκτικὴν τῆς ζωῆς διάθεσιν καὶ τὴν ἔννοιαν τῆς δυνάμεως τῆςπαρὰ τοῦ σωτῆρος καὶ  τὸ σκεῦος, ἐν ᾡ ἐληλύθει λαβεῖν τὸ ζῶνὕδωρ, ἀπεληλυθέναι εἰς τὸν κόσμον χωρὶς τούτων εὐαγγελίσασθαι τῇ κλήσειτὴν Χριστοῦ παρουσίαν;πῶς δὲ καὶ ἡ πνευματικὴ μετὰ τοσούτους λόγους οὐ πέπεισται σαφῶς περὶ τοῦχριστοῦ, ἀλλά φησι· »Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ χριστός«;καὶ τὸ »Ἐξῆλθον δὲ ἐκ τῆς πόλεως«  διηγήσατο ἀντὶ τοῦ ἐκ τῆςπροτέρας αὐτῶν ἀναστροφῆς οὔσης κοσμικῆς· καὶ ἤρχοντο διὰ τῆς πίστεως,φησί, πρὸς τὸν σωτῆρα.λεκτέον δὲ πρὸς αὐτόν, πῶς μένει παρ' αὐτοῖς τὰς δύο ἡμέρας; οὐ γὰρτετήρηκεν, ὃ προπαρεθέμεθα ἡμεῖς περὶ τοῦ x003E; έν τῇ πόλει αὐτὸνἀναγεγράφθαι μεμενηκέναι  τὰς δύο ἡ ἡμέρας.1 Joh. 4, 29. — 4 Vgl. Joh, 4, 40. — 9 Joh. 4, 43. —21 Job. 4, 28. — 28 Job. 4, 29 f. — 33 Vgl. Ζ. 3 ff. — 34 Vgl. Joh. 4,40.10 ἡ ü. d. Ζ. Ι 13 καὶ] z. str. vgl. Ζ. 24 f. Ι 14καταλειπουσα, corr. V vgl. Ζ. 28 | 16 τοιοῦτο Ι 27 δὴ, corr. V Ι 23καταλειποῦσαν, corr. V Ι 27 ἡ a. Ras. Ι 28 πέπεισται] επ a. Ras. Ιμήτοιούτος s. ο. S. 253, 9 Ι 34 x003E; + We, μὴ Br.4, 31 Ἐν τᾷ μεταξὶ ἠρώτων αὐτόν οἱ μαθηταὶ Ῥαββεὶ φάγε.. Μετὰτὴν περὶ τὸ ποτὸν οἰκονομίαν καὶ τὴν διδασκαλίαν τῆς διαφορᾶς τῶν ὑδάτωνἀκόλουθον ἦν καὶ τὰ περὶ  τροφῆςἀναγεγράφθαι.ἡ μὲν οὐν Σαμαρεῖτις αἰτουμένη πιεῖν διὰ  τῶν ἐπαπορήσεωναὐτῆς οἱονεὶ * * δὲ διὰ τὸν αἰτήσαντα· οὔτε γὰρ εἶχεν δοῦναι τῷ Ἰησοῦἄξιον αὐτοῦ πόμα, εἰ κἀκεῖνος ἐν τῷ ἐκείνην αἰτηθεῖσαν ὀρέξαι ἐβούλετοεὐεργετῆσαι διὰ τούτου τὴν πιεῖν δεδωκυῖαν.ἔπρεπεν ἤδη * * * * ἀπὸ τῆς Σαμαρείτιδος. οἱ δὲ μαθηταὶ * * *ἀπεληλυθότων εἰς τὴν πόλιν, ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσιν, ἤτοιεὑρηκότες ἐπιτηδείους τροφὰς παρὰ τοῖς ἑτεροδόξοις, λόγους τινὰςἁρμόζοντας, * * * * * * αὐτῷ Φάγε· καιρὸν νομίσαντες ἐπιτήδειονεἶναι αὐτῷ τροφῆς Ι τὸνμεταξὺ τοῦ ἀπεληλυθέναι εἰς τὴν πόλιν τὴν  γυναῖκα καὶ τοῦ ἐληλυθέναι πρὸςαὐτὸν τοὺς Σαμαρείτας· ἐπ' οὐδενὸς γὰρ ξένου παρετίθεσαν αὐτῷ τὴν τροφὴνἴσως ἐπιτριβείσης ἂν  τῆς Σαμαρείτιδος, εἰ ἑώρα τοὺς μαθητὰςτὰ ἀπὸ τῆς πόλεως αὐτῆς τρόφιμα ἤτοι ὄντα ἢ νομιζόμενα παρατιθέναιβουλομένους τῷ διδασκάλῳ.ἀλλ’ οὐδὲ ἐνώπιον τῶν Σαμαρειτῶν δεόντως ἂν ἐκεῖνοι ἔλεγον· »Ῥαββὶ φάγε·«χρῃζόντων καταλιπεῖν ἑαυτῶν τὴν πόλιν. διὰ τοῦτο καλῶς πρόσκειται τὸ »Ἐν τῷ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν οἱ μαθη-  »ταὶ λέγοντες· Ῥαββὶφάγε«.διὰ τί δὲ »αὐτὸν ἠρώτων«, καὶ οὐχὶ * * * ἄξιον ἰδεῖν· * * * τερον γὰρἂν ἐγέγραπτο· »Ἐν δὲ τῷ »ταξὺ ἔλεγον αὐτῷ οἱ μαθηταίῬαββὶ φάγε«.τὸ δὲ καὶ ἐρωτᾶν ἴνα φάγῃ καὶ ἱκετεύειν * * * δεῖσθαι τάχα τιδηλοῖ πρὸ ἐνίοτε δὲ καὶ μετὰ τὴν ἐξέτασιν. καὶ ὅρα μήποτε εὐλαβοῦνται μὴ* * *  ὁ λόγος ταῖς οἰκει * * * ἢ ἰσχυροποιούμενος τροφαῖς,καὶ10 Vgl. Job. 4, 8. — 13 Vgl. Job. 4, 28. 30. — 20Job. 4, 31. — 22 Job. 4, 31.5 τροφῆς] οφης a. Ras. Ι 6 δὲ διὰ, der Text istückenhaft; We erg. etwa: οἱονεὶ <αὐτὴ ἐποτίσθηx003E; διὰ τὸναἰτήσαντα Ι 8 τὴν] τοῦ, corr. Pr Ι 9 nacb ἤδη ücke von c. 9 — 10Bebst., nacb μαθηταὶ eine von c. 6 — 7 Bebst. Etwa üllen x003E;ἔπρεπεν ἤδη τροφὴν λαβεῖν ἀπὸ τῆς Σαμαρείτιδος. οἱ δὲμαθηταὶ ὡν ἀπεληλυθότων κτλ. Ι 12 ücke von c. 25 — 28 + c16 — 18 Bebst. Etwa ἁρμόζοντας τῇ οἰκονομίᾳ, φέροντες αὐτὰςπαρέθηκαν καὶ ἔλεγον αὐτῷ· φάγε Ι 19 22 nacb οὐχὶ ückevon c. 9 — 10 Bebst.; ἔλεγον αὐτῷ Del nacb Β? ἁπλῶςx003E; We; nacb ἰδεῖν ücke von c. 8 — 9 Bebst, <ἁπλούσ> τερονDel (nacb B?) | + We I 23 ἐρωτὰ, corr. V Ι 24 ἰκετεύει, corr. V,danacb ücke von c. –9 Bebst. αὐτὸν καὶ erg. V Ι 25 καὶμετὰ τὴν ἐξ]έτασιν, a. Ras. Ι nacb μὴ, ücke von c. 7 Bebst, erg.<πεινάσῃ>; <ἀρνῆται> erg. We Ι 26 nacb λόγος Lücke erg.etwa ὡςμὴ, <ἅτε> We Ι οἰκει danacb ücke von etwa 9 Bebst,erg. οἰκείαις τραφεὶς Ι καὶ + We.αὐτὸν † εὑρισκομένους ἐδέσθαι· οἷς γὰρ εὑρίσκουσιν οἱμαθηταὶ ἀεὶ τρέφειν τὸν λόγον βούλονται, ἵνα ἰσχυροποιούμενος καὶτονούμενος καὶ δυναμούμενος ἐπιπλεῖον παραμείνῃ τοῖς αὐτὸν τρέφουσιν,ἀντιτρέφων τοὺς παρατιθέντας αὐτῷ τὰ βρώματα.διὰ τοῦτο ἑστηκέναι  φησὶν ἐπὶ τὴν θύραν καὶ κρούειν, ἵν' ἐάντις ἀνοίξῃ τὴν θύραν εἰσέλθῃ πρὸς αὐτὸν καὶ δειπνήσῃ μετ' ἐκείνου, ὥστεὕστερον δυνηθέντα τὸν δειπνίσαντα ἀντιδειπνισθῆναι ὑπὸ τοῦ δειπνήσαντοςλόγου παρὰ τῷ ἀνθρώπῳ.Ὁ δὲ Ἡρακλέων φησίν, ὅτι ἐβούλοντοκοινωνεῖν  αὐτῷ ἐξ ὧν ἀγοράσαντες ἀπὸ τῆς Σαμαρείαςκεκομίκεισαν. ταῦτα δὲ φησὶν ἵνα τινα * * * * αἱ πέντε μωραὶ παρθένοι ** * * * * * ἀπὸ τοῦ νυμφίου.πῶς δὲ οἶμαι * * * τὰ  αὐτὰ ἔχειν* * λέγονται * * * * ταῖς ἀποκλισθείσαις μωραῖς παρθένοις ἄξιον ἰδεῖνκατηγορίαν περιέχοντα τῶν μαθητῶν τοῖς  αὐτοῖς κοιμωμένωνταῖς μωραῖς παρθένοις.ἔτι δὲ καὶ τὸ ἀνόμοιον τοῦ φωτὸς πρὸς τροφήν, καὶ τοῦ ἐλαίου πρὸς τὰβρώματα * * * * * σαντας αἰτιάσασθαι τὴν ἐκδοχήν, ἢ εἴπερ τι ἐδύνατοσαφῆ ποιῆσαι τὸν λόγον, ἐχρῆν αὐτὸν διὰ πλειόνων παραμυθήσασθαικατασκευάζοντα τὴν ἰδίαν ἐκδοχήν.4, 32 Ὁ δέ εἶπεν αὐτοῖς Ἑγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ὴν ὑμεῖς οὐκοἴδατε.Τὸ μὲν ἀνενδεὲς οὐ οὐ βρώσεως, τὸ τὸ δὲχρῇζον βρώσεως οὐκ ἔσιν ἀνενδεές. καὶ δῆλον ὅτι ὁ ἐσθίων οὐχὶ μὴ χρῄζωνβρώσεως ἐσθίει, ἀλλὰ χρῄζων καὶ δεόμενος αὐτῆς.καὶ τὰ μὲν σώματα,  ἅτε τῇ φύσει ὄντα ῥευστὰ, τρέφεται τῆςτροφῆς ἀναπληρούσης τὸν τόπον τῶν ἀπορρεόντων· τὰ δὲ κρείττονα σώματοςτρέφεται 4 Vgl. Apok. 3, 20. — 11 Vgl. Matth. 25,1 ff. — 24 Vgl. Clem. ΑΙ., Strom. III, 12, 86: ἀλλ' οὐδὲ ἡμεῖςἀντιλέγομεν τῇ γραφῇ, ὅτι φθαρτὰ ἡμῖν [1. ἡμῶν] τὰ σώματα καὶ φύσειῥευστά.1 τὰ εὑρισκόμενα We Ι 7 δειπνίσαντα]δειπνήσαντα u. δειπνησθῆναι, corr. We ἀπὸ, corr. We Ι 12 — 14 Dieösse der ücken ist c. 4–5, 42, 8 — 9, 6 — 7 Bebst. Etwa: ταῦτα δὲφησίν, ἵνα τι λόγον τρόπον? 003E; αἱ πέντε μωραὶ παρθένοι εἰκασθῶσιτοῖς μαθηταῖς We, αἵτινες ἀπεκλείσθησαν Pr;> ὑπὸ τοῦ νυμφίου. πῶςδὲ οἱ τοῦ x003E; τὰ αὐτὰ ἔχειν <....> λέγονται ἐκείναιςταῖς π.> π. ἄξιος πῶς δὲ οἶμαι <πλανᾶσθαι> τὸν>τὰ αὐτὰ ἔχειν νοήματα κτλ.<> We mit der Bemerkung„alles ” Ι 14 τοῖς αὐτοῖς wohl verderbt, ὡσαύτως? Ι 15 ἔστι δὲ καὶαὐτὸ, corr. We Ι 16 ἐλαίου] ποτοῦ, corr. We Ι 17 ücke von c. 17Bebst.; von We so ausgefüllt πρέπει ἀκριβῶς x003E; σανταςbat durch ein über τι geschriebenes ζητητέον selbst erklärt, dass erdie Worte verstand Ι ἢ] ἣν? We Ι 18 ἐδύνατο] δυνάμενον, corr.τοῖς ἀσωμάτοις νοήμασιν καὶ λόγοις καὶ πράξεσιν ὑγιέσιν,οὐχὶ εἰς  τὸ μὴ εἶναιδιαλυθησόμενα, εἰ μὴ τρέφοιτο· οὐδὲ γὰρ σώματα μὴ τρεφόμενα εἰς τὸ μὴεἶναι διαλύεται· ἀπόλλυσιν δὲ τὸ εἶναι τοιάδε, ὅτε οὐ τρέφεται τοῖςτοιοῖσδε τὰ τῆς διαφερούσης τῶν σωμάτων φύσεως.ὥσπερ δὲ τὰ δεόμενα τροφῆς σώματα οὐδὲ τοῖς ἀπὸ τῶν  ποιοτήτωντρέφεται, οὐδὲ ποσότης τροφῶν ἡ αὐτὴ πᾶσιν ἀρκεῖ, οὕτω νοητέον καὶ ἐπὶτῶν κρειττόνων παρὰ τὰ σώματα. καὶ γὰρ ταῦτα τὰ μὲν πλείονος, τὰ δὲἐλάττονος δεῖται τροφῆς, οὐ τῶν ἵσων ὄντα χωρητικά.ἀλλ᾿ οὐδὲ ἡ ποιότης τῶν τρεφόντων λόγων καὶ νοημάτων τῶν ἐν θεωρίᾳπράξεών τε τῶν τούτοις ἁρμοζουσῶν, ἡ αὐτὴ ἁρμόζει  πάσαις ταῖς ψυχαῖς.ἀλλὰ γὰρ καὶ λάχανον καὶ στερεὰ τροφὴ οὐχὶ κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν τρέφειτοὺς δεομένουο τῆς ἀπὸ τούτων βελτιώσεως.τὰ μὲν γὰρ ἀρτιγέννητα βρέφη, ὥς φησιν ὁ Πέτρος, τὸ λογικὸν ἄδολον γάλαἐπιποθείτω, καὶ εἴ τις τὴν νηπιότητα ἔχει Κορινθίων, πρὸς οὕς φησιν ὁΠαῦλος »Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα«.ὁ δὲ ἀσθενῶν διὰ τὸ μὴ πιστεύειν λάχανα ἐσθιέτω· καὶ τοῦτο δὲ ὁ Παῦλοςδιδάσκει λέγων· »Ὅς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ »ἀσθενῶν λάχαναἐσθίει«.καὶ ἔστιν γέ ποτε »κρείττων ξενισμὸς »λαχάνων πρὸς φιλίαν καὶ χάριν,ὥσπερ καὶ μόσχοι ἀπὸ φάτνης μετὰ »ἔχθρας«. »Τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰτροφὴ τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ  »αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντωνπρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ »κακοῦ«, ἔστιν δέ τις καὶ δηλητήριος τροφή,ἥντινα μανθάνομεν ἀπὸ τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν, λεγόντων πρὸς τὸνἘλισαῖόν τινων· »Θάνατος ἐν τῷ λέβητι, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ«.καὶ ἡ μέν τίς ἐοτιν τῶν ἀλογωτέρων ψυχῶν πνευματικὴ ποώδης τροφὴ καὶ ἄλληχόρτος ἢ ἄχυρον, ἅπερσημαίνεται διὰ τοῦ· »Κύριος ποιμανεῖ με, »καὶ οὐδέν με ὑστερήσει.εἰς τόπον χλόης ἐκεῖ με κατεσκήνωσεν· »ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεφένμε«. καὶ ὁ Ἡσαΐας δέ φησι· »Λέων »δὲ ὡς βοῦς ἄχυρον φάγεται«. ἀλλὰ καὶχόρτον τοῖς κτήνεσιν ἐν τῷ οἴκῳ τῆς ῾Ρεβέκκας παρατιθέασιν τοῦ παιδὸςἈβράμ.ἐὰν δέ τις  ᾖ λογικώτερος καὶ διὰτοῦτο καὶ νοητὸς ἄνθρωπος, τὸν νοητὸν ἄρτον ἐσθίει, ὡς ἐν ψαλμοῖςγέγραπται· Ἄρτος στηρίζει καρδίαν »ἀνθρώπου«, καὶ τῷ νοητῷ οἴνῳεὐφραίνεται οὐκ ἄλλως ἢ ἄνθρωπος· 11 Vgl. Röm. 14,2. — 13 Hebr. 5, 12. — 13 Vgl. Ι Petr. 2, 2. — 15 Ι Kor. 3, 2. +Röm. 14, 2. — 18 Prov. 15, 17. — 20 Hebr. 5, 14. — 22 Vgl. de or.27, 9 (II, 369, 15 K.) — 24 II Kön. 4, 40. — 26 Ps. 22, If. — 28Jes. 11, 7. — 29 Vgl. Gen. 24, 32. — 32 Ps. 103, 15.5 οὐδὲ] οὔτε, corr. Br Ι 10 τε add. Pr| 18 κρείττων a. Rande mit ABBREV nachgetragen | μετὰ λαχάνων ℵΒ,Orig. = A | 19 statt ὥσπερ — φάτνης haben BℵA ἤ παράθεσις μόσχιον; ἢμόσχος ἀπὸ φάτνης Luc, Syr. hex. | 23 ὑπὸ, corr. V Ι 24 τινων] πινῶν| 26 ποιμανεῖ mit ℵ*Α | 33 ἄλλος, corr. Pr.Οἶνος γὰρ εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου«.ἀναβατέον δὲ τῷ λόγῳ ἀπὸ τῶν ἀλόγων καὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἐπὶ τοὺςἀγγέλους καὶ αὐτοὺς τρεφομένους· οὐ γάρ εἰσιν πάντη ἀνενδεεῖς. »Ἄρτονγοῦν »ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος‘, μακάριός γε ὁ Ἀβραὰμ δυνηθεὶς τοῖς  ἐπιφανεῖσιν αὐτῷ τρισὶν ἐγκρυφίας ἀζύμους παραθεῖναι.Ἀλλ' ἤδη ἐπὶ τὸν προκείμενον λόγον Ιτὸν περὶ τῆς Χριστοῦ βρώσεως ὁδευτέον, ἣν οἱ μαθηταὶ τότε οὐκ ᾔδεσαν·ἀληθεύει γὰρ λέγων ὁ Ἰησοῦς· »Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκοἴδατε«.ὅπερ γὰρ καὶ ἔπραττεν ὁ Ἰησοῦς ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντοςαὐτὸν καὶ τελειῶν αὐτοῦ τὸ ἔργον, τοῦτο οὐκ ᾔδεσαν οἱ ἵνα δὲνοηθῇτρανότερον τὸ » Ἑγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ »οἴδατε«, λεγέτω καὶΠαῦλος τοῖς χρείαν ἔχουσιν γάλακτος, καὶ οὐ στερεᾶς τροφῆς, Κορινθίοις ,καὶ γάλα ποτιζομένοις καὶ οὐ βρῶμα, τῷ μηδέπω αὐτοὺς δύνασθαι βρώματοςμεταλαμβάνειν· »Ἐγὼ βρῶσιν  »ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκοἴδατε«.καὶ ἀεί γε ὁ διαφέρων τοῖς ὑποδεεστέροις καὶ μὴ δυναμένοις τὰ αὐτὰ τοῖςκρείττοσιν θεωρεῖν ἐρεῖ·»Ἐγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε«. καὶ οὐκ ἄτοπόν γε λέγειν μὴμόνον ἀνθρώπους καὶ ἀγγέλους ἐνδεεῖς εἶναι τῶν νοητῶν τροφῶν, ἀλλὰ καὶτὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ· καὶ αὐτὸς γάρ, ἵν' οὕτως  εἴπω,ἐπισκευάζεται ἀεὶ ἀπὸ τοῦ πατρὸς τοῦ μόνου ἀνενδεοῦς καὶ αὐτάκουςαὑτῷ.λαμβάνει δὲ τὰ βρώματα ὁ μὲν πολὺς τῶν μαθητευομένων ἀπὸ τῶν μαθητῶνἸησοῦ, κελευομένων παρατιθέναι τοῖς ὄχλοις· οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ ἀπ’αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ, πλὴν ἔσθ' ὅτε καὶ ἀπὸ ἁγίων ἀγγέλων· ὁ δὲ υἱὸς τοῦ θεοῦἀπὸ τοῦ πατρὸς  μόνου λαμβάνει τὰ βρώματα, οὐ διά τινος.οὐκ ατοπον δὲ καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα τρέφεσθαι λέγειν· ζητητέον δὲ λέξινγραφῆς ὑποβάλλουσαν ἡμῖν τοῦτο. ὅλον δὲ τὸ μυστήριον τῆς κλήσεως καὶἐκλογῆς τὰ ἐν τῷ μεγάλῳ δείπνῳ ἐστὶν βρώματα· »Ἄνθρωπος, γάρ  »φησιν, ἐποίει δεῖπνον μέγα, καὶ τῆ ὥρᾳτοῦ δείπνου ἔπεμψεν καλέσαι  »τοὺς κεκλημένους«.μένους( καὶ ἀναλεκτέον γε ἀπὸ τῶν εὐαγγελίων τὰς περὶ δείπνων παραβολάς.ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ Ἡσαΐου αἱ ἐπαγγελίαιτοῦ φαγεῖν εἰσιν καὶ πιεῖν, λέγοντος· »Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές»φάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε· ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι πίονται, »ὑμεῖςδὲ διψήσετε«.ἔτι μὴν ἐν τῇ Γενέσει εἰς τὸν παράδεισον τῆς 3 Ps.77, 25. — 4 Vgl. Gen. 18, –8 Joh. 4, 32. — 9 Vgl. Job. 4, 34. — 12Vgl. Hebr. 5, 12. — 13 Vgl. I Kor. 8, 2. — 14 Joh. 4, 32. — 17 Joh.4, 32. — 22 Vgl. Luk. 9, 16. — 28 Luk. 14, 16 f. (vgl. Matth. 22,3). — 32 Jes. 65. 13. — 34 Vgl. Gen. 2, 8.8 ἔχει Ι 10 αὐτὸν] αὐτοῖς, corr. V Ικαὶ + We Ι nach τοῦτο fehlt viell. wie βρῶσιν<βρῶσιν ὂν> vgl. 260, 11 We Ι 19 ἵν a. Ras. Ι 26 λέξιν]λεξειν, εξ a. Ras Ι 29 Die Worte sind teils aus Matth., teils ausLuk. entnommen Ι 32 τοῦ + We.τροφῆς τίθεται τὸν ἄνθρωπον ὁ θεὸς νόμους περὶ τοῦ ἐσθίειντάδε τινὰ καὶ μὴ ἐσθίειν τάδε διδούς. καὶ ἀθάνατος ἂν ἔμεινεν ὁἄνθρωπος, εἰ ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει ἤσθιεν, ἀπὸ δὲτοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν μὴ ἤσθιεν.ὅρα καὶ τὰ ἐν εἰκοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ λεγόμενα περὶ τῶν προσκυνούντων διὰ  τὸ βεβρωκέναι· »Ἔφαγον, γάρ φησιν , καὶ προσεκύνησαν πάντεςοἱ »πίονες τῆς γῆς«· διόπερ· »Οὐδὲ λιμοκτονήσει κύριος ψυχὴν δικαίαν«,ἀλλ’ ὅταν ἄδικοι γενώμεθα, ἐξαποστελεῖ »λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸνἄρτου οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον »κυρίου«.ὅσον οὖν προκόπτομεν, κρείττονα καὶ πλείονα φαγόμεθα,  ἕωςτάχα Ι φθάσομεν ἐπὶ τὸ τὴν αὐτὴν βρῶσιν φαγεῖν τῷ υἱῷ τοῦ  θεοῦ, ἣν ἐπὶ τοῦ παρόντος οἱμαθηταὶ οὐκ οἴδασιν. οὐδὲν δὲ εἰς τὴν λέξιν εἶπεν ὁ Ἡρακλέων.4, 33 Ἔλεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους· Μὴ τις ἤνεγκεν αὐτῳφαγειν;Εἰ καὶ σαρκικῶς ὑπολαμβάνει ταῦταλέγεσθαι ὁ Ἡρακλέων ὑπὸ τῶν μαθητῶν ὡς ὡς ἔτι ταπεινότερον διανοουμένωνμένων καὶ τὴν Σαμαρεῖτιν μιμουμένων λέγουσαν· »Οὔτε ἄντλημα ἔχεις, καὶτὸ φρέαρ ἐστὶν βαθύ‘,  ἄξιον ἡμᾶς ἰδεῖν, μήποτε βλέποντές τιθειότερον οἱ μαθηταί φασιν πρὸς ἀλλήλους·»Μή τις ἤνεγκεν αὐτῷ φαγεῖν;‘ τάχα γὰρ ὑπενόουν ἀγγελικήν τινα δύναμινἐνηνοχέναι αὐτῷ φαγεῖν· καὶ εἰκὸς ὅτι διὰ τοῦτο ἐδιδάσκοντο ὅτι μεῖζόνἐστιν ὃ εἶχεν βρῶμα φαγεῖν, ὅπερ ἦν ποιῆσαι »τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος‘αὐτὸν »καὶ τελειῶσαι τὸ ἔργον αὐτοῦ«.4, 34 Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν ἵνα Ποιήσω τὸ θέληματοῦ πεμψαντός με καὶ τελειώσα αὐτοῦ τὸ ἔργον.Πρέπουσα βρῶσις τῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ ὅτεποιητὴς γίνεται τοῦ πατρικοῦ θελήματος, τοῦτο τὸ θέλειν ἐν ἑαυτῷ ποιῶνὅπερ  ἦν καὶ ἐν τῷ πατρί, ὥστε εἶναι τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ἐντῷ θελήματι τοῦ υἱοῦ, καὶ γενέσθαι τὸ θέλημα τοῦ υἱοῦ ἀπαράλλακτον τοῦθελήματος τοῦ πατρός, εἰς τὸ μηκέτι εἶναι δύο θελήματα ἀλλὰ x003E;θέλημα· ὅπερ ἓν θέλημα αἴτιον ἦν τοῦ λέγειν τὸ·ν υἱόν· »Ἐγὼ καὶ ὁ 3 Vgl. Geu. 2, 16 f. — 6 Ps. 21, 30. — 7 Prov. 10,–9 Am. 8, 11. — 12 Vgl. Job.. 4, 32. — 20 Job. 4, 11. — 22 Job. 4,33. — 25 Vgl. Job. 4, 34. — 34 Job. 10, 30.2 ὁ ü. d. Z. Ι 8 ἐπὶ — οὐ a. Ras. Ι 33 <ἒν>add. B.»πατὴρ ἕν ἐσμεν«, καὶ διἂ τοῦτο τὸ θέλημα ὁ ἰδὼν αὐτὸνἑώρακε τὸν υἱόν, ἑώρακε δὲ καὶ τὸν πέμψαντα αὐτόν.καὶ πρέ.πον γε μᾶλλον  οὕτω νοεῖνἡμᾶς ποιεῖσθαι ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τὸ θέλημα τοῦ πατρός,  ἀφ’ οὗ θελήματος καὶ τὰ ἔξω τοῦθέλοντος καλῶς ἐγένετο, ἤπερ  μὴ περιεργασαμένους ἡμᾶς τὰπερὶ τοῦ θελήματος νομίζεν εἶναι τὸ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος * ἐντῷ τάδε τινὰ τὰ ἔξω ποιεῖν.ἐκεῖνο γάρ, λέγω δὲ τὸ τοῦ τοῦ θέλοντος γινόμενον χωρὶς τοῦ προειρημένουθελήματος, οὐχ ὅλον μὲν τὸ θέλημα τοῦ πατρός· πᾶν δέ ἐστιν τὸ θέλημα τοῦπατρὸς ὑπὸ τοῦ υἱοῦ γινόμενον ὅτε τὸ  θέλειν τοῦ θεοῦγενόμενον ἐν τῷ υἱῷ ποιεῖ ταῦτα ἅπερ βούλεται τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ.μόνος δὲ ὁ υἱὸς πᾶν τὸ θέλημα ποιεῖ χωρήσας τοῦ πατρός· διόπερ καὶ εἰκὼναὐτοῦ. ἐπισκεπτέον δὲ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος· τὰ δὲ λοιπὰ ἅγιαοὐδὲν μὲν ποιήσει παρὰ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, καὶ πάντα γε ἃ ποιήσει,ποιήσει κατὰ τὸ θέλημα  τοῦ θεοῦ, οὐ μέντοι γε διαρκεῖ πρὸςτὸ κατὰ τὸ πᾶν θέλημα τυπωθῆναι.καὶ τόδε γε τὸ ἅγιον παρὰ τόδε τὸ ἅγιον μεῖζον ἢ πλεῖον ἢ ἐκτυπώτερονσυγκρίσει ἑτέρου χωρήσει ἀπὸ τοῦ πατρικοῦ θελήματος,  καὶ πάλιν παρ' ἐκεῖνο ἔσται τι ἄλλοδιαφερόντως χωροῦν· Ι πᾶν δὲ καὶ ὅλον τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ποιήσει ὁεἰπών· »<Ἐμὸν>  »ἐστιν, ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ θεοῦτοῦ πέμψαντός με«.μετὰ τοῦτο γοῦν φησὶν εὐχαρίστως περὶ τοῦ θεοῦ· »Οὐ δύναται ὁ υἱὸς»ποιεῖν ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδέν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν πατέρα ποιοῦντα· ἃ »γὰρἐὰν ποιῇ ὁ πατήρ, ταῦτα καὶ ὁ υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. ὁ πατὴρ »ἀγαπᾷ τὸν υἱὸνκαὶ πάντα δείκνυσιν αὐτῷ ἃ αὐτὸς ποιεῖ«.καὶ  τάχα διὰ ταῦτα εἰκών ἐστιν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου· καὶ γὰρτὸ έν αὐτῷ θέλημα εἰκὼν τοῦ Πρώτου θελήματος, καὶ ἡ ἐν αὐτῷ θεότης εἰκὼντῆς ἀληθινῆς θεότητος· εἰκὼν δὲ καὶ τῆς ἀγαθότητος ὢν τοῦ πατρός φησι·Τί με λέγεις ἀγαθόν;« καὶ τοῦτό γε τὸ θέλημα βρῶμά ἐστιν τοῦ υἱοῦ ἴδιοναὐτοῦ, δι' ὅ βρῶμα ἔστιν ὅ ἔστιν.Ὅτι δὲ τὸ περὶ τῆς διαθέσεώς έστιν τὸ θέλημα, δηλοῖ ἡ ἐπιφερομένη λέξιςδεύτερον λέγουσα μετὰ τὴν ποίησιν τοῦ θελήματος τὸ τελειοῦσθαι τὸ ἔργοντοῦ θεοῦ.ἐπιπλέον δὲ καὶ περὶ τούτου θεωρητέον,ἴν εἰδῶμεν τί ἐστιν καὶ τὸ »Τελειώσω αὐτοῦ τὸ 1Vgl. Job. 12, 45, — 12 Vgl. II Kor, 4, 4. — 19 Job. 4, 34. — 21 Joh.5 19 f. — 25 Vgl. Kol. 1, 15. — 27 Vgl. Weish. Sal. 7, 26. — 28Mark. 10, 18 Luk. 18, 19. Vgl. Joh. 4, 34. — 33 Joh. 4, 34.2 ἑώρακε] ἑώρα, corr. V Ι 3 νοεῖν] νοσεν, corr. VΙ 8 Die ücke bez. We; erg. etwa τελειοῦται Ι 11 χωρῆσαι, corr. V Ι13 ποιῆσαι, ’v. V Ι 14 ἃ] ο, corr. Β 19 ἐμὸν τι V Ι 21 οὐδὲν durchDittogr. ., corr. Br Ι 23 ὁ πατὴρ mit Syr. Cur. Sin. Pesch. Boh.;ἐγεῖνος rell. Ι 24 ἀγαπᾷ mit D φιλεῖ rell.) Ι 28 τὸ a. Ras. 33θεωρητέον] εω a. Ras.ἔργον.« ὁ μὲν οὖν τις ἁπλούστερον ἐρεῖ ὅτι τὸπροστεταγμένον ἔργον, ὅπερ αὐτοῦ ἐστιν τοῦ προστάξαντος, * * ὡσεὶ ἐπὶπαραδειγμάτων ἐλέγομεν τοὺς οἰκοδομοῦντας ἢ γεωργοῦντας φάσκειν τελειοῦντὸ ἔργον τοῦ λαβόντος αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἔργον, ἐν τῷ ποιεῖν δι' ὃπαρελήφθησαν· ὁ δέ τις ἐρεῖ ὅτι εἴπερ τελειοῦται τὸ ἔργοντοῦ θεοῦ ὑπὸ τοῦ χριστοῦ, δῆλον ὅτι τοῦτο πρὶν τελειωθῆναι ἀτελὲςἠν· πῶς ἀτελὲς ἀτελὲς ἦν,ἔργον τυγχάνον τοῦ θεοῦ;καὶ πῶς τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ τελειοῦται ὑπὸ τοῦ εἰπόντος· » Ὁ πατὴρ ὁ πέμψαςμε μείζων »μου ἐστίν«; ἡ δὲ τελείωσις τοῦ ἔργου ἡ τοῦ λογικοῦ τελείωσιςἦν·  τοῦτο γὰρ ἦλθεν ἀτελὲς ὂντέλειον ποιῆσαι ὁ γενόμενος σὰρξ λόγος.ἀρ' οὖν ἐκτίσθη ἀτελὲς τὸ ἔργον, καὶ πέμπεται ὁ σωτὴρ τὸ ἀτελὲςτελειῶσαι; καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον τὸν μὲν πατέρα ἀτελοῦς ποιητὴν γεγονέναι,τὸν δὲ σωτῆρα τὸ ἀτελὲς τετελειωκέναι, κτισθὲν ἀτελές;ἡγοῦμαι δὴ ἐν τοῖς τόποις βαθύτερόν τι ἐναποκεῖσθαι μυστήριον· τάχα γὰροὐ πάντη ἀτελὲς τὸ λογικὸν ἠν ἅμα τῷ τεθεῖσθαι ἐν τῷπαραδείσῳ.πῶς γὰρ ἂν τὸ πάντη ἀτελὲς ἐτίθετο ὁ θεὸς ἐν τῷ παραδείσῳ ἐργάζεσθαιαὐτὸν καὶ φυλάσσειν; ὁ γὰρ δυνάμενος ἐργάζεσθαι »ξύλον ζωῆς« καὶ πάνταδὲ ἃ ἐφύτευσεν ὁ θεὸς καὶ μετὰ ταῦτα ἐξανέτειλεν, οὐκ ἂν εὐλόγως λέγοιτοἀτελές.μήποτε οὖν τέλειος ὤν πως ἀτελὴς διὰ τὴν παρακοὴν [ὡν] γέγονεν καὶ ἐδεήθητοῦ τελειώσοντος αὐτὸν ἀπὸ τῆς ἀτελείας, καὶ διὰ τοῦτοἐπέμφθη ὁ σωτήρ, πρῶτον μὲν ἕνα ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν,ἐργάτης αὐτοῦ καὶ ἐνταῦθ·α γενόμενος, δεύτερον δὲ ἕνα τελειώσῃ τὸ ἔργοντοῦ θεοῦ καὶ ἕκαστος τετελειωμένος οἰκειωθῇ τῇ στερεᾷ τροφῇ καὶ τῇ σοφίᾳσυνῇ. Τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή, τῶν  »διὰ τὴν ἕξιν τὰαἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ«. Ικοὶ ὁ λαλῶν σοφίαν φησί· »Σοφίαν δὲ λα-  »λοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις«.καὶ ὅταν ἕκαστος ἡμῶν, ἔργον θεοῦ, ὑπὸ Ἰησοῦ τελειωθῇ, ἐρεῖ· Τὸν ἀγῶνατὸν καλὸν ἠγώνισμαι, τὸν »δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα· λοιπὸνἀπόκειταί μοι ὁ τῆς  »δικαιοσύηης στέφανος«.οὐ μόνος δὲ ὁ ἄνθρωπος ἐξέπεσεν ἐκ τελείου ἐπὶ τὸ ἀτελές, ἀλλὰ καὶ»ἐδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ τὰς θυγα- »τέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσινκαὶ λαβόντες ἑαυτοῖς ἀπὸ πασῶν ὡν ἐξελέξαντο«, καὶ ἁπαξαπλῶς πάντες οἱἀπολείποντες »τὸ ἴδιον οἰκητήριον« καὶ μὴ τηρήσαντες τὴν ἑαυτῶνἀρχήν.ἀρχὴν‘8 Joh. 14, 28. - 10 Vgl. Job. 1, 14. — 16 Vgl.Gen. 2, 15. — 18 Vgl. Gen. 2, 9. — 22 Vgl. Joh. 4, 34. — 25 Hebr. 5,14. — 27 I Kor. 2, 6. — 29 II Tim. 4, 7 f. — 33 Gen. G, 2. — 34 Jud.6.1 ὁ] εἰ, corr. Br vgl. Ζ. 5 Ι 2 ὡσεὶ] ὡση, corr. VΙ 6 ἀτελὲς äufig a. Ras. 8 μ[ε μείζων μου ἐστὶν] a. Ras. Ι 12τελειώσει, corr. V | 19 ἀτελής? We Ι 20 ὡν, zu str. oder zu änzen ὡνπροσέταξεν ὁ ὁ θεός Ι 25 συνῇ] συνa.δὲ λέγω οὐ τὴν παραβαλλομένην μένην ἐξουσίᾳ ἀλλὰ τὴνἀντιδιαστελλομένην τέλει καὶ παρακειμένην πρώτῳ , ἵν’ ὥσπερ τῷ ἀνθρώπῳ ἡἀρχὴ μὲν τοῦ εἶναι ἐν τῷ παραδείσῳ ἠν, τὸ τέλος δὲ διὰ τὴντάχα ἐν ᾅδου κάτω ἤ τινι τοιούτῳ χωρίῳ, οὕτω καὶ ἑκάστῳ  τῶνἀποπεπτωκότων οἰκεία τις ἀρχὴ τυγχάνῃ δεδομένη.τελειῶν  μέντοι γε ὁ Ἰησοῦς τὸἔργον τοῦ θεοῦ, λέγω δὲ πᾶν τὸ λογικὸν καὶ οὐ τὸν ἄνθρωπον μόνον, κατὰτὸν αὐτὸν τρόπον αὐτὸ τελειοῖ· τὰ  μὲν γὰρ μακαριώτερα πειθόμενα λόγῳ, μὴ δεηθ;εντα πόνου, μόνῳτελειοῦται τῷ λόγῳ· ἕτερα δέ, ἀπειθήσαντα τῷ λόγῳ, χρῄζει πόνων,  ἵνα μετὰ τοὺς πόνους λόγοις προσαχθέντα ὕστερόν ποτετούτοις τελειωθῇ.πλὴν ἀμφότερα ταῦτα ὲν βρῶμά έστιν ἴδιον Ἰησοῦ, τό τε ποιῆσαι τὸ θέληματοῦ πέμψαντος αὐτὸν καὶ τὸ τελειῶσαι τὸ ἔργον αὐτοῦ.Ὁ δὲ Ἡρακλέων διὰ τοῦ »Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν»ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με« φησὶ διηγεῖσθαιτὸν σωτῆρα τοῖς μαθηταῖς, ὅτι τοῦτο ἠν ὃ συνεζήτει μετὰ τῆς γυναικός,βρῶμα ἴδιον λέγων τὸ θέλημα τοῦ πατρός· τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τροφὴ καὶἀνάπαυσις καὶ δύναμις ἠν.θέλημα δὲ πατρὸς πατρὸς ἔλεγεν  τὸ γνῶναι ἀνθρώπους τὸνπατέρα καὶ σωθῆναι, ὅπερ ἦν ἔργον τοῦ σωτῆρος τοῦ ἕνεκα τούτουἀπεσταλμένου εἰς Σαμάρειαν, τουτέστιν εἰς τὸν κόσμον. βρῶμα οὐν αὐτὸἐξείληφεν τοῦ Ἰησοῦ καὶ τὴν μετὰ τῆς Σαμαρείτιδος συζήτησιν, ὅπερ νομίζωσαφῶς παντί τῳ ὁρᾶσθαι καὶ ταπεινῶς  ἐξειλῆφθαι καὶβεβιασμένως.πῶς δὲ τροφὴ τοῦ σωτῆρος τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς σαφῶς οὐ παρέστησεν· πῶς δὲκαὶ ἀνάπαυσις τὸ θέλημα τοῦ πατρός; λέγει γὰρ ὁ κύριος ἀλλαχοῦ, ὡς οὐπάντως τοῦ πατρικοῦ θελήματος ἀναπαύσεως αὐτοῦ ὄντος· » Πάτερ, εἰδυνατόν, παρελθάτω τὸ ποτήριον ἀπ' ἐμοῦ· πλὴν  »οὐ τί ἐγὼθέλω, ἀλλὰ τί σύ«. πόθεν δὲ καὶ ὅτι δύναμις τοῦ σωτῆρος τὸ θέλημα τοῦθεοῦ;4, 35 Οὐχ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἔτι τετράμηνός ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸςἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθετὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσιν Πρὸς θερισμὸν ἤδη.Πρὸς τοὺς ὑπολαμβάνοντας ἁπλούστερονκαὶ σωματικώτερον  εἰρῆσθαιτὸ »Οὐχ ὑμεῖς Ι λέγετε ὅτι τετράμηνός ἐστιν κα̣ὶ 14 Job. 4, 34. — 29 Matfch. 26, 39 + Mark. 14, 36. — 36 Job. 4,35.1 ἀντιδιαστελομένην Ι 3 μὲν] τις, corr. Pr Ιδὲ + V (vor τέλος) Ι 8 πειθόμενοι, corr. V Ι 23αὐτὸν, corr. Br Ι τῆς] τὴν Ι 25 βεβιασμένως] με a. Ras. Ι 30 σοι Ι33 ἄρχεται, scheint durch S. 264, 5 veranlasst.ὁ θερισμὸς ἔρχεται;« ταῦτα ἐπαπορητέον, ἕνα πεισθῶσιννοητὰ πολλάκις γυμνὰ αἰσθητῶν καὶ σωματικῶν λελαληκέναι τὸν σωτῆρα.εἴπερ γὰρ ὁ καιρός, ὅτε ταῦτα ἔλεγεν Ἰησοῦς, ὁ πρὸ τετραμήνου τοῦθερισμοῦ ἦν, δῆλον ὅτι χειμὼν ἦν. θερισμὸς οὖν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἄρχεταιγίνεσθαι περὶ τὸν παρ' Ἑβραίοις καλούμενον Νίσαν μῆνα, ὅτεἄγεται τὸ πάσχα, ὡς ἐνίοτε τὰ ἄζυμα ἀπὸ νέου σίτου αὐτοὺς ποιεῖν.ἀλλ’ ἔστω μὴ κατ' ἐκεῖνον τὸν μῆνα εἶναι τὸν θερισμόν, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἑξῆςἐκείνῳ τὸν καλούμενον παρ' αὐτοῖς Ταρ. καὶ οὕτως ὁ πρὸ  τετραμήνου καιρὸς ἐκείνου τοῦ μηνὸςἀκμαῖός ἐστιν χειμών. ἐπὰν οὖν δείξωμεν ὅτι ὅτε ἔλεγεν ταῦτα ὁ περὶ τὸνθερισμὸν καιρὸς ἦν  ἤτοι ἀκμάζ ἢ ἐγγύς που τοῦλήγειν ὄντα, ἀποδεδειγμένον ἔσται τὸ προκείμενον.τηρητέον δὲ ὅτι μετὰ τὴν έν τῇ Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας περὶ τὸ μεταβεβληκὸςεἰς οἶνον ὕδωρ οἰκονομίαν καταβεβηκένει  λέγεται ὁ κύριος »εἰς Καφαρναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦκαὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱ μαθηταί«, ἔνθα »ἔμεινεν οὐ πολλὰςἡμέρας· καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη εἰς Ἰεροσόλυμα ὁἸησοῦς« ὅτε »εὑρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας καὶ πρόβατα καὶπεριστερὰς« καὶ κατὰ τὰ λοιπὰ τῶν ἀναγεγραμμένων, φραγέλλιονἐκ σχοινίων πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ«.καὶ εἰπών τινα πρὸς τὸν Νικόδημον μετὰ ταῦτα ἦλθεν αὐτὸς »καὶ οἱ μαθηταὶαὐτοῦ εἰς τὴν Ἰουδαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβεν μετ'αὐτῶν καὶ ἐβάπτιζεν«. πόσον δὴ θήσομεν αὐτὸν διατετριφέναι ἐν τῇ Ἰουδαίᾳχρόνον βαπτίζοντα μετὰ τὸ πάσχα; οὐ γὰρ σαφῶς γέγραπται.καὶ φαίνεται διὰ τὸ ἐγνωκέναι τοὺς Φαρισαίους »ὅτι Ἰησοῦς πλείοναςμαθητὰς ποιεῖ καὶ βαπτίζει <ἢ> Ἰωάννης« ἀφιεὶς »τὴν Ἰουδαίαν« καὶἀπερχόμενος »εἰς τὴν Γαλιλαίαν«, ὅτε ὅτε »ἔδειδιέρχεσθαι διὰ τῆς »Σαμαρείας«, καὶ γενόμενος παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ Ἰακὼβφησὶ τὸ »Οὐχ»ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἔτι τετράμηνός ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται;« ἐὰν δέτις ὑπονοῇ μετὰ τὸ πάσχα πλειόνων μηνῶν χρόνον ἐν τῇ Ἰουδαίᾳτὸν Ἰησοῦν βαπτίζοντα μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,  ὥστεἐνεστηκέναι ἤδη τὸν πρὸ τετραμήνου τοῦ θερισμοῦ καιρόν, Παραθετέον αὐτῷὅτι δύο ἡμέρας μείνας ἐκεῖ παρὰ τοῖς Σαμαρεῦσιν μετὰ ταύτας ἐξῆλθεν εἰςτὴν Γαλιλαίαν, καὶ ἀναγέγραπται ὡς νεωσ- 5 Vgl.Joseph., Antiq. III, 10, 5. — 12 Vgl. Joh. 2, 1 ff. — 14 Job. 2, 15.— 20 Vgl. Jok 3, 1 ff. — 20 Joh. 8, 22. — 24 Vgl. Joh. 4,1. — 25Vgl. Joh. 4, 3 ff. — 28 Joh. 4, 35. — 30 Vgl. Joh. 4, 2. — 32 Vgl.Joh. 4, 40.5 ἄρχεσθαι, corr. Ausgg. Ι 7 μῆνα — θερισ]μὸν a.Ras. Ι 8 Ἰάρ] εἰγὰρ, corr. Hu; nach Targum zu 2 Chron. 30, 2 war ℵnachexilischer Name des 2. Monates, We ält Ἰγὰρ ür öglich, weil γwie j gesprochen wurde Ι 11 ἀκ . . . όντα, corr. Hu Ι 12 δὴ, corr.Pr Ι κανανὰ Ι 18 κατὰ + We Ι 25 <ἢ> Rasur an d.St., Ausgg. erg. Ι 28 ἔτι u. d. Ζ. Ι 29 χρόνον +B.τὶ τοῦ πάσχα προγεγενημένου καὶ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοιςπεπραγμένων αὐτῷ) ὅτι· »Ὅτε ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ»Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες ὅσα ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ»ἑορτῇ, καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν«. ἀλλ᾿ εἰκὸς ὅτι ἐρεῖ τις  πρὸς ταῦτα οὐδὲν λυπεῖν πλείονα αὐτὸν διατρίψαντα ἐν τῇἸουδαίᾳ χρόνον ἐληλυθέναι ἐπὶ  τὴν πηγὴν τοῦ Ἰακώβ, ἀπιόντα εἰς τὴν Γαλιλαίαν ὅτε »Ἔτι τετράμηνος«,εἶπεν, »εἰς τὸν θερισμόν«· καὶ οὐδὲν ἄτοπόν ἐστιν τοὺς Γαλιλαίους διὰ τὰπρὸ ὀκτὼ μηνῶν αὐτῷ γενόμενα  ἐνἹεροσολύμοις παραδέχεσθαι αὐτόν.λεκτέον δὲ πρὸς αὐτοὺς  ὅτι παραγενόμενος εἰς τὴν Γαλιλαίαν»ἦλθεν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γα- »λιλαίας, ὅπου« πρότερον πεποίηκεν »τὸ ὕδωροἶνον«, ἔνθα καὶ τὸν τοῦ βασιλικοῦ υἱὸν νοσοῦντα ἐν τῇ Καφαρναούμ, εἰπὼντῷ πατρὶ αὐτοῦ· » Ὁ υἱός σου ζῇ«, ἐθεράπευσεν· καὶ »Μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ»τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα«, ὅτε τὸν τριάκοντα  ὀκτὼ ἔτη ἔχοντα ἐν τῇ ἀσθενείᾳ παραλυτικὸν ἐθεράπευσεν.ἐὰν δὲ αὕτη ἡ ἑορτὴ ἡτοῦ πάσχα ᾖ (οὐ γὰρ πρόσκειται τὸ ὄνομα αὐτῆς), στενοχωρεῖταιτὸ ἀκόλουθον τῆς ἱστορίας, καὶ μάλιστα ἐπεὶ μετ᾿ ὀλίγα ἐπιφέρεται ὅτι»Ἠν ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἱουδαίων, ἡ σκηνοπηγία«.Τούτων δὴ ἐπιπλεῖον ἐξεταζομένωνἀκόλουθόν ἐστιν τῷ βαθύτερον ἐνορῶντι τῷ νῷ τῶν γραφῶν ζητεῖν τί νοῶντοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς τὸ »Οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἔτιτετράμηνός »ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν· Ἐπάρατε τοὺςὀφθαλ- »μοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν»ἤδη«. ὥσπερ δὲ ἐλέγομεν ἐπὶ τῶν κατὰ τὴν Σαμαρεῖτιν τὰπερὶ τῶν ὑδάτων ἐξετάζοντες, οὕτω καὶ ἐνθάδε ποιήσωμεν.τίς γὰρ οὐκ ἂν ὁμολογήσαι τὸ »Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε»τὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸς θερισμὸν ἤδη« πνευματικὸν εἶναι, καὶγυμνὸν αἰσθητῶν πνευματικόν; ᾧ ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶ τὸ τοὺςμαθητὰς λέγειν μετὰ τετράμηνον ἔσεσθαι τὸν θερισμὸν τὸν συγκριτόν, ὅσονἐπὶ τῇ ὑπονοίᾳ αὐτῶν, τῷ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ δεικνυμένῳ θερισμῷ.νομίζομεν οὖν τοιαῦτά τινα εἶναι ἐν τῷ τοὺς μαθητὰς λέγειν ὅτι»<Ἔτι> τετράμηνός ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται«. οἱ πλεῖστοι τῶντοῦ λόγου μαθητῶν ἐννοοῦντες δυσέφικτον εἶναι τῇ ἀνθρωπίνῃφύσει τὴν ἀλήθειαν, ὅτε διειλήφασιν περὶ ἑτέρας παρὰ τὴν 2 Joh. 4, 45. — 7 Joh. 4, 35. — 10 Vgl. Joh. 4, 46.— 13 Job. 4, 53. — Job. 5, 1. — 15 Vgl. Joh. 5, 5. — 17 Joh. 7, 2. —22 Joh. 4, 35. — 25 Vgl. o. c. 2 ff. — 27 Joh. 4, 35. — 30 Joh. 4,35. — 33 Joh. 4, 35.2 nach ὅτε + ἦν | 7 ἐπὶ | 8 πρὸ ὀκτὼ (η΄)] πρόην,corr. Br | 16 ἡ + Pr ᾖ] ἦν, corr. Pr | γὰρ +Pr Ι 17 στενοχωρεῖται] στενοχωρεῖ τε, corr. We | 22. 33ἔτι + Pr vgl. S. 266, 14 | 31 ἀπονοία | τῷ]τῶν.ἐνεστηκυῖαν ζωὴν ζωῆς, ἀπαυδήσαντες ἐπὶ τοῦ παρόντος πρὸςτὸ περὶ τῶν ζητουμένων τέλος ὑπολαμβάνουσιν μετὰ τὴν πρὸς τὰ τέσσαρα τῶνστοιχείων συγγένειαν ὑπερβάντες ταῦτα καταλήψεσθαι τὴν ἀλήθειαν.φασὶν οὐν κατὰ τὴν τοῦ κυρίου φωνὴν οἱ μαθηταὶ περὶ τοῦ θερισμοῦ, ὅστιςἐστὶν ἡ συντέλεια τῶν συγκομιστῶν τῆς  ἀληθείας ἔργων, ὅτιμετὰ τὴν ἐνεστηκυῖαν τετράδα γίνεται.τὸ δὲ τῶν μηνῶν ὄνομα πρὸς τὸ πρέπον τῷ περὶ τοῦ θερισμοῦ λόγῳ σωματικῷεἴληπται. οὐ γὰρ ἐχρῆν φάσκειν τὸ »οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι »Ἔτι τέσσαρεςἡμέραι καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται« ἢ »ἔτι τέσσαρα ἴτη »καὶ ὁ θερισμὸςἔρχεται«; μάλιστα ἐπεὶ καὶ τοὺς πολλοὺς καὶ σωματικωτέρους  λανθάνειν ὁ λόγος βούλεται, κρύπτων μὲντὸ μυστικόν,ἐμφαίνων δὲ τὸ ἁπλούστερονεἰς τὸ σαφεῖς εἶναι νομίζεσθαι τοὺς ἀπαγγελλομένους ὑπὸ τοῦ σωτῆροςλόγους.ἢ τάχα τὸ τῶν μαθητῶν βούλημα λεγόντων· »Ἔτι τετράμηνός ἐστιν καὶ ὁθερισμὸς »ἔρχεται« τοιοῦτόν ἐστιν· τέσσαρές εἰσιν σφαῖραι τῶν τεσσάρωνστοιχείων αἱ ὑποκείμεναι τῇ αἰθερίῳ φύσει, ἐν μέσῳ μὲνκαὶ κατωτάτῳ ἡ τῆς γῆς, περὶ αὐτὴν δὲ ἡ τοῦ ὕδατος, καὶ τρίτηἡ ἀέρος, τετάρτη δὲ ἡ τοῦ πυρός, μεθ’ ἣν ἡ τῆς σελήνης, καὶ ἑξῆς.καὶ ἐπιστήσωμεν μήποτε ὑπολαμβάνουσιν οἱ μαθηταὶ πρὸς τῇ καθαρωτέρᾳ οὐσίᾳγενομένους τοὺς ἐντεῦθεν παρεσκευασμένους καταλήψεσθαι  τὸ ἀληθές, ὅταν καὶ τὴν τοῦ πυρός τιςδύνηται σφαῖραν > μὴ καταφθαρεὶς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἥτις ἐστὶν ὕλη τοῦΠαντὸς έν τοῖς πρὸ τῆς * * * αἰθερίους τόπους * * χωρίοις.ταύτὴν δὲ τὴν ὑπόληψιν διελέγχων ὡς οὐχ ὑγιῆ φησιν ὁ γενόμενος σὰρξ λόγοςτοῖς ταῦτα νομίζουσιν τὸ »Οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι <Ἔτι> τετρά-  »μηνός ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν·Ἐπάρατε τοὺς »ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσινπρὸς »θερισμὸν ἤδη«.καὶ γὰρ ἀδιανόητον ἡμῖν φαίνεται μὴ περὶ ἑνὸς αὐτὸν ἐν τούτοις πᾶσινδιαλαμβάνειν θερισμοῦ, ἐπείπερ κατὰ τοὺς ἁπλούστερον ἐκδεχομένουςτὸ ἀληθὲς [λέγουσιν] ἐπιπλήξει τοῖς μαθηταῖςνομίζουσιν, ὡς οἴονται, μετὰ τετράμηνον ἔρχεσθαι τὸν θερισμόν, ὅντινα ἐντοῖς πρὸ τούτων παρεστήσαμεν μὴ πάνυ τι δύνασθαι μετὰ τετράμηνονἐνστήσεσθαι.ἄλλως τε καὶ οἱονεὶ τὴν ὑπόνοιαν τῶν μαθητῶν διορθούμενός φησι τὸ »οὐχὑμεῖς μὲν τόδε λέγετε; ἐγὼ δὲ »τόδε φημί« πρὸς τούτοις πῶς οὐκ ἄτοπον τὸμὲν » Ἐπάρατε τοὺς9 Job. 4, 35. — 14 Job. 4, 35. — 24 Vgl. Job. 1,14. — 25 Job. 4,, 35. — 31 Vgl. S. 264, 8 ff.7 λέγω, corr, V Ι 15 ἐστιν] εἰσὶν Ι 19 τῇ] τὸ | 21δύναται, corr. We Ι 22 x003E; + Pr, We ügt nach ὕλη ein<ὑπερβαίνειν καὶ ἅψασθαι>, διαβῆναι + V ücke von c. 6 und c. 2— 3 Buchst. Zu änzen etwa ἐν τοῖς πρὸ τῆς <εἰς τόπουςὁδοῦ χωρίοις Ι 25 ἔτι + Pr | 30τὸ + We Ι»ὀφθαλμοὺς ὑμῶν‘ κατὰ πάντα x003E; σαφῶς, καὶ τὸ »Θεά-σασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸς θερισμὸν ἤδη«, τὸ δὲ πρὸ τοῦ * * ** ἐρχόμενον τοῦτο »Οὐχ ὑμεῖς λέγετε ὅτι Ἔτι τετράμη- »νός ἐστιν, καὶ ὁθερισμὸς ἔρχεται« μὴ ἀλληγορικῶς ἐκλαβεῖν;Καὶ ὁ Ἡρακλέων μέντοι γε ὁμοίως τοῖςπολλοῖς ἐπὶ τῆς λέξεως ἔμεινεν μὴ οἰόμενος αὐτὴν ἀνάγεσθαι. φησὶ γοῦνὅτι Τὸν τῶν γεννημάτων λέγει θερισμόν, ὡς τούτου μὲν ἔτι διωρίαν ἔχοντοςτετράμηνον, τοῦ Τε θερισμοῦ, οὗαὐτὸς ἔλεγεν, ἤδη ἐνεστῶτος. καὶ τὸν θερισμὸν δὲ οὐκ  οἶδ'ὅπως ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἐξείληφεν τῶν πιστευόντων, λέγων ὅτι Ἠδη ἀκμαῖοι καὶἕτοιμοί εἰσιν πρὸς θερισμὸν καὶ ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ συναχθῆναι εἰςἀποθήκην, τοῦτ’ ἔστιν διὰ πίστεως εἰς ἀνάπαυσιν, ὅσαι γε ἕτοιμοι· οὐ γὰρπᾶσαι· αἱ μὲν γὰρ ἤδη ἕτοιμοι ἠσαν, φησίν, αἱ δὲ  ἔμελλον,αἱ δὲ μέλλουσιν , αἱ δὲ ἐπισπείρονται ἤδη.ταῦτα μὲν οὐν ἐκεῖνος εἶπεν. πῶς δὲ οἱ μαθηταὶ ἐπαίροντες τοὺς ὀφθαλμοὺςδύνανται βλέπειν τὰς ψυχὰς ἤδη ἐπιτηδείους οὔσας  πρὸς τό, ὡς οἴεται, εἰς ἀποθήκηνεἰσαχθῆναι, οὐκ οἶδα εἰ δύναται παραστῆσαι· καὶ ἔτι γε πῶς ἐπὶ τῶν ψυχῶνἀληθὲς  τὸ »Ἄλλος ὁ σπείρων, καὶ ἄλλος θερίζων« καὶ»Ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε«. τίνα δὲ τρόπον τὸ»Ἀλλοι  »κεκοπιάκασιν καὶ ὑμεῖςεἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε« δυνατόν ἐστιν παραδέξασθαι ἐπὶ τῆςψυχῆς;ἡμεῖς οὖν θερισμὸν συναγομένου καρποῦ εἰς ζωὴν αἰώνιον ἐκλαμβάνομεν κατὰτὴν  τελείωσιν τοῦ σπερματικῶς ἐγκειμένου κατὰ τὰς ἐννοίαςἡμῖν λόγου ἀπὸ γεωργίας πλείονος τετελειωμένου. πῶς δὲ ὑπὸ ἄλλουσπείρεται καὶ ὑπὸ ἄλλου θερίζεται ἐν τοῖς ἑξῆς διαληψόμεθα.4, 35 Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσσθε τὰςχώρας, ὅτι λευκαί εἰσι Πρὸς θερισμὸν ἤδη.Πολλαχοῦ τῆς γραφῆς τὸ »Ἐπάρατε τοὺςὀφθαλμοὺς »ὑμῶν« προτρεπομένου ἡμᾶς τοῦ θείου λόγου ὑψοῦν καὶ ἐπαίρειντὰ φρονήματα καὶ τὸ διορατικὸν κάτω που κείμενον καὶ συγκύπτον, μὴδυνάμενόν τε ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελὲς μετεωρίσαι· ὥσπερ ἐν Ἡσαΐᾳ·»Ἐπάρατε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ ἴδετε· τίς κατέδειξε 12 Vgl. Matth. 13, 30. — 17 Vgl. Joh. 4, 35. – 20Job. 4, 37. — 21 Job. 4 23 Vgl. Joh. 4, 36. — 32 Vgl. Luk. 13, 11. —34 Jes. 40, 26.3 Lücke von c. 8 — 10 Behst. τὸ δὲ πρὸ τούτωνσυνεχῶς ἐχόμενον Br; τοὐτων ἄρτι ἄρτιπρο ερχόμενον We Ι 7 γενημάτων.»ταῦτα πάντα«·καὶ ὁ σωτὴρ δὲ ὅτε μέλλει τοῖς ἐν πεδίῳ συναχθεῖσιν λέγειν τοὺςμακαρισμούς, ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ πρὸς τοὺς μαθητὰς λέγει τὸ»μακάριοι« οἵδε καὶ οἵδε· οὐδεὶς γὰρ γνήσιος Ἰησοῦ μαθητὴς κάτω ἐστίν,ὡς οὐδὲ ὁ ἀναπαυόμενος ἐν τοῖς τοῦ Ἀβραὰμ κόλποις.ὁ γοῦν πλούσιος ὑπάρχων ἐν βασάνοις ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺςβλέπει τὸν Ἀβραὰμ καὶ τὸν Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὐτοῦ.πρὸς τούτοις ἡ »συγκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελὲς«Ιησοῦ αὐτὴν ἀνορθώσαντος ἀποτίθεται τὸ συγκύπτειν καὶ τὸ μὴ δύνασθαιἀνακύπτειν, ἵνα ἐπάρῃ τοὺς ὀφθαλμούς.καὶ οὐδείς γε ἐν πάθεσιν ὢν καὶ τῇ σαρκὶ προστετηκὼς ἢ τοῖς ὑλικοῖςἐμπεφυρμένος,  ἐτήρησεν τὴν λέγουσαν ἐντολήν· »Ἐπάρατε τοὺςὀφθαλμοὺς ὑμῶν‘, διόπερ ὁ τοιοῦτος οὐδὲ θεάσεται τὰς χώρας κἂν ὦσιν»λευκαὶ πρὸς  θερισμὸν ἤδη«. ἔτιδὲ οὐδεὶς ἐργαζόμενος τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς ἐπῆρεν τοὺς ὀφθαλμούς.»Λευκαὶ« δὲ αἱ χῶραι πρὸς θερισμὸν ἤδη« εἰσίν, ὅτε πάρεστινὁ τοῦ θεοῦ λόγος σαφηνίζων καὶ φωτίζων πάσας τὰς χώρας τῆς γραφῆςπληρουμένας ἐν τῇ ἐπιδημίᾳ αὐτοῦ.τάχα δὲ καὶ πάντα τὰ αἰσθητὰ μέχρι γε αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷαἱ λευκαί εἰσιν χῶραι ἕτοιμοι πρὸς θερισμὸν τοῖς ἐπαίρουσιν τοὺςὀφθαλμούς, σαφῶς παρισταμένου τοῦ περὶ ἑκάστου λόγου τοῖς ἀνειληφόσιν,ἐκ τοῦ τὴν  αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφοῦσθαι ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν,ὀφθαλμῶν ὁμοίωμα τῶν ἑωρακότων Ι πῶς ἕκαστον τῶν γενομένων καλὸν ἦν·τὸ γὰρ »Εἶδεν ὁ θεὸς«καθ' ἕκαστον τῶν κτισμάτων λεγόμενον, »ὅτι καλόν« τοιοῦτόν ἐστιν ὅτιἐνεῖδεν ὁ θεὸς τοῖς λόγοις ἑκάστου, καὶ εἶδεν πῶς καθ’ οὕς γέγονενἕκαστον τῶν κτισμάτων λόγους  ἐστὶν καλόν.εἰ δὲ μὴ οὕτως τις παραδέχεται τὸ »Εἶδεν ὁ θεὸς ὅτι »καλόν«, διηγησάσθωπῶς έν τῷ »Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν »ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμεναἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ »οὐρανοῦ« σώζεται τὸ »Εἶδεν ὁ θεὸς ὅτικαλόν«, καὶ μάλιστα ἐπεὶ » Ἐποίησεν ὁ θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα«.ἀλλὰ ὁ λόγος ὁ περὶ ἑκάστουτούτων ἐστὶν ὁραθεὶς θεῷ τὸ »καλόν«. τὰ δ’ αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ » Ἐξαγαγέτωἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν κατὰ γένος· τετράποδα καὶ » ἑρπετὰ καὶ θηρία τῆς γῆςκατὰ γένος« λεκτέον, οἷς καὶ ἐπιφέρεται τὸ »Εἶδεν ὁ θεὸς ὅτι καλόν( πῶςγὰρ καλὸν τὰ θηρία καὶ τὰ ἐρπετά,εἰ μὴ ἄρα ὁ λόγος ὁ περὶ αὐτῶν έστιν τὸ καλόν;2 Vgl. Luk. 6, 20. — 5 Vgl. Luk. 16, 23. — 7 Luk. 13,11. — 11 Job. 4 35. — 13 Vgl. Gal. 5, 19. — 15 Job. 4, 35. — 21 Vgl. IIKor. 3, 18. — 23 Gen. 1, 10. — 24 Vgl. in Gen. bom. I, 10. — 27 Gen. 1,20. — 30 Vgl. Gen. 1, 21. — 32 Gen. 1, 24. — 34 Gen. 1, 25.1 συναχθεῖσιν] συν und ν a. Ras. Ι 5 βασάνοις]βασιλείοις, corr. Β Ι 6 βλέπειν 8 τὸ] τὰ, corr. V Ι 17 πληρουμένηςAusgg. Ι 32 τετράποδα a. Ras.Ταῦτα δ’ ἡμῖν λέγεται διὰ τὸ »Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθετὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸς θερισμὸν ἤδη«, προτρέποντος τοῦ παρόντοςτοῖς μαθηταῖς λόγου τοὺς ἀκροατὰς ἐπαίρειν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπί τε τὰςχώρας τῆς γραφῆς καὶ ἐπὶ τὰς  χώρας τοῦ ἐν ἑκάστῳ τῶν ὄντωνλόγου, ἵνα τὴν λευκότητα καὶ τὴν λαμπρότητα θεάσηταί τις τοῦ τῆςἀληθείας πανταχοῦ φωτός· »Πάντα »γὰρ ἐνώπιον τοῖς νοοῦσιν«, κατὰ τὸνΣολομῶντα, »ὀρθὰ δὲ τοῖς βου- »λομένοις ἀπονείμασθαι αἴσθησιν«.4, 36 Ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει, καὶ συνάγει καρπὸν  εἰςζο,ὴν αὐώνιον, ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὅ θερίζων.Ποσαχῶς ὁ θερισμὸς ἐν τῇ γραφῇ λέγεταικαὶ ἐφ' ὅσων τάσσεται νομίζω ἀναγκαῖον εἶναι παραθέσθαι, ἴνα κατὰ τὸδυνατὸν ἡμῖν καθοραθέντος τοῦ σημαινομένου δυνηθῶμεν ἐνθάδε ἰδεῖν ἐπὶτίνος τῶν πλειόνων τέτακταιἡ λέξις.ὁρῶμεν δὴ ἐν τῷ κατὰ  Ματθαῖον, ἡνίκα »προσῆλθον οἱ μαθηταὸτῷ κυρίῳ λέγοντες· Διασά- »φησον ἡμῖν τὴν παραβολὴν τῶν ζιζανίων τοῦἀγροῦ« διδασκαλίαν περὶ ταύτης τοῦ κυρίου μεθ’ ἕτερα λέγουσαν· »Ὁ δὲθερισμὸς συν- »τέλεια αἰῶνός ἐστιν, οἱ δὲ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν«.ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ περὶ τοῦ πλήθους τῶν πιστευόντων ἀπορούντωνδιδασκαλίας τρανούσης αὐτοῖς περὶ ὡν πιστεύουσιν, φησὶνὁ σωτὴρ ἡμῶν· »Ὁ μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι· δεήθητε οὐν»τοῦ κυρίου τοῦ θερισμοῦ ὅπως ἐκβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερισμὸν»αὐτοῦ«.πρὸς τούτοις ὁ ἀπόστολος σπόρον μὲν ὀνομάζει τὴν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ εὐποιίανἢ ἁμαρτίαν τῶν ἀνθρώπων, θερισμὸν δὲ τὰ  διὰ τὰ ἐνταῦθακατορθώματα ἢ ἁμαρτήματα ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἀξίαν ἀποκείμεναι οὕτω λέγων·»Ὃ γὰρ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ »θερίσει ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴνσάρκα ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν· »ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα ἐκ τοῦπνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον«.κατά τινος δὲ παραπλησίου τοῦ σημαινομένου  νομίζω καὶ τὸν προφήτην  φερόμενον ἐν ψαλμοῖς εἰρηκέναι· »Οἱσπείροντες έν δάκρυσιν »ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν. πορευόμενοι ἐπορεύοντοκαὶ ἔκλαιον αἴρον- »τες τὰ σπέρματα αὐτῶν· ἐρχόμενοι δὲ ἥξουσιν ἐνἀγαλλιάσει αἴροντες 1 Joh. 4, 35. — 6 Prov. 8, 9.— 15 Matth. 13, 36. — 17 Matth. 13, 39. — 21 Matth. 9, 37 f. — 26Gal. 6, 7 f. - 30 Ps. 125, 5 f. 7 σολομῶν Ι 12 ὃ νομί(ω | 13καθαρθέντος, corr. We ·Ι 14 ἐροῦμεν, corr. Pr15 διασάφησον mit B, aber Comm. in Mt. X, 1 mitden andern Hss. φράσον Vgl. Griesbach, op. acad. I, 253 Ι 24εὐπορίαν, corr. Br Ι 26 ἐὰν mit AxCDc 17. 47. KLP; ἂν BD*FG. 37 Ι 32ἐχόμενοι, corr. V.»τὰ δράγματα αὐτῶν«.κεῖται δὲ τὸ ὄνομα πολλαχοῦ καὶ ἐπὶ τῆς συνηθείας, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ Ῥοὺθδιὰ τούτων· »Αὑται δὲ παρε- »γενήθησαν εἰς Βηθλεὲμ ἐν ἀρχῇ θερισμοῦκριθῶν«. πέντε δὲη ἐπ·ὶ τοῦ παρόντος ἐκτεθέντων σημαινομένων φανερὸν μὲνὅτι οὐ τὸ ἐν τῇ συνηθείᾳ δηλούμενον ἐνταῦθα εἴρηται, ἀλλ' οὐδὲ τὸ ἐπὶτῆς  συντελείας τεταγμένον· οὔτε γὰρ τὸ έν τῇ συνηθείᾳ»ὁ »μισθὸν λαμβάνει καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον«,οὔτε περὶ τῶν θεριστῶν ἀγγέλων τὸ προτρεπτικὸν εἰς τὸ θερίζειν εὕλογονἐν τῷ τόπῳ τούτῳ νοεῖν.ἀλλ' οὐδὲ κατὰ τὸ »Ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθορὰνκαὶ ὁ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα  »ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴναἰώνιον« οἷόν τε ἐνθάδε λαμβάνειν τὸ »Ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει καὶσυνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν »αἰώνιον«.κατὰ μὲν γὰρ τὰ ἀποστολικὰ ῥητὰ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ σπείρων καὶ ὁ θερίζων,εἴτε εἰς τὴν σάρκα, εἴτε εἰς τὸ πνεῦμα, καὶ διὰ τοῦτο συνάγων ἤτοιφθορὰν ἢ ζωὴν αἰώνιον· κατὰ δὲ τὰ  ἐνεστηκότα ἄλλος ἐστὶν ὁσπείρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων.ὁμοίως δὲ ὁ αὐτὸς μὲν σπείρει καὶ θερίζει καθ' ὃ παρεθέμεθα ἐν ψαλμοῖςῥητὸν διαφέρον τοῦ ἀποστολικοῦ τῷ μυστικωτέρῳ καὶ ἀπορρητο- τέρῳ· τὸμὲν γὰρ ἀποστολικὸν ἁπλούστερον εἴρηται οὐ διδάσκον περὶ τῆς διαφόρουφύσεως τῶν σπερμάτων πόθεν λαμβάνεται· τὸ δὲ  ἀπὸ τῶν ψαλμῶνδοκεῖ μοι δηλοῦν περὶ τῆς καθόδου τῶν εὐγενεστέρων  ψυχῶν παραγινομένων εἰς τὸν βίον τοῦτονμετὰ τῶν σωτηρίων σπερμάτων, καὶ παραγινομένων γε οἱονεὶ ἀκουσίως μετὰστεναγμοῦ, ἐπανερχομένων δὲ ἐν ἀγαλλιάσει διὰ τὸ καλῶς γεγεωργηκέναι καὶηὐξηκέναι καὶ πεπληθυνκέναι τὰ σπέρματα, μεθ’ ὡν ἐληλύθασιν. »ἄλλος  »δέ ἐστιν ὁ σπείρων καὶ ἀλλος ὁ θερίζων« ἐν τῇ προκειμένῃλέξει.Καὶ ἐρεῖ γε ὁ Ἡρακλέων, τάχα δὲ τούτῳκατὰ τὴν ἐκδοχὴν ταύτην συμπεριφερόμενός τις καὶ ἐκκλησιαστικός, ὅτι τῷκατὰ τὸ » Ὁ θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι« σημαινομένῳ ὁμοίωςταῦτα εἴρηται, τῷ ἑτοίμους πρὸς θερισμὸν καὶ  ἐπιτηδείουςπρὸς τὸ ἤδη συναχθῆναι εἰς τὴν ἀποθήκην διὰ τῆς πίστεως εἰς ἀνάπαυσινεἶναι, καὶ ἐπιτηδείους πρὸς σωτηρίαν καὶ παραδοχὴν τοῦ λόγου· κατὰ μὲντὸν Ἡρακλέωνα διὰ τὴν κατασκευὴν αὐτῶν καὶ τὴν φύσιν, κατὰ δὲ τὸνἐκκλησιαστικὸν διά  τιναεὐτρεπισμὸν Ι τοῦ ἡγεμονικοῦ ἑτοίμου πρὸς τελείωσιν, ἴνα  καὶ θερισθῇ.2 Ruth 1, 22. — 6 Job. 4, 36. — 9 Gal. 6, 8. — 12 Job.4, 86. — 13 Vgl. Gal. 6, 7. — 15 Vgl. Gal. 6, 8. — 16 Vgl. Joh. 4, 37. —17 Vgl. Ps. 125, 5. — 18 Vgl. Gal. 6, 7 f. — 25 Joh. 4, 37. — 29 Matth.9, 37. — 31 Vgl. Matth. 13, 30.2 αὐτὰ εἰ, corr. Ausgg. Ι 6 τὸ ἐν] ἤν, corr. Br. Ιὁ + V Ι 11 οιονται Ι εἴτε 2 a. Ras. Ι 31 ἤδη] ηδ a. Ras.Ι 35 εὐτρεπισμὸν verblichen.Λεκτέον οὖν πρὸς τοὺς οὕτως ἐκδεξαμένους, εἰ βούλονται παραδέξασθαι,μήποτε γεγονέναι πρὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας θερισμὸν παραπλήσιοντῷ οὕτως ἂν ἐλπισθέντι ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος· εἰ γὰρτῷ εἶναι τὸν θερισμὸν πολὺν  πολλοὶ πεπιστεύκασιν , καίτοι γεὀλίγων ὄντων τῶν ἐργατῶν ἀποστόλων ὡς πρὸς τὸ πλῆθος τῶν παραδεξαμένωντὸν λόγον, ἤτοι διὰ τὸ »Θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸςθερισμὸν ἤδη« οὐδεὶς πρὸ τῆς σωματικῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαςπεπίστευκεν, ἀλλ’ οὐδὲ γέγονέν τις πιστευόντων ἐργάτης, ὅπερ ἐστὶνἀτοπώτατον  φάσκειν· Ἀβραὰμ καὶ Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας μήτετὴν τῶν ἐργατῶν ἐσχηκέναι χώραν, μήτε τὴν τῶν θεριζομένων, ἢ εἴπερ καὶπρότερον γεγόνασιν ἐργάται καὶ θερισμός, οὐδὲν δόξει παράδοξον ὁ σωτὴρἐπαγγέλλεσθαι τοῖς ἐπαίρουσιν τοὺς ὀφθαλμούς, ἕνα θεάσωνται τὰς χώρας»ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸς θερισμὸν ἤδη«. ἐκ τούτων δὴ δύναταίπως  εἶναι σαφές, ὅτι οὐδὲν τῶν προειρημένων ἐστὶν ἐνθάδε νοούμενον κατὰτὸν θερισμόν· ἀλλ’ οὐδὲ τὸ παρὰ τῷ ἀποστόλῳ ἐν ἄλλῳ τόπῳ νοηθὲν ἐνθάδεἐφαρμόσει λέγοντι· »Ὁ σπείρων φειδομένως φειδομένως καὶ θερίσει· καὶ ὁσπείρων ἐπ' εὐλογίαις ἐπ' εὐλογίαις »καὶ θερίσει«.Ζητῶμεν οὖν ἕβδομον σημαινόμενονκατάλληλον τοῖς προαποδεδομένοις εἰς τὸ »Οὐχ ὑμεῖς λέγετε· Ἔτιτετράμηνός ἐστιν καὶ ὁ θερισμὸς ἔρχεται;« καὶ εἰς τὸ »Ἰδοὺ λέγω ὑμῖνἙπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸςθερισμὸν ἤδη«.ὁ δὴ περὶ τῆς σαφηνείας τῶν γραφῶν τρανὴς  λόγος, ἢ ὁ περὶτοῦ πῶς πάντα, ὅσα ὁ θεὸς ἐποίησεν, καλὰ λίαν, εἴρηται ἡμῖν ὁ θερισμός,ὅντινα ὁ θερίζων δύο καρποὺς τοῦ θερίζειν ἔχει· ἕνα μὲν ὅτε λαμβάνειμισθόν, ἕτερον δὲ ὅτε συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον.καὶ νομίζω διὰ μὲν τὰς μετὰ ταῦτα ἐπαγγελίας ἐσομένας κατὰ τὰ γεγραμμένα·»Ἰδοὺ κύριος ἔρχεται καὶ ὁ μισθὸς  »αὐτοῦ ἐν τῇχειρὶ αὐτοῦ, ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ« εἰρῆσθαι τὸ »Μισθὸνλαμβάνει«· διὰ δὲ τὴν ἀπ’ αὐτῆς τῆς θεωρίας ὠφέλειαν, αὐτόθεν κατὰ φύσινοὖσαν τῷ νῷ καὶ τῇ λογικῇ ἐξαίρετον τυγχάνουσαν καὶ χωρὶς ἑτέρων παρὰταύτην ἐπαγγελιῶν γεγράφθαι  τὸ»Συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ὅπερ εὐπάθειάν τινα τοῦ 5 Vgl. Matth. 9, 37. — 7 Job. 4, 35. — 13 Vgl. Job.4, 35. — 15 Vgl. S. 269 11 ff. — 17 II Kor. 9, 6. — 21 Job. 4, 35. —25 Vgl. S. 268, 23 ff. — 27 Vgl. Joh. 4, 35. — 29 Vgl. Apok. 22, 12.Vgl. Jes. 40, 10. Ps. 61, 13. — 31 Job. 4 36 — 34 Job. 4, 36.1 ἐκδεξομένους? „vgl. S. 270, 27 ἐρεῖ” We Ι 8πεπιστευκέναι, corr. Ausgg. Ι 20 ζητοῦμεν, corr. Pr Ι 24 σαφηνίας Ι27 ὅτι — ὅτι, corr. Pr Ι 29 ἔρχεται nach 22, 12 Ι 32αὐτόθεν] αὐτὴν θείαν?ἡγεμονικοῦ δηλοῖ, ὡς καὶ ἐν τῷ τρίτῶ τῶν Στρωματέωνπαρεστήσαμεν διηγούμενοι τὸ »Ὁ πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ ἀπο-»δώσει σοι«.Ὁ δὲ Ἡρακλέων τὸ »Ὁ θερίζων μισθὸν λαμ-»βάνει« εἰρῆσθαι νομίζει ἐπεὶ θεριστὴν ἑαυτὸν λέγει,  φησίν ὁσωτήρ. σωτήρ. καὶ τὸν μισθὸν τοῦ κυρίου ἡμῶν ὑπολαμβάνει εἶναι τὴν τῶνθεριζομένων σωτηρίαν καὶ ἀποκατάσταστασιν τῷ ἀναπαύεσθαι αὐτὸν ἐπ'αὐτοῖς. τὸ δὲ Καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰ ώνιον« φησὶν εἰρῆσθαι,ἢ ὅτι τὸ συναγόμενονκαρπὸς ζωῆς αἰωνίου ἐστίν, ἢ  καὶ αὐτὸ ζωὴ αἰώνιος.ἀλλὰ αὐτόθεν νομίζω βίαιον εἶναι τὴν διήγησιν αὐτοῦ, φάσκοντος τὸν σωτῆραμισθὸν λαμβάνειν καὶ συγχέοντος τὸν μισθὸν καὶ τὴν συναγωγὴν τοῦ καρποῦεἰς ἒν ἄντικρυς τῆς γραφῆς δύο πράγματα παριστάσης, ὡςπροδιηγησάμεθα.Ei τοίνυν ἐπιτέτευκται ἡμῖν ἡ ἔπαρσις τῶν ἀποστολικῶν ὀφθαλμῶν καὶ ἡ θέατῶν χωρῶν, λευκῶν ἤδη πρὸς θερισμὸν οὐσῶν, ἤδη ἀκολούθως τούτοιςἐξεταστέον τί τὸ »Ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ »καὶ ὁ θερίζων«.οἶμαι δὴ ὅτι ἐπὶ πάσης τῆς ἐκ πλειόνων θεωρημάτων τέχνης καὶ ἐπιστήμηςσπείρει μὲν ὁ τὰς ἀρχὰς εὑρίσκων,  ἅστινας ἕτεροιπαραλαμβάνοντες καὶ ἐπεξεργαζόμενοι αὐτὰς ἑτέροις τὰ ὑπὸ αὐτῶν εὑρημέναπαραδιδόντες, αἴτιοι ἐξ ὡν εὑρήκασιν γίνονται τοῖς μεταγενεστέροις οὐδυνηθεῖσιν τάς τε ἀρχὰς εὑρεῖν καὶ τὰ ἑξῆς ἐπισυνάψαι καὶ τὸ τέλος τῶντεχνῶν καὶ τῶν ἐπιστημῶν ἐπιθεῖναι,  τοῦ συμπληρωθεισῶν τῶν τοιούτων τεχνῶν καὶ ἐπιστημῶν  πλήρη τὸν καρπὸν ὡς ἐν θερισμῷ αὐτῶν ἀναλαβεῖν.εἰ δὲ τοῦτο ἐπὶ τεχνῶν ἐστιν ἀληθὲς καί τινων ἐπιστημῶν, πόσῳ πλέον ἐπὶτῆς τέχνης τῶν τεχνῶν καὶ ἐπιστήμης τῶν ἐπιστημῶν ἔστι συνιδεῖν; τὰ γὰρεὑρεθέντα ὑπὸ τῶν προτέρων ἐπεξεργασάμενοι οἱ μετ' αὐτοὺς παραδεδώκασιντοῖς ἑξῆς ἐξεταστικῶς Προσιοῦσιν τοῖς εὑρεθεῖσιν  ἀφορμὰςτοῦ τὸ ἓν σῶμα τῆς ἀληθείας μετὰ σοφίας συναχθῆναι.πληρωθέντος δὴ τοῦ παντὸς ἔργου τῆς τέχνης τῶν τεχνῶν, »ὁ σπεί- »ρων ὁμοῦχαίρει καὶ ὁ θερίζων«, τοῦ ἀμειβομένου θεοῦ εἰς ἓν πάντας τέλοςσυνάγοντος.ὅρα δὲ εἰ οἱ μὲν »σπείροντές« εἰσιν Μωσῆς καὶ προφῆται, γράψαντες τὰ πρὸςνουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν  αἰώνων κατήντησεν καὶκηρύξαντες τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν· »οἱ θερί 2 Matth. 6, 4. — 4 Job. 4, 36. — 14 Vgl. c. 45. — 17Vgl. Joh. 4, 35. — 18 Job. 4, 36. — 32 Vgl. Job. 4, 36. — 35 Vgl. IKor. 10, 11.5 νομίζειν Ι 10 ἢ 2] ον, corr. Ausgg. | 34 εἰ οἱ]οἱοι Ι 36 οἱ + AVe, vgl. Ζ. 34»σαντες« δὲ οἱ τὸν χριστὸν παραδεξάμενοι καὶ τεθεαμένοιτὴν δόξαν αὐτοῦ ἀπόστολοι, συμφωνοῦσαν τοῖς προφητικοῖς περὶ αὐτοῦλογικοῖς σπέρμασιν θερισθεῖσιν κατὰ τὴν ἐπεξεργασίαν καὶ κατανόησιντοῦ κεκρυμμένου μυστηρίουἀπὸ τῶν αἰώνων, φανερωθέντος δὲ ἐπ  ἐσχάτου τῶν καιρῶν, ὅπερ»ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦνἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις‘.σπέρμα δὲ ἦν ὁ πᾶς λόγος κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοιςσεσιγημένου καὶ νῦν φανερωθέντος διά τε γραφῶν προφητικῶν καὶ τῆςἐπιφανείας τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ  Χριστοῦ· ὅτε τὸ φῶς τὸἀληθινὸν πεποίηκεν τὰς χώρας, ἐπιλάμψαν αὐταῖς, λευκὰς πρὸς θερισμὸνἤδη.Κατά τοῦτον δὴ τὸν λόγον αἱ χῶραι, ἐναἷς κατεβέβλητο τὰ σπέρματα, αἱ νομικαὶ καὶ προφητικαί εἰσιν γραφαί,αἵτινες οὐκ ἦσαν λευκαὶ τοῖς τὴν παρουσίαν τοῦ λόγου μὴ κεχωρηκόσιν,γίνονται δὲ τοιαῦται τοῖς μαθητευομένοις τώ υἱῷ τοῦ θεοῦ καὶ πειθομένοιςλέγοντι· »Ἐπάρατε τοὺςὀφθαλμοὺς ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸς θερισμὸνἤδη«.ὡς γνήσιοι τοίνυν καὶ ἡμεῖς Ἰησοῦ μαθηταὶ ἐπάρωμεν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰςχώρας τὰς ἐσπαρμένας ὑπὸ Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν θεασώμεθα, ἕνα ἴδωμεντὴν  λευκότητα αὐτῶν καὶ τίνα τρόπον ἤδη θερίσαι ἔστιν αὐτῶνκαὶ συνάγειν καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, μετὰ τοῦ καὶ μισθὸν ἐλπίζειν ἀπὸτοῦ κυρίου τῶν χωρῶν καὶ χορηγοῦ τῶν σπερμάτων.τὸ μὲν  οὖν τὸν σπείροντα ὁμοῦ καὶτὸν θερίζοντα χαίρειν, ὅτε »ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ στεναγμός« ἐν τῷμέλλοντι αἰῶνι, πᾶς ὁστισοῦν  ὁμολογήσει τῶν ἀνεγνωκότων·»Ὅτι πολλοὶ ἀπ' ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν ἥξουσιν καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰἈβραὰμ καὶ ἱσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇβασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν( τὸ δὲ καὶ ἤδη πάντα τὸν σπείροντα μετὰ παντὸς τοῦθερίζοντος χαίρειν εἴ τις διστάζει παραδέξασθαι, νοησάτω ὅτι θερισμόςπως ἦν τις ἡ μεταμόρφωσις Ἰησοῦ ἐν δόξῃ  φαινομένου οὐ μόνοντοῖς θερισταῖς Πέτρῳ καὶ Ἰακώβῳ καὶ Ἰωάννῃ, τοῖς συναναβᾶσιν αὐτῶ , ἀλλὰκαὶ τοῖς σπείρασιν Μωσῇ καὶ Ἠλίᾳ· ἅμα γὰρ αὐτοῖς χαίρουσιν ὁρῶντες τὴνδόξαν τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ἥντινα ἐπὶ τοσοῦτον πεφωτισμένην ὑπὸ τοῦ πατρὸςκαὶ φωτίζουσαν τοὺς ὁρῶντας πρότερον οὐχ ἑωράκει Μωσῆς καὶ Ἠλίας, ὡς νῦνθεῶνται 1 Vgl. Job. 1, 14. — 4 Vgl. Eph. 3, 9; ΙPetr. 1, 20. — 5 Eph. 8, 5. — 8 Vgl. Rom. 16, 25 f. — 9 Vgl. II Tim.1, 10. — 10 Vgl. Job. 1, 9. — 11 Vgl. Job. 4, 35. — 16 Job. 4, 35. —22 Vgl. II Kor. 9, 10. — 23 Jes. 35, 10. — 24 Vgl. Rom. 9, 2. — 25Mattb. 8, 11. — 29 Vgl. Matth. 17, 1 ff.2 λογικοὶ ὁ Μ Ι 10 ἐπέλαμψαν, corr, Br Ι 20 αὐτῶν2] αὐτὸν Μ, corr. Pr, αὐτὰς Br ; aber καρπὸν kann mit beiden Verbenverbunden werden Ι 22 χωρῶν] κωμῶν, crr. Pr—χορηγούντων, corr.V.ἅμα τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις.ὡς καθολικῷ δὲ ἴσον δυνάμενον λαμβάνομεν τὸ »Ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνεικαὶ συνάγει καρπὸν εἰς »ζωὴν αἰώνιον, ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁθερίζων« διὰ τὸ ἐν τοῖς ἑξῆς πλείονας λέγεσθαι τοὺς θεριστὰς καὶπλείονας τοὺς κεκοπιακότας, δῆλον ὅτι εἰς τὸ σπεῖραι.λέγεται γὰρ ὡς πρὸς πολλοὺς  θεριστὰς τὸ »Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶςθερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιά- »κατε«, καὶ ὡς πολλῶν ἐν τῷ σπόρῶκεκμηκότων τὸ »Ἄλλοι κεκο-»πιάκασιν καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε«.ἴσον δὲ δύναται καθολικῷ τὸ » Ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει« καὶ τὸ ἑξῆςτοιοῦτον· »πᾶς ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει καὶ συνάγει καρπὸν εἰς  »ζωὴν αἰώνιον«, ἵνα πᾶς ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ πᾶς ὁθερίζων«,Ταῦτα δὲ οἱ μέν τινες ἑτοίμωςπαραδέξονται, μὴ διστάζοντες περὶ τοῦ τὰ ἀποκεκρυμμένα ταῖς πάλαιγενεαῖς καὶ αὐτῷ Μωσεῖ καὶ τοῖς προφήταις πεφανερῶσθαι τοῖς ἁγίοιςἀποστόλοις κατὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν, φωτίσαντος αὐτοῖς τὸ φῶς τὸ τῆςγμώσεως τῆς πάσης γραφῆς· ἕτεροι δὲ ὀκνήσουσινπροσέσθαι, μὴ τολμῶντες λέγειν τὸν τηλικοῦτον Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας μὴἐφθακέναι ἔτι ὄντας ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ ἐπὶ τὰ τοῖς ἀποστόλοιςνενοημένα, καὶ τοῦτο ταῖς θείαις γραφαῖς ἐνεσπαρμένα ταῖς ὑπ' αὐτῶνδιακονηθείσαις.χρήσονται δὲ οἱ πρότεροι τῷ »Πολλοὶ  »προφῆται καὶ δίκαιοιἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε καὶ οὐκ »εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι <ἃ>ἀκούετε  καὶ οὐκ ἤκουσαν«,καὶ τῷ »Ἰδού, πλεῖον Σολομῶνος ὡδε«, καὶ τῷ »Ἑτέραις γενεαῖς οὐκἐγνωρίσθη »τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς νῦν νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοιςἀπο- »στόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις, εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα καὶ  »σύνσωμα καὶ συμμέτοχα τῆς ἐπαγγελίας ἐν Χριστῷ«, καὶ τῷ ἐντῷ  Δανιὴλ γεγραμμένῳ μετά τιναὅρασιν, ὅτι »Ἀνέστην, καὶ οὐκ ἦν ὁ »συνιών«, καὶ τῷ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ »Εἰσὶνοἱ λόγοι τοῦ βιβλίου τούτου ὡς βιβλίον ἀνθρώπου ἐσφραγισμένον, ὃ ἐὰνδῶσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳ »μὴ ἐπισταμένῳ γράμματα λέγοντες· Ἀνάγνωθι, ἐρεῖ· Οὐκἐπίσταμαι  »γράμματα· καὶ δώσουσιν αὐτὸ ἀνθρώπῳ ἐπισταμένῳγράμματα, καὶ »ἐρεῖ· Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι, ἐσφράγισται γάρ«.οἱ δὲ δεύτεροι ταῦτα πάντα διαλύσονται τῷ »Σοφὸς νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίουστόματος, »ἐπὶ δὲ χείλεσιν φορεῖ ἐπιγνωμοσύνην« λέγοντες λέγοντες καὶἕκαστον τῶν προφητῶν τὰ διακονηθέντα ὑπ’ αὐτῶν νενοηκέναι, οὐχ ὥστε1 Joh. 4, 36. — 6 Joh. 4, 38. — 7 Joh. 4, 38. — 9Joh. 4, 36. — 11 Joh. 4, 36. — 15 Vgl. Hos. 10, 12. — 20 Matth. 18,17. — 23 Matth. 12, 42. — Eph. 3, 5 f. — 27 Dan. 8, 27. — 28 Jes.29, 1 l f. — 33 Prov. 16, 23.3 χαίρει Ι 22 <ἃ> + V Ι τῷ], το Μ, τῷ V Ι 29ἐσφραγισμένου, corr. V Ι δῶσιν] a. Ras., urspr, viell ει Ι 31δώσουσιν] ου a. Ras.καὶ ἑτέροις παραδοῦναι καὶ ἀναπτύξαι τὰ μυστήρια· τοὺςμέντοι γε ἀποστόλους, ὡς ἐν καιρῷ ἀποκαλύψεως γενομένους, εἰπεῖν ἄν·»Στή- »κετε καὶ κρατεῖτε τὰς παραδόσεις, ἃς ἐδιδάχθητε« καὶ »Ἃ ἤκουσαςπαρ’ ἐμοῦ διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώ-»ποις, οἵτινες ἱκανοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους διδάξαις«, καὶ ὅτι εἰἐπεθύμουν πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἰδεῖν, ἃ ἔβλεπον οἱ ἀπόστολοι καὶἃ ἤκουον λέγοντος τοῦ σωτῆρος, οὐ πάντως τὰ τῶν νομικῶν γραφῶν καὶπροφητικῶν ἐπεθύμουν, ἀλλὰ τούτων μείζονα ἀπαγγελλόμενα πρὸς τοῖςπνευματικοῖς τοῦ νόμου καὶ τοῖς ἀπορρήτοις τῶν προφητῶν  ὑπὸτοῦ σωτῆρος τοῖς ἀποστόλοις, ὁποῖα ἠν τὸ »Ἤκουσα ἄρρητα  »ῥήματα, ὃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι«καὶ παραπλήσια τοῖς ὑπὸ τοῦ παρακλήτου λεγομένοις.Ἔτι δὲ καὶ πρὸς τούτοις τὸ ῥητὸν θεασώμεθα, οἵαν εἶναι τὴναἰτίαν διηγεῖται τοῦ θερίζοντα μισθὸν λαμβάνειν καὶ συνάγειν καρπὸν  εἰς ζωὴν αἰώνιον ὁ εὐαγγελιστὴς λέγων· »Ἰνα ὁ σπείρων ὁμοῦ»χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων«.εἰ δέ, ἴνα ὁ σπείρων ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων, ὁ θερίζωνμισθὸν λαμβάνει καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον, τάχα ὁ σπείρων,κοινωνῶν τῷ μισθῷ τοῦ θερίζοντος καὶ τῇ συναγωγῇ τοῦ εἰς ζωὴν αἰώνιονσυναγομένου καρποῦ, ἅμα τῷ θερίζοντι  χαρήσεται.ἄλλος δέ τις ἐρεῖ ὅλα τὰ νομικὰ καὶ τὰ προφητικὰ ἀκριβῶς κατὰ τὴνπνευματικὴν ἐκδοχὴν νενοημένα Μωσεῖ καὶ τοῖς προφήταις καὶ ὡς ἐχρῆνκεκαλυμμένως καὶ ἐσκεπασμένως ἀναγεγραμμένα τὰ ἐσπαρμένα εἶναι· ἐπεὶ δὲ»Λόγον σοφὸν ἐὰν ἀκούσῃ ἐπιστήμων, »αἰνέσει αὐτὸν καὶ ἐπ' αὐτὸνπροσθήσει«, δῆλον ὅτι οἱ ἀπόστολοι  σπέρμασιν ἀπορρητοτέρωνκαὶ βαθυτέρων χρησάμενοι τοῖς ὑπὸ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν νενοημένοις,διαβεβήκασιν ἐπὶ τὸ εἰς πολλαπλασίονα φθάσαι τῆς θεάματα, Ἰησοῦ Ἰησοῦἐπαίροντος  αὐτῶν  τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ φωτίζοντος αὐτῶν τὰςδιανοίας, καὶ ἠν τὰ πολλαπλασίονα θερισμὸς τῶν πολλῶν χωρῶν· οὐχ ὡςὑποδεέστεροι δὲ οἱ  προφῆται καὶ Μωσῆς ἀρχῆθεν οὐκεἶδον ὅσα οἱ ἀπόστολοι κατὰ τὴν Ἰησοῦ ἐπιδημίαν, ἀλλ' ὡςπεριμένοντες τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἐν ᾧ ἐχρῆν μετὰ τοῦ ἐξαιρέτου τῆςἸησοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας καὶ ἐξαίρετα παρὰ τά λελαλημένα πώποτε ἐν τῷκόσμῳ ἢ γεγραμμέμα ἀπο- 2 II Thess. 2, 15. — 3 IITim. 2, 2. — 5 Vgl. Matth. 13, 17. — 10 II Kor. 12, 4. — 15 Joh. 4,36. — 23 Sir. 21, 15 (18). — 27 Vgl. Job. 4, 35. — 30 Vgl. Matth.13, 17. — 31 Vgl. Gal. 4, 4.9 ἀπερρητοῖς πε a. Ras.), corr. V Ι 13πρὸς + Pr Ι οἵαν εἶναι τὴν αἰτίαν] εἶναι τιναν, corr.Pr; ὅρον εἶναι τινα Br (nach Mitteilung an Koetschau) Ι 17 ὁ <ὁθερίζων + We Ι μισθὸν λαμβάνει a. Ras. Ι 24προσθήσει] θη a. Ras. Ι 30 οὐκ εἶδον> +καλυφθῆναι ὑπὸ τοῦ οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγησαμένου »τὸ εἶναι ἴσαθεῷ«, ἀλλ’ ἑαυτὸν κενώσαντος καὶ »μορφὴν δούλου« εἰληφότος.IV, 37. Ἐν γὰρ τούτῷ ὁ λόγος ἐστὶν ἀληθινὸς ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ σπείρωνκαὶ ἄλλος ὁ θερίζων.Εἴτεκατὰ τὸ ἀπὸ τῶν τεχνῶν καὶ τῶν ἐπιστημῶν  ληφθὲν παράδειγμαἐκλαμβάνοιμεν τὰ κατὰ τὸν τόπον, σαφὲς πῶς ἀληθινὸς λόγος ἐστὶν τὸ ἄλλονμὲν εἶναι τὸν σπείροντα ἄλλον δὲ τὸν θερίζοντα· εἴτε κατὰ τὸ ἐσπαρκέναιμὲν Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας, τεθεωρηκέναι δὲ λευκῶν γενομένων τῶν χωρῶντοὺς ἐπάραντας τοὺς ὀφθαλμοὺς κατὰ τὰς ὑποθήκας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ,ἵνα  θεάσωνται τὰς χώρας πῶς ἠσαν λευκαὶ πρὸς θερισμὸν ἤδη,καὶ οὕτω δῆλον πῶς ἄλλος ὁ σπείρων καὶ ἄλλος ὁ θερίζων.σκόπει δὲ εἰ τὸ »ἄλλος« καὶ »ἄλλος« δυνατὸν νοῆσαι διὰ τὸ ἐκείνους μὲνἐπὶ τοιᾷδε βίου ἀγωγῇ δικαιοῦσθαι, τούτους δὲ ἐπὶ ἑτέρᾳ παρ' ἐκείνην,ὥστε εἰπεῖν ἄλλον μὲν τὸν νομικόν, ἄλλον δὲ τὸν εὐαγγελικόν. πλὴνἅμα χαίρουσιν ἑνὸς τέλουςἀπὸ ἑνὸς θεοῦ διὰ ἑνὸς Χριστοῦ ἐν ἑνὶ ἁγίῳ πνεύματι ἀμφοτέροιςἀποκειμένου.Ὁ δ' Ἡρακλέων τὸ »Ἵνα ὁ σπείρων ὁ μοῦχαίρῃ καὶ »ὁ θερίζων« οὕτω διηγήσατο· χαίρει μὲν γάρ, φησίν, ὁ σπείρωνὅτι σπείρει, καὶ ὅτι ἤδη τινὰ τῶν σπερμάτων αὐτοῦ  συνάγεταιἐλπίδα ἔχων τὴν αὐτὴν καὶ περὶ τῶν λοιπῶν· ὁ δὲ θερίζων ὁμοίως ὅτι καὶθερίζει· ἀλλ' ὁ μὲν πρῶτος ἤρξατο σπείρων, ὁ δὲ ὕστεροςθερίζων.οὐ γὰρ τῷ αὐτω ἐδύναντο ἀμφότεροι ἄρξασθαι· ἔδει γὰρ πρῶτον σπαρῆναι,εἶθ' ὕστερον θερισθῆναι. παυσαμένου μέντοι  γε τοῦσπείροντος σπείρειν, ἔτι θεριεῖ ὁ θερίζων· ἐπὶ μέντοι τοῦ παρόντοςἀμφότεροι τὸ ἴδιον ἔργον ἐνεργοῦντες ὁμοῦ χαίρουσιν κοινὴν χαρὰν τὴν τῶνσπερμάτων τελειότητα ἡγούμενοι.ἔτι δὲ καὶ εἰς τὸ »Ἐν τούτω »ἐστὶν ὁ λόγος ἀληθινὸς ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁσπείρων καὶ  ἄλλος ὁ θερίζων‘φησὶν· ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ τὸν τόπον υἱὸς ἀνθρώπου σπείρει· ὁ δὲ σωτήρ, ὢνκαὶ αὐτὸς υἱὸς ἀνθρώπου, θερίζει καὶ θεριστὰς πέμπει τοὺς διὰ τῶνμαθητῶν νοουμένους ἀγγέλους ἕκαστον ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ 1 Vgl. Phil. 2, 6 f. — 5 Vgl. S. 272, 19 ff. — 7 Vgl. Job. 4, 37. —9 Vgl. Joh. 4, –11 Vgl. Job. 4, 35. — 12 Vgl. Job. 4, 37. — 16 Vgl.Job. 4, 36. — 18 Job. 4, 36. — 29 Job. 4, 37. — 31 Vgl. Mattb. 13,37 f.1 ἀπὸ Ι 22 ὅτι] τι, corr. Br Ι θερίσει, corr. Br Ι23 δὲ ὕστερος] δεύτερος, nacb Ζ. 25 corr. We Ι 32 υἱὸς] υἱὸν, corr.Ferrarius.ψυχήν. οὐ πάνυ δὲ σαφῶς ἐξέθετο τοὺς δύο υἱοὺς τοῦἀνθρώπου τίνες εἰσίν, ὡν ὁ εἷς σπείρει καὶ ὁ εἷς θερίζει.IV, 38. Ἐγὼ ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε· ἄλλοικεκοπιάκασιν καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶνεἰσεληλύθατε.Οὐχαλεπὸν ἐκ τῶν προειρημένων θεωρῆσαι πῶς ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς τοὺςμαθητὰς θερίζειν τοῦτο, εἰς ὃ οὐκ αὐτοὶ κεκοπιάκασιν, ἀλλ᾿ οἱ πρὸαὐτῶν· καμόντος γὰρΜωσέως καὶ τῶν προφητῶν, ἴνα χωρῆσαι δυνηθῶσιν νοῆσαι τὰ μυστήρια, ὧν τὰἴχνη  ἐν τοῖς γράμμασιν ἑαυτῶν ἡμῖν καταλελόίπασιν, εἰς τὸνΜωσέως καὶ τῶν προφητῶν κόπον οἱ ἀπόστολοι εἰσεληλύθασιν, Ἰησοῦμυσταγωγοῦντος θερίζοντες καὶ συνάγοντες εἰς τὰς ἀποθήκας τῆς ψυχῆςἑαυτῶν τὸν ἐν ἐκείνοις νοῦν.καὶ ἀεὶ δὲ ὁ λόγος τοῖς μαθητευομένοις γνησίως ποιεῖ τοὺς τῶν προτέρωνκαμάτους σαφεστέρους,  χωρὶς τοῦ ὁμοίου τοῖς σπείρασινκόπου. εἰς ὅλα δὲ τὰ περὶ τῶν ὑπὸ ἄλλων 〈σπειρομένων καὶ ὑπ᾿ ἄλλων〉θεριζομένων καὶ τοῦτο ἐπισκοπητέον, μήποτε ἀγγέλων ἐπὶ τῆς σπορᾶς τῶνἀνθρώπων τεταγμένων οἱ συνεργοὶ τῆς τελειώσεως τῶν ἐσπαρμένων ἀπόστολοιεἰς τὸν ἑτέρων κάματον εἰσέρχονται θερίζοντες καὶ καρποὺς ἐν τοῖς  ὠφελημένοις εὑρίσκοντες, οὕστινας ἡ Ἰησοῦ ἐπιδημία ἑτοίμουςπρὸς θερισμὸν καὶ πρὸ τῆς ἐλπιζομένης τετραμήνου πεποίηκεν.ἐὰν δὲ ταῦθ᾿ οὕτως ἔχῃ, θεωρῆσαι ἄξιον εἰ καματηρά ἐστιν ἡ τῶν ἀΠέλωνπρὸς τὸ ἐνσπείρεσθαι ψυχὰςσώμασιν λειτουργία, δύο τινὰ συναγόντων τῇ φύσει ἐναντία εἰς κρᾶσινμίαν, καὶ ἐν καιρῷ τῷ τεταγμένῳ  ἀρχομένων τε τὴν περὶἑκάστου ποιεῖν οἰκονομίαν καὶ εἰς τελεσφόρησιν προαγόντων τὸνπροπεπλασμένον.ἀλλ’ ἐρεῖ τις τούτοις ἐναντίον εἶναι τὸ αὐτὸν λέγεσθαι πλάσσειν τὸν θεὸνἔν τε τῷ »Αἱ χεῖρές »σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με« καὶ ἐν τώ »Πρὸ τοῦμε πλάσαι »σε ἐν κοιλίᾳ ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας»ἡγίακά σε« πρὸς τοῦτολεκτέον,ὅτι ὥσπερ ὁ νόμος διετάγνη δι' ἀγγέλων, καὶ ὁ δι' ἀλλγέλων>λαληθεὶς λόγος ἐγένετο δ' ὅτι ὑπὸ θεοῦ λαληθείς, οὕτως ἀνδέχεται καὶ διὰτῶν τεταγμένων ἐπὶ τῆς γενέσεως ἀγγέλων θεὸν πλάττειν ἐν κοιλίᾳλέγειν.οὐκ οἶδα 12 Vgl. Matth. 13, 30. — 20 Vgl. Job. 4,35. — 27 Ps. 118, 73 (= ℵ aART). — 28 Jer. 1, 5. — 30 Vgl. Gal. 3,19. — 31 Vgl. Hebr. 2, 2.4 αὐτὸν (wie 69) Ι 9 νοήσει? We Ι 11 κόπων | 16τῶν] τοῦ, corr. Ausgg. Ι σπειρομένων καὶ ὑπ' ἄλλων> +We Ι 19 θερίζοντος, corr. V Ι 22 ἔχει Ι 24 corr. Br Ι 28 με πλάσαι]μεταπλάσαι. corr. V Ι 30 über τοῦτο von 1. Hd. το Ι 31 καὶ ὁ δι’ἀγγέλων> + Br Ι 33 ἐπὶ] εἴη, corr. V Ι λέγεσθαι? vgl. Ζ. 27We.δὲ εἰ χώραν ἔχει εἰς τὸ ἠπορημένον καὶ τοιοῦτόν τι λέγειν,ὅτι οἱ εἰπόντες »Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με« Ἰὼβ καὶ Δαβὶδμερίδος ὄντες θεοῦ ἐπλάσθησαν, καὶ ὁ Ἱερεμίας ἀκούων Πρὸ τοῦ »με πλάσαισε ἐν κοιλίᾳ ἐπίσταμαί σε«· ὡς τῆς μερίδος ἐσόμενος τοῦ θεοῦ πέπλασταιὑπ᾿ αὐτοῦ· οἱ δὲ τῆς ἑτέρων μερίδος ὄντες ὑπὸ  τῶν λαχόντωναὐτοὺς πλάττονται.καὶ περιεργότερόν γε οὗτος ὁ λόγος ἐκλήψεται τὸ »Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾿εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν »ἡμετέραν« τοῦτο λέγοντος τοῦ θεοῦ περὶ πάντωνἀνθρώπων καὶ προκαταρχομένου τοῦ ἔργου, ὅπερ ἔργον ὕστερον καὶ ὑπὸ τῶνλοιπῶν, πρὸς οὓς ὁ λόγος, κατὰ τὴν οἰκείαν μερίδα γίνεται, τούτοις  λέγοντος τοῦ θεοῦ »Ποιήσωμεν ἄνθ ρωπον«· οἷς καί φησιν ἐπὶτῆς τῶν διαλέκτων συγχύσεως· Δεῦτε καὶ καταβάντες συγχέωμεν ἐκεῖ »αὐτῶντὴν γλῶσσαν«.ταῦτα δὲ οὐκ ἀποφαινόμενοι λέγομεν· πολλῆς γὰρ βασάνου τὰ τηλικαῦταχρῄζει, ἵν᾿ εὑρεθῇ πότερον οὕτως ἔχει ἢ ἑτέρως. οὐ καταφρονητέον δὲ καὶτῆς τοιαύτης  ἐκδοχῆς·ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων μερίς ἐστί τινος κατὰ τὸ »Ὅτε διεμέριζεν »ὁ ὕψιστοςἔθνη, καὶ ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδάμ, ἔστησεν ὅρια Μνῶν »κατὰ ἀριθμὸνἀγγέλων θεοῦ· καὶ ἐγενήθη μερὶς κυρίου λαὸς αὐτοῦ »Ἰακώβ, σχοίνισμακληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ«.εἰ δὲ μερίς ἐστιν πάντως ἕκαστός τινος, διασπείραντος τοῦ θεοῦ τοὺς Ἀδὰμυἱούς,  ἔκαστος μὲν τῶν ἀγγέλων κάμνει περὶ τὴν ἰδίανμερίδα, οἰκονομῶν τὰ κατ᾿ αὐτήν· ἐν δὲ τῇ τοῦ σωτῆρος ἐπιδημίᾳλαμβάνονται αἰχμαλωτιζόμενοι εἰς τὴν ὑπακὸὴν τοῦ χριστοῦ ἀπὸ τῆς πάντωνμερίδος διὰ τῶν ὑπηρετούντων τῷ εὐαγγελίῳ ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν καὶδιδασκάλων ὑπὸ τοῦ χριστοῦ καὶ προσάγονται εἰς τὸ γενέσθαιτὰ ἔθνη κληρονομίαν τοῦ χριστοῦ.μήποτε οὖν δύναται διὰ τοῦτολέγεσθαι τοῖς ἀποστόλοις μετ᾿ ὀλίγον ἀκουσομένοις· »Πορεύεσθε,»μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη« τὸ »Ἄλλοι κεκοπιάκασιν καὶ ὑμεῖς  »εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσεληλύθατε«.εἰ δὲ ἅγιοι ἄγγελοί εἰσιν οἱ τὰς λοιπὰς μερίδας παρὰ τὴν ἐκλεκτὴνεἰληχότες καὶ ἐπὶ τῆς διασπορᾶς  τῶν ψυχῶν τεταγμένοι, οὐδένἐστιν ἄτοπον τὸν σπείροντα ὁμοῦ χαίρειν καὶ τὸν θερίζοντα μετὰ τὸνθερισμόν.Ὁ δ᾿ Ἡρακλέων φησὶν ὅτι οὐ δι᾿ αὐτῶν οὐδὲ ἀπ’ αὐτῶν ἐσπάρη ταῦτα τὰσπέρματα φησὶ (φησὶ τῶν ἀποστόλων)· οἱ 2 Vgl. Ps.118, 73; Hiob 12, 10. — 3 Vgl. Ps. 118, 57. — Jer. 1, 5. — 7 Gen. 1,26. — 11 Gen. 1, 26. — 12 Gen. 11, 7. — 16 Deut. 32, 8 f. — 22 Vgl.II Kor. 10, 5. — 24 Vgl. Eph. 4, 11. — 27 Matth. 28, 19. — 28 Job.4, 38. — 31 Vgl. Job. 4, 36.5 τῆς] τῶν, corr. We | μερίδες, corr. We | 6 οὕτως| 7 ἐκλήμψεται ημψετα a. Ras.) | 17 υἱοῖς | 20 τινος — υἱ]ους a.Ras. | τοὺς] τοῦ Μ, τοὺς τοῦ V | 21 ἰδέαν, corr. V | 33 οὐ δι᾿]οὐδὲ, corr. V.δὲ κεκοπιακότες εἰσὶν οἱ τῆς οἰκονομίας ἄγγελοι, δι᾿ ὧν ὡςμεσιτῶν ἐσπάρη καὶ ἀνετράφη. εἰς δὲ τὸ· »Ὑμεῖς »εἰς τὸν κόπον αὐτῶνεἰσεληλύθατε« ταῦτα ἐξέθετο· οὐ γὰρ ὁ αὐτὸς κόπος σπειρόντων καὶθεριζόντων· οἱ μὲν  γὰρ ἐν κρύει καὶ κόπῳ τὴν γῆν σκάπτοντεςσπείρουσιν καὶ δι’ ὅλου χειμῶνος τημελοῦσιν σκάλλοντες καὶ τὰς ὕλαςἐκλέγοντες· οἱ δὲ εἰς ἕτοιμον καρπὸν εἰσελθόντες θέρους εὐφραινόμενοιθερίζουσιν.ἐξέσται δὲ συγκρίνοντι τά τε ὑφ’ ἡμῶν εἰρημένα τῷ ἐντυγχάνοντι καὶ τὰ ὑπὸτοῦ  Ἡρακλέωνος ὁρᾶν, ὁποία τῶν διηγήσεων ἐπιτετεῦχθαιδύναται.IV, 39. Ἐκ δέ τῆς Πόλεως ἐκείνης Πολλοὶ ἐπίστευσαν τῶν Σαμαρειτῶν,διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς μορτυρούσης ὅτι Εἶπέν μοι πάντα ὅσαἐποίησα.ΤῆςΣαμαρείτιδος καταλιπούσης τὴν ὑδρίαν καὶ ἀπελη-  λυθυίας εἰςτὴν πόλιν ὑπὲρ τοῦ εὐαγγελίσασθαι τὰ περὶ τοῦ σωτῆρος, καὶ τῶνπιστευόντων τῷ λόγῳ τῆς γυναικὸς ἐρχομένων πρὸς τὸν κύριον, ἐν τῷ μεταξὺὁ σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς συντυγχάνων πεποίηται τοὺς προειρημένους μένουςἐρωτώντων ἐρωτώντων τῶν μαθητῶν, ὅπως φάγῃ.μετὰ δὲ τὸ λεχθῆναι πρὸς τοὺς μαθητὰς τὰ κατὰ δύ-  ναμινἐξητασμένα, ἐπαναλαμβάνει ἡ γραφή τὰ περὶ τῶν ἐληλυθότων ἐκ τῆς πόλεωςπρὸς αὐτὸν καὶ πιστευσάντων διὰ τὴν μαρτυρίαν τῆς γυναικὸς λεγούσης ὅτι»Εἶπέν μοι πάντα ὅσα ἐποίησα«.εἰ δὲ κρατοῦμεν τῶν ἀνωτέρω εἰρημένων περὶ τῆς Σαμαρείας καὶ τῆςΣαμαρείτιδος καὶ τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς, οὐ χαλεπὸν ἰδεῖν τίνα τρόπον  ἐπιτυχόντες λόγου ὑγιοῦς οἱ προκατειλημμένοι ἐνἑτεροδιδασκαλίαιςκαταλείπουσιν τὴν οἱονεὶ τῶν δογμάτων πόλιν, καὶ ἐξελθόντες αὐτὴνὑγιαινόντως πιστεύουσιν μιᾶς τινος παρὰ τῇ τοῦ Ἰακὼβ πηγή προτέραςκεχωρηκυίας τὴν σωτήριον διδασκαλίαν, καὶ καταλιπούσης τὴν προειρημένηνὑδρίαν ὑπὲρ τοῦ καὶ ἑτέρους ἐπὶ τὸ ὁμοίως ὠφεληθῆναιπροκαλέσασθαι.Ὁ δ’ Ἡρακλέων τὸ μὲν »Ἐκ τῆς πόλεως« ἀντὶ τοῦ  »ἐκ τοῦ κόσμου« ἐξείληφεν· τὸ δὲ »Διὰτὸν λόγον τῆς γυ-  »ναικός«τουτέστιν διὰ. τῆς πνευματικῆς ἐκκλησίας· καὶ 1Vgl. Gal. 3, 19. — 8 Vgl. Ps. 125, 5. — 14 Vgl. Job. 4, 28. — 18Vgl. Joh. 4, 31. — 20 Vgl. c. 33 ff. — 23 Die örterung stand nach S.227, l ff. in t. XII. — 27 Vgl. Joh. 4, 39. — 28 Vgl. Joh. 4,28.7 καρπὸν] κῆπον? | 9 τά τε] ταδε, corr. We | 12εἶπέ[ν μοι] a. Ras. | 14 καταλειπούσης | 23 ἀνωτερων | 26 nach τῶνist wohl ψευδῶν zu erg. | 31 τὸ] τοῖς, corr.ἐπισημαίνεταί γε τὸ »Πολλοὶ« ὡς πολλῶν ὄντων ψυχικῶν· τὴνδὲ μίαν λέγει τὴν ἄφθαρτον τῆς ἐκλογῆς φύσιν καὶ μονοειδῆ καὶ ἑνικήν.ἔστημεν δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω, ὡς οἱόν τε ἠν, πρὸς ταῦτα.IV, 40f. Ὡς οὖν ἦλθον Πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἠρώτωναὐτὸν μεῖναι Παρ’ αὐτοῖς. καὶ ἔμεινεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας. καὶ πολλῷΠλείους ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ.. Οὐκἀπιθάνως τις συγκρούσει τὸ »Εἰς ὁδὸν Μνῶν μὴ »ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλινΣαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε« τῷ ῥητῷ τούτῳ. ἐρωτηθεὶς γὰρ ὁ σωτὴρ μεῖναιπαρὰ τοῖς Σαμαρείταις »ἔμεινεν ἐκεῖ  »δύο ἡμέρας«, ὁ εἰπών·»Εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε«.δῆλον οὖν ὅτι καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ συνεισεληλύθεισαν αὐτῷ. λεκτέον δὲπρὸς τοῦτο ὅτι τὸ μὲν εἰς ὁδὸν ἐθνῶν ἀπελθεῖν ἔστιν ἀναλαβεῖν τι δόγμαἐθνικὸν ἀλλότριον τοῦ »Ἰσραὴλ τοῦ θεοῦ«, καὶ ὁδεῦσαι κατ᾿ αὐτό· τὸ δ᾿εἰς πόλιν εἰσελθεῖν Σαμαρειτῶν τὸ ἔν τινι  γενέσθαιψευδωνύμῳ γνώσει τῶν λεγόντων νομικοῖς ἢ προφητικοῖς ἢ εὐαγγελικοῖς ἢἀποστολικοῖς προσέχειν λόγοις.ἔξεστιν δὲ καταλιπόντων τῶν Σαμαρειτῶν τὴν ἰδίαν πόλιν καὶἐλθόντων πρὸς Ἰησοῦν παρὰ τὴν τοῦ Ἰακὼβ πηγὴν ἀποδεξάμενον τὴνπροαίρεσιν τῶν πιστευσάντων τὸν Ἰησοῦν μεῖναι παρὰ τοῖς ἐρωτήσασιν.οἶμαι δ᾿ ὅτι παρατετηρημένως ὁ Ἰωάννης οὐ πεποίηκεν τὸ »ἠρώτων »αὐτὸν« οἱΣαμαρεῖται εἰσελθεῖν εἰς τὴν Σαμάρειαν, ἢ εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν, ἀλλὰ»μεῖναι παρ’ αὐτοῖς«· οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστιν τὸ »μεῖναι παρὰ τῷ πιστεύοντι«καὶ τὸ »εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ«. καὶ τῷ ἑξῆς δὲ οὔ φησι· καὶἔμεινεν ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ δύο ἡμέρας,  ἢ ἔμεινεν ἐν τῇΣαμαρείᾳ, ἀλλ’ »Ἔμεινεν ἐκεῖ«, τουτέστιν παρὰ τοῖς ἐρωτήσασιν.μένει γὰρ Ἰησοῦς παρὰ τοῖς ἐρωτήσασιν καὶ μάλιστα ὅτε οἱ ἐρωτῶντες αὐτὸνἐξέρχονται τῆς πόλεως αὐτῶν καὶ ἔρχονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν, οἱονεὶμιμησάμενοι τὸν Ἀβραὰμ πεισθέντα τῷ εἰπόντι θεῷ· »Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σουκαὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου,  »καὶ ἐκ τοῦ πατρός τοῦ πατρόςσου«.δύο δὲ ἡμέρας μένει παρὰ τοῖς ἐρωτήσασιν αὐτόν· οὐδέπω γὰρ ἐχώρουν καὶτὴν τρίτην αὐτοῦ ἡμέραν, ἐπεὶ οὐχ οἷοί τε ἦσαν χωρῆσαί τι τεράστιον,ὁποῖον οἱ ἐν Κανᾷ 8 Matth. 10, 5. — 10 Vgl. Joh.4, 40. — 11 Matth. 10, 5. — 14 Vgl. Gal. 6, 16. — 16 Vgl. 1 Tim. 6,20. — 18 Vgl. Jok 4, 30. — 20 Vgl. Luk. 24, 29. — 23 Job. 4, 40. —26 Job. 4, 40. — 30 Gen. 12, 1. — 31 Job. 4, 40. — 33 Vgl. Job. 2,1.4 οιονται | 8 ειν φήσει? We | 13εἴσοδος | 18 τῶν + V | 25 τὸ, corr. Pr καὶκατὰ τὸ? We.τῆς Γαλιλαίας τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ συνδειπνοῦντες τῷἸησοῦ ἐν τῷ  γάμῳ.ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τῶν ἀπὸ τῆς Σαμαρείας πιστευόντων πολλῶν ἦν ὁ λόγος τῆςγυναικὸς μαρτυρούσης ὅτι »Εἶπέν μοι πάντα ἃ »ἐποίησα«· ἡ δὲ αὔξησις καὶὁ πληθυσμὸς τῶν πολλῷ  πιστευόντων οὐκέτι διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς ἀλλὰ διὰτὸν λόγον αὐτόν. οὐ γὰρ ὁμοίως αὐτὸς ἀφ᾿ ἑαυτοῦ θεωρεῖται ὁ λόγος,φωτίζων τὸν χωροῦντα, καὶ ὅτε δι’ ἑτέρου λεγόμενος μαρτυρεῖται.Ὁ δὲ Ἡρακλέων εἰς τοὺς τόπους ταῦτά φησιν »παρ᾿ »αὐτοῖς« ἔμεινεν καὶ οὐκ»ἐν αὐτοῖς‘ »καὶ δύο ἡμέρας,  ἤτοι τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα καὶτὸν μέλλοντα τὸν ἐν γάμῳ, ἢ τὸν πρὸ τοῦ πάθους αὐτοῦ χρόνον καὶ τὸν μετὰτὸ πάθος, ὃν παρ᾿ αὐτοῖς ποιήσας πολλῷ πλείονας διὰ τοῦ ἰδίου λόγουἐπιστρέψας εἰς πίστιν ἐχωρίσθη ἀπ᾿ αὐτῶν.λεκτέον δὲ πρὸς τὴν δοκοῦσαν αὐτοῦ παρατήρησιν,  »Παρ᾿αὐτοῖς« αὐτοῖς‘ καὶ οὐκ »ἐν αὐτοῖς« γέγραπται, ὅτι ὅμοιον τῷ παρ’αὐτοῖς‘ ἐστὶν τὸ »Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι πάσας »τὰς ἡμέρας« οὐ γὰροἶπεν· »ἐν ὑμῖν εἰμι«.ἔτι δὲ λέγων τὰς δύο ἡμέρας ἤτοι τοῦτον τὸν αἰῶνα εἶναι καὶ τὸν μέλλοντα,ἢ τὸν πρὸ τοῦ πάθους καὶ μετὰ τὸ πάθος, οὔτε  τοὺςἐπερχομένους αἰῶνας μετὰ τὸν μέλλοντα νενόηκεν, περὶ ὡν φησιν ὁἀπόστολος· »Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσιν τοῖς »ἐπερχομένοις« οὔτε ὁρᾷ,ὅτι οὐ μόνον πρὸ τοῦ πάθους καὶ μετὰ τὸ πάθος σύνεστιν τοῖς ἐρχομένοιςπρὸς αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς καὶ μετὰ τοῦτο χωρίζεται· ἀεὶ γὰρ μετὰ τῶν μαθητῶνέστιν  μηδεπώποτε καταλείπων αὐτούς, ὥστε καὶ λέγειν αὐτούς·»Ζῶ »δὲ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός«.IV, 42. Τῇ δὲ γυναικὶ ἔλεγον· Οὐκέτι διὰ τὴν λαλιάν σου πιστεύομεν·αὐτοὶ γὰρ ἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν, ὅτι ἀληθῶς οὗτός ἐστιν ὁ σωτὴρ τοῖκόσμου·Ἀρνοῦνται τὴν διὰ τὴν λαλιὰν τῆς γυναικὸς πίστιν, κρεῖττον ἐκείνηςεὑρόντες τὸ ἀκηκοέναι αὐτοῦ τοῦ σωτῆρος, ὥστε καὶ εἰδέναι »ὅτι ἀληθῶςοὗτός ἐστιν ὁ σωτὴρ τοῦ κόσμου«. καὶ βέλτιόν γέ ἐστιν αὐτόπτην γενέσθαιτοῦ λόγου καὶ χωρὶς ὀργάνων διδάσκοντος ἀκούειν αὐτοῦ καὶ φαντασιοῦντοςοὐ διὰ τῶν διδασκόν- 2 Vgl. Job. 4, 39. — 4 Vgl.Job. 4, 42. — 8 Job. 4, 40. — 16 Matth. 28, 20. — 21 Eph. 2, 7. — 25Gal. 2, 20. — 32 Job. 4, 42. — 33 Vgl. Luk. 1, 2.2 ἦν πολλῶν, corr. Hu | 3 ἃ s. zu S. 252, 21 | 4ὁ + V | πολλῶν | 6 α ὐτοῦ, corr. We | 7 καὶ] η, corr.V | 12 ὃν] ὁ, corr. V | 20 μέλλον, corr. V.των τὸ ἡγεμονικὸν εὑρίσκον τρανότατα τοὺς τῆς ἀληθείαςτύπους, ἤπερ μὴ ὁρῶντα αὐτὸν μηδὲ ἀπὸ τῆς δυνάμεως φωτιζόμενον αὐτοῦ διὰδιακόνων τῶν ἑωρακότων αὐτὸν ἀκόούειν τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον.ἀμήχανον γὰρ τὸ αὐτὸ τῷ ἑωρακότι γινόμενον περὶ τὸ ἡγεμονικὸν πάθοςπαθεῖν τὸν ἀπὸ τοῦ ἑωρακότος καὶ ἀπαγγέλλοντος αὐτὸνδιδασκόμενον· καὶ κρεῖττόν γε διὰ εἴδους περιπατεῖν ἢ διὰ πίστεως.διὰ τοῦτο οἱ μὲν οἱονεὶ διὰ εἴδους περιπατοῦντες ἐν τοῖς προηγουμένοιςλέγοιντο ἂν εἶναι χαρίσμασιν »λόγῳ σοφίας« διὰ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦκαὶ »λόγῳ γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα«· οἱ δὲ διὰ πίστεως, εἰ καὶχάρισμά ἐστιν ἡ πίστις κατὰ τὸ »Ἄλλῳ δὲ πίστις  »ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι«, τῇ τάξει τῶνπροτέρων εἰσὶν ὕστεροι.ἐξεταστέον δὲ πότε καὶ πῶςλέγει Παῦλος· »Διὰ πίστεως γὰρ περιπα- »τοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους«. πῶς γάρ,ὡς οἱ πολλοὶ νοοῦσιν, διὰ πίστεως καὶ οὐ διὰ εἴδους περιπατεῖ ὁἐμβριθέστατα λέγων· »Οὐκ εἰμὶ ἐλεύ- »θερος; οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος; οὐχὶἸησοῦν τὸν κύριον ἡμῶν ἑώρακα;»οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστὲ ἐν κυρίῳ;« ἴδωμεν οὖν τὸ ῥητὸν πῶς δεῖἐκλαβεῖν τὸ »Διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν οὐ διὰ εἴδους« ἀναλαβόντεςαὐτὸ ἀπὸ τῶν ἀνωτέρω οὕτως ἐχόντων· »Ὁ δὲ κατεργασά- »μενος ἡμᾶς εἰςαὐτὸ αὐτὸ τοῦτο θεός, ὀ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀρραβῶνα τοῦ »πνεύματος.θαρροῦντες οὖν πάντοτε καὶ εἰδότες ὅτι ἐνδημοῦντες  »ἐν τῷσώματι ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ κυρίου· διὰ πίστεως γὰρ περι- »πατοῦμεν οὐ διὰεἴδους« (δῆλον δ’ ὅτι ἐνδημοῦντες ἐν τῷ ὅτε ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ· κυρίου)θαρροῦντες »μᾶλλον εὐδοκοῦμεν »ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος καὶ ἐνδημῆσαιπρὸς τὸν κύριον‘.τούτων οὕτως εἰρημένων εἰς τὸ νοῆσαι τί τὸ ἐνδημεῖν τῷ σώματι καὶἐκδημεῖν  ἀπὸ τοῦ κυρίου, τί τε τὸ ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματοςκαὶ ἐνδημῆσαι Πρὸς τὸν κύριον, ἑαυτῶν πυθώμεθα τί περὶ τοῦ ἀποστόλουἐροῦμεν· πότερον ὅτι ἐνδημῶν τῷ σώματι ἐξεδήμει ἀπὸ τοῦ κυρίου, ἢ ὅτιἐκδημῶν τοῦ σώματος ἐνεδήμει τῷ κυρίῳ.ἀλλὰ σαφῶς, ἐπεὶ »οἱ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται«, οἱ δὲ ἅγιοιοὐκ εἰσὶν  έν σαρκὶ »ἀλλ᾿ ἐν πνεύματι, εἴπερ πνεῦμα θεοῦοἰκεῖ έν αὐτοῖς«, Παῦλος οὐκ ἦν ἐν σαρκὶ οὐδὲ ἐν σώματι· ἀληθεύει γὰρλέγων· »Δοκῶ »δὲ κἀγὼ πνεῦμα θεοῦ ἔχειν« οὐκ ἐνδημῶν δὴ τῇ σαρκὶ καὶσώματι, τοῦ ἐνδημοῦντος τῷ σώματι διὰ πίστεως περιπατοῦντος οὐ διὰ 6 Vgl. II Kor. 5, 7. — 8 Vgl. Ι Kor. 12, 8. — 10 ΙKor. Ί2, 9. — 12 II Kor. 5, 7. — 14 Ι Kor. 9, 1. — 17 II Kor. 5, 7.— 18 II Kor. 5, 5 f. — 23 II Kor. 5, 8. — 30 Vgl. öm. 8, 8 f. — 32 IKor. 7, 40. — 34 Vgl. II Kor. 5, 6 f.1 τρανότατα] τρανότητα, corr. Pr | 13 ὡς οἱ] ὣσεὶ,corr. Pr | 18 ἐχόντων) ἔχειν, corr. We | 23 θαρροῦντες mit ℵ 17.Tert. | μᾶλλον εὐδοκοῦμεν] Stellung singulär; sonst εὐδοκοῦμενμᾶλλον | 24. 26 ἐνδημῆσαι] ἐκδημῆσαι, corr. V | 33 δὲ, corr.V.εἴδους.καὶ ὅρα εἰ δύναται τῆς ἀποστολικῆς ἀκριβείας εἶναι τὸ μὴ ταὐτὸν φάσκειν»ἐν σαρκὶ εἶναι« καὶ »ἐνδημεῖν σώματι«· »οἱ μὲν γὰρ ἐν σαρκὶ ὄντες θεῷἀρέσαι οὐ δύνανται«· οἱ δὲ ἐνδημοῦντες τῷ σώματι »ἐκδημοῦσιν μὲν ἀπὸ τοῦκυρίου«· πλὴν διὰ τῆς πίστεως  περιπατοῦσιν, εἰ καὶ μηδέπωχωροῦσιν διὰ εἴδους.καὶ οἶμαι ὅτι ἐν σαρκὶ μέν εἰσιν οἱ κατὰ σάρκα στρατευόμενοι, ἐνδημοῦσιδὲ τῷ σώματι  καὶ ἐκδημοῦσιν ἀπὸτοῦ κυρίου οἱ τὰ πνευματικὰ τῆς γραφῆς μὴ νοοῦντες, ὅλοι προσκείμενοιπροσκείμενοι αὐτῇ καὶ τῷ σώματι· πώς γὰρ οὐκ ἐκδημεῖ ἀπὸ τοῦ κυρίου, εἰ»ὁ κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν«, ὁ μηδέπω  χωρῶν τὸ ζωοποιοῦνπνεῦμα καὶ πνευματικὸν τῆς γραφῆς;  πλὴν διὰ πίστεως ὁ τοιοῦτος περιπατεῖ, ἐκδημεῖ δὲ ἐκ τοῦ σώματος καὶἐνδημεῖ πρὸς τὸν κύριον ὁ τὰ πνευματικὰ τοῖς πνευματικοῖς συγκρίνων καὶγινόμενος πνευματικός, ὁ πάντα ἀνακρίνων, αὐτὸς δὲ ἀνακρινόμενος ὑπ᾿οὐδενός.Ταῦτα δὲ ἡμῖν εἰ καὶ μετὰ παρεκβάσεως τῆς εἰς τὰ ἀποστολικὰ ῥητὰ εἰρῆσθαιδοκεῖ, ἀλλά γε ἀναγκαιότατα πρὸς τὴν διαφορὰν τοῦ λόγου τῶν Σαμαρειτῶνἐστιν οὐκέτι διὰ τὴν λαλιὰν πιστευόντων τῆς γυναικὸς ἀλλ᾿ ἀκηκοότων καὶεἰδότων ὅτι »οὗτός ἐστιν  ὁσωτὴρ »τοῦ κόσμου«. οὐδὲν μέντοι γε θαυμαστὸν περί τινων μὲνεἰῆσθαιδιὰ πίστεως περιπατεῖν καὶ μὴ διὰ εἴδους, περὶ ἑτέρων δὲδιὰ εἴδους τοῦ μείζονος παρὰ τὸ διὰ πίστεως περιπατεῖν.Ἡρακλέων δὲ ἁπλούστερον ἐκλαβὼν τὸ »Οὐκέτι διὰ τὴν »σὴν λαλιὰνπιστεύομεν« φησὶ λείπειν τὸ »μόνην«. ἔτι μὲν γὰρ πρὸς τὸ »Αὐτοὶ γὰρἀκηκόαμεν, καὶ οἴδαμεν ὅτι  »οὑτός ἐστιν ὁ σωτὴρ τοῦ κόσμου«φησίν· οἱ γὰρ ἄνθρωποι τὸ μὲν πρῶτον ὑπὸ ἀνθρώπων ὁδηγούμενοιπιστεύουσιν τῷ σωτῆρι, ἐπὰν δὲ ἐντύχωσιν τοῖς λόγοις αὐτοῦ, οὑτοι οὐκέτιδιὰ μόνην ἀνθρωπίνην μαρτυρίαν, ἀλλὰ δι᾿ αὐτὴν τὴν ἀλήθειανπι.στεύουσιν.IV, 43 f. Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν·αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴνοὐκ ἔχει.Πάνυἀνακόλουθος ἡ λέξις φαίνεται· τί γὰρ κοινὸν πρὸς τὸ ἐξεληλυθέναι αὐτὸνμετὰ δύο ἡμέρας ἀπὸ τῶν Σαμαρειτῶν, 2 Vgl. öm. 8,8. — 3 Vgl. II Kor. 5, 6. — 4 Vgl. II Kor. 5, 7. — 6 Vgl. II Kor.10, 8. II Kor. 5, 6. — 9 Vgl. II Kor. 3, 17. — 10 Vgl. II Kor. 3, 6.— 12 Vgl. I Kor. 2, 13. — 13 Vgl. I Kor. 2, 15. - 17 Vgl. Job. 4,42. — 24 Job. 4, 42.18 ὅτι οὗτος] ὅτι ὁ τοιοῦτος, corr. Pr, ὁ[τοι istDittogr. von ὅτι | 19 κόσ[μου οὐδὲν μέν]τοι, das Eingeklammertenicht mehr zu lesen, weil die obere Schiebt des Papieres abgerissenist | > + Pr, εἰρῆσθαι > We | 20 περὶ ἐτέρ]ωνunleserlich.παρ᾿ οἷς ἔμεινεν, καὶ εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀπέρχεσθαι τὸ»Αὐτὸς γὰρ »Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ»ἔχει«;εἰ μὲν γὰρ ἦν πατρὶς αὐτοῦ ἡ Σαμάρεια καὶ ἠτίμαστο ἐκεῖ, ὡς διὰ τοῦτοἐξεληλυθέναι μὴ διατρίψαντα πλεῖον ἡμερῶν δύο, ἀκολούθως ἂν εἴρητο τὸ»Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης  »ἐν τῇ ἐδίᾳπατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει«.ἀλλὰ καὶ εἰ ἐγέγραπτο· μετὰ δέ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν,ἀλλ᾿ οὐκ ἐγένετο ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι· »αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύρησεν ὅτιπροφήτης ἐν »τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει«, καὶ οὕτως χώραν τὸλεγόμενον εἶχεν ἄν.καὶ τάχα τὸ μὲν βούλημα τοῦ ῥητοῦ τοῦτ’ ἔστιν, ὡς  ἰδιώτης δὲτῷ λόγῳ ὁ Ἰωάννης δυσπαραστάτως ἔφρασεν ὃ νενόηκεν. εἰς γὰρ τίνα τόποντῆς Γαλιλαίας ἐδέξαντο αὐτὸν »ἑωρακότες πάντα,  »ὅσα ἐποήσεν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐν τῇἑορτῇ«, οὐκ εἴρηται, ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦτο ὅτι ἦλθεν »εἰς τὴν Κανᾶ τῆςΓαλιλαίας« ἀνέγραψεν. κατακούει δὲ ἑαυτοῦ ὁ εὐαγγελιστὴς καὶ οὐκ ἀπορεῖτοῦ προκειμένου.προειπὼν γοῦν τίνα τρόπον ἀφίησιν τὴν Ἰουδαίαν καὶ ἄπεισιν εἰς τὴνΓαλιλαίαν ὁ κύριος, διηγησάμενός τε (ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν διέρχεσθαιδιὰ τῆς Σαμαρείας) τὰλεγόμενα πλησίον τοῦ χωρίου ὃ ἔδωκεν Ἰακὼβ τῷ Ἰωσὴφ παρὰ τῇ πηγῇ τοῦἸακώβ, καὶ πῶς ἔμεινεν δύο ἡμέρας παρὰ τοῖς Σαμαρείταις, ἀποδίδωσιν τὴνεἰς Γαλιλαίαν ἄφιξιν  αὐτοῦ, καίτοιγε οὐκ ὀλίγων μεταξὺεἰρημένων.ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω προείπομεν βελτίονός τινος σύμβολον εἶναι τὴνἸουδαίαν, ἄνω που κειμένην, ἐλάττονος· δὲ τὴν Γαλιλαίαν, κατὰ τοῦτοἐπισκοπῆς δεομένων καὶ τῶν ἐλαττόνων ὁ φιλάνθρωπος θεὸς οὐ καταφρονεῖ,διὰ τοῦτο καὶ τοὺς Σαμαρείτας τάχιον καταλιπὼν ὑπὲρ τοῦ τοῖς  προθύμως αὐτὸν ἀποδεξομένοις Γαλιλαίοις ἐπιστῆναι καὶ τὸν τοῦβασιλικοῦ υἱὸν ἰάσασθαι.ταῦτα δὲ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ποιήσας,  ἐνστάσης τῆς τῶν Ἰουδαίων ἑορτῆς ἀναβαίνει εἰςἹεροσόλυμα, τὴν ἑορτὴν κρείττονα καὶ ἱλαρωτέραν τῇ ἑαυτοῦ ποιῶνἐπιδημίᾳ.Ἴδωμεν δὲ τί έστιν καὶ τὸ »Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρ-  »τύρησενὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐκ ἔχει« καὶ ἀξίως τοῦ Ἰησοῦμαρτυροῦντος ζητητέον τὸν τῆς λέξεως νοῦν.πατρὶς δὴ τῶν προφητῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἦν, καὶ φανερόν ἐστιν τιμὴν αὐτοὺςπαρὰ Ἰουδαίοις μὴ ἐσχηκέναι, λιθασθέντας, πρισθέντας, πειρασθέντας, ἐνφόνῳ μαχαίρας ἀποθανόντας, διὰ τὸ ἀτιμάζεσθαι  περιελθόνταςἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερουμένους, θλι- 12 Vgl. Job. 4, 45. — 14 Vgl. Job. 4, 46. — 17 Vgl.Job. 4, 4. — 18 Vgl. Job. 4, 5. — 20 Vgl. Job. 4, 40. — 21 Vgl. Χ,23. — 26 Vgl. Job. 4, 46. — 27 Vgl. Job. 5, 1. — 30 Job. 4, 44. —Vgl. in Mattb. X, 16. 18. in Jes. b. I, 13. — 34 Vgl. Hebr. 11,37.4 διατρίψοντα, corr. Ausgg. | 11 δυσπαραστάτως,über τ1 Comp. f. ας | 26 ἀποδεξαμένοις.βομένους, κακουχουμένους.καὶ ὀνειδίζονταί γε Ἰουδαῖοι ὑπὸ τοῦ λέγοντος πρὸς αὐτούς· »Τίνα τῶνπροφητῶν οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; καὶ ἀπέκτειναν τοὺςπροκαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως »τοῦ δικαίου;« οἵτινες ἐπὶ τέλει καὶτὸν ἐπὶ πᾶσι προφήτην, δι᾿ οὗ  οἱ προφῆται προφῆταιγεγένηνται, ἀτιμάσαντες· »Αἶρε, αἶρε, σταύρου »αὐτόν« ἔλεγον.τετίμηνται δὲ ἐν τῇ ἐμῇ πατρίδι πάντες οἱ προφῆται καὶ ὁ ἀπὸ θεοῦ ἀναστὰςκατά τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημένα ὑπὸ Μωσέως· »Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει κύριοςὁ θεὸς ὑμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν  »ὑμῶνὡς ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε«· οὐ πατρὶς γὰρ αὐτοῦ ἐν τοῖςἔθνεσιν τοῖς τῷ παραπτώματι τοῦ Ἰσραὴλ τὴν σωτηρίαν εἰληφόσιν. καὶ ἐνἄλλοις δὲ γέγραπται· »Οὐδεὶς προφήτης δεκτός ἐστιν ἐν τῇ»πατρίδι καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ‘ καὶ χρήσιμόν γε τὸ συγγενὲς τούτῳ ῥητὸνσυναγαγόντας ἀπὸ τῶν εὐαγγελίων ἰδεῖν πότε καὶ ἐπὶ τίνι τῷ σωτῆρι τοῦτοεἴρηται.θαυμάσαι δὲ ἔστιν τὸ ἀληθὲς τῆς ἀπο-  φάσεως τοῦ σωτῆροςφθάσαν οὐ μόνον ἐπὶ τοὺς ἁγίους προφήτας ἀτιμασθέντας παρὰ τοῖς οἰκείοιςκαὶ ἐπ᾿ αὐτὸν τὸν κύριον ἡμῶν,ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοὺς ἔν τινι σοφίᾳ διατρίψαντας καὶ καταφρονηθέντας ὑπὸ τῶνπολιτῶν, ὥστε τινὰς αὐτῶν καὶ τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀπαχθῆναι.ἔξεστιν δὲ ταῦτα ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆς ἱστορίας ἀναλέξασθαι περὶ τῶν  φιλοσοφησάντων καὶ ἀστρονομησάντων ἢ ὁποίοις δήποτεμαθήμασιν διαπρεψάντων. ἀτιμαζόντων δὲ καὶ αὑται αἱ φωναί·»Οὐχ »ἐστιν ὁ τοῦ τέκτονος υἱός; οὐχ ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγεται Μαριάμ; καὶ»οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰσιν πρὸς ἡμᾶς; πόθεν οὖν τούτῳ πάντα ταῦτα;«καὶ παραδοξότατόν γε ἐπὶ τῶν προφητῶν τοῦτο συμβέβηκεν, τὸμὲν ζῶν αὐτῶν οὐ τετιμήκασιν οἱ πολῖται, τὸ δὲ νεκρὸν περιέπουσινοἰκοδομοῦντες αὐτῶν τὰ μνημεῖα καὶ κοσμοῦντες.οἰκοδομεῖν δέ ἐστιν τὰ μνημεῖα τῶν προφητῶν καὶ κοσμεῖν αὐτὰ ὅτε τὸζωοποιοῦν πνεῦμα καταλιπών τις τὸ ἐνυπάρχον τοῖς βουλήμασιν τῶνγραμμάτων αὐτῶν, περιέπει καὶ περικοσμεῖ τὸ ἀποκτεῖνον γράμμα, τὸκάλλοςοἰόμενος τῆς προφητείας ἐν τῇ ψιλῇ εἶναι ἐκδοχῇ τοῦ γράμματος.ἔργον δὲ τοῦτο τῶν ταλανιζομένων ὑπὸ τοῦ κυρίου γραμματέων καὶ Φαρισαίων,γραμματέων μὲν ὀνομαξομένων τῶν ἐπωνύμων ψιλοῦ τοῦ γράμματος, Φαρισαίωνδὲ τῶν ἀποδιῃρημένων καὶ τὴν θείαν ἐνότητα ἀπολωλεκότων· Φαρισαῖοι γὰρἑρμηνεύονται· οἱ.2 Act. 7, 52. — 5 Joh. 19, 15. — 8 Act. 3, 22 (vgl.Deut. 18, 15 f.). — 10 Vgl. öm. 11, 11. — 11 Luk. 4, 24; vgl. Matth.13,57. — 21 Matth. 13, 55. 57. — 25 Vgl. Matth. 23, 29. — 27 Vgl. IIKor. 3, 6. — 31 Vgl. Matth. 23, 29. — 4 Vgl. Armen. Onom. „Pharisäer:die ”. Lagarde, Onom. Sacra p. 61, 20. s. S. 132, 2.1 ἀπὸ, corr. Pr | 5 αἶρε2] ἄρε | 9 οὐ] ἡ V | 10ἰσδραήλ | 17 σοφίας | 21 αἱ + V | 23 Die Stelle ist ürzt; änding VI, 14(S. 123, 6) citiert; die richtige Stellung ist πρὸς ἡμᾶς εἰσίν | 31 ἀπὸ,corr. Pr | 34 ἀπολελωκότων, corr. Br.IV, 45. Ὀτε οὖν ἦλθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐτὸν οἱ Γαλιλαῖοι,Πάνια ἑωρακότες α' ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοις ὲν τῇ ἑορτῇ· καὶ αὐτοὶγὰρ ἦλθον εἰς τὴν ἑορτήν.Ἄξιονἰδεῖν τὴν αἰτίαν τῆς τῶν Γαλιλαίων παραδοχῆς, ἣν παρεδέξαντο τὸν σωτῆραἐλθόντα εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰ τηλικαύτη  ἠν ὥστε κατάπληξιναὐτοῖς ἐμποιῆσαι καὶ θαυμασμὸν περὶ τοῦ σωτῆρος εἰς τὸ παραδέξασθαιαὐτόν· ἔτι δὲ ἐπὶ τίνα ἀναφέρεται οἱονεὶ πολλά, ἂ ἐποίησεν ἐνἹεροσολύμοις ὁ Ἰησοῦς, τὸ »Πάντα »ἑωρακότες ὅσα ἐποίησεν ἐν Ἱεροσολύμοιςἐν τῇ ἑορτῇ«.οὐδὲν δὲ εὑρίσκομεν προειρημένον ἢ ὅτι »Εὗρεν έν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας»βόας καὶ πρόβατα καὶπεριστερὰς καὶ τοὺς κερματιστὰς καθημένους· »καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐκσχοινίων πάντας ἐξέβαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ »τά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας, καὶτῶν κολλυβιστῶν ἐξέχεεν τὰ »κέρματα καὶ τὰς τραπέζας † ἀνέστρεψεν καὶτοῖς τὰς περιστερὰς »πωλοῦσιν εἶπεν· Ἄρατε ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτετὸν οἶκον τοῦ  »πατρός μου οἶκον ἐμπορίου«.τί οὖν τηλικοῦτόν έστιν ἐν τούτοις, ὥστε κινηθέντας ἐπ᾿ αὐτοῖς τοὺςΓαλιλαίους δέξασθαι τὸν κύριον, μαρτυρουμένους διὰ τοῦτο αὐτὸν δεδέχθαι,ἐπεὶ ἐλθόντες εἰς τὴν ἑορτὴν ἐν Ἱεροσολύμοις πάντα ἑωράκασιν ἃ ἐποίησενἐκεῖ ὁ Ἰησοῦς;εἰ μεμνήμεθα τῶν εἰρημένων εἰς τὸν τόπον ἀποδεικνύντων οὐκἐλάττονα δύναμιν ἐμφαίνεσθαι τοῦ σωτῆρος έν ἐκείνοις παρὰ τὴνἐνεργήσασαν εἰς τυφλοὺς ἀναβλέψαι καὶ κωφοὺς ἀκοῦσαι καὶ χωλοὺςπεριπατῆσαι, λεκτέον ὅτιμήποτε <oὐ> παραλογισάμενοι ἐννοήσαντες Γαλιλαῖοι καὶκαταπλαγέντες τὴν θειότητα τοῦ Ἰησοῦ, ἐλθόντα αὐτὸν εἰς τὴν Γαλιλαίανἐδέξαντο »πάντα ἑωρακότες ὅσα ἐποίησεν ἐν τοῖς»Ἱεροσολύμοις«.τὰ δὲ »πάντα« ταῦτα ἦν, τῷ ἐκ σχοινίων φραγελλίῳ ἐκβεβλῆσθαι ἐκ τοῦ ἱεροῦτά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας καὶ τῶν κολλυβιστῶν ἐκκεχύσθαι τὰ κέρματακαὶ τὰς τραπέξας ἀνατετράφθαι, μετ᾿ ἐξουσίας δὲ εἰρῆσθαι τοῖς τὰςπεριστερὰς πωλοῦσιν· »Ἄρατε »ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦπατρός μου οἶκον ἐμ-  »πορίου«.οἶμαι δὲ μηδὲ ταῦτα μόνα αὐτὸν πεποιηκέναι τότε, ἀλλὰ καὶ ἄλλα σημεῖα·ἐπιφέρεται γὰρ ἐκείνοις· »Ὡς δὲ ἠν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ πάσχα ἐντῇ ἐορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα 8 Joh. 4,45. — 10 Job. 2, 14–16. — 19 Vgl. Job. 4, 45. — 20 Vgl. X, — 22 Vgl.Matth. 11, 5. — 25 Job. 4, 45. — 29 Job. 2, 16. — 32 Job. 2,23..5 τηλικαύτη ἦν] τηλικαύτην, corr. Hu | 14 nacb Z.28 scbeint ἀνέτρεψεν LA. des Orig. | 15 μὴ εἰ ποιεῖτε | 18 τοῦτο]τὸ, corr. Pr | 22 εἰς] ὡς? We | 23 οὐ παραλογισάμενοι] ὅπερλογισάμενοι, corr. Pr, οὐ + We; μήποτε τοῦτ᾿ ἦν ὅπερ λογισάμενοι καὶἐννοήσαντες ägt Br vor | 32 ἐκεῖνος, corr. Br.αὐτοῦ, θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίησεν· ἐφ᾿ οἷς καὶὁ  Νικόδημός φησι· »Ῥαββεί,οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐλήλυθας διδάσκαλος· »οὐδεὶς γὰρ δύναται τὰ σημεῖαταῦτα ποιεῖν ἅ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ᾖ »ὁ θεὸς μετ᾿ αὐτοῦ«.πλὴν ἔξεστιν Γαλιλαῖον ὄντα ἑορτάξειν ἐν  Ἱεροσολύμοιςγινόμενον, ὅπου ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ, καὶ θεωρεῖν πάντα ὅσα ἐποίει ἐκεῖἸησοῦς, καὶ μάλιστα τίνα τρόπον ἐκβάλλει τῷ ἐκ σχοινίων φραγελλίῳ ὑπ᾿αὐτοῦ πεποιημένῳ πάντας τοὺς πωλοῦντας βόας καὶ πρόβατα καὶ περιστερὰςτά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας καὶ τὰ λοιπά.ἀρχὴ γὰρ ἡ ἐν Ἱεροσολύμοις ἑορτὴ τοῖς Γαλιλαίοις ἐστὶν  τοῦκαὶ δέξασθαι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ἐλθόντα πρὸς αὐτούς· μὴ γὰρ ἑωρακότες τὰἐν τῇ ἑορτῇ οὐκ ἂν ἐδέξαντο αὐτόν· ἢ οὐδὲ αὐτὸς μὴ προευτρεπισθεῖσινπρὸς τὸ λαβεῖν αὐτὸν οὕτως ἂν σπουδαίως ἐπεδήμησεν  καταλιπὼν τοὺς ἐρωτήσαντα( αὐτὸν»μεῖναι παρ’ αὐτοῖς«.οἱ μέντοι γε δεξάμενοι τὸν Ἰησοῦν ἐδέξαντο καὶ τὸν ἀποστείλαντα  αὐτόν· φησὶ γάρ· »Ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντάμε«. πρῶτον οὖν ἰδεῖν δεῖ, τουτέστιν συνιέναι, τὰ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔργατοῦ Ἰησοῦ πάντα, τίνα τρόπον καθαίρει τὸ ἱερὸν ἀποκαθιστὰς αὐτὸ εἰς τὸεἶναι »οἶκον τοῦ πατρὸς« καὶ μηκέτι »οἶκον ἐμπορίου«, ἴνα μετὰ τὸθεωρῆσαι ταῦτα τὸν ἐνεργήσαντα ταῦτα λόγον δεξώμεθα.οἶμαι δ᾿ ὅτι ὁ μὴ πάντα τὰ ἐν Ἱεροσολύμοιςθεωρήσας ἔργα τοῦ Ἰησοῦ οὐ δέξεται τὸν Ἰησοῦν, ἢ οὐδὲ ἐπιδημήσει τὴν ἧςσύμβολον † ἐπιδημίας ἐπιδημίαν ταύτην τοῖς μὴ πρότερον ἀναβεβηκόσιν εἰςτὴν ἑορτὴν καὶ μὴ πάντα τεθεαμένοις ὅσα ἐποίει ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις.IV, 46. Ἦλθεν οὖν πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησε τὸὕδωρ οἶνον.Ὅσαἐχωρήσαμεν περὶ τῆς Κανᾶ, ἐν τοῖς ἀνωτέρω εἴπομεν. δύο δὲ οὐ μάτηνἐπιδημίαι ἐν Κανᾷ τῷ Ἰησοῦ γίνονται· μήποτε γὰρ σημαίνουσιν τὰς δύο τοῦσωτῆρος εἰς τὸν κόσμον ἐπιδημίας·  τὴν μὲν προτέραν, ἵν᾿εὐφράνῃ τοὺς συνεστιωμένους, τὴν δὲ δευτέραν, ἴνα τὸν ἐγγὺς γενόμενοντοῦ θανάτου οὐ βασιλέως υἱόν, ἀλλά τινος βασιλικοῦἀναστήσῃ.καὶ τάχα ὁ βασιλικὸς Ἀβραὰμ ἠν ἢ Ἰακώβ, ὧν υἱὸν (ὄντα τὸν λαόν), μετὰτὸ τὸ πλήρωμα τῶν 2 Job. 3, 2. — 6Vgl. Joh. 2, 15. — 13 Vgl. Job. 4, 40. — 15 Luk. 9, 48. 18 Vgl. Job.2, 16. — 27 In dem verlorenen B. IX. — 28 Vgl. Job. 2, l ff. — 31Vgl. Job. 4, 46 ff. — 33 Vgl. Röm. 11, 25.1 φὀἷς Μ | 3 ποιεῖ | 6 ἐκβάλλοι (α a. Ras.) | 20ὁ + Pr | 22 ἐπιδημίας] ἐπιδημία <ἡ εἰςΓαλιλαίους> We | 31 οὐ + V οὐ τοῦ βασιλέως) | 33 ἤ ü.d. Ζ. | τὸ + We.ἐθνῶν εἰσελθεῖν, σώσει ἐπὶ τέλους. δύνανται δὲ καὶ δύο τοῦλόγου εἶναι ἐπιδημίαι ἐν τῇ ψυχῇ , ἡ μὲν προτέρα τὸν ἐξ ὕδατος γινόμενονοἶνον χορηγοῦσα εἰς εὐφροσύνην τῶν συνεστιωμένων, μένων, ἡ δὲ δευτέραπᾶσαν τὴν καταλειπομένην ἀσθένειαν καὶ τὸ πρὸς θάνατον κινδυνῶδεςπεριαιροῦσα.οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν εἰ ἐπείπερ τὰ πλείονα τῶν  ἔργων τοῦ θεοῦἐστιν ἐν ἀποκρύφοις, πολλὰ ὑπὲρ σωτηρίας τῶν πολλαχοῦ ποιῶν ὁ Ἰησοῦς, ὡντύποι τὰ λοιπὰ ἀναγεγραμμένα χωρία, δὶς τῇ Κανᾷ  ταύτῃ ἐπιδημεῖ βεβαιῶν ἑαυτῷ κτῆσιντῶν ἀπὸ ταύτης τῆς γῆς πιστευόντων εἰς τὸν πατέρα δι’ αὐτοῦ.4, 46 -53 Καὶ ἦν τις βασιλικὸς οὗ ὁ υἱὸς ῄσθένει ἐν Καφαρναοῦμ·  ἕως· Καὶ ἐΠίστευσεν αὐτὸς καὶ ἡ οἰκία αὐτοῦ ὅλη.οὐπάνυ εὑρίσκομεν παρὰ Ἰουδαίοις τετριμμένον τὸ τοῦ βασιλικοῦ ὄνομα, ὅθενοὐδὲ ὅσον ἐπὶ τῇ ἱστορίᾳ ἐπιβάλλομεν νῷ, τίς ἠν οὑτος ὁ βασιλικὸς καὶτίνος βασιλέως ἐπώνυμος.ὁ μὲν οὐν ἀκεραιότερος οἰήσεται τοῦ βασιλέως Ἡρώδου τινὰ ἄνθρωπον  εἶναι τοῦτον τὸν βασιλικόν· ἕτερος δὲ τούτῳ ὅμοιος ἐρεῖ τῆςΚαίσαρος οἰκίας γεγονέναι τοῦτον τὸν βασιλικόν, πράττοντά τι περὶ τὴνἸουδαίαν τότε· οὐδὲ γὰρ σαφῶς εὑρίσκεται Ἰουδαῖος ὤν, ἐπείπερ οὐκἀκολουθεῖ > τὸν υἱὸναὐτοῦ ἠσθενηκέναι ἐν Καφαρναοὺμ οἰκεῖον αὐτὸν εἶναι τῶν κατὰ τοὺςτόπους.ἐμφαίνεται δὲ αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα  καὶ ἐκ τοῦ ἤδη αὐτοῦκαταβαίνοντος τοὺς δούλους αὐτῷ ἀπηντηκέναι, λέγοντας ὅτι ὁ παῖς αὐτοῦ ’πληθυντικῶς γὰρ οἱ δοῦλοι εἴρηνται. ἐχέτω τοίνυν ὅπως ποτὲ τὸ τῆςἱστορίας καὶ ὁ υἱὸς τοῦ βασιλικοῦ κομψότερον ἐσχηκέτω κατὰ τὸν τοῦσωτῆρος λόγον τῇ ἑβδόμῃ ὥρᾳ ἐλευθερωθεὶς ἀπὸ τοῦ πυρετοῦ καὶ ἡ οἰκίααὐτοῦ ὅλη  πεπιστευκέτω.Φέρε δὲ κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῑν ἐρευνήσωμεν τίνος οὗτος σύμβολον εἶναισύναται καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ. μέγαν δὴ βασιλέα, οὗ πόλις ἐστὶν τὰ ἀληθινὰἹεροσόλυμα, καὶ βασιλέα τῶν βασιλευόντων, τὸν πορευθέντα εἰς χώρανμακρὰν λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑποστρέψαι,  καὶἐπανελθόντα βασιλέα οὐδένα ἄλλον ἴσμεν ἢ τὸν εἰπόντα· »Ἐγὼ  »δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶΣειὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, 5 Vgl. Mark. 4, 22. —16 Vgl. Phil. 4, 22–21 Vgl. Job. 4, 51. — 24 Joh. 4, 52. — 25 Vgl.Job. 4, 53. — 28 Vgl. Matth. 5, 35. — 29 Vgl. Apok. 19, 16. — 30Vgl. Luk. 19, 12. — 31 Ps. 2, 6 f.5 εἰ] εἰναι, corr. Br Ι 11 αὐτοῦ ὅλη a. Ras. Ι 13ἐπιβάλλομεν ἐνῶ; corr. Br 19 τῷ + Br Ι 23 ἐχέτω] ἱκετω,corr. V Ι ποτὲ] τότε, corr. V Ι 31 ἰομεν Ι 32 mit ARb al., om. Bxal.»διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα κυρίου«.τούτου τὴν ἡμέραν οἱ ἰδόντες καὶ εὐφρανθέντες πάντες εἰσὶν βασιλικοί, καὶοἱ πιστεύοντες εἰς τὸν πατέρα δι’ αὐτοῦ ἐπώνυμοι τυγχάνουσιν τῆςβασιλείας αὐτοῦ, ὧν ἴνα τινὰ ζητοῦμεν καὶ τὸν ἀσθενήσαντα υἱὸν αὐτοῦ,καὶ τὰ τούτοις  ἀκόλουθα.ἐλέγομεν δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω τὸν πάντα λαὸν υἱὸν εἶναι τοῦ ᾿Αβραάμ, ὡς καὶαὐτοὶ αὐχοῦντές φασιν· »Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμεν καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμενπώποτε« καὶ »Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πα- »τρὸς ᾿Αβραάμ, ὅστις ἀπέθανεν;«ὡς ἐπ᾿ αὐτῶ γὰρ καυχωμένου τοῦ λαοῦ παρὰ τοὺς λοιποὺς καὶ μετ᾿ αὐτὸνπατέρας, φησὶ καὶ ὁ  σωτήρ· »Μὴ ἄρξησθε λέγειν ὅτι Πατέραἔχομεν τὸν ᾿Αβραάμ« ἢ »Μὴ »δόξητε λέγειν ὅτι Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ·δύναται ὁ θεὸς ἐκ »τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ ᾿Αβραάμ«.ἀλλὰ καὶ ὁ ῾Ησαΐας πρὸς τὸν λαόν φησιν· »᾿Εμβλέψατε εἰς Ἀβραὰμ τὸν πατέραὑμῶν, »καὶ εἰς Σάρραν τὴν ὠδίνουσαν ὑμᾶς«.καὶ τί δεῖ διὰ παραδειγμάτων  μηκύνειν τὸν λόγον, σαφοῦςὄντος ὅτι αὐτὸς πρῶτος χρηματίζει πατὴρ τοῦ λαοῦ, διὸ καὶ ἐξαιρέτωςὀνομάζεται >πατήρ τοίνυν τὸν μὲν βασιλικὸν εἶναι τὸν Ἀβραάμ, τὸν δὲἀσθενήσαντα αὐτοῦ  υἱὸν ἐνΚαφαρναοὺμ καὶ μέλλοντα ἀποθνῄσκειν τὸ ᾿Ισραηλιτικὸν γένος, ἀσθενῆσαν ἐντῇ θεοσεβείᾳ καὶ τῇ τηρήσει τῶν θείων  νόμων, καὶ πρὸς τῷἀποθανεῖν τῷ θεῷ γενόμενον τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ ἐχθροῦ, πεπυρωμένονκαὶ διὰ τοῦτο πυρέσσειν λε-γόμενον.φαίνεται δὲ μέλειν τοῖς προεξεληλυθόσιν τὸν βίον τοῦτον ἁγίοις περὶ τοῦλαοῦ, ὡς ἐν τοῖς Μακκαβαϊκοῖς γέγραπται μετὰ πλεῖστα ὅσα ἔτη τῆς῾Ιερεμίου ἀναλήψεως· »Οὑτός ἐστιν Ἱερεμίας ὁ  »τοῦ θεοῦπροφήτης ὁ πολλὰ εὐχόμενος περὶ τοῦ λαοῦ«.ὅρα τοίνυν εἰ δυνατὸν ἐκλαμβάνειν ἡμᾶς ὅτι ὁ Ἀβραὰμ βασιλικός τις ὤν,νοσήσαντος οὐτῷ τοῦ υἱοῦ καὶ ἀποθνῄσκειν μέλλοντος, ἀξιοῖ βοηθηθῆναι ὑπὸτοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὸν κάμνοντα γενόμενος πρὸς αὐτὸν καὶ ἐρωτῶν, ἴνακαταβῇ καὶ ἐάσηται αὐτοῦ τὸν υἱόν· ἔμελλεν γὰρἀποθηῄσκειν.Τὸ δὲ»᾿Εὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε« λεγόμενον πρὸς αὐτὸν τὴν ἀναφορὰν ἔχειἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν υἱῶν αὐτοῦ, τάχα δὲ καὶ ἐπ᾿ αὐτόν. ὡς γὰρ Ἰωάννηςπροσδοκῶν τὴν Χριστοῦ ἐπιδη- 1 Vgl. Joh. 8, 56. —5 Vgl. ο. S. 287, 33. — 6 Joh. 8, 33. — 7 Job. 8, 53. — 10 Luk. 3,8. — Matth. 3, 9. — 13 Jes. 51, 2. — 17 Vgl. Joh. 4, 46. — 20 Vgl.Eph. 6, 16. — 24 II Makk. 15, 14. — 27 Vgl. Joh. 4, 47. — 31 Joh. 4,48.10 λέγειν ohne ἐν ἑαυτοῖς mit Syr. Cur. Sin. Arm.Latt.; oben VI, 27 (S. 137, 16) mit diesem Zusatz; ebenso in Luc.bom. 22 (V, 170, 26; 171, 3) h. 23 (p. 173, 15), in Jer. h. 4, 5 (S.27, 29 Kl.); bei der folgenden Stelle Matth. 3, 9 fehlt derZusatzhier gegen alle Zeugen u. gegen VI, 22 (S. 132, 19) 27 (S.187, 13) | 14 ἡμᾶς | 18 ἰσδραηλιτικὸν | 22 μέλειν] ελ a. Ras. | 24οὕτως | 29 ἐρωτὰν, corr. V.μίαν περιέμενεν τὸ δοθὲν σημεῖον, ἵνα δι᾿ αὐτοῦ γνῷ τὸνπροφητευόμενον (τὸ δὲ σημεῖον ἦν· »᾿Εφ᾿ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ πνεῦμα »καὶ μένονἐπ᾿ αὐτόν, οὑτός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ«), οὕτως καὶ προκεκοιμημένοιἅγιοι προσδοκῶντες καὶ τὴν ἐν σώματι τοῦ χριστοῦ ἐπιδημίαν ἀπὸ τῶνσημείων καὶ τῶν τεράτων ἐχαρακτήριζον αὐτὸν  διὰ τούτων τῷἐλπιζομένῳ πιστεύοντες.τάχιον δὲ παρακαλεῖ τὸν κύριον καταβῆναι πρὸς τὸ νοσοῦν παιδίον ἑαυτοῦ,εὐλαβούμενος μὴ προλάβῃ ὁ θάνατος κρατήσας τὸν κάμνοντα, καὶ ἀπελαύνειγε τὸν πυρετὸν λόγῳ ὁ χριστὸς ἐπαγγειλάμενος τῷ πατρὶ περὶ τῆς ζωῆς τοῦκινδυνεύοντος διὰ τοῦ »Πορεύου· ὁ υἱός σου ζῇ«.ἔχει δὲ οὑτος ὁ  βασιλικὸς οὐ μόνον υἱόν, ἀλλὰ καὶ δούλους,ὧν σύμβολον ἦσαν οἱ οἰκογενεῖς καὶ ἀργυρώνητοι τοῦ Ἀβραάμ, εἶδός τιπιστευόντων ταπεινότερον καὶ ὑποβεβηκός.οὗτοι συνόντες τῷ κάμνοντι παιδίῳ θεωροῦσιν τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ καὶἀπαντῶσιν τῷ πατρὶ εὐαγγελιζόμενοι τὴν ζωήν τοῦ θεραπευθέντος διὰ τοῦ»῾Ο παῖς σου ζῇ«, † εὐφραίνοντες  ὅτι οὐκ ἐφρόνουν πρότερονπερὶ τοῦ παιδίου τοῦ δεσπότου ὅτι ἔζη. οὐ μάτην δὲ ὥραν ἑβδόμην ἀφίησιναὐτὸν ὁ πυρετός· ὁ γὰρ ἀριθμὸς ἀναπαύσεως ἠν.ὁ ἐν Καφαρναοὺμ μέντοι γε υἱός ἐστιν, ὁ νοσῶν καὶ θεραπευόμενος ὁ ἐν τῷτῆς »Παρακλήσεως ἀγρῷ« γένος Ὁ ἐν Καφαρναοὺμ μέντοι γε υἱός ἐστιν, ὁνοσῶν καὶ θεραπευόμενος ὁ ἐν τῷ τι κεκμηκότων μὲν οὐπάντη δὲ ἔξω καρπῶνγεγενημένων· καὶ τελειοτάτη  γνόντι τῷ πατρὶ τὴν τοῦ υἱοῦσωτηρίαν ἡ πίστις γίνεται πανοικεὶ πιστεύοντι Χριστῷ.Κατελθὼν δὲ ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν πῶς τοῦτο δεύτερον σημεῖονπεποίηκεν ὁ Ἰησοῦς, κατὰ τὸ δυνατὸν ἐν τοῖς ἑξῆς γενόμενοι κατὰ τὴνλέξιν ἐρευνήσομεν.Εἰ δὲ καὶ δυνάμεώς τινος εἰκών ἐστιν ὁ βασιλικὸς τῶν ἀρχόντων  τούτου τοῦ αἰῶνος, καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ τοῦ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦδιαφερόντως παρ᾽ αὐτῷ λαοῦ καί,ἵν᾽ οὕτως εἴπω, οἱονεὶ τῆς παρ᾽ αὐτῷἐκλογῆς, ἥ τε ἀσθένεια αὐτοῦ ἡ παρὰ τὴν προαίρεσιν τοῦ ἄρχοντος διάθεσιςμοχθηρά, καὶ ἡ Καφαρναοὺμ τοῦ χωρίου τῆς  μονῆς τῶν ὑπ᾽αὐτὸν ἡεἰκών ἐστιν σκοπητέον.Οἶμαι γὰρ καὶ τῶν ἀρχόντων τινὰς καταπεπληγότας τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ τὴνθειότητα προσπεφευγέναι αὐτῷ καὶ ἠξιωκέναι περὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῖς οἰκ-  νομουμένων· ἐπεὶ τί δήποτε ἄνθρωποι μὲν μετάνοιανἐπεδέχονται καὶ ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν μεταβάλλουσιν, ἐπὶ δὲ τῶνδυνάμεων τὸ παραπλήσιον λέγειν ὀκνήσομεν;ἢ λεγέτω τις ἡμῖν τί τὸ αἴτιον τοῦ δύνασθαι μὲν τοὺς ἐν δεδυμένους σαρκὶκαὶ αἵματι μεταβαλόντας κα-  ταπεφευγέναι ἐπὶ τὸν θεὸν διὰΧριστοῦ, τοὺς δὲ καθαρωτέρᾳ τῇ φήσει χρωμένους πάντας ἀνεπιδέκτους εἶναιτῆς εἰς τὸν σωτῆρα πίστεως καὶ τῆς ἐπὶ παῖς τεραστείοις δυνάμεσιν ὑπ’αὐτοῦ γινομέ-  ναις καταπλήξεως·ἐγὼ δὲ νομίζω καὶ † περὶ τοὺς ἄρχοντάς τι γίνεσθαι μεταβαλόντας ἐπὶ τὸβέλτιον ἐν τῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ, ὥστε  τινὰς ὅλας πόλεις ἢκαὶ ἔθνη οἰκειότερον πολλῶν ἐσχηκέναι τὰ πρὸς τὸν χριστόν.καὶ οὐδέν γε ἄτοπον κατὰ ταύτην τὴν ἐκδοχὴν ἔσται τὸ λέγεσθαι πρὸς τὸνβασιλικόν· »Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, »οὐ μὴ πιστεύσητε«.δύναται δὲ περὶ τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ παρα- καλεῖν ὁ βασιλικὸς γενόμενοςπρὸς αὐτόν, ὅπως καταβῇ εἰς τὸ χωρίον  τῆς ωόσου τοῦ παιδίουκαὶ ἰάσηται τὸν νενοσηκότα· ἀλλ’ οὐ πάντως καταβεβηκέναι δεῖ πρὸς τὸνυἱὸν τοὺ βασιλικοῦ πυρέττοντα· ἀρκεῖ γὰρ τὸ »Ὁ υἱός σου ζῇ« πρὸςσωτηρίαν λεγόμενον τοῦ παιδός, δρα- στηρίου ὄντος τοῦ λόγου καὶποιητικοῦ ὦν βούλεται ὁ λέγων..Ἔοικεν δὲ βασιλικὸν ὁ Ἡρακλένω λέγειν τὸν  δημιουργόν, ἐπεὶκαὶ αὐτὸς ἐβαςίλευεν τῶν ὑπ’ αὐτόν· διὰ δὲ τὸ μικρὰν αὐτοῦ καὶπρόσκαιρον εἶναι τὴν βασι- λείαν, φηςί, βασιλικὸς ὠνομάσθη, οἱονεὶμικρός τις βασιλεὺς ὑπὸ καθολικοῦ βασιλέως τεταγμένος ἐπὶ μι-  κρᾶς βασιλείας· τὸν δὲ ἐν Καφαρναοὺμυἱὸν αὐτοῦ διη-  γεῖται τὸν ἐν τῷ ὑποβεβηκότι μέρει τῆςμεςότητος τῷ πρὸς θάλασσαν, τουτέστιν τῷ συνημμένῳ τῇ ὕλῃ, καὶ λέγει ὅτιὁ ἴδιος αὐτοῦ ἄνθρωπος ἀσθενῶν, τουτέστιν οὐ κατὰ φύσιν ἔχων, ἐν ἀγνοίᾳκαὶ ἁμαρτήμασιν ἦν.εἶτα τὸ »Ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν« ἀντὶ τοῦ  »ἐκ τῆςἄνωθεν Ἰουδαίας« * * * οὐκ οἶδα δὲ ὅπως εἰς τὸ »Ἤμελλεν ἀποθνῄσκειν«·κινηθεὶς οἴεται ἀνατρέπεσθαι τὰ δόγματα τῶν ὑποτιθεμένων ἀθάνατονεἶναι τὴν ψυχὴν εἰς τὸαὐτὸ συμβάλλεσθαι ὑπολαμβάνων καὶ τὸ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπόλλυσθαι ἐνγεέννῃ.καὶ οὐκ ἀθά-12 Joh. 4, 48. – 14 Vgl. Joh. 4, 47. –17 Joh. 4, 53. – 29 Joh. 4, 54. – 31 Joh. 4, 47. – 34 Vgl. Matth.10, 28.3 τοῦ] τοῦτο, corr. Hu | 4 τοῦ ἐνδεδυμένου, corr.V | 6 ἀνεπιλέκτους, corr. V | 8 <paraplqhsiqon> τι? We vgl. Z.3 | 16 πυρέττοντα] ετ a. Ras | 25 μέρει aus μέρους | 28 ἁγνεία,corr. V| 30 nach Ἰουδαίας sind verschiedene Worte ausgefallen | 31κινγ- θεὶς corrupt? We | 34 ἀθάνατ[ον γε] a. Rasνατόν γε εἶναι ἡγεῖται τὴν ψυχὴν ὁ Ἡρακλέων, ἀλλ’ ἐπι-τηδείως ἔχουσαν πρὸς σωτηρίαν, αὐτὴν λέγων εἶναι τὸ ἐνδυόμενον ἀφθαρςίανφθαρτὸν καὶ ἀθαναςίαν θνη- τόν, ὅταν »καταποθῇ ὁ θάνατος αὐτῆς εἰςνεῖκος«.πρὸς τούτοις καὶ τὸ »Ἐὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ»πιστεύσητε« λέγεσθαί φησιν οἰκείως πρὸς τὸ τοιοῦτον πρόσωπον δί ἔργωνφύσιν ἔχον καὶ δι’ αἰσθήσεως πεί- θεσθαι καὶ οὐχὶ λόηῳ πιστεύειν.τὸ δὲ » Κατάβηθι πρὶν »ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου« διὰ τὸ τέλος εἶναι τοῦνόμου τὸν θάνατον εἰρῆσθαι νομίζει, ἀναιροῦντος δι  τῶνἁμαρτιῶν· πρὶν τελέως οὖν, φηςί, θανατωθῆναι κατὰ τὰς ἁμαρτίας δεῖται ὁπατὴρ τοῦ μόνου σωτῆρος, ἵνα βοηρήσῃ τῷ υἱῷ, τουτέστιν τῇ τοιᾷδεφύσει.πρὸς σωτῆρι ἐξείληξεν, ἐπεὶ οὐκ εἶπεν· »ζήτω«, οὐδὲ ἐνέγηνεναὐτὸς παρεσχῆσθαι τὴν ζωήν. λέγει δὲ ὅτι καταβὰς πρὸς τὸν κάμνοντα καὶἰαςάμενος αὐτὸν τῆς νόσου, τουτ-έστιν τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ διὰ τῆς ἀφέσεως ζωοποιήσας εἶπεν· »Ὁ υἱός σουζῇ«.καὶ ἐπιλέγει πρὸς τὸ »Ἐπίστευσεν« ὁ ἄνθρωπος· ὅτι εὔπιστος καὶ ὁδημιουργός ἐστιν, ὅτι  δύναται ὁ σωτὴρ καὶ μὴ παρὼνθεραπεύειν.δούλους δὲ τοῦ βασιλικοῦ ἐξείληφεν τοὺς ἀγγέλους τοῦ δημιουργοῦ,ἀπαγγέλλοντας ἐν τῷ »Ὁ παῖς σου ζῇ«, ὅτι οἰκείως καὶ κατὰ τρόπον ἔχει,πράσσων μηκέτιι τὰ ἀνοίκεια· καὶ διὰ τοῦτο νομίζει ἀπαγγέλλειν τῷβασιλικῷ τοὺς δού-  λους τὰ περὶ τῆς τοῦ υἱοῦ σωτηρίας, ἐπεὶκαὶ πρώ- τους οἴεται βλέπειν τὰς πράξεις τῶν ἐν τῷ κόσμῳ ἀν- θρώπων τοὺςἀγγέλους, εἰ ἐρρωμένως καὶ εἰλικρινῶς  πολιτεύοιντο ἀπὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἐπιδημίας.ἔτι πρὸς τὴν ἑβδόμην ὥραν λέηει ὅτι διὰ τῆς ὥρας χαρακτηρί-ζεται ἡ φύσις τοῦ ἰαθέντος. ἐπὶ πᾶσιν τὸ »Ἐπίστευσεν »αὐτὸς καὶ ἡ οἰκίααὐτοῦ ὅλη« διηγήσατο ἐπὶ τῆς ἀγγε- λικῆς εἰρῆσθαι τάξεως καὶ ἀνθρώπωντῶν οἰκειο- τέρων αὐτῷ.ζητεῖσθαι δέ φησι περί τινων ἀγγέλων εἰ σωθήσονται, τῶν κατελθόντων ἐπὶτὰς τῶν ἀνθρώπων  θυγατέρας. καὶ τῶν ἀνθρώπων δὲ τοῦδημιουργοῦ τὴν 3 Vgl. I Kor. 15, 53f. – 4 Vgl.Jes. 25, 8. – 5 Joh. 4, 48. – 8 Joh. 4, 49. – 11 Vgl. Röm. 7, 13. –14 Joh. 4, 50. – 19 Joh. 4, 53. – 23 Joh. 4, 51. – 31 Joh. 4, 53. –35 Vgl. Gen. 6, 2.4 ωεῖκος mit B D II 37 | 10 τὸν] τὸ | εἰρῆσθαι] ρηa. Ras. | 24 ἔχειν | 29 πολι- τεύειν τὸ, corr. V | 35 ἀνθρώπωνdoppelt geschr.ἀπώλειαν δηλοῦσθαι νομίζει ἐν τῷ »Οἱ υἱοὶ τῆς βασι- »λείαςἐξελεύσονται εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον«.καὶ περὶ τούτων τὸν Ἡσαΐαν προφητεύειν τὸ »Υἱοὺς ἐγέν- »νησα καὶ ὕψωσα,αὐτοὶ δὲ μὲν ἠθέτησαν«, οὕστινας υἱοὺς ἀλλοτρίους, καὶ σπέρμα πονηρὸνκαὶ ἄνομον καλεῖ,  καὶἀμπελῶνα ἀκάνθας ποιήσαντα.Καὶ ταῦτα μὲν τὰ Ἡρακλέωνος, ἅπερτολμηρότερον καὶ ἀσεβέστερον εἰρημένα ἐχρῆν μετὰ πολλῆς κατασκευῆςἀποδεδεῖχθαι. εἴπερ ἦν ἀληθῆ. οὐκ οἶδε δὲ πῶς καὶ περὶ ἀθανασίας ψυχῆςἀπιστεῖ,  μὴ ἐκλαβὼν πόσα σημαίνεται ἐκ τῆς »θάνταος«φωνῆς.καθορῶντα γὰρ ἔδει τὸ σημαινόμενον μετ᾿ ἐπισκέψεως καὶ ἀκριβείας ἰδεῖν εἰκατὰ πάντα τὰ σημαινόμενα θνητή ἐστιν.εἰ μὲν γὰρ ὅτι δεκτικὴ ἁμαρτίας, ψυχὴ δὲ ἡ ἁμαρτάνουσα αὐτὴ ἀποθανεῖται,καὶ ἡμεῖς ἐροῦμεν αὐτὴν θνητήν· εἰ δὲ τὴν παντελῆ διάλυσιν καὶἐξαφανισμὸν  αὐτῆς θάνατον νομίζει, ἡμεῖς οὐ προσησόμεθαοὐδὲ μέχρι ἐπινοίας ἰδεῖν δυνάμενοι οὐσίαν θνητὴν μεταβάλλουσαν εἰςἀθάνατον, καὶ φύσιν φθαρτὴν ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον· ὅμοιον γὰρ τοῦτο τῷ λέγεινμεταβάλλειν τι ἀπὸ σώματος εἰς ἀσώματον· ὡς ὑποκειμένου τινὸς κοινοῦ τῆςτῶν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων φύσεως, ὅπερ μένει, ὥσπερ  μένεινφασὶ τὸ ὑλικὸν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ τῶν ποιοτήτων μεταβαλλουσῶνεἰς ἀφθαρσίαν. οὐ ταὐτὸν δέἐστιν τὸ τὴν φθαρτὴν φύσιν ἐνδύεσθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ τὴνφθαρτὴν φύσιν μεταβάλλειν εἰς ἀφθαρσίαν.τὰ δ᾿ αὐτὰ καὶ περὶ τῆς θνητῆς λεκτέον, οὐ μεταβαλλούσης μὲν εἰςἀθανασίαν, ἐνδυομένης δὲ αὐτήν.ἔτι ἐπείπερ τὴν  ψυχικὴν φύσιν ᾠήθη δι᾿ ἔργων καὶ αἰσθήσεωςπείθεσθαι οὐχὶ δὲ λόγων, πευσόμεθα αὐτοῦ περὶ Παύλου ποίας φύσεως ἦν. εἰμὲν γὰρ πνευματικῆς, πῶς διὰ τῆς τεραστίου ἐπιφανείας πεπίστευκεν; εἰ δ᾿οὐκ ἄλλως ἐδύνατο πιστεύειν ἢ διὰ τῆς τεραστίου ἐπιφανείας, ἀκολουθεῖκατ᾿ αὐτοὺς καὶ αὐτὸν εἶναι ψυχικόν.πῶς  δὲ οὐκ ἀσεβὲς τὸ πρὸ τοῦδημιουργοῦ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ θεωρεῖν τὸ ἐρρωμένον καὶ τὸ εἰλικρινὲςτῆς πολιτείας τῶν ὑπὸ τῆς δυνάμεως τοῦ σωτῆρος βελτιωθέντων καὶ παρὰ τὸἐναργὲς τοῦ περὶ τοῦ δημιουργοῦ λόγου, ἔτι δὲ καὶ παρὰ τὴν γραφὴν τὴνλέγουσαν· »Εἰ κρυβήσεται ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις, κἀγὼ οὐκ ὄψομαι αὐτόν;«1 Matth. 8, 12.—3 Jes. 1, 2. — 5 Vgl. Jes. 1,4. — 6 Vgl. Jes. 5, 1 f. — 13 Vgl. Ez. 18, 4. — 16 Vgl. I Kor. 15,53. — 21 Vgl. I Kor. 15, 53, — 27 Vgl. Act. 9, 3ff. — 34 Jer. 23, 24(= AQ).2 ἐξελεύσονται mit Syr. Sin. | 10 καθορῶντα]καθαρὰν τὰ, corr. Hu | 21 τὸ +We | 25 ψυχικὶν (ικ a.Ras.) M | 26 πευσώμεθα V | 27 πνευματικῆ ὅπως |30 οὐκ] καὶ. corr.Br, καὶ οὐκ V | 34 ἄνθρωπος mit AQ, τις ΒΝ.καὶ »Κύριος ἐτάζων νεφροὺς καὶ καρδίας« καὶ Κύριος »Κύριος»τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων κἂν ὦσιν μάταιοι;«πῶς δὲ σώσει καὶ τὸ »῾Ο εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν;« τί δὲ μᾶλλονἡ φύσις χαρακτηρίζεται τοῦ ἰαθέντος ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ τῆς ὥρας, ἢ ἡ φύσιςτῆς ἰάσεως γινομένης τῷ οἰκείῳ τῇ ἀναπαύσει ἀριθμῷ; τὸ δὲδιαφθορὰς εἶναι ψυχικῶν, ἐπὶ τέλει ὧν ἐξεθέμεθα ὑπ’ αὐτοῦ εἰρημένωνἀναγεγραμμένον, ὁμωνυμίᾳ χρωμένου ἐστὶν καὶ ἑτέραν φύσιν εἰσάγοντοςτετάρτην, ὅπερ οὐ βούλεται.4, 54 Τοῦτο δὲ Πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐ.Ποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐλθὼν ἐκτῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.Τὸῥητὸν ἀμφίβολόν ἐστιν· σημαίνει  γὰρ τὸ μέν τι τοιοῦτον· έν τῇ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴνΓαλιλαίαν ἐπιδημίᾳ ὁ ᾿Ιησοῦς δύο σημεῖα πεποίηκεν, ὡν τὸ περὶ τὸν υἱὸντοῦ βασιλικοῦ δεύτερόν ἐατιν· τὸ δέ τι τοιοῦτον· δύο σημείων ὄντων, ἃἐποίησεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ὁ Ἰησοῦς, τὸ δεύτερον πεποίηκεν ἐλθὼν ἀπὸ τῆςἸουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.καὶ τοῦτό γέ ἐστιν τὸ δεκτὸν καὶ ἀληθές· οὐ γὰρ τὸ πρότερονἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἐλθὼν πεποίηκεν (τὸ δὲ πρότερόν ἐστιντὸ περὶ τὴν μεταβολὴν τοῦ ὕδατος εἰς οἶνον), ὅπερ γέγονεν τῇ ἐπαύριοντοῦ ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν Σίμωνος Πέτρου, πυθόμενον ποῦ μένει, περὶδεκάτην ὥραν  τῆς ἡμέρας μεμενηκέναι παρὰ τῷ κυρίῳ·γέγραπται γάρ· »Τῇ ἐπαύ»ριον ἠθέλησεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶεὑρίσκει Φίλιππον‘.ὅρα δὲ τὴν οἰκονομίαν εἰ δυνάμεθα νοῆσαι τὸ καὶ ἐπισεσημειῶσθαι τὸνεὐαγγελιστὴν περὶ τοῦ δεύτερον τοῦτο τὸ σημεῖον γεγονέναι, κατελθόντοςἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν τοῦ κυρίου.ἐλέγομεν  δὲ έν τοῖς ἀνωτέρωδύνασθαι τὰς δύο εἰς τὴν Κανᾶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας εἰς σύμβολονλαμβάνεσθαι τῶν δύο αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν ἐπιδημιῶν, ἥτις παρὰ τὸ < αὐτοῦγεγονέναι εἰληφότος πᾶσαν ἐξουσίαν ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς Κανᾶὠνομάσθη.τῇ μὲν οὐν προτέρᾳ ἐπιδημίᾳ μετὰ τὸ λουτρὸν ἡμᾶς εὐφραίνεισυνδιαιτωμένους  αὐτῷ, καὶ διδοὺς τοῦ ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦοἴνου πιεῖν, ὕδατος μὲν τυγχάνοντος ὅτε ἠντλεῖτο πρότερον, οἴνου δὲγενομένου ὅτε αὐτὸν μετεΠοίησεν Ἰησοῦς. καὶ γὰρ ἀληθῶς πρὸ μὲν1 Ps. 7, 10. — 2 Ps. 93, 11. — 3 Sus. 35 (LXX). —6 Vgl. S. 292, 36. — 18 Vgl. Joh. 2, Iff. — 19 Vgl. Job. 1, 38 ff. —21 Job. 1, 43. — 25 Vgl. S. 287 28 ff. — 28 Vgl. Lagarde, Onom.sacr. p. 193, 25. 203, 5 Κανὰ κτῆσις. vgl. 177, 59. Armen. Onom.,,Kana: Geschöpf“ (der Übersetzer las κτίσμα [oder κτίσις] κτῆμα[oder κτῆσις]. — 29 Vgl. Mattb. 28, 18. 2 κἂν ὦσιν unbezeugt | 3 τί]ἔτι, corr. Br | 4 ἢ ἡ] εἴη, corr. Br | 11 ση[μαίνει γὰρ τὸ] doppeltgeschr. | 12 ἐπιδημίᾳ] ἐπιδημεῖ, corr. V | 16 καὶ + V |28 | 32 ποιεῖν, corr. V.Ἰησοῦ ἡ γραφὴ ὕδωρ ἦν, ἀπὸ δὲ τοῦ Ἰησοῦ οἶνος ἡμῖνγεγένηται.τῇ δὲ δευτέρᾳ ἐπιδημίᾳ ἀπολύει τοῦ πυρετοῦ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς κρίσεως,ἣν ἐπιστεύθη κρίνειν ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ἀπολύων τοῦ πυρετοῦ καὶ ἰώμενοςπαντελῶς τὸν τοῦ βασιλικοῦ υἱόν, εἴτε ᾿Αβραὰμ εἴτε  ἄρχοντόςτινος ὀνομαζομένου βασιλικοῦ.καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρός τινα διήγησιν παραξύουσαν τὰς προτέρας. ἐπεὶ δὲμεμνῆσθαι ἡμᾶς ἐαυτῶν δεῖ, λεκτέον ὅτι δυνατὸν πάσῃ τῇ κτήσει αὐτοῦ τὴνδιττὴν ταύτην νοεῖσθαι ἐπιδημίαν.ἐπιστήσεις δὲ εἰ προγηουμένην μὲν κατὰ τοῦτο τὴν πρώτην λεκτέον ἑπομένηνδὲ τὴν δευτέραν, ὥστε τῇ  μὲν προηγουμένῃ εὐφραίνεσθαι τοὺςπαραδεξαμένους αὐτόν, τῇ δὲ δευτέρᾳ πάσης νόσου ἀπολύεσθαι καὶ τῶνπεπυρωμένων τοῦ ἐχθροῦ βελῶν τοὺς μὴ βουληθέντας πρότερον τοῦ οἴνουαὐτοῦ πιεῖν.καὶ τὰ μὲν τῆς πρώτης δυνάμεως ἀμέριστά ἐστιν· ἐν Κανᾷ γὰρ ὁ ποιῶν τὸὕδωρ οἶνον ἦν καὶ οἱ πίνοντες· τὰ δὲ τῆς δευτέρας οἱονεὶ ἔχει  τινὰ μερισμόν· ὁ γὰρ τοῦ βασιλικοῦ υἱὸς νοσῶν οὐκ ἦν ὅπου Ἰησοῦς·οὐ γὰρ ἦν ἐν Κανᾷ ἀλλ’ ἐν Καφαρναούμ. καὶ ὁ μὲν τῆς δυνάμεως λόγος ἀπὸτῆς Κανᾶ ἐξέρχεται· τὸ γὰρ »῾Ο υἱός σου ζῇς ἐν Κανᾷ εἴρηται· τὸ δὲ τοῦλόγου ἔργον ἐν Καφαρναοὺμγίνεται· ἐκεῖ γὰρ νοσῶν ὁ τοῦ βασιλικοῦ υἱὸς λόγῳ ἐθεραπεύθη τοῦ Ἰησοῦκατὰ τὴν  ἑβδόμην ὥραν.τοῦτον δὲ λόγῳ εὑρίσκομεν θεραπευθέντα ἀπὸ μὴ παρεῖναι νομιζομένου αὐτῷτοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὸν τοῦ ἑκατοντάρχου δοῦλον· καὶ γὰρ ἀπ’ ἐκείνου εἰς τὴνοἰκίαν τοῦ ἑκατοντάρχου οὐ γίνεται ὁ κύριος εἰπόντος· »Κύριε, οὐκ εἰμὶἱκανὸς ἴνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς, ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ, καὶἰαθήσεται«· διό  φησι πρὸς αὐτόν· »Ὕπαγε, καὶ ὡς ἐπίστευσαςγενηθήτω σοι«.Τετηρήκαμεν δὲ καὶ ὅτι ἐν Καφαρναοὺμἀμφότεροι ἠσαν νοσοῦντες, ὅ τε τοῦ ἑκατοντάρχου παῖς καὶ ὁ τοῦ βασιλικοῦυἱός. καὶ ἡ πενθερὰ δὲ Πέτρου βεβλημένη ἐπύρεσσεν ἐν Καφαρναούμ, ἡςἁψάμενος τῆς χειρὸς ἰάσατο τὴν βεβλημένην, ὡς ἐγερθεῖσαν διακονεῖν  αὐτῶ̣.καὶ οὗτοι μὲν ἡμέρας ἐθεραπεύθησαν ἐν Καφαρναούμ·  ὁ μὲν τοῦ βασιλικοῦ υἱὸς ὥραν ἑβδόμην,ὁ δὲ τοῦ ἑκατοντάρχου παῖς καὶ ἡ τοῦ Πέτρου πενθερὰ πρὸ τῆς ὀψίας.»᾿Οψίας δὲ γενομένης »(κατὰ τὸν Ματθαῖον, ἐν Καφαρναούμ) προσήνεγκαναὐτῷ δαιμονζο-  »μένους πολλοὺςκαὶ ἐξέβαλεν τὰ πνεύματα λόγῳ, καὶ πάντας  »κακῶς ἔχονταςἐθεράπευσεν«. βράδιον οὖν τινες ὑπὸ Ἰησοῦ θερα- 3Vgl. Joh. 4, 46ff. — 11 Vgl. Eph. 6, 16. — 13 Vgl. Joh. 2, 1ff. — 16Vgl. Joh. 4, 46. — 17 Joh. 4, 50. — 20 Vgl. Joh. 4, 52. — 23 Matth.8, 8.25 8, 13. — 28 Vgl. Mark. 1, .30 f. — 31 Vgl. Joh. 4, 52. — 32Matth. 8, 16. 9 ἐπιμένην, corr. V | τὴν μὲν προηγουμένην, corr. We |20 ἄποθεν? We 21 ἑκατοντάρχου] τοντα a. Ras. | 23 παραγίνεται V | 33προσήνεγκαν] ην a. Ras.πεύονται καὶ ἕτεροι τάχιον· οἱ γὰρ ὀψίας βράδιον, ὡςἐλάττονες ὄντες δαιμονῶσιν γὰρ καὶ ἔχουσιν κακῶς) τῶν ἡμέραςτεθεραπευμένων.φιλοτιμητέον δὲ συναγαγεῖν τοὺς τόπους ἔνθα εὑρέθησαν οἱ δεόμενοιθεραπείας, καὶ σημειωτέον ἐν ποίοις τόποις ἄλλα γέγονεν σημεῖα, κοὶ οὐτὰ περὶ τοὺς κάμνοντας· οἷον ἐν τῇ Σαμαρείᾳ σημεῖον  ἠν τὸ»Πέντε ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ« ἐφ᾿ ᾡ καὶκαταπλαγεῖσα ἡ γυνή φησιν· »Θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ »σύ«· τοῖς τε πολίταιςλέγει· »Δεῦτε ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέν μοι »πάντα ὅσα ἐποίησα· μήτιοὗτός έστιν ὁ χριστός;«παρατηρητέον δὲ καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ, ποῦ καὶ διὰ τί καὶ ἐπὶ τώιπεπραγμένοις  λέγονται· ὑπὸ γὰρ μόνων τῶν τοιούτωνπαρατηρήσεων καὶ ἐξετάσεων † τὰς βασάνους εὑρήσει κατὰ βραχὺ τοὺςκαρΠοὺς τῶν πόνων, τὴν έν ψαλμοῖς εὐλογίαν λέγουσαν· Τοὺς καρποὺς τῶνπόνων σου φαγεσαι«.64. Ἔτι πρὸς τὸ Τοῦτο δὲ πάλιν δεύτερον σημεῖον ἐποίησεν  »ὁ᾿Ιησοῦς« καὶ τοῦτο λεκτέον, ὅτι οὐδαμοῦ μὲν ὠνομάσθη μόνα τὰ τέρατα· εἴπου γὰρ λέγεται, μετὰ τῶν σημείων ἀναγέγραπται, ὥσπερ ἐν τῷ »᾿Εὰν μὴσημεῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε«· πολλαχοῦ δὲ τὰ σημεῖα χωρὶςτῶν τεράτων † ἴδητε, ὃν τρόπον καὶ νῦν.καὶ ζητητέον γε, εἰ ἔχει τινὰ διαφορὰν πρὸς ἄλληλα τὰ τέρατα καὶ  τὰ σημεῖα. οἶμαι δὲ τὰς μὲν παραδόξους καὶ τεραστίουςδυνάμεις κατ᾿ αὐτὸ τὸπαράδοξον καὶ ἐκβεβηκὸς τὴν συνήθειαν θαυμάσιόν τε κοὶ ὑπὲρ ἄνθρωπονγινόμενον »τέρατα« ὀνομάζεσθαι· τὰ δὲ δηλωτικά τινων ἑτέρων παρὰ τὰγινόμενα »σημεῖα« λέγεσθαι· διόπερ καὶ ἐπὶ τῶν μὴ παραδόξων τὸ ὄνομα τοῦσημείου εὑρίσκομεν.ἤγουν  [περὶ] τὸ σημεῖον λέγεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐν τούτοις»Περιτμηθήσεται »ὑμῶν πᾶν ἀρσενικόν. καὶ περιτμηθήσεσθε τὴν σάρκα τῆςἀκροβυ- »στίας ὑμῶν, καὶ ἔσται έν σημείῳ διαθήκης ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ»ὑμῶν«.οὐδαμοῦ δὲ μόνα τὰ τέρατα ὠνομάσθη, ἐπείπερ οὐκ ἔστιν τι παράδοξονγενόμενον ἐν τῇ γραφῇ, ὃ μή ἐστι σημεῖον καὶ σύμβολονἑτέρου παρὰ τὸ αἰσθητῶς γεγενημένον· ὡς εἴπερ ἦν τεράστιόν τι γινόμενονοὐ συμβολικὸν ἑτέρου, ἐγέγραπτο ἂν αὐτὸ τὸ τέρας  Πεποιηκέναι τὸν ᾿Ιησοῦν, ἢ φέρ᾿ εἰπεῖνΜωσέα ἢ τινὰ τῶν ἁγίων.ὅτε μὲν οὐν διδασκόμεθα ἀπὸ τῆς γραφῆς δεῖν ζητεῖν τὸ οὗ σημεῖόνἐστιν τὸ γεγενημένονλέγεται· Τοῦτο δὲ πάλιν δεύτερον σημεῖον6 Joh. 4, 18. — 7 Joh. 4, 19. — 8 Job. 4, 29. — 13Ps. 127, 2. — 15 Job. 4, 54. — 18 Joh. 4, 48. — 26 Gen. 17, 10f. —35 Joh. 4, 54. 9 μὴ τοιοῦτος vgl. ο. z. S. 253, 9 | 12 ἡ βάσανος?We, ταῖς βασάνοις? Pr | 19 ἔδητε wohl unter dem Einfluss von ἴδητεΖ. 18 entstanden, εὕρηται V, ἔστιν ἰδεῖν? We | 26 περὶ str. We | 28σημείων | 32 αὐτὸ] τοῦτο, corr. We.ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς«· ὅτε δὲ ὁ βασιλικὸς ὀνειδίζεται ὡς οὐκἂν πιστεύσων χωρὶς τῆς θεας τῶν παραδόξων, οὐκέτι λέγεται· »᾿Εὰν μὴ»σημεῖα ἴδητε, οὐ μὴ πιστεύσητε« (οὐ γὰρ τὰ σημεῖα γινόμενα προκαλεῖταιἐπὶ τὸ πιστεύειν, ᾗ σημεῖά ἐστιν, ἐὰν τύχῃ τὸ σημεῖον μὴεἶναι καὶ τέρας) ἀλλὰ »᾿Εὰν μὴ σημεῖα καὶ τέρατα ἵδητε, οὐ μὴ πι-»στεύσητε« ὑμῶν μὲν πιστευόντων διὰ τὸ παράδοξον, ἡμῶν δὲ πρὸς τούτῳ καὶδιὰ τὸ οὗ ἐστι σημεῖον ἐπιτελούντων αὐτό.ζητήσεις δὲ τὸ ἐν ἑβδομηκοστῷ ἑβδόμῳ ψαλμῷ· »῾Ως ἔθετο ἐν Αἰγύπτῳ τὰσημεῖα »αὐτοῦ, καὶ τὰ τέρατα αὐτοῦ ἐν πεδίῳ Τάνεως«, πότερον τῷὑποκειμένῳ  διαφέρει τὰ »σημεῖα καὶ τέρατα«, ἢ τὰ αὐτά, ᾗμὲν σημεῖά ἐστιν, γέγονεν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ αὐτῆς τῆς Αἰγύπτου ἀναγομένηςἐπί τινα νοητά· ᾗ δὲ τέρατα «ἐν πεδίῳ Τάνεως« οὔτε τῶν τεράτων, ᾗτέρατα, οὔτε τοῦ πεδίου Τάνεως, ᾗ πεδίον Τάνεως, ἀλληγορουμένων· ἀλλὰκαὶ τὰ τέρατα, ᾗ σημεῖά ἐστιν, δεῖται ἀναγωγῆς, καὶ τὸ πεδίον  Τάνεως, ᾗ Αἵγυπτος.Αὐτόθι δὲ καταπαύσωμεν καὶ τὸν τρισκαιδέκατον τόμον, περιέχοντα διήγησιντῶν μέχρι τῆς ἑβδόμης ἀρχῆθεν ἐπιδημίας τοῦ Ἰησοῦ· πρῶτον μὲν γὰρ ἐνΒηθαβαρᾷ παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ βαπτιζόμενος γίνεται· δεύτερον δὲ τῇ Κανᾷ τῆςΓαλιλαίας ἐπιδημήσας τὸ ὕδωρ οἶνον ποιεῖ·  τρίτον εἰς τὴνΚαφαρναοὺμ καταβαίνει, καὶ ἁρμόζει γε, ὅπου καταβαίνει, εἶναι τοὺςἀσθενοῦντας· τέταρτον εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνέρχεται· πέμπτον εἰς τὴν Ἰουδαίανγῆν συνδιατρίβει τοῖς μαθηταῖς· ἕκτον ἐν τῇ Σαμαρείᾳ παρὰ τῇ πηγῇ τοῦἸακὼβ ἐδίδαξεν, ἃ κατὰ δύναμιν ἐξητάσαμεν. καὶ ἕβδομον ἐν Κανᾷ τῆςΓαλιλαίας δεύτερον γίνεται·  ἐν δὲ τῷ ἑξῆς, θεοῦ διδόντος,διαληψόμεθα περὶ τῶν ἐν τῇ ἑορτῇ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐν ῾Ιεροσολύμοιςπεπραγμένων αὐτῷ καὶ εἰρημένων.2 Vgl. Joh. 4, 48. — 5 Joh. 4, 48. — 8 Ps. 77, 43. —18 Vgl. Job. 1, 28. — 19 Vgl. Joh. 2, Iff. — 20 Vgl. Joh. 2, 12. — 21Vgl. Joh. 2, 13. — 22 Vgl. Joh. 3, 22. — 23 Vgl. Joh. 4, ff. — 24 Vgl.Joh. 4, 46. — 25 Vgl. Joh. 5, 1. 7 αὐτῶ | 15 Αἰγύπτου? We | 18 Βηθαρᾶ Μ;vgl. ο. zu S. 149, 10.ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝ ΤΟΜΟΣ ΙΘ΄.* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *VIII, 19. ᾿Απεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου· εἰ ἐμέᾔδειτε, καὶ τὸν Πατέρα μου ἂν ᾔδειτε.Εἰ μὲν πρὸς τοὺς αὐτοὺς ὁ λόγος ἠν ὁ λέγων· Κἀμὲ οἴδατε »πόθεν εἰμί« καὶὁ φάσκων· »Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου«, ἄντικρυς ἂν ἔδοξενἐναντίον εἶναι τὸ λεγόμενον· νυνὶ δὲ τὸ μὲν  »Κἀμὲ οἴδατε«πρός τινας τῶν Ἱεροσολυμιτῶν ἀπαγγέλλεται εἰρηκότας· »Μήποτε ἀληθῶςἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ χρι- »στός; ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμενπόθεν ἐστίν· ὁ δὲ χριστὸς ὅταν ἔρχηται, »οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστίν«·τὸ δὲ ὅτι »Οὔτε ἐμὲ οἴδατε« καὶ τὸ ἑξῆς, πρὸς τοὺς εἰπόντας αὐτῷΦαρισαίους· »Σὺ μαρτυρεῖς περὶ  »σεαυτοῦ ἡ μαρτυρία σου οὐκἔστιν ἀληθής«.πλὴν καὶ τοῖς ῾Ιεροσολυμίταις διὰ τῶν προτέρων, καὶ τοῖς Φαρισαίοις διὰτῶν νῦν ἐξεταζομένων φησὶν ὅτι τὸν πατέρα οὐκ οἴδατε· τοῖς μὲν῾Ιεροσολυμίταις διὰ τούτων »᾿Απ᾿ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, ἀλλ᾿ ἔστινἀληθινὸς ὁ πέμψας »με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε· ἐγὼ οἶδα αὐτόν, ὅτι παρ’αὐτοῦ εἰμὶ κἀ-  »κεῖνός με ἀπέστειλεν«. τοῖς δὲ Φαρισαίοιςδιὰ τοῦ »Οὔτε ἐμὲ οἴδατε »οὔτε τὸν πατέρα μου· εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸνπατέρα μου ἂν ᾔδειτε«.κοὶ ζητήσαι ἄν τις εὐλόγως ὅπως, εἴπερ ἀληθὲς τὸ »Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε 3 Joh. 7, 28. — 7 Job. 7, 26 f. — 9 Joh. 8, 19. — 10Joh. 8, 13. — 14 Joh. 7, 28 f. — 16 Joh. 8, 19. — 18 Joh. 8, 19.Anfang und Scbluss dieses Bucbes feblen. Das Erbaltene mag etwa dieHälfte des Ursprünglichen darstellen | Überschrift in Μ untereinfacber roter Leiste, sonst; εἰς τὸν ebenfalls wie sonst | 1 ὁ vorἸησοῦς ist verdächtig als Lesart rec. I 7 οὗτος] αὐτὸς, docb vgl. S.299, 29 | 10 τοὺς teils in, teils über d. Ζ. eingeflickt | περὶσεαυτοῦ μαρτυρεῖς statt μaρτ. περὶ σεαυτοῦ Μ nacb c. 2 (S. 299, 32)c. 17 (S. 317, 34) u. allen Zeugen von Τ | 18 εἰ ü. d. Z.»καὶ τὸν πατέρα μου ἂν ᾔδειτε«, οἱ ῾Ιεροσολυμῖται, πρὸςοὕς φησι· »Κἀμὲ οἴδατε« οὐκ οἴδασι τὸν πατέρα. προσεπιτείνει δὲ τὴν εἰςτὸν τόπον ἀπορίαν καὶ ὁ Ἰωάννης ἐν τῇ καθολικῇ ἐπιστολῇ ταῦτα λέγων· »Ὁἀρνούμενος τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱόν· πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν»υἱόν, οὐδὲ τὸν πατέρα ἔχει«.εἰ γὰρ »Ὁ ἀρνούμενος τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱόν‘, καὶ »῾Ο ὁμολογῶν τὸν υἱόνκαὶ τὸν πατέρα ἔχει«, δῆλον ὅτι οἱ ῾Ιεροσολυμῖται, ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, τῷμὴ γινώσκειν τὸν πατέρα ἀρνούμενοι τὸν πατέρα ἀρνοῦνται καὶ τὸνυἱόν.εἰ δὲ ἀρ-  νοῦνται τὸν υἱόν, πῶςτὸ »Κἀμὲ οἴδατε« ἀληθές; πάλιν οἱ αὐτοὶ εἰ  οἴδασιν τὸν υἱὸνδιὰ τὸ Καὶ ἐμὲ οἴδατε«, (ἐπεὶ »Ὁ ὁμολογῶν  »υἱὸν καὶ τὸν πατέρα ἔχει«) ὁμολογοῦσιν τὸν πατέρα. εἰ δὲὁμολογοῦσιν τὸν πατέρα, πῶς ἀληθὲς τὸ »᾿Αλλ᾿ ἔστιν ἀληθινὸς ὁ πέμψας»με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε«;Λεκτέον δὲ πρὸς ταῦτα ὅτι ὁ σωτὴρ ὁτὲμὲν περὶ ἑαυτοῦ  ὡς περὶ ἀνθρώπου διαλέγεται, ὁτὲ δὲ ὡς περὶθειοτέρας φύσεως καὶ ἡνωμένης τῇ ἀγενήτῳ τοῦ πατρὸς φύσει. ἐπὰν μὲν γὰρλέγῃ· »Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν»λελάληκα«, τοῦτό φησιν εἰδὼς τὸ ζητούμενον ἀναιρεθῆναι εἶναι οὐ θεὸνἀλλὰ ἄνθρωπον· ἐὰν δὲ »᾿Εγὼ κοὶ ὁ πατὴρ ἕν ἐσμεν« καὶ  »᾿Εγώεἰμι ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή« καὶ »᾿Εγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις« καὶ τὰ τούτοιςὅμοια, οὐ περὶ τοῦ ζητουμένου ἀναιρεθῆναι ἀνθρώπου διδάσκει.οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ παρὸν ἡμῖν ζητουμένων ἐκ τῆς συμφράσεωςκατανοητέον· τὸ μὲν Κἀμὲ οἴδατε καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί« περὶ τοῦ ἀνθρώπουἑαυτοῦ διαλέγεται, τὸ δὲ »Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε  τὸν πατέραμου« περὶ τῆς θεότητος· τοῦ μὲν γὰρ »Κἀμὲ οἴδατε καὶ »οἴδατε  πόθεν εἰμί« ταῦτα προτέτακται·»Ἔλεγον οὐν τινες ἐκ τῶν »῾Ιεροσολυμιτῶν· Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ζητοῦσινἀποκτεῖναι; καὶ ἴδε »παρρησίᾳ λαλεῖ καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσιν. μήποτεἀληθῶς ἔγνωσαν »οἱ ἄρχοντες ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ χριστός; ἀλλὰ τοῦτονοἴδαμεν πόθεν  »ἐστίν· ὁ δὲ χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶςγινώσκει πόθεν ἐστίν«·τοῦ δὲ »Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου« ταῦτα »Εἶπαν οὐν »αὐτῷ οἱΦαρισαῖοι· Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία σου οὐκ »ἔστιν ἀληθής.ἀπεκρίθη † ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς· κἂν ἐγὼ 4 ΙJoh. 2, 22 f. — 6 Ι Joh. 2, 23. — 7 Joh. 8, 19. — 10 Ι Joh. 2, 23. —12 Joh. 7, 28. — 17 Joh. 8, 40. — 19 Joh. 10, 30. — 20 Joh. 14, 6. —Joh. 11, 25. — 23 Joh. 7, 28. — 24 Joh. 8, 19. — 26 Joh. 7, —27. —31 Joh. 8, 19. — Joh. 8, 1316. 16 λέγειν | 27 οὕτως | 30 χριστὸς]κύριος (κ#x772;ς#x772; statt χ#x772;ς#x772;, wie κ und χ wordensind; s. Einl.) | 31 τοῦ] τοὺς, corr. V | 33 Der Artikel vor Ἰησοῦςfeblt in den Zeugen von T.»μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, ὅτιοἶδα »πόθεν ἦλθον καὶ ποῦ ὑπάγω.* * * ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε »ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα. καὶ ἐὰν κρίνω δὲἐγώ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ ἀλη- »θινή ἐστιν, ὅτι μόνος οὐκ εἰμί, ἀλλ’ ἐγὼ καὶ ὁπέμψας με πατήρ«.δῆλον οὐν ἐκ τούτων ὅτι ὑπὸ μὲν τῶν ῾Ιεροσολυμιτῶν ἐλέγετο·»Τοῦτον οἴδαμεν πόθεν ἐστίν‘, ἀναφερόντων ἐπὶ τὸ ἐν Βηθλεὲμ αὐτὸνγεγενῆσθαι, καὶ ἐπισταμένων ὅτι οὗτος ἦν οὗ ἡ μήτηρ ἐλέγετο Μαρία, καὶοἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάννης καὶ Σίμων καὶ Ἰούδας.διόπερ καὶ μαρτυρεῖ τοῖς εἰρηκόσιν· »Οἴδαμεν πόθεν ἐστίν‘ διὰ τοῦ »Κἀμὲοἴδατε καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί«. τοῖς δὲ Φαρισαίοις  τὸ »Κἣν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, »ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον καὶ ποῦ ὑπάγω«· τῇθειοτέρᾳ φύσει διαλεγόμενος ἔφασκεν ταῦτα καί, ὡς ἂν εἴποι τις, καθ᾿ ὃπρωτότοκος πάσης κτίσεως ἠν.διόπερ τοῖς πρὸς ταῦτα πυθομένοις αὐτοῦ καὶ εἰρηκόσιν· »Ποῦ ἔστιν ὁ πατήρσου;« ἀποκρίνεται (ὡς ἂν εἴποι τις, ἕτερος ὢν τοῦ λέγοντος· »Καμὲοἴδατε«) καί φησι· Καὶ οὔτε ἐμὲ οἴδατε »ουτε τὸν πατέρα μου( κατὰ δὲ τὸταπεινὸν τῶν Φαρισαίων ἠν  ἤτοιμὴ νοεῖν ὅτι περὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἔλεγεν τὸ Μαρτυρεῖ »περὶ ἐμοῦ ὁπέμψας με πατήρ«· ἢ εἰ ἐξεδέχοντο περὶ τοῦ θεοῦ ταῦτα λέγεσθαι, νομίζεινὅτι ἐν τόπῳ ἐστὶν ὁ θεός, καὶ διὰ τοῦτο ἀποκρίνεσθαι·  »Ποῦἔστιν ὁ πατήρ σου««;Χρὴ μέντοι γε εἰδέναι, ὅτι οἱ ἐτερόδοξοινομίζουσιν σαφῶς ἐντεῦθεν παρίστασθαι τὸ μὴ τὸν θεόν, ᾧ ἐλάτρευονἸουδαῖοι, πατέρα εἶναι τοῦ χριστοῦ· εἰ γὰρ τοῖς Φαρισαίοις λατρεύουσιντῷ δημιουργῷ, φασίν, ἔλεγεν ὁ σωτήρ· »Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέραμου«,  σαφὲς ὅτι ἕτερον ὄντα τοῦ δημιουργοῦ τὸν πατέρα ἸησοῦΦαρισαῖοι οὐκ ᾔδεσαν, ἀλλ’ οὐδὲ ῾Ιεροσολυμῖται, οἷς προειρήκει· »᾿Αλλ'ἔστιν »ἀληθινὸς ὁ πέμψας με, ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε«. ταῦτα δὲ λέγουσιν ἅτεμὴ ἀνεγνωκότες τὰς θείας γραφάς, μηδὲ τὴν συνήθειαν τῆς ἐν αὐταῖς λέξεωςτετηρηκότες.κἂν γὰρ διεξοδεύειν τις δύνηται τὰ  περὶ θεοῦ ἐκ πατέρωνμεμαθηκὼς ὅτι τούτῳ λατρεύειν μόνῳ δεῖ, μὴ βιοῖ δὲ καλῶς, τοῦτόν φασινοὐκ ἔχειν γνῶσιν θεοῦ. εἴ τις γοῦν 6 Joh. 7, 27. —Vgl. Matth. 2, 1. — 7 Vgl. Matth. 13, 55. — 9 Joh. 7, 27. — 10 Joh.7, 28. — 11 Job. 8, 14. — 13 Vgl. Kol. 1, 15. — 15 Joh. 8, 19. — 18Joh. 8, 18. — 25 Joh. 8, 19. — 27 Joh. 7, 28. 1 οἴδατέ | 2 nacbὑπάγω sind die Worte: ὑμεῖς δὲ οὐκ οἴδατε πόθεν ἔρχομαι ἢ ποῦ ὑπάγωdurcb ein Scbreiberverseben ausgefallen | 3 ἀληθινὴ] u. S. 317,ἀληθής; wie bier lesen BℵDTLX 33, wie dort ςΔ 1. 69. rell. | 7γεγεννῆσθαι | + ἦν | 8 Orig. schrieb wobl Μαριάμ, wie er nacb VI, 14(S. 123, 4); in Mt. X, 17(111, 45, 7Lo)las | καὶ darfnicht fehlen. Zur Sache vgl. Zahn, VI, 334 ff. | 19 ἢ εἰ] ἐπεὶ,corr. V | 32 εἰ] εἰ ἢ, corr. V.ἄλλος ᾔδει τὰ περὶ τοῦ δημιουργοῦ καὶ τῆς ἱερατικῆς αὐτοῦθεραπείας, δῆλον ὅτι καὶ οἱ Πλεῖ τοῦ ἱερέως υἱοὶ παρὰ τῇ λατρείᾳ ἀνα-τεθραμμένοι· ἀλλ᾿ ὅμως, ἐπεὶ ἥμαρτον, γέγραπται  ταῦτα περὶ αὐτῶν ἐν τῇ τῶνΒασιλειῶν πρώτῃ· »Καὶ οἱ υἱοὶ ᾿Ηλεῖ, υἱοὶ λοιμοί, οὐκ»ἔγνωσαν τὸν κύριον«.πευσόμεθα γὰρ τῶν ἑτεροδόξων εἰ μὴ περὶ τοῦ δημιουργοῦ γέγραπται τὸ »Οὐκἔγνωσαν τὸν κύριον« καὶ ἀποκρινομένων ὅτι περὶ τοῦ δημιουργοῦ ἐστινταῦτα, ζητήσομεν διὰ τί εἴρηται περὶ τῶν υἱῶν ᾿Ηλεῖ· »Οὐκ ἔγνωσαν τὸνκύριον«· πότερον διὰ τοὺς περὶ θεοῦ τοῦ δημιουργοῦ λόγους, ἢ διὰ τὴνπονηρίαν  αὐτῶν· σαφὲς δὲ ὅτι διὰ τὴν πονηρίαν λέγονται μὴἐγνωκέναι τὸν κύριον.καὶ οὐ περὶ τῶν υἱῶν ᾿Ηλεῖ μόνων ἔστιν τοῦτο εὑρεῖν ἀλλὰ καὶ περὶ ἄλλωνβασιλευσάντων ἐν Ἰσραὴλ καὶ ᾿Ιούδα ἁμαρτωλῶν. οὕτω τοίνυν καὶ οἱΦαρισαῖοι τὸν πατέρα οὐκ ᾔδεσαν· οὐδὲ γὰρ ἐβίουν κατὰ τὸ τοῦ δημιουργοῦβούλημα.Ἔστιν δὲ καὶ ἄλλο σημαινόμενον τοῦ γινώσκειν τὸν θεόν, ἑτέρου ὄντος τοῦγινώσκειν τὸν θεὸν παρὰ τὸ πιστεύειν ψιλῶς εἰς τὸν θεόν, † ὡς δῆλον ἐκτοῦ· »Ὅσα ὁ νόμος λαλεῖ, τοῖς ἐν τῷ νόμῳ »λαλεῖ« αὐτὸ ᾗ δῆλον ὅτι καὶτοὺς προφήτας, ὧν τὰ ῥήματα, ὡς ἐν ἄλλοις ἀπεδείξαμεν, νόμος λέγεται.εἴρηται τοίνυν έν ψαλμοῖς· »Σχο-  »λάσατε καὶ γνῶτε ὅτι ἐγώεἰμι ὁ θεός«·τίς δ’ οὐκ ἂν ὁμολογήσαι [πιστεῦσαι] γεγράφθαι ταῦτα λαῷ πιστεύοντι εἰςτὸν δημιουργόν;  ὅντινα γνῶναιοὐκ ἔστιν μὴ σχολάσαντα καὶ ἐκκαθάραντα τὸν νοῦν. τῶν νοούντων καὶθειοτέροις ὀφθαλμοῖς βλεπόντων τὸν θεὸν διὰ τὸ καθαρὰν τὴν καρδίανπεποιηκέναι τῆς χάριτος ταύτης ἀξιουμένων,  ὡς ὁ σωτὴρμαρτυρεῖ λέγων· »Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι »αὐτοὶ τὸν θεὸνὄψονται«. ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὸ »Οὐδεὶς ἔγνω τὸν πατέρα εἰ μὴ ὁ μἱός«φήσομεν ὅτι οὐ ταὐτόν ἐστιν τὸ γινώσκειν τὸν πατέρα καὶ πιστεύειναὐτῷ.οὐ μάχεται οὖν τὸ »Οὐδεὶς ἔγνω »τὸν πατέρα εἰ μὴ ὁ μἱός« τῷ »᾿Επίστευσενδὲ Ἀβραὰμ τῷ θεῶ καὶ  ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην«. εἰ δέτις οἴεται ἡμᾶς βιάζεσθαι λέγοντας μὴ ταὐτὸν εἶναι τὸ πιστεύειν τῷγινώσκειν, καὶ ἐνδέχεσθαι πιστεύειν μὲν οὐκ ἔχειν δὲ γνῶσιν τοῦπιστευομένου ὑπ᾿ αὐτοῦ, τοῦ Ιησοῦ ἀκουσάτω λέγοντος πρὸς τοὺςπεπιστευκότας αὐτῷ Ἰουδαίους· 4 Ι Sam. 2, 12. — 17Rom. 3, 19. — 19 Vgl. Frg. Comm. in ep. ad Rom. IX. Philoc. p. 55,19 ff. — Ps. 45, 11. — 23 Vgl. Matth. 5, 8. — 25 Matth. 5 8. — 26Matth. 11, 27. — 39 Gen. 15, 6; vgl. Röm. 4, 3. 17 ὡς δῆλον — 19λέγεται] Hier ist etwas nicht in Ordnung. Denn die Worte haben mitdem Vorhergehenden keinen Zusammenhang | 18 nach προφήτας +συμπεριλαμβάνει Br, damit allein ist aber nicht geholfen; viell.statt αὐτὸ ᾐ δῆλον ὅτι z. l. αὐτοῦ δηλοῦντος? | 19 ἐπεδείξαμενσχολάσετε | 21 πιστεῦσαι str. We.»᾿Εὰν μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν,καὶ ἡ »ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς«.παρατήρει γὰρ ὅτι πρὸ τοῦ »᾿Εὰν »μείνητε έν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, γνώσεσθε τὴνἀλήθειαν« γέγαπται· »Ἔλεγεν οὐν ὁ Ἰησοῦς πρὸς τοὺς † πιστεύοντας αὐτῷ᾿Ιουδαίους«, καὶ ἃ ἔλεγεν ἠν· »Ἐὰν μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ, γνώσεσθετὴν  »ἀλήθειαν«.πολὺ δὲ διαφέρει τὸ πρὸς τῷ πιστεύειν ἐγνωκέναι τοῦ πιστεύειν μόνον· »᾿Ωιμὲν γὰρ διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται λόγος »σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεωςκατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, ἑτέρῳ πίστις »ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι«.Καὶ ταῦτα μὲν ὑπὲρ τοῦ παραστῆσαι ἔτερονεἶναι τὸ γινώσκεσθαι  τὸν θεὸν τοῦ πιστεύεσθαι· ὡς δὲ πρὸςτὸ ἀΚριβὲς καὶ τοῦτο τοῖς εἰρημένοις προσαποδώσομεν, ὅτι πρὸς οὕς φησιν·»Οὔτε »ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν πατέρα μου«  Φαρισαίους, εὐλόγως ἂν εἶπέν τις· ἀλλ᾿ οὐδὲ πιστεύετε εἰςτὸν πατέρα μου· τῷ γὰρ ἀποσταλέντι ἀπὸ τοῦ πατρὸς οὐκ ἐπίστευσαν, ὁ δὲἀρνούμενος τὸν υἱὸν οὐδαμῶς τὸν  πατέρα ἔχει· καὶ οὐδαμῶςφημί, ὅτι οὔτε κατὰ πίστιν οὔτε κατὰ γνῶσιν.ὅρα δὲ εἰ μὴ καὶ ἄλλως ἡ γραφὴ τοὺς ἀνακεκραμένους τινὶ καὶ ἑνωθένταςγινώσκειν ἐκεῖνό φησιν, ᾧ ἀνεκράθησαν καὶ κεκοινωνήκασιν· πρὸ δὲ τῆςτοιαύτης ἑνώσεως καὶ κοινωνίας κἂν τοὺς λόγους καταλαμβάνωσιν περίτινος, οὐ γινώσκουσιν ἐκεῖνο.ὁ γοῦν Ἀδὰμ περὶ τῆς Εὔας  λέγων·»Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων μου καὶ σὰρξ ἐκ τῆς »σαρκός μου« οὐκᾔδει τὴν γυναῖκα· ὅτε γὰρ αὐτῇ ἐκολλήθη, τότε εἴρηταί· »Ἔγνω δὲ Ἀδὰμ·Εὔαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ« καὶ εἴ τίς γε προσκόπτοι διὰ τὸ παρειληφέναιἡμᾶς εἰς τὴν περὶ θεοῦ γνῶσιν παράδειγμα τὸ »Ἔγνω δὲ ᾿Αδὰμ Εὔαν τὴνγυναῖκα αὐτοῦ«· πρῶτον μὲν τῷ  »Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγαἐστίν« ἐπιστησάτω· δεύτερον δὲ ἀντιπαραθέτω  τὸ περὶ ἄρρενος καὶ θηλείας λεγόμενον παρὰ τῷ ἀποστόλῳ·τῇ αὐτῇ λέξει χρῆται περὶ ἀνθρώπου καὶ κυρίου· »Ὁ κολλώμενος «τῇ πόρνῃὲν σῶμά ἐστιν καὶ ὁ κολλώμενος τῷ κυρίῳ ἓν πνεῦμά »ἐστιν«.ἐγνωκέτω μὲν οὐν ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ τὴν πόρνην, καὶ  ὁκολλώμενος τῇ γυναικὶ τὴν γυναῖκα, μᾶλλον δὲ τούτου καὶ ἁγίως ἐγνωκέτω ὁκολλώμενος τῷ κυρίῳ τὸν κύριον. εἰ δὲ τοῦθ’ οὕτως ἔχει, Φαρισαῖοι τὸνπατέρα οὐκ ᾔδεσαν οὐδὲ τὸν τὸν καὶ ἀληθὴς 1 Joh.8, 31 f. — 4 Joh. 8, 31. — 7 Ι Kor. 12, 8 f. — 12 Joh. 8, 19. — 14Vgl. Joh. 5, 38. — 15 Vgl. I Joh. 2, 23. — 21 Gen. 2, 23. — 23. 25Gen. 4, 1. — 26 Eph. 5, 32. — 28 I Kor. 6, 16 f. 4 πιστεύοντας wohlnur durch Versehen; nach XX, 30 (vgl. u. c. 11 [S. 310, 22]) lasauch Orig. πεπιστευκότων an der Stelle | 7 μόνος | 18 φασὶν, corr.Lommatzsch | 20 τινες | 23 ἔγνω δὲ ᾿Αδὰμ ist ohne Zeugen in Τ | 29καὶ ὁ] ὁ δὲ Τ; Orig. hat sich das Citat etwas zurechtgemacht.ἦν ὁ λέγων· »Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου( εἰ δὲ μὴοὕτως ἐκλαμβάνοιμεν (λέγω δὲ κατὰ τὴν τελευταίαν ἐκδοχήν) τὸ ἀντὶ τοῦἀνακεκρᾶσθαι καὶ ἡνῶσθαι, διηγείσθω τις τὸ »Νῦν γνόντες »θεόν, μᾶλλον δὲγνωσθέστες ὑπὸ τοῦ θεοῦ« κοὶ τὸ »Ἔγνω κύριος  »τοὺς ὄνταςαὐτοῦ«.κατὰ γὰρ ἡμᾶς ἔγνω κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ ἀνακραθεὶς αὐτοῖς καὶμεταδεδωκὼς αὐτοῖς τῆς ἑαυτοῦ θειότητος καὶ ἀνειληφὼς αὐτούς, ὡς ἡ τοῦεὐαγγελίου λέξις φησίν, εἰς τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα, ἐν τῇ χειρὶ τοῦ πατρὸςὄντων τῶν εἰς τὸν σωτῆρα πεπιστευκότων· διὸ καὶ εἰ μὴ πέσοιεν ἀπ᾿ αὐτῆςἑαυτοὺς μακρύνοντες ἀπὸ τῆς  χειρὸς τοῦ θεοῦ, οὐχἁρπαγήσονται· οὐδεὶς γὰρ ἀρπάζει ἐκ τῆς χειρος του πατρος.Μετὰ ταῦτα ζητήσεις εἰς τὸ αὐτό, λέγω δὲτὸ »Οὔτε ἐμὲ »οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μον«, εἰ ἔστιν γινώσκοντά τινα τὸνθεὸν μὴ γινώσκειν τὸν πατέρα· εἰ γὰρ ἑτέρα αὐτοῦ ἐπίνοιά έστιν καθ᾿ ὅἐστιν πατήρ, καὶ ἑτέρα καθ’ ὅ ἐστιν ὁ θεός, τάχα ἔστιντινὰ γινώσκειν μὲν τὸν θεόν, μὴ γινώσκειν δὲ τὸν πατέρα παρὰ τὸ εἰδέναιαὐτὸν θεόν μὴ γινώσκειν δὲ τὸν πατέρα.φησὶν οὖν ὁ σωτὴρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τῇ Μαρίᾳ· »Πορεύου δὲ πρὸς τοὺςἀδελφούς μου καὶ »εἰπὲ αὐτοῖς· Πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα μου καὶ πατέραὑμῶν καὶ  »θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν«. καὶ ἔστιν γε τοῖςἐτεροδόξοις λέγειν χαριζόμενον αὐτοῖς ὅτι οὐκ ἐγνωσαν τὸν πατέρα Μωϋσῆςκαὶ οἱ προφῆται· ὅπερ τάχα οὐκ ἔστιν  ἀληθές· ὅτι πάντως ὁ μὴ ἐγνωκὼς  τὸν πατέρα οὐκ ἔγνω τὸν υἱόν· ὁ μὲν γὰρυἱὸς ἔγνω τὸν πατέρα, ὁ δὲ θεράπων τὸν κύριον· καὶ ὥσπερ οὐκ ὄνἀσεβήσαιμεν λέγοντες ὅτι  ὁ υἱὸς οὐκ ἔγνω τὸν κύριον (υἱὸςγὰρ ὢν οὐ πεπείραται τοῦ πατρὸς δεσπότου), οὕτω τηροῦντες τὸν αὐτὸν θεὸνοὐδὲν ἄτοπον παραδεξόμεθα λέγοντες ὅτι τῷ μὲν υἱῷ ἔπρεπεν γινώσκειν τὸνΠατέρα, τῷ δὲ θεράποντι τὸν κύριον, καὶ οὔτε ὁ θεράπων ἔγνω τὸν πατέραοὔτε ὁ υἱὸς τὸν κύριον.μυρίων γοῦν οὐσῶν εὐχῶν ἀναγεγραμμένων έν  τοῖς ψαλμοῖς καὶτοῖς προφήταις, ἀλλὰ καὶ τῷ νόμῳ, οὐ πάνυ τι  εὕρομεν εὐξάμενόν τινα καὶ λέγοντα τῷθεῷ· «Πάτερ«, τάχα ἐπεὶ οὐκ ἔγνωσαν τὸν πατέρα εὔχονται δὲ αὐτῷ ὡς θεῷκαὶ κυρίῳ, περιμένοντες τὸν τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ἐκχέοντα οὐκ ἔλαττονἐπ ἐκείνους ἢ ἐπὶ τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν εἰς θεὸν δι᾿ αὐτοῦ πιστεύον-1 Joh. 8, 19. — 3 Gal. 4, 9. — 4 II Tim. 2,19; vgl. Num. 16, 5. — 7 Vgl. Joh. 10, 28f. — 18 Joh. 20, 17. — 31Vgl. Röm. 8, 15. — 34 Vgl. I Petr. 1, 21. 4 του] mit K, die anderenZeugen von Τ lassen den Art. aus. | 7 ἡ ως η | 16 εἰδέναι] εἶναι,corr. Br, V streicht das zweite μὴ γινώσκειν δὲ τὸν θεόν | 21χαριζομένων, corr. Hu | 22 ὅπερ] εἴπερ Br | 31 εὐξόμενον, corr. V |vor τῷ θεῷ· πάτερ steht in Μ noch die Dublette τὸν θεὸν πατέρα imText | 34 δέ αὐτοῦ], διὰ τοὺς, corr, V.τας· εἰ μὴ ἄρα ᾑ νοητὴ αὐτοῖς γεγένηται ἐπιδημία Χριστοῦκαὶ ἔσχον ποτὲ τελειωθέντες τὸ τῆς υἱοθεσίας πνεῦμα· ἐν ἀπορρήτῳ δὲ καὶοὐ γνωστῶς πᾶσιν ἔλεγον ἢ ἔγραφον τὸν θεὸν πατέρα, ἕνα ἵναπροκαταλάβωσιν τὴν διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐκκενουμένην παντὶ τῷ κόσμῳ χάριν,πάντας καλοῦντος ἐπὶ τὴν υἱοθεσίαν, ἵνα διηγήσηται τὸ ὄνομα τοῦ  θεοῦ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ καὶ ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσῃ τὸνπατέρα κατὰ τὸ γεγραμμένον· »Διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε«.ὅτι μέντοι γε ὁ αὐτός ἐστιν θεὸς τῶν προφητῶν καὶ τοῦ κόσμου δημιουργός,πολλαχόθεν μὲν ἔστιν θεωρῆσαι· ἀρκεῖ δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος θεωρῆσαι τήν τεΣτεφάνου  ἀπὸ τῶν Πράξεων πρὸς τὸν λαὸν δημηγορίαν οὕτωλέγοντος· »Ἄνδρες »ἀδελφοὶ καὶ πατέρες. ἀκούσατε.ὁ θεὸς τῆς δόξης ὤφθη τῷ πατρὶ »ἡμῶν Ἀβραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ πρὶν ἢοἰκῆσαι αὐτὸν ἐν »Χαρράν, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν· Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σουκαὶ ἐκ τῆς »συγγενείας σου« καὶ τὰ ἑξῆς· δἰ ὅλου γὰρ τοῦ λόγουἀναντιρρήτως  ἔστιν μαθεῖν τὸν τῶν προφητῶν θεὸν πατέραεἶναι Χριστοῦ Ἰησοῦ·καὶ ἐκ τῆς πρὸς ῾Ρωμαίους ἐπιστολῆς τοῦ ἀποστόλου ἐν τούτοις· «Παῦλοςδοῦλος Χριστοῦ Ἰησοῦ, κλητὸς ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς »εὐαγγέλιονθεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν  »γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,τοῦ γενομένου ἐκ σπέρματος  »Δαβὶδ κατὰ σάρκα, τοῦὁρισθέντος υἱοῦ θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ »πνεῦμα ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεωςνεκρῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου »ἡμῶν, δι᾿ οὗ ἐλάβομεν χάριν καὶἀποστολὴν εἰς ὑπακοὴν πίστεως ἐν »πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματοςαὐτοῦ, ἐν οἷς ἐστὲ καὶ ὑμεῖς »κλητοὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν῾Ρώμῃ ἀγαπητοῖς θεοῦ,  »κλητοῖς ἁγίοις. χάρις ὑμῖν καὶεἰρήνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς ἡμῶν καὶ »κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ«.σαφῶς γὰρ ἀπὸ τούτων μεμαθήκαμεν ὅτι ὁ δημιουργὸς καὶ θεὸς τῶν προφητῶνκαὶ πατὴρ τοῦ χριστοῦ θεός τε καὶ πατὴρ ἡμῶν ἐστιν.Φαρισαῖοι τοίνυν οὐ μόνον γνῶσιν οὐκεἶχον, οὔτε καθ᾿ ὃ  πατὴρ οὔτε καθ᾿ ὃ θεός, τοῦ δεδωκότοςτὸν νόμον πατρὸς τοῦ χριστοῦ· ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐπίστευον αὐτῷ ὁμολογουμένως μὲνκαθ᾿ ὃ πατὴρ ἦν Ἰησοῦκαὶ θεὸς αὐτοῦ, τάχα δὲ οὐδὲ καθ᾿ ὃ ὁ θεὸς ὁ κτίσας τὰ πάνταἦν.ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸν χριστὸν ᾔδεισαν, καὶ καλῶς ἐλέγχει αὐτοὺς ὁ σωτὴρ λέγων·»Οὔτε ἐμὲ οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου οἴδατε«.5 Vgl. Eph. 1, 5. — 7 Ps. 21, 23; vgl. Hebr. 2,12. — 11 Act. 7, 2f. — 18 Röm. 1, 1—7. — 35 Job. 8, 19. 4ἐκχεομένην? We | 13 οἰκῆσαι ist singulär statt κατοικῆσαι | 14 ἐκ2mit AℵCE rell. gegen BD Copt. | 18 Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ mit Β It. Arm. |25 zu ἐν ῾Ρώμῃ stebt in 47 die Randnote: τὸ Ἐν ῾Ρώμῃ οὔτε ἐνἐξηγήσει οὔτε ἐν τῷ ῥητῷ μνημονεύει (sc. Orig.) | 33 οὐδὲ+ We.ταῦτα ζητῶ, πότερον ἴσον δύναται τῷ »Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶτὸν πατέρα »μου ἂν ᾔδειτε« τὸ »Εἰ τὸν πατέρα μου ᾔδειτε, καὶ ἐμὲ ἂνᾔδειτε« ἢ οὔ;καὶ ἡγοῦμαι μὴ ἴσον ταῦτα δύνασθαι ἀλλήλοις, τῷ ἀναβαίνειν ἀπὸ τῆςγνώσεως τοῦ υἱοῦ ἐπὶ τὴν γνῶσιν τοῦ πατρὸς τὸν γινώσκοντατὸν πατέρα, καὶ μὴ ἄλλως ὁρᾶσθαι τὸν πατέρα ἢ τῷ ὁρᾶσθαι τὸν υἱόν· »῾Ογὰρ ἑωρακώς, φησίν, ἐμὲ ἑώρακε τὸν πέμψαντά με«· οὐκ ἂν δὲ εἰρήκει τὸ»῾Ο ἑωρακὼς τὸν πατέρα ἑώρακέν με«, ἐπείπερ ὁ τὸν λόγον τεθεωρηκώς τοῦθεοῦ θεωρεῖ τὸν θεόν, ἀναβαίνων ἀπὸ τοῦ λόγου πρὸς τὸν θεόν· ἀμήχανον δέἐστιν μὴ ἀπὸ τοῦ λόγου  θεωρῆσαι τὸν θεόν.καὶ ὁ θεωρῶν τὴν σοφίαν, ἣν ἔκτισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς ἔργα αὐτοῦ,ἀναβαίνει ἀπὸ τοῦ ἐγνωκέναι τὴν σοφίαν ἐπὶ τὸν πατέρα αὐτῆς· ἀδύνατον δὲχωρὶς τῆς σοφίας προαγωγῆς νοηθῆναι τὸν τῆς σοφίας θεόν.τὸ δ᾿ αὐτὸ ἐρεῖς καὶ περὶτῆς ἀληθείας· οὐ γὰρ νοεῖ τις τὸνθεὸν ἢ θεωρεῖ αὐτόν, καὶ μετὰ  ταῦτα τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰπρότερον τὴν ἀλήθειαν, ἱν οὕτως ἔλθῃ ἐπὶ τὸ ἐνιδεῖν τῇ οὐσίᾳ ἢ τῇὑπερέκεινα τῆς οὐσίας δυνάμει καὶ φύσει τοῦ θεοῦ.καὶ τάχα γε ὅσπερ κατὰ τὸν ναὸν ἀναβαθμοί τινες ἦσαν, δι᾿ ὠν εἰσῄει τιςεἰς τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, οὕτως οἱ πάντες ἡμῶν ἀναβαθμοὶ ὁ μονογενής ἐστιντοῦ θεοῦ· καὶ ὤσπερ τῶν ἀναβαθμῶν  ὁ μέν ἐστιν πρῶτος ἐπὶ τὰ κάτω, ὁ δὲ τούτου ἀνωτέρω, καὶ οὕτως ἐφεξῆςμέχρι τοῦ ἀνωτάτω, οὕτως οἱ μὲν πάντες εἰσὶν ἀναβαθμοὶ ὁ σωτήρ· ὁ δὲοἷον πρῶτος κατωτέρω τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ, ᾧ ἐπιβαίνοντες ὁδεύομεν κατὰτὰ ἑξῆς αὐτοῦ ὄντα τὴν πᾶσαν έν τοῖς ἀναβαθμοῖς ὁδόν, ὥστε ἀναβῆναι δι᾿αὐτοῦ ὄντος καὶ ἀγγέλου καὶ τῶν  λοιπῶν δυνάμεων.καὶ κατὰ τὰς ἐπινοίας δὲ αὐτοῦ, εἴπερ ἕτερόν ἐστιν ὁδὸς καὶ θύραιπροαπαντῆσαι δεῖ τῇ ὁδῷ, ἕνα μετὰ ταῦτα οὕτως φθάσῃ τις ἐπὶ τὴν θύραν,καὶ ἄρχοντι χρήσασθαι αὐτῷ καθ’ ὃ ποιμήν ἐστιν, ἵνα τις δυνηθῇ αὐτοῦἀπολαῦσαι καὶ βασιλέως, ὄνασθαί τε αὐτοῦ πρῶτον ὡς ἀμνοῦ, ἕνα πρῶτον ἄρῃἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν,  καὶ μετὰ ταῦτα κεκαθαρισμένοι φάγωμεναὐτοῦ τῆς σαρκός, τῆς ἀληθινῆς τροφῆς· καὶ ἐπιμελέστερόν τις τὰπαρακείμενα τούτοις ἐξετάσας καὶ παραλαβὼν ἀκούσεται· »Εἰ ἐμὲ οἴδατε,καὶ τὸν πατέρα μου »οἴδατε«, καὶ >Ἐπεὶ ἐμὲ οἴδατε, καὶ τὸν πατέρα μονοἵδατε.6 Joh. 14, 9. 12, 44. — 10 Vgl. Prov. 8, 22. — 17 Vgl.Act. 21, 35. 40. — 25 Vgl. Joh. 10, 7. 9.—27 Vgl. Joh. 10, 11. — 29 Vgl.Joh. 1, 29. — 30 Joh. 6, 55. — 32 Vgl. Joh. 8, 19. 7 ὁ ἑωρακὼς]θεωρακὼς, corr. V | 8 ἀπὸ] πρὸ, corr. V | 12 προσαγωγῆς, corr. Hu | 13τὸ + V | 18 εἰ[ς τὰ] a. Ras. | 19 ὥσπερ] εἴπερ, corr. Β |20 μονογενῆς, corr. Br | 22 zu πρῶτος ist ἀναβαθμὸς zu erg. | 23 κατὰ]καὶ, corr. We | 28 ὄνασθαι V; in Μ sind von dem Worte nur nocb Spurenvon ὁνα zu erkennen | 31 τις] τε, corr. We; V fügt τις nacb τούτοιςOrigenes IV. 20VIII, 20. Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζορυλακίῳ διδάσκων ἐν τῷἱερῷ· καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτόν, ὅτι οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ.Εἰ μήτι χρήσιμον  ἠν μαθεῖν ἐκ τοῦτὰ προειρημένα ἀπηγγέλθαι ὑπὸ τοῦ σωτῆρος λελαλῆσθαι ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ,οὐκ  ἂν προσέθηκεν ὁ εὐαγγελιστὴςοἱς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τὸ »Ταῦτα τὰ »ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳδιδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ«· καὶ πανταχοῦ γε ὅπου πρόσκειται· »Ταῦτα τὰ ῥήματα† ἃ ἐλάλησεν‘ ἐν τῷδέ τινι τόπῳ, ἐπιστήσας εὑρήσεις τὸ τῆς προσθήκηςεὔλογον.ἵν οὑν νοηθῇ, τί τὸ έν τῷ γαζοφυλακίῳ ταῦτα τὰ ῥήματα τὰ] ὑπὸ τοῦ  Ἰησοῦ εἰρῆσθαι, παραθησόμεθα ἅπερ ἀπὸ Λουκᾶ καὶ Μάρκουμεμαθήκαμεν, ὀνομασάντων τὸ γαζοφυλάκιον. ἀπὸ μὲν τοῦ Λουκᾶ ταῦτα·»᾿Αναβλέψας δὲ εἰς τοὺς βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφυλάκιον τὰ δῶρα »αὐτῶνπλουσίους, εἶδέν τινα χήραν πενιχρὰν βάλλουσαν λεπτὰ δύο, »καὶ εἶπεν·᾿Αληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη πλεῖον  »πάντωνἔβαλεν· πάντες γὰρ οὗτοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς »ἔβαλον εἰς τὰ δῶρατοῦ θεοῦ, αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς »πάντα τὸν βίον ἑαυτῆς,ὃν εἶχεν, ἔβαλεν«· ἀπὸ δὲ τοῦ κατὰ »Καὶ ἑστὼς ὁ Ἰησοῦςκατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου ἐθεώρει,καὶ Μᾶς ἔβαλλεν χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον. καὶ πολλοὶ πλούσιοι  »ἔβαλλον πολλά· ἐλθοῦσα δὲ μία χήρα πτωχὴ ἔβαλεν λεπτὰ δύο,ὅ »ἐστιν κοδράντης. καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν»αὐτοῖς· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτιἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη πλεῖον πάντων »ἔβαλεν τῶν βαλλόντων εἰς τὸγαζοφυλάκιον· πάντες γὰρ ἐκ τοῦ »περισσεύοντος αὐτοῖς ἔβαλον· αὕτη δὲ ἐκτῆς ὑστερήσεως αὐτῆς  »πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίοναὐτῆς«.τί δέ μοι βούλεται ἡ τῶν ῥητῶν παράθεσις τηρήσαντι, ὅτι τὸ γαζοφυλάκιονἐν τῷ ἱερῷ ἠν, ὑπὲρ τοῦ νοπησαι τὴν προκειμένην τοῦ Ἰωάννου λέξιν ἤδηλέξωμεν· εἰ τὸ ἱερὸν ἀνάγομεν τοῦ θεοῦ καὶ τὰ κατὰ τὸν εἰςτὸν πνευματικὸν λόγον, τούτῳ ἀκολούθως καὶ τὸ ἐν τῷ ἱερῷγαζοφυλάκιον κατανοήσωμεν, ὅπερ ἐστὶν τόπος νομισμάτων εἰς τιμὴν θεοῦκαὶ οἰκονομίαν ἀναπαύσεως πενήτων προσφερομένων.τὰ δὲ 13 Luk. 21, —4. — 19 Mark. 12, 4144. 8 ἃviell. als Dittogr. zu str.; vgl. S. 308, 23. 309, 14. | 10 τὰ alsDittogr. zu str. | 13 εἰς1] mit Syr. Pesch., εἶδεν rell | 14 nachβάλλουσαν ässt Orig. ἐκεῖ aus mit D Syr. Cur. Sin. Pesch. Aeth. | 15αὕτη nach πτωχὴ mit ς rel. Syr. hcl. | 16 πάντες mit Δ | 18ὃν + V | 19 ἑστὼς mit 1. 09. Syr. hcl. mg Arm. | 20ἔβαλλεν mit 69 corr. ἔβαλε 69 1, βάλλει rell.) | 21 ἐλθοῦσα δὲ mit Dlt. Vulg. Copt. | 23 αὕτη nach πτωχὴ mit D a. b. ff. g2. i. | 29τὰ + Br | 30 εἰς] εἴτε, corr.νομίσματα τίνα ἂν εἴη ἢ οἱ Μοι λόγοι τὴν εἰκόνα τοῦμεγάλου βασιλέως ἐντετυπωμένην ἔχοντες, ὑπὸ δοκίμων τραπεζιτῶνθεωρούμενοι, τῶν χωρίζειν ἐπισταμένων ἀπὸ τῶν δοκίμων τὰ ἀδόκιμαμὲν προσποιούμενα δὲ εἶναι δόκιμα καὶ τηρούντων τὴνἐντολὴν Ἰησοῦ  λέγουσαν· »Γίνεσθε δόκιμοι τραπεζῖται«, καὶτὴν Παύλου διδαχὴν φάσκοντος· Πάντα δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατέχετε, ἀπὸπαντὸς »εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθε«; ἕκαστος δὴ συνεισφερέτω εἰς οἰλοδομὴντῆς ἐκκλησίας φέρων ἐπὶ τὸ νοητὸν γαζοφυλάκιον ἃ δύναται εἰς τιμὴν τοῦ θεοῦ καὶ ὠφέλειαν τοῦκοινοῦ.Ἐπεὶ δὲ ἔστιν ὠφεληθῆναι τὸ κοινὸνδιχῶς, ἀπό τε λό- ἴων καὶ ἀπὸ πράξεων, ὠν  ὁ δίκαιος πράττει, καλῶς καὶ αὐταὶἀναφέρονται εἰς τὸ νοητὸν γαζοφυλάκιον. ἀλλ᾿ ἐπεὶ οὐκ ἴση οὐδ’ ὁμοίαπάντων ἡ δύναμις ἐν τῶ βίῳ τούτῳ, εἴγε ἔδωκεν ὁ οἰκοδεσπότης τῷ μὲνπέντε τάλαντα. τῷ δὲ δύο, τῷ δὲ ἕν, ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν, ἀποδέχεται ὁ ἔμψυχοςτούτου λόγος, ἐνορῶν τῇ δυνάμει τῶν βαλλόντων εἰς ὃ διηγησάμεθαγαζοφυλάκιον, οὓς ἀποδέχεται, οὐ τῇ ποσότητι τῶν συνεισφερομένων ἐνορῶνμόνῃ.διόπερ εἰ ἔστιν] τις πλείονα δυνάμενος, ὀλιγώτερα μὲν ὡς πρὸς τὴνἐνυπάρχουσαν αὐτῷ δύναμιν ποιεῖ, πλείονα δὲ ὡς πρὸς ἑτέρων σύγκρισιν  ἐλάττονα δυναμένων, * * καὶ ἀποδέχεται τοὺς τοὺς δυνάμει τὰἐλάττονα πεποιηκότας παρὰ τοὺς πλείονα συνεισενεγκόντας ἐκ δυνάμεωςπολλαπλασίονα φέρειν δυναμένης, ὡς γέγραπται ἃ τοῦ τε Λουκᾶκαὶ τοῦ Μάρκου.ἅμα δὲ διδάσκει τὰ ῥητὰ ταῦτα τὸν νοήσαντα ταῦτα πνευματικῶς μηδεπώποτετοὺς νομιζομένους  διαφέρειν δεῖν ἐπαίρεσθαι κατὰτῶν ὡς πρὸς κρίσιν ὑποδεεστέρων· οὐ γὰρ πεπείσθω τις τῶν ὑπολαμβανομένωνπλείονα καὶ κρείττονα ποιεῖν, συγκρίνων ἑαυτὸν τοῖς ὅσον ἐπὶ ἀνθρωπίνῃκρίσει ἐλάχιστα πράττουσιν ὅτι πάντα ἃ δεδύνηται πεποίηκεν, ἢ ἐκεῖνος οὐπάντα εἰ <εἰ ἃ> οἷός τε ἠν ἀπαιτεῖσθαι ἀπὸ τοῦ λόγουἀποδέδωκεν.ἀνεβλεψεν οὖν εἰς τοὺς βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφυλάκιον τὰ δῶρα αὐτῶνπλουσίους ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἰδὼν τὴν πενιχρὰν χ·ήραν λεπτὰ βάλλουσαν δύοτάχα τῷ γνωστικῷ τόπῳ ἢ τῷ πρακτικῷ ἁπλούστερον περὶ τῶν θείωνφρονοῦσαν. καὶ ἀνάλογον τούτοις 1 Vgl. Ps. 47, 3.— 5 Preuschen, Antilegomena S. 44, SSfiF. Resch, Agrapha S. 110 ff.233 ff. — 6 IThess. 5, 21 f. — 13 Vgl. Matth. 25, 15. — 16 Vgl. S.306, 31 f. — 30 Vgl. Luk. 21, If. 3 μὲν + Pr | 5γίνεσθαι, corr. V | 8 ἃ] ὃς, corr. Pr, ὃ Β | 11 πράττη; von demSchreiber verbessert, aber unvollständige Correctur; vgl. Einl. | 13Μ, πόντων Ausgg. | 18 εἰ] ἐπεὶ, corr. We | ἔστιν] str. Br | 19ποιῶν, corr. Br | 20 ücke; erg. etwa > | 22 > + Pr; vorγέγραΠται wohl össere Lücke mit Citaten We | 25 δεῖν + We| 26 πέπεισται, corr. We | πιστῶν, corr. Br | 29 <εἰ ἃ> + We,ἃ + Br | 32 nach τάχα + ὁ | ἢ] καὶ, corr. Pr.βιοῦσαν, εἶπεν· »᾿Αληθῶς λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὕτηπλεῖον »πάντων ἔβαλεν«.καὶ τοῦτο εἶπεν καθορῶν τίνα τρόπον πολλαπλασίονα δυνάμενοι φέρειν εἰς τὸκοινὸν οἱ ὅσον ἐπὶ τῇ δυνάμει πλούσιοι ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖςἔβαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ ἐλάχιστον μόριον, ὠν οἶοί τε ἠσανσυνεισφέρειν.κατανόει δὲ καὶ  τὰ τῆς χήρας ὑστερήματα καὶ ὅτι βιασαμένηἑαυτὴν πáντα ὂν εἶχεν βίον ἤνεγκεν εἰς τὸ ἐν τῷ ἱερῷ γαζοφυλάκιον,προσφέρουσα πτᾶσαν τὴν δύναμιν ἑαυτῆς τῷ θεῷ.Ἀεὶ τοίνυν ὁ Ἰησοῦς κατὰ μὲν τὸν Λουκᾶν,ἀναβλέπων εἰς τοὺς βάλλοντας εἰς τὸ γαζοφυλάκιον πλουσίους τὰ δῶρααὐτῶν,  ὁρᾷ καὶ τὴν πενιχρὰν χήραν βάλλουσαν λεπτὰ δύο· κατὰδὲ τὸν Μάρκον, ἑστὼς κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου θεωρεῖ τίνα τρόπον πᾶς ὁλαὸς βάλλει κατὰ δύναμιν τὸν νοητὸν χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον,καὶ ὡς μόνος δυνάμενοςβλέπειν τοὺς πλουσίους εἶδεν εἴ  ποτε  πτωχὴ ψυχὴκαὶ ὑστερουμένη βάλλει ὅλῃ δυνάμει καὶ διὰ τοῦτο δικαιουμένηπαρὰ τοὺς πολλοὺς πλουσίους.ἅπερ οὐ τοῖς τυχοῦσιν λέγει ἀλλ’, ὥς φησιν ὁ Μάρκος, τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ·καὶ νῦν γὰρ προσκαλούμενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγει αὐτοῖς διδάσκωνβλέπειν οὐχ ὡς ὄψεται ἄνθρωπος ἀλλ’ ὡς ὄψεται ὁ θεός (»Ἄνθρωπος »ὄψεταιεἰς πρόσωπον, ὁ δὲ θεὸς ὄψεται εἰς καρδίαν«) τὸ »᾿Αμὴν»λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα ἡ πτωχὴ αὕτη πλεῖον πάντων ἔβαλεν τῶν »βαλλόνωνεἰς τὸ γοζοφυλάκιον« καὶ τὰ ἑξῆς.τί δή μοι ταῦτα πάντα βούλεται προκειμένου διηγήσασθαι τὸ »Ταῦτα τὰῥήματα † ἂ »ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ, διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ«, ἢπαραστῆσαι, ὅτι πάντων συνεισφερόντων ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ τοῦ ἱεροῦ τοῦὑπὲρ  τοῦ κοινοῦ τὰ θρέψοντα τοὺς δεομένους, μᾶλλον πάντωνἐχρῆν τὸν ᾿Ιησοῦν φέρειν τὰ ὠφελήσοντα, ἅπερ ἦν ῥήματα ζωῆς αἰωνίου καὶδιδασκαλία ἡ περὶ θεοῦ καὶ >;καὶ παντός γε νομίσματος τιμαλφέστερον ἠν τὸ »᾿Εγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦκόσμου« ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ εἰρημένον, καὶ τὸ «Εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸνπατέρα μου ἂν ᾔδειτε«  καὶ ὅλα τὰ κατὰ τὸν τόπον.καὶ ὁ πᾶς γε τῶν λοιπῶν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον φερόντων ἂ εἶχον χρυσὸςψάμμος ἦν ὀλίγη ὡς πρὸς τὰ Ἰησοῦ ῥήματα· σοφία γὰρ ἦν πᾶς ὁ λόγος αὐτοῦ·»Πᾶς δὲ χρυσὸς »ἐν ὄψει σοφίας ψάμμος ὀλίγη, καὶ ὡς πηλὸς λογισθήσεταιἄργυρος »ἐναντίον αὐτῆς«.καὶ ταῦτά γε σαφῶς νοηθήσεται τοῖς κατακούειν1 Luk. 21, 3. — 4 Vgl. Luk. 21, —9 Vgl. Luk. 21,1f. — 12 Vgl. Mark. 12, 41 f. — 19 I Sarn. 16, 7. — 20 Mark. 12, 43.— 23 Joh. 8, 20. — 27 Vgl. Joh. 6, 68. — 29 Joh. 8, 12. — 30 Joh. 8,19. — 33 AVeisli. Sal. 7, 9. 1 εἰπεῖν | πλείων | 2 εἰπὼν | 5ἐλαχίστη | 7 προσφέρουσαν. | 15 > + V | 23 ἃ s. z. S. 306, 8 | 28ἐαυ Μ.μεμαθηκόσιν τῆς τοῖς τελείοις λαλουμένης σοφίας, ένμυστηρίῳ ἀποκεκρυμμένης, »ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς τὴν«τῶν δικαίων »αὐτοῦ δόξαν«, καὶ δυναμένοις ἐνορᾷν ὑπεροχὴν σοφίας θεοῦπαρὰ τὴν »σοφίαν τοῦ αἰῶνος τούτου« ἢ »τῶν ἀρχόντων τοῦ»αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων«, οἱονεὶ προφήταις ἰδίοις χρωμένων,τῶν ὁποιωνδήποτε λόγων ἑτέρων παρὰ τὴν ἀλήθειαν προϊσταμένοις· ψάμμοςγὰρ ὀλίγη αἱ λοιπαὶ σοφίαι χρυσὸς εἶναι νομιζόμεναι ἐν ὄφει σοφίας, ἣνἐκτισεν ὁ θεὸς ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἄργυρος ὁ τῶν πολλῶνλαμπρὸς καὶ πιθανὸς λόγος ὡς  πηλὸς λογισθήσεται, 〈ἐναντίον〉τῶν ἁγνῶν λογίων κυρίου τῶν πεπυρωμένων μένων καὶ κεκαθαρισμένωνἑπταπλασίως καὶ δοκίμων, ἅτε προεληλυθότων ἀπὸ τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸνλόγου.Τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ἐπιγεγραμμένης Σοφίαςἄλλως παρεθέμεθα εἰς τὸ συνιδεῖν τὴν δύναμιν τοῦ »Ταῦτα τὰ ῥήματα † ἃἐλάλησεν ἐν »τῷ γαζοφυλακίῳ,διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ«. τηρείσθω γὰρ ἡ περὶ τῶν πλουσίων καὶ τῆς πενιχρᾶς χήρας διήγησις ὡςἀποδέδοται, καὶ εἴ τίς γε μιμητής έστιν Χριστοῦ, ἡκέτω ἐπὶ τὸ μὴ ἐν τόπῳνοητὸν ἱερὸν τοῦ θεοῦ ὁδεύων τῷ νώ καὶ ἀκολουθῶν τῷ πνεύματιχειραγωγῆσαι αὐτὸν ἐπ᾿ αὐτὸ δυναμένῳ, καὶ φερέτω δόκιμα νομίσματα,  ῥήματα ζωῆς αἰωνίου, ἐπὶ τὸ γαζοφυλάκιον, καὶ ἔργα ἀκόλουθατοῖς τοιούτοις ῥήμασιν.ἀλλ᾿ εἴθε  μήτε πενιχρά τιςἡμῶν μήτε χήρα εἴη φέρειν μηδὲν πλεῖον δυναμένη δύο λεπτῶν, μήτεπλούσιος ἐκ μόνου τοῦ περισσεύματος φέρων, ἀλλὰ πάντα τὸν πλοῦτονἀνατιθεὶς τῷ θεῷ.Ἰησοῦς δὲ οὐ πάντα ἃ εἶχεν ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τώ γαζοφυλακίῳδιδάσκων, ἀλλὰ τοσαῦτα ὅσα ἐχώρει τὸ γαζοφυλάκιον· οὐδὲ γὰρ αὐτόν γεοἶμαι χωρεῖν τὸν κόσμον τὸν ὅλον τοῦ θεοῦ λόγον.ὅμως δὲ τοσαῦτα ῥήματα ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ λαλῶν καὶ διδάσκων ὁ Ἰησοῦς ἐντῷ ἱερῷ ὐπ᾿ οὐδενὸς ἐκρατεῖτό πω· καὶ αὐτοῦ γὰρ οἱ λόγοι ἰσχυρότεροιἐτύγχανον τῶν πιάσαι αὐτὸν θελόντων. καὶ ὅσον  γε λέγει,οὐδεὶς αὐτὸν πιάσει τῶν ἐπιβουλευόντων αὐτῶ· ἀλλ᾿ ἐὰν σιωπήσῃ, τότεκρατεῖται.ὅθεν ἐπεὶ ἐβούλετο ὑπὲρ τοῦ κόσμου παθεῖν, ἐξεταζόμενος ὑπὸ τοῦ Πιλάτουκαὶ μαστιγούμενος σιωπᾷ· εἰ γὰρ λελαλήκει, οὐκέτι ἐγίνετ’ <ἃν>αὐτῷ τὸ ἐσταυρῶσθαι 1 Vgl. Ι Kor. 2, 6 f. — 7 Vgl.Weish. Sal. 7, 9. — 8 Vgl. Prov. 8, 22. — 9 Vgl. Weish. Sal. 7, 9. —10 Vgl. Ps. 11, 7. — 12 Vgl. Joh. 1,1. — 14 Vgl. Joh. 8, 20. — 16Vgl. Luk. 21, 1 ff. — Vgl. c. 9. — 20 Vgl. Joh. 6, 68. — 21 Vgl.Luk. 21, 2. Mark. 12, 42. — 26 Joh. 21, 25. — 27 Vgl. Joh. 8, 20. —32 Vgl. Joh. 19, 1. 9. 1 vielleicht τοῖς τε τελείοις.wegen καὶ Ζ. 3 | 6 προισταμένων, corr. We 10 ἐναντίον +We | 12 προσεληλυθότων, corr. We | 16 καὶ εἴ] ἐπεὶ, corr. V 19δυναμένων | 80 πιάσαι, corr. Br | .33 ἐγίνετ᾿ ἂν] ἐγίνετο, corr.We.ἀσθενείας, ἐπείπερ οὐκ ἔστιν ἀσθένεια ἐν οἷς ὁ λόγοςλαλεῖ.ὄντι δὲ αὐτῶ ἐν τῷ γοζοφυλακίῳ οὐδέπω ἡ ὥρα ἐνειστήκει τοῦ πιασθῆναιαὐτόν, ἀλλ᾿ οὐδὲ ὄντι ἐν τῷ ἱερῷ· χειμάρρουν δέ τινα ἐχρῆν εἶναι τὸντόπον ἔνθα ἐβούλετο πιασθῆναι ὁ Ἰησοῦς καὶ ἐδύνατο.ἀλλὰ καὶ καιρὸν τοῦ κρατεῖσθαι αὐτὸν οὐκ ἔδει εἶναι ἡμερινόν· »῾Ο γὰρ  »᾿Ιούδας λαβὼν τὴν σπεῖραν καὶ ἐκ τῶν ἀρχιερέων καὶΦαρισαίων »ὑπηρέτας ἔρχεται ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων καὶ ὃπλων«.περὶ δὲ τοῦ »Οὔπω ἐλήλυθεν ἡ ὥρα αὐτοῦ« ἐν τοῖς ἀνωτέρω διὰ πλειόνωνδιειλήφαμεν, οἷς χρήσει καὶ εἰς τὰ παρόντα.VIII, 21. Εἶπεν οὖν Πάλιν αὐτοῖς· ᾿Εγὼ ὑΠάγω καὶ ζητήσετέ  με, καὶ ἐν τῇ ἀμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε· ὅΠου ἐγὼ ὑΠάγω ὑμεῖς οὐδύνασθε ἐλθεῖν.Καὶταῦτα ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ ἐν τῷ ἱερῷ, προστιθεὶς τοῖς προτέροις οὐ μόνονταῦτα ἀλλὰ πλείονα ἕως τοῦ »᾿Αμὴν λέγω »ὑμῖν, πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι ἐγὼεἰμί«. μετὰ δὲ τοῦτον τὸν λόγον  ἀράντων λίθους, ἴναλιθάσωσιν αὐτόν, Ἰησοῦς ἐκρύβη καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, ὅτε παράγωνεἶδεν τὸν ἀπὸ γενετῆς τυφλόν, περὶ οὗ εἰσόμεθα,  θεοῦ διδόντος, γενόμενοι κατὰ τὸντόπον.λέγει δὲ ταῦτα ἴνα τὸ ἐπιφερόμενον γένηται· »Ταῦτα γὰρ αὐτοῦ λαλοῦντοςἐπίστευσαν «εἰς αὐτόν«, οἱονεὶ πένητες ἐρχόμενοι ἐπὶ γαζοφυλάκιον, ἵν᾿ἐκεῖθεν  λάβωσιν ἃ ἐὰν δύνωνταικαὶ ἃ ἐὰν μερισθῇ αὐτοῖς.πολλοὶ μὲν οὖν ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, οὐ πολλοὶ δὲ ἔγνωσαν αὐτόν, ἐπεὶ τῶνπεπιστευκότων εἰς αὐτὸν οἱ μένοντες ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ, ἀληθῶς γινόμενοιμαθηταὶ αὐτοῦ, γνώσονται τὴν ἀλήθειαν· οὐχὶ δὲ οἱ πολλοὶ τῶνπεπιστευκότων εἰς αὐτὸν μένουσιν ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ, οὐδὲ οἱπολλοὶ ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταὶ γίνονται.διόπερ οὐδὲ πολλοὶ γνώσονται ἀλήθειαν, καὶ εἰ ἀλήθεια ἐλευθεροῖ,ἐλεύθεροι οὐ γίνονται·σφόδρα γὰρ ὀλίγοι χωροῦσι τὴν ἐλευθερίαν. τίνες δέ εἰσιν οἱ γνωσόμενοι ἢοἱ ὑψοῦντες αὐτόν; ὡς οὐτὸς διδάσκει λέγων·  »Ὅταν ἡψὠ- »σητε τὸν υἱὸν τοῦἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.« οὐδεὶς  δὲ αὐτὸν ὑψοῖγάλακτι ποτιζόμενος, παρασκευάζων ἑαυτὸν εἰς παρα- 1 Vgl. II Kor. 13, 3.—3 Vgl. Joh. 18, 1. — 5 Job. 18, 3—8 Joh. 9Wahrscheinlich in t. IX zu Joh. 2, 4; oder zu 7, 30. — 14 Joh. 8,58. — 16 Vgl. Joh. 8, 59. — 17 Joh. 9, 1. — 19 Joh. 8, 30. — 23 Vgl.Joh. 8, 31. — 26 Vgl. Joh. 8, 32. — 29 Joh. 8, 28. — 31 Vgl. I Kor.3, 2; Hebr. 5, 12. 2 ἡ ὤρα] ηων, corr. V | 12 Μ schreibt hier u. i.Folgd. konstant δύνασθαι | 17 γε///|νετῆς aus γεννετῆς | ἐσόμεθα,corr. V | 21 δύνωνται] ωνται äufig a. Ras.δοχὴν τῆς στερεᾶς τροφῆς· διόπερ τῷ τοιούτῳ λέγει· »Ἔκριναμηδὲν »εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν κοὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον«,πρὸς ὃν καὶ ὁ τοῦ λόγου διάκονος ἐν ἀσθενείᾳ γίνεται, ὤς φησιν ὁ Παῦλοςτοῖς τοιούτοις· »Κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόβῳ καὶ ἐν τρόμῳ»πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς«.Φησὶ τοίνυν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἀρχὴν ποιούμενος δευτέρων μαθημάτων τῶν ἐντῷ γαζοφυλακίῳ έν τῷ ἱερῶ· »Ἐγὼ ὑπάγω καὶ »ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε«.ζητῶ διὰ τὸ »Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντος πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν«, μήποτεοὐ  πρὸς πάντας τοὺς παρόντας λέγει τὸ »Ἐγὼ ὑπάγω καὶζητήσετέ »με, καὶ· ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε«, ἀλλὰ πρὸς τούτους,οὓς ᾔδει μὴ πιστεύσοντας, καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῶναποθανουμένους καὶ μὴ δυναμένους ὀπίσω αὐτοῦ ἀκολουθῆσαι· μὴ δυναμένουςδὲ διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι· εἰ γὰρ βουλόμενοι οὐκ ἐδύναντο, οὐκ ἂν  εὐλόγως αὐτοῖς ἐλέγετο τὸ »᾿Εν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶνἀποθανεῖσθε«.Ἐρεῖ δέ τις πρὸς τοῦτο· εἴπερ τοῖςἐμμένουσιν τῷ μὴ πιστεύειν ταῦτα ἔλεγεν, πῶς τοῖς τοιούτοις φησὶ τὸ»Ζητήσετέ με«; πολλαχοῦ γὰρ ἀγαθὸν τὸ ζητεῖν τὸν Ἰησοῦν, ταὐτόν πωςτυγχάνον τῷ ζητεῖν λόγον καὶ ἀλήθειαν καὶ σοφίαν.ἀλλ’ ἐρεῖς ὅτι καὶ περὶ  ἐπιβουλευόντων ποτὲ λέγεται τὸζητεῖν, ὥσπερ ἐν τῷ »Ἐζήτουν αὐ- »τὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς ἐπέβαλλεν ἐπ᾿οὐτὸν τὴν χεῖρα, ὅτε οὕπω »ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ«, καὶ έν τῷ »Οἶδα ὅτισπέρμα ᾿Αβραάμ ἐστε· »ἀλλὰ ζητεῖτέ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ὄτι ὁ λόγος ὁἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν«, καὶ ἐν τῷ»Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν»ὑμῖν λελάληκα, ἣν ἤκουσα παρὰ τοῦ πατρός«.διὸ καὶ λέγεται τοῖς μὴ καλῶςζητοῦσιν τὸ »Καὶ ζητήσετέ με« οὐκ ἐναντίον τῷ »Πᾶς ὁ ζητῶν εὑρίσκει«.καὶ ἀεὶ δὲ διαφοραί εἰσιν τῶν ζητούντων τὸν Ἰησοῦν, οὐ πάντων γνησίωςκαὶ ὑπὲρ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας καὶ τοῦ ὠφεληθῆναι ἀπ᾿ αὐτοῦ ζητούντωναὐτόν. εἰσὶν γὰρ καὶ κατὰ μυρίας.ἀποπεπτωκυίας τοῦ καλοῦ προθέσεις ζητοῦντες τὸν Ἰησοῦν·διόΠερ μόνοι οἱ ὀρθῶς ζητήσαντες αὐτὸν εἰρήνην εὑρον, οἳ καὶ κυρίωςλέγοιντ᾿ ἂν αὐτὸν ζητεῖν τὸν ἐν ἀρχῇ λόγον, πρὸς τὸν θεὸν λόγον, καὶ ἴνααὐτοὺς προσαγάγῃ τῷ πατρί. παρὼν δὲ καὶ ἐμφανταζόμε- 1 Ι Kor. 2, 2. — 4 Ι Kor. 2, 3. — 7 Joh. 8, 21. — 8Joh. 8, 30. — 20 Joh. 8, 30. — Joh. 8, 30. — 22 Joh. 8, 37. — 24Joh. 8, 40. — 26 Joh. 8, 21. — Matth. 7, 8. — 32 Vgl. Joh. 1, 1. 1Die Form des Citates stimmt mit C. Geis. II, 66 [I, 188, 13 K.];Comm. in Mt. XII. 18 [III, 161, 17 Lo]: ἐγὼ δὲ ἔκρινα μηδὲν εἰδέναι;in den Hss. von Τ ist überliefert: οὐ γὰρ ἔκρινά τι εἰδέναι | 8. 10ζητήσατε, corr. V | 12 πιστεύσαντας, corr. Br | 18 πολλαχῶς? We | 26τὸ ü. d. Ζ. | 31 οἳ] ὃν, corr. V | 32 τὸν πρὸς? We.νος ὁ λόγος, ἐπὰν μὴ παραδεχθῇ, ἀπειλεῖ τὸ ὑπάγειν καὶλέγει· »Ἐγὼ »ὑπάγω«· καὶ ἐὰν ἀπελθόντος γε αὐτοῦ ζητῶμεν αὐτόν, οὐχεὑρήσομεν αὐτόν, ἀλλ᾿ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἡμῶν ἀποθανούμεθα.οἶδεν δὲ ἀπὸ τίνος ὑπάγει καὶ τίνι παραμένει μηδέπω εὑρισκόμενος, ἴν᾿ ἐνκαιρῷ εὑρεθῇ ζητηθείς.καὶ τοῖς γε οὕτως ἔχουσιν αὐτὸν καὶ μὴ τεθεωρηκόσιν  αὐτὸνλέγεται· »Μὴ εἴπῃς έν τῇ καρδίᾳ σου· Τίς ἀναβήσεται »εἰς τὸν οὐρανόν;τοῦτ᾿ ἔστιν Χριστὸν καταγαγεῖν· ἤ· Τίς καταβή- »σεται εἰς τὴν ἄβυσσον;τοῦτ᾿ ἐ)στι Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν.»ἀλλὰ τί λέγει ἡ γραφή; Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμα σφόδρα ἐν τῷ στόματί σου καὶ ἐντῇ καρδίᾳ σου«. τούτοις δὲ φιλανθρώπως ὁ σωτὴρ  ὑποδείκνυσινκαὶ τὰ περὶ τῆς τοῦ θεοῦ βασιλείας, ἕνα μὴ ζητῶσιν αὐτὴν ἔξω ἑαυτῶν μηδὲλέγωσιν· »᾿Ιδοὺ ὧιδε, ἢ ἰδοὺ ἐκεῖ«· φησὶ γὰρ αὐτοῖς· »῾Η βασιλεία τοῦθεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστίν«.καὶ ὅσον γε σώζομεν τὰ ἐνσπαρέντα ἡμῶν τῇ ψυχῇ τῆς ἀληθείας σπέρματα καὶτὰς ἀρχὰς αὐτῆς, οὐδέπω ἀπελήλυθεν ἀφ᾿ ἡμῶν ὁ λόγος· ἐὰν δὲ ἀπὸ τῆς  κατὰ τὴν κακίαν χύσεως διαφθάρωμεν, τότε ἡμῖν ἐρεῖ·»῾Υπάγω«, ἴνα κἂν ζητῶμεν αὐτὸν οὐχ εὑρήσομεν, ἀλλ᾿ έν τῇ ἁμαρτίᾳ ἡμῶνἀποθανούμεθα, καταλαμβανόμενοι έν αὐτῇ καὶ παραλαμβανόμενοι ἀπὸ ταύτηςὑπὸ τῶν τεταγμένων ἐπὶ τῷ ἀπαιτεῖν τὴν ψυχήν, κατὰ τὸν εἰπόντα· »Ἄφρον,ταύτῃ τῇ νυκτὶ τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ  »σοῦ«.Οὐ χρὴ δὲ παρελθεῖν ἀνεξέταστον οὐδὲκαὶ τὸ »Ἐν τῇ »ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε«. εἰ μὲν <οὖν> κοινότερονδῆλον ὅτι οἱ μὲν ἀμαρτωλοὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῶν ἀποθανοῦνται, οἱ δὲδίκαιοι ἐν τῇ δικαισούνῃ· εἰ δὲ τὸ »Αποθανεῖσθε« κατὰ τὸνἐχθρὸν τοῦ χριστοῦ θάνατον λαμβάνεται, ὡς τοῦ πρὸς θάνατον ἡμαρτηκότοςἀποθνήσκοντος, δῆλον ὅτι οἷς ταῦτα ἐλέγετο οὐδέπω ἀποτεθνήκεισαν.καὶ ζητήσεις πῶς οἱ μὴ πιστεύσαντες, ὅτε ἔζων, μέλλουσίν ποτεἀποθανεῖσθαι. ἀπαντήσεται δέ τις καὶ πρὸς τοῦτο  λέγων ὅτι κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ τὸ μηδέπωπιστεύειν οὐδέπω πρὸς  θάνατον ἁμάρτημα ἦν, καὶ πρὸς οὓς ὁλόγος οὐδέπω τὰ πρὸς θάνατονἡμαρτήκεισαν. ἀλλ᾿ ἔζων μὲν ἐν ἀσθενείᾳ τῆς ψυχῆς αὐτῶν, ἡ δὲ ἀσθένειαἐκείνη πρὸς θάνατον ἦν.διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἰατρὸς βλέ- 1 Joh. 8, 21. — 6 Röm.10, 6—8. (Vgl. Deut. 30, 12 ff.) — 12 Luk. 17 — 20 Luk. 12, 20. — 22Joh. 8, 21. — 26 Vgl. I Kor. 15, 26. — 26 Vgl. I Joh. 5, 16. — 33Vgl. Joh. 11, 4. 9 ἡ γραφὴ mit D. 17. Vulg. Arm. (BℵAC 37. 47.) |σφόδρα] oben I, 37 (S. 48, 3) und II, 15 (S. 72, 26) ἐστι σφόδρα;docb feblt ἐστὶν nebst σφόδρα in Jer. b. 18, 2 [S. 153, 21 Kl.] I 18ἀπὸ] ὑπὸ, corr. Pr | ὑπὸ ταύτης ὑπὸ τῶν τεταγμέ]νων a. Ras. | 23<οὖν> + We | 28 οἱ] εἰ, corr. V | ὅτε] ὅτι, corr. Pr | 29μέλλουσιν] corr. V | 32 αὐτῶν] αὐτοῖς, corr. Hu.πων ὀλεθρίως αὐτοὺς ἀσθενοῦντας, ἔλεγεν ἀπογνοὺς αὐτῶν τὴνθεραπείαν· »Ἐγὼ ὑπάγω καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν»ἀποθανεῖσθε«. εἴπομεν δὴ τὸ »ἐπεὶ ἡ ἀσθένεια ἐκείνη ἦν αὐτοῖς πρὸςθάνατον«, ἅτε μαθόντες ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ διαφορὰν ἀσθενειῶν.ἠσθένει δὲ καὶ ὁ Λάζαρος, ἀλλ’ ᾔδει ὁ ἰατρὸς ὅτι ἡ ἀσθένειααὐτοῦ οὐ πρὸς θάνατον ἠν· διόπερ φησίν· »Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστιν »πρὸςθάνατον«. διὰ τοῦτο κἂν ἀντιλαμβανώμεθα τῶν ἑαυτῶν Μενούντων, προσέχωμενμήποτε πρὸς θάνατον ἀσθενήσωμεν, μεταβαλλούσης τῆς νόσου ἀπὸ τοῦ ἔτιἰατὴν εἶναι δύνασθαι  ἐπὶ τὸ ἀνίατον.ἄμα δὲ σαφέστερόν πως ἔσται κοὶ τὸ »Ὅπου ἐγὼ »ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθεἐλθεῖν« ἐπιφερόμενον τῷ Καὶ ἐν τῇ »ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε«. ὅταν γὰρἀποθάνῃ τις ἐν τῇ ἑαυτοῦ ἁμαρτίᾳ, ὅπου ὑπάγει ὁ Ἰησοῦς οὐ δύναταιἀπελθεῖν· οὐδεὶς γὰρ νεκρὸς ἀκολουθεῖν δύναται τῷ Ἰησοῦ· »Οὐδὲ γὰρ οἱνεκροὶ αἰνεσουσίν  »σε, κύριε, οὐδὲ πάντες οἱ καταβαίνοντεςεἰς ᾅδου. ἀλλ’ ἡμεῖς οἱ »ζῶντες εὐλογήσομεν τὸν κύριον«.Ἔτι πρὸς τὸ »᾿Εν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶνἀποθανεῖσθε« παρα- θήσεις τὸἐκ τοῦ Ἰεζεκιὴλ οὕτως ἔχον· »Ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὕτη »ἀποθανεῖται«·θάνατος γὰρ ψυχῆς ἁμαρτία, οἶμαι δὲ ὅτι οὐ πᾶσα,  ἀλλ᾿ ἥνφησιν Ἰωάννης πρὸς θάνατον.ἅμα δὲ καὶ διαστέλλει ὅτι τις ἁμαρτία θάνατός ἐστιν ψυχῆς, καί τιςἁμαρτία ἀσθένεια αὐτῆς τάχα δὲ καὶ τρίτον τις ἁμαρτία ζημία ψυχῆς ἐστιν,ἁμαρτία δηλονότι ἐκ τοῦ »Τί ὠφεληθήσε ται ἄνθρωπος ἐὰν ὅλον τὸν κόσμονκερδήσῃ »τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσῃ ἢ ζημιωθῇ;« καὶ ἐκ τοῦ »Εἴ τινος τὸ»ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται«.τοῖς μὲν οὖν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀποθανουμένοις φησίν· »῾Υπάγω καὶ ζητήσετέ με,καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ »ὑμῶν ἀποθανεῖσθε· ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθεἐλθεῖν«· τῷ δὲ Πέτρῳ· »Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οὐ δύνασαί μοι νῦν ἀκολουθῆσαι,»ἀκολουθήσεις δὲ ὕσπερον«· ἔξεστιν γὰρ μαθητευόμενον τῷ Ἰησοῦ  νῦν μὲν μὴ παρεσκευάσθαι πρὸς τὸ ἀκολουθεῖν αὐτῷ ἀπιόντι πρὸς τὸνπατέρα, ὕστερον δὲ ἐξ ἐπιμελείας κατ᾿ ἴχνη βαίνοντα ἀκολουθεῖντῷ διδασκάλῳ καὶ ἕπεσθαι τῷλόγῳ τοῦ θεοῦ.εἰκὸς δὲ ὅτι διὰ τὰ 2 Joh. 8, 21. — 6 Joh. 11, 4. —10 Joh. 8, 21. — 14 Ps. 113, 25f. — 18 Ez. 18, 20. — 20 Vgl. I Joh.5, 16. — 23 Mattb. 16, 26 + Luk. 9, 25. — 24 I Kor. 3, 15. — 26 Joh.8, 21. — 28 Joh. 13, 36. 6 ἀσθένειαν | 9 ἔτι ἰατὴν] ἔτι αὐτὴν, corr.Hu | 10 σαφέστερον] εστ a. Ras. | 17 παραθήσει, corr. V | 24 ἀπολέσῃἢ ζημιωθῇ nacb D2 Vulg. Copt. Arm. aus Luk. 9, 25 statt ζημιωθῇ beiMattb. 16, 26. Justin liest Mattb. 16, 26 statt ζημιωθῇ: ἀπολέσῃ(Apol. I, 15, Preuscben, Antilegomena, S. 28, 2), sodass beiOrigenes bier eine Contaminierung beider Formen vorliegt, wie sie zuder LA des Luk. den Anlass gegeben bat | 28 ἐγὼ + mit DX 33. 69.Smarg U verss. | 29 μαθητευομένων.περὶ τέλους ἡμῖν ὑπονοούμενα ἐπιστήσει τις τῷ »Ὅπου ἐγὼὑπάγω »ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν«· καὶ πρὸς τοῦτο ἐρεῖ, ὅτι ἔξεστι νῦν μὲνμὴ δύνασθαι, ὕστερον δὲ δυνήσεσθαι· καὶ εἴπερ ἐστίν τις ἐνεστηκὼς αἰὼνκαὶ ἄλλος μέλλων, οὑτοι πρὸς οὓς λέλεκται· »Οὐ δύνασθε  »ἐλθεῖν«, κατὰ τὸν ἐνεστηκότα αἰῶναπολὺς (πολὺς δὲ λείπων εἰς τὴν συντέλειαν αὐτοῦ ἐστιν χρόνος) οὐδύνανται ἐλθεῖν, ὅπου Ἰησοῦς, τοῦτ᾿ ἔστιν, ὅπου ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ σοφίακαὶ ὁ λόγος, τοῦτο γάρ ἐστιν »ὅπου Ἱησοῦς«·οἶδα δέ τινας οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντικρατουμένους ὑπὸ τῆς ἰδίας ἁμαρτίας, ὡς τούτους περὶ ὧν φησιν ὁ λόγος·»᾿Εὰν βλασφημήσῃ εἰς τὸ πνεῦμα  »τὸ ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄφεσινοὔτε ἐν τούτω τῷ αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ »μέλλοντι«· οὐ μέντοι γε εἰ μὴ ἐν τῷμέλλοντι αἰῶνι, ἤδη οὐδὲ ἐν τοῖς αἰῶσιν τοῖς ἐπερχομένοις.Ὁ μέντοι γε Ἡρακλέων ἐκθέμενος τὴν περὶ τοῦ γαζοφυλακίου λέξιν οὐδὲνεἶπεν εἰς αὐτήν. εἰς δὲ τὸ »Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς  »οὐδύνασθε ἐλθεῖν« φησί· πῶς ἐν ἀγνοίᾳ καὶ ἀπιστίᾳ καὶ ἁμαρτή μασιν ὄντεςἐν ἀφθαρσίᾳ δύνανται γενέσθαι;μηδὲ ἐν τούτῳ κατακούων ἑαυτοῦ εἰ γὰρ οἱ ἐν ἀγνοίᾳ καὶ ἀπιστίᾳ καὶἁμαρτήμασιν ὄντες ἐν ἀφθαρσίᾳ οὐ δύνανται γενέσθαι, πῶς οἱ ἀπόστολοι ένἀγνοίᾳ ποτὲ καὶ ἐν ἀπιστίᾳ καὶ ἐν ἁμαρτήμασιν  γενόμενοι ἐνἀφθαρσίᾳ γεγόνασιν; δύνανται οὖν οἱ ἐν ἀγνοίᾳ καὶ ἐν ἀπιστίᾳ καὶ ἐνἁμαρτήμασιν γενόμενοι γενέσθαι ἐν ἀφθαρσίᾳ εἰ μεταβάλλοιεν, δυνατὸναὐτοὺς μεταβαλεῖν.VIII, 22. Ἔλεγον οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτὸν ὅτι λέγειὍπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν;Ἄξιονζητῆσαι πόθεν κινηθέντες οἱ Ἰουδαῖοι πρὸς τὸ »Ὅπου »ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐδύνασθε ἐλθεῖν« φασὶ τὸ »Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτὸν ὅτι λέγει· Ὅπου ἐγὼ ὑπάγωὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν;« ἴνα δὲ καὶ δοθῇ ἀπλούστερον αὐτοὺς εἰρηκέναιτὸ »Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυ- »τόν;«πῶς οἱ δυνάμενοι ἀποκτεῖναι ἑαυτούς, κἂν μὴ ἀναιρῶσινἑαυτοὺς μηδὲ γίνωνται ὅπου ὁ ἀναιρῶν ἑαυτὸν γίνεται, οὐ δύνανται | 1 Joh. 8, 21. — 3 Vgl. Gal. 1,4. — 10 Mark. 3, 29;vgl. Matth. 12, 32 Luk. 12, 10. — 13 Vgl. Eph. 2, 7. — 11 Joh. 8,21. - 27 Joh. 8, 21. 3 δὔνησθαι, corr. V | 5 τὸν] τὸ | 11 ἐν τῷμέλ]λοντι a. Ras. | 10 zu der Forua des Citates vgl. II, 10 (o. S.65, 13), wo von allen Hss. abweichend τὸ ἅγιον πνεῦμα und ἔχειstebt. Der Scbluss οὔτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι κτλ. stimmt überein; vgl.dazu Mattb. 12, 32. | 14 γαζοφυλακίου] γαζο a. Ras. | 16 nacb φησί +γὰρ | 29 αὐτοῦ, corr. Aussg. | 31 δύναται.ἀπιέναι ὅπου ὁ ἀναιρῶν ἑαυτὸνἀπέρχεται; λεκτέον οὖν πρὸς τὰ ζητούμενα ταῦτα τοῖς ἐπιμελέστερον καὶβαθύτερον ἀκούουσιν τῶν λεγομένων ὑπὸ Ἰουδαίων ἐν τοῖς εὐαγγελίοις σαφέςἐστιν ὅτι πολλὰ κατά τινας παραδόσεις ἀπορρήτους καὶ ἀνακεχωρηκυίαςἔλεγον, ὡς  ἐγνωκότες ἕτερα παρὰτὰ κοινὰ καὶ κατημαξευμένα.ἐπὰν δὲ ἴδωμενἐκ τῆς παραθέσεως τῶν ῥητῶν ἐκεῖνα, τότε ζητήσομεν εἰ καὶτοῦτο ὑπ’ αὐτῶν περὶ τοῦ σωτῆρος λέγεται βαθύτερόν τι βλεπόντων. ὄτι δὲκατὰ ἀνακεχωρηκότας λόγους καὶ μὴ κατημαξευμένους ἔφασκον, † τὸν ἄδηλονἐν Βεελζεβοὺλ τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλειν  τὰδαιμόνια.πάντως γὰρ περὶ δαιμόνων τι μεμαθήκεισαν καὶ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν ᾧ ὄνομαΒεελζεβούλ· ταῦτα δὲ οὐ πάνυ τι έν τοῖς φερομένοις κεῖται βιβλίοις·καὶ μαρτυρία τοῦ σωτῆρος οὐ ψεύδεται > Βεελζεβοὺλ λέγοντος »Εἰ ἐγὼ ἐν Βεελζεβοὺλ ἐκβάλλω τὰδια- »μόνια, οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τίνι ἐκβάλλουσιν;‘ παραδεξάμενος γὰρ τὸεἶναί  τινα τὸν Βεελζεβοὺλ καὶ τὸν ἐν αὐτῷ ἐκβάλλονταδαιμόνια οἱονεὶ μερισμόν τινα ἐνεργεῖν τοῦ Σατανᾶ γίνεσθαι ἐφ’ ἑαυτόν,ταῦτά φησιν.ἐσφάλησαν μὲν οὖν λέγοντες ἐν Βεελζεβοὺλ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἐκβάλλεσθαι τὰδαιμόνια, κατειλήφεισαν δὲ ὅτι εἴη τις Βεελζεβοὺλ ἄρχων δαιμονίων.ἀλλὰ καὶ ἐὰν λέγωσιν περὶ τοῦ Ἰησοῦ ὅτι αὐτὸς Ἰωάννης  ἐστὶναναστας απο των νεκρων, η εὶς τις των προφητων, παντως δόγμα ἔχοντεςπερὶ ψυχῆς, ὡς ἐξητάσαμεν έν τοῖς περὶ Ἰωάννου. τοιαῦτα περὶ τοῦ σωτῆροςὑπονοοῦσιν. εἰκὸς δὲ καὶ ἄλλα μυρία ἢ ἐκ παραδόσεως ἢ ἐξ ἀποκρύφωναὐτοὺς εἰδέναι παρὰ τοὺς πολλούς.ἴδωμεν οὖν καὶ εἰς τὸ Μήτι ἀποκτενεῖ ἐαυτόν;« εἰ δύνανται μὴ κοινότερόντι καὶ ἁπλούστερον νενοηκέναι, ὡς ἑαυτὸν ἐξαγαγόντοςτοῦ βίου ἤτοι ἀγχόνῃ ἢ ξίφει ἢ ὁποιᾳδήποτε ὁδῷ τῶν ἐντεῦθεν ἑαυτοὺςἀπαλλαττόντων, καὶ μάλιστα ἐπεὶ οἴονται αὐτὸν <ἑαυτὸν>ἀπελεύσεσθαι εἰς τόπον εἰς ὃν ἀδύνατον ἦν αὐτοὺς γενέσθαι· καὶ εἰ μὴδεισιδαιμονοῦντές γε περὶ τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ βλέποντες τὰπράγματα † μὴ εὑρισκόμενα ἄλλοις ὀνόμασιν χρῆσθαι κατὰ τῶν πραγμάτων,τάχα, ἱν οὕτως εἴπω, θειότερον Ἰησοῦς αὑτὸν ἀπέκτεινεν, ὄπερ οὕτωςπαρίσταμεν· πάντων μὲν αἱ ψυχαὶ τῶν ἀπαλλαττομένων τοῦ σώματος,ἀπαιτούντων τινῶν αὐτὰς τῶν ἐπὶ τοῦτο τεταγμένων,  παραλαμβάνονται· εἰκὸς δὲὅτι κρείττους εἰσὶν τῶν ψυχῶν ἐπὶ 9 Vgl. Luk. 11,15; Matth. 12, 24. — 13 Matth. 12, 27; Luk. 11, 19. — 20 Vgl. Luk.9, 7 f. Mark. 6, 14 f. — 21 Vgl. ο. VI, 10. — 28 Vgl. Joh. 8, 21. 5τὰ + V | 9 τὸν <Ἱησοῦν> ἐν Β . . . . ἐκβάλλειντὰ δαμόνια We | 12 ψεύδεται] ψευδει τω, corr. We | 13 λέγοντος]λόγων ὄντων corr. Pr ἐκβάλλων | 22 ἢ] εἰ, corr. V | 27<ἑαυτὸν> + Β vgl. S. 317, 30 | We | 30 μὴ εὑρισκόμενα] μὲνεὑρίσκοιντο? We | 34 παραλαμβάνον[ται εἰ]κὸς a. Ras. | δὲ+της τῆς διακονίας τεταγμένοι· τὸ γὰρ »† Ἄφρων, ταύτῃ τῇνυκτὶ τὴν »ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ« τοιοῦτόν τι δηλοῖ.Ἐὰν δέ τις φάσκῃ τοῦτο μὲν δύνασθαι ἐπὶτῶν χειρόνων λέγεσθαι, οὐ μὴν καὶ ἐπὶ τῶν κρειττόνων καὶ καλῶςβεβιωκότων, ἐπιστησάτω εἰ μὴ ἐξαίρετόν τι παρὰ πάντας τοὺς ἐν σώματιγενομένους  περὶ ἑαυτοῦ ἀπαγγέλλων ὁ κύριός φησιν· »Οὐδεὶςαἴρει τὴν »ψυχήν μου ἀπ ἐΜ; ἀλλ᾿ ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ’ ἐμαυτοῦ· ἐξουσίαν»ἔχω θεῖναι αὐτὴν καὶπάλιν ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν‘.νοήσωμεν γάρ τινα ὄτε βούλεται καταλιπόντα τὸ σῶμα καὶ ἐξιόντα χωρὶς ὁδοῦτῆς φερούσης ἐπὶ τὸν θάνατον, ἤτοι διὰ βιαίων ὁδῶν ἢ διὰνόσων, καὶ πάλιν ἐπὰν θέλῃ ἐπανιόντα, καὶ χρώμενον ὀργάνῳ τῷ σώματι, ὃκαταλέλοιπεν· τὸν γὰρ τοιοῦτον ἐροῦμεν μὴ ἀπαιτεῖσθαι τὴν ψυχήν.καὶ πρέπον γε ἐπὶ τῆς Ἰησοῦ ψυχῆς οὕτω λέγειν τὸν θάνατον γεγονέναι, καὶαὐτὸν παραστῆσαι βουλόμενον τοῖς μαθηταῖς  τὸ ἐξαίρετον τῆς ἐντεῦθεν αὐτοῦ ἀπαλλαγῆς εἰρηκέναι τὸ»Οὐδεὶς  »αἴρει τὴν ψυχήν μου ἀπ᾿ ἐμοῦ, ἀλλ’ ἐγὼ τίθημιαὐτὴν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ‘· τοῦτο γὰρ οὔτ᾿ ἂν Μωϋσῆς, οὔτε τῶν Πατριαρχῶν τις ἢπροφητῶν, οὔτ᾿ ἂν τῶν ἀποστόλων τις εἶπεν 〈πλὴν〉 τοῦ Ἰησοῦ, ἐπεὶ πάντωναἱ ψυχαὶ ἀνθρώπων αἴρονται ἀπ’ αὐτῶν.τούτου δὲ νοηθέντος δύναται σαφὲς εἶναι τὸ ἐν πζ’ ψαλμῷ τοῦτον εἰρημένοντὸν τρόπον  ἐκ προσώπου τοῦ σωτῆρος· »Ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος(ἐπιστήσας ἐκ τῶν εὐαγγελίων τοῖς γεγραμμένοις περὶ τῆς ἐντεῦθεν αὐτοῦἀπαλλαγῆς εὑρήσεις μὴ ἀπᾴδουσαν τὴν περὶ τῆς ἐξόδου αὐτοῦ ἐκδοχὴν τῶνἀναγεγραμμένων· εἰ μὲν γὰρ ὡς οἱ συσταυρωθέντες αὐτῷ λῃσταί, τῶνστρατιωτῶν κατεαξάντων τὰ σκέλη τῶν πεπονθότων, ἐτεθνήκει,οὐκ ἂν ἐλέγομεν ὅτι ἔθηκεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ, ἀλλά τινι ὁδῷ τῶνἀποθνησκόντων.νυνὶ δὲ »ὁ Ἰησοῦς κράξας »φωνῇ μεγάλῃ ἀφῆκεν τὸ πνεῦμα«, καὶ ὡς βασιλέωςκαταλιπόντος τὸ σῶμα καὶ ἐνεργήσαντος μετὰ δυνάμεως καὶ ἐξουσίας ἅπερἔκρινεν εὔλογον εἶναι ποιεῖν, εὐθέως »τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἔσχίσθη»ἄνωθεν ἴως κάτω, καὶ ἡ γῆ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτραιἐσχίσθησαν, καὶ »τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθησαν καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένωνἁγίων »ήγέρθησαν, καὶ ἐξελθόντες ἀπὸ τῶν μνημείων μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦεἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς«· 1 Luk. 12, 20. — 6 Joh. 10, 18. — 15 Joh. 10, 18. —21 Ps. 87, 6. — 24 Vgl. Joh. 19, 32. — 27 Matth. 27, 50. — 30 Matth.27, 5154. 1 ἄφρων] lies ἄφρον nach ο. S. 312, 20, in Jer. h. 16,4[135,21; 136, 5 Kl.] | 6 οὐδεὶς a. Ras. | 9 τινας τε, corr. Hu |καταλειπόντα | 17 οὔτε2] οὐ, corr. We | 18 πλὴν + V | 23ἀποδούσαν, corr. Ferrarius | τὴν τῆς | 24 ὠς οἱ] ὡσει, corr. V 25καταξάντων We | 31 ἀπ᾿ vor ἄνωθεν fehlt mit L | nach κάτω fehlt εἰςδύο wie in C2 und bei Euseb. | 34 εἰσελθόντες (durch ἐξελθόντεςveranlasst).ὡς τὸν ἑκατόνταρχον καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ τηροῦντας τὸνἸησοῦν, ἰδόντας τὸν σεισμὸν καὶτὰ γενόμενα, φοβηθῆναι σφόδρα, λέγοντας· Ἀληθῶς θεοῦ υἱὸς ἦν οὗτος.Τάχα οὖν ἐν ταῖς περὶ Χριστοῦπαραδόσεσιν ἦν. ὥσπερ  τὸ γεγεννῆσθαι αὐτὸν ἐν Βηθλεὲμ καὶ τὸἐκ φυλῆς Ἰούδα ἀναστήσεσθαι κατὰ τὰς ὑγιεῖς ἐκδοχὰς τῶν προφητικῶνλόγων, οὕτω καὶ περὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὡς ἑαυτὸν ᾡ εἴπομεν τρόπῳἀπαλλάξοντος τοῦ βίου· καὶ εἰκὸς ὅτι ᾔδεισαν τὸν οὕτως ἐξελευσόμενονἀπελεύσεσθαι εἰς χώραν ἔνθα οὐκ ἠδύναντο γενέσθαι οὐδ’ οὐδ᾿ ταῦτανοοῦντες,  ὥστε μὴ κατὰ τὸ ἁπλούστερον αὐτοὺς εἰρηκέναι ἀλλὰκατά τινα περὶ Χριστοῦ παράδοσιν τὸ Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν, ὅτι λέγει·»Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν;« καὶ εἰ λέγουσιν δὲ ταῦτα οἱἸουδαῖοι, διστακτικῶς αὐτά φασι· τὸ γὰρ »Μήτι ἀποκτενεῖ »ἑαυτόν;«τοιοῦτόν ἐστιν.καὶ οὐ θαυμαστὸν ἀμφιβάλλειν αὐτοὺς  περὶ Χριστοῦ, ὅτε γε καὶἐν τοῖς ἀνωτέρω οἱ ἐκ τοῦ ὄχλου ἀκού- σαντες τῶν λόγων τοῦ Ἰησοῦ ἔλεγον·»Οὗτός  ἐστιν ἀληθῶς ὁ προ-»φήτης· ἄλλοι δὲ ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν ὁ χριστός· οἱ δὲ ἔλεγον· Μὴ»γὰρ ἐκ τῆς Γαλιλαίας ὁχριστὸς ἔρχεται; οὐχ ἡ γραφὴ εἶπεν ὅτι »ἐκ τοῦ σπέρματος Δαβὶδ καὶ ἀπὸΒηθλεὲμ τῆς κώμης, ὅπου ἦν  »Δαβίδ, ἔρχεται ὁ χριστός;« ὅτεκαὶ »σχίσμα γεγένηται ἐν τῷ ὄχλῳ δι »αὐτόν«.ἀλλὰ καὶ μετ’ ὀλίγα ἐκείνων γέγραπται ὅτι »᾿Απεκρίθησαν »οἱ ὑπηρέται·Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὕτως ἄνθρωπος«· ὡς καὶ τοὺς Φαρισαίους εἰρηκέναι τοῖςθαυμάζουσιν τὸν λόγον αὐτοῦ· »Μὴ καὶ »ὑμεῖς πεπλάνησθε; μή τις ἐκ τῶνἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν ἢ  »ἐκ τῶν Φαρισαίων; ἀλλ’ ἢ ὁὄχλος οὗτος ὁ μὴ γινώσκων τὸν »νόμον ἐπάρατοί εἰσιν;‘ ὅτε καὶ Νικοδήμουεἰρηκότος·»Μὴ ὁ νόμος »ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ πρῶτον παρ’ αὐτοῦκαὶ »γνῷ τί ποιεῖ; ἀπεκρίθησαν· Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῆς Γαλιλαίας εἶ; ἐραύ-»νησον καὶ ἴδε ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐξέρχεται οὐδὲ  »ἐγείρεται«.πῶς δὲ ἐδύναντο ἁπλούστερον νοεῖν αὐτὸν ἑαυτὸν ἀναιρήσειν οἱ ἀκούσαντεςαὐτοῦ λέγοντος· »Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· ὁ ἀκολουθῶν μοι οὐ μὴπεριπατήσῃ έν τῇ σκοτίᾳ ἀλλ’ »ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς«; πρὸς ὃν οἱΦαρισαῖοι εἰρήκασιν ὅτι »Σὺ »περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς· ἡ μαρτυρία σου οὐκἔστιν ἀληθής«· οἷς 11 Joh. 8, 22. — 16 Joh. 7,40—43. — 21 Joh. 7, 46. — 23 Joh. 7, 47 f. 26 Joh. 7, 51 f. — 31Joh. 8, 12. — 33 Joh. 8, 1318. 3 θεοῦ υἱὸς mit ACL al. | 5ἀναστήσεσθε | 6 vor κατὰ + καὶ Μ | 7 καταλλάξαντος, corr. We | Iffαὐτοῦ, corr. Hu | 13 φησί | 17 δὲ1 Μ 1. 1. 69 Latt. | οἱ δὲ mit BTLX1. 33 | 20 ἔρχεται ὁ χριστὸς mit BTL 33 verss.ἀπεκρίνατο ὁ Ἰησοῦς λέγων· »Κἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ,† ἡ »μαρτυρία μου ἀληθής ἐστιν, ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον καὶ ποῦ ὑπάγω.»ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ οὐ κρίνω οὐδένα. καὶ ἐὰν κρίνω »δὲἐγώ, ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ ἀληθής ἐστιν, ὅτι μόνος οὐκ εἰμί, ἀλλ᾿ ἐγὼ »καὶ ὁπέμψας με πατήρ. καὶ ἐν τῷ νόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται  »ὅτι δύο ἀνθρώπων ἡ μαρτυρία ἀληθήςἐστιν· ἐγώ εἰμι ὁ μαρτυρῶν »περὶ ἐμαυτοῦ καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψαςμε πατήρ«.Τί δὲ πιθανὸν πρὸς τὸ ἀποκτενεῖν ἑαυτὸνμετὰ τοὺς μεγαλοφυέστερον εἰρημένους τοῦτον τὸν τρόπον λόγους· »Οὔτε ἐμὲ»οἴδατε οὔτε τὸν πατέρα μου· εἰ ἐμὲ ᾔδειτε, καὶ τὸν πατέρα μου ἂν  »ᾔδειτε«;εἰκὸς γὰρ ὅτι τούτοις ὁμοίως ἐξεδέχοντο καὶ τὸ »᾿Εγὼ »ὑπάγω καὶ ζητήσετέμε, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε«· ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθεἐλθεῖν«· πρὸς ὃν καὶ ἀπεκρίναντο οἱ ᾿Ιουδαῖοι· »Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν,ὅτι λέγει· Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω »ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν;« πάνυ δὲ καὶἐμφαίνεται ἡ ἐξουσία τοῦ  αὐτεξουσίως αὐτὸν ἀποθνήσκεινκαταλιπόντα τὸ σῶμα καὶ ἐν τῷ·»᾿Εγὼ ὑπάγω( καὶ τάχα διὰ τὸ »᾿Εγὼ ὑπάγω« τὸ ἐπιφερόμενον γίνεται τὸ «Καὶζητήσετέ με«. εἰκὸς γὰρ καὶ τοὺς παρατυχόντας οὕτως οὐτῶ̣ ἀπαλλασσομένῳτοῦ βίου ζητεῖν αὐτόν· διὰ δὲ τὸ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθνήσκεινοὐτοὺς μηδὲ μετὰ πάντα ταῦτα  δυσωπηθέντας πρὸς τὸ μὴδιστακτικῶ·ς εἰπεῖν περὶ αὐτοῦ· »Μήτι  »ἀποκτενεῖ ἐαυτόν;« ὅπου ἄπεισιν μὴ δύνασθαι αὐτοὺςἀπελθεῖν.οἶμαι δ᾿ ὅτι κακοηθέστερον ὀνομάζοντες τὸ κατὰ τὴν παράδοσιν περὶ τοῦθανάτου τοῦ χριστοῦ εἰς αὐτοὺς ἐληλυθός. καὶ μὴ δοξάζοντες τὸν οὕτωςἀπαλλαττόμενον τοῦ βίου εἰρήκασιν τὸ »Μήτι  »ἀποκτενεῖἐαυτόν;«ἐνῆν γὰρ διστακτικῶς μὲν εἰπεῖν, μετ᾿ ἐμφάσεως  δὲ τῆς παρὰ τῷ θανάτῳ δόξης αὐτοῦ,καὶ οἱονεὶ οὕτως εἰπεῖν· μήτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, ὅτε αὐτὸς βούλεται,ἐξελεύσεται καταλειφθέντος τοῦ σώματος, καὶ διὰ τοῦτό φησι τὸ »Ὅπου ἐγὼὑπάγω ὑπάγω οὐ δύ- »νασθε ἐλθεῖν«.ἅμα δὲ καὶ παρατηρήσεις διὰ τὰ εἰρημένα ἡμῖν  περὶ τοῦ πῶςτὸν βίον ἐξελήλυθεν τὸ »Καὶ ἀναβαίνων εἰς ῾Ιεροσό- »λυμα ὁ Ἰησοῦςπαρέλαβεν τοὺς δώδεκα κατ᾿ ἰδίαν, καὶ ἐν τῇ ὁδῷ 9Joh. 8, 19. — 11 Joh. 8, 21. — 14 Joh. 8, 22. — 29 Joh. 8, 21. — 31Mattb. 20, 1719. 1 περὶ ἐμα]υτοῦ a. Ras. | ἡ μαρτυρία — ἐστιν] überdie Stellung der Worte vgl. 0. z. S. 298, 10; wie bier lesen Β Copt.Arm. | 4 ἀληθὴς] ο. S. 300, 3 ἀληθινὴ, = BℵTDLX 33; ἀληθὴς = Δ. 1.69. ς | 15 τοῦ] αὐτοῦ, corr. We | 22 αὐτοῦ | 24 corr. We | 28 nacbἐλεύσεται + καὶ | 31 Die Stellung ist är; in Mt. XVI, 1 (Lemma), 8ändig ausgescbriebenes Citat): μέλλων δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀναβαίνειν mit 1,vgl. Β, Syr. Pescb. Copt.»εἶπεν αὐτοῖς· ᾿Ιδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς ῾Ιεροσόλυμα, καὶ ὁυἱὸς τοῦ ἀν- »θρώπου παραδοθήσεται τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν καὶ»κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ, καὶ παραδοθήσεται τοῖς ἔθνεσιν εἰς »τὸἐμπαῖξαι καὶ μαστιγῶσαι καὶ σταυρῶσαι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ«ἐγερθήσεται«.ἐὰν δέ τις ἀνθυποφέρῃ τὸ »᾿Απὸ τότε ἤρξατο δεικ- »νύειν τοῖς μαθηταῖςἑαυτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνελθεῖν »καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶνἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων καὶ»τέων καὶ ἀποκτανθῆναι« καὶ τὸ »Μέλλει ὁ υἱὸς τοῦ »παραδίδοσθαι εἰςχεῖρας ἀνθρώπων καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ  »τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳἐγερθήσεται«, ἐρεῖς ὅτι ἀπέκτειναν αὐτὸν οἱ λέγοντες πάντες· »Σταύρου,σταύρου αὐτόν«· καὶ οἱ γενόμενοι ἔνοχοι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, εἰ καὶπρολαβὼν τοὺς στρατιώτας ἐρχομένους ἐπὶ τὸ πλῆξαι τὰ σκέλη,κράξας φωνῇ μεγάλῃ ἐξέπνευσεν.Παραθήσεις δὲ εἰς τοῦτο τὸ Πᾶς ὁεὑρίσκων με ἀπο-  »κτενεῖ με« καὶ τὸ »Πᾶς ὁ ἀποκτείνας κάϊνἑπτὰ ἐκδικούμενα παρα- »λύσει«. πῶς γὰρ »πᾶς ὁ εὑρίσκων τὸν Κάϊνἀποκτενεῖ αὐτόν«, ἑνὸς ἀποκτείναντος ἂν αὐτὸν τοῦ προειληφότος; ἢ πῶςπᾶς ὁ ἀποκτείνας Κάϊν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει« οὐκ ἂν πολλῶνἀποκτεινάντων αὐτόν;ὡς γὰρ περὶ πλήθους ἔρηται τὸ »Πᾶς«· τάχα  δὲ καὶ ὁ μὲνΠέτρος ἀνθρωπικώτερον ἐκλαβὼν τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ σωτῆρος φησίν· »Ἵλεώςσοι κύριε· οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο«· ὀ δὲ σωτὴρ ἐπιτιμῶν αὐτῷ ὡς μὴ καλῶςἐξειληφότι τὸ εἰρημένον φησίν· »Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ· σκάνδαλόν μουεἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ »τοῦ θεοῦ ἀλλὰ τά τῶν ἀνθρώπων«.ἀλλὰ καὶ τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ  λεγόμενον »῾Εαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρἡμῶν θυσίαν τῷ θεῷ« ὅρα εἰ μὴ τοιοῦτόν ἐστιν.οὕτως γοῦν μόνως δυνήσει σῶσαι τὸν εἰς τὸν  αἰῶνα ἀρχιερέα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ, καὶ τὸν ἀμνὸντοῦ θεοῦ τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, προσφερόμενον θυσίαν τῷθεῷ οὐχ ὑπὸ ἀσεβῶν ἀλλ᾿ ὑπὸ ἀρχιερέως εὐσεβοῦς.ταῦτα μὲν οὖν  ἡμεῖς κατὰ δύναμιν βασανίζοντες τὸ βούλημα τῶνλεγόντων τὸ »Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν, ὅτι λέγει· Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐδύ- »νασθε ἐλθεῖν;« μετὰ τὸ ἀκηκοέναι τηλικούτων τῶν προειρημένων ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ λόγων ἐκδεδώκαμεν.5 Matth. 16, 21. — 8 Matth. 17, 22f. — 11 Luk. 23, 21.— 12 Vgl. Joh. 19, 32f. Matth. 27, 50; Mark. 15, 37. — 14 Gen. 4, 14. -15 Gen 4, 15. — 17 Gen. 4, 15. — 21 Matth. 10, 22. — 23 Matth. 16, 23. —25 Eph. 5, 2. — 27 Vgl. Hebr. 6, 20. — 27 Vgl. Joh 1, 29. — 31 Joh. 8,22. 2 παραδώσουσιν αὐτὸν Τ | 5 ἐγερθήσεται] ἀναστήσεται in Mt. XVI, 1(mit BC2DX 1. 33.) | nach ἤρξατο ist ὁ Ἰησοῦς hier ausgelassen | 1 1πάντες ist wohl als Dittogr. z. str. | 13 τὸ + V | 14παραθήσει, vgl. o. S. 313, 18 | 15 Κάϊν] καὶ ἱν 16 ἑαυτόν | 18ἐκδικούμενα] κο a. Ras. | 29 εὐσεβῶς, corr. Lommatzsch.Εἰκὸς δέ τινας προσκόπτοντας ὡς βεβιασμένῃ τῇ ἑρμηνείᾳ οἴεσθαιἁπλούστερον αὐτοὺς εἰρηκέναι τὸ Μήτι ἀποκτενεῖ ἑαυτόν;« ὡς τοῦ μὲν Ἰησοῦἀποκτενοῦντος ἑαυτὸν καὶ ἐσομένου ἐν χώρᾳ τῶν ἑαυτοὺς διαχειρισαμένωνκαὶ κολαθησομένων  ἐπὶ τούτῳ,τῶν δὲ Ἰουδαίων παρὰ τοῦτο οὐ δυναμένων ἐκεῖ γενέσθαι, παρὰ τὸ μὴ τῷ  αὐτῷ ἐνόχους αὐτοὺς γίνεσθαι περὶ ἑαυτῶν ἁμαρτήματι.ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἐπιστησάτωσαν, εἰ δύνανται οἱ Ἰουδαῖοι ὑπονενοηκέναι τὸνἸησοῦν ταῦτα εἰρηκέναι, ἑαυτὸν καταδικάζοντα ὡς ἀπελευσόμενον εἰς τόπονκολάσεως, ἔνθα οὐκ ἐδύναντο γενέσθαι, ὅσον ἐπὶ τῇ ἐχδοχῇ ταύτῃ, οἱονεὶκρείττονες αὐτοῦ· ἢ ἀκόλουθον ἔσται λέγειν ὅτι  εἴπερ τοῦτονοῶν ἔφασκεν ὁ Ἰησοῦς καὶ βουλόμενος ἑαυτὸν ἀποκτεῖναι κρεῖττον ἐνόμιζεντὸ ἑαυτὸν ἀναιρεῖν τοῦ μὴ τοῦτο ποιεῖν.Καὶ ὁ Ἡρακλέων μέντοι γε ὡς ἁπλούστερον εἰρημένου τοῦ »Μή τι ἀποκτενεῖἑαυτόν;« φησὶν ὅτι πονηρῶς διαλογιζόμενοι οἱ ᾿Ιουδαῖοι ταῦτα ἔλεγον καὶμείζονας ἑαυτοὺς  ἀποφαινόμενοι τοῦ σωτῆρος καὶὑπολαμβάνοντες οτι αὐτοὶ μὲν ἀπελεύσονται πρὸς τὸν θεὸν εἰς ἀνάπαυσιναἰώνιον, ὁ δὲ σωτὴρ εἰς φθορὰν καὶ εἰς θάνατον ἑαυτὸν διαχειρισάμενος,ὅπου ἑαυτοὺς οὐκ ἐλογίζοντο ἀπελθεῖν.καὶ αὐταῖς λέξεσίν φησιν ὅτι Ὤιοντο λέγειν τὸν  σωτῆρα οἱἸουδαῖοι ὅτι ἐγὼ ἐμαυτὸν διαχειρισάμενος εἰς φθορὰν μέλλω πορεύεσθαι,ὅπου ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. οὐκ οἶδα δὲ πῶς κατὰ τὸν εἰπόντα· »᾿Εγώεἰμι τὸ φῶς »τοῦ κόσμου« καὶ τὰ ἑξῆς, ἦν λέγειν ὅτι ἐγὼ ἐμαυτὸνδιαχειρισάμενος εἰς φθορὰν μέλλω πορεύεσθαι.ἐὰν δέ τις λέγῃ μὴ τὸν  σωτῆρα ταῦτα εἰρηκέναι, τοὺς δὲἸουδαίους αὐτὸ ὑπονενοηκέναι, δῆλον ὅτι ἐρεῖ τοὺς ᾿Ιουδαίουςπεφρονηκέναι περὶ αὐτοῦ ὅτι * * φθείρονται οἱ ἑαυτοὺς διαχειρισάμενοικαὶ οὐδὲν ἧττον ἐποίει ταῦτα πιστεύων φθαρήσεσθαι καὶ κολασθήσεσθαι·ὅπερ ἠν κατ〈ὰ πάντα〉 ἠλίθιον.VIII, 23. Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς· ῾Υμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστέ, ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνωεἰμί· ὑμεῖς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἐστέ, ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμουτούτου.Καὶ ἐντοῖς ἀνωτέρω ἔλεγεν τὸ »῾Ο ὢν ἐκ τῆς γῆς ἐκ »τῆς γῆς ἐστιν καὶ ἐκ τῆςγῆς λαλεῖ· ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος †8 Vgl. Ι Petr. 3, 19. — 23 Joh. S, 12. - 34 Joh.3, 31 f. 10 κρείττονος, coir. Ru | 26 αὐτῶ | 27 ὅτι <καίπερ εἰδὼςὅτι〉 φθείρονται + We | 30 κατηλιθιον, corr. V | 32 unten S. 321, 12ἐκ τούτου τοῦ κόσμου, mit BT Syr. Pescb. al.; die Stellung bier =ζℵDLX 1. 33 rell.»† ἐπάνω πάντων ἐστίν· ὃ ἑώρακεν καὶ ἤκουσεν τοῦτομαρτυρεῖ« εἰ τοίνυν » »ó ων ἐκ της γης ἐκ της γης λαλεῖ« καὶ »ο ἐκ τουουρανου »ἐρχόμενος ὃ ἑώρακεν καὶ ἤκουσεν τοῦτο μαρτυρεῖ«, ζητήσειςτοίνυν] πότερόν ποτε ταὐτόν ἐστιν τὸ ἐκ τῆς γῆς εἶναι« τῷ ἐκ τῶν κάτω»εἶναι« ἢ ἔτερον.ἄμα δὲ παρατηρήσεις ὅτι κἀκεῖ οὐκ εἶπεν· Ὁ ὤν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐκ τοῦοὐρανοῦ ἐστιν καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λαλεῖ· τάχα γὰρ ὁ σωτὴρ οὐκ ἐκ τοῦοὐρανοῦ ἡν, μάλιστα καθ’ ὃ πρωτότοκος πάσης κτίσεεως ἦν. † τὸ γὰρ »Ἐκτοῦ οὐρανοῦ. ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἡν ἐξ οὐρανοῦ, ὡς καὶ ὁ Παῦλός πούφησιν· »Ὁ πρῶτος  »ἄνθρωτπος ἐκ γῆς χοἴκός· ὁ δεύτεροςἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ‘.καὶ ἐνθάδε δὲ ἐπιστήσεις πότερόν ποτε ταὐτὸ λέγει ἐν τῷ »'Ὑμεῖς ἐκ τῶν»κάτω ἐστέ. καὶ »Ὑμεῖς ἐκ τούτου τοῦ κόσμου εστέ« ἢ ἔτερόν το ειναι ἐκτης γῆς παρα το εῖναι ἐκ του κοσμου τουτου. το ο ἕμοιον ζητήσεις καὶ ἐντῷ »Ἐγὼ ἐκ τῶν ἄνω ἄνω« καὶ »Ἐγὼ οὐκ  »εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου«. Ι ἄξιον γὰρ ἰδεῖν τί τὸ ἐκτῶν ἄνω εἶναι καὶ τί τὸ μὴ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου εἶναι.ὄρα τοίνυν εἰ μὴ ὁ την απο γλης γένεσιν καὶ σωματων ανειληφως τῳκαταλελοιπεναι τὰ κρείττονα ἐκτῆς γὴς ἐστιν· ὄστις ὅσον ἐστὶν ἐκ τῆς γῆς ἐκ τῆς γῆς λαλεῖ, ὑψηλότερόντι μὴ δυνάμενος βλέπειν ἢ λέγειν· ὁ δ’ αὐτὸς καὶ  ἐκ τῶνκάτω ἐστίν.ἄλλη μέντοι γε ἡ ἐπίνοια ἡ ἐκ τῶν κάτω καὶ τῆς γῆς. κάτω γὰρ ὤσπερ τόπῳτινὶ νοεῖται οὔτως καὶ δόγμασιν καὶ διανοίᾳ· καὶ πᾶς γε ὁ τοιούτοιςδόγμασιν καὶ διανοίᾳ χρώμένος, ἄτινά ἐστιν ἐκ τῶν κάτω, ἐκ τῶν κάτωἐστίν.ἀλλὰ καὶ ὁ δεικνύμενος κόσμος, ὑλικὸς γενόμεενος, διὰ τοὺς δεηθέντας τῆςἐνύλου ζωῆς τόπους  πους μὲν ἔχει διαφόρους, αἵτινες πάντεςὡς μὲν πρὸς τὰ ἄὐλα καὶ τὰ ἀόρατα καὶ τὰ ἀσώματα κάτω εἰσίν, οὐ τοσοῦτοντόπῳ ὅσον τῇ πρὸς τὰ ἀόρατα συγκρόσει.ὅσον δὲ ἐπὶ τῷ κόσμου x003E; τόποις κόσμου συνεξετάζεσθαι, εἶεν ἄν τινεςτόποι οἱ κάτω καὶ ἄλλοι ἄνω· τὰ μὲν γὰρ περίγεια κάτω ἐστίν, τὰ δὲοὐράνια ἄνω, ὡς κατὰ τοῦτο τὸν μὲν ἐκ  τῶν κάτω πάντως εἶναιἐκ τοῦ κόσμου τούτου, τὸν δὲ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου μὴ πάντως εἶναι ἐκ τῶνκάτω.ὁ γὰρ πολίτης τῶν τῶνοὐρανίων ὅρα εἰ ἔεστιν μέν πως ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,οὐ μὴν ἐκ τῶν τοπικῶς κάτω. πλὴν καὶ αὐτὸς ὡς πρὸς σὐγκρισιν τῶν νοητῶνἐκ τῶν κάτω· καὶ γὰρ πᾶς ὁ τῶν βλεπομένων πολίτης καὶ παρερκο- 7 Vgl. Κοί. 1, 15. — 9 1 Kor. 15, 47. — 18 Vgl. Job.3, 31. — 30 Vgl. Job. 8, 23. 1 Die Worte ἐπάνω πάντων ἐστίν fehlenin D. 1 Syr. Cur. Sin. Ann. Da sie Orig. im folgenden nicht ähnt,las er sie wohl nicht im Text | 3 [τοίνυν] str. 8 Der Satz ist inUnordnung; nach οὐρανοῦ sind wohl mehrere Worte ausgefallen: <οὐκτίσμα >? We | 22 τοιοῦτος, corr. We | 27 κόσμοιτόπους corr. We | 30 nach εἶναι + καὶ V | 32οὐρανίων] σωμάτων, corr. We, viell. besser ἐπουρανίων. Origenes IV.2]μένων καὶ προσκαίρων ἐκ τῶν κάτω ἐστίν, κἂν ἐν συγκρίσειτόπων ἐκ τῶν ἀνωτάτω τυγχάνῃ.ἔξεστιν μέντοι γε τὸν ἐκ τῶν κάτω καὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου καὶ ἐκ τῆς γῆςμεταβαλεῖν καὶ γενέσθαι ἐκ  τῶν ἄνω καὶ μηκέτι ἐκ τοῦκόσμου τούτου, καὶ ἄλλον ἐκ μὲν τοῦ κόσμου τούτου, ἐκ τοῦ οὐρανοῦδέ.φησὶ γοῦν τοῖς μαθηταῖς· >Ἐκ τοῦ κόσμου ἠτε, κἀγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς ἐκτοῦ κόσμου, καὶ οὐκέτι ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου τὸ ἀπολωλός, ἦλθεν τοὺς κάτωκαὶ πολιτογραφηθέντας ἐν τοῖς κάτω μεταστῆσαι ἐπὶ τὰ ἄνω.καὶ γὰρ εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς ὁ καταβὰς αὐτός ἐστιν διὰ τοὺς ἐντοῖς κατωτάτω τῆς γῆς· ἀλλὰ καὶ  ἀνέβη ὑπεράνω πάντων τῶνοὐρανῶν, ὁδοποιῶν τοῖς βουλομένοις καὶ γνησίως αὐτῷ μαθητευομένοις τὴνφέρουσαν ὁδὸν ἐπὶ τὰ ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν, τοῦτ’ ἔστιν έπὶ τὰ ἔξωσωμάτων.Εἰ δὲ καὶ ποθεῖς μαθεῖν ἀπὸ τῆς γαρφῆςτίς ἐστιν ὁ ἐκ τῶν κάτω καὶ τίς ἐστιν ὁ ἐκ τῶν ἄνω, ἄκουε· ἐπεὶ ὅπου ὁθησαυρὸς  έκάστου ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ἐστίν, ἐάν τις θησαυρίξῃἐπὶ τῆς γῆς ἐξ αὐτοῦ τοῦ θησαυρίζειν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ τῶν κάτω γίνεται,ἐὰν δέ τις θησαυρίξῃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, γεννᾶται ἄνωθεν καὶ ἀναλαμβάνει »»τὴν »εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου·« ἀλλὰ καὶ ἄλλως διελθὼν πάντας τοὺςοὐρανοῦς  ἐν τέλει εὑρίσκεταιμακαριωτάτῳ.εἴη δ’ ἂν καὶ τὰ ἐκάστου  ἔργα † οἶον ὤστε ὥστε εἰπεῖν ἄν τὰἔργα τῆς σαρκὸς ποιεῖν τὸν ἐκ τῶν κάτω, τὸν δὲ καρπὸν τοῦπνεύματος τὸν ἐκ τῶν ἄνω, καὶ πάλιν τὴν πρὸς τὸν κόσμον Ι τοῦτον ἀγάπηντὸν ἐκ τοῦ κόσμου  τούτου·ἐπεί, κατὰ τὸν Ιωάννην, ὁ ἔχων τὴν ἀγάπην τοῦ θεοῦ, * * ἐκεῖνος δὲ οὐκἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, ὃς οὐκ ἀγαπᾷ τὸν κὸν κόσμονοὐδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ λέγων »Ἐμοὶ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, »εἰ μὴ ἐν τῷσταυρῷ τοῦ κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ, δί οὑ ἐμοὶ »κόσμος ἐσταύρωται κἀγὼκόσμῳ«, καὶ χωρῶν τὸ ἀγαπᾶν κύριον τὸν θεὸν αὐτοῦ ἐξ ὅλης τῆς καρδίαςαὐτοῦ καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς αὐτοῦ 5 Vgl. Joh. 15,19. — 7 Vgl. Luk. 19, 10. — 9 Vgl. Eph. 4, 9f. — 15 Vgl. Matth. 6,21. — 16 Vgl. Matth. 6, 19. — 18 Vgl. Joh. 3, 3; I Kor. 15, 49. — 21Vgl. Gal. 5, 19. — 22 Vgl. Gal. 5, 22. — 24 Vgl. I Joh. 2, 15. — 26Gal. 6, 14. — 28 Vgl. Matth. 22, 37; Deut. 6, 5. 1 οἷον εἶπαverderbt; οἱονεὶ παραστατικά ? Ι 22 τῶν + V Ικόσμον a. Ras. Ι 24 nach θεοῦ ist etwas ausgefallen, etwa 〈ἐκ τῶνἄνω ἐστίν·> Ι λέγων] ein Verb. fin. folgt nicht; doch ist nichtλέγει zu ändern, das Satzungetüm vielmehr als Folge des Dictierensaufzufassen Ι 28 ob vor κόσμῳ mit ςC3Dc 37. 47. KL Arm. ein τῷzuzusetzen ist, wie G. Gels. II, 69 (wo τῷ über d. Ζ. steht), inJer. h. 2, 4 (82, 9 Kl.) in Mt. XII, 25 (III 173, 2 Lo.) 27 (174,12) XIII, 21 (251, 2), oder nicht (wie C*D*FG 17. P. = C. Gels. V,74f. (II, 68, 2. 10. 15 K.), steht dahin; wahrscheinlich fehlt τῷmit Recht Ι χωρῶν] vgl. z. Ζ. 26.καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας αὐτοῦ, τῷ μὴ θλίβεσθαι τὴντοιαύτην ἀγάπην ὑπὸ τῆς πρὸς τὸν κόσμον ἀγάπης καὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ·ἀμήχανον γὰρ συνυπάρχειν τὴν πρὸς τὸν κόσμον ἀγάπην τῇ πρὸς τὸν θεὸνἀγάπῃ, ὡς ἀμήχανον συνυπάρχειν ἀλλήλοις φῶς καὶ σκότος, ἢΧριστὸν καὶ τὸν Βελίαρ, ἢ τὸ ναὸν εἶναι τοῦ θεοῦ μετὰ τοῦ ναὸν τυγχάνεινεἰδώλων.ὡς διαφορᾶς μέντοι γε οὔσης τῶν κάτω πρὸς ἄλληλα, λέεγεται ὑπερθετικῶς τὸ»Ἔθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ« καὶ τὸ »Εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς ὁ καταβάς,οὖτός ἐστι καὶ ὁ »ἀναβάς«. διόπερ ἐνώπιον τοῦ χριστοῦ προπεσοῦνται μὲνπάντες  οἱ καταβαίνοντες εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς, εἰςᾄδου, ἐπεὶ ἀληθὲς τὸ »Οὐκ ἔστινἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου, ἐν δὲ τῷ »ᾄδῃ τίς ἐξομολογήσεταίσοι;«ἐὰν δέ τις ἀνθυποφέρῃ τὸ καταβαίνειν αὐτὸν εἰς τὰ κατώτερα τῆς γῆς,ἐπιτηρήσεις ὄτι ἐπὶ τῶν καταβαινόντων εἰς γῆν εἴρηται τὸ»Προπεσοῦτνται«· ὑποπιπτόντων γὰρ τῷ  χριστῷ x003E; γόνυκαμπτόντων ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, τινὲς μὲν πρότερον τινὲς δὲ ὕστερονπροπεσοῦνται αὐτῷ.καὶ τάχα οἱ ἐπὶ γῆς προπεσοῦνται καὶ πρὸ ἐπέρων ὑποτάσσονται· χειρόνωνγὰρ τὸ ἔστερον ὑποτάσσεσθαι, διὸ καὶ »εσκατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ»θάνατος«.Μετὰ ταῦτα ζητήσεις εἰ ὅσπερ ἐστὶν τῶνκάτω διαφορὰ διὰ τὸ λέγεσθαί τι κατωτάτω, οὔτως καὶ τῶν ἄνω διαφορά,μάλιστα ἐπεὶ κληρονομία ἐστὶν βασιλείας οὐρανῶν, πάντων τῶνμουμένων οὐρανῶν ὄντων ἄνω, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως ἐκόντων τὸ εἶναι ἄνω.ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς νοητῆς καταβάσεως τῆς ψυχῆς διὰ τὴν κακίαν  κίαν καὶ τὰ μοχθηρὰ δόγματα καὶ νοητῆςἀναβάσεως αὐτῆς ἐπιστήσας οὐχ ἁοήεις. εὑρήσεις διαφορόν· ἐπιπ΄λειονοὐν νοητῶς † νοήσεις.ἄμα δὲ ὅρα εἰ μὴ μυστικώτερον καὶ οὐ τοπικῶς περὶ τῆς Ἰησοῦ ψυχῆς ἀκούσειτὸ· »Ἀναβὰς ὑπεράνω πάντων τῶν »οὐρανῶν«· ἡ γὰρ νοητὴ άνάρασις ἐκείνηςτῆς ψυχῆς ὑπερπεπήδηκεν  καὶ πάντας τοὺς οὐρανοὺς καί, ὡςἔστιν εἰπεῖν, ἤδη ἔφθασεν πρὸς αὐτὸν τὸν θεόν.πλήν ἐστίν τις καὶ ἔτερος παρὰ τὸν δεικνύμενον καὶ αἰσθητὸν κόσμον τὸνσυνεστῶτα ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς ἢ οὐρανῶν καὶ γῆς κόσμος, ἐν ᾧ ἐστιν τὰ μὴβλεπόμενα· καὶ ὅλον τοῦτο κόσ- μος ἀόρατος, κόσμος οὐ βλεπόμενος, καὶνοητὸς κόσμος, οὁ τῇ θέᾳ 2 — 4 „ἀμήκανονσυνυπάρχειν — σκότος in den Parallelen oft als pbilonisch citirt, s.z. B. Harris, Fragments of Philo S. 7" We. — 4 Vgl. II Kor. 6, 14ff.— 7 Ps. 87, —8 Vgl. Eph. 4, 9f. — 9 Vgl. Ps. 21, 30. — 11 Ps. 6, 6.— 15 Vgl. Phil. 2, 10. — 18 I Kor. 15, 26. - 28 Eph. 4, 10. — 33Vgl. II Kor. 4, 18. 11 μνημονεύ[ων] a. Ras. Ι 15 πάντων +We καὶ + V Ι 16 V Ι 22 τῶν + We 26 <οὖν>+ Pr γὰρ V, δὲ Br Ι καταβαινουσῶν verdorben; ες ν. κ. καὶ<καὶ ἀναβαινουσῶνν;> ν.? We | | 27 εἰ μὴ a. 21καὶ τῷ κάλλει ἐνόψονται οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,προευτρεπιζόμενοι διὰ τοῦ ἐνορᾶν αὐτῷ ἐπὶ τὸ μετελθεῖν, ὤστ’ ἂν καὶαὐτὸν ὀρᾶν, ὡς ὁρᾶσθαι πέφυκεν ὁ θεός, τὸν θεόν. ΙΖητήσεις δὲ εἰ κατά τι τῶν σημαινομένων δύναται ὁ πρωτότοχος  Πάσης κτίσεως εἶναι κόσμος, καὶμάλιστα καθ’ ὅ »σοφία«  ἐστὶν ἐστὶν πολυποίκιλος· τῷ γὰρεἶναι παντὸς οὑτινοσοῦν τοὺς λόγους, καθ’ οὓς γεγένηται πάντα τὰ ὑπὸ τοῦθεοῦ ἐν σοφίᾳ πεποιημένα (ὣς φησιν ὁ προφήτης· »Πάντα ἐν σοφίᾳἐποίησας‘), ἐν αὐτῷ, ἂν καὶ αὐτὸς »κόσμος«, τοσούτῳ ποικιλώτερος τοῦαἰσθητοῦ καὶ διαφέρων, ὅσῳ διαφέρει γυμνὸς πάσης ὕλης τοῦ ὅλου κόσμουλόγος τοῦ ἐνύλου κόσμου, οὐκ ἀπὸ τῆς ὕλης ἀλλὰ ἀπὸ τῆςμετοχῆς τοῦ λόγου καὶ τῆς σοφίας τῶν κοσμούντων τὴν ὕλην κεκοσμημένων.καὶ ὅρα εἰ δύναται ὁ λέγων· »Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου« ἡ ψυχὴεἶναι τοῦ Ἰησοῦ ἐμπολιτευομένη τῷ ὅλω κόσμῳ ἐκείνῳ καὶ  πάντα αὐτὸν ἐμπεριερκομένη καὶχειραγωγοῦσα ἐπ’ αὐτὸν τοὺς  μαθητευομένους.οὐδὲν ἔχει ἐκεῖνος ὁ κόσμος κάτω, ὡς οὐδὲ οὖτος, ὡς πρὸς τὸ ἀκριβὲςἐξετάξονται, ἄνω. πῶς γὰρ δύναται δύναται τι ὁ κόσμος οὐτος ἄνω, οὖ ἡκτίσις καταβολή ἐστιν; οὐ γὰρ ὡς ἔτυχεν ἀκουστέον τοῦ »πρὸ καταβολῆςκόσμους«, ἐπίτηδες ἐίτηδες τοιαύτην ἐπίνοιαν πλασάντων ὄνομα τῶν ἁγίωντὸ τῆς καταβολῆς· καίτοι  γε ἐδύναντο λέγειν »πρὸ κτίσεωςκόσμου« καὶ μὴ χρήσασθαι τῷ »καταβολῆς« ὁνόματι.ὄλος οὖν ὁ κόσμος καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἐν καταβολῇ ἐστιν· ἔξω δὲ καταβολῆςκόσμου παντὸς γίνονται οἱ τοῦ Ἰησοῦ  γνήσιοι μαθηταί, οὓς ἐξελέξατο ἐκ τοῦ κόσμου, ἵνα μηκέτιὦσιν ἐκ τοῦ κόσμου αἴροντες τὸν σταυρὸν ἐαυτῶν καὶ ἀκολουθοῦτεςαὐτῶ.VIII, 24. Εἶπον οὖν ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε ὲν ταῖς ἀμαρτίαις ὑμῶν· ἐὰνγὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, αποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαιςὑμῶν.ΠότεΠότε αὐτοῖς· »Ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις »ὑμῶν«, ἢ ὅτε ἔφασκεν· »Ζητήσετέ με, καὶ ἐν ταῖς ἀμαρτίαις ὑμῶν  »ἀποθανεῖσθε¨«; τίδὲ τὸ αἴτιον τοῦ έν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθηήσκειν θνήσκειν ἀνθρώπους,ἢ τὸ μὴ »πιστεύειν ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ χρι 1 Vgl.Matth. 5, 8. — 4 Vgl. Kol. 1, 15. - 5 Vgl. Eph. 3, 10. — 7 Vgl Gen.1. — 8 Ps. 103, 24. — 13 Joh. 8, 28. — 16 Vgl. Joh. 8, 23. — 19 Vgl.Joh. 17, 24. — 24 Vgl. Joh. 15, 19. — 25 Vgl. Mark. 8, 34. — 30 Joh.8, 21. — 32 Vgl. I Joh. 5, 1. 12 κεκοσμημένου Br Ι 15ἐμπεριερχομένη] ερκομ a. Ras. Ι 23 πάντες? 27 εἰμὶ ἀποθανεῖσθε a.Ras.»στός«; αὐτὸς γάρ φησιν· »Ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ ἐγώἀπο- »θανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν«.εἰ δὲ ὁ μὴ πιστεύων ὅτι Ἰησοῦς ὁ χριστός ἐστιν ἀποθανεῖται ἐν ταῖςἁμαρτίαις ἐαυτοῦ, δῆλον ὅλον ὁ μὴ ἀποθνήσκων ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦπεπίστευκεν τῷ χριστῷ, ὁ δὲ ἀποθνήσκων ἐν ταῖς ἁμαρτίαιςἐαυτοῦ, κἂν λέγῃ πιστεύειν τῷ χριστῷ, ὡς πρὸς τὸ ἀληθὲς οὐ πεπίστευκεναὐτῷ· ἐὰν ἐὰν λέγηται μὲν πίστις, χωρὶς δὲ ἔργων τυγχάνῃ, νεκρά ἐστιν ἡτοιαύτη, ὡς ἐν τῇ φερομένῃ Ἰακώβου ἐπιστολῇ ἀνέγνωμεν.τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ πιστεύων ἢ ὁ πεπονθὼς ἐκ τοῦ διακεῖσθαι κατὰ τὸνλόγον καὶ  συμπεφυκέναι αὐτῷ τὸ μὴ ἐμπεσεῖσθαι ἄν, ὅσον μὲνμὲν τούτοις τοῖς ῥητοῖς ἐἰς εἰς τὰ λεγόμενα πρὸς θάνατον εἶναιἁμαρτήματα,ὅσον  δὲ ἐπὶ Ι τῷ »Πᾶς ὁπιστεύων ὅτι Ἰησοῦς ὁ χριστός ἐστιν ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται« , οὐχἀμαρτάνειν καὶ πρὸς ὅ τι δηποτοῦν τῶν παρὰ τὸν ὀρθὸν γινομένων λόγον;ἔτι δὲ μᾶλλον νοήσεις τί έστιν  »Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύητε ὅτιἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε έν ταῖς »τίαις ὑμῶν«, ἄ ἐστιν ὁ πρωτότοκος πάσηςκτίσεως ἀναλογιξόμενος, οἶον ὁ πιστεύων τί ἐστιν ἡ δικαιοσύνη οὐκ ἂνἀδικήσαι,καὶ ὁ διὰ τὸ τεθεωρηκέναι ἤτις ἐστὶν ἡ σοφία, πεπιστευκὼς εἰςτὴν σοφίαν οὐκ ἄν τι μωρὸν λέγοιἢ πράττοι, ἐπεὶ ὁ πιστεύσας τῷ ἐν  πρὸς τὸν θεὸν λόγῳ ἐν τῷκατανενοηκέναι αὐτὸν αὐτὸν οὐδὲν ἂν ποιήσαι.πρὸς τούτοις ὁ πιστεύων ὅτι » Αὐτός ἐστιν ἡ εἰρήνη »ἡμῶν«, οὐκ ἄν τιπολέμου καὶ στάσεως ἐνεργοίη. ἀλλὰ καὶ εἴπερ Χριστός ἐστιν οὐ μόνον Μοῦσοφίας, ἀλλὰ καὶ »θεοῦ δύναμις«, ὁ πιστεύων αὐτῷ καθ’ ὅ δύναμίς ἐστινοὐκ οὐκ ἄν περὶ τὰ καλὰ ἀδύνατος.ἀναγκαίως δὲ ὑπονοοῦντες αὐτὸν ὑπομονὴν καὶ ἰσχὴν διὰ τὸ Καὶνῦν τίς ἡ ὑπομονή μου; οὐχὶ ὁ κύριος;« καὶ τὸ »Ἰσχύς »μου« καὶ τὸ»'Υπόστασίς μου ὁ κύριος« φήσομεν ὅτι εἰ ἐνδίδομεν πρὸς πόνους, οὐ πιστεύομεν αὐτῷ καὶ]καθ’ ὅ ἐστιν ὑπομονή, καὶ εἰ ἀσθενοῦμεν, οὐ πεπιστεύκαμεν αὐτῷ καθ’ ὅἐστιν ἰσχύς.ἐὰν ἐὰν  ἀναλεγώμεθα x003E; τὰς λοιπὰς ἐπινοίας τοῦ χριστοῦ,οὐ χαλεπῶς ἐκ τῶν εἰρημένων εὑρήσομεν τίνα τρόπον ὁ μὴ πιστεύων τῷχριστῷ ἀποΜ·εῖται ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ· γινόμενος γὰρ ἐν τοῖςἐναντίοις τῇ ἐπινοίᾳ, ἦν ἐστιν ὁ χριστός, ἐν αὐταῖς ἀποθνήσκει ταῖςἁμαρτίαις.1 Joh. 8, 24. — 7 Vgl. Jak. 2, 17 — 11 Vgl. Ι Joh. 5,16. — 12 Ι Joh. 5, 1. — 15 Joh. 8, 24. — 16 Vgl. Kol. 1, 15. — 19 Vgl.Joh. 1, 1. — 21 Epb. 2, 14. — 23 Vgl. I Kor. 1, —26 Ps. 38, 8. — Ps.117, 14. — Ps. 38, 8. — 31 Vgl. Joh. 8, 24. 13 ἁμαρτάνει, corr. We; d.Inf. ist abhängig von τὸ Ζ. 10 Ι 17 ὁ 19 ἐπεὶ] ἔτι? We Ι 20<ἃν> + Pr | 28 καὶ] str. We Ι 30 ἀναλεγόμενος, corr. We Ι 31εὑρήσεις, corr. We.VIII, 25. Ἔλεγον οὖν αὐτῷ· Σὺ τίς εἶ;Ἀκόλουθον ἦν τοὺς ἀκρόωμένους μετὰ πολλῆς ἐξουσίας ἀπαγγελλομένων ὑπὸτοῦ κυρίου πυνθάνεσθαι, τίς εἴς ὁ ταῦτα λέγων· ἐνέφαινεν γὰρ τὸ εἶναιἀνθρώπου μεῖζον καὶ θειοτέρα τις φύσις τυγχάνειν ὁ σωτὴρ φάσκων ὅτι »Ἐὰνμὴ πιστεύητε ὅτι ἐγώ  »εἰμι,ἀποθαυεῖσθε έν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν« τὸ οὖν »Σὺ τίς εἶ« οἱονεὶ αἰτούτων ἦνἀπόκρισιν, ὅτι »Ἐγώ εἰμι ὁ χριστός« ἢ »Ἐγώ »εἰμι ὁ προξήτης« ἢ «ἐγώ εἰμιἨλίας ἢ τάχα »Ἐγώ εἰμι ἄγγελος »θεοῦ« οὐκ ἄν γὰρ μὴ ἕν τι τούτων ἢ καὶπαραπλήσιον αὐτοῖς τυγχάνων προεφέρετο γνησίους λόγους τηλικούτους. * ** * * * *5 Joh. 8, 24. — 6 Vgl. Joh. 1, 19 f. 9 ἥ] ἦν, corr. Br| 10 τηλικούτους] Der Rest des Buches fehlt; er enthielt die Εrklärungvon Joh. 8, 2536.ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑTA ΙΩΑΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΤΟΜΟΣ Κ.Εἰκοστὸν ὑπαγορεύοντες εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγέλιον τόμον, φιλοθεώταιεκαὶ φιλομαθέστατε ἐν κυρίῳ Ἀμβρόσιε. εὐχόμεθα ἐκ τοῦ πληρώματος τοῦ υἱοῦτοῦ θεοῦ, εἰς ὃν εὐδόκησεν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι, λαβεῖν νοήματα πλήρηκαί, ἵν’ οὅτως εἴπω, ναστὰ καὶμηδὲν ἔχοντα διάκενον, 〈ἵνα〉 τὸ εὐαγγέλιον κατὰ ἐξεταζόμενα ἡμῖνἀποκαλυφθῇ, καὶ] μήτε παραλειπόντων τι ἡμῶν τῶν δεόντων ἐξετάξεσθαι καὶὑπομνηματικοῖς  γράμμασινπιστεύεσθαι, μήτε ὡς οὐ χρὴ πλεοναζόντων, μήτε παρεκδεχομένων τὸν τοῦσωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ νοῦν. θεὸς οὖν ἡμῖν πέμψαι αὐτὸν τὸν λόγον,  ἑαυτὸν ἐμφανίζοντα, ἴνα τοῦ βάθους αὐτοῦ, δωρουμένου τοῦπατρός, θεαταὶ γενώμεθα.VIII, 37. οἶδα ὅτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε · ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι,ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν.Δόξει μάχην περιέχειν τοῖς μὴκατανοοῦσιν τὰ σημαινόμενα  ἀπὸ τῆς >σπέρμα> φωνῆς καὶτῆς >τέκνον> τὸ »Οἶδα »Ἀβραάμ ἐστε« πρὸς τὸ εὐθέως ἐπενεχθησόμενονκαὶ πρὸς τοὺς αὐτοὺς λεγόμενον· »Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦἈβραὰμ »ποιεπιτε«.ἴν’ οὐν ταῦτα θεωρηθῇ, ἴδωμεν πρῶτον σωματικῶς >σπέρματος> καὶ>τέκνου> διαφοράν. καὶ σαφές γε μὲν τὸ  τινὸς ἔχειτοὺς λόγους τοῦ σπείραντος ἐν ἐαυτῷ ἔτι ἡσυχάζοντας 3 Vgl. Κοί. 1, 19. — 10 Vgl. Röm. 11, 33. — 17 Joh.8, 39. — 19 Vgl. Diog. L. VIII, 30. Überschrift wie sonst unterroter und schwarzer Leiste in schwarzer Schrift 5 <ἵνα> + Br Ιτὰ + Br | 6 καὶ] Ζ str. Ι 10 πατρὸς] π. u. ρ a. Ras.mit Vulg. S. vgl. u. S. 332, 15. 27. u. ö. Ι 20 σπείροντος Μ, corr.V vgl. S. 333, 1 ff.καὶ ἀποκειμένους· τὸ δὲ τέκνον, μεταβαλόντος τοῦ σπέρματοςκαὶ ἐργασαμένου τὴν περικειμένην αὐτῷ ὔλην ἀπὸ τῆς γυναικὸς καὶ τῶνἐπισυναγομένων τροφῶν, μορφωθὲν καὶ καὶ εἰς γένεσιν εὐτρεπισθὲνὑφίσταται· καὶ εἴ τι μέρος ἐστὶν κυρίως τέκνον τινός, ὡς πρὸς τὰσωματικά, ἐκ σπέρματος ὑπέστη, εἰ δέ τί ἐστιν σπέρμα, οὐ πάντως  τέκονον γίνεται.τούτων δὲ ἡμῖν προδιαληφθέντων, εἰ μὲν σωματικῶν ἐχρῆν νοεῖν τὸ »Οἶδα ὅτισπέρμα Ἀβραάμ ἐστε« ἔδοξεν πάντως ἀκολουθεῖν τὸ καὶ τέκνα εἶναι τοῦἈβραὶμ πρὸς οὓς ὁ λόγος, συγχωρουμένου ὅτι ἔτι σπέρμα σπέρμα τὸ τέκνον,καὶ οὐ κατὰ τὸ ἀκριβὲς δοδομένου.ἐπεὶ δὲ ἀπὸ ἤθους κρίνεται καὶ ἔργων τὰ  τέκνα τοῦ Ἀρραάμ,μήποτε ἀπό τινων σπερματικῶν λόγων, συγκαταβαλλομένων τισὶν ὡς οἶμαιψυχαῖς, δεῖ χαρακτηρίζειν τοὺς ὅντας σπέρμα τοῦ Ἀβραίαμ. καὶ εἴπερ, ὡςκατὰ τὸ σωματικὸν οὐ πάντες ἄνθρωποι σπέρμα εἰδὶν τοῦ Ἀβραάμ, οὕτωκαὶ κατὰ τὰ ἀποδιδόμενα περὶ τοῦ τίνες εἰσὶν σπέρμα τοῦἈβραάμ, δῆλον ὅτι οὐ  πάντες ἄμιρςποι μετὰ πάντη σπερματικῶνλόγων τῶν αὐτῶν] ἐγκατασπαρέντων αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς τώ βίῳ τῶν ἀνθρώπωνἐπίδεδημήκασιν.σεδημήκασιν. τὴν δὲ τούτων αἰτίαν κατὰ μεγάλας κρίσεις καὶ δυσδιηγήτους,διηγήτους, θεωρουμένας ὑπὸ τῶν εἰληφότων τὸν Χριστοῦ νοῦν, ἕνα ἴδωσιν τὰὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρισθέντα αὐτοῖς, ὀλίγοις ἐστὶν δυνατὸν  νατὸνκαταλαβεῖν τοῖς ἐπιμελέστερον τὰ πρὸ γενέσεως καὶ τὰ ἐν γενέσει περὶἐκάστου διειληφόσιν· καὶ ἐπεὶ ταράξαι ἄν τινα τὰ τοιαῦτα. συνέντα μὲνταυτα, μη ἀκριβουντα δέ, καινδυνῳ παραβαλοῦμενἐαυτοὺς τῷ περὶ τῶν τοιούτων, ἔνθα τὸ λέγειν καὶ ἀναπτύσσειν πτύσσειν τὰτοιαῦτά ἐστιν ἐπισφαλές,  κἂνἀληθεύηται.καὶ ἐπὶσφαλὲς σφαλὲς δὲ διὰ τὸ δεῖν τὸν οἰκονόμον τῶν τοῦ θεοῦμυστηρίων τὸν καιρὸν ζητεῖν τῆς προσαγωγῆς τῶν τοιούτων δογμάτων,μὴ βλάπτοντα τὸν ἀκούοντα, καὶ τὸ μέτρον περιαθρεῖν τοῦἐλλείποντος ἢ πλεονάζοντος, κἄν ὁ καιρὸς τηρῆται, παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγονγινομένου, καὶ ἐπιμελέστερον ἐξετάζειν πότερον σύνδουλοί εἰσιν οἶς  παραδίδοται τὰ τοιαῦτα, ἢ δοῦλοι ἄλλου τινὸς παρὰ τὸνκύριον τῶν κυριευόντων.ὅτι δὲ δεῖ πάντα ταῦτα ἐξετάζειν τὸν οἰκονόμον 7Joh. 8, 37. — 18 Vgl. Weish. Sal. 17, 1. — 19 Vgl. I Kor. 2, 16. 12.— 26 Vgl. I Kor. 4, 1. — 30 Vgl. Luk. 12, 42. — 31 Vgl. I Tim. 6,15. — 32 Vgl. I Kor. 4, 1. 5 ὑπέστη] η a. Ras. Ι 14 καὶ +Pr Ι 20 εἴδωσιν Μ vgl. S. 201, 13 Ι 22 ταρἀκαο] in Μ ohne Accentegeschrieben, ἐπιταράξαι V | 23 συνθέντα] συν verblichen, corr. We;καὶ γὰρ παραθέντα, καὶ γὰρ a. Ras. V Ι 25 ἀληθεύεται, corr. Pr Ι 26δὲ + V Ι 27 μὴ + Ferrarius Ι 28 βλαπτοντος, corr.Ferrarius Ι nach α scheint ρ ausrad.τῶν μυστηρίων τοῦ θεοῦ παρίστησιν ἡ φάσκουσα λέξις· Τίςἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰκονόμος, ὅν καταστήσει ὁ κύριος »ἐπὶτῆς οἰκετίας αὐτοῦ, τοῦ διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον τοῖς »συνδούλοιςἐαυτοῦ;« οὐ πάντες οὖν εἰσιν ἄνθρωποι σπέρμα τοῦ  Ἀβραάμ·οὐδὲ γὰρ ῎εχουσιν τοὺς λόγους ἐγκατεσπαρμένους αὐτῶν ταῖς ψυκαῖς,δυναμένους, εἰ γεωργηθεῖεν, ποιῆσαι τέκνα τοῦ Ἀβραάμ.Καὶ ζητήσαι τις ἄν πρὸς ταῦτα φάσκων ὅτιδύναται μὲν ψεκτὸς εἶναι ὁ γενόμενος σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, εἰ μὴ καὶ τέκνοναὐτοῦ γένοιτο· πῶς δ’ ἄν εὐλόγως μεφθείη μὴ ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ  Ἀβροαὰμ ὁ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἔχων τὸ ἐἶναι σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, ἀφ οὑἔρκεται τὸ γενέσθαι τέκνα τῷ Ἀβραάμ;ἐροῦμεν δὲ πρὸς ταῦτα ὡσπερεὶ ἐπιβάθρᾳ χρησάμενοικ τῇ ἱστορίᾳ καὶ τὰ ἴχνητῆς κατὰ τὸν τόπον ἀληθείας ζητοῦντες ἐν τοῖς γράμμασιν, ὄτι εἰ μὲν μὴὤν τις τέκνον τοῦ Ἀβραὰμ οὐδενὸς δικαίου σπέρμα ἦν, καὶ ἀνέγκλητοςἐτύγχανενἂν τῶν ἁμαρτωλῶν τις, μηδεμίαν ἔχων ἀπὸ σπερμάτων τοῦ καλοῦ·νυνὶ δὲ ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων ὁ μέν τίς ἐστιν πλειόνων δικαίων σπέρμα,ἔτερος δὲ ὁλιγωτέρων, ὡς δῆλον ἔσται ἐκ τῆς παραθέσεως τῶν λεχθησομένων,οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν τῆς ἀναγωνῆς τὸ ἀνάλογον ἔσται λέγειν.Ἀβραὰμ εἰκοστὸς γεγέννηται ἀπὸ τοῦ  πρωτοπλάστου· δέκα γὰρ γενεαὶ ἀπὸ Ἀδὰμ ἐπὶ Νῶε, καὶ δέκα ἀπὸ Νῶε ἐπὶἈβραάμ· καὶ τοῦ Ἀβραὰμ γεγόμασιν ἀδελφοὶ ἀδελφοὶ καὶ Ἀρράμ· οἱ γὰρ τρεῖςἡσαν υἱοὶ Θάρα. Ναχὼρ μὲν οὖν καὶ Ἀρρὰμ οὐκ ἠσαν σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ· ἀλλ’οὐδ’ αὐτὸς Ἀβραὰμ σπέρμα ἦν τοῦ Ἀβραάμ.ἦσαν δὲ σπέρμα οἱ τρεῖς δικαίων μέν ἐς ὡς ζητουμένων  ἔτι τῶνκατὰ τὸν Ἀδὰμ ἐν τίσιν τίσιν αὐτόν, τοῦ Σήθ, ὅν ἐξανέστησεν ὁ θεὸς ἀντὶτοῦ Ἄβελ· καὶ τοῦ Ἐνώς, ὅς »ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου τοῦθεοῦ«· καὶ τοῦ Ἐνώχ, »ὅς εὐηρέστησεν τῷ θεῷ, μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸνΜαθοιυσάλα,  »ἔτη διακόσια«· καὶτοῦ Νῶε, περὶ οὖ εἴρηται ὅτι »δίκαιος, τέλειος ἐν τῇ γενεᾷ Ι αὐτοῦ· τῷ θεῷ εὐηρέστησεν Νῶε«· καὶτοῦ Ζήμ, οὑ »κύριος ὁ θεὸς« πρώτου φαίνεται ἐν τῇ Γενέσει κεχρηματικέναιθεός, ὄπερ σαφές ἐστιν ἐκ τοῦ »Εὐλογητὸς κύριος 1Luk. 12, 42. — 5 Vgl. Matth. 13, 19. — 10 Vgl. Joh. 8, 39. — 20 Vgl.Gen. 5, lif. — 21 Vgl. Gen. 11, 10ff. — Vgl. Gen. 11, 26. — 25 Vgl.Gen. 4, 25. — 27 Gen. 4, 26. — 28 Gen. 5, 22. — 29 Gen. 6, 9. — 32Gen. 9, 26. 1 Die Form d. Citates ist auffallend, stimmt aber mitandern Stellen bei Orig. überein (bom. in Jer. XI, 3 [81, 13 Kl, woΖ. 15 mit Hieron. συνδούλοις Ζ. 1. ist]). Vgl. Syr. Sin. Ι 5συνκατεσπαρμένους, corr. V; vgl. S. 328, 17 Ι 6 nach ψυχαῖς + καὶ VΙ 11 τῷ] τοῦ, corr. V Ι 15 ἂν + We Ι 19 λέγειν unter d.Ζ. Ι γεγεὔηται Ι Ἀρρὰμ 1] ρ1 aus ν w. e. scb. Ι 28 ἡβηρέστησεν Μ,corr. V.»ὁ θεὸς τοῦ Σήμ«·τῶν δὲ λοιπῶν <ἀδίκων> παρὰ τούτους οὗτοι ἦσαν τρεῖς τοῦ Θάρα σπέρασπέρμα. ὅπερ οὖν εἴπομεν περὶ τοῦ σπέρματος τοῦ Ἀβραάμ, τοῦτο νοητέονπερὶ τοῦ σπέρματος τοῦ Σὴμ καὶ Νῶε καὶ τῶν ἀνωτέρω δικαίων, ὧν τὰςἰδιότητας σπερματικῶς δοκοῦσιν κοινῇ ἀνειληφέναι εἰς γένεσιν ἐρχόμενοιἈβραὰμ καὶ Ναχῶρ καὶ  Ἀρράμ· ἀλλ’ ὁ μὲν Ἀβραὰμ γεγεωργηκέναιοὕς εἶχεν ἐν ἑαυτῷ σπερματικοῶς λόγους πάντων τῶν πρὸ αὐτοῦ δικαίων, καὶτούτοις προστεθεικέναι ἁγίαν ἰδίαν ποιότητα, τὴν κατὰ τὸ ἴδιον αὐτοῦσπέρμα, οὑ ἐδύναντο μετέχειν οἱ μετ’ αὐτὸν καλούμενοι »σπέρμα Ἀβραάμ«· ὁδὲ Ἀρρὰμ ἐλάχιστον ἑαυτοῦ ἐπιμέλειαν ἐπιμέλειαν πεποιῆσθαι καὶ τῶν  πατρικῶν ἐν ἐαυτῷ σπερμάτων , ὅθεν δεδύνηται προβαλεῖνπνέοντα κἂν κἄν ποσὸν τῆς σωτηρίας τὸν Λώτ· ὁ δὲ Ναχὼρ ἀμφοτέρων τῶνἀδελφῶν ἐλάττων γεγονέναι.Ἔξεστιν τοίνυν μὴ ὄντα σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, τῷ πάντως διὰ  τὴν κατὰ τὸν κατακλυσμὸν ἱστοριαν ἀπὸΝῶε τοὺς ἐξῆς γεγονέναι,  εἶναι σπέρμα Νῶε· εἰ δὲ τοῦτο, καὶσπέρμα Ἐνώχ, πάντως δὲ καὶ σπέρμα Ἐνὼς καὶ Σήθ· ἄδηλον δ’ ἡμῖν ἐπὶ τῶνπολλῶν κατωτέρω τοῦ Νῶε, τίς σπέρμα τοῦ Σὴμ καὶ τίς τοῦ Χὰμ καὶ τίς τοῦἸάμεθ καὶ τῶν κατωτέρω· κατωτέρω· πλὴν οὐκ ἔστιν τις μηδαμῶς μετέχωνσπέρματος δικαίων.ἐφίστημι δὲ μήποτε δυνατὸν δυατὸν τὰς ἀφορμὰς  ἃς εἶχεν ὁἈβραὰμ ἐκ τῶν προτέρων σπερμάτων γενέσθαι τὸν μὴ ὄντα σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμτοιοῦτον, ὥστε αὐτὸν οὐκ ὄντα ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ ἐξομοιωθήναι τῷ Ἀβραάμ.ὡς γὰρ Ἀβραάμ, οὐκ ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ τυγχάνων ἀλλὰ τῶν προειρημένων,γέγονεν Ἀβραάμ, οὕτω δυνατόν τινα τὰ κρείττονα τῶν ἐν αὐτῷἐγκατασπαρέντων  γεωργήσαντα γενέσθαι ἄλλον Ἀβραάμ, οὐπάντως ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ ἀλλὰ κοὶ αὐτὸν ἱκανὸν σπείρειν ὡς Ἀβραάμ.Ὅλων δὲ τούτων ἀκούωεν ἀναφέροντες τὰλεγόμενα οὐκ ἐπὶ σώματα καὶ ἀνθρώπους, ἀλλ’ ἐπί τινα νοητὰ καὶ λόγουςπλείονας ἢ ἐλάττονας, ὧν μετέχουσι διαφόρως οἱ κατιόντες εἰς γένεσιν ἢεἰσιόντες,  καὶ τάχα δέ πως καὶ ἀνιόντες.ἐπιστήσεις δὲ εἰ δύναται ἐπὶ τὰ τοιαῦτα σπέρματα, ἤδη καὶ τῶν εἰς ἐαυτοὺςλαμβανόντων αὐτὰ ἴσια ὀνομαξόμενα, ἀναφέρεσθαι τὸ »Πορευόμενοιἐπορεύοντο »καὶ ἔκλαιον, αἴροντες τὰ σπέρματα αὐτῶν«· εἴ τις γὰρ δύνται,μετὰ κλαυθμοῦ πορείαν τινῶν ψυχῶν εἰς γένεσιν ἐρχομένων κατανοησάτω,  φερουσῶν τὰ σπέρματα ἤτοι πλειόνων δικαίων ἤ ὀλιγω- 33 Ps. 125, n="/>  <ἀδίκων> + WeΙ 7 προστέθεικεν, corr. Pr Ι 12 λώθ, corr. V; vgl. S. 338, 19f. Ι 15τοὺς] τοῦ, corr. Pr Ι 19 ἐπὶ, corr. V Ι 23 ἐξομοιωθῆναι, beide ο a.Ras. Μ Ι 25 συνκατασπαρέντων (σοα a. Ras.) Μ, corr. Pr Ι 28ἀναφέροντες] verblichen Ι 30 εἰσόντες, corr. Hu; ἐλθόντες V.τέρων Ι καὶ ἀδίκωνὁμοίως.καὶ ἐννοείτω θεωρῶν ὡσπερεὶ ηεωργοὺς ἀγωνιῶταςε περὶ ὡν ἔχουσινσπερμάτων, πῶς τάδε μὲν γεωργήσωσιν (λέγω δὲ τὰ διφέροντα), τάδε δὲ μὴσπέιρωσιν, ερκονται ἔρχονται μετὰ χειρόνων σπερμάτων.ποῖον γὰρ εἰκὸς κλαυθμὸν κλαίειν τούτους  περὶ ὧν φησιν ὁλόγος· »Πορευόμενοι ἐπορεύοντο καὶ »αἴροντες τὰ σπέρματα αὐτῶν«;καὶ ἐλπίς γε ἀγαθή ἐστιν ἐν τοῖς πορευομένοις καὶ κλαίουσιν, κλαίουσιν,τὰ σπέρματα σπέρματα οὑτοι γὰρ ὡς ἐπίπαν »ἐρχόμενοι ἥξουσιν ἐνἀγαλλιάσει, αἴροντες τὰ δράγματα »αὐτῶν«.τάχα δὲ ἔτεροι ἦλθον, περὶ ὧν ὡν ἄν· >Πορευόμενοιἐπορεύοντο καὶ αἴροντες αἴροντες τὰ σπέρματα x003C; οἶς ἀκολουθήσειτὸ >Ἑρχόμενοι δὲ ἥξουσινἐν κλαυθμῷ, αἴροντες τὰ ἑαυτῶν »ὅς πρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι ἐξηράνθη· οὖ οὐκἐπλήρωσεν τὴν χεῖρα »αὐτοῦ ὁ θερίξων, καὶ τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματασυλλέγων.»καὶ οὐκ εἶπαν οἱ παράγοντες· Εὐλογία κυρίου ἐφ’ ὑμᾶς‘. καὶὅρα εἰ δύναται κατὰ τοῦτο τοῦτο καὶ μυστικώτερον λέγεσθαι ὑπὸ τοῦσωτῆρος ἡμῶν τὸ »Μαζάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσονται«·καὶ τὸ »Οὐαὶ οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πενθήσετε καὶ καλαύσετε«. ὅσῳ μέντοι γεμεταγενεστέρων τίς ἐστιν δικαίων σπέρμα, τοσούτῳ πλείοναςφέρει δικαιοσύνης λόγους, ὡς διὰ τοῦτο μὲν γεγράφθαι τὸ »Σπέρμα Ἀβραὰμδοῦλοι αὐτοῦ, υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ«, διὰ τοῦτο δέ πως εἶναι καὶ τὸπερὶ τοῦ Ἰωάννου εἰρημένον· »Μείζων »ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννου τοῦβαπτιστοῦ οὐδείς ἐστιν«.Ἐν τούτοις δὲ γενόμενος τοῖς τόποις πρόσχες εἰ μὴ λόγον ἔκειτὸ ἀφανίξεσθαί τινα τῶν σπερμάτων ὑπὸ θεοῦ, ἴνα μὴ πλείονα τὰ κακὰ ᾖ ἐπὶτῆς γῆς, σπειρομένων τῶν μὴ ἐχόντων ἀφορμὰς ἀπὸ κρειττόνων πρὸς τὸγεωργῆσαι τὰ ἀπὸ διαφερόντων σπερμάτων· διὰ τοῦτο γὰρ κατακλυσμὸςγίνεται, ἵνα ἐξαφανιισθῇ τὸ τοῦ Κάϊν σπέρμα, οὐκ ἂν δυνηθέντων τῶν ἀπ’αὐτοῦ γενομένων ἔχειν τί  γεωργήσωσιν, εἰ μὴ τὰ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμμόνα.ὅτι δὲ ὁ κατακλυσμὸς ὑπὲρ τοῦ ἐξαφανισθῆναι τὸ σπέρμα τοῦ Κάϊν γεγένηται,παρίστησιν ἡ ἐπιγεγραμμένη τοῦ Σολομῶντος σοφία διὰ τούτων· »Ἀποστὰς δὲ»ἀπ’ αὐτῆς ἄδικος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ« δῆλον δ’ ὅτι τῆς σοφίας) »ἀδελ-»φοκτόνοις συναπώλετο θυμοῖς δι’ ὅν κατακλυζομένην γῆν πάλιν  »ἔσωσεν σοφία, δι’ εὐτελοῦς ξύλου τὸνδίκαιον κυβερνήσασα«.τὸ 5 Ps. 125, 6—8 Ps. 125, 6. — 12 Ps. 128, 6—8. —17 Luk. 6, 21. Luk. 6, 25. — 21 Ps. 104, 6. — 22 Luk. 7, 28. — 28Vgl. Gen. 6, 13. — 32 Weish. Sal. 10, 3 f. 1.5 ὑμᾶς] υ aus η Μ (ὑμᾶςAR, ἡμᾶς ℵΤ) Ι 16 ἀπὸ, corr. Pr | 17 mit Syr. Sin. Arm. Aeth. Ι 20διὰ] δ a. Ras.αὐτὸ δέ μοι δοκεῖ παριστάνειν καὶ ὁ Σοδόμων ἐξαφανισμὸςκαὶ τῆς γῆς αὐτῶν, ὡν »ἔτι μαρτύριον τῆς πονηρίας καπνιζομένη καθέστηκε»χέρος, καὶ ἀτελέσιν ὥραις καρποφοροῦντα φυτά«.καὶ ἀγαθοῦ γε θεοῦ ἔργον ἡν Σοδόμων ἐξαθανίσαι τὴν γῆν καὶ πᾶν ὅπερὑπελεπετο νοτίδος ξηρῆναιἀπ’ αὐτῆς, ἕνα μηκέτι γίνηται ἄμπελος Ζοδόμων, δόμων, μηδὲ κληματὶςΓομόρρας, μηδὲ σταφυλὴ χολῆς, μηδὲ βότρυς πικρίας, μήδὲ οἶνος, θυμὸςδρακόντων καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος.τὸ δ’ ὅμοιον ἐρεῖς καὶ περὶ τῶν Αἰγυπτίων, περὶ ὡν εἴρηται· »Ἀπέκτεινενἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὐτῶν, καὶ τὰς »Ἀπέκτεινεν έν τῇπάχνῃ«· ἀγαθοῦ γὰρ θεοῦ ἀποκτείνειν ἀμπέλους  Αἰγυπτίων καὶσυκαμίνους τῶν ἀσεβῶν.ταῦτα προκείμενα τῇ ἐξετάσει τοῦ περὶ σπερμάτων λόγου Ἀβραὰμ ἤ τινος τῶνδικαίων ἡμῖν εἴρηται, ὑπὲρ τοῦ φανῆναι πῶς καὶ τίνα τρόπον τρόπον τοῖςαὐτοῖς  ὑπὸ τοῦ σωτῆρος τὸ »Οἶδαὅτι σπέρμα Ἀβραάμ ἐστε« καὶ τὸ »εἰ »τεκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦἈβραὰμ ποιεπιτε«.περὶ μέντοι  τοι γε τέκνων Ἀβραὰμ τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμποιούντων, θεοῦ διδόντος, εὐκαιρότερον ἐροῦμεν, φθάσαντες ἐπὶ τὴνβάσανον ἐκείνης τῆς λέξεως.Ἔξεστι τοίνυν σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμτυγχάνοντα γενέσθαι αὐτοῦ δι᾿ ἐπιμελείας καὶ τέκνον, δυνατὸν δὲ καὶ ἐξἀμελείας καὶ  ἀγεωργησίας ἀπολέσαι καὶ τὸ εἰναι αὐτοῦσπέρμα. οὑτοι μέντοι γε ἔτι ἐλπίδων ἠσαν πρὸς οὓς ὁ λόγος, εἰδότος τοῦἸησοῦ ὅτι σπέρμα ἔτι ἠσαν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ θεωροῦντος ὅτι οὐδέπωἀπολωλέκεισαν τὸ δύνασθαι γενέσθαι τέκνα τοῦ ᾿Αβραάμ· ὡς γὰρ δυνατοῦὄντος τοῦ αὐτοὺς γενέσθαι τέκνα τοῦ ᾿αβραὰμ πρὸς τῷ εἶναι αὐτοὺς  σπέρμα, φησὶν αὐτοῖς· »Εἰ τέκνα τοῦ ᾿Αβραάμ ἐστε, τὰ ἔργατοῦ »᾿Αβραὰμ ποιεῖτε«.ὡς δέ εἰσίν τινες σπέρμα τοῦ ᾿Αβραάμ, οὕτως ἄλλοι, ὡς ὁ Δανιήλ φησι,»Σπέρμα Χαναὰν καὶ οὐκ ᾿Ιούδα«, καὶ ἄλλοι, ὡς ἡ σοφία 〈φησίν·〉 »Σπέρμακατηραμένον ἀπ’ ἀρχῆς«.καὶ εἰς ταῦτα δὲ φήσομεν ὅτι ὤσπερ κατὰ τὰ σωματικὰ ἀπὸ πολλῶν  σπερμάτων προκύπτει μᾶλλον ἐνεργῆσαι δυνηθὲν ἔσθ’ ὅτε ἓν τῶνσπερμάτων, οὕτως ἔστιν ἰδεῖν κοὶ ἐπὶ τῶν πνευματικῶν σπερμάτων.ὃ δὲ λέγω ἔσται σαφὲς ἐκ τῶν λεχθησομένων· ἐπεὶ γὰρ ἔχει ἐν ἐαυτῷπρογονικούς τε κοὶ συγγενικοὺς λόγους ὁ σπείρων, ὁτὲ μὲν 2 Weish. Sal. 10, 7—5 Vgl. Deut. 32, 32 f. — 9 Ps.77, 47. — 14 8, 37. 39. — 17 Vgl. u. c. 10. — 26 Joh. 8, 39. — 28Hist. Susann. 56 (Θ). 29 Weish. Sal. 12, 11. 1 σολομῶν, corr. Hu | 5γείνηται Μ | 6 μηδὲ1] μήτε corr. We | 9 τὴν + V 10ἀποκτέννειν Μ (vgl. zur Form Blass, Gramm, d. neutest. Gr. § 17,Winerschmiedel § 15). Aber Orig. bat scbwerlicb die Formgescbrieben; ἀποκτενεῖν V; corr. Ausgg. | 22 nacb ἐλπίδων viell.τέκαν einzuschieben | 29 φησίνκρατεῖ ὁ αὐτοῦ λόγος, καὶ ἀποτίκτεται τὸ γεννώμενον τῷσπείραντι ὅμοιον, ὁτὲ δὲ ὁ λόγος τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ σπείραντος, ἢ τοῦπατρὸς τοῦ σπείραντος, ἢ τοῦ θείου τοῦ σπείραντος, ἐνίοτε καὶ πάππουτοῦ σπείραντος· παρ᾿ ὃγίνονται οἱ ἀποτικτόμενοι ὅμοιοι τοῖσδε ἢ  τοῖσδε.ἔστιν δὲ ἰδεῖν ἐπικρατοῦντα καὶ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς ἢ τοῦ πατρὸς τῆςγυναικὸς ἢ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς ἢ. τοῦ πάππου αὐτῆς, κατὰ τοὺς ἐν ταῖςμίξεσι βρασμοὺς ἅμα πάντων σειομένων, ἕως ἂν ἐπικρατήσῃ τιςτῶν σπερματικῶν λόγων.ταῦτα δὴ μεταγέσθω ἐπὶ τὴν πεπληρωμένην ψυχὴν νοητῶν σπερμάτων,ἐληλυθότων ἀπό τινων ὀνομαζομένων πατέρων αὐτῆς, καὶ [τὸ] παρὰ τὸπολυκίνητον  ἢ εὐκίνητον τοῦἡγεμονικοῦ καὶ τὴν ἐπὶ τοιάσδε φαντασίας ἐπίστασιν προκυπτέτωσαν οἱονεὶσπερματικοί τινες τῶν πατέρων λόγοι·  ὧν γεωργουμένων ἔσται τις τέκνον ὅδε μὲν τοῦ Ἀβραάμ,δῆλον δ᾿ ὅτι ὁ αὐτὸς ὢν καὶ τοῦ Νῶε, ἄλλος δὲ τοῦ Νῶε, οὐχ ὥστε δὲ εἶναικαὶ τοῦ ᾿Αβραάμ, καὶ ἄλλος τοῦ Χαναάν, καὶ ἄλλος τινὸςτῶν δικαίων ἢ τῶν ἀδίκων.πλὴν οὐ μετὰ ὁμοίων καὶ τῶν αὐτῶν ἐληλύθαμεν πάντες σπερμάτων, ἀλλ᾿ οὐδὲἐλήλυθέν τις κενὸς σωτηρίων καὶ ἁγίων σπερμάτων· εἰ μὴ ἄρα δυσωπήσαι τιςἡμᾶς, καὶ εἰς τοῦτο ἄμα παρατιθέμενος τὴν ἀπὸ τοῦ θεοῦ βοήθειαν οὐκἀπογινώσκουσαν  καὶ τοὺς κακίστους καὶ χωρὶς ἀρίστωνσπερμάτων εἰσεληλυθότας εἰς τὸν βίον, καὶ δυσωπήσαι ἀπὸ τοῦ »Δύναται ὁθεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ ᾿Αβραάμ«.Τὰ δὲ εἰρημένα πάντα περὶ σπέρματος Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἀνάλογον τούτῳ ἐχόντωνεὐλόγως ἂν παραδεξαίμεθα, εἴπερ παρεδεξάμεθα  οὐ κατὰ τὸσωματικὸν εἰρῆσθαι τὸ »Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς »τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλόταοἴκου ᾿Ισραὴλ« καὶ τὸ »Οὐδὲ ἐν τῷ »᾿Ισραὴλ τοσαύτην πίστιν ε+θρον«, καὶὅσα τούτοις εἴρηται παραπλησίως.᾿Εοίκασιν δὲ οὗτοι, πρὸς οὓς ὁ λόγος, μὴχωρεῖν τὸν λόγον,  οὐ δυνάμενον εἰς αὐτοὺς δι᾿ ὑπερβολὴνμεγέθους ἰδίου τοῦ ὑπὲρ αὐτοὺς χωρεῖν, ἐπείπερ ἔτι ἠσαν σπέρμα τοῦ᾿Αβραὰμ μόνον.εἰ δὲ πρὸς τῷ εἶναι σπέρμα τοῦ ᾿Αβραὰμ ἐγεώργησαν καὶ εἰς μέγεθος καὶαὔξην τὸ σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ ἐπεδεδώκει, έν τῷ μεγέθει καὶ τῇ αὔξῃ τοῦσπέρματος τοῦ Ἀβραὰμ κεχωρήκει ἂν ὁ τοῦ Ἰησοῦ λόγος.καὶ  μέχρι γε τοῦ δεῦρο φήσεις ὅτι ὁ λόγος οὐ χωρεῖ ἐν τοῖςμὴ προκόψασιν ἀπὸ τοῦ εἶναι σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ μηδὲ ἐληλυθόσιν εἰς τὸ γε-21 Matth. 3, 9. — 25 Matth. 15, 24. — 26 Luk.7, 9. 4 σπείραντος] σπείροντος, corr. V | 5 ἰδεῖν] δ a. Ras. | 7βρασμοὺς] σμ a. Ras. | ἅμα verblichen | 8 ἂν + We | 10τὸ] str. Br | 11 ἐπίτασιν? We | ἀπογινώσκουσα, corr, V | 33ἐπιδωδωκεῖ, corr. V.νέσθαι αὐτοῦ τέκνα.οὐτοι δὲ καὶ ἀποκτεῖναι θέλουσιν τὸν λόγον καὶ ὡσπερεὶ συντρῖψαι αὐτόν,τὸ μέγεθος μὴ χωροῦντες αὐτοῦ.καὶ ἀεί γε ἔστιν θεωρεῖν τοὺς μὴ χωροῦντας τὸν λόγον, διὰ τὸ βραχύτερααὐτοὺς εἶναι σκεύη, θέλοντας ἀποκτεῖναι τὴν ἑνότητα τοῦ μεγέθους τοῦλόγου, ὡς δυναμένους χωρῆσαι μετὰ τὴν ἀναίρεσιν αὐτοῦ  καὶτὴν συντριβὴν αὐτοῦ μέλη αὐτοῦ.οἷς ἐὰν ἐγγένηται οὕτως ὁ  λόγοςὡσπερεὶ ἀνελοῦσιν αὐτὸν φήσει τὸ »† Διεσκορπίσθησαν πάντα »τὰ ὀστᾶ μου(εἵπερ οὐν τις ἡμῶν ἐστιν σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, καὶ ἔτι ὁ λόγος τοῦ θεοῦ οὐχωρεῖ έν αὐτῷ, μὴ ζητείτω ἀποκτεῖναι τὸν λόγον, ἀλλὰ μεταβαλὼν ἀπὸ τοῦεἶναι σπέρμα τοῦ Ἀβραὰμ ἐπὶ τὸ  γενέσθαι τέκνον τοῦ Ἀβραάμ,δυνήσεται χωρῆσαι ὃν τέως οὐκ ἐχώρει λόγον θεοῦ.VIII, 38. Ἃ ἐγὼ ἑώρακα Παρὰ τῷ πατρὶ λαλῶ· καὶ ὑμεῖς  οἶν ὰ ἠκούσατε Παρὰ τοῦ πατρὸςποιεῖτε.Ὥσπερ ἀνθρώπους ἄν τινας εἴποιμεν ἀπ᾿ἀρχῆς αὐτόπτας  γεγονέναι τοῦ λόγου, περὶ ὧν  ὁ Λουκᾶς φησι· »Καθὼς παρέδοσαν»ἡμῖν οἱ ἀπ᾿ ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου«, οὕτω τὸνσωτῆρα αὐτόπτην λέξομεν εἶναι τῶν παρὰ τῷ πατρί, καὶ κατὰ τοῦτο εἰρῆσθαιτὸ »Οὐδεὶς ἔγνω τὸν πατέρα εἰ μὴ ὁ υἱός«, οὐκέτι αὐτοπτῶν ὄντων οἷς ἂν ὁυἱὸς ἀποκαλύψῃ.δηλοῖ δὲ τὸ αὐτόπτην  τῶν ἐν τῷ πατρὶ τυγχάνειν τὸν σωτῆρασαφῶς ἡ προκειμένη λέξις ἐν τῷ »Ἅ ἐγὼ ἑώρακα παρὰ τῷ πατρὶ λαλῶ«.ζητήσαις δ᾿ ἂν ε'θ ἔσται ποτὲ ὅτε οἱ ἄγγελοι αὐτοὶ ὄψονται τὰ παρὰ τῷπατρί, οὐκέτι διὰ μεσίτου καὶ ὑπηρέτου βλέποντες αὐτά· ὅτε μὲν<οὖν> ὁ τὸν υἱὸν ἑώρακε τὸν πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν, ἐν υἱῷ τιςὁρᾷ τὸν πατέρα· ὅτε δὲ ὡς ὁ υἱὸς ὁρᾷ τὸν πατέρα καὶ τὰπαρὰ τῷ πατρὶ ὄψεταί τις, οἱονεὶ ὁμοίως τῷ υἱῷ αὐτόπτης ἔσται τοῦ πατρὸςκαὶ τῶν τοῦ πατρός, οὐκέτι ἀπὸ τῆς εἰκόνος ἐννοῶν τὰ περὶ τούτου οὑ ἡεἰκών ἐστιν.καὶ νομίζω γε τοῦτο εἶναι τὸ τέλος, ὅταν παραδίδωσιν τὴν βασιλείαν ὁ υἱὸςτῷ θεῷ καὶ πατρί, καὶ ὅτε γίνεται ὁ  θεος τα παντα ἐνπᾶσιν.ὁ μὲν οὐν σωτὴρ ἑωρακὼς τα παρὰ πατρὶ λαλεῖ, οἱ δὲπεπιστευκότες αὐτῷ Ἰουδαῖοι οὐχ ἑωράκασιν μὲν τά) 7 Ps. 21, 15. — 16 Luk. 1, 2. — 19 Matth. 11, 27; vgl. Luk. 10, 22.— 24 Vgl. Gal. 3, 20. — 25 Joh. 14, 9; 12, 44. — 29 Vgl. I Kor. 15,24. 28. — 32 Vgl. Joh. 8, 31. 1 αὐτοῦ] αὐτοὺς, corr. Hu | 3βραχύτερα] α2 a. Ras. | 6 καὶ vor μέλη Μ, corr. We | 7 διεσκορπίσθηΤ u. ο. S. 210, 29 | 10 ἐΠὶ verblichen | 20 ἂν ὁ υἱὸς] ἀνθρώπους(aus ανουςݲ = ανο υςݲ falscb öst; corr. Ferrarius | 24 <οὖν> +We | 26 Μ, corr, Ausgg. | 31. 32 τὰ + Pr.παρὰ τῷ πατρί, ἤκουσαν δὲ παρὰ τοῦ πατρός, ἵνα ποιῶσιν ἃἤκουσαν· διόπερ φησὶν αὐτοῖς ὁ κύριος· »Καὶ ὑμεῖς οὖν ἃ ἠκούσατε »παρὰτοῦ πατρὸς ποιεῖτε«.ζητήσαι δ᾿ ἄν τις πότε ἤκουσαν παρὰ τοῦ πατρὸς οἱ πεπιστευκότες τῷ κυρίῳἸουδαῖοι· καὶ πρὸς τοῦτο ὁ  μέν τις φήσει, ἁπλούστερονἀκούσας τοῦ »Ἅ ἠκούσατε παρὰ τοῦ »πατρὸς ποιεῖτε«, ὅτι ἤκουσαν παρὰ τοῦπατρὸς τῷ τὸν πατέρα κεχρηματικέναι διὰ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν τὰ ἐννόμῳ καὶ προφήταις ἀναγεγραμμένα ποιητέα· ὅστις τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺςἑτεροδόξους χρώμενος. σαφῶς παρίστησιν ὅτι οὐκ ἄλλος ἐστὶν τοῦ τὸν  νόμον καὶ τοὺς προφήτας δεδωκότος θεοῦ ὁ Χριστοῦ πατήρ.ἕτερόςδὲ συγχρώμενος καὶ τῷ »Πᾶς ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ πατρὸς »θὼνἔρχεται πρός με· οὐχ ὅτι τὸν πατέρα ἑώρακέν τις εἰ μὴ ὁ ὢν »παρὰ τῷπατρί,οὑτος ἐώρακε τὸν πατέρα« ἐρεῖ ὅτι εἰσίν τινες τῶν  ἐνσωματουμένων ψυχῶν πρὶν εἰς γένεσινἐλθεῖν μεμαθητευμέναι παρὰ  τῷ πατρὶ καὶ ἀκούσασαι αὐτοῦ,αἵτινες καὶ ἔρχονται πρὸς τὸν σωτῆρα, ἐξ ὧν ἦσαν καὶ οἱ νῦν ἐξεταζόμενοιπεπιστευκότες αὐτῷ ᾿Ιουδαῖοι, πρὸς οὓς ἔλεγεν· »῾Υμεῖς οὖν ἃ ἠκούσατεπαρὰ τοῦ πατρὸς »ποιεῖτε«· καὶ ἐρεῖ ὅτι οὗτοί εἰσιν οἱ καὶ καλούμενοισπέρμα ᾿Αβραάμ.καὶ τούτω δ’ ἄν τις ἀντιλέγοι φάσκων ὅτι τὸ μὲν »Πᾶς ὁ ἀκούσας  »παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ μαθὼν ἔρχεται πρὸς ἐμὲ« ἐμφαίνει πάντως ἔρχεσθαιπρὸς τὸν σωτῆρα τὸν ἀκούσαντα παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ μεμαθηκότα παρ᾿ αὐτοῦ·τὸ δὲ »καὶ ὑμεῖς οὐν ἃ ἠκού- »σατε παρὰ τοῦ πατρὸς ποιεῖτε«ἀπαγγελλόμενον πρὸς τοὺς ζητοῦντας ἀποκτεῖναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ᾿Ιουδαίους, οἷς καὶ ὡς μηδέπω  οὖσιν τέκνοις τοῦ Ἀβραὰμλέγεται τὸ »Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, »τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε«,παρίστησιν τὸ μηδέπω  τούτουςκαρποὺς ἔχειν τοῦ ἐληλυθέναι πρὸς τὸν σωτῆρα· πρὸς δὲ τὸν οὕτωςἀντιλέγοντα ἀπαντήσεταί τις, μὴ ταὐτὸν εἶναι φάσκων τὸ »Πᾶς ὁ »ἀκούσαςπαρὰ τοῦ πατρὸς καὶ μαθών« τῷ »Καὶ ὑμεῖς οὐν ἃ ἠκού-  »σατεπαρὰ τοῦ πατρός«· ὁ μὲν γὰρ πρὸς τῷ ἀκοῦσαι παρὰ τοῦ πατρὸς μαθὼν πάντωςἔρχεται πρὸς τὸν σωτῆρα· οἱ δὲ ἀκούσαντες μὲν μὴ πάντως δὲ καὶμεμαθηκότες οὐδέπω τέκνα εἰσὶν τοῦ Ἀβραάμ.Πυνθανοίμεθα δ’ ἂν τῶν τὰς φύσεις εἰσαγόντων  καὶ εἰς τὸ»Ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν« ἀποδιδόντων 2 Joh. 8, 38. — 5 Joh. 8, 38. — 11 Joh. 6, 45f. — 16 Vgl. Joh. 8,31. — 17 Joh. 8, 38. — 19 Joh. 6, 45. — 22 Joh. 8, 38. — 25 Joh. 8,39. — 28 Joh. 6, 45. — 35 Joh. 8, 37. 1 τοῦ] τώ, corr. V | 5 ἃἠκούσατε] ἀκούσατε, corr. V | 9 τοῦτον τὸν, corr. Del | 11δὲ + V | 24 Ἰουδαίους] ιουδ a. Ras. | 26 τοῦ a. Ras.| 28 ὁ a. Ras.κατὰ Ἡρακλέωνα ὅτι διὰ τοῦτο οὐ χωρεῖ ὅτι ἀνεπιτήδειοιἤτοι κατ᾿ οὐσίαν ἢ κατὰ γνώμην, πῶς οἱ ἀνεπιτήδειοι κατ’ οὐσίαν ἤκουσανπαρὰ τοῦ πατρός;ἀλλὰ καὶ πότερόν ποτε πρόβατα οὑτοι ἠσαν τοῦ χριστοῦ, ἢ ἀλλότριοι ὑπῆρχοναὐτοῦ; εἰ δὲ ἠσαν ἀλλότριοι, πῶς ἤκουσαν παρὰ τοῦ πατρός, σαφῶς, ὡς  οἴονται, λεγομένου πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους ὅτι »Διὰ τοῦτο ὑμεῖς»οὐκ ἀκούετε, ὄτι οὐκ ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν«;εἰ μὴ ἄρα θλιβόμενοι ἑτέρῳ ἀτόπῳ ἑαυτοὺς περιβάλλουσιν λέγοντες παρὰ μὲντοῦ πατρὸς ἀκηκοέναι τοὺς ἀλλοτρίους, μὴ ἀκούειν δὲ τοὺς αὐτοὺς τούτουςπαρὰ τοῦ σωτῆρος. εἰ δ’ οἰκεῖοι τοῦ σωτῆρος  ἠσαν καὶ τῆςμακαρίας φύσεως, πῶς ἐζήτουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι; καὶ πῶς ὁ τοῦ σωτῆροςλόγος οὐκ ἐχώρει ἐν αὐτοῖς;VIII, 39. ᾿Απεκρίθησαν καὶ εἶπαν αὐτῷ· ῾Ο Πατὴρ ἡμῶν  Ἀβραάμ ἐστιν.Δόξαιεν ἂν τὴν ἀπόκρισιν οὑτοιπεποιῆσθαι πολὺ ταπεινότερον  ἐκδεξάμενοι περὶ τοῦ τίς αὐτῶνἠν ὁ πατὴρ ἢ ὡς ὁ κύριος ἔλεγεν.ὁ μὲν γὰρ ᾿Ιησοῦς ἀναφέρων ἐπὶ τὸν θεὸν ἔφασκεν τὸ »Καὶ  »ὑμεῖς οὐν ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ πατρὸςποιεῖτε«· οἱ δὲ ταπεινότερον τὸν τοῦ ἔθνους παρομολογοῦσιν ἑαυτῶν πατέραλέγοντες· »῾Ο »πατὴρ ἡμῶν Ἀβραάμ ἐστιν«.βοηθῶν δ᾿ ἄν τις αὐτοῖς ὡς καλῶς  ἀποκριναμένοις φήσειε ὅ.τιὡς μέτριοι καὶ μὴ διδόντες ἑαυτοῖς τὸ εἶναι υἱοῖς θεοῦ, τοῦ Ἰησοῦλέγοντος· »Ἅ ἠκούσατε παρὰ τοῦ πατρὸς »ποιεῖτε« καὶ ἀναφέροντος ἐπὶ τὸνθεόν, φασίν· »῾Ο πατὴρ ἡμῶν ᾿Αβραάμ ἐστιν«.δῆλον δὲ ὅτι καὶ τοῦτο εὐθύνει ὁ σωτὴρ ὡς ψευδῶς εἰρημένον διὰ τοῦ »Εἰτέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ  »ποιεῖτε«.οὐκ ἀτόπως δὲ καὶ πρὸς ταῦτα ζητήσαι τις ἄν, ὅτι Πῶς κατὰ τὸν σωτῆράἐστιν, μὴ συγκατατιθέμενον εἶναι αὐτοὺς τέκνα τοῦ ᾿Αβραάμ, τὸ λέγειναὐτοῖς· »Καὶ ὑμεῖς οὖν ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ »πατρὸς ποιεῖτε« ἀναφερομένουτοῦ »Παρὰ τοῦ πατρὸς‘ ἐπὶ τὸν θεόν.ὁ γὰρ μὴ ὢν τέκνον τοῦ Ἀβραὰμ * * * † αν οὖν τῶν μετὰ  τὸνἈβραὰμ ψεκτὸς ὡς οὗτοι πρὸς οὓς ὁ λόγος, πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἔσται τέκνοντοῦ θεοῦ.ὅρα δὲ εἰ καὶ πρὸς τοῦτο δυνάμεθα λέγειν ὅτι οὐκ εἴρηται· καὶ ὑμεῖς οὖν ἃὴκούσατε παρὰ τοῦ πατρὸς ὑμῶν 3 Vgl. Joh. 10, Itf.— 6 Joh. 10, 26. — 17 Jok 8, 38. — 19 Joh. 8, 39. — 22 Joh. 8, 38. —25 Joh. 8, 39. 1 ὅτι ἀνεπιτήδειοι] τι ἀν a. Ras. | 8 ἑαυτοὺς | 21φήσει, corr. We | ἑαυτοῖς] ε ü. d. Z. Μ | 30 der Text durcb Ausfallverstümmelt; viell. πκολουθούντων μ. τ. ᾿α. ψεκτῶς? V erg.κατὰ μίμησιν ἀρετῆς ὁποι ανοῦν τῶν κτλ.ἔστε Μ, corr. V; ἔστι Ausgg.<ἢ> παρὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν<, ἀλλὰ παρὰ τοῦ πατρός«,πατήρ, οὐ πάντως καὶ τῶν μὴ τέκνων τοῦ Ἀβραάμ ἐστιν πατὴρ  καὶ μὴ με μορφωμένων ἀπὸ σπέρματοςἈβραὰμ ἐπὶ τὰ τέκνα τοῦ ᾿Αβραάμ· ἢ ἀδιορίστως εἰρημένον τὸ »Ἅ ἠκούσατεπαρὰ τοῦ πατρὸς«  δύναται λαμβάνεσθαι ἀντὶ τοῦ ἀπὸ τοῦ πατρός, καὶ τοῦτο σαφὲς ἐκ τοῦ »Ἅ ἐγὼ ἑώρακα παρὰ τῷ πατρὶ λαλῶ« ἴσονδυναμένου νου τῷ παρὰ τῷ πατρί μου«.καὶ ἐν τοῖς ἐξῆς δὲ διδασκόμεθα τίνων ἐστὶν ὁ θεὸς πατήρ, δι᾿ ὧν καὶταῦτα λέγει ὁ σωτήρ· »Εἰ ὁ »θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ‘.σαφὲς δὲ ὅτι οἱ ζητοῦντες  ἀποκτεῖναι τὸν υἱὸν οὐκ ἠγάπωναὐτόν· μὴ ἀγαπῶντες δὲ αὐτὸν οὐκ ἂν ἐχρημάτιζον οἱ] υἱοὶ τοῦ θεοῦ. ὥστεδῆλον ὅτι τὸ »Καὶ ὑμεῖς οὖν »ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ πατρὸς ποιεῖτε« οὐκἴσον δύναται τῷ παρὰτοῦ> πατρὸς .VIII, 39. Λέγειαὐτοῖς ὀ ᾿Ιησοῦς· Εἰ τέκνα τοῦ ᾿Αβραάμ ἐστε,  τὰ ἔργατοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε.Χ. Οἱ ἔν τι ἐπιλεξάμενοι τῶν τοῦ Ἀβραὰμ ἔργων, τὸ «Ἑπίστευσεν »δὲ ᾿Αβραὰμτῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην«, καὶ τοῦτο νομίζοντες εἶναιἐφ᾿ ὃ ἀναφέρεται τὸ Τὰ »Τὰ τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε« ἴνα καὶ συγχωρηθῇ αὐτοῖςὅτι ἔργον ἐστὶν ἡ πίστις, οὐ συγχωρηθὲν  ἂν ὑπὸ τῶνπαραδεχομένων τὸ »Πίστις χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστιν« οὐδ᾿ ὑπὸ τῶν ἀκουόντωνὅτι διαφέρει τὸ δικαιοῦσθαι »ἐκ πίστεως«  ἤπερ »ἐξ ἔργων νόμου«, ἀπολεγέτωσαν διὰ τί οὐκ εἴρηταί·»Εἰ τέκνα »τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὸ ἔργον τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε« ἑνικῶς, ἀλλὰπληθυντικῶς· »Τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε«, ἵσον, ὡς οἶμαι, τυγχάνον  τῷ πάντα>< »τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε«.εἰ δὲ ἵσον ἐστὶν πάντα>< »τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε« καὶ μήτεσωματικῶς δεῖ προσελθεῖν τὸν ἔχοντα γαμετὴν μήτε μετὰ τὴν τελευτὴν τῆςγεγαμημένης ἐν γήρᾳ ἄλλην γυναῖκα λαβεῖν τὸν κατὰ τὴν τοῦ σωτῆροςὑφήγησιν θέλοντα τέκνον ἀποδειχθῆναι τοῦ Ἀβραὰμ ἐκ τοῦποιεῖν τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραάμ, σαφῶς καὶ ἐντεῦθεν μανθάνομεν ὅτι δεῖ πᾶσαντὴν κατὰ τὸν ᾿Αβραὰμ ἀλληγοροῦντα ἱστορίαν ἕκαστον πνευματικῶς ποιῆσαιτῶν πεπραγμένων ὑπ᾿ αὐτοῦ, ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ »Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶἐκ τῆς συγγενείας σου καὶ ἐκ τοῦ οἴκου 6 Joh. 8,38. — 8 Joh. 8, 42. — 9 Vgl. Joh. 8, 40. — 16 öm. 4, 3. Jak. 2, 23;vgl. Gen. 1,0, 6. — 20 Jak. 2, 20. — 21 Vgl. öm. 3, 28. — 3.3 Gen.12, 1. 11 οἱ] str. We | 20 νεκρά] ἀργή BC* It. Boh. Sah. Arm. | 21ἀκούτων Μ | 22 ἀπολέτωσαν Μ, ἀποκριθήτωσαν γὰρ καὶ λεγέτωσαν V | 25πάντα τὰ] über π e. zweites τὰ von Μ übergeschrieben, τὰ πάντα ἔργαBr | 31 πνευματικὸν, corr. We. Origeues IV. 22»τοῦ πατρός σου, εἰς τὴν γῆν ἣν ἄν σοι δείξω«, εἰρημένουοὐ μόνῳ τῷ Ἀβραὰμ ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ ἐσομένῳ τέκνῳ αὐτοῦ.ἔστιν γάρ τις καὶ ἑκάστου ἡμῶν γῆ, καὶ ἡ πρὸ τοῦ θείου χρηματισμοῦ οὐκἀγαθὴ συγγένεια, καὶ ὁ πρὸ τοῦ φθάσαντος εἰς ἡμᾶς λόγου θεοῦ εἶκος τοῦπατρὸς ἡμῶν, † δι᾿ ἅτινα ἅπαντα κατὰ λόγον θεοῦ δεήσει  ἡμᾶςἐπεξελθεῖν, εἴπερ ἀκούομεν τοῦ σωτῆρος λέγοντος· »Εἰ τέκνα »τοῦ ᾿Αβραάμἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε«· οὕτω γὰρ φθάσομεν, ὡς καταλιπόντεςτὴν ἡμετέραν γῆν, ἐφ᾿ ἣν δείξει ἡμῖν γῆν ὁ θεός, τὴν ἀληθῶς ἀγαθὴν καὶὄντως  πολλήν, ἣν ἀπὸ κυρίουτοῦ θεοῦ πρέπει δίδοσθαι τοῖς ποιήσασι τὸ προστεταγμένον ἐν τῷ »Ἔλξεθε»ἐκ τῆς γῆς σου«.καὶ ὡς καταλιπόντες συγγένειαν οὐ καλὴν εἰς ἔθνος ἐσόμεθα μέγα καὶ μεῖζονἢ κατὰ ἀνθρώπους· καὶ ὡς καταφρονήσαντες οἴκου πατρὸς οὐκ ἐπαινετοῦ,εὐλογηθησόμεθα μεγαλυνομένου  τοῦὀνόματος ἡμῶν, γινόμενοι εὐλογητοὶ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς τοὺς μὲν εὐλογοῦνταςἡμᾶς εὐλογεῖσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ, τοὺς δὲ καταρωμένους  ὑπὸκατάραν ἔσεσθαι, πᾶσάν τε γῆς φυλὴν ἐν ἡμῖν εὐλογεῖσθαι (ὅτε καὶ περὶἡμῶν εἴποι ἂν ὁ λόγος· »Ἐπορεύθη«, περὶ ᾿Αβραάμ· »Καὶ ἐπορεύθη ᾿Αβραάμ,καθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ »κύριος«· οἶμαι δὲ ὅτι έν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ἐπὶποσὸν ὁ Λὼτ ἔψεται ἡμῖν, οὗ σύμβολον ἦν τὸ Καὶ ᾤχετο μετ᾿ αὐτοῦ Λώτ«),καὶ ἐπανελθόντες  εἰς γῆν Χαναὰν διοδεύσομεν τὴν γῆν ἕως τοῦτόπου Συχέμ οὕτω τῇ ἀναβάσει τῆς διανοίας προκόπτοντες ἕως ἔλθωμεν ἐπὶτὴν δρῦν τὴν ὑφηλήν.καὶ ὀφθήσεται ἡμῖν κύριος ὁ θεός, ὁ ὀφθεὶς τῷ Ἀβραάμ, καὶ ἐπαγγελεῖταιτὴν περὶ τὴν ὑψηλὴν δρῦν τώ νοητῷ τῆς ψυχῆς ἡμῶνσπέρματι.τοῦ δὲ νοήσαντός ἐστιν τὸ  »Τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε« κοὶτὸ οἰκοδομῆσαι θυσιαστήριονκυρίῳ τῷ ὅπου ἡ ὑψηλὴ δρῦς ἐπιφαινομένῳ καὶ ἡμῖν, καὶ μετὰ ταῦταἀποστῆναι ἀπὸ τοῦ τόπου τῆς ὑψηλῆς δρυὸς ὡς ἐπὶ τὸ ὄρος, καὶ τοῦ ὄρουςκατὰ τὰς ἀνατολὰς τῆς Βαιθήλ, ὃ ἑρμηνεύεται Οἶκος , ἔνθα στήσει ἑαυτοῦτὴν σκηνήν, τῆς μὲν Βαιθὴλ ὡς ἐπὶ κατὰ θάλασσαν, τῆς δὲ Ἀγγαὶ ὡς ἐπὶκατ᾿ ἀνατολάς· ἑρμηνεύεται δὲ ᾿Αγγαὶ >Ἑορταί<.καὶ ὡς προκόπτων γε ὁ τοιοῦτος μετὰ 2 Vgl. Philo,de migr. Abr. § 1 ff We — 6 Joh. 8, 39. — 10 Gen. 12, 1. — 11 Vgl.Gen. 12, 2f. — 17 Vgl. Philo, de migr. Abr. 23, § 127 ff. We — 18Gen. 12, 4. — 20 Gen. 12, 4. — 21 Vgl. Gen. 12, G. — 23 Vgl. Gen.12, 7. — 24 Vgl. Gen. 12, 6. — 26 Joh. 8, 39. — 27 Vgl. Gen. 12, 8.— 29 Vgl. Lagarde, Onom. sacra p. 182, 93 Βεθήλ· οἶκος θεοῦ; vgl.188, 59. Armen. Onom.: „Bethêl: Haus Gottes.“ — Lagarde, Onom. s. p.181, 76: ᾿Αγγαί· ἑορτή; vgl. 42. Armen. Onom.: „Angê; “ 8. 11καταλειπόντες | 11 ὠς a. Ras. | 17 ὡς] ὀς, corr. V (doch steht d.Wort a. Ras.) | 21 διοδεύσωμεν Μ, corr. V (vgl. Ζ. 19 | 24ἐπαγγέλλεται, corr. V | τὴν + Br I 31 ἀγγει, corr. V |ἀγγαει.οἰκοδομήσει τῷ κυρίῳ θυσιαστήριον, ἤδη καὶ ἐπικαλεῖσθαιδυνάμενος ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου. καὶ ἑξῆς ἀπαίρων κἀκεῖθεν ὁἐσόμενος τέκνον τοῦ Ἀβραάμ, γενόμενός πως στρατηγικώτερος καὶ συνιεὶςπρὸς ὅσους πολεμίους αὑτὸν παρασκευάσασθαι δεῖ, στρατοπεδεύσει ἐν τῇἐρήμῳ. μετὰ ταῦτα πεῖραν λιμοῦ λήψεται τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς καὶεἰς τὴν Αἴγυπτον καταβήσεται παροικῆσαι ἐκεῖ, ἴνα μὴ καὶ αὐτοῦ κατισχύσῃὁ λιμὸς ὁ ἐνισχύσας ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ καταβήσεται εἰς Αἴγυπτον μετὰ τῆςεὐπροσώπου ἑαυτοῦ γυναικός, συνθήκας τινὰς τιθέμενος πρὸς αὐτήν, ἴνεὐ ἑαυτῷ δι᾿ αὐτὴν οἱ  καὶ γένωνται ἐνΑἰγύπτῳ »αὐτῷ πρόβατα καὶ μόσχοι καὶ ὄνοι καὶ »παῖδες καὶ παιδίσκαι καὶἡμίονοι καὶ κάμηλοι«.περὶ ὡν ἑκάστου σοφοῦ τινος καὶ ἐπὶ τὰ βάθη τῆς γραφῆς ἐπισταμένωςφθάνειν δυνα- μένου ἔργον ἂν εἴηλέγειν καὶ ἁπαξαπλῶς γε πᾶσαν τὴν κατὰ τὸν Ἀβραὰμ ἱστορίαν βασανίζοντοςκαὶ ὅλα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα,  ἅτινά ἐστιν ἀλληγορύμενα·<ἃ> ὡς πνευματικοὶπειρασόμεθα.Ὀρα δὲ εἰ μὴ σαφῶς ἀπὸ τῆς ἐξετάσεως τῶν κατὰ τὸν τόπον παρίσταται ἡμῖν,ὅτι σοφοῦ τινός ἐστιν καὶ πάσῃ ἀρετῇ κεκοσμημένου τὸ γενέσθαι τοῦ Ἀβραὰμτέκνον.τί γὰρ δεῖ λέγειν ὅσης σοφίας  χρῄζομεν εἰς τὸ νοῆσαι τὰ ἔργατοῦ Ἀβραάμ; καὶ ὅσης δυνάμεως εἰς τὸ ποιῆσαι αὐτά; ποίας δὲ σοφίας ἢποίας δυνάμεως δεόμεθα, ἢ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν θεοῦ δύναμις καὶ Μοῦσοφία;«τὸ μὲν γεγραμμένον ἐστίν· »Εἰ τέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμποιεῖτε«· ἀκολούθως δ᾿ ἂν παρὰ τοῦτο εἴποις· εἰ τέκνα τοῦ Ἰσαάκ ἐστε, τὰἔργα τοῦ Ἰσαὰκ ποιεῖτε· τὰ δὲ ὅμοια καὶ περὶ τοῦ Ἰακὼβκαὶ ἑνὸς ἑκάστου τῶν ἁγίων πατέρων.καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων δὲ ἕκαστος τῶν ἁμαρτανόντων γενικῶς μὲν τέκνον ἐστὶντοῦ διαβόλου, ἐπεὶ πᾶς »ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου γεγένηται«,ἤδη δὲ καὶ ἰδικώτερον ἤτοι τοῦ Κάϊν, ἥ τοῦ Χάμ, ἢ τοῦ Χαναάν, ἢ τοῦΦαραώ, ἢ τοῦ  Ναβουχοδονόσορ, ἤ τινος τῶν ἀσεβῶν.τούτοις δὲ ἀκολούθως ἐρεῖς ὅτι ἕκαστος ἀπαλλαττόμενος τοῦ βίου τούτουἀπελεύσεται πρὸς τοὺς ἰδίουςπατέρας· νομιστέον γὰρ οὐ μόνῳ τῷ Ἀβραάμ, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποιςλέγεσθαι πρὸς τῇ ἐξόδῳ τὸ »Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου«· οὐκέτιδὲ πᾶσιν ἀνθρώποις, ἀλλὰ μόνοις τοῖς ἁγίοις 2 Vgl.Gen. 12, 9. — 5 Vgl. Gen. 12, 10f. — 7 Vgl. Gen. 12, 11 f. — 9 Gen.12, 10. — 15 Vgl. Gal. 4, 24. — 22 I Kor. 1, 24. — 23 Job. 8, 39. —27 I Job. 3, 8. — 33 Gen. 15, 15. 9 ἵν᾿ <εὖ> ] über ἱν ist inΜ etwas zugesetzt, das etwa wie ῶ aussieht; soll es das nacb Gen.12, 16 unentbebrlicbe εὐ sein | 14 βασανίζοντες, corr. We  <ἃ> + We | 24 ἐστε | 25 Ἰσαάκ (ἰσὰκ Μ) ü. d. Ζ. | 3022τὸ »Μετὰ εἰρήνης«· τοῖς δὲ τετελειωμένοις καὶ πνευματικῶςμακροημέροις γενομένοις καὶ τὸ »Τραφεὶς ἐν γήρᾳ καλῷ«, ἐπείπερ »Πολιά»ἐστιν φρόνησις ἀνθρώποις« καὶ Στέφανος καυχήσεως γῆρας« καὶ δόξα τοῖςἀληθινοῖς καὶ θείοις πρεσβυτέροις αἱ κοσμοῦσαι αὐτοὺς νοηταὶ πολιαί.VIII, 40. Νῦν δέ ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὸς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖνλελάληκα ὴν ἤκουσα Παρὰ τοῦ θεοῦ.ΧΙ. Οἱ ζητοῦντες ἀποκτεῖναι, ἐπεὶ θεὸς οὐκ ἀποκτίννυται, κἂνἀποκτιννύωσιν, ἄνθρωπον ἀποκτιννύουσιν. κἂν ζητῶσιν ἀποκτεῖναι, μήπωἀποκτιννύντες, οὐχὶ θεὸν νομίζοντες εἶναι, ᾧ ἐπιβουλεύουσιν,  ὡς ἀνθρώπῳ ἐπιβουλεύουσιν· οὐδεὶς γὰρ πειθόμενος εἶναι θεὸν τοῦτον ᾧἐπιβουλεύει, ἐπιβουλεύσαι ἂν αὐτῷ ἔτι.ἔστι δέ πως ἀεὶ θεωρῆσαι τοὺς τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ ἐπιβουλεύοντας, ὅτιἀποκτεῖναι ζητοῦσιν καὶ ἐξαφανίσαι αὐτόν, ἄνθρωπον αὐτόν, τουτέστινἀνθρώπινον καὶ θνητόν, εἶναι ὑπολαμβάνοντες, ἢ καὶ τῷ ἀνθρωπινωτέρῳαὐτοῦ καὶ  βλεπομένῳ ἐπιτίθενται· ἵνα δὲ καὶ ἀποκτείνωσιν τὸσῶμα τοῦ λόγου,  σαφὲς ὅτι μετὰταῦτα οὐδὲν δύνανται ποιῆσαι περισσότερον.διόπερ οὐ φοβητέον ἡμῖν ἀπὸ τῶν ἀποκτιννύντων τὸ σῶμα, μετὰ δὲ ταῦτα μὴἐχόντων περισσότερόν τι ποιῆσαι, οὐδὲ φοβητέον ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντωντὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴντοῦ λόγου ἀποκτεῖναι μὴ δυναμένων.ἀλλ’ εἰ τοιοῦτός τίς ἐστιν ὁ λόγος ὥστε καὶ αὐτοῦ καὶ τὴνψυχήν, τῷ ἄξια εἶναι ἀπωλείας, ἀπόλλυσθαι δύνασθαι, φοβητέον τὸνδυνάμενον θεὸν λόγον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι καὶ ἐξαφανίσαι, εἴτε ἐνγεέννῃ εἴτε ὅπως βούλεται· ὁ κύριος γὰρ Ἰησοῦς ἀναλοῖ τῷ πνεύματι τοῦστόματος αὐτοῦ καὶ καταργεῖ τῇ  ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίαςἑαυτοῦ τὸν ἀντικείμενον λόγον καὶ ἐπαιρόμενον ἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸν ἢσέβασμα.καὶ ζητοῦσί γε οὑτοι πρὸς οὓς ὁ λόγος ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειανλελάληκεν, ἣν ἤκουσεν παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ εἴληφεν.κἂν ἁπλούστερον μέντοι γε 2 Gen. 15, 15. — Weish.Sal. 4, 9. — 3 Prov. 16, 31. — 4 Vgl. Prov. 20, 23. — 16. 23 Vgl.Matth. 10, 28; Luk. 12, 4. — 24 Vgl. Il Thess. 2, 8 (Jes. 11, 4). —26 Vgl. II Thess. 2, 4. — 28 Vgl. Joh. 8, 40. 1 μακροημερῶς, corr. V| 6 nach ζητεῖτε + με V ü. d. Z. Die Zeugen von Τ lesen das Worteinstimmig; nicht anders Orig., C. Gels. VII, 16 VII, 167, 20 K.] u.a. a. Stellen bei Griesbach, Symb. crit. II, 431. Dass es Orig. aberhier in seinem Texte nicht hatte, beweist die folgende Ausführung |9 10 θεὸν] θεῶ, corr. V | 12 ἀεὶ πῶς ἀεὶ Μ | 15 ᾗ We | 17 σαφῶς | 20ἀποκτενόντων | 21 <ö> + V | 25 σώματος,κατὰ τὸν τόπον ἐκλαμβάνωμεν, σαφῶς ἐδίδαξεν ὁ σωτὴρ ὅτι τὸζητούμενον ὑπὸ Ἰουδίων ἐπὶ τῷ ἀναιρεθῆναι αὐτὸ θεὸς οὐκ ἠν ἀλλὰἄνθρωπος, ὅς καὶ ἀνῃρέθη· θεὸν γὰρ οὐ θεμιτὸν ἀποθνήσκειν λέγειν· διόπερὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν λόγος, ὅστις καὶ θεὸς λόγος  ἦν, οὐκἀπέθανεν. ζητήσεις δέ, ἐπεὶ γέγραπται ὅτι »Ὁ λόγος σὰρξ  »ἐγένετο«, πότερόν ποτε ὁ γενόμενοςσὰρξ λόγος τῷ γεγονέναι σὰρξ γέγονεν καὶ ἄνθρωπος ἢ οὐ γέγονενἄνθρωπος.εἰ μὲν γὰρ γέγονεν ἄνθρωπος, δύναται αὐτὸς ἐζητῆσθαι ἀναιρεθῆναι· εἰ δὲμὴ γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ὁ γενόμενος σὰρξ λόγος οὐκ ἀναιρεθεὶςἀποκατέστη,  καὶ ἀποκαθίσταται ἕκαστος ἐπὶ τοῦτο ὅπερ ἠνπρὶν γένηται σάρξ.VIII, 40. Τοῦτο Ἀβραὰμ οὐκ ἐΠοίησεν.Τὸ μηδαμῶς δυνατὸν πραχθῆναι τῷ Ἀβραάμ,εἰ μὴ πεποίηκεν Ἀβραάμ, ὡς ἔτυχεν ἀνειρῆσθαι δόξει τὸ »Τοῦτο Ἀβραὰμ »οὐκἐποίησεν«. εἴποιεν γὰρ ἂν πρὸς τοῦτό τινες ὅτι μάτην λέγεται  τὸ »Τοῦτο Ἀβραὰμ οὐκ ἐποίησεν«, εἴπερ οὐκ ἐποίησεν τὸ μηδαμῶςγενόμενον κατὰ τὸν χρόνον αὐτοῦ· οὐ γὰρ γεγόνει κατὰ τὸν χρόνον αὐτοῦ ὁἸησοῦς.ἀλλ’ ἐπεὶ τὸ »Τοῦτο Ἀβραὰμ οὐκ ἐποίηβσεν« οἱονεὶ ἐν ἐπαίνῳ ὑπολαμβάνωεἰρῆσθαι τῷ περὶ τοῦ Ἀβραάμ, εἴποιμ᾿ ἂν ὅτι κατὰ τὸν διδάξαντα λόγον τὸ»Ἀβραὰμ ὀ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιά- »σατο ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν, καὶ εἶδεν καὶ ἐχάρη« ἔστιν τὸγεγονέναι μὲν καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀβραὰμ ἄνθρωπον λαλοῦντα ἥν ἤκουσεν παρὰ τοῦθεοῦ ἀλήθειαν, οὐ μὴν ἐζητῆσθαι αὐτὸν ἀνῃρῆσθαι ὑπὸ τοῦ Ἀβραάμ.καὶ ἐπίστησον ὅτι οὐκ ἔστιν ὅτε ὁ κατὰ τὸν Ἰησοῦν τροπικῶς νοούμενοςἄνθρωπος οὐκ ἐπεδήμει τῷ βίῳ, καὶ μετὰ τοὺς  τῆς περὶ αὐτοῦἱστορίας χρόνους καὶ πρότερον. κατὰ τοῦτο δὲ οἴομαι πάντα τὸν ὅπαξφωτισθέντα καὶ γευσάμενον δωρεᾶς ἐπουρανίου μέτοχόν τε γενηθένταπνεύματος ἁγίου, καὶ καλον γευσαμενον θεοῦ ῥῆμα δυνάμεις τε μέλλοντοςαἰῶνος καὶ παραπεσόντα πάλιν, ἀνακαινίζειν ἑαυτὸν εἰς μετἀνοιαν, ητοιπροσταυρουντα η ανασταυροῦντα  τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶπαραδειγματίζοντα, εἴτε πρὸ τῆς ἱστορουμένης σωματικῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας εἴτε καὶὕστερον.οὐ γὰρ ὁ μὲν νῦν μετὰ τὸν φωτισμὸν καὶ τὰς λοιπὰς εἰς αὐτὸν τοῦ θεοῦεὐεργεσίας ἁμαρτάνων ἀνασταυροῖ τὸν υἱὸν τοῦ 4Vgl. Joh. 1, 1. — 5 Job. 1, 14. — 19 Job. 8, 56. — 21 Vgl. Job. 8,40. — 26 Vgl. Hebr. 6, 4. — 27 Vgl. Hebr. 6, 5 f. 5 ἐπεὶ] ἐπὶ | 9ἀποκατέστη] ἀπεκατέστη V; vgl. dazu Winer-Schmiedel § 12, 7; Blass,Gramm, d. neutest. Griecb. § 16, 7. Ob freilich Origenes schon soschrieb, ist fraglich | 10 ἑκάστω, corr. We | 16 γενόμενον] γενέσθαιδυνάμενον We | 18 ἐπαίνῳ] π a. Ras. | 20 ἴδῃ] εἴδη, corr. V | εἶδεν]ἴδεν, corr. V | 28 παραπεσόντας, corr. Ausgg. | 29 ἑαυτῶ, corr.Ru.θεοῦ διὰ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων ἐφ’ ἅ ἐπαλινδρόμησεν, οὐδὲντῆς κοινότερον λεγομένης σωματικῆς πρὸς τὸ σταυρῶσαι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦἐνεργείας ἐπιτελῶν, οὐχὶ δὲ καὶ πρότερον τοῦτο ἐγίνετο καὶ ὁ ἁμαρτάνωνμετὰ τὸ ἀκοῦσαι Βείων λόγων προεσταύρου τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ.εἴ τῳ δὲ φίλον παραδέξασθαι τὸ ἐν ταῖς Παύλου Πράξεσινἀναγεγραμμένον ὡς ὑπὸ τοῦ σωτῆρος εἰρημένον· »Ἄνωθεν μέλλω»σταυροῦσθαι«, οὗτος, ὡς μετὰ τὴν ἐπιδημίαν παραδέχεται τὸ »Ἄνω- »θενμέλλω σταυροῦσθαι« γινόμενον, οὕτω καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, ὅταν τὰ αὐτὰαἴτια γίνηται τὸ λέγεσθαι ἄν· >ἤδη τί γὰρ οὐχὶ ὡς >ἄνωθεν<μέλλει σταυροῦσθαι,καὶ ἐσταύρωτο; ὅρα δὲ εἰ μὴ μόνων τῶν μετὰ τὴν παρουσίανἐστὶν ἁγίων φωνὴ τὸ »Χριστῷσυνεσταύρωμαι«, ἀλλὰ καὶ τῶν προτέρων, ἵνα μὴ διαφέρειν λέγωμεν τοὺςμετὰ τὴν παρουσίαν ἁγίους Μωσέως καὶ τῶν πατριαρχῶν.καὶ τὸ »Ζῶ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν »ἐμοὶ Χριστός« λεγέσθω μὴ μόνον ὑπὸ τῶνμετὰ τὴν παρουσίαν  ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν προτέρων. ἐφίστημι δὲκαὶ τῷ Θεὸς Ἀβραὰμ »καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ· θεὸς δὲ οὐκ ἔστινεκρῶν ἀλλὰ »ζώντων« εἰρημένῳ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος, μήποτε διὰ τοῦτο ζῶντέςεἰσιν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ συνταφέντες τῷ χριστῷσυνανέστησαν αὐτῷ, οὐ πάντως κατὰ τὴν σωματικὴν τοῦ  Ἰησοῦταφὴν ἢ σωματικὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ. ταῦτα πρὸς τὸ »Τοῦτο »Ἀβραὰμ οὐκἐποίησε«.Τί δὲ »τοῦτο« ἢ τὸ ζητεῖν ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὅς τὴν ἀλήθειαν λελάληκεν ἣν ἤκουσε παρὰ τοῦ θεοῦ;ἀποδίδομεν γὰρ ὡς ἄρα ἡ κατὰ τὸν Ἰησοῦν πνευματικὴ οἰκονομία οὐκ ἔστινὅτε τοῖς ἁγίοις  οὐκ ἦν.ἐὰν δὲ ἀνάγαγῃς ταῦτα, ὥσπερ ὑπονενοήκαμεν ἐν ἄλλοις, ἑτέρως παρὰ τὸκοινότερον ἐπὶ μυστικώτερον Ἀβραάμ, ὀμοίως πάντα τὰ κατὰ τὸν τόπονἐξομαλίσαι πειράσει ζητῶν τὴν ἑκάστου τούτων ἀκολουθίαν.VIII, 41. Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν.ΧΙΙΙ. Ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ τούτῳ οὐκ ἔστι σαφὲς τίνα θέλει εἰπεῖν πατέρα τῶνπεπιστευκότων αὐτῷ Ἰουδαίων καὶ μηδέπω ἐγνωκότων τὴν ἀλήθειαν· πρὸςαὐτοὺς γὰρ ταῦτα πάντα φησί.καὶ εἰ μὴ ἐπε- 5 Vgl. Hilgeufeld, NT extra canon.recept. IV, 69 sq. — 12 Gal. 2, 19. — 14 Gal. 2, 20. — 16 Matth. 22,32 (Syr. Sin.) — 19 Vgl. öm. 6, 4. — 21 Joh. 8, 40. — 32 Vgl. Joh.8, 31 f. 4 θείας, corr. V | τὸ] τοῦ, corr. We | 12 τὸ] τώ Μ, corr.Pr, denn Gal. 2, 19 fehlt der Artikel | 16 τῷ] τὸ, corr. V | 20συναρέστησαν, corr. V | 26 ἕτερος, corr. We.φέρετο μετ᾿ ὀλίγα τὸ »Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλουἐστὲ καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν«, κἂν σαφῶς οὐκἐγνώκειμεν τὸ βούλημα τοῦεἰρημένου.οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ τοῖς πεπιστευκόσιν αὐτῷ Ἰουδαίοις, μηδέπω μείνασιναὐτοῦ ἐν τῷ λόγῳ.  ἴνα ἀληθῶς αὐτοῦ γένωνται μαθηταὶ καὶγνῶσιν τὴν ἀλήθειαν ἐπὶ τῷ ἐλευθερωθῆναι ὑπ᾿ αὐτῆς, ἔλεγεν τὸ »Ὑμεῖςποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ »πατρὸς ὑμῶν« καί, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐπιφέρεται, τὸ»Ὑμεῖς ἐκ τοῦ »πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ«.κἂν γὰρ ἀπηνὲς εἶναι δοκῇ τὸ τοιοῦτο λεγόμενον περὶ πεπιστευκότων μὲναὐτῷ καὶ μαθητευθέντων πως,  οὐ μὴν ἤδη ἀληθῶς χρηματισάντωνμαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ, ὅμως κατανοητέον καὶ τὸ έν τῇ καθολικῇ ἐπιστολῇ ὑπὸἸωάννου εἰρημένον περὶ υἱῶν θεοῦ καὶ υἱῶν διαβόλου· »Ὁ ποιῶν, γὰρ φησι,τὴν ἁμαρ- »τίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν, ὅτι ἀπ’ ἀρχῆς ὁ διάβολοςἁμαρτάνει.»εἰς τοῦτο ἐνεφανερώθη ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἵνα λύσῃ τὰ ἔργα τοῦ»διαβόλου. πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι»σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει,καὶ οὐ δύναται ἁμαρτἀνειν, ὄτι ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται.έν τούτῳ φανερά ἐστιν τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ »καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου· πᾶς ὁμὴ ὢν δἰκαιος οὐκ ἔστιν ἐκ »θεοῦ, καὶ ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸναὐτοῦ«.τῶν ῥητῶν τοίνυν  τούτων οὕτως ἐχόντων κατανόησον εἰ μὴ σαφῶςεἴρηται ὅτι πᾶς »ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν«.ὅσον ποιοῦμεν ἁμαρτίας, οὐδέπω τὴν ἐκ τοῦ διαβόλου γένεσιν ἀπεδυσάμεθα,κἂν πιστεύειν εἰς τὸν Ἰησοῦν νομιζώμεθα· καὶ τούτῳ ἀκόλουθόν έστιν τὸλέγεσθαι τοῖς πεπιστευκόσιν Ἰουδαίοις ὑπὸ τοῦ Ἰηθοῦ· »Ὑμεῖς»ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν« ἀναφερομένου »τοῦ πατρὸς‘ ἐπὶ τὸνδιάβολον διὰ τὸ »Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ«.εἰ δὲ πᾶς »ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίανἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν«, πᾶς ὁ μὴ ὢν ἐκ τοῦ διαβόλου οὐ ποιεῖ τὴνἁμαρτίαν.ἀλλὰ καὶ εἴπερ »εἰς »τοῦτο ἐφανερώθη ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἕνα λύσῃ τὰ ἔργατοῦ δια-  »βόλου«, ὅσον οὐδέπω τὰ έν ἡμῖν ἔλυσεν ἔργα τοῦδιαβόλου, τῷ μὴ παρεστακέναι ἡμᾶς ἑαυτοὺς τῷ λύοντι τὰ ἔργα τοῦδιαβόλου, οὐδέπω ἀπεθέμεθα τὸ εἶναι τέκνα τοῦ διαβόλου, ἀπὸ τῶν καρπῶνἐπιγινωσκόμενοι τίνος ἐσμὲν υἱοί.καὶ ἐκ τούτων μέντοι γε δῆλόν ἐστιν ὅτι οὐ διὰ κατασκευὴν υἱός τίς ἐστινδιαβόλου, οὐδὲ διὰ τὸ  οὕτως δεδημιουργῆσθαι υἱός τις ένἀνθρώποις λέγεται τοῦ θεοῦ· 1 Joh. 8, 44. — 6 Joh.8, 41. — 12 Ι Job. 3, —10. — 21 Ι Joh. 3, 8. — 24 Vgl. Joh. 8, 81. —Joh. 8, 41.| — 26 Joh. 8, 44. — 28 Joh. 8, 44. — 32 Vgl. Matth. 7,16. 15 γεγενημένος, corr. Ausgg. | 17 γεγένηται, corr. Ausgg. | 18 ὁμὴ ὢν δίκαιος mit Vulg.m, Syr. hcl mg, Sah., Cypr., Lucif., ὁ μὴποιῶν δικαιοσύνην d. Hss. | 19 τὸν a. Ras | 31 παρεστηκέναι, corr.We.καὶ δῆλον ὅτι δύναται ὁ ποτὲ υἱὸς τοῦ διαβόλου γενέσθαιυἱὸς τοῦ θεοῦ, ὅπερ σαφὲς καὶ ὁ Ματθαῖος ποιεῖ ἀναγράφων τὸν σωτῆραοὕτως εἰρηκέναι· »Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον »σοῦ καὶμισήσεις τὸν ἐχθρόν σου· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ἀγαπήσατε »τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶνκαὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς·»ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς«. προσέχετε γὰρὅτι ἐκ τοῦ »ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς« καὶ »προσεύχεσθε »ὑπὲρ τῶν διωκόντων«ὁ μὴ πρότερον τοῦ ἐν οὐρανοῖς πατρός, ὕστερον αὐτοῦ  γίνεται υἱός· ἔτι δὲ διὰ τὸ »Ἐντούτῳ φανερά »ἐστιν τὰ † ἔργα τοῦ θεοῦ καὶ τὰ † ἔργα τοῦ διαβόλου«προειρημένων  περὶ μὲν τοῦ διαβόλου τέκνων ὅτι »Ὁ ποιῶν τὴνἁμαρτίαν »ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν«· περὶ δὲ τῶν τοῦ θεοῦ ὅτι Πᾶς ὁγεγεννη- »μένος ἐκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ»μένει καὶ οὐ δύναται ἁμαρτάνειν, ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται«, σαφὲς ὅτιπᾶς ἄνθρωπος συμπεπληρωκὼς τὸν λόγον ἤτοι τέκνον  τοῦ θεοῦἐστιν ἢ τέκνον τοῦ διαβόλου· ἤτοι γὰρ ποιεῖ ἁμαρτίαν ἢ ἁμαρτίαν οὐποιεῖ, οὐδενὸς ὄντος μεταξὺ τοῦ ποιεῖν ἁμαρτίαν καὶ τοῦ ἁμαρτίαν μὴποιεῖν· καὶ εἰ μὲν ποιεῖ ἁμαρτίαν, ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν· εἰ δὲ ἁμαρτίανοὐ ποιεῖ, ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται.Ἔχεται δὲ τῆς ἐν τούτοις περὶ τέκνωνθεοῦ καὶ τέκνων  διαβόλου ἀποφάσεως τὰ ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇλεγόμενα περὶ τῶν  ὄντων έν τῷυἱῷ τοῦ θεοῦ καὶ τῶν μὴ ἑωρακότων αὐτόν· »Πᾶς, »γάρ φησιν, ὁ ἐν αὐτῷ.μένων οὐχ ἁμαρτάνει· πᾶς ὁ ἁμαρτάνων »οὐχ ἑώρακεν αὐτόν«.οὐκοῦν εἰ πᾶς ὁ έν σὐτῷ μένων οὐχ ἁμαρτάνει, ὁ ἁμαρτάνων οὐ μένει ἐν τῷυἱῷ· καὶ εἰ πᾶς ὁ ἁμαρτάνων  οὐχ ἑώρακεν αὐτόν, ὁ ἑωρακὼςαὐτὸν οὐχ ἁμαρτάνει.ἅμα δὲ καὶ σημείωσαι, τί νοῶν ὁ Ἰωάννης εἶπεν τὸ »Πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ»ἑώρακεν αὐτόν« δηλῶν διὰ τοῦ »Ἑώρακεν αὐτὸν« ὡς εἶναι τῶνὁρώντων τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ ἐκ τοῦ ἑωρακέναι  αὐτὸν μεταλαμβανόντων δυνάμεως πρὸς τὸμηδαμῶς ἁμαρτάνειν.ἔτι φήσεις ὅτι τὸ »Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν‘ ὁτὲ 3 Matth. 5, 43–45. 9 Ι Job. 3, 10. — 11 Ι Job. 3, 8.— 12 Ι Job. 3 — 22 Ι Job. 3, 6. — 31 Job. 8, 41. 4 ἀγαπήσατε wie u.S. 347, 7. 26 | 5 προσεύχεσθαι | 6 προσεύχεσθαι Μ, corr. We; vgl. S.345, 16 | 7 προσεύχεσθαι, corr. Ausgg. | 8 nach μὴ + ὤν> V; manönnte es nach πρότερον ausgefallen denken; aber der Zusatz überhauptmüssig | 9 ὅτι, corr. We | 10 statt ἔργα ist mit τέκνα zu l., nach IJob. 3, 10. Das folgende (vgl. u. Z. 15f.) macht die Änderung nötig.Viell. liegt ein sehr alter Schreibfehler vor | 11 τοῦ διαβόλου] τοῦRas. | 12 γεγεννημένος] ς a. Ras. | 15. 16 τέκνων, corr. We | 22αὐτὸν] αὐτῶν, corr. V | 27 σημειώσει, corr. Pr | 28 δηλῶν+ Pr | τὸ,μὲν λέγοιτ᾿ ἂν πρὸς τοὺς υἱοὺς τοῦ διαβόλου, ὁτὲ δὲ πρὸςτοὺς υἱοὺς τοῦ θεοῦ. οἱ μὲν γὰρ ἁμαρτάνοντες ποιοῦσι τὰ ἔργα τοῦ πατρὸςαὐτῶν διαβόλου, οἱ δὲ κατορθοῦντες ποιοῦσι τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς αὐτῶνθεοῦ.εἰκὸς δὲ ἐκ τούτων τινὰ κινηθήσεσθαι μὴ ἄρα  δύνηται ὁ αὐτός,τῷ ποιεῖν ἀγαθὰ καὶ πονηρὰ ἔργα ἀνὰ μέρος, διὰ μὲν τὰ ἀγαθὰ τέκνον εἶναιθεοῦ, διὰ δὲ τὰ ἐναντία τέκνον τοῦ διαβόλου. ἀλλὰ τοῦτο πρὸς τῷἀλογώτατον εἶναι οὐ δηλοῦται ἀπὸ τῶν ῥητῶν.ἀποφαίνεται γὰρ ὁ Ἰωάννης ὅτι »Πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει,  καὶ οὐ δύναταιἁμαρτάνειν, ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται«.πᾶς τοίνυν ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ· οὐ μὴν γέγραπταιὅτι πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ διαβόλου δικαιοσύνην οὐ ποιεῖ, ἀλλ᾿ »ὁποιῶν τὴν ἁμαρίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν«.πάλιν οὐχὶ ὥσπερ εἰρηται· »Ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου  »ἐστίν«, οὕτως ἀναγέγραπται· »ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην ἐκτοῦ θεοῦ ἐστιν‘. καὶ πρόσχες ταῖς διαφοραῖς τῶν προτάσεων, τίνα τρόπονμετὰ πάσης ἀκριβείας τῷ Ἰωάννῃ εἴρηνται, ὥστ᾿ ἂν τινὰ πῶς ἀλήπτως καί,ὡς ἂν εἴποιέν τινες, διαλεκτικῶς ἐξήνεγκεν αὐτάς, μὴ τὰ ὅμοιαπροενεγκάμενος περὶ τῶν ἐκ τοῦ  διαβόλου καὶ τῶν ἐκ τοῦθεοῦ· ὁμοίως δ᾿ ἂν ἐξήνεγκεν εἰ πεποιήκει. ὥσπερ τὸ »Ὁ ποιῶν τὴνἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστίν«, οὕτως  »ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστιν« ἢ ὥσπερἀνέγραψεν ὅτι »Πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ θεοῦ ἁμαρτίαν οὐ ποιεῖ«πεποιήκει τὸ »πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ διαβόλου δικαιοσύνην οὐποιεῖ«.Μήποτε δὲ καὶ τῷ »Ἐστίν«, εἰρημένῳ ἐπὶτοῦ ἐκ τοῦ διαβόλου, μὴ χρησάμενος ἐπὶ τῶν ἐκ τοῦ θεοῦ, ἢ τῷ»Γεγεννημένος«, ἀναγεγραμμένῳ ἐπὶτῶν ἐκ τοῦ θεοῦ, μὴ συγχρησάμενος ἐπὶ ἐκ τοῦ διαβόλου, πάνυ σοφώταταἐξέδωκεν.ἐπῆρεν γὰρ τὸν ἐκ τοῦ θεοῦ, τὸ »Γεγεννημένον« τάξας ἐπ᾿ αὐτοῦ· ὅπερ εἰκαὶ ἐπὶ τοῦ  ἐκ τοῦ διαβόλου εἴρητο, χεῖρον ἄν τι ἐνέφαινενπαρὰ τὸ »Ἐκ τοῦ »διαβόλου ἐστίν«.ἀλλὰ καὶ εἴπερ, ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκ τοῦ διαβόλου ἔταξεν τὸ »Ἐστίν«, πεποιήκειἐπὶ τοῦ ἐκ τοῦ θεοῦ, ἔλαττον ἂν περὶ τὸν ἐκ τοῦ θεοῦ παρίστη, πολλῷκρείττονος τυγχάνοντος τοῦγεγεννῆσθαι ἐκ τοῦ θεοῦ παρὰ τὸ εἶναι ἐκ τοῦ θεοῦ. φήσει δέ τις  ὅτι τινὰ τῶν κτισμάτων ἐστὶν μὲν ἐκ τοῦ θεοῦ, οὐ μὴνγεγέννηται ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ πάντως ταῦτα ἐλάττονα ἔχει τάξιν έν τῷ παντὶτῶν γεγεννῆσθαι λεγομένων ἐκ τοῦ θεοῦ.καὶ γενόμενός γε κατὰ 8 Ι Job. 3, 9. — 13 Ι Job. 3,8. — 23 Ι Job. 3,9. 8 γεγενημένος, corr. V Ι 19 προσενεγκάμενος,corr. We Ι 22 ἀνέγραφεν, corr. Pr | 32 ἔλαττον τι παρὰ τὸἐκ τοῦ θεοῦ γεγενῆσθαι? a. Ras. | 36 ἐλάττονα] ε a. Ras.| 37 γεγενῆσθαι, corr. V,τὴν διαφορὰν τοῦ τε Ἐστὶν ἐκ τοῦ διαβόλου< καὶτοῦ ἐκ τοῦ θεοῦ<, ζητήσεις μήποτ’ ἐστίν τις ὁ καὶγεγεννημένος διαβόλου, ὅστις πάντως καὶ ἔστιν ἐκ τοῦ διαβόλου, οὐ παντὸςτοῦ ὄντος ἐκ τοῦ διαβόλου γεγεννημένου· καὶ πάλιν ἔστιν τις ἐκ τοῦ θεοῦοὐ πάντως καὶ γεγεννημένος ἐκ τοῦ θεοῦ, οὐκέτι δὴ παντὸς  τοῦὄντος ἐκ τοῦ θεοῦ γεγεννημένου ἐκ τοῦ θεοῦ.χαρακτηρίζεται μέντοι ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ θεοῦ τῷ ἁμαρτίαν μὴ ποιεῖν,διὰ τὸ σπέρμα τοῦ θεοῦ ἐν αὐτῷ μένειν, καὶ ἀπὸ τῆς ἐκείνου δυνάμεωςἐνυπαρχούσης αὐτῷ ἐγγινομένου τοῦ μηκέτι δύνασθαι ἁμαρτάνειν.καὶ ἐν τοῖς τελευταίοις δὲ λέγεται τῆς ἐπιστολῆς· »Ὅτι πᾶς ὁ γε-  »γεννημένος ἐκ τοῦ θεοῦ οὐχ ἁμαρτάνει, ἀλλὰ ὁ γεγεννημένοςἐκ »τοῦ θεοῦ τηρεῖ ἑαυτὸν καὶ ὁ πονηρὸς οὐχἅπτεται αὐτοῦ« εἰ δὲ ὁ γεννηθεὶς »ἐκ τοῦ θεοῦ τηρεῖ ἑαυτὸν καὶ ὁ πονηρὸςοὐχ ἅπτεται »αὐτοῦ«, ὁ μὴ τηρῶν ἑαυτόν, ἵν᾿ ὁ πονηρὸς αὐτοῦ μὴ ἅπτηται,οὐ γεγέννηται ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ πᾶς οὗ ἅπτεται ὁ πονηρός, οὑτος οὐ  γεγέννηται ἐκ τοῦ θεοῦ· ἅπτεται δὲ ὁ πονηρὸς τῶν μὴτηρούντων ἑαυτούς.ἐπεὶ δὲ τοῖς περὶ τοῦ Ἀβραὰμ οὐδενὸς γενομένου μεταξὺ διαλείμματοςἐπιφέρεται τὸ »Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς »ὑμῶν«, ζητοῦμεν μήποτεδιὰ τὴν τῷ Ἀβραὰμ πρώτην δεδομένην ἐντολὴν τοῦτο ἀναγέγραπται.ὁ πρῶτος δὲ χρηματισμὸς πρὸς αὐτὸν  οὕτως ἔχει· »Ἔξελθε ἐκτῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου καὶ »ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου.καὶ ἄπελθε εἰς τὴν γῆν ἥν σοι »δείξω«.ἐξῆλθεν οὖν Ἀβραὰμ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὅπερ οὐ πεποιήκασιν οἱἐλεγχόμενοι ἐπὶ τῷ μὴ ὑγιῶς εἰρηκέναι·»Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀβραάμ ἐστιν«. εἰ γὰρ τὰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμποιεῖ τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραάμ, πρῶτον δὲ τῶν ἔργων ἐστὶν τὸ ἐξελθεῖν ἐκ τῆςγῆς ἑαυτοῦ καὶ ἐκ τῆς συγγενείας ἑαυτοῦ καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸςἑαυτοῦ καὶ ἀπελθεῖν εἰς τὴν γῆν ἥν δείκνυσιν αὐτῷ ὁ  θεός,  καὶ διὰ τοῦτο οὑτοι, πρὸς οὓς ὁ λόγος, ἐλέγχονται ὡς οὐκὄντες τέκνα τοῦ Ἀβραάμ, δῆλον ὅτι οὐκ ἐξεληλυθότες ἐκ τοῦ οἴκου  τοῦ πατρὸς ἑαυτῶν ὀνειδίζονται ὡς ἔτι τοῦ πονηροῦ πατρὸςὄντες καὶ ἔτι ποιοῦντες τὰ ἐκείνου τοῦ πατρὸς ἔργα.τούτων ἡμῖν εἰς τὸ ῥητὸν εἰρημένων σαφῶς οἶμαι ἐλέγχεσθαι τοὺς νομίζονταςἐντεῦθεν  παρίστασθαι ὅτι εἰσίντινες ἐκ κατασκευῆς υἱοὶ τοῦ διαβόλου.10 Ι Job. 5. 18. — 18 Joh. 8, 41. — 21 Gen. 12, 1. —25 Joh. 8, 39. — 26 Vgl. Gen. 12, 1. 1 καὶ τοῦ] ἢ, corr. Br |γεγεννῆσθαι, corr. Br | 3 παντὸς] πάντως, 5 δὲ, corr. We | 18διαλίμματος, corr. V | 19 ἐζητοῦμεν, corr. We | 21 συγγενείας] συ a.Ras. weit geschr. | 36 ποιεῖ — Ἀβραάμ doppelt geschr. | 27 ἑαυτοῦ2]αὐτοῦ, corr. V.VIII, 41. Εἶπον αὐτῷ· Ἡμεῖς ἐκ Πορνείας οὐ γεγεννήμεθα· ἕνα Πατέραἔχομεν, τὸν θεόν.Ζητῶμήποτε ἐλεγχθέντες ὡς οὐ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ πικρότερον ἀποκρίνονται οἱλεγόμενοι πεπιστευκέναι αὐτῷ Ἰουδαῖοι,  παρακεκαλυμμένωςαἰνισσόμενοι ἐκ πορνείας γεγεννῆσθαι τὸν σωτῆρα, ὡς εἰκὸς τοῦτοὑπονοοῦντες τῷ μὴ παραδέχεσθαι τὴν διαβόητον καὶ τεθρυλλημένην αὐτοῦγένεσιν ἐκ τῆς παρθένου.καὶ γὰρ πάνυ μοι φαίνεται ἄλογον ταῦτα αὐτοὺς ἀπορρῖψαι τὰ ῥήματα πρὸςἔπος· οὔτε γὰρ πρὸς τὰ πρότερα οὔτε ἀκολούθως τοῖς ἑξῆς εἰρῆσθαιδύναται,  εἰ ἁπλούστερον νοηθεδίη τὸ »Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐγεγεννήμεθα« τὸ εἰρημένον ὑπ᾿ αὐτῶν.ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ πατέρα ἔδιον ἔλεγεν τὸν θεὸν ὁ σωτήρ, οὐδένα ἄνθρωπονπατέρα εἶναι ἑαυτοῦ ὁμολογῶν, διὰ τὸ »Ἡμεῖς ἐκ πορνείας οὐ γεγεννήμεθα«εἰκὸς αὐτοὺς ἐπιφέρειν πάλιν προσκρούοντας τὸ »Ἕνα πατέρα ἔχομεν, τὸνθεόν«· ὡσεὶ ἔλεγον·  ἡμεῖς μᾶλλον ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸνθεόν, ἤπερ σύ, ὁ φάσκων μὲν ἐκ παρθένου γεγεννῆσθαι, ἐκ πορνείας δὲγεγεννημένος, καὶ διὰ τὸ αὐχεῖν τὸ ἐκ παρθένου γεγεννῆσθαι λέγων ἕναπατέρα ἔχειν μόνον τὸν , τῶν ὁμολογούντων τὸν πατέρα θεὸν οὐκ ἀρνουμένωνκαὶ ἄνθρωπον πατέρα.ἀλλ᾿ ἐρεῖ τις ὅτι ταῦτα οὕτω νοούμενα οὐ δύναται εἶναι ῥήματατῶν πεπιστευκότων αὐτῷ Ἰουδαίων. καὶ πρὸς τοῦτο δὲ λεκτέον ὅτι εἰρημένουἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ πρὸς αὐτοὺς λόγου τοῦ· »Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε έν τῷ λόγῳ τῷἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου ἐστὲ καὶ γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν«, ὡς καὶδυναμένων αὐτῶν μένειν έν τῷ Ἰησοῦ λόγῳ καὶ μὴ μένειν, οὐκ ἀδύνατον ἦντινὰς ἐκ τῶν  ἐλεγχθέντων μὴ μεμενηκέναι αὐτοῦ έν τῷ λόγω̣,καὶ μὴ μείναντας πικρότερον καὶ προσκρουστικῶς εἰρηκέναι τὸ »Ἡμεῖς ἐκπορνείας οὐ »γεγεννήμεθα· ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν θεόν«·δοκεῖ δέ μοι ὅτι καὶ φιλονεικότερον ἀπεκρίναντο· εἰπόντες γὰρ πρότερον τὸ»Σπέρμα »Ἀβραάμ ἐσμεν‘, καὶ οἷον τοῦτο τρανότερον ὁμολογήσαντες διὰ τοῦ»Ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀβραάμ ἐστιν«,ἀκούσαντες πρὸς τοῦτο τὸ »Εἰ»τέκνα τοῦ Ἀβραάμ ἐστε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ποιεῖτε«, μείζονα Ἀβραὰμὁμολογοῦσιν ἑαυτῶν εἶναι τὸν πατέρα λέγοντες· »Ἕνα πα- 4 Vgl. Joh. 8, 31. — 10 Joh. 8, 41. — 11 Vgl. Joh.5, 18. — 14 Joh. 8, 41. — 15 Vgl. C. Cels. I, 28. ösch in denStudien u. Kritiken 1873, S. 77 ff. — 22 Joh. 8, 31. — 26 Joh. 8,41. — 28 Joh 8, 33. — 30 Joh. 8, 39. — 32 Joh. 8, 41. 7τεθρυλημένην, corr. V | 8 ἀπορίψαι, corr. V | 10 εἰ] ἢ, corr. Br |11 ἐπὶ ἔλεγον, corr. V | 12 nach τὸ + τῶ Μ | 15 ἡμεῖς a. Ras. | 19ταῦτα] αὐτὰ, corr. Br | 25 ἐλέγχων, corr. Pr; ἐλεγχομένων V | 28φιλονικώτερον.»τέρα ἔχομεν τὸν θεόν«·τάχα δὲ διὰ τὸ τῶν ἀνθρώπων τινὰς μὲν εἶναι ἐκ τοῦ διαβόλου, ἑτέρους δὲγεγεννῆσθαι ἐκ τοῦ θεοῦ, πάντας ἂν ὑγιῶς λέγοιμεν τοὺς μὴ γεγεννημένουςἐκ τοῦ θεοῦ ἐκ πορνείαςγεγεννῆσθαι.οὐ γὰρ ἐκ νύμφης, ἀλλ’ ἐκ πόρνης, τῆς ὕλης, οὓς γεννᾷ ὁ διάβολος ἢ ποιεῖτοὺς ἐξ αὐτοῦ, οἵτινες καὶ τοῖς σωματικοῖς προσπεπονθότεςκαὶ προσηλωμένοι κολλῶνται τῇ πόρνῃ ὕλῃ, γινόμενοι πρὸς αὐτὴν ἓν σῶμα,τῶν ἐκ τοῦ θεοῦ γεγεννημένων ἀφισταμένων τῆς πόρνης ὕλης, καὶ κολλωμένωντῷ κυρίῳ καὶ ἑνουμένων τῷ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν λόγῳ, καὶ τῇ σοφίᾳαὐτοῦ, ἥν »ἔκτισεν ἀρχὴν »ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ«, ἕνα γένωνται πρὸςαὐτὴν ἓν πνεῦμα·  Ο μὲν γὰρ »κολλώμενος τῇ πόρνῃ ὲν σῶμάἐστιν· ὁ δὲ κολλώμενος »τῷ κυρίῳ ἕν πνεῦμά ἐστιν«.VIII, 42. Εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· Εἰ ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἠγαπᾶτε ἄνἐμ ἐμέ· ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον καὶ ἥκω.Ἐπείπερ οἱ τὰς φύσεις εἰσάγοντες χρῶνται τῷ ῥήματι  τούτῳ,διηγούμενοι αὐτό, ὅτι ὡς οἰκεῖον ἂν ὑμῶν καὶ ἀδελφὸν ἐπέγνωτέ με, ἀλλὰκαὶ ὡς ἴδιον ἠγαπήσατε ἂν ἐμέ, εἰ ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν ἠν, ἐπαπορητέονοὕτως πρὸς αὐτούς·ἦν ὅτε Παῦλος ἐμίσει τὸν Ἰησοῦν, ἐμίσει δὲ αὐτὸν ὅτε ἐπόρθει καὶ ἐδίωκετὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀληθεύων γε ἔλεγεν αὐτῷ ὁ πρῶτοςχρηματισμός·»Σαούλ, τί με διώκεις;« εἰ μὲν οὖν ἀληθὲς τὸ »Εἰ ὁ θεὸς Ματὴρ ὑμῶν ἦν,ἠγαπᾶτε ἄν ἐμέ«, δῆλον ὅτι καὶ τὸ τούτῳ ἀντίστρεφον ἐστὶν ὑγιές· »εἰ μὴἠγαπᾶτέ με, οὐχὶ ὁ θεὸς πατὴρ ὑμῶν »ἦν«. οὐκοῦν τῶν μὴ ἀγαπώντων τὸνἸησοῦν οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς πατήρ· Παῦλος δὲ ἦν ὅτε οὐκ ἠγάπα τὸν Ἰησοῦν, ἦνὄρα καιρὸς ὅτε  ὁ θεὸς Παύλου πατὴρ οὐκ ἦν.οὐ φύσει ἄρα Παῦλος θεοῦ υἱὸς ἦν, ἀλλ’ ὕστερον γέγονεν θεοῦ υἱός, ὅτε καὶὑγιῶς ἂν προσελάβομεν τὸ ἀκόλουθον τῷ ἡγουμένῳ τοῦ συνημμένου λέγοντοςὅτι ἀλλὰ μὴν θεός, ὦ Παῦλε, πατήρ σού ἐστιν, ἀγαπᾷς ἄρα τὸν .ἀλλὰ πρὸ τῶν χρόνων τῆς πίστεως Παύλου ἀληθοῦς ὄντος τοῦ »Εἰ ὁ θεὸς  »πατὴρ ὑμῶν ἦν. ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ« ὑγιῶς ἦν προσλαβεῖν οἱονεὶλέγοντα  τὸν Ἰησοῦν· >ἀλλὰ μὴνἐμὲ οὐκ ἀγαπᾷς, οὐκ ἄρα ὁ σού ἐστιν, ὠ .πότε δὲ ὁ θεὸς πατὴρ γίνεταί τινος ἢ ὅταν6 Vgl. Ι Kor. 6, 16. — 8 Vgl. Ι Kor. 6, 17. — 9Vgl. Joh. 1, 1. — Vgl. Prov. 8, 22. — 11 I Kor. 6, 16 f. — 18 Vgl.Gal. 1, 1.3. — 31 Act. 9,4. — Joh. 8, 42. — 30 Joh. 8, 42. - 33 Vgl.Joh. 14, 15. 3 λέγομεν, corr. V | 15 ῥήματι τούτῳ] ῥήμα τῶ, corr. V| 18 ἡμῶν, corr. V | 21 εἰ μὲν] εἶπεν, corr. Br.τηρήσῃ τις τὰς ἐντολὰς δι᾿ ἅς οὐ πρότερον ὤν τις υἱὸς τοῦἐν τοῖς οὐρανοῖς πατρὸς γίνεται αὐτοῦ υἱός, ὅτε καὶ ὁ πατὴρ εἰςἀναγέννησιν ἄγων τοῦτον, ὃς υἱὸς αὐτοῦ γίνεται, χρηματίζει τοιούτουπατηρ.ἔστιν δὲ προσαχθῆναι εἰς ταῦτα ἀπὸ τῶν οὕτως ἐν τῷ κατὰ Ματ-θαῖον εὐαγγελίῳ γεγραμμένων· »Ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη· Ἀγαπήσεις τὸν πλησίονσου καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου.ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· »Ἀγαπήσατε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶνδιωκόν- »των ὑμᾶς, ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς«.πρόσχες γὰρ τῷ »Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐ-»ρανοῖς« ἐμφαίνοντι ὅτι οὐ πρότερόν τις ὢν υἱὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς πατρὸςγίνεται αὐτοῦ υἱός.ἐπιμελῶς δὲ  τηρήσας καὶ περὶτοῦ προσκειμένου τῷ »Τοῦ πατρός«, ὅπερ ἐστίν, »Ὑμῶν« γέγραπται γάρ·»Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν‘), ζητήσεις πότερον ἁπλούστερονεἴρηται, ἢ τῶν ἀντιγράφων ἡμαρτημένων πρόσκειται τὸ  »Ὑμῶν«(οὐδὲν γὰρ ὂν ἐζητήσαμεν, εἰ ἐγέγραπτο· »ὅπως »υἱοὶ τοῦ πατρὸς τοῦ ἐνοὐρανοῖς«), καὶ μάλιστα ἐπεὶ δοκεῖ μάχην περιέχειν τὸ γίνεσθαι υἱόντινα, οὐχ ἁπλῶς τοῦ έν οὐρανοῖς πατρός, ἀλλὰ τοῦ ἰδίου πατρός.εἰ μὲν γὰρ αὐτοῦ πατήρ ἐστιν, οὐχ ὕστερον γίνεται αὐτοῦ υἱός· εἰ δὲγίνεται αὐτοῦ υἱός, οὐκ ἠν αὐτοῦ πατήρ.ἅμα δὲ ἐπιστήσεις διὰ τὸ τινὰς μὲν τῶν πεπιστευκέναινομιζομένων λέγεσθαι δούλους τοῦ θεοῦ, ἑτέρους δὲ χρηματίζειν αὐτοῦυἱούς. μήποτε οὐχ ἡ τυχοῦσα ἐντολή, ἀλλά τινα κατ᾿ ἐξαίρετονκατορθούμενα ποιοῦσιν γενέσθαι υἱὸν θεοῦ τὸν κατορθώσαντα.πολλῶν γοῦν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον εἰρημένων παρατήρει ὅτι τὸ»Ὅπως  υἱοὶ »τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ έν οὐρανοῖς«, ἐπιφέρεται τώ»Ἐγὼ δὲ »λέγω ὑμῖν· Ἀγαπήσατε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶνδιωκόντων ὑμᾶς«.καὶ γὰρ ἐμφαίνεται ἡ πρὸς θεὸν ὁμοιότης καὶ μίμησις αὐτοῦ ἀγαπῶντος τὰὅντα πάντα καὶ μηδὲν βδελυσσομένου ὧν ἐποίησεν καὶ φειδομένου πάντων(ἐπείπερ αὐτοῦ τοῦ  δεσπότου ἐστὶν τὰ πάντα) ἐν τῷ ἀγαπῶντιτοὺς ἐχθροὺς ἐαυτοῦ καὶ προσευχομένῳ ὑπὲρ τῶν διωκόντων αὐτόν.πῶς δ᾿ ἂν ἁρμοστὸν ἠνἐπιφερόμενον τὸ »Ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐ- »ρανοῖς«τῷ »Ἐρρέκθη· Οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ »βλέπων γυναῖκαπρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι. ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν έν τῇ 5Matth. 5, — 45. — 24 Matth. 5, 45. — 25 Matth. 5, 44. — 28 Vgl.Weish. Sal. 11, 24. 26. — 32 Matth. 5, 44. — 33 Matth. 5, 27f. 6 καὶa. Anf. d. Ζ. fälschlich wiederholt | 7 προσεύχεσθαι | 16 ἐπὶ | 22corr. V | 24 εἰρημένων ἐντολῶν We | ὅτι + We |τῷ] τὸ ü. d. Ζ., 26 προσεύχεσθαι | 30 ἐχθροὺς] ἐχ a. Ras. | 34βλέπων] β a. Ras.»καρδίᾳ αὐτοῦ«, καὶ τοῖς περὶ τῆς ἀπωλείας ἑνὸς τῶν μελῶνὑπὲρ τοῦ μὴ ὅλον εἰς γέενναν ἀπελθεῖν τὸ σῶμα;ἀλλὰ καὶ εἰ * * ἐπεφέρετο τῷ »Ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐκ ἐπιορκήσεις,ἀποδώσεις δὲ τῷ  »κυρίῳ τοὺςὅρκους σου· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως.· τὸ »Ὅπωςγένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς‘ πολλὴν ἂναὐτόθεν ἐνεποίησεν προσκοπήν.νυνὶ δὲ ὥσπερ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς πατὴρ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ πονηροὺςκαὶ ἀγαθούς, οὕτως ἕκαστος τῶν υἱῶν τοῦ θεοῦ, οἱονεὶ ἥλιον ἐν ἑαυτῷ τὴνἀγάπην ἔχων, ταύτην ἀνατέλλει καὶ ἐπὶ πονηρούς, ἐπὰν ἀγαπήσῃ τοὺς ἑαυτοῦἐχθρούς· καὶ πάλιν ὥσπερ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους,οὕτως οἱονεὶ ὑετόν τινα τὴν προσευχὴν ὁ ἅγιος καταπέμπει ἐπὶ τοὺς κάτωπου τυγχάνοντας, διὰ τὸ διώκειν αὐτόν, καὶ περὶ τῶν τοιούτωνπροσευχόμενος. ταῦτα μὲν εἰς τὸ ὑποπεσὸν ἡμῖν τρανωθῆναι τὸ »Εἰ ὁ θεὸςπατὴρ ὑμῶν ἠν, ἠγαπᾶτε ἂν ἐμέ«.Ἴδωμεν δὲ καὶ τὸ »Ἐγὼ ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον καὶ  »ἥκω«,εἰς ὅ χρήσιμόν μοιφαίνεται παραθέσθαι τὸ ἐκ Μιχαίου οὕτως ἔχον »Ἀχούσατε, λαοί, λόγους,καὶ προσεχέτω ἡ γῆ καὶ πάντες οἱ »ἐν αὐτῇ· καὶ ἔσται κύριος ἐν ὑμῖν εἰςμαρτύριον, κύριος ἐξ οἴκου »ἁγίου αὐτοῦ. διότι ἰδού, κύριος ἐκπορεύεταιἐκ τοῦ τόπου ἑαυτοῦ καὶ καταβήσεται καὶ ἐπιβήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς,καὶ σαλευθήσε-  »ται τὰ ὄρη ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, καὶ αἱκοιλάδες τακήσονται ὡς κηρὸς »ἀπὸ προσώπου πυρὸς καὶ ὡς ὕδωρκαταφερόμενον ἐν καταβάσει«.καὶ ὅρα μήποτε ἰσοδυναμεῖ τὸ »Ἐξῆλθον παρὰ τοῦ θεοῦ« τῷ » Κύ- »ριοςἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ«, ἐπεὶ ὅτε ὁ υἱὸς ἐν τῷ πατρί ἐστιν, ἐνμορφῇ θεοῦ ὑπάρχων πρὶν ἑαυτὸν κενῶσαι, οἱονεὶ  τόπος αὐτοῦἐστιν ὁ θεός.καὶ εἴ τίς γε νοήσαι τὸν πρὸ τοῦ κενῶσαι ἑαυτὸν ἐν τῇ προηγουμένῃὑπάρχοντα θεοῦ μορφῇ, ὄψεται τὸν μηδέπω ἐξεληλυθότα ἀπὸ τοῦ θεοῦ υἱὸναὐτοῦ καὶ κύριον τὸν μηδέπω ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ τόπου ἑαυτοῦ.ἐπὰν δὲ ἐκείνῃ τῇ καταστάσει τοῦ υἱοῦ συγκρίνῃ τὴν ἐκ τοῦ ἀνειληφέναι τὴντοῦ δούλου  μορφήν, ἑαυτὸν κενώσαντα, συνήσει πῶς ὁ υἱὸς τοῦθεοῦ ἐξῆλθεν καὶ ἧκεν πρὸς ἡμᾶς, καὶ οἱονεὶ ἔξω γεγένηται τοῦ πέμψαντοςαὐτόν,  εἰ καὶ κατ᾿ ἄλλον τρόπονοὐκ ἀφῆκεν αὐτὸν μόνον ὁ πατήρ, ἀλλὰ μετ᾿ αὐτοῦ ἐστιν, καὶ ἔστιν ἐν τῷυἱῷ ὥσπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῷ πατρί. 1 Vgl. Matth. 5,29 f. — 3 Matth. 5, 33 f. — 7 Vgl. Matth. 5, 45, — 14 Joh. 8, 42. —15 Joh. 8, 42. — 17 Mich. 1, —4. — 25 Vgl. Phil. 2, 6 f. — 32 Vgl.Job. 8, 42. — 33 Vgl. Joh. 8, 29. 2 nach εἰ Raum für c. 3–4 Buchst.Μ; V hat ihn durch ἑξῆς üllt; πάλιν We | 3 ἀποδώσεις] α a. Ras. | 4nach δὲ Raum ür c. 3 — 4 Buchst. Μ | ὀμόσαι] οσ a. Ras. |τὸ + Bf | 11 οἱονεὶ ὐετόν a. Ras. | 14 ὑ a. Ras. | 15τὸ] τώ, corr. V | 32 πέμψαντος] εμ a. Ras.καὶ εἰ μὴ κατ᾿ ἄλλον γε τρόπον νοήσαις εἶναι τὸν υἱὸν ἐντῷ πατρί,ὡς ἦν πρὶν ἐξέλθῃ ἀπὸ τοῦ Μοῦ, δόξει περιέχειν μάχην τὸ καὶ ἐξεληλυθέναιἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ εἶναι τὸν ἐξεληλυθότα ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἔτι ἐν τῷ θεῷ.ἄλλοι δὲ τὸ »Ἐξῆλθον ἀπὸ τοῦ θεοῦ« διηγήσαντο  ἀντὶ τοῦ»γεγέννημαι ἀπὸ τοῦ θεοῦ«, οἷς ἀκολουθεῖ ἐκ τῆς οὐσίας φάσκειν τοῦπατρὸς γεγεννῆθαι τὸν υἱόν, οἱονεὶ μειουμένου καὶ λείποντος ποντος τῇ οὐσίᾳ ᾗ πρότερον εἶχεν τοῦθεοῦ, ἐπὰν γεννήσῃ ὡσεὶ νοήσαι τις τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἐγκυμόνων.ἀκολουθεῖ δὲ αὐτοῖς καὶ σῶμα λέγειν τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν καὶ διῃρῆσθαιτὸν πατέρα,  ἅπερ ἐστὶν δόγματα ἀνθρώπων μηδ᾿ ὄναρ φύσινἀόρατον καὶ ἀσώματον πεφαντασμένων, οὖσαν κυρίως οὐσίαν.οὗτοι δὲ δῆλον ὅτι ἐν σωματικῷ τόπῳ δώσουσιν τὸν πατέρα, καὶ τὸν υἱὸντόπον ἐκ τόπου ἀμείψαντα σωματικῶς ἐπιδεδημηκέναι τῷ βίῳ, καὶ οὐχὶκατάστασιν ἐκ καταστάσεως, ὥσπερ ἡμεῖς ἐξειλήφαμεν.VIII, 42. Οὐδὲ γὰρ ἀπ᾿ ἐπαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ᾿ ἀκεῖνός μεαπεστειλεν.Ταῦτανομίζω λέγεσθαι ὥς τινων ἀφ’ ἑαυτῶν ἐρχομένων καὶ μὴ ἀπεσταλμένων ἀπὸτοῦ πατρός. περὶ μὲν οὖν ἀνθρώπων τοιούτων, διδασκαλίαν ἢ προφητείανὑπισχνουμένων, διδασκόμεθα  καὶ ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου, ἔνθαγέγραπται· »Οὐκ ἀπέστελλον τοὺς »προφήτας, καὶ αὐτοὶ ἔτρεχον«.εἰ δὲ καὶ δυνάμεις τινὲς μὴ ἀποστελλόμεναι ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἔρχονται πρὸςἀνθρώπους,  ἐπιστήσεις καὶ εἴτινες ἐν αὐταῖς εἰσιν ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξεληλυθυῖαι καὶ τούτῳ ἡμαρτηκυῖαι τῷμὴ ἀπεστάλθαι ἀπ᾿ αὐτοῦ.οὐκ ἀζήτητον δὲ ἐατέον  τὸν τόπον καὶ εἰς τὸν περὶ ψυχῆςλόγον· τάχα γὰρ ἡ μὲν τοῦ Ἰησοῦ ψυχὴ ἐν τῇ ἑαυτῆς τυγχάνουσα τελειότητιἐν θεῷ καὶ τῷ πληρώματι ἦν, καὶ ἐκεῖθεν ἐξεληλυθυῖα, τῷ ἀπεστάλθαι ἀπὸτοῦ πατρός, ἀνέλαβεν τὸ ἐκ τῆς Μαρίας σῶμα. ἄλλαι δὲ οὐχ οὕτως ἐξῆλθονἀπὸ τοῦ θεοῦ, τουτέστιν οὐκ ἀπεσταλμέναι οὐδὲ ὑπὸ τοῦ θείου βουλήματοςπροπεμφθεῖσαι.VIII, 43. Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γινώσκετε; ὅτι οὐ δύνασθεἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν.Αἵτιον, φησίν, ἐστὶ τοῦ ὑμῖν μὴ γινώσκεσθαι τὴν ἐμὴν λαλιὰν τὸ μὴδύνασθαι ὑμᾶς ἀκούειν τοῦ λόγου μου. πρότερον οὐν 20 Jer. 23, 21. 7 θεοῦ] υἱοῦ, corr. We | γεννήσει, corr. V | 12νοήσουσιν? We | 24 ἡμαρτηκέναι, corr. Aussg. | 32 δύνασθαι.δύναμιν περιποιητέον ἀκουστικὴν τοῦ θείου λόγου, ἵνα μετὰτοῦτο οἷοί τε γενώμεθα καὶ γινώσκειν πᾶσαν τὴν Ἰησοῦ λαλιάν·ἔξεστιν γὰρ πρότερον οὐ δυνάμενον ἀκούειν τὸν λόγον Ἰησοῦ ὕστερον φθάνεινἐπὶ τὸ ἀκούειν δύνασθαι αὐτόν, ἐπεὶ καὶ ὅσον μὲν οὐδέπω ἰάθη τις τὰςἀκοὰς ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ λέγοντος τῷ κωφῷ· »Διανοίχθητι«,  οὐδύναται ἀκούειν.ἐπὰν δὲ λυθῇ ὁ αἴτιος τῆς κωφότητος σύνδεσμος, τότε ἀκούειν τις οἷόςτε ἔσται τοῦ Ἰησοῦ, ὅτε καὶ γινώσκειν δύναται αὐτοῦ τὴνλαλιάν· ἢ λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ νομίζοντες καὶ διὰ τούτων συνίστασθαι τὸνπερὶ φύσεως λόγον, πότερον ἐδύναντο ἔτι κωφοὶ ὄντες ἀκούειν οὓς ὕστερονἰάσατο, ἢ οὐκ ἐδύναντο;σαφοῦς  δὲ ὄντος >οὐκ ἐδύναντο<, δῆλον ὅτι ἔξεστιναὐτῶν, καὶ οὐ μὴ δύνασθαι ἀκούειν τῶν Ἰησοῦ λόγων ἐπὶ τὸ ἀκούειν αὐτῶν,καὶ οὐ διὰ φύσιν ἀνιάτως ἔχουσαν, ὅτε οὐ δύναταί τις ἀκούειν· καὶμάλιστα  ταῦτα προσακτέον τοῖςἑτεροδόξοις, χαίρουσι ταῖς ἀλληγορίαις καὶ ἀνάγουσιν τὴν περὶ τῶν ἰάσεωνἱστορίαν ἐπὶ τὰς τῆς ψυχῆς θεραπείας,  ἀπολυομένης ὑπὸ τοῦἸησοῦ πάσης νόσου καὶ πάσης μαλακίας.νομίζω δὲ τὸ μὲν ἀκούειν νῦν ἐπὶ τοῦ συνιέναι τάσσεσθαι τῶν λεγομένων, τὸδὲ γινώσκειν ἐπὶ τοῦ καταλαμβάνοντα συγκατατίθεσθαι, τῷ φωτὶ τῆς περὶτῶν λεγομένων γνώσεως πεφωτισμένον.Ὁ μέντοι γε Ἡρακλέων ὑπολαμβάνει αἰτίαν ἀποδίδοσθαι  τοῦ μὴδύνασθαι αὐτοὺς ἀκούειν τὸν Ἰησοῦ λόγον μηδὲ γινώσκειν αὐτοῦ τὴν λαλιὰνἐν τῷ »Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πα- »τρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ«. αὐταῖς γοῦν λέξεσίνφησι· »Διατί »δὲ οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν λόγον τὸν ἐμόν, ἢ ὅτι ὑμεῖς »ἐκτοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ;« ἀντὶ τοῦ »ἐκ τῆς  »οὐσίας τοῦδιαβόλου«, φανερῶν αὐτοῖς λοιπὸν τὴν φύσιν αὐτῶν, καὶ προσελέγξας αὐτοὺςὅτι οὔτε τοῦ Ἀβραάμ εἰσιν τέκνα (οὐ γὰρ ἂν ἐμίσουν αὐτόν), οὔτε τοῦθεοῦ, διὸ οὐκ ἠγάπων αὐτόν.καὶ εἰ μὲν τὸ »Ὑμεῖς ἐκ τοῦ »πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ« ἐξεδέχετο ὡς ἐντοῖς ἀνωτέρω  διηγησάμεθα,καὶ ἔλεγεν· διὰ τὸ ἔτι ὑμᾶς εἶναι ἐκ τοῦ διαβόλου, οὐ δύνασθε ἀκούειντὸν λόγον τὸν ἐμόν, κἂν παρεδεξάμεθα αὐτοῦ τὴν διήγησιν.νυνὶ δὲ δῆλός ἐστιν ὁμοουσίους τινὰς τῷ διαβόλῳ  λέγων ἀνθρώπους, ἑτέρας, ὡς οἴονται οἱἀπ᾿ αὐτοῦ, οὐσίας τυγχάνοντας παρ᾿ οὓς καλοῦσι ψυχικοὺς ἢπνευματικούς.5 Vgl. Mark. 7, 34 f. — 16 Vgl. Matth. 4, 23. — 22Joh. 8, 44. — 30 Vgl. o. c. 13. 4 αὐτῶν, corr. Br | 7 τε + Br| ἔστε, corr. V | 13 ὅτε z. str. ? We | 17 τάσσεσθαι] ασ a. Ras. | 19πεφωτισμένων, corr. Hu | 21 αὐτοὺς] αὐ a. Ras. | 27 πρὸἐλέγξας, corr. Pr| αὐτοὺς u. über τ Compendium für οῖς | 28 οὐδὲ, corr. We |παραδεξάμεθα, corr. Br | 34 οιοντε, corr. V | 35 τυγχάνοντι, corr.We.VIII, 44. Ὑμεῖς ἐκ τοῦ παιρὸς τοῦ διαβόλου ἐοτέ καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦπαιρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν.Ἀμφίβολος ἡ λέξις ἐστίν· δηλοῦται γὰρ ἀπ᾿ αὐτῆς ἓν μὲν ὡς ἄρα ἔχει ὁδιάβολος πατέρα, ἐξ οὗ πατρός, ὅσον ἐπὶ τῷ  ῥητῷ, ἐμφαίνονταιεἶναι οὗτοι πρὸς οὕς ὁ λόγος· ἕτερον δέ, ὅ βέλτιόν ἐστιν, ὅτι ὑμεῖς ἐκτοῦδε τοῦ πατρός ἐστε, καθ᾿ οὗ κατηγορεῖται τὸ >διάβος<.ἀμφίβολον μὲν οὖν ἦν ἂν τὸ λεγόμενον καὶ εἰ περιῄρητο τὸ πρότερον ἄμθροντὸ τοῦ, πλὴν μᾶλλον ἂν ἐφαίνετο σαφέστερον τὸ βούλημα τοῦῥητοῦ. οὐ μέντοι γε ὁ συναγορεύων τῷ  εἶναί τινατοῦ διαβόλου πατέρα, οὗ υἱοὺς δόξει λέγειν τοὺς πρὸς οὕς ὁ λόγος ἐστίν,χρήσεται τῷ ἐπιφερομένῳ οὕτως ἔχοντι· »Ὅταν »λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶνἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶν καὶ ὁ πατὴρ »αυτοῦ«;, καὶ φήσει ψεῦδοςμὲν εἶναι τὸν διάβολον, ἄλλον δὲ παρὰ τοῦτον εἶναι τὸν τοῦ φεύδουςπατέρα.ἀλλ᾿ οὐχ ὑγιῶς τοῦτο λεχθήσεται·  μᾶλλον γὰρ τὸ ψεῦδοςἐφαρμόσει τῷ ἐναντίφ τοῦ εἰπόντος· »Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια«· λέγω δὲ τῷἀντιχρίστῳ, οὗ φεύστης  ἐστὶν ὁ πατήρ, ὁ πατήρ, ὁ διάβολοςὤν.ἀλλ᾿ εἰκός τινα προσκόψειν τῷ ψεῦδος δὸς εἶναι τὸν ἀντίχριστον, οὐκέτιψεκτὸν ἐσόμενον, ἐὰν τῇ ὑποστάσει ἕτερον μηδὲν ψεύδους ᾖ. πρὸς ὃνπαραθέμενος τὸ »Ἀπώλεια  »ἐγένου, καὶ οὐχ ὑπάρζεις εἰς τὸναἰῶνα« ἐρημένον ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ περί τινος διὰ τὴν κακίαν μεταβεβληκότοςεἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν ἀπώλειαν, καθ᾿ ὁμοιότητα παραμυθήσει καὶ τὸ περὶτοῦ ψεῦδος εἶναί τινα (οὐ) τῇ ὑποστάσει ἐκ κατασκευῆς, ἀλλὰ ἐκ μεταβολῆςκαὶ ἰδίας προαιρέσεως τοιοῦτον γεγενημένον, καὶ οὕτως, ἵνα καινῶςὀνομάσω,  πεφυσιωμένον.φεύγων γοῦν τις ὡς ἄτοπον τὸ φάσκειν εἶναι ψεῦδος τὸν ἀντίχριστον, ἐρεῖκαὶ πᾶσιν ἐφαρμόζειν τοῖς ψευδομένοις τὸ »Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶνἰδίων λαλεῖ«· τὸ rὰρ ἐν ἑκάστῳ τῶν ψευδομένων φεῦόος ἐπὰν λαλῇ, »ἐκ τῶνἰδίων« τοῦ ψεύδους »λαλεῖ«· ἀλλὰ καὶ τὸ »Ψεύστης ἐστὶν ὁ πατὴρ αὐτοῦ« †ἀνενέγκει ἐπὶ  τὸ ἕκαστον τὸν προφερόμενον ψεῦδος ἐκστόματος ἑαυτοῦ πατέρα εἶναι οὗ λαλεῖ ψεύδους· καὶ οὐκ ἐπίθανός γε ἔσταιἡ τοιαύτη ἀπό- καὶ ταῦτα μὲν  ὡς παρακείμενα τῇ ἀμφιβολίᾳ τοῦ ἐκκειμένου  ἡμῖν ῥητοῦ εἰρήσθω.11 Job. 8, 44. — 16 Joh. 14, 6. — 19 Εz. 28, 19. — 27Job. 8, 44.1 ἐκ a. Ras. | 7 εἰ περιῄρητο] ἔιπερ εἴρητο, corr. Br| 9 οὐ + We | 17 ὁ  a. Ras. | 19 ψεύδος, corr. Br| 20 ἐζεκιὴλ | 22 ψεῦδος, ς a. Ras. (Br berichtet falsch) 23οὐ + Hu (vor εἶναι) | 29 ψεύστης] στη a. Ras. | ἀνενέγκειΜ, ἀνενέγκει, fut. wie ἀνελῶ, καθελῶ gebildet? We | 31 γε] τε, corr. Pr;τις We | ἔσται] ται a. Ras.Ἐπεὶδὲ διηγούμενοι τὸ »Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ »πατρὸς ὑμῶν« προλαβόντεςκαὶ εἰς τοῦτο εἰρήκαμεν, πολλαχόθεν τὰ φανέντα ἡμῖν εἰς τὴν διήγησινχρήσιμα συναγαγόντες, οὐκ εὐλόγως νῦν προσδιατρίψομεν τῷ τόπῳ. πλὴν εἴτις τῷ ποιεῖν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβόλου γεγέννηται καὶ μὴ κατήργησεντὴν ἀπ᾿ ἐκείνου γένεσιν  ἐξ ἑαυτοῦ, οὑτος οὐ μίαν ἀλλὰπλείονας ἐπιθυμίας τοῦ τοιούτου πατρὸς ποιεῖν ἐθέλει· καὶ τῶν ἐν παντὶυἱῷ διαβόλου ἐπιθυμιῶν ἀπὸ τῶν ἐν τῷ διαβόλῳ ἐπιθυμιῶν γεννωμένων, σαφὲςὅτι αἱ ἐκείνου ἐπιθυμίαι φρόνημα ὕλης εἰσὶν καὶ φθορᾶς, ἅς κυρίως ἔχθραςεἴποι τις ἂν εἶναι πρὸς θεόν.φόνους μὲν οὖν καὶ ἀδικίας καὶ  πλεονεξίας φάσκειν εἶναι τὰςἐκείνου ἐπιθυμίας, γεννώσας ἐν υἱοῖς αὐτοῦ παραπλησίως ταύταιςἐπιθυμίας, οὐκ ἀπεμφαίνει· ἀλλὰ καὶ γενικῶς ἀκαθαρσίας τῇ φύσει ἐναντίαςτυγχανούσας τῇ καθαρότητι λέγειν εἶναι τὰς ἐκείνου ἐπιθυμίας, ἀφ᾿ ὡν αἱπρὸς τὰ ἀκάθαρτα ἐπιθυμίαι ἐγγίνονται τέκνοις τοῦ διαβόλου, οὐδυσπαράδεκτόν ἐστιν.τὸ δὲ καὶ  πορνείαν λέγειν εἶναι τὴν ἐκείνου ἐπιθυμίαν ἢμοιχείαν ἢ παιδοφθορίαν ἢ μαλακότητα οὐκ εὐχερῶς ἄν τις παραδέξοιτο, κἂνἀπορῇ πῶς αἱ ἐπιθυμίαι αὑται έν ἀνθρώποις ἀπὸ τῶν ὲν ἐκείνῳ γίνονταιἐπιθυμιῶν, ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, οἱονεὶ καθολκοῦ τινος παρισταμένουπερὶ τῶν ἐν ἀνθρώποιςἐπιθυμιῶν, ὡς ἄρα θέλουσιν οἱ ἄνθρωποι  τὰς ἐπιθυμίας τοῦπατρὸς αὐτῶν ποιεῖν, ὥστε πάντα, ἃ ἐπιθυμοῦσιν παρανόμως, πρότερονἐπιθυμίας εἶναι τοῦ πατρὸς αὐτῶν.τοιοῦτον γάρ ἐστιν τὸ »Καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν«.λεκτέον δὲ πρὸς ταῦτα ὅτι ὁ διάβολος ἐπιθυμεῖ φυαρῆναι τόνδε, φέρεεἰπεῖν, τὸν παῖδα, καὶ μοιχευθῆναι τήνδε, καὶ πορνεῦσαι τούσδε,  καὶ τούτων ἐπιθυμῶν ἐμποιεῖ τοῖς δυναμένοις αὐτῷὑπηρετήσασθαι ἐπιυθμίαν τοῦ ποιῆσαι, ἅπερ ἐκεῖνος ἐνεργῆσαι βούλεται,ὥστ᾿ ἂν κατὰ τοῦτο τὸν ἐνεργοῦντα τὴν πορνείαν ἢ τὴν μοιχείαν πρότερονλέγειν τοῦ ἀνθρώπου πορνεύειν καὶ μοιχεύειν.τὸ δ᾿ αὐτὸ καὶ περὶ πάσης ἁμαρτίας ἐρεῖς· οἷον ὁ διάβολος ἀργυρίων μὲνοὐκ ἐπιθυμεῖ,  ἐπιθυμεῖ δὲ φιλαργύρους ποιῆσαι καὶπροσπαθεῖς τοῖς ὑλικοῖς πράγμασιν· ταύτην δὲ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ θέλουσιποιεῖν οἱ οὐκ ἄλλως  ἢ τῷ θέλεινφιλοῦντες τὸ ἀργύριον.διόπερ ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐφιστάνειν ἡμᾶς πᾶσιν οἷς θἐλομεν ποιεῖν καὶἐξετάζειν μήποτε ὃ ποιεῖν ἐκ τῶν τοῦ διαβόλου ἐπιθυμιῶν ἐστιν· ἕναἐκ τοῦ τεθεωρηκέναι τὰἐκ τῶν τοῦ διαβόλου ἐπιθυμιῶν παυσώμεθα θέλειν ποιεῖν ἐκεῖναι εἰδότεςπάντα τὸν θέλοντα ποιεῖν τὰς τοῦ διαβόλου 1 Job.8, 41. — 2 Vgl. c. 16. — 4 Vgl. Ι Job. 3, 8. — 9 Vgl. Röm. II Petr.1, 4. — 23 Joh. 8, 44. 16 πορνείας, corr. V | 24 φθαρῆναι] η a.Ras.ἐπιθυμίας ἐκ πατρὸς μὲν οὐδαμῶς εἶναι θεοῦ, διαβόλου δὲγεγονέναι τέκνον, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐθέλειν ποιεῖν τὰς ἐπιθυμίας τοῦ χείρονοςμορφούμενον καὶ κατ᾿ εἰκόνα γινόμενον τοῦ πονηροῦ πατρός. ἀφ’ οὑἔρχοντσαι καὶ τυποῦνται αἱ ἐκείνου τοῦ χοϊκοῦ εἰκόνες.πρῶτος  γὰρ χοϊκὸς ἐκεῖνος, τῷ πρῶτος ἀποπεπτωκὼς τῶνκρειττόνων καὶ ἐπιτεθυμηκὼς ἑτέρας παρὰ τὴν κρείττονα ζωῆς ζωὴν ἄξιοςγεγονέναι τοῦ ἀρχὴν αὐτὸν εἶναι οὔτε κτίσματος οὔτε ποιήματος ἀλλὰ »πλά-»σματος κυρίου, πεποιημένον ἐγκαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων »αὐτοῦ«. καὶἡμῶν δὲ ἡ προηγουμένη ὐπόστασίς έστιν ἐν τῷ κατ  εἰκόνα τοῦκτίσαντος· ἡ δὲ ἐξ αἰτίας ἐν τῷ ληφθέντι ἀπὸ τοῦ χοῖ τῆς γῆςπλάσματι.καὶ εἰ μὲν ὡσπερεὶ ἐπιλαθόμενοι τῆς ἐν ἡμῖν κρείττονος οὐσίας ὑποτάξομενἑαυτοὺς τῷ ἀπὸ τοῦ χοῦ πλάσματι. καὶ τὸ κρεῖττον τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦλήψεται· εἰ δὲ συνέντες τὸ ποιηθὲν κατ᾿ εἰκόνα καὶ τὸ ληφθὲν ἀπὸ τοῦ χοῦτῆς γῆς, ὅλοι  προσνεύοιμεν ἐπὶ τοῦτον. οὗ κατ᾿ εἰκόναγεγόναμεν, ἐσόμεθακαὶ καὶ καθ ὁμοίωσιν θεοῦ, πᾶσαν τὴν πρὸς ὕλην καὶσώματα προσπάθειαν καὶ τὴν πρόςτινα τῶν καθ’ ὁμοίωσιν ἀπολείψαντες.ἐπεὶ δὲ κατὰ τὰς θείας γραφὰς ἡ ἐπιθυμία τῶν μέσων ἐστίν, οὐκ εἰδυίας τὴνἑλληνικὴν τῶν σημαινομένων παρὰ τοῖς τὰ τοιαῦτα διαρθροῦσιν ἀκρίβειαν,ὥστ’ ἂν τὸ μὲν ἀστεῖον βούλησιν ὀνομάσαι ἣν ὁρίζονταιεὔλογον ὄρεξιν, τὸ δὲ φαῦλον ἐπιθυμίαν, ἥν φασιν εἶναι ἄλογον ὄρεξιν ἢσφοδρὰν ὄρεξιν, λεκτέον ὅτι πᾶσα γενητὴ φύσις τὰς ἐπιθυμίας τοῦ ἰδίουπατρὸς θέλει ποιεῖν, ὥσπερ καὶ πᾶσα ποιεῖ τὰ ἔργα τοῦ ἰδίου πατρός, τοῦμὲν πρώτως ἁγίου πατρὸς ἀγενήτου τυγχάνοντος (οὑτος.  δέἐστιν ὁ θεός), τοῦ δὲ πρώτως πονηροῦ πατρὸς ἐξ οὐδενὸς ὄντος πατρός· οὐδὲ γὰρ ὑπέστησέν τις ἐν αὐτῷπατὴρ τὴν πονηρίαν, ἀλλ’ ἡ ἀπὸ θεοῦ ἐκτροπὴ γεγέννηκεν αὐτήν.Τὸ μὲν οὖν νῦν ἐξεταζόμενον κατὰ τὸ»Καὶ τὰς ἐπιθυ- »μίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν« σαφὲς ὅτιἀναφέρεται πρὸς  τὸν διάβολον, προειρημένου τοῦ »Ὑμεῖς ἐκτοῦ πατρὸς τοῦ διαβό- »λου ἐστέ« καὶ ἐπιφερομένου τοῦ »Ἐκεῖνοςἀνθρωποκτόνος ἠν ἀπ »ἀρχῆς«.καὶ πρὸς ἕκαστον δ’ ἂν οὐ μόνον τῶν ἐκ τοῦ διαβόλου, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐκ τοῦθεοῦ ὑγιῶς λεχθείη τὸ »Τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν«.λέγονται γάρ τινες εἶναι καὶ θεοῦ 5 Vgl. Ι Kor.15, 49. — 6 Vgl. Hiob 40, 14 (19). — 8 Hiob 40, 14 (13). — 9 Vgl.Kol. 3, 10. — 10 Vgl. Gen. 2, 7. — 13 Vgl. Gen. 1, 26. — 14 Vgl.Gen. 2, 7. — 15 Vgl. Gen. 1, 26. — 20 Ps. Plat., defin. 413 C.„Dyioff, Ethik d. Stoa S. 2 “ We. — 28 Joh. 8, 44. 5 χοϊκὸς] χο a.Ras. | 6 ζωὴν ζωῆς? We | 13 δὲ ü. d. Zeile | 12 ὑποτάξωμεν 14 καὶ] κa. Ras. | 18 ἡ] ἦν, corr. Hu | 21 ἢ] εἰ, corr. V | 27 γεγέννηκεν] κa. Ras. 29 σαφῶς, corr. V. 23ἐπιθυμίαι, ὀνομαζομένων οὕτως αὐτοῦ τῶνβουλήσεων.ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ ψαλμῷεἴρηται· »Τὰ κρίματα κυρίου ἀληθινά, δεδι- »καιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό·ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον »πολύν« κἄν, ὥς τινα δὴ τῶνἀντιγράφων ἔχει, ᾖ »τὰ ἐπιθυμήματα »ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιονπολύν«, φήσεις ὅτι τὰ ἐπιθυμήματα  τοῦ ἐπιθυμῆσαί τινα αὐτῶνἄξιά έστιν, ὡς τὰ εὐλογητὰ τοῦ εὐλογεῖσθαι, καὶ τὰ ἀγαπητὰ τοῦἀγαπᾶσθαι.ὥσπερ οὐν τὰ εὐλογήματα μᾶλλον ὑπὸ θεοῦ εὐλογεῖται καὶ τὰ ἀγαπητὰ μᾶλλονὑπὸ θεοῦ ἀγαπᾶται, οὕτω καὶ τὰ ἐπιθυμήματα μᾶλλον ἂν ὑπὸ θεοῦ εὐλογώ-τερον ἐπιθυμηθείη, εὐγνωμονέστερον ἡμῶν ἀκουόντων, ὡς προειρήκαμεν,  τῆς ἐπιθυμίας. καὶ ὁ σωτὴρ δέ φησιν· »Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα»τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ’ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν«.περὶ δὲ τοῦ καὶ φαύλην εἶναι ἐπιθυμίαν ἤρκει μὲν καὶ τὸ ἐν χερσὶν ῥητόν·οὐδὲν δὲ ἡττον παραθετέον καὶ τὸ »Ὅς ἂν ἐμβλέψῃ γυναῖκα πρὸς »τὸἐπιθυμῆσαι αὐτήν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ‘.οὐ πάντως δὲ ὁ ἐπιθυμῶν ἀπόντος ἐπιθυμεῖ, ὡς οὐδὲ ὁ βουλόμενος Πάντως τὰἀπόντα βούλεται.τοῦτο δὲ προεθεραπεύσαμεν διὰ τὰ Η ἐπιθυμήματα τοῦ θεοῦ καὶ τὰς τῶντελείων ἐπιθυμίας.Πᾶς οὖν υἱός τινος τὰς ἐΠιθυμίας τοῦ πατρὸς ἑαυτοῦ θέλει ποιεῖν, καὶ πᾶςυἱός τινος ποιεῖ τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. οὕτω  γὰρ καὶ ὁσωτὴρ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ἑαυτοῦ θέλει ποιεῖν, καὶ ποιεῖ τὰ ἔργατοῦ πατρὸς ἑαυτοῦ.καὶ »ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρ- »τίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας« τὰς ἐπιθυμίας τοῦπατρὸς ἑαυτοῦ θέλει ποιεῖν, καὶ ποιεῖ τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ἑαυτοῦ. καὶ ἐφ᾿ἡμῶν δὲ τῶν ἀνθρώπων πάντως τὰ ἔργα ἤτοι θεοῦ ἐστιν ἢ διαβόλου, καὶ ἅθέλομεν  ποιεῖν ἤτοι ἐπιθυμία ἐστὶν τοῦ ἀγαθοῦ ἐν οὐρανοῖςπατρὸς ἡμῶν ἢ τοῦ ἐχθροῦ αὐτῷ διαβόλου.καὶ εἶ μὲν ποιοῦμεν τὰ ἔργα τοῦθεοῦ καὶ θέλομεν τὰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ ποιεῖν, υἱοί ἐσμεν τοῦ θεοῦ εἰ δὲτὰ τοῦ διαβόλου πράττομεν, θέλοντες ἅ ἐκεῖνος ἐπιθυμεῖ ποιεῖν, ἐκ τοῦπατρὸς τοῦ διαβόλου ἐσμέν.ἐπιστήσωμεν οὖν μὴ μόνον οἷς  ποιοῦμεν, ἀλλὰ κοὶ οἷς θέλομεν.σὔταρκες γὰρ εἰς τὸ εἶναι τοῦ διαβόλου υἱὸν τὸ κἂν θέλειν αὐτοῦ ποιεῖντὰς ἐπιθυμίας· καὶ τάχα διὰ 2 Ps. 18, 10f. — 10Vgl. S. 355, 22 f. — 11 Luk. 22, 15. — 14 Matth. 5, 28. — 22 Vgl. IIThess. 2, 3. 1 οὕτως + V (nach βουλήσεων) | 4. 5 πολήν |4 δὴ] δὲ, corr. We | Die LA ἐπιθμήματα st. ἐπιθυμητὰ findet sich inkeiner Hs. bei Holmes | 6 nach Z. 7 viell. εὐλογήματα z. sehr. | 6εὐλογῆσθαι, corr. We | 14 d. Form des Citates ist bei Orig. fastkonstant (d. Stellen bei Griesbach, Symb. crit. ΙΙ, 251 sq.) u.berührt sich engste mit der Form bei Justin (Apol. I, 15); vgl. auchSyr. Sin. Sie stammt wohl aus einer, viell. auf Tatians Diatessaronzurückgehenden kirchl. S. 349, 33 f. findet sich in e. längerenCitat d. gewöhnl.τοῦτο μετὰ τὸ »Ὑμεῖς ποιεῖτε τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ἡμῶν«εἴρηται τὸ »Τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν«, ἵνα μάθωμενὅτι εἰ καὶ μόνον θέλομεν ποιεῖν ἅπερ ἐπιθυμεῖ ὁ διάβολος, χρηματιοῦμενδιαβόλου υἱοί.πιθανώτατα δ᾿ ἄν τις πρὸς ταῦτα λέγοι ὡς  ἄρα ἀρκεῖ πρὸς τὸεἶναι υἱὸν θεοῦ τὸ θέλειν αὐτοῦ ποιεῖν τὰς ἐπιθυμίας, κἂν μὴ προσῇ τούτῳτὸ ποιεῖν τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ.ἀλλὰ λεκτέον ὅτι ἀνάγκη τὸν θέλοντα ποιεῖν τὰς ἐπιθυμίας τοῦ θεοῦ καὶποιεῖν τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ· οὐ γὰρ μόνον τὸ θέλειν ἀλλὰ καὶ τὸ ἐνεργεῖν, ὥςφησιν ὁ Παῦλος, ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστιν ἑπομένου πάντως  τῷ καλῷθέλειν τοῦ συζύγου αὐτῷ τοῦ ἐνεργεῖν καὶ γὰρ »πῶσιν τὸν θεὸνπάντα συνεργεῖ εἰςἀγαθόν«), καὶ οὐκ ἂν καλὸν θέλειν ἀτελὲς ἐάσαι ὁ ποιῶν πάντα καλὰ λίαν·ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐπινοηθῆναι δύναται καλὸν θέλειν μὴ συνεζευγμένης τῆς κατὰ τὸοὕτω θέλειν ἐνεργείας καλῆς τῷ καλῷ θέλειν.ἡ μέντοι γε πρὸς τῷ θέλειν ἐνέργεια  κἂν εμποδίζοιτο ὑπὸ τῆςπρονοίας εὐλόγως πολλάκις, ὅτε ὑπέρ τινος καθολικῶς χρησίμου ἢ ὅπως ποτὲχρησίμου χρεία ἀνακόπτεσθαι τὸ κατὰ τὸ θέλειν τὸ χεῖρον ἔργον.Εἰς ταῦτα δὲ ὁ Ἡρακλέων φησί· πρὸς οὓς ὁ λόγος, ἐκτῆς οὐσίας τοῦ διαβόλουἦσαν· ὡς ἑτέρας οὔσης τῆς τοῦ  διαβόλου οὐσίας παρὰ τὴν τῶνἄλλων λογικῶν οὐσίαν.ὅμοιον δὲ ἐν τούτῳ μοι πεπονθέναι φαίνεται τῷ ἑτέραν οὐσίαν φάσκοντιὀφ·θαλμοῦ παρορῶντος καὶ ἑτέραν ὁρῶντος, καὶ ἑτέραν οὐσίαν ἀκοῆς παρακουούσης καὶ ὑγιῶςἀκουούσης.ὡς γὰρ ἐν τούτοις οὐχ ἡ οὐσία διάφορος, ἀλλά τι αἴτιον ἐπισυμβέβηκεν τοῦπαρακούειν  καὶ τοῦ παρορᾶν, οὕτως παντὸς τοῦ πεφυκότος λόγῳπαρακολουθεῖν ἡ παρακολουθητικὴ οὐσία ἡ αὐτή ἐστιν, εἴτε παραδέχεται τὸνλόγον εἴτε ἀνανεύει πρὸς αὐτόν.τί γὰρ διαφέρει ἐφ’ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων τὸ παρακολουθῆσαν τοῦ μὴ παρακολουθοῦντος οὐκ ἂν ἔχοιμεν εἰπεῖν,εἰ καὶ μετὰ τὸ συνιέναι  τῶν εἰρημένων ὁ μέν τις ἐπικρίναςσυγκατέθετο τῷ λεγομένῳ, ὁ δὲ ἀνένευσεν πρὸς αὐτό.Πολλάκις δὲ εἴπομεν, ὅτι ἐὰν συγχωρηθῇτοῦτο τὸ ἀδύνατον λέγω δὲ τὸ εἶναι οὐσίας ἑτέρας καὶ ἀνεπίδεκτον τῶνκρειττόνων τὸν διάβολον), περὶ μὲν ἐκείνου ἀπολογησόμεθα ὡς οὐδαμοῦ  αἰτίου τῆς πονηρίας, τὸ δὲ ἔγκλημα τῷ αὐτὸν οὐσιώσαντι καὶδημιουργήσαντι προσάψομεν, ὅπερ ἐστὶ πάντων ἀτοπώτατον. 1 Joh. 8, 41. — 2 Joh. 8, 44. — 8 Ygl Phil. 2, 13. —10 Röm. 8 12 Vgl. Gen. 1, 31. 6 τὸ + We | 8 ποιεῖν]ποιεῖ, con: V | 10 τοῦ + We B | ἂν] + τὸ? We |16 ἢ — χρησίμου doppelt geschrieben | corr. Pr | 32 εἴποιμεν, corr.V | 33 ἀνεπίδεκται, corr. V | 34 ἀπολογησάμεθα, con: We.πρόδηλον δὲ τὸ παράλογον ἔσται τῷ κατανοήσαντι ψυχῶν ἀνθρωπίνων οὐσίανκαὶ ἐνιδόντι ὅτι ἀμήχανόν ἐστιν, ὥσπερ σώματα παρὰ σώματα εἶναιἀνθρώπινα ἑτέρας καὶ ἑπέρας οὐσίας, οὕτω καὶ ψυχὰς παρὰ ψυχάς, καὶνοητικὸν παρὰ τὸ νοητικόν, καὶ τὸ διανοητικὸν παρὰ τὸ διανοητικόν.τὸ δὲ ὅμοιον ἐρεῖς καὶ ἐπὶ τοῦ λογικοῦ καὶ  ἐπὶ τῶν ἐν τῇ ψυχῇδυνάμεων, τῆς τε μνημονικῆς καὶ τῆς οὕτως φανταστικῆς· ἀνάγκη γάρ, εἰἑτεροούσιός ἐστιν ἄνθρωπός τις παρ’ ἕτερον, καὶ ἑτερογενεῖς εἶναι τὰςτῆς ψυχῆς δυνάμεις, καὶ ἑτερογενῆ εἶναι, φέρε εἰπεῖν, τὴν μνημονικὴνπαρὰ τὴν μνημονικὴν διανοητικὴν παρὰ τὴν διανοητικήν.ἐξεταζέσθω δὲ ὁ λόγος περὶ  τούτων, ἃ ὁμοίως ἂν νοήσαι καὶδιανοηθείη, ὥστε· καὶ συγκαταθέσθαι ἢ ἐπισχεῖν ἢ ἀνανεῦσαι ὅν φασινἐκεῖνοι πνευματικὸν καὶ ὃν λέγουσιν εἶναι χοϊκόν. ἆρα γὰρ τὸ παραπλήσιονἐν διαφόροις γέγονεν οὐσίαις,  ἢ διὰ τοῦτο παραπλήσιον γέγονεν τὸ πάθος, ἐπεὶ ὁμοούσιον ἦν τοῦτο ᾧσυμβέβηκε τὸ πάθος;τὸ μὲν οὖν φάναι τοὺς  αὐτοὺς τύπους φαντασιῶν κοὶσυγκαταθέσεων καὶ διανοήσεων καὶ μνημονεύσεων γεγονέναι ἐν τοῖςἑτεροουσίοις ἄλογον· τὸ δὲ ἐν τοῖς ὁμοουσίοις ἐκ μέρους ὡς παρὰ ταύτηνεἶναί τινα καὶ ἄλλην οὐσίαν έν αὐτοῖς ἠλίθιον.παραστησάτωσαν γὰρ παρὰ τὰς δυνάμεις ταύτας ἑτέραν τινὰ οὐσίαν μὴ νοοῦσανμηδὲ διανοουμένην μηδὲ μεμνημένην  μηδὲ φαντασιουμένην ἐνοἷς φασὶν εἶναι πνευματικοῖς κρείττονα τῆς νοούσης καὶ διανοουμένης, ἢἐν τοῖς χοϊκοῖς ἤτοι ὁμοίαν ἢ χείρονα·οὐδὲ γὰρ φήσουσιν κρείττονα. ἀλλ’ εἰκὸς αὐτοὺς ἐρεῖν ὅτι ὥσπερ ἐνδέχεταιἀπὸ τῆς αὐτῆς σφραγῖδος ὁμοίως τυπωθῆναι τὴν ἀνόμοιον οὐσίαν χρυσοῦ καὶἀργύρου καὶ κασσιτέρου καὶ μολίβου καὶ κηροῦ,  οὕτω δυνατὸνἀπὸ τῶν αὐτῶν φαντασιῶν τοὺς παραπλησίους ἐγγενέσθαι τύπους τοῖς ἐνδιαφόροις οὐσίαις τυγχάνουσιν καὶ φαντασιουμένοις·  τὸ δ’ ὅμοιον καὶ ἐπὶ διανοίας καὶνοήσεως καὶ μνημονεύσεως φήσουσιν.ἀλλ᾿ ὅρα μήποτε κἂν πάνυ πιθανὸς εἶναι ὀ λόγος οὗτος δοκῇ, συναρπάζεινμᾶλλον καὶ σοφίζεσθαι δύναται  ἀνομοίως παραβεβλημένος ἤπερπείθειν τὸν ἀκριβῶς τῷ παραδείγματι ἐπιστήσαντα· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς εἰκόνοςἔχω δεῖξαι, ἤτοι ἐν χρυσῷ ὁ τύπος ἢ έν ἀργύρῳ, ᾗ μὲν ὁ τύπος παραπλήσιοςδείκνυται, τὴν ἰδιότητα τοῦ ἐν χρυσῷ γεγονέναι παρὰ τὸ ἐν ἀργύρῳτετυπῶσθαι ἢ ταῖς λοιπαῖς ὕλαις.οὕτω τοίνυν ἡμῖν παραστησάτωσαν ἰδίωμα τοῦ δεξαμένου τύπον κρείττονα ἢἐλάττονα ἢ ὑποδεέστερον, καὶ πειραθήτωσαν κἂν περιλαλῆσαι τὴν τῶνδεξαμένων τὴν 7 ἑτερουσίοις, corr. Pr; vgl. Ζ. 17| 8 ἑτερογενεῖς] γ a. Ras. | 9 παρὰ μνημονικὴν + Pr | 15τούτῳ V | 25 κασιτέρου | 31 ἂν ὁμοίως, corr. Hu | 32 ἤτοι ὅτι, corr.Pr; εἰ We | 33 ἢ] ὁ, corr. Br | 36 κρείττον.τῶν τύπων παραπλησίως διάφορον οὐσίαν· μὴ γὰρ παριστάντεςἀποφανοῦνται μέν, οὐκ ἀποδείξουσιν δέ.Τοσαῦτα καὶ πρὸς τὸν Ἡρακλέωνος λόγον εἰπόντος· τὸ »Ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦδιαβόλου« ἀντὶ τοῦ > ἐκ τῆς  τοῦ < εἰρήσθω. πάλιν εἰςτὸ »Τὰς ἐπιθυ- »μίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν« διαστέλλεται λέγωντὸν διάβολον μὴ ἔχειν θέλημα ἀλλ᾿ ἐπιθυμίας.καὶ ἐμφαίνεται αὐτόθεν τὸ ἀδιανόητον τοῦ λόγου· ἐθέλειν γὰρ τὰ πονηρὰ πᾶςἄν τις ὁμολογήσαι ἐκεῖνον. συνάξεις δὲ καὶ αὐτός,  εἰ καὶἐπὶ τοῦ παρόντος ἐν προχείρῳ οὐκ ἔχομεν παραθέσθαι, εἴ που ἐν τῇ γραφῇτὸ θέλειν ἐπὶ τοῦ διαβόλου τέτακται.μετὰ ταῦτά φησιν ὁ Ἡρακλέων ὡς ἄρα ταῦτα εἴρηται οὐ πρὸς τοὺς φύσει τοῦδιαβόλου υἱούς, τοὺς χοϊκούς, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ψυχικούς, θέσει υἱοὺςδιαβόλου γινομένους·  ἀφ’ ὧντῇ φύσει δύνανταί τινες καὶ θέσει θἱοὶ θεοῦ χρηματίσαι.καί φησί γε ὅτι παρὰ τὸ ἡγαπηκέναι τὰς ἐπιθυμίας τοῦ διαβόλου καὶ ποιεῖντέκνα οὑτοι τοῦ διαβόλου γίνονται, οὐ φύσει τοιοῦτοι ὄντες.καὶ διαστέλλεται ὡς ἄρα τριχῶς δεῖ ἀκούειν τῆς κατὰ τέκναὀνομασίας, πρῶτον φύσει, δεύτερον γνώμῃ, τρίτον ἀξίᾳ· καὶ φύσει μέν,φησίν, ἐστὶν τὸ γεννηθὲν ὑπό τινος γεννητοῦ, ὃ καὶ κυρίως τέκνονκαλεῖται· γνώμῃ δέ. ὅτε τὸ θέλημά τις ποιῶν τινος διὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμηντέκνον ἐκείνου οὑ ποιεῖ τὸθέλημα καλεῖται· ἀξίᾳ  καθ᾿ ὃ λέγονταί τινες γεέννης τέκνακαὶ σκότους ἀνομίας, καὶ ὄφεων καὶ ἐχιδνῶν γεννήματα.οὐ γὰρ γεννᾷ, φησί, ταῦτά τινα τῇἑαυτῶν φύσει· φθοροποιὰ γὰρ καὶ ἀναλίσκοντα τοὺς ἐμβληθέντας εἰς αὐτά·ἀλλ’ ἐπεὶ ἔπραξαν τὰ ἐκείνων ἔργα, τέκνα αὐτῶν εἴρηται.τοιαύτην δὲ διαστολὴν δεδωκὼς οὐδὲ κἂν ἐπὶ ποσὸν ἀπὸ γραφῶν παρεμυθήσατοτὴν ἰδίαν διήγησιν.εἴποιμεν δ᾿ ἂν πρὸς αὐτὸν ὅτι εἰ μὴ φύσει, ἀλλὰ ἀξίᾳ γεέννης τέκναὀνομάζεται καὶ σκότους καὶ ἀνομίας (φθοροποιὰ γὰρ ταῦτα καὶ μᾶλλον ἤπερσυνιστάντα), πῶς ὁ Παῦλός φησί που  τὸ »Ἤμεθα † φύσει τέκναὀργῆς ὡς καὶ οἱ λοιποί«; ἢ λεγέτωσαν 4 Joh. 8, 44,— 25 Vgl. Matth. 23, 15. 33. — 35 Eph. 2, 3.  διανόητον,corr. V | 10 ἴσχομεν, corr. V | 15 υἱοὺ Μ | 25 λέγεται, corr. V 30κατοπόσον, ο1 a. Ras., corr. We | 32 ἀξίας, corr. V | 35 sonststellt Orig. mit Βℵ 17. 47 Κ Syr. Arm. τέκνα φύσει, s. u. S. 370,31; Contr. Gels. IV, 72 [I, 341, 21 K.] hom. in Jer. V, 14 [44, 12Kl.]. Griesbach, Symb. crit. II, 554.ἡμῖν ὡς οὐκ ἔστιν ἀναλωτικὸν καὶ μάλιστα κατ᾿ αὐτὸνφθοροποιὸν ἡ ὀργή, ἧς τέκνα ἤμεθα.πάλιν φησὶν ὅτι τέκνα τοῦ διαβόλου νῦν λέγει τούτους, οὐχ ὅτι γεννᾷ τιναςὁ διάβολος, ἀλλ’ ὅτι τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου ποιοῦντες ὡμοιώθησαν αὐτῷ.πόσῳ δὲ βέλτιον περὶ πάντων τῶν τοῦ  διαβόλου τέκνων τοῦτοἀποφαίνεσθαι, ὡς ὁμοιουμένων αὐτῷ τῷ ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ καὶ οὐ διὰ τὴνοὐσίαν καὶ τὴν κατασκευὴν τὴν χωρὶς ἔργων τέκνων διαβόλουχρηματιζόντων;VIII, 44. Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀΠ’ ἀρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχἕστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ.Ἐπείἐστίν τις κοινότερον ἀνθρωποκτόνος ὁ ὁπωσποτὲ ἀπεκτονὼς ἄνθρωπον, ὅστιςἐστὶν καὶ μέσος, καθ᾿ ὃ καὶ ζήλῳ θεοῦ πεποίηκεν ὁ Φινεὲς ἀποκτείνας τὸνἸσραηλίτην πορνεύοντα καὶ τὴν Μαδιανίτιν καὶ ἀνθρωποκτόνος οὐκαὶ ὁ Δαβὶδ «ἐν ὀνόματι κυρίου τῶν δυνάμεων, θεοῦ παρατάξεως  »Ἰσραήλ« πατάξας τὸν Γολιάθ, ζητητέον τὴν ζωὴν καὶ τὸνἐναντίον ταύτῃ θάνατον αὐτοῦ, ἕνα νοηθῇ ὁ ψεκτῶς ἀνθρωποκτόνος.καὶ ὅσον μὲν ἐπὶ τῇ ἱστορίᾳ φήσεις τὸν Ἀδὰμ καὶ τὴν Εὔαν, ὅσον οὐχἡμαρτήκεισαν, μὴ ἀνῃρῆσθαι· ᾗ δὲ ἡμέρᾳ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ ἀπηγορευμένουξύλου εὐθέως καὶ τεθνηκέναι, οὐκ  ἄλλου τινὸς ἀποκτείναντοςαὐτοὺς ἢ τοῦ  ἀνθρωποκτόνουδιαβόλου, ὅτε τὴν Εὔαν διὰ τοῦ ὄφεως ἠπάτησεν καὶ ἡ Εὔα δέδωκεν τῷ ἀνδρὶἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἔφαγεν ὁ ἀνήρ.κατὰ μέντοι γε τὰ βαθύτερα τῶν δογμάτων νοήσας τὸ »Οὐκ ἀποθανοῦμαι ἀλλὰζήσομαι, »καὶ διηγήσομαι τὰ ἔργα κυρίου«, καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ σωτῆρος πρὸςτοὺς Σαδδουκαίους ἀπορρητότατα τοῖς συνιέναι τοῦλεγομένου δυναμένοις εἰρημένον ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον· »Περὶ τῆς ἀναστάσεωςτῶν νεκρῶν οὐκ ἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ θεοῦ λέγοντος·  »Ἐγώ εἰμι θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκκαὶ θεὸς Ἰακώβ; οὐκ ἔστιν  »ὁθεὸς θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων«, καὶ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν·  »Ὅτιδὲ ἐγείρονται οἱ νεκροὶ καὶ Μωσῆς ἐμήνυσεν, ὡς λέγει ἐπὶ τῆς Δάτουκύριον τὸν θεὸν Ἀβραὰμ καὶ θεὸν Ἰσαὰκ καὶ θεὸν Ἰακώβ· »οὐκ ἔστιν ὁ θεὸςνεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων· πάντες γὰρ 7 Vgl. Job. 8, 41.— 13 Vgl. Num. 25, 6 ff. — 15 Vgl. I Sam. 17, 45. 51. — 19 Vgl. Gen.3, 6. — 24 Ps. 117, 17 (ℵa RT). — 27 Matth. 22, 31 f. (Vgl. Exod. 3,6.) — 31 Luk. 20, 37 f. ἡ ὀ. ἧς] ἢ ὀργῆς, corr. Br | 12 ἀποκτονως |13 ἰσδραηλίτην | 14 > We | 16 ἰσδραὴλ πατάξας + Br |18 τῆς ἱστορίας,ἔτι δὲ καὶ ἐν τῷ κατὰ Μάρκον·»Περὶ τῶν νεκρῶν, † οὐκ ἀνέγνωτε »ὅτι ἐγείρονται ἐν τῇ βίβλῳ Μωσέως ἐπὶτῆς βάτου ὡς εἶπεν αὐτῷ »ὁ θεὸς λέγων· Ἐγώ εἰμι θεὸς Ἀβραὰμ καὶ θεὸςἸσαὰκ καὶ θεὸς »Ἰακώβ; οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων«, ὄψει ὅτιεἰ νῦν  ζῇ ἐκ νεκρῶν ἀναστάς, Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβνεκροὶ ἦσαν, πρὶν ζήσωσιν· νεκρὸς δὲ κυρίως οὐδεὶς λέγεται μὴ πρότερονζήσας.ἐπίστησον δὲ καὶ τῷ »Ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, καὶ ἐν »τῷ χριστῷπάντες ζωοποιηθήσονται«, ἐν οἷς οὔτε ὁ μέσος θάνατος σημαίνεται κατὰ τὸ»Ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν«, οὔτε ἡ  ἀδιάφορος ζωὴ καὶμήτε ἀγαθὸν οὖσα καθ᾿ αὑτὴν μήτε κακὸν κατὰ τὸ »Ἐν τῷ χριστῷ πάντεςζωοποιηθήσονται«, καὶ ὄφει τὴν ζωὴν τοῦ κατ’ εἰκόνα ἀνθρώπου. νοήσας δὲαὐτοῦ τὴν ζωὴν συνήσεις τίνα τρόπον ὁ ἀνθρωποκτόνος ἀπέκτεινε τὸν ζῶνταἄνθρωπον, οὐ διά τινα ἕνα ἰδίως ποιόν, ἀλλὰ δι᾿ ὅλον τὸ γένος, ὅ  ἀπέκτεινεν, καθ’ ὃ »ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν«,λεχθησόμενος ἀνθρωποκτόνος.ταύτην δὲ τὴν ἀνθρωποκτονίαν εἰργάσατο ἀρξάμενος ἀπ’ ἀρχῆς, δι’ ἣνἀνθρωποκτονίαν αὐτοῦ ἕκαστος τῶν νοούντων αὐτὸ καὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, καὶτίνι οἰκεῖόν ἐστιν, τοῦτο ἐρεῖ, ταλανίζων ἑαυτὸν ἐπὶ τῷ ἐν τῷ Ἀδὰμἀποτεθνηκέναι,  τὸ »Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεταιἐκ τοῦ σώματος τοῦ »θανάτου τούτου«; βλέπων καὶ τίνα τρόπον εἴρηται τὸ»Εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με«· καὶ τὸ »Ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἐν τόπῳ κα-»κώσεως«· καὶ τὸ »Σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν«.ἔστιν δὲ καὶ ἀπορρητότερόν τι δι’ ὅ ὁ ἀπ’ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος ἄρχων ἐστὶντοῦ κόσμου τούτου, λέγω δὲ τοῦ περιγείου  τόπου, ὅπου εἰσὶν οὓς ἀπέκτεινενἄνθρωποι. ὁ μὲν οὖν ἀνθρωποκτόνος ἀπέκτεινεν ἡμᾶς· ἡμεῖς δὲ χάριτι θεοῦσυνετάφημεν Χριστῷ καὶ συνανέστημεν αὐτῷ. εἴγε σύμμορφοι γεγόναμεν τῇἀναστάσει αὐτοῦ καὶ ἐν καινότητι ζωῆς περιπατοῦμεν.ὁ δὲ ἀνθρωποκτόνος ἄρχει τῶν ἀνῃρημένων  καὶ ἄρχει τῶννεκρῶν, ζῶντος δὲ οὐδενὸς ἡγεισθαι δύναται.ἐὰν δὲ ἐπιπλεῖον ἐπιστήσῃς καὶ τοῖς περὶ τῶν νεκρῶν γεγραμμένοις,οἷον τούτῳ »Εἰς τοῦτο Χριστὸς ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη, ἵνακαὶ νεκρῶν »καὶ ζώντων κυριεύσῃ«, ὄψει τίνα τρόπον διὰ τὸν θάνατον τοῦἸησοῦ οὐδὲ τῶν νεκρῶν κυριεύει ἔτι· ἀπέθανεν γὰρ Ἰησοῦς ἵνα καὶ  νεκρῶν κυριεύσῃ.ὅσον μὲν οὖν ζῇ ὁ ἄνθρωπος, οὐ φορεῖ τὴν τοῦ 1Mark. 12, 26f. — 7 Ι Kor. 15, 22. — 12 Vgl. Gen. 1, 26. — 15 Vgl. ΙKor. 15, 22. — 20 Röm. 7, 24. — 21 Ps. 21, 16; 43, 20. — 23 Phil. 3,21. — Röm. 6, 4. — 32 Röm. 14, 9. — 35 Vgl. I Kor. 15 1 ἀνέγνωται Μ;die Stellung ist verkehrt; z. l. ὅτι ἐγείρονται οὐκ ἀνέγνωτε | 9πάντες, Endung aus etw. anderem corr. Μ | 12 εἰκόνα θεοῦ?Pr | corr. V | 20 ῥύσεται] ετ a. Ras. | 27 συνετάφημεν] υν a.Ras.χοϊκοῦ εἰκόνα· ἀποθνήσκων δὲ καὶ ἀναιρούμενος ὑπὸ τοῦἀνθρξωποκτόνου, ἅμα τε οὐ συνέχει τὴν τοῦ θεοῦ τὴν τοῦ χοϊκοῦκαὶ νεκροῦ· νεκρὸς γὰρ ὁ χοϊκός, ὥσπερ ζῶν ὁ ἐπουράνιος· καὶ ὁ θεὸς οὐκἔστιν νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων θεός.διόπερ εἰ μὲν συνανέστημεν ἐν καινότητι ζωῆς περιπατοῦντες, ὁ θεός  ἐστιν ἡμῶν· εἰ δὲ ἔτι ἐσμὲν ἐν νεκροῖς, ὁ θεὸς οὐ νεκρῶν καὶἡμῶν οὐκ ἔσται θεός.Παράκειται δὲ τῷ ἐξετάζειν τὰ περὶ τοῦἀπ᾿ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου καὶ τὸ ἰδεῖν τινὰς νεκροὺς μέν, οὐκ ἐν ἄλλῳ δὲ ἢἐν Χριστῷ νεκρούς, οἳ καὶ πρῶτον ἀναστήσονται· περὶ ὧν έν μὲν τῇ  Πρὸς Κορινθίους οὕτω λέγεται· »Σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶἀνα- »στήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα«· έν δὲ τῇ πρὸςΘεσσαλονικεῖς· »Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν λόγῳ κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἰ»ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ κυρίου, οὐ μὴ »φυάσωμεντοὺς κοιμηθέντας· ὅτι αὐτὸς ὁ κύριος έν κελεύσματι, ἐν  φωνῇἀρχαγγέλου καὶ ἐν σἀλπιγγι θεοῦ καταβήσεται ἀπ’ οὐρανοῦ, »καὶ οἱ νεκροὶἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον· ἔπειτα ἡμεῖς οἱ »ζῶντες, οἱπεριλειπόμενοι, ὅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέ- »λαις εἰς ἀπάντησιντοῦ κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν »κυρίκῳ ἐσόμεθα«.καὶ ἡγοῦμαι ζῶντας μὲν εἶναι ἐν Χριστῷ τοὺς  τετελειωμένουςκαὶ μηδαμῶς ἔτι ἁμαρτίαν ἐργαζομένους, νεκροὺς δὲ ἐν Χριστῷ τοὺςδιακειμένους μὲν κατὰ τὴν ἐν Χριστῷ πίστιν καὶ προαιρουμένους βιοῦνκαλῶς, οὐ μὴν ἤδη κατωρθωκότας ἀλλ’ ἔτι ἁμαρτάνοντας, ἤτοι κατ᾿ ἄγνοιαντοῦ ἀκριβοῦς περὶ δικαιοσύνης ἀληθοῦς λόγου, ἢ κατὰ ἀσθένειαν νικωμένωντῶν κριμάτων ἀπὸ  τῆς ἐπιθυμούσης κατὰ τοῦ πνεύματοςσαρκός.καὶ τούτοις γε ἀκόλουθόν έστιν τὸν Παῦλον αἰσθανόμενον ἑαυτοῦ λέγειν διὰτὸ ἤδη κατωρθωκέναι τὸ »Ἡμεῖς οἱ ζῶντες«. οὓς δὲ εἰρήκαμεν νεκρούς,οὑτοι μάλιστα δέονται τῆς ἀναστάσεως, οὐδὲ τῶν ζώντων δυναμένωνἁρπαγῆναι  ἐν νεφέλαις εἰςἀπάντησιν τοῦ κυρίου εἰς ἀέρα, πρὶν πρῶτον τοὺς ἐν Χριστῷ νεκροὺςἀναστῆναι· διὸ γέγραπται· »Οἱ νεκροὶ έν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον,ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες« καὶ τὰ ἑξῆς.ἐπιστήσεις δὲ εἰ καὶ διὰ τὴν ἀνθρωποκτονίαν αὐτοῦ  οὐκ ἂν συστάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπικαταράτουγῆς ἐν τοῖς ἔργοις τοῦἐκβληθέντος ἀπὸ »τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς« Ἀδὰρμ Ἀδὰμ συνέστη.πλὴν 4 Vgl. Matth. 22, 31 f. u. Parall. — 6 Vgl.Röm. 6, 4. — 8 Vgl. Joh. — 11 I Kor. 15, 52. — 13 I Thess. 4, 15–17.— 26 Vgl. Gal. 5, 17. — 28 4, 17. — 32 I Thess. 4, 16 f. — 35 Vgl.Gen. 3, 17. 23. 2 οὐ + V | 10 ἐν μὲν] ἐμεν | 11 κοριθίους| 28 νεκροὺ[ς οὑ]τοι, abgerieben | 30 [ἀρπα]γῆναι, abgerieben | 34συνστάντα | ἔργοις], a. Ras.ἀνθρωποκτόνος οὗτος ἀπὸ τῆς τῶν ἐνεστηκότων γέγονεν ἀρχῆς,ὅστις, οἶμαι, γενόμενος »ἀρχὴ πλάσματος κυρίου« ἐφθόνησεν τοῖςκτισθεῖσιν »εἰς τὸ εἶναι«.οὕτω »φθόνῳ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν »κόσμον«, ἀεὶ ἐν οἷς ἂν εὕρῃ ζῶσινἀνθρωποκτονοῦντος ἕως ἂν  πάντων τῶν ἐχθρῶν ὑποτεθέντων τοῖςποσὶν τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἔσχατος ἐχθρὸς αὐτοῦ θάνατος καταργηθῇ.Ἴδωμεν δὲ καὶ περὶ τοῦ »Καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ »ἕστηκεν«. πᾶς μὲν καὶμόνος ὁ ὑγιῆ βεβαίως ἔχων δόγματα καὶ διὰ τὴν βεβαιότητα τῶν δογμάτωνἄσειστος τοῖς κρίμασιν τυγχάνων ἐν  παντὶ καιρῷ, καὶ ὑπὸμηδεμιᾶς περιστάσεως ἤ τινος σωματικῆς προφάσεως, οἷον δυσυπομενήτωνπόνων ἢ σφοδροτέρας ὀρέξεως ἀφροδισίων ἢ ὁποιασδήποτε αἰτίαςσαλευόμενος, ὥστ᾿ ἂν καὶ ἐπὶ Ποσὸν μετακινηθῆναι ἀπὸ τοῦ καλοῦ, εὐλόγωςἂν ἑστηκέναι ἐν τῇ ἀληθείᾳ νομίζοιτο·οὗτος δὲ ὁ λόγος φθανέτω καὶ ἐπὶ τὰς ἔξω σαρκὸς καὶ  αἵματοςφύσεις· ἔστιν γὰρ καὶ ἐν τῇ ἐκείνων ζωῇ τὰ κατορθοῦντα ἑστηκέναι ἐν τῇἀληθείᾳ δεόντως λέγειν· εἰ δέ τις μὴ οὕτως »οὐχ ἕστηκεν ἐν τῇἀληθείᾳ«.ἀλλ᾿ ἐφίστημι μήποτε ἓν μέν τι καὶ μονοειδές ἐστιν τὸ ἑστηκέναι ἐν τῇἀληθεία, ποικίλον δέ τι καὶ πολύτροπον τὸ μὴ ἑστηκέναι έν αὐτῇ· τινῶνμὲν τρεμούσαις, ἵν᾿ οὕτως  ὀνομάσω, ταῖς βάσεσιν καὶσειομέναις βιαζομένων ἑστάναι ἐν αὐτῇ καὶ μηδέπω τοῦτο ἐχόντων· ἑτέρωνδὲ τοῦτο μὲν οὐ πεπονθότων, ἐν κινδύνῳ δὲ τοῦ ἐν τούτω γενέσθαικαθεστηκότων, ὁποῖός ἐστιν ὁ λέγων· »Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱπόδες«, καὶ ἄλλων καὶ πεπτωκότων ἐν αὐτῇ, περὶ ὡν οἶμαι λέγεσθαι τὸ »Πᾶςὁ πεσὼν  ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον συνθλασθήσεται«.ἐπὶ τοῦτο τὸ ἑστάναι ἐν τῇ ἀληθείᾳ προτρέπων ὁ κύριος Μωσέα εἶπεν πρὸςαὐτόν· »Ἰδοὺ τόπος παρ᾿ ἐμοί, καὶ στήσῃ ἐπὶ τῆς πέτρας«· εἰ γὰρ ἡ πέτραΧριστὸς ἦν, Χριστὸς δέ φησιν· »Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια«, μήποτε τὸ »Στήσῃ ἐπὶτῆς πέτρας« ἴσον δύναται τῷ »στήσῃ ἐπὶ τῆς ἀληθείας«.μόγις δέ ποτε τοῦτο καὶ μετὰ πολλὰ ἐγγίγνεταί τινι. μέχριγοῦν τοῦ »Ἰδού, τόπος παρ’ ἐμοί, καὶ στήσῃ ἐπὶ τῆς πέτρας« Μωσῆς οὐδέπωεἱστήκει ἐπὶ τῆς πέτρας. καὶ εἴ  τίς γε ἐπιμελέστερον  τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, οὐκ εὐχερῶς δυναμένῃ καθαρεύειν ἀπὸψευδῶν δογμάτων, ὄψεται ὅτι ὥσπερ »πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης«, οὕτως πᾶς2 Vgl. Hiob 40, 14 (19). — 3 Weish. Sal. 1,14; 2, 24. — 5 Vgl. I Kor. 15, 25 f. — 7 Joh. 8, 44. — 17 Joh. 8,44. — 23 Ps. 72, 2. — 34 Matth. 21, 44. — 26 Exod. 33, 21 (AF). Vgl.I Kor. 10, 4. — 28 Joh. 14, 6. — 34 Ps. 115, 2. 4 ἂν1] ἐάν, corr. We| 8 ὑγιῆς | 11 δύο ὑπομένη τῶν, corr, Br; vgl. hom. in Jer. XVIII, 6[p. 160, 22] | 17 ἓν] ν a. Ras. | 26 μωσέα] α a. Ras. | 29 τῆς1] τηa. Ras. 31 τοῦ] τὸ | τόπω, corr. V | 32 ἱστήκει.ἄνθρωπος οὐχ ἕστηκεν ἐν τῇ ἀληθείᾳ.εἰ γάρ τίς ἐστιν οὐ ψεύστης ἔτι ἢ ἕστηκεν ἐν τῇ ἀληθείᾳ, ὁ τοιοῦτος οὐκἔστιν ἄνθρωπος, ὥστ ἂν εἰπεῖν αὐτῷ καὶ τοῖς ὁμοίοις αὐτῷ τὸν θεόν· »Ἐγὼεἶπα, θεοί  »ἐστε καὶ υἱοὶὑψίστου πάντες«, οὐκ ἐπενεχθησομένου αὐτῷ τοῦ »Ὑμεῖς δὴ ὡς ἄνθρωποιἀποθνήσκετε«.εἴ τις οὖν καὶ ἄλλος  οὐχ ἕστηκεν ἐν τῇ ἀληθείᾳ, δῆλον ὅτι καὶὁ διάβολος ὁ ἀπ’ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος, καὶ ἡ αἰτία γε τοῦ μὴ ἑστηκέναιαὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ τοῦτον εἴρηται τὸν τρόπον· »Ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐναὐτῷ‘.διὰ τοῦτο δ᾿ οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ, ἐπείπερ ἠπάτηται καὶ ψευδῆὑπολαμβάνει καὶ ἠπάτηται αὐτὸς ὑφ’ ἑαυτοῦ, τούτων χείρων εἶναι  λογισθεὶς τῶν λοιπῶν ἀπατωμένων, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν ὑπὸ τούτουἀπατῶνται, αὐτὸς αὐτὸς ἑαυτῷ δημιουργός ἐστιν τῆς ἀπάτης.Ἄξιον δὲ ζητῆσαι πῶς λέγεται τὸ»Ἀλήθεια οὐκ ἔστιν ἐν »αὐτῷ«, οἷον πότερόν ποτε οὐδὲν ἀληθὲς ἔχει δόγμα,ἀλλὰ πάντα ὅσα ποτὲ δοξάζει ψευδῆ ἐστιν· ἢ ὅτι οὐ μετέχει Χριστοῦ, ὡς οἱΧριστοῦ  μέτοχοι μετέχουσιν τοῦ εἰπόντος· »Ἐγώ εἰμι ἡἀλήθεια«.οἱ γὰρ μετέχοντες αὐτοῦ μετέχουσιν αὐτοῦ καὶ καθ’ ὅ ἐστιν ἀλήθεια. καὶδιὰ τοῦτο ἀλήθειά ἐστιν έν αὐτοῖς. καὶ τρίτον δ᾿ ἂν ἐν τώ τόπῳ τοιοῦτονπροσαπορηθείη, ἐπιστησόντων τινῶν εἰ χρὴ λέγειν μὴ εἶναι ἀλήθειαν ἐν τώὁτιποτοῦν ψεῦδος ὑπολαμβάνοντι, κἂν μετὰ  πολλῶν ἀληθῶντοῦτο νομίζῃ.ὡς γὰρ ψεῦδος τὸ ἐκ μυρίων ὅσων ἀληθῶν καὶ ἑνὸς ψεύδους συμπεπλεγμένου,οὕτως ἐν τῷ δοξάζοντι μετὰ πολλῶν ἀληθῶν ἓν ψεῦδος οἱονεὶ τὸ τοιοῦτόνἐστιν συμπεπλεγμένον, ὥστ᾿ ἂν εἰπεῖν ὅτι έν τῷδε οὐκ ἔστιν ἀλήθεια.δείκνυμι δὲ τὸν μετὰ πολλῶν ἀληθῶν ὲν ψεῦδος ὑπολαμβάνοντα.καὶ τὰ τρία  γε δόξει ἔχειν λόγον. τινὸς μὲν φήσοντος κατὰτοῦτο εἰρῆσθαι τὸ »Οὐκ ἔστιν ἀλήθεια έν αὐτῷ«, ἐπεὶ οὐ μετέχει Χριστοῦ,ᾡ γε καὶ προσπολεμεῖ· ἑτέρου δέ, ἐπείπερ οὐδὲν ἀληθὲς ἀληθὲς φρονεῖ ἀλλ᾿διέψευσται, καὶ διὰ τοῦτό ἐστιν διάβολος καὶ πονηρὸς καὶ χείρων παντὸςοὑτινοσοῦν πταίοντος, ὅτι τάχα ἐν μὲν τοῖς πολλοῖς ἐστίν τικαὶ ἀληθὲς μετὰ πολλῶν ὧν σφάλλονται, ἐν δὲ τούτω οὐδὲν ἀληθές.καὶ τρίτος δέ τις συναγορεύσει τώ λοιπῷ λέγων ἀμήχανον εἶναι λογικόν τιτυγχάνον ζῷον περὶ πάντων ψευδοδοξεῖν καὶ περὶ μηδενὸς κἂν ἀσθενῶς τὸἀληθὲς ὑπολαμβάνειν.πάντως γοῦν κἂν τοῦτο ἔχῃ  ὁδιάβολος δόγμα ἀληθὲς περὶ αὑτοῦ ἐννοῶν ὅτι λογικός  ἐστιν, καὶ ὅτι τὸ τοιόνδε μὲνἄνθρωπός έστιν, τὸ τοιόνδε δὲ ἄγγελος, καὶ τὸ 1Vgl. Joh. 8, 44. — 3 Ps. 81, 6. — 5 Ps. 81, 7 (ℵ*) — 8 Joh. 8, 44. —13 Vgl. Joh. 8, 44. — 16 Joh. 14, 6. — 18 Vgl. Joh. 8, 44. — 27 Joh.8, 44. 1 οὐ] ὁ | 3 θεοὶ] οι a. Ras. | 4 ὑψίστου] ου a. Ras. | 15δοξάζη, corr. We | 22 συμπεπλεγμένον Ausgg. | 24 ὡστ᾿)] στ a. Ras. |31 ἐν] ν a. Ras. | 34 ἔχει.τοιὸν μὲν σῶμα, καὶ ποιὸν σῶμα, ἄλλο δέ τι ἕτερονσώματος.ἀλλ᾿ ἵνα καὶ τὸ τελευταῖον μὴ λέγῃ καὶ μὴ ἐννοῇ, ἀλλά γε αὐτάρκη τὰπρῶτα πρὸς τὸ μὴ ἂν δύνασθαιεἶναι ἀληθὲς περὶ αὐτοῦ τὸ ὅτι οὐδὲν ἀληθὲς φρονεῖ.Ἡμεῖς μὲν οὖν τοῦ »Ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκεν« ἀκούομεν οὐχ ὡς φύσιντοιαύτην ἐμφαίνοντος, οὐδὲ τὸ ἀδύνατον περὶ τοῦ ἑστηκέναι αὐτὸν ἐνἀληθείᾳ παριστάντος· ὁ δὲ Ἡρακλέων εἰς ταῦτά φησι τὸ Οὐ γὰρ ἐκ τῆςἀληθείας ἡ φύσις ἐστὶν αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐκ τοῦ ἐναντίου τῇ ἀληθείᾳ, ἐκ πλάνηςκαὶ  ἀγνοίας.διό, φησίν, οὔτε στῆναι ἐν ἀληθείᾳ οὔτε σχεῖν ἐν αὑτῷ ἀλήθειαν δύναται,ἐκ τῆς αὑτοῦ φύσεως ἴδιον ἔχων τὸ ψεῦδος, φυσικῶς μὴ δυνάμενός ποτεἀλήθειαν εἰπεῖν· λέγει δ’ ὅτι οὐ μόνος αὐτὸς ψεύστης ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ὁπατὴρ αὐτοῦ, ἰδίως πατὴρ αὐτοῦ< ἐκλαμβάνων  φύσιν αὐτοῦ,ἐπείπερ ἐκ πλάνης καὶ ψεύσματος συνέστη.ταῦτα δὲ ὅλα ῥύεται τὸν διάβολον παντὸς ψόγου καὶ ἐγκλήματος καὶ μέμψεως·οὐδεὶς γὰρ εὐλόγως ἂν ψέξαι ἢ ἐγκαλέσαι ἢ μέμψαιτο τῷ μὴ πεφυκότι πρὸςτὰ κρείττονα. ἀτυχὴς οὐν μᾶλλον ἢ ψεκτὸς ὁ διάβολος κατὰ τὸν Ἡρακλέωνάέστιν. ἰστέον  μέντοι γε ὅτι ὥσπερ ὁ διάβολος έν τῇ ἀληθείᾳοὐχ ἕστηκεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὐτῷ, οὕτως καὶ οἱ ἐκ πατρὸς τοῦδιαβόλου ὄντες ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἑστήκασιν, ὅτι ἀλήθεια οὐκ ἔστινἐν αὐτοῖς. πάντες δὲ τοιοῦτοι οἱ ἔτι ποιοῦντεςἁμαρτίας.κἄν λέγωσιν εἶναι Χριστοῦ· »Πᾶς γὰρ ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν  »ἐκτοῦ διαβόλου γεγέννηται«.VIII, 44. Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος , ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶνκαὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ.Προλαβόντες μὲν εἰς τὸ »Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστέ‘ἐμνημονεύσαμεν τοῦ ῥητοῦ καὶ τὰ ὑποπεσόντα ἡμῖν  εἰς αὐτὸεἰρήκαμεν, ζητοῦντες τί τὸ ψεῦδος καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ·συνεξεταζέσθω δὲ καὶ τὰ λεχθησόμενα νῦν ἐκείνοις. πᾶν πνεῦμα πονηρὸν καὶἀπατηλὸν νομίζω εἶναι ψεῦδος, καὶ ἕκαστον τούτων ὅταν λαλῇ, ἐκ τῶν ἰδίωνκαὶ μηδαμῶς ἐκ τῶν τοῦ θεοῦ λαλεῖν·τούτων δὲ ὁ ψεύστης πατήρ, ὁ διάβολος, ἐστίν· πόθεν δὲ ἐκινήθημεν 5 Joh. 8, 44. — 24 Ι Joh. 3, 8. — 28 Joh. 8, 44. —29 Vgl. ο. c 22 ff. — 33 Vgl. Joh. 8, 44. 6 οὐδὲ] οὔτε, corr. We |18 μέμψαιτο] μέμψαιτε τὸ, corr. V | 23 ἐν V I 24 Die Formd. Citates aucb sonst bei Orig. boni. in Jer. IX, 4 [70, 7 KL] u. ö.Griesbacb, Sytnb. crit. II, p. 609 | 26 λαλεῖ] λαλῆ.εἰς τὸ πᾶν χεῖρον πνεῦμα ψευδὲς εἰπεῖν νῦν παραθησόμεθα·γέγραπται  ἐν τῇ τρίτῃ τῶνΒασιλειῶν ὡς ἄρα εἶπεν Μιχαίας κληθεὶς ὑπὸ τοῦ Ἀχαὰβ εἰς τὸ προφητεῦσαιπερὶ τοῦ πότερον αὐτῷ καθήκει πορευθῆναι εἰς Ῥαμμὼθ Γαλαὰδ εἰς πόλεμον ἢἐπισχεῖν, τὸ »Εἶδον »θεὸν Ἰσραὴλ καθήμενον ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡστρατεία τοῦ  »οὐρανοῦ ἱστήκει περὶ αὐτὸν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καὶἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ.»καὶ εἶπεν· Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰβ βασιλέα Ἰσραήλ, καὶ ἀναβήσεται καὶπεσεῖται ἐν Ῥαμμὼθ Γαλαάδ; καὶ εἶπεν οὑτος οὔτως ἐν σοί.]καὶ ἐξῆλθεν πνεῦμα καὶ ἔστηἐνώπιον κυρίου καὶ εἶπεν· Ἐγὼ ἀπα- »τήσω αὐτόν. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸνκύριος· Ἐν τίνι;καὶ εἶπεν·  »Ἐξελεύσομαι καὶ ἔσομαι πνεῦμα ψευδὲς εἰς τὸστόμα πάντων τῶν »προφητῶν σου τούτων.«καὶ έν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων ὁ αὐτὸς Μι χρὸς πρὸς τὸν Ἀχαάβ φησικαὶ τὸν Ἰωσαφάτ· »Ἀκούσατελόγον κυρίου. εἶδον τὸν κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσαδύναμις τοῦ οὐρανοῦ ἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ ἀριστε-»ρῶν αὐτοῦ. καὶ εἶπεν κύριος· Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαὰβ βασιλέα » Ἰσραήλ,καὶ ἀναβήσεται καὶ πεσεῖται ἐν Ῥαμμὼθ Γαλαάδ; καὶ εἶπεν » οὑτος οὕτως.καὶ ἐξῆλθεν πνεῦμα καὶ ἔστη ἐνώπιον κυρίου καὶ εἶπεν· Ἐγὼ ἀπατήσω αὐτόν.καὶ εἶπεν κύριος· Ἐν τίνι; καὶ εἶπεν· »Ἐξελεύσομαι καὶ ἔσομαι πνεῦμαψευδὲς ἐν στόματι πάντων τῶν  προφητῶν αὐτοῦ«.σαφῶς οὖν διὰ τούτων δηλοῦται ὅτι εἰ τί έστιν τὸ ψευδὲςπνεῦμα, πάντα ὅμοια εἴη ἂν ψευδῆ πνεύματα > ἀπὸ τοῦ ψεύστου πατρὸςεἰληφότα τὸ εἶναι ψευδῆ πνεύματα, κατὰ τὸ ψεῦδος καὶ τὴν κακίαν, καὶ οὐχὅτι τὸ κατ᾿ οὐσίαν.τὸ μὲν οὐν ἅγιον πνεῦμα ἢ ἀγγελικὸν πνεῦμα, ὅταν λαλῇ, οὐκ ἐκ τῶν ἰδίωνλαλεῖ, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας καὶ τῆς σοφίας·ὅπερ δηλοῦται καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην, ἔνθα περὶ τοῦ παρακλήτου διδάσκεικαὶ φησιν· »Ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν«.τὸ μέντοι ψεῦδος ὅταν λαλῇ, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ· ἐκ τῶν ἰδίων ἐλάλησεν καὶτὸ έν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν ψευδὲς πνεῦμα ἀπατῶν τὸν Ἀχαάβ.πλὴν παρατήρει ὅτιτὸ >ψεύστης< ὄνομα ὁμοίως τέτακται ἐπί τε τοῦ ψεῦδοςδιαβόλου καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου· ἐνθάδε μὲν γὰρ οὐ περὶἀνθρώπου λέγεται τὸ »Ὅτι ψεύστης ἐστὶν καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ‘, ἐν δὲ Ψαλμοῖςτὸ »Ἐγὼ δὲ εἶπον ἐν τῇ ἐκστάσει μου· Πᾶς ἄνθρωπος 2 Vgl. Ι Kön. 22, 145. — 4 1 ön. 22, 19–22. — 12 II Chron. 18 23Vgl. Joh. 8, 44. — 28 Joh. 16, 14. — 30 Vgl. I ön. 22, 19 fi. — 33Joh. 8, 44. — 34 Ps. 115, 2 (T). 4. 17 γαλαάθ | 5 ἰσδραήλ | 7 ἀχααβ,α1 ü. d. Ζ. | 8 οὕτως + Hu | ἐν sinnlos; ist wohl Restvon οὕτως. Der Text stimmt mit Α | 11 ψεῦδος, corr. Br; ψεύδους V |18 καὶ ü. d. Ζ. | 21 εἰ + Hu | 23 τὰ + We | 27Br | 30 ψεῦδος, corr. V | ἀχαὰμ | 31 τὸτ + V | 32 οὐ»ψεύστης«.ταῦτα δὲ παρεθέμεθα ἴνα πάσῃ δυνάμει φεύγωμεν τὸ εἶναι ἄνθρωποι καὶσπεύδωμεν γενέσθαι , ἐπείπερ ὅσον ἐσμὲν ἄνθρωποι, ψεῦσται ἐσμέν, ὡς καὶὁ πατὴρ τοῦ ψεύδους ψεύστης ἐστίν.ὅμοιον δέ ἐστιν τὸ μετέχειν ἡμᾶς ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ὀνό-ματος καὶ τοῦ σημαινομένου ὑπὸ τοῦ ὀνόματος πράγματος· ἡμᾶς λέγω, ἐὰνἔτι μένωμεν ἄνθρωποι, καὶ τὸν διάβολον, ὃς ψεύστης εἴρηται.VIII, 45. Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι.Εἰμεμνήμεθα πρὸς τίνας ἐστὶν ὁ λόγος, οτι πρὸς  τοὺςπεπιστευκότας αὐτῷ Ἰουδαίους, ἐπαγγελίαν λαμβάνοντας ὅτι ἐὰν μένωσιν ἐν τῷ λόγῳ τοῦ Ἰησοῦ τότε ἀληθῶςαὐτοῦ εἰσι μαθηταὶ καὶ γνώσονται τὴν ἀλήθειαν ἐλευθεροῦσαν αὐτούς,ἐπαπορήσομεν πῶς τοῖς τοιούτοις φησίν· »Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐπιστεύετέ μοι«.καὶ ἐπίστησον εἰ δύναταί τις τῷ αὐτῷ κατά τινα μὲν ἐπίνοιανπιστεύειν, κατὰ δὲ ἑτέραν μὴ πιστεύειν· οἶον παραδείγματος ἕνεκεν, οἱπιστεύοντες μὲν εἰς τὸν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου Ἰησοῦν ἐσταυρωμένον ἐν τῇἸουδαίᾳ, μὴ πιστεύοντες δὲ εἰς τὸν γεγεννημένον ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου,οὑτοι εἰς τὸν αὐτὸν πιστεύουσι καὶ οὐ πιστεύουσι.καὶ πάλιν οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν ποιήσαντα ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ τὰ  ἀναγεγραμμένα τέρατα καὶ σημεῖα Ἰησοῦν, μὴ πιστεύοντες δὲεἰς τὸν υἱὸν τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. εἰς τὸν <αὐτὸνπιστεύουσι καὶ οὐπιστεύουσι.πάλιν τε αὖ οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν πατέρα Ἰησοῦ Χριστοῦ, μὴπιστεύοντες δὲ εἰς τὸν δημιουργὸν καὶ ποιητὴν τοῦδε τοῦπαντός. οὑτοι εἰς τὸν αὐτὸν  καὶ οὐ πιστεύουσιν.ἀλλὰ καὶ οἱ πιστεύοντες μὲν εἰς τὸν ποιητὴν  οὐρανοῦ καὶ γῆς, μὴ πιστεύοντες δὲ εἰς τὸν πατέρα Ἰησοῦτοῦ ἐσταυρωμένου ἐπὶ Ποντίου πιλάτου, εἰς τὸν θεὸν πιστεύουσιν καὶ οὐπιστεύουσιν.ἵν᾿ οὐν μὴ παρὰ πόδας ἐναντίωμα ᾖ ὡς μὴ συνεωρακότος τοῦ γράφοντος τὸεὐαγγέλιον τὸ τοιοῦτον, φήσεις ὅτι ὁ λέγων πρὸς τοὺςπεπιστευκότας αὐτῷ Ἰουδαίους τὸ »Ἐγὼ δὲ ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐπιστεύετέ μοι«, πιστεύουσιν κατά τινα ἐπίνοιαν καὶ καθ’ ἑτέραν μὴπιστεύουσιν ταῦτα ἔφασκεν.καὶ εἰκὸς ὅτι ἐπίστευον μὲν αὐτῷ κατὰ τὸ ὁρατὸν διὰ τὰ τεράστια, οὐκἐπίστευον δὲ τοῖς βαθύτερον ὑπ᾿ αὐτοῦ λεγομένοις· καὶ ἁρμόζει γε τῷΓνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν« 2 Vgl. Ps. 81, 6. — 11 Vgl.Joh. 8, 31 f. — 13 Joh. 8, 45. — 30 Joh. 8, 40. — 34 Joh. 8, 32. 6ὅς] ὁ, corr. V | 10 λαμβάνοντος, corr V | 20 Ἰησοῦν nicbt mebr zuerkennen | 21 υἱὸν] ιݲνݲ (ἰησοῦν), corr. Β | αὐτὸν + Hu|λεγομένῳ μὴ ἐγνωκόσι τὴν ἀλήθειαν τὸ »Ὅτι τὴν ἀλήθειανλέγω, οὐ »πιστεύετέ μοι«, ὡς εἰ ἔλεγεν· καθ᾿ ὃ μὲν τεράστια ποιῶπιστεύετέ μοι, καθ᾿ ὅ δὲ τὴν ἀλήθειαν λέγω οὐ πιστεύετέ μοι.τοῦτο δ᾿ ἂν καὶ νῦν ἐπὶ πολλῶν ἵδοις, θαυμαζόντων μὲν τὸν Ἰησοῦν ἐπὰνἐνορῶσιν τῇ περὶ αὐτοῦ ἱστορίᾳ, μηκέτι δὲ πιστευόντων ἐπὰν βαθύτερος  καὶ μείζων τῆς ἕξεως αὐτῶν αὐτοῖς ἀναπτύσσηται λόγος, ἀλλ’ὑποπτευόντων αὐτὸν εἶναι ψευδῆ. διόπερ προσέχωμεν μήποτε καὶ ἡμῖν εἴπῃ ὁλόγος· »Ὅτι τὴν ἀλήθειαν λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι«.VIII, 46. Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με Περὶ ἁμαρτίας;Ὁλόγος, ἐπὰν τρανῶς αὑτοῦ παριστάνῃ τὸ βούλημα  ὡς μηδαμῶςἀντιλέγειν δύνασθαί τινα τῶν ἀκουόντων, καὶ ταῦτα ἂν λέγοι δυσωπῶν τοὺςμὴ συγκατατιθεμένους· ὅτι εἰ μὴ ἐλέγχετε τὰ λεγόμενα ἡμαρτημένα,ἀπαιτοῖσθε ἂν εὐλόγως ἤδη τὴν συγκατάθεσιν.ἔχει δὲ καὶ κατὰ τὸ ῥητὸν παρρησίαν τοῦ σωτῆρος ἠ λέξις, μηδενὸςμὲν ἀνθρώπου δυνηθέντοςεἰπεῖν μετὰ πεποιθήσεως τῆς ἐπὶ τῷ μὴ  ἡμαρτηκέναι τὸ » Τίςἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας;« μόνου δὲ τοῦ κυρίου ἡμῶν, ὃς ἁμαρτίανοὐκ ἐποίησεν, πεπειρασμένος »κατὰ πάντα » καθ᾿ ὁμοιότητα χωρὶςἁμαρτίας«, ταῦτα πρὸς πάντας τοὺς πώποτε ἐγνωκότας αὐτὸν εἰπεῖνδυναμένου.ἀκούω δὲ τοῦ Τίς ἐξ ὑμῶν‘ λεγομένου οὐ πρὸς τοὺς παρόντας μόνον ἀλλὰ καὶπρὸς ὅλον τὸ τῶν  ἀνθρώπων γένος, ὡς εἰ οὕτως ἐσαφηνίζετο·τίς ἐκ τοῦ γένους ὑμῶν; ἤ τίς ὁποιοσδήποτε ἄνθρωπος ἐλέγξαι μὲ δυνήσεταιπερὶ ἁμαρτίας;ἀλλ᾿ εὐ οἶδ᾿ ὅτι οὐδείς. κατὰ τὸ δυνατὸν δὲ ἀνθρωπίνῃ φύσει διὰ τὸΜιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ‘ παντὶ τρόπῳ φιλοτιμητέοντοιαύτην ἀναλαβεῖν καθαροῦ συνειδότος παρρησίαν πρὸς  πάνταςἀνθρώπους, ἕστ᾿ ἄν εἰπεῖν ἡμᾶς περὶ τῶν ἑξῆς καὶ μετὰ  τὴν ἀρχὴν τῆς πίστεως χρόνων πρὸςἕκαστον τῶν ἡμᾶς γινωσκόντωντὸ Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; « καὶ μὴ δυνατὸν τοῦτο ἐξ οὑτὸν λόγον συμπεπληρώκαμεν εἰπεῖν.Τοῦτο δὲ οὐ πρὸς ἀνθρώπους μόνον ὄν εἶπεν ὁ σωτὴρ ἀλλὰ καὶπρὸς τὸν διάβολον καὶ τὰς ὑπ᾿ αὐτὸν δυνάμεις, μηδὲν ἐχούσας εἰπεῖν εἰςἔλεγχον τὸν περὶ ἁμαρτίας αὐτοῦ.καὶ τοῦτό γε ἀκόλουθόν ἐστιν τῷ »Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶέν ἐμοὶ εὑρίσκει οὐδέν«. 1 Joh. 8, 45. — 8 Joh. 8,45. — 16 Joh. 8, 46. — 17 Vgl. Ι Petr. 2, 22 Hehr. 4, 15. — 19 Joh.8, 46. — 24 I Kor. 11, 1. — 28 Joh. 8, 46. — 33 Joh. 14, .30. 13ἀπαιτεῖσθε, corr. We | 16 μόνου δὲ] μὲν οὐδὲ, corr. Hu | 27 χρόνω,corr. We | 30 εἴποι? We | 33 Die Form des Citates auch sonst beiOrig ähnlich: τούτου mit ς zugesetzt; εὑρίσκει stimmt ziemlich mitK. f. Syr. Hcl. marg. Arm. Aeth., die εὑρήσει bieten.δυνατὸν δὲ καὶ ἡμῖν ἐκ πολλῆς ἐπιμελείας τὴν ἀπό τινος ἀναλαβεῖν χρόνουπαρρησίαν πρὸς τὸ εἰπεῖν ἡμᾶς τῷ ζητοῦντι καθ’ ἡμῶν ἀφορμκὴν διαβόλῳ καὶτοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ παρὰ τὸν τῆς ἐξόδου καιρόν· Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μεπερὶ ἁμαρτίας;‘VIII, 46. Εἰ ἀλήθειαν λέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι;Ἄξιονἰδεῖν τί ὑποφαίνεται ἐκ τοῦ πύσματος. τοῦτο δὲ ὀψόμεθα εἰ καὶ ἐκεῖνοιπρὸς οὕς ὁ λόγος οὐκ ἀπεκρίναντο τὴν δέουσαν ἀπόκρισιν ἐξενεγκόντες.εἴποι γὰρ ἄν τις· διὰ τοῦτο οὐ πιστεύομεν, ἐπεὶ οὐ θεωροῦμεν τίνα τρόπονὅ λέγει ἐστὶν ἀλήθεια·  οὐ θεωροῦμεν δὲ τῷ μηδέπω κεκαθάρθαιἡμῶν τὰς τῇ φύσει διορατικὰς τῆς ἀληθείας ὄφεις· καὶ ἐπεὶ τοιοῦτοίἐσμεν, οὔκ ἐσμεν ἐκ τοῦ θεοῦ· εἰ οὐδέπω ἐσμὲν ἐκ τοῦ θεοῦ. ἀλλὰ καὶ αἱτῆς ἀληθείας ὄφεις θεωρητικαὶ οὐκ εἰσὶν κεκαθαρμέναι , τῷ ἐπικεκαλύφθαιἤ πεπαχύνθαι ἢ τεθολῶσθαι αὐτὰς ὑπὸ τῆς κακίας.κατανοοῦντες δὲ τί  τὸ κυρίως πιστεύειν καθ᾿ ὅ »Πᾶς ὁπιστεύων ὅτι Ἰησοῦς ὁ χριστός ἐστιν, ἐκ τοῦ θεοῦ γεγέννηται«, καὶαἰσθανόμενοι ὅσῳ τοῦ οὕτωςπιστεύειν ἀπολειπόμεθα, ταῦτα ἀποκρινώμεθα, παρακαλοῦντες τὸν τῶν τῆςψυχῆς ὄψεων ἰατρὸν τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ καὶ φιλανθρωπίᾳ πάντα ποιῆσαι τὰ ὑπὲρτοῦ ἀποκαλυφθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν,  ἔτι κεκαλυμμένουςὑπὸ τῆς διὰ τὴν κακίαν ἀτιμίας ἡμῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον που· »Ἐπεκάλυψενἡμᾶς ἡ ἀτιμία ἡμῶν‘· ἐπακούσεται γὰρ ἡμῶν ὁμολογούντων τὰ αἴτια τοῦμηδέπω ἡμᾶς πιστεύειν, καὶ ὡς κακῶς ἔχουσιν καὶ χρῄζουσιν ἐατροῦ βοηθῶνσυνεργήσει πρὸς τὸ χωρῆσαι ἡμᾶς τὸ εἰς τὸ πιστεύειν χάρισμα, τρίτον παρὰτῷ Παύλῳ  ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν χαρισμάτων τεταγμένον μετὰ τὸντῆς σοφίας λόγον καὶ τὸν τῆς συνέσεως λόγον, οἷς ἐπιφέρει· »Ἑτέρῳ πίστιςἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι«· περὶ οὗ χαρίσματος καὶ ἐν ἄλλοις φησίν· »Ὅτι »ἀπὰθεοῦ ὐμῖν ἐχαρίσθη οὐ μόνον τὸ εἰς Χριστὸν πιστεύειν ἀλλὰ ·καὶ τὸ ὑπὲραὐτοῦ πάσχειν«.καὶ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας δὲ ἐπιστήσαντι  σαφὲς ἔσται ὅτι οὐχ ἡ τυχοῦσα δωρεά ἐστιν τοῦ θεοῦ,πλειόνων δογμάτων διαφόρων ὑπὸ πολλῶν κηρυσσομένων τῶν διδάσκειν τὰἀληθῆ ἐπαγγελλομένων, τὸ μηδενὶ ἢ μόνῳ τῷ ἀληθεῖ πιστεῦσαι· τοῦτο γὰρἤδη καὶ τραπεζίτουτραπεζίτου ἔργον τυγχάνει, ὃν τέλειον ὀνομάζων οὐκ ἂν ἁμάρτοις, ἅτε καὶἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους γεγραμμένου 4 Joh. 8, 46. — 15Ι Joli. 5, 1. — 18 Vgl. ν. 14, 80. — 21 Jer. 3, 25. 23 Vgl. Matth.9, 12. — 26 Ι Kor. 12, 9.–27 Phil. 1, 29. — 33 Vgl. ο. XIX, S. 307,5. Preuschen, Antilegomena S. 44, 33 ff. 9 ἀλήθειαν, corr. V | 10κεκαθάρται | 12 εἰ δὲ ? We | 141 δὴ? We, der hier den Nachsatzanfangen 1. öchte | 25 τεταγμένων, corr. V | 30 ἔσεσθαι, corr. Hu |δομάτων? We. Origenes IV. 4τοῦ » Τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰσἰσθη- »τήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλόν τε καὶκακοῦ‘.VIII, 47. Ὁ Μοι ἐκ τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει· διὰ τοῦτοὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι ἐκ τοῦ θεοῦ οὐκ ἐστέ.ΧΧΧΙΙΙ.  Δοκοῦσιν οἱ τὴν περὶ διαφόρωνφύσεων εἰσάγοντες  μυθοποιίαν καὶ λέγοντες εἶναι φύσει καὶ ἐκπρώτης κατασκευῆς υἱοὺς θεοῦ, μόνον διὰ τὸ πρὸς θεὸν συγγενὲς δεκτικοὺςτῶν τοῦ θεοῦ ῥημάτων, καὶ ἐντεῦθεν ἀποδεικνύναι τὸ προκείμενοναὐτοῖς.συναρπάζουσίν γέ τοι καὶ ἀπὸ τούτου τοῦ ῥητοῦ, προσδιατρίβοντες αὐτῷ,τοὺς ἀκρίτους καὶ μὴ δυναμένους πρὸς τὴν πιθανότητα τῆς χρήσεως  τοῦ ῥητοῦ ἀπαντᾶν, μηδὲ βλέποντας αὐτοῦ τὴν λύσιν οὕτωςἔχουσαν· εἴπερ ὅσοι ἔλαβον »τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὅ φωτίζει πάντα ἄνθρωπονἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον«, οὐ τῷ εἶναι καὶ] ἐκ τοῦ θεοῦ εἰλήφασιν αὐτό(εἰ γὰρ τῷ εἶναι ἐκ τοῦ θεοῦ εἰλήφεισαν αὐτό, οὐκ ἂν περὶ ἀναγέγραπτο·»Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα  θεοῦγενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ«), δῆλον ὅτι οἱ μὴ ὄντεςἐκ τοῦ θεοῦ, πρὶν μὲν λαβεῖν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, οὐδὲἐξουσίαν πως ἔχουσιν τοῦ τέκνα θεοῦ γενέσθαι· ἐπὰν δὲ λάβωσιν αὐτό,τέκνα μὲν οὐδέπω γίνονται θεοῦ, ἀλλ’ ἐξουσίαν λαμβάνουσιν διὰ τοῦεἰληφέναι τὸ φῶς γενέσθαι τέκνα θεοῦ. τότε γενόμενοι ἐκ τοῦ Μοῦκαὶ τὰ ῥήματα ἀκούουσιναὐτοῦ, οὐκέτι ἁπλούστερον πιστεύοντες μόνον ἀλλ᾿ ἤδη καὶ διορτικώτερονκατανοοῦντες τὰ τῆς θεοσεβείας πράγματα.οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι φιλοτιμησάμενοι εἶναι τέκνα μὲν γίνονταιθεοῦ, οὐδὲ ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀκούουσιν τὰ ῥήματα αὐτοῦ οὐδὲσυνιᾶσιν τοῦ βουλήματος αὐτῶν· μένουσιν δὲ ἐν  τῇ πρὸ τῶντέκνων τοῦ θεοῦ καταστάσει τῶν πεπιστευκότων μόνον, δοῦλοι θεοῦ τῷεἰληφέναι τὸ τῆς δουλείας εἰς φόβον πνεῦμα καὶ μὴ ἐσπουδακέναι προβῆναικαὶ προκόψαι ὥστε καὶ τὸ τῆς υἱοθεσίας χωρῆσαι, ἐν ᾧ κράζουσιν οἱἔχοντες αὐτό· »Ἀββᾶ, ὁ πατήρ‘.ὅτι γὰρ καθόλου οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀρχῆθεν υἱός ἐστιν θεοῦ , δῆλον  μὲν καὶ ἐκ τοῦ »Ἤμεθα τέκνα φύσει ὀργῆς« ὑπὸ] Παύλου καὶπερὶ  ἑαυτοῦ τοῦτο εἰρηκότος·σαφὲς δὲ καὶ ἐκ τοῦ »Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· Ἀγαπή- »σατε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν.καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων 1 Hebr. 5, 14.— 12 Vgl. Joh. 1, 9. — 15 Joh. 1, 12. — 21 Vgl. Röm. 8 29 Röm. 8,15. — 31 Eph. 2, 3. — 32 Matth. 5, 44f.1 στερεόν, corr. V | 6 υἱοὺς] υἱὸς, compend.geschrieben Μ | 13 εἰληφόσιν, corr. Aussg. | 14 εἰλήφεσαν | 17 φῶςτὸ + We | 23 δὲ + We | οἱ] εἰ, corr. 26 κατασταθεῖ, corr.V 1 31 Zum Citat vgl. z. S. 395, 35 | [ὑπὸ] str.»ὑμᾶς, ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐνοὐρανοῖς«.εἰ γὰρ Παῦλος »φύσει ὀργῆς υἱός«, τίς ὑπὲρ Παῦλον, ὅσον ἐπὶ τῇ κατασκευῇ,οὐκ ὀργῆς υἱὸς πρὸ τοῦ λαβεῖν ἐξουσίαν τέκνον θεοῦ γενέσθαι καὶ πρὸ τοῦτέκνον γενέσθαι θεοῦ;καὶ εἰ οὐκ ἄλλως γίνε-  ταί τις υἱὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς πατρὸς ἢἐκ τοῦ ἀγαπᾶν τοὺς ἐχθροὺς ἑαυτοῦ  καὶ προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν διωκόντων αὐτόν, δῆλον ὅτιοὐδεὶς τῷ φύσει εἶναι ἐκ τοῦ θεοῦ τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει. ἀλλὰ τῷλαβεῖν ἐξουσίαν τέκνον θεοῦ γενέσθαι καὶ κεχρῆσθαι εἰς δέον τῇ ἐξουσίᾳ,καὶ τῷ ἡγαπηκέναι τοὺς ἐχθροὺς καὶ προσεύχεσθαι ὑπὲρ  τῶνἐπηρεαζόντων γενόμενος υἱὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς πατρός.τότε ἐστὶ καὶ ἐκ τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει, συνιεὶς αὐτῶνκαὶ ἐπιστήμην αὐτῶν ἀναλαμβάνων· ὅπερ ἴδιον οὐ δούλων ἀλλὰ τέκνων ἐστὶνθεοῦ, τῶν πᾶσαν μὲν καταργησάντων * * γένεσιν, τὴν δὲ ἀπὸ θεοῦἀνειληφότων διὰ τοῦ τῆς υἱοθεσίας πνεύματος«.ἅμα δὲ ἐπιμελέστερον κατανοητέον πῶς δεῖ δέχεσθαι τὸ Τὰῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει«, ᾡ ὅμοιόν έστιν καὶ τὸ »Τὰ ἐμὰ πρόβατα τῆς »ἐμῆςφωνῆς ἀκούουσι«.εἰ γὰρ ἐπὶ ψιλῆς συγκαταθέσεως τὸ ἀκούειν λάβοιμεν, καὶ οἱ ψυχικοὶ πρὸςχρόνον πιστεύοντες ἔσονται ἐκ τοῦ θεοῦ, μεμαρτυρημένοι ὑπὸ τοῦ λόγου ὅτιπρὸς καιρόν τινες πιστεύουσιν.εἰ δὲ καὶ τὸ »Ἀκούει« ἐκλάβοιμεν ἐπὶ τοῦ τηρεῖν τὰς ἐντολάς,δῆλον ὅτι κἂν ἐν ἑνὶ ἀμαρτάνων οὐκ ἔσται υἰὸς θεοῦ· ὅπερ ἡμᾶς μὲν οὐθλίψει τοὺς λέγοντας ἐκ μεταβολῆς γίνεσθαί τινα  υἱὸν θεοῦ, ἐκείνους δέ, μὴ πάνυ δεῖξαιδυναμένους ἀναμαρτήτους ἑαυτοὺς καὶ τοὺς ἐν τοῖς αὐτοῖς μαθήμασι.εἰ δὲ τὸ »Ἀκούει« λαμ-  βάνοιμεν ἐπὶ τοῦ συνιέναι καὶ νοεῖν,δεικνύτωσάν τινα πάντων ἀκούοντα οὕτως τῶν τῆς καινῆς διαθήκης λόγων,ἵνα ἐκεῖνον εἴπωμεν υἱὸν θεοῦ. εἰ μὴ ἐπιδέχοιτο ἀνατροπὴν εἰς τὰ ἅγιαγράμματα ἡ ἐκδοχὴ αὐτοῦ· ἡμεῖς γὰρ καὶ κατὰ ταῦτα μέγαν τινὰ καὶθαυμαστὸν εἶναι φανταζόμενοι τὸν ἤδη υἱὸν θεοῦ, οὐκ ἐλεγχθησόμεθα  ἀναξίως τῶν ἐκ τοῦ θεοῦ ἐξειληφότες τὸ »Ὁ ὢν ἐκ τοῦ θεοῦ τὰῥήματα τοῦ θεοῦ ἀκούει«.Ἤδη δὲ καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων παράδοξον ἄντι φανὲν ἀποδειχθῆναι δυνατὸν ἔσται. τί δὲ τὸ παράδοξον ἢ τὸ εἶνακί τιναἑτέρου υἱοῦ θεοῦ μᾶλλον υἱὸν θεοῦ, καὶ διπλασιόνως ἕτερον ἑτέρου 2 Vgl Eph. 2, 3. — 3 Vgl. Joh. 1, 12. — 5 Vgl.Matth. 5, 44 f. — 9 Vgl. Luk. 6, 28. — 12 Vgl. Röm. 8, 15 — 15 Joh.8, 47. — 16 Joh. 10, 27. — 19 Luk. 8. 13. — 21 Vgl. I Joh. 2, 3;Jak. 2, 10. - 24 Joh. 8, 47. — 30 Joh. 847.8 λαβῶν, corr. V | 13 τὸν ἐκ διαβόλου> γένεσινWe; vgl. Br | 16 πρόβατα ἐμὰ τῆς φωνῆς μου Τ | 17 ἀκούει V, vgl. Ζ.20 | 26 κενῆς | ἵνα ἐκεῖνον] εἶναι κείμενον Μ, corr. Ηu | 34διπλάσιον ὡς, corr. Pr.εἶναι υἱὸν θεοῦ;πῶς δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ ἐναντίου δείκνυται οὕτω  παραστήσομεν· ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον ὁ πρὸς τοὺς γραμματεῖςκαὶ Φαρισαίους δεύτερος ταλανισμὸς οὕτως ἔχει· »Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς»καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκριταί, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν»ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον, καὶ ὅταν γένηται, ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέν-  νης διπλότερον ὑμῶν«.οὐκοῦν κατὰ τοῦτο οὔτε φύσει φύσει γεέννης εἐσίν τινες, οὔτε ἐπ' ἴσης οἱτῆς γεέννης υἱοὶ υἱοί εἰσιν αὐτῆς, εἴγε ἕτερος ἑτέρου διπλότερος υἱόςἐστιν αὐτῆς.εἰ δὲ ἕτερος ἑτέρου διπλότερός ἐστιν υἱὸς τῆς γεέννης, διὰ τί οὐχὶ καὶτῆς ἀπωλείας καὶ τοῦ θανάτου καὶ τοῦ σκότου καὶ τῶν λοιπῶν,  ὡν οἱ διαφόρως ἀμαρτάνοντές εἰσινυἱοί;δὲ ἐπὶ τούτων, διὰ τί καὶ οὐχὶ υἱοὶ φωτὸς διπλότεροι ἕτεροι ἑτέρωνἔσονται καὶ υἱοὶ ζωῆς καὶ υἱοὶ σοφίας δὲ υἱοὶ υἱοὶ θεοῦ;εἰ δὲ διπλασιόνως ἕτερος παρ' ἕτερον υἱὸς γίνεται θεοῦ, διὰ τί οὐχὶ κοὶπολλαπλασιόνως καὶ τοσαυταπλασιόνως ὁποσαπλασιόνως ἄξιον νοεῖν εἶναι τὸνπρωτότοκον χάσης  κτίσεως υἱὸν τοῦ θεοῦ παρὰ τοὺς λοιποὺςυἱοὺς τοῦ θεοῦ καὶ τοὺς μηκέτι πνεῦμα δουλείας ἔχοντας εἰς φόβον, ἀλλ’εἰληφότας πνεῦμα υἱοθεσίας;τάχα οὖν οὕτως πλειόνων ὄντων τῶν ῥημάτων τοῦ θεοῦ, οὐ μόνον τῶνἀναγεγραμμένων ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρρήτων, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι, καὶτούτων περὶ ὧν φησὶν ὁ Ἰωάννης· »Οὐδ'  »αὐτὸν οἶμαι τὸνκόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιβλία«· πᾶς μὲν οἱωντινωνοῦν ῥημάτων ἀκούωντοῦ θεοῦ ἤδη ἐστὶν ἐκ τοῦ θεοῦ· ὅσῳ δὲ πλειόνων ἀκούει ῥημάτων τοῦ θεοῦ,τοσαυταπλειόνως γενήσεται ἐκ τοῦ θεοῦ· ὡς, εἰ δεῖ οὕτως ὀνομάσαι, πάντωνἀκούσας τις τῶν ῥημάτων τοῦ Μοῦ, ἐάν γε τοῦτο φθάνῃ ἐπί τινα τῶνλαμβανόντων  τὸ τῆς υἱοθεσίας πνεῦμα, τελείως καὶἀνυπερβλήτως γίνεται υἱὸς θεοῦ, κοὶ πάντη καὶ ἐξ ὅλων καὶ ὅλος ἐκ τοῦθεοῦ.εὐγνωμονέστε-  ρον δὲ ἀκουοτέοντοῦ >ἐξ ὅλων καὶ x003C; ἀνάλογον ὅλοις τοῖς μασι καὶ πάσῃ τῇ γνώσεικαὶ πᾶσι τοῖς μυστηρίοις, ὥστ' ἂν εἰπεῖν ὅλον καὶ ἐξ ὅλων γεγονέναι ἐκτοῦ θεοῦ τὸν εἰδότα Πάντα τὰ μυστήρια καὶ πᾶσαν τὴν γνῶσιν, καὶ μετὰτούτων τὰ τῆς τελείας ἀγάπης κατορθωκότα.ὅρα δὲ εἰ δυνατὸν ἀκολούθως τῷ »Ἐκ μέρους »γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρουςπροφητεύομεν« εἰπεῖν ἂν τὸν τοιοῦτον· x003E; ἐκ μέρους ἐσμὲν υἱοὶ τοῦθεοῦ< καὶ πάλιν· »ὅταν ἔλθῃ τὸ »καὶ τὸ ἐκ μέρους καταργηθῇ«, καὶ] τὸτέλειον τοῦ γενέσθαι υἱὸς3 Matth. 23, 15. — 15 Vgl. Kol. 1, 15. — 17 Vgl.Rom. 8, 15. — 19 Vgl. ΙΙ Kor. 12, 4. —20 Joh. 21, 2.5. — 24 Vgl.Job. 8, 47. — 26 Vgl. Röm. 8, 15. 29 Vgl. I Kor. 13, 2. — 30 Vgl. IKor. 13, 2. — 32 I Kor. 13, 9. — 34 I Kor. 13, 10.8 διπλότερον, corr. V; vgl. Ζ. 9 | 13 δὲ1] +καὶ We | διπλάσιον ὡς, We | 14 πολυπλασιόνως, corr. V| τοσαυταπλασιόνως] οσα a. Ras. | 23 γένῃται, corr. We | 32 δύναται,corr. We.θεοῦ ἐλεύσεται,καταργοῦν τὸ ἐκ μέρους γεγονέναι υἱόν τινα τοῦ θεοῦ· μὴ ἀζήτητον δὲ ἐάσθωκαὶ τὸ περὶ τοῦ πότερόν ποτε δυνατὸν ἐκ μέρους μὲν εἶναι υἱὸν τῆςδιαφερούσης μερίδος τῆς περὶ τὰ θεῖα.  ἐκ μέρους δὲ τῆς ἐναντίας, ἢ τοῦτο ἀμήχανον οὕτως ἔχειν·ᾦ συνεξε-  τάσεις πῶς λέγονται υἱοὶ πολλοὶ ἑνὸς πατρός,πότερον διὰ τοὺς προγόνους καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνων, ἢ κατὰ ταύτην τὴνὑπόνοιαν.λαβόντες οὖν ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι, πάντα πράττωμεν ἴνα γενώμεθαἐκ τοῦ θεοῦ καὶ τὰ ῥήματα αὐτοῦ ἀκούσωμεν, καὶ προκόπτωμεν κἂν τῷ εἶναιἐκ τοῦ θεοῦ, ἴνα προκόπτωμεν καὶ ἐν τῷ ἀκούειν  ῥημάτων τοῦθεοῦ, πλείονα ἐκ τούτων ἀεὶ τρανοῦντες, ἕως πάντα  χωρήσωμεν τὰ ῥήματα τοῦ θεοῦ, ἢ ὅσαγε ἐνδέχεται χωρῆσαι καὶ νῦν καὶ μετὰ ταῦτα τοὺς ἀξιουμένους τοῦ τῆςυἱοθεσίας πνεύματος.ὁσάκις δὲ ῥημάτων λεγομένων τοῦ Μοῦ οὐκ ἀκούομεν, τοῦτ' ἔτιν οὐ συνίεμεναὐτῶν, τοσαυτάκις νομιστέον ἐλέγχεσθαι ὡς οὐκ ὄντας  ἐκ τοῦθεοῦ. διὰ τοῦτο γὰρ οὐκ ἀκούει ὁ μὴ ἀκούων ῥημάτων θεοῦ. ἐπείπερ ἐκ τοῦθεοῦ οὐκ ἔστιν, καὶ ἐκ τοῦ θεοῦ οὐκ ἔστιν παρ ἑαυτόν· καίτοι γε ἔσθ’ ὅτελαβὼν ἤδη ἐξουσίαν τέκνον θεοῦ γενέσθαι, καὶ δυνάμενος ἐκ τοῦ ἀγαπᾶντοὺς ἐχθροὺς καὶ προσεύχομαι ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων γενέσθαι υἱὸς τοῦ ἐνοὐρανοῖς πατρός. πατρός.VIII, 48. Ἁπεκρίθησαν οἶ Ἰουδαῖοι καὶ εἶπαν αὐτῷ· Ου καλῶς λέγομενἡμεῖς ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ καὶ δαιμόνιον ἔχεις;Εἰκὸςὅτι ταῦτα πολλάκις κατὰ τὸ σιωπώμενον πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον περὶ τοῦσωτῆρός τινες, Σαμαρείτην μὲν αὐ- τὸν ὀνομάζοντες ὡς παραχαράσσοντατὰ Ἱουδαϊκὰ παραπλησίως  Σαμαρείταις· »Οὐ γὰρσυγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις«, ἐν πολλοῖς διαφωνοῦντες δόγμασιν παρ'ἐκείνους.ἄξιον δὲ ἔστιν ζητῆσαι πῶς Σαμαρειτῶν τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἀρνουμένων καὶΜε τὴν τῆς  ψυχῆς ἐπιδιαμονὴνπροσιεμένων, τὸν σωτῆρα <Σαμαρείτην> εἰπεῖν, περὶ ἀναστάσεως καὶκρίσεως πλεῖστα ὅσα διδάξαντα.ἀλλὰ μήποτε ὡς λοιδοροῦντες αὐτὸν τοῦτο λέγουσιν καὶ οὐπάντως τὰ αὐτὰ ἐκείνοις δογματίζοντα. εἰκὸς δὲ ὅτι τινὲς καὶ ᾤοντο αὐτὸνμὴ ἀπὸ διαθέσεως τὰ περὶ μέλλοντος αἰῶνος καὶ τὰ περὶ κρίσεως καὶἀναστάσεως διδάσκειν, διακείμενον μὲν Σαμαρειτιχ\κῶς, ὡς μηδενὸς μετὰτὸν βίον ἀποκειμένου τοῖς ἀνθρώποις, προσποιήσεως δἐ ἕνεκεν κατὰ τὸἔνδοξον καὶ ἀρέσκον τοῖς Ἰουδαίοις τὰ περὶ ἀναστά- 7 Vgl. Job. 1, 12. — 8 Vgl. Job. 8, 47. — 12 Vgl. Rom. 8, 15. — 17Vgl. Job. 1, 12. — 18 Vgl. Mattb. 5, 44f. Luk. 6, 28. — 25 Job. 4,9. — 28 Vgl. Job. 8, 48.9 κἂν] καὶ, corr. We | 21 σαμαρείτης, ης a. Ras. |24 τὰ + We | 26 ουςα. Ras. 28 <Σαμαρείτην> + V(nach29 διδάξαντα) 33 βίον τοῦτον ἐτέρου <τοῦτον ἑτέρου>βίου>? Weσεως καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς προφερόμενον·καὶ δαιμόνιον δὲ ἔχειν ἔλεγον αὐτὸν διὰ τοὺς ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτοῦ λόγους,δί ὡν πατέρα  ἴδιον ἔλεγεν τὸνθεόν, καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβεβηκέναι, καὶ αὐτὸς εἶναι ὁ τῆς ζωῆς ἄρτοςπολλῷ κρείττων τοῦ μάννα, ὡς τὸν φα- γόντα τοῦτον τὸν ἄρτον ζήσεσθαι εἰςτὸν αἰῶνα, καὶ ἄλλα μυρία  ᾠν πεπλήρωται τὰ εὐαγγέλια.δύναται δὲ καὶ διὰ τὴν περὶ τὸν βεελζεβοὺλ ὑπόνοιαν αὐτῶν εἰρῆσθαι· »Σὺδαιμόνιον ἔχεις«, ἐπεί- περ τινὲς »ἐν βεελζεβοὺλ τῷ ἄρχοντι τῶνδαιμονίων« ἐνόμιζον αὐ- τὸν »ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια«, οἱονεὶ ἔχοντα ἐνἑαυτῷ τὸν βεελζε- βούλ. .οἱ μὲν οὖν ἐχθροὶ εἴσονταί τι λέγοντες αὐτὸν δαιμόνιον ἔχειν·  ἡμεῖς δὲ αὐτῷ πειθόμεθα φάσκοντι· »Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω«· οὐδὲ γὰρδαιμόνιον δύναται τυφλῶν ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι ἢ ταῦτα τὰ ση- μεῖα ποιεῖν ἃκαὶ ἀναγέγραπται, ὡν καὶ ἴχνη καὶ λείμματα ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ὀνόματιἸησοῦ μέχρι νῦν γίνεται.μετὰ ταῦτα ζητήσαι τις ἂν τί δήποτε δύο δυσφημίας αὐτῷ προσαψάντων, τὴντε »Σα-  »μαρείτης εἶ ου« καὶ  τὴν Δαιμόνιον ἔχεις« τῶνἀποκριθέντων αὐτῷ Ἰουδαίων, οὐκ ἐκείνων τῶν πεπιστευκότων αὐτῷ, οὐχὶπρὸς τὰς δύο ἀποκρίνεται ἀλλὰ πρὸς μόνην τὴν »Δαιμόνιον ἔχεις« εἰπών·»Ἐγὼ »δαιμόνιον οὐκ ἐχω«.Καὶ ὅρα εἰ δύναται πρὸς τοῦτο γενέσθαι τὸ τῆς ἐν τῷ κατὰΛουκᾶν εὐαγγελίῳ παραβολῆς περὶ τοῦ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼκαταβαίνοντος καὶ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς, ὅντινα ὁ μὲν ἱερεὺςἀντιπαρῆλθεν καὶ ὁ Λευίτης, ὁ δὲ ὁδεύων Σαμαρείτης ἐλθὼν κατ αὐτὸν καὶἰδὼν αὐτὸν ἐσπλαγχνίσθη καὶ προσελθὼν κατέδησεν τὰ τραύματα αὐτοῦ,ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον.ἐὰν γὰρ δυνηθῇ τις  διαλαμβάνων περὶ τῆς παραβολῆς δεῖξαι ἐπὶμηδένα ἢ ἐπὶ τὸν σωτῆρα ἀναφέρεσθαι τὰ περὶ τοῦ Σαμαρείτου, ὃς τὸνἡμιθανῆ καὶ ἐμπεσόντα εἰς τοὺς λῃστὰς ἰάσατο, παραστήσει καὶ διὰ τί οὐκἠρνή- σατο εἶναι Σαμαρείτης.ἄλλος δὲ δὴ τὴν παρὰ Παύλῳ διαφορὰν Ἰουδαίων καὶ τῶν ὑπὸ νόμον θεωρήσαςκαὶ ἀναγαγὼν τοὺς ὑπὸ  νόμον εἰςτοὺς Σαμαρείτας, καὶ μᾶλλον Παύλου καταλαβὼν τὸν σω- τῆρα τοῖς πᾶσινπάντα γευόμενον ἕνα τοὺς πάντας κερδήσῃ, ἐρεῖ διὰ τὸ τοῖς ὑπὸ νόμοναὐτὸν γεγονέναι ὡς ὑπὸ νόμον, οἱονεὶ καὶ Σαμαρείτην γεγονέναι, καὶ κατὰτοῦτο μὴ ἠρνῆσθαι τὸ εἶναι Σαμα- ρείτης.καὶ τρίτος δέ τις τὴν ἑρμηνείαν τοῦ Σαμαρείτου ἐκλαβών,2 Vgl. Joh. 5, 18. — 3 Vgl. Job. 6, 32 ff. — 7Joh. 8, 48. — 8 Vgl. Luk. 11, 15. — 11 Joh. 8, 49. — 12 Vgl. Job.10, 21. — 15 Joh. 8, 48. — 21 Vgl. Luk. 10, 30ff. — 29 Vgl. I Kor.9, 20ff. — 35 Vgl. Lagarde, Onom. s. p. 66, 3: Samaritae:custodes.1 προφερομενο | 10 εἴσονται] ψεύσονται? We | 20δύναται] + χρήσμον 29 δὴ] διὰ, corr. We | 30 τῶν] τοῦ,corr. We | 32 γενάμενον, corr. V | αἱρεῖ, corr. V.σημαίνοντος 003E; x003C; φήσει ὅτι εἰ καὶ κατ' ἄλλο ἔλεγονΣα- μαρείτην αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι, αὐτὸς τὸ σημαινόμενον ἀπὸ τοῦ ὁνό-ματος ἐκλαβὼν οὐκ ἠρνήσατοαὐτό, εἰδὼς ὅτι φύλαξ ἐστὶν τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν καὶ περὶ οὑ εἴρηταιτὸ »Ἰδοὺ οὐ νυστάζει  ὑπνώσει ὁ φυλάσσων τὸνἸσραήλ«· καὶ τὸ Φυλάσσων τὰ νήπια »ὁ κύριος«.>σωμὴρ< μέντοι γε Ἑβραῖοι λέγουσι τὸν >φύλακα<, δὲ καὶ τοὺςΣαμαρεῖς πρῶτον ὠνομάσθαι παραδιδόαδι διὰ τὸ ὑπὸ τοῦ τῶνἈσσυρίων βασιλέως φύλακας αὐτοὺς πεπέμφθαι τῆς γῆς Ἰσραὴλ μετὰ τὴναἰχμαλωσίαν, τοῦ ἐτέρου παρὰ τὸν Ἰούδαν Ἱσραὴλ  διὰ τὰςπολλὰς ἁμαρτίας αἰχμαλωτευθέντος εἰς τοὺς Ἀσσυρίους.VIII, 49f. Ἀπεκρίθη Ἱησοῦς· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἐχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸνπατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με. ἐγὼ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστινὁ ζητῶν καὶ κρίνων.Εἰ τὸπεφυτευμένον ξύλον »παρὰ τὰς διεξόδους  »τῶν ὑδάτων«τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς τὸν καρπὸν αὐτοῦ διδόναι »ἐν »καιρῷ αὐτοῦ« καὶ μηδὲφύλλον αὐτοῦ ἀπορρεῖν ἀλλὰ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδοῦσθαι, τί νομιστέονπερὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἱησοῦ ἢ ὅτι αὐτὸς ὢν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς κατὰ τὸεἶναι σοφία καὶ τὴν σοφίαν εἶναι »ξύλον ζωῆς πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοιςαὐτῆς«, καὶ καρποφορεῖ  καὶ τὰ ἕτερα παρὰ τοὺς καρποὺς φύλλατοιαῦτα ἔχει ὡς μηδὲ ἓν αὐτῶν ἀπορρεῖν;διὰ τοῦτο οὐδένα τοῦ Ἰησοῦ λόγον,  καὶ ταῦτα ἀναγραφῆς ἀξιωθέντα ὑπὸ τῶν ἁγίων μαθητῶναὐτοῦ, ὡς ἔτυχεν ἐκδεκτέον· ἀλλὰ πᾶσαν βάσανον καὶ τοῖς νομιζομένοιςεἶναι σαφέσιν προσακτέον, οὐκ ἀπογινώσκοντα ὅτι καὶ περὶ τὸν ἀνυπονόητονκαὶ  ἁπλοῦν εἶναι νομισθέντα λόγον αὐτοῦ εὑρεθήσεται τοῖςὀρθῶς ζητοῦ- σιν ἄξιόν τι τοῦ ἱεροῦ στόματος ἐκείνου.εἰ δέ που μὴ εὑρίσκομεν, ἡμᾶς καὶ οὐ τὸν λόγον τοῦ Ἰησοῦ αἰτιατέον ὡς οὐπνέοντα τῶν ἐκ πληρώματος μεστῶν ἀληθείας καὶ σοφίας δογμάτων.Ταῦτα δέ μοι εἴρηται βουλομένῳ ἐξετάσαι τὸ »Ἐγὼ δαιμόνιον»οὐκ ἔχω«, δἰ οὗ διδασκόμεθα πάντες οἱ τῷ εὐαγγελίῳ ἐντυγχάνοντες πρᾶγμαὃ οὐχὶ ᾔδειμεν καὶ πρὶν ἐντυχεῖν τῷ εὐαγγελίῳ. τί δὲ τοῦτό ἐστιν ἤδηκατανοητέον.ἀρέσκει κατὰ τὰς γραφὰς τοὺς ἀμαρτάνον- 4 Ps. 120,4 (ART). — 5 Ps. 114, — 8 Vgl. II ön. 17. — 14 Vgl. Ps. 1, 3. — 19Prov. 3, 18. — 25 Vgl. Matth. 7, 7. — 29 Job. 8, 49.3 αἰτῶ, corr. V | 4 καὶ Ζ. str.? We |τὸ + Pr | 5 ἰσδραὴλ | 6 σωμήρ = die Übersetzungstammt nicht aus dem Onomasticum, sondern aus den hebr. Sprach-kenntnissen des Origenes; vgl. hom. in Ez. IX, 1 | 8 τοῦ+ We | 13 τὴν δ. zweimal geschrieben | 19 εἶναι ξύλον zweimalgeschrieben 31 8 οὐχὶ] οὐχο, corr. We.τας τὰ πολλὰ ποιεῖν παρὰ τὸν λόγον οὐ δἰ ἄλλο ἢ τῷδεκτικοὺς αὐτοὺς γεγονέναι ἐνεργείας πονηροῦ πνεύματος ἢ θελήματοςἀκαθάρτοὺς  δαιμονίου.οὐκ ὤκνησαν οὖν καὶ τὰ νομισθέντα ἂν ἐλάχιστα εἶναι τῶν ἁμαρτημάτωνδαιμονίοις προσάψαι οἱ φήσαντες τὴν ὀξυχολίαν  χολίαν δαιμόνιον εἶναι, ὀμοίως δὲ καὶτὴν καταλαλιάν.εἰκὸς δὲ  καὶ ἄλλα μυρία δαιμονίων φαντασιούντων ἡμᾶς καὶἐνεργούντων κατὰ τὸ ἐκείνων θέλημα ποιεῖν· καὶ ἔστιν ἐν ἁνθρώποις ὥσπεροὐδεὶς »καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου«, καὶ οὐδεὶς »δίκαιος ἐπὶ τῆς γῆς ὃς »ποιήσειἀγαθὸν καὶ οὐχ ἁμαρτήσεται«, οὕτω καὶ οὐδεὶς ἀεὶ ἀπὸ δαιμονίωνκαθαρεύσας καὶ μηδέποτε γενόμενος τῆς ἀπὸ τούτων  ἐνεργείαςἀνεπέδεκτος.διόπερ ἀλληγοροῦντες τὰς ἐν τῷ εὐαγγελίῳ θεραπείας, ἐν αἷς εἰσιν καὶ τῶνδαιμονίων ἀπελάσεις, ἐροῦμεν πάντων ἀεὶ ἀπελαύνεσθαι ὑπὸ τος δαίμοναςὑπὸ Ἱησοῦ τῶν παρὰ τὸ τεθεραπεῦσθαι ὑπὸ τοῦ λόγου μηκέτι παραδεχομένωντὰς τῶν δαιμόνων ἐνεργείας.μόνου τοίνυν νομίζω εἶναι Ἰησοῦ φωνήν, τοῦ  μόνουἀπεκδυσαμένου τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας καὶ δειγματίσαντος ἐν παρρησίᾳκαὶ θριαμβεύσαντος ἐν ξύλῳ, τρόπαιον κατὰ πάσης ἀντικειμένης δυνάμεωςτὸν σταυρὸν στήσαντος, ὥσπερ τὸ »Ἔρχεται »ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου καὶἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν«, οὕτως καὶ τὸ >ἐγὼ δαιμόνιον οὔτε ἔσχον οὔτεἔχω οὔτε ἕξω<.τὴν δὲ  φωνὴν δυνάμεθα μὲν καὶ ἡμεῖς προενέγκασθαι καὶλέγειν· » Δαιμόνιον »οὐκ ἔχω«, ἀλλ᾿ ἐλεγχθησόμεθα ὁμοίως τοῖςἀρνγσαμένοις περὶ τοῦ δαιμονᾶν καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς πράγμασινἀποδειχθεῖσιν ὅτι ἐψεύσαντο.ἢ οὐκ ἔλεγχος τοῦ δαιμονᾶν ἡμᾶς ὅταν μεμηνότων κατάστασιν ἔχοντες βοῶμεν,ἀπὸ θυμοῦ καὶ ὀργῆς φλεγόμενοι, ἢ λελυττηκότες,  καὶ ὡσπερεὶχρεμετίζοντες  κἀν ταῖςἰδίαις γαμεταῖς δίκην ἵππων θηλυμανῶν ἐπιβαίνωμεν, ἐκβάλλοντες τοὺς περὶἀπαθείας λόγους θεοῦ εἰς τὰ ὀπίσω;ἀλλὰ κἂν ταπεινοὶ καὶ συννεφεῖς ὑπὸ τῆς λύπης καθελκόμενοι καὶ τὸ ἴδιοντῶν λογικῶν γαῦρον ἀπολέσαντες ἐπιλανθανώμεθα τοῦ ἄνευ θεοῦ στρούθιονμὴ πίπτειν εἰς παγίδα καὶ  τοῦ δίκαια εἶναι τὰ περὶ ἑνὸςἑκάστου τῶν συμβαινόντων ἀνθρώποις κρίματα, τί φήσομεν ἢ ὅτι καὶ τοῦδαιμονίου ἡμᾶς νικήσαντος καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν θολώσαντος ταῦταπάσχομεν;ἀλλὰ καὶ φόβοι τῶν οὐ φοβερῶν καὶ περιχάρειαι ἐπὶ τοῖς μηδενὸς ἀξίοιςτίνων ἂν εἴη ἐνεργήματα ἢ δαιμόνων πληρωσάντων τοὺς μὴ δυναμένους μετὰ8 Vgl. Hiob 14, 4. — Pred. Sal. 7, 21 (20).— 16Vgl. Kol. 2, 15. — 18 Job. 14, 30. — 26 Vgl. Jer. 5, 8. — 30 Vgl.Matth. 10, 29.3 καὶ τὰ] κατὰ, corr. Ausgg. | 4 προσάψαι] ο a.Ras. sehr weit (an Stelle V. c. 3—4 Βchst.) gescbr. | 18 Zu d. Citats. o. zu S. 368, 33 | 22 ἀρνησομένοις, corr. We | 24 ἔλεγχον, corr.V | 27 ἐπιβαίνομεν, corr. Pr | 29 ἐπιλανθανόμεθα, corr. We | 32 τί]ὅτι Μ.ἀληθείας λέγειν· »Ἐγὼ δαιμόνιονοὐκ ἔχω«;ἀλλ᾿ εἰκός τινα τοὺς ἁγίους πατριάρχας, ἢ τὸν ἱερὸν θεράποντα ἢ τοὺςθαυμασίους προφήας  ἢ τοὺςδυνατωτάτους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ ἀποστόλους φέροντα εἰς τὴν ἐξέτασινδυσωπήσειν ἡμᾶς, ὡς ἄρα καὶ οὑτοι  εἴποιεν ἂν ὁμοίως τῷ Ἰησοῦτὸ »Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω«. πρὸς οὓς ἔστιν εἰπεῖν· ἀρα καὶ οὑτοί ποτεἥμαρτον, ἢ ψεῦδος τὸ »Πάντες »γὰρ ἥμαρτον καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης τοῦθεοῦ«, καὶ οὐκ ἀληθὲς τὸ »Οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου« οὐδὲ τεθεωρημένωςεἴρηται τὸ »Οὐκ ἔστιν δίκαιος ἐπὶ γῆς ὅς ποιήσει ἀγαθὸν καὶ οὐχὁμαρτήσεται« ;  ἀλλὰ σαφὲς ὅτι ἀληθεῖς αἱ πᾶσαι γραφαὶ καὶοὐκ ἀεὶ οὐδὲ ἐξ ἀρχῆς ἐδύναντο λέγειν οὐδ’ οἱ μεταβάλλοντες ἐπὶ τὸν κατὰἀρετὴν βίον τὸ »Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω«, ἀλλ’ ἡ μόνου τοῦ κατὰ τὸν σωτῆρανοουμένου ἀνθρώπου ἀρχῆθεν ἦν φωνή, διὰ τοῦτο κυριώτατα καὶ ἀληθέσταταμόνου τὸν πατέρα τιμήσαντος· οὐδεὶς γὰρ τιμῶν τι τῶν  μὴτιμωμένων ὑπὸ θεοῦ, τιμᾷ τὸν ἀτιμάζοντα τὰ ὑπ᾿ αὐτοῦ τιμώμενα.πῶς γὰρ λεκτέον ὅτι τιμᾷ τὸν πατέρα ὁ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὸ πνεῦμα τῆςυἱοθεσίας λαβών;οὐδεὶς δὲ ἔχει τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ἁμαρτάνων· ὁ γὰρ ἐκ τοῦ θεοῦγεγεννημένος οὐχ ἁμαρτάνει. καὶ πῶς τιμᾷ τὸν πατέρα ὁ τιμῶν δόξαν τὴνπαρα ανθρωπων η  ἀργύριον ἢ τὸν χοϊκὸν πλοῦτον ἢ τὸ ἐκσαρκῶν καὶ αἱμάτων κάλλος ἢ ἁπαξαπλῶς τι τῶν οἰκείων τῇ ὕλῃ καὶ τῇφθορᾷ;Δῆλον οὖν πῶς τοῦ σωτῆρός ἐστιν φωνὴ τὸΤιμῶ »τὸν πατέρα«, ἥντινα, ὅση δύναμις, φιλοτιμητέον συμμαρτυρούσης ἡμῖντῆς συνειδήσεως ἐν πνεύματι ἀγίῳ εἰπεῖν, ἀποδιδοῦσι »τῷ τὴν»τιμὴν τὴν τιμήν«, καὶ μὴ ἑτέρῳ ἀπονέμουσιν αὐτήν.καὶ καλῶς γε ὁ ἐλθόντος τοῦ πληρώματος τοῦ χρόνου ἀπεσταλμένος ὑπὸ τοῦθεοῦ γενέσθαι ἐκ γυναικὸς καὶ γενέσθαι ὑπὸ τὸν νόμον, ὡς ὑπὸ τὸν λέγοντανόμον τυγχάνων τὸ » Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, ἕνα »εὐ σοιγένηται«, οὐδένα ἄλλον ἔχων πατέρα ἢ τὸν έν τοῖς οὐρανοῖς θεόνφησιν·»Ἀλλὰ τιμῶ  τὸν πατέρα μου(ἐροῦμεν δὲ καὶ ἡμεῖς ταύτην τὴν φωνήν, νοήσαντες τὸ τῆς παλιγγενεσίαςλουτρὸν καὶ λουσάμενοι κατ’ αὐτὸ ἐπὶ τῷ γενέσθαι υἱοὶ θεοῦ καὶ μηκέτικαλοῦντες πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς τῷ υἱοὶ γεγονέναι τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖςπατρὸς καὶ ἀδελφοὶ τοῦ εἰπόντος· Πορεύομαι πρὸς τὸν πατέρα 1 Joh. 8, 49. — 6 Röm. 3, 23. — 8 Hiob 14, —9 Pred.Sal. 7, 21 — 16 Vgl. Röm. 8, 15. — 18 I Joh. 5, 18. — 19 Vgl. Joh.5, 44. — 23 Joh. 8 — 23 Vgl. Röm. 9. 1. — 24 Vgl. öm. 13, 7. — 26Vgl. Gal. 4, 4. — 28 20, 12. — 31 Vgl. Tit. 3, 5. — 32 Vgl. Matth.23, 9. — 34 Joh. 20, 17.1 τινας, corr. We | 4 φέροντας, corr. We | 8 οὐδὲ]οὐ ü. d. Zeile | 13 τούτου? We | κυριώτητα, corr. V | 15 τιμώμενα]ενα a. Ras. | 24 τὴν τιμήν] liest V θεῷ καὶ πατρὶ 26 ἀπεσταλμένος]ς2 a. Ras. 34 πορεύομαι ist unbezeugt; Τ: ἀναβαίνω.»μου καὶ πατέρα ὑμῶν, καὶ θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν‘.δῆλον οὐν ὅτι κυριώτατα καὶ τελειότατα εἰπόντος τοῦ Ἰησοῦ· »Ἐγὼ δαιμόνιον»οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τὸν πατέρα μου« οἱ μιμηταὶ αὐτοῦ, ἕκαστος  κατὰ δύναμιν, πάντα ἰσχύσας ἐν τῷἐνδυναμοῦντι αὐτὸν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ αὐτὸς ἐρεῖ τὸ »ἐγὼ δαιμόνιον οὐκἔχω , ἀλλὰ τιμῶ τὸν  Ματέρα μου«. τίς δὲ νεκροῖς συνὼν καὶ ἐντάφοις οἰκῶν δυνηθείη  ἄν εἰπεῖντὸ »Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω«;ἢ τίς ἄλλο τι παρὰ τὸν θεὸν καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ λόγουπροστασσόμενα τιμῶν, ἑτέρῳ τὴν τιμὴν διδούς, δέον »τῷ τὴν τιμὴν«ἀποδιδόναι αὐτήν , εἴποι ἂν ὡς Ἰησοῦ μαθητής· »Ἀλλὰ τιμῶ τὸν πατέραμου«;ἑξῆς ἐστιν τούτοις τὸ »Καὶ ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με« εἰρημένον πρὸς τοὺςἀτιμάσαντας αὐτὸν καὶ εἰπόντας αὐτῷ τὸ »Οὐ καλῶς λέγομεν ἡμεῖς »ὅτιΣαμαρείτης εἶ σὺ καὶ δαιμόνιον ἔχεις;« οἰηθέντας τὸ κακῶς εἰρημένονκαλῶς λελαληκέναι· κακῶς γὰρ νοοῦντες Σαμαρείτην καὶ δαιμόνιον ἔχοντατὸν σωτῆρα ἀπεφήναντο.νομιστέον δὲ τὸ »Καὶ  »ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με« οὐχὶ καὶ ἐκείνοιςμόνοις εἰρῆσθαι τότε ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀεὶ ἀτιμάζουσι, δι’ ὧν πράττουσι παρὰτὸν ὀρθὸν λόγον τὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀτιμάζουσιν δι᾿ ὧν ἀδικοῦσιν τὸνχριστόν, ὃς ἐστιν δικαιοσύνη , καὶ ἀτιμάζουσιν δι’ ὧν κατὰ ἀδυναμίαν καὶἀσθένειαν ἐπιτελοῦσιν τὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν , ἥτις ἐστὶν ὁ σωτήρ·»Χριστὸς γὰρ θεοῦ δύναμις«. καὶ παντὶ δὲ τώ ἐξουδενοῦντι σοφίαν λεχθείηἂν τὸ »Ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με«, ἐπείπερ Χριστὸς καὶ σοφία ἐστίν.ἀλλὰ καὶ εἰ δέον τὸ ἐξ αὐτοῦ τινα μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύειν , ὥστ’ἂν εἰπεῖν τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο· ·Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμηνεἰρηνικός«, καὶ δέον ἀναλαβεῖν τὴν  ὑπερέχουσαν θεοῦ πάντανοῦν εἰρήνην, φρουροῦσαν τὴν καρδίαν καὶ τὰ νοήματα τοῦ ἀνειληφότοςαὐτήν.εἰ δὲ πολεμικός τις εἴη καὶ δάκνων καὶ καταιτιώμενος καὶ κατεσθίων τὸνπλησίον καὶ πεπληρωμένος τῆς ἐν τῷ ἡγεμονικῷ ἑαυτοῦ στάσεως τῶν παθῶν,καὶ τούτῳ ἂν λεχθείη τὸ »Ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με«. Χριστὸς γάρ ἐστιν  ἡ εἰρήνη ἡμῶν.ἔτι δὲ ἐπείπερ »Πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ »φῶς καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸφῶς φῶς δέ ἐστιν ὁ εἰπών· »Ἐγώ »εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου«, δῆλον ὅτιὁ φαῦλα πράσσων, 2 Joh. 8, 49. — 4Vgl. Phil. 4, 13. — 5 Joh. 8, 49, — 7 Joh. 8, 49. — 9 Vgl. Röm. 13,7. — 10 Joh. 8, 49. — 12 Joh. 8, 48. — 15 Joh. 8, 49. — 20 II Kor.12, 9. — 21 Vgl. I Kor. 1, 24. — 22 Vgl. I Kor. 1, 24. — 23 Vgl. öm.12, 18. — 24 Ps. 119, 6f. — 26 Vgl. Phil. 4, 7. — 27 Vgl. Gal. 5,15. — 30 Vgl. Eph. 2, 14. — 31 Joh. 3, 20. — 32 Joh. 8, 12.4 χριστοῦ, corr. V | 8 τὰ] τὸ, corr. Pr | 10 τιμῶτὸν] μω τον a. Ras. 11 εἰρημένων, corr. V | 14 καλῶς] καλὸς, corr, V| 27 εἰ] ὁ, corr. V | 33 ὁ + vgl. V ὁ τὰ φαῦλαπράσσων.τὸ φῶς ἀτιμάζει Χριστόν, καὶ αὐτὸς  ἀκουσόμενος τὸ Καὶ ὑμεῖς »ἀτιμάζετέ με«.καὶ τί με δεῖ ἐπὶ πλέον μηκύνειν τὸν λόγον, ἀναπτύσσοντα καὶ δεικνύντατίνες εἰσὶν οἱ ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ Ιησοῦ καὶ ἀκούοντες ὑπ’ αὐτοῦ τὸ»Ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με«, σαφῶν  ὄντων ἐκ τῶν ἀποδεδομένων καὶτῶν δυναμένων τούτοις ἀκολούθωςαὐτοῖς συνάπτεσθαι;Μετὰταῦτα ἴδωμεν, τί έστιν τὸ »Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶνκαὶ κρίνων( ζητεῖ ὁ θεός, δοὺς ἡμῖν τὸν υἱὸν ἑαυτοῦ, ἐν ἑκάστῳ τῶνεἰληφότων αὐτὸν τὴν  δόξαν τοῦ χριστοῦ· ἥντινα εὑρήσει μὲνἐν τοῖς ἐπιμελουμένοις ἑαυτῶν, καὶ ἐξεργαζομένοις τὰς ἐγκαταφυτευθείσαςἐπ᾿ ἀρετῇ ἀφορμάς· οὐχ εὑρήσει δὲ ἐν τοῖς μὴ τοιούτοις, καὶ μὴ εὑρίσκωνκρινεῖ ἐκείνους ἐν οἷς οὐχ εὑρίσκει τὴν δόξαν τοῦ υἱοῦ ἑαυτοῦ, πρὸς οὓςἐρεῖ· Διὰ ὑμᾶς διαπαντὸς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν«.ἐπαπορήσαι δ᾿ ἄν τις διὰ τὸ » Ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων«, εἰχρὴ τοῦτο ἀναφέρειν ἐπὶ τὸν θεόν, σαφῶς τοῦ σωτῆρος εἰρηκότος· »Οὐδὲ γὰρὁ πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκεν »τῷ υἱῷ , ἵναπάντες τιμῶσιν τὸν υἱὸν καθὼς τιμῶσι τὸν πατέρα«.ἀλλ᾿ ὅρα εἰ δύνασαι πρὸς τοῦτο χρήσασθαι τῷ »Οὐ δύναμαι ἐγὼποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐδέν· καθὼς ἀκούω κρίνω, καὶ ἡ κρίσις ἡ ἡ μὴ »δικαίαἐστίν, ὅτι οὐ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ »πέμψαντόςμε«.εἰ γὰρ καθὼς ἀκούει ὁ σωτὴρ ἡμῶν ἀπὸ τοῦ πατρὸς οὕτως κρίνει, ζητῶν οὐ τὸἴδιον θέλημα ἀλλὰ τοῦ πέμψαντος αὐτὸν πατρός, καὶ διὰ τοῦτο δικαία ἐστὶνἡ κρίσις αὐτοῦ,  μήποτε κυριώτερον ἡ κρίσις ἣν κρίνει ὁἀκούων οὐκ ἔστιν τοῦ ἀκούοντος ἀλλὰ τοῦ λέγοντος ἀκούοντι.κἂν λέγη δὲ ὅτι »Ἡ κρίσις »ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν«, ἄκουε ἐν τῷ αὐτῷεὐαγγελίῳ λεγομένου τοῦ »Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἀστιν«. εἰ γὰρ ἀληθὲς ὑπὸ τοῦσωτῆρος εἰρημένον τὸ »Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστι«, δῆλον ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κρίσιςπερὶ  ἡς φησιν· »Ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν« τοῦ πατρόςἐστιν κρίσις.εἰ δὲ τοῦ πατρός ἐστιν κρίσις, δύναται λελύσθαι τὸ ἐπηπορημένον περὶτοῦ »Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου· ἔστιν ὁ ζητῶν»κρίνων«.ἔχει δέ τινα καὶ ἀτυφίας ἔμφασιν πρεπούσης τῷ σωτῆρι τὸ λεγόμενον ἐν τῷ»Ἐγὼ δὲ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου«· οὐδὲ γὰρ  πάνυ ἔπρεπεν αὐτὸντὴν ἑαυτοῦ δόξαν ἀπαιτεῖν καὶ ἐπὶ τούτῳ κρίνειν τοὺς μὴ ἀποδεδωκόταςαὐτήν, ἀλλ’ ἐχρῆν τὸν πατέρα δοξαν 7 Joh. 8, 50. —13 Jes. 52, 5. — 17 Joh. 5, 22f. — 19 Joh. 5, 30. — 26 Joh. 5, 30. —28 Joh. 17, 10. — 30 Joh. 5, 30. — 32 Joh. 8, 50. — 34 Joh. 8,50.3 δεικνύνται | 12 κρίνει, corr. We | 16 τοῦτο]τοῦτε, corr. V | 18 τιμῶσιν] ω a. Ras. | 31 ἐπηπορημένον] πη a. Ras.| 32 τοῦ + V.δεδωκότα τῷ υἱῷ ἀπαιτεῖν αὐτὴν ἀπὸ τῶν ἀποστερούντων καὶκρίνειν αὐτοὺς ἐπὶ ταύτῃ.τάχα δὲ καὶ ὁ σωτήρ, μιμητὴς ὢν τοῦ πατρός, ζητεῖ τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ ἀπὸτῶν μανθανόντων τὰ περὶ θεοῦ· καὶ εἰ μὴ εὕροι τὴν τοῦ πατρὸς δόξαν ἔντισιν, κρίναι ἂν ἐκείνους, ὡς ἐξουσίαν λαβὼν κρίσιν ποιεῖν , ὅτι υἱὸςἀνθρώπου  ἐστίν.Ὁ μέντοι γε Ἡρακλέων τὸ »Ἔστιν ὁ ζητῶν καὶ κρίνων« οὐκ αναφέρειἐπὶ τὸν πατέρα, τοιαῦτα λέγων· ὁ ζητῶν καὶ κρίνων ἐστὶν ὁ ἐκδικῶν με, ὁὑπηρέτης ὁ εἰς τοῦτο τεταγμένος, ὁ μὴ εἰκῇ τὴν μάχαιραν φορῶν, ὁ ἔκδικοςτοῦ βασιλέως· Μωσῆς δέ ἐστιν οὑτος, καθ’ ἅ προείρηκεναὐτοῖς λέγων·» Εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλπίσατε( εἶτ᾿ ἐπιφέρει ὅτι ὁ κρίνων καὶ κολάζων ἐστὶνΜωσῆς, τουτέστιν αὐτὸς ὁ νομοθέτης.καὶ μετὰ τοῦτο πρὸς ἑαυτὸν ἐπαπορεῖ ὁ Ηρακλέων λέγων· πῶς οὐν οὐ λέγειτὴν κρίσιν πᾶσαν  παραδεδόσθαι αὐτῷ;καὶ νομίζων λύειν τὴν ἀνθυποφορὰν ταῦτά φησιν· καλῶς λέγει· ὁ γὰρ κριτὴςὡς ὑπηρέτης τὸ θέλημα τούτου ποιῶν κρίνει, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπωνφαίνεται γινόμενον.πῶς δὲ ἄλλῳ τινὶ ἀνατίθησι τὴν κρίσιν ὡς ὑποδεεστέρῳ τοῦ σωτῆρος, καθ᾿ ὅνομίζει, τῷ  δημιουργῷ, οὐδ᾿ οὕτω ἀποδεῖξαι δύναται, σαφῶςγεγραμμένου τοῦ »Οὐδὲ γὰρ ὁ πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν»δέδωκεν τῷ υἱῷ‘· ·καὶ τοῦ » Ἐξουσίαν ἔδωκεν αὐτῷ κρίσιν ποιεῖν, ὅτιυἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν«.VIII, 51. Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγοντηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.Ὥσπερἐστίν τις ζωὴ ἀδιάφορος, ἡ μήτε ἀγαθὸν μήτε κακὸν τυγχάνουσα, καθ’ ἥνλέγομεν ζῆν καὶ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ τὰ ἄλογα ζῷα· καὶ ἑτέρα διάφορος ἀλλὰἀγαθόν , περὶ ἡς φησιν ὁ Παῦλος· »Ἡ ζωὴ † ἡμῶν κέκρυπται σὺν τῷ χριστῷἐν τῷ θεῷ«·  καὶ αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶν περὶ ἑαυτοῦ· »Ἐγώ εἰμιἡ ζωή‘, οὕτως τὸν μὲν ἐναντίον τῇ ἀδιαφόρῳ ζωῇ θάνατον ἀδιάφορον ἐρεῖς·τὸν δὲ ἐχθρὸν τῷ εἰπόντι· »Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή« πονηρόν τινα καὶ χαλε- 5 Vgl. Joh. 5, 27. — 7 Joh. 8, 50. — 10 Vgl. Röm.13, 4. — 13 Joh. 5 — 22 Joh. 5, 22. — 23 Joh. 5, 27. — 30 Kol. 3, 3.— 31 Joh. 11, 25. — 33 Joh. 11, 25.11 οὕτως | 29 ἔτερα <μὴ ἀ> διάφορος, ἀλλὰ We| 30 ἡμῶν] 1. ὑμῶν.πὸν θάνατον, ὃν ὁ ἀποθνήσκων ἐστὶν ἐν τῷ θανάτῳ· περὶ οὗγέγραπται·» Εσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος‘. καὶ περὶ τούτου γε τοῦ θανάτουνομιστέον λέγειν τὸν ἀπόστολον ταῦτα· Διὰ τοῦτο ὥσπερ δι᾿ ἑνὸς ἀνθρώπουἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλ-  »θεν καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁθάνατος, καὶ οὕτως εἰς πάντας ἀν- »θρώπους ὁ θάνατος διῆλθεν, ἐφ’ ᾧπάντες ἥμαρτον· ἄχρι γὰρ νόμου ἡ ἁμαρτία ἦν ἐν κόσμῳ ἁμαρτία γὰρ οὐκἐλλογεῖται μὴ » ὄντος νόμου), ἀλλ᾿ ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχριΜωσέως καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραβάσεως  »Ἀδάμ«· καὶ μετ’ ἀλίγα· »Εἰ γὰρ ἐν ἑνὸς παραπτώματι ὁθάνατος »ἐβασίλευσεν διὰ τοῦ ἑνός, πολλῷ μᾶλλον οἱ τὴν περισσείαν τῆς»χάριτος καὶ τῆς δικαιοσύνηςλαμβάνοντες ἐν ζωῇ βασιλεύσουσιν »διὰ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ Ἰησοῦ«.τίς γάρ ἐστιν ὁ διὰ τῆς ἁμαρτίας θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσελθών, ἢ ὁἔσχατος ἐχθρὸς Χριστοῦκαταργηθησόμενος; καὶ τίς ὁ εἰς πάντας ἀνθρώπους θάνατος διελθών, τῷπάντας ἡμαρτηκέναι, ἢ αὐτὸςοὗτος ὃς καὶ ἐβασίλευσεν ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως;Μωσῆς δέ , τουτέστιν ὁ νόμος, ἦν μέχρι τῆς τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦἐπιδημίας, καὶ ἐβασίλευσέν γε ἐν ἑνὸς παραπτώματι διὰ τοῦ ἑνός, ἴως οἱτὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ  τῆς δικαιοσύνης λαβόντες ἐνζωῇ βασιλεύσωσι διὰ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ Ἰησοῦ.τοῦτον οὐν τὸν θάνατον οὐ θεωρήσει εἰς τὸν αἰῶνα ὀ τὸν λόγον τοῦμονογενοῦς καὶ πρωτοτόκου πάσης κτίσεως τηρήσας, πεφυκότα κωλύεινθεωρεῖσθαι τὸν θάνατον.οὕτω δὲ ἀκουστέον τοῦ »Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴθεωρήσῃ εἰς  τὸν αἰῶνα«, ὡς εἰ χαρισάμενος ὁ ταῦτα λέγων φῶςτοῖς ἀκούουσιν ἔφασκεν αὐτοῖς· ἐάν τις τὸ ἐμὸν τοῦτο τηρήσῃ φῶς, σκότοςοὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.ἀδύνατον γὰρ γενέσθαι σκότος τῷ τηροῦντι τὸ φῶς· εἰ μέντοι γε ἀπολέσαιτις τοῦτο τὸ φῶς, ἕπεται τῷ ἀπολωλεκότι εὐθέως ἰδεῖν τὸ σκότος. οὕτωτοίνυν καὶ ἐν τῷ λόγῳ  ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν γέγονεν ἡζωή.διόπερ ἠ ἀρχή τουτέστιν ἡ σοφία ἡ λέγουσα· »Ὁ θεὸς ἔκτισέν με ἀρχὴν ὁδῶναὐτοῦ εἰς ἔργα ·αὐτοῦ‘) περὶ τοῦ ἐν αὐτῇ λόγου, ἐν ᾧ γέγονεν ἡ ζωή,διδάξει κοὶ φήσει· »Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ1 Vgl. Ι Joh. 3, 14. — 2 Ι Kor. 15, 20. — 3Röm. 5, —14. — 10 Röm. 5, 17. — 22 Vgl. Kol. 1, 15. — 24 Joh. 8, 51.— 29 Vgl. Joh. 1, 1. 4. — 31 Prov. 8, 22. — 3.3 Joh. 8, 51.4 ἡ vor ἁμαρτία singulär | 9 μὴ str. Griesbacb,opusc. acad. I, 282; vgl. u. 384, 22 | 10 ἐν ἑνὸς mit 47, vgl. ἐν τῷἑνὶ D | 11 τῆς δωρεᾶς vor χάριτος fehlt hier mit Β Iren.; doch vgl.u. S. 384, 34 | 13 Χριστοῦ Ἰησοῦ mit Β; u. S. 384, 30 Ἰησοῦ Χριστοῦmit AℵCD rell. Iren. | 24 θεωρήσῃ] η2 a. Ras. | 26 σκότον, corr.We.»εἰς τὸν αἰῶνα«· ἅμα γὰρ τηρήσει τις τὸν λόγον καὶ τὴνἀχώριστον αὐτοῦ γενομένην ἐν αὐτῷ ζωήν, ἥτις ἅμα καὶ φῶς ἐστιν τῶνἀνθρώπων, τὸ ἐν τῇ σκοτίᾳ φαῖνον καὶ μὴ καταλαμβανόμενον ὑπαὐτῆς.ἐὰν οὖν οἰονεὶ πυνθανόμενος ὁ προφήτης λέγῃ· »Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὅςζήσεται καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον; ἀποκρινούξμεθα  μαθόντες ἀπὸτοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ ἐροῦμεν ὅτι ὁ ἄνθρωπός ἐστιν »ὅς ζήσεται καὶ οὐκὄψεται θἀνατον«, ὃς τηρεῖ τὸν λόγον τοῦ εἰπόντος· »Ἐάν τις τὸν ἐμὸνλόγον τηρήσῃ , θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς »τὸν αἰῶνα«.Ἅμα δὲ ἐν τῷ τόπῳ ζητῶ μήποτε τὸ »Εἰς τὸν αἰῶνα« ἀπὸ  κοινοῦληπτέον, ὥστ᾿ ἂν εἶναι τοιοῦτον τὸ ὅλον· ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃεἰς τὸν αἰῶνα, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ.καὶ γὰρ ἔοικεν ἐπὶ τοσοῦτόν τις μὴ θεωρεῖν τὸν θάνατον, ὅσον τηρεῖ τὸντοῦ Ἰησοῦ λόγον· ἅμα γάρ τις ἀπώλεσεν αὐτὸν καὶ θάνατον ἐθεώ-  ρησεν.Εἰ δὲ καὶ ἀνατρέχειν τις δύναται ἐπὶ τοὺς βαθυτέρους λόγους καὶ νοεῖν πῶςὑπὸ ἀνθρώπου λέγοιτ᾿ ἂν τὸ »Εἰς χοῦν θανάτου »κατήγαγές με«, καὶ ὑπὸΠαύλου· »Τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος Ποῦ θανάτου τούτου;« θεωρήσειτίνα τρόπον ὅσον μὲν ἐτηρεῖτο ὁ λόγος, θάνατος οὐκ ἐθεωρεῖτο τῷ τηροῦντιαὐτόν· ὅτε δέ τις καμὼν  έν τῇπροσοχῇ καὶ τηρήσει τοῦ λόγου ἢ ἀπροσεκτήσας περὶ τὸ τηρεῖν οὐκέτι αὐτὸντετήρηκεν , τότε τὸν θάνατον ἐθεώρησεν  οὐ παρ᾿ ἄλλον ἢ παρ᾿ ἑαυτόν.καὶ νομιστέον γε τοῦτο δόγμα εἶναι καὶ νόμον αἰώνιον, ἀεὶ ἄν ἡμῖνλεχθησομένου παραλαβοῦσι τὸν λόγον τοῦ » Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ,θάνατον οὐ μὴ ὄψεται εἰς  »τὸν αἰῶνα«.ὥσπερ δέ, ἕν οὕτως ὀνομάσω, ἐπιπλεῖον θεωρηθὲν τὸ σκότος ἀφανίζει τὰςὄψεις τοῦ θεωρήσαντος, οὕτως θεωρηθεὶς ὁ θάνατος ὑπὸ τοῦ τὸν λόγον μὴτηρήσαντος θανατοῖ καὶ νεκροῖ τὴν θεωρήσασαν αὐτὸν ὄψιν καὶ ἀποτυφλοῖ,ὡς διὰ τοῦτο δεηθῆναι τοῦ ἀνοίγοντος ὀφθαλμοὺς τυφλῶν.καὶ οἶμαί γε διὰ τοῦτο οἱ τυφλοί,  ὧν σύμβολον ἦσαν οἱ ἐν τῷεὐαγγελίῳ τυφλοί, τὰς ὄψεις ἀπολωλέκασιν, ἐπείπερ τὸν λόγον μὴτηρήσαντες τὸν θάνατον ἐθεώρησαν.VIII, 52. Εἶπον αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Νῦν ἐγνώκαμεν ὅτι δαιμόνιον ἔχεις.Οἱμὲν πολλοὶ καὶ τῶν σοφῶν πᾶν γένος ἁμαρτήματος, οὑ  ἐν εἴδειἐστὶν καὶ τὸ ἐν λόγῳ ἁμάρτημα, οὐκ ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ κριμάτων 3 Vgl. Joh. 1, 4. 5. — 4 Ps. 88, 49. — 8 Joh. 8, 51.— 10 Joh. 8, 51. — 17 Ps. 21, 16. — 18 Röm. 7, 24. — 25 Joh. 8, 51.— 35 ,,Stoisch We.1 τηρήση, corr. V | 5 άπεκρινούμεθα | 26ἐπιπλεῖον] ν a. Ras. | 27 ἀφανίζειν, corr. V | 28 ἀπὸ, corr.We.μοχθηρῶν οἴονται γίνεσθαι· οἱ δὲ ταῖς ἁγίαις γραφαῖς ὡςθείαις πεπιστευκότες διαλαμβάνουσιν περὶ τῶν παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ὑπἀνθρώπων πραττομένων, ὡς οὐ χωρὶς δαιμονίων Τι ὁποιωνδήποτε δυνάμεωνἀντικειμένων τῶν τοιούτων ἐπιτελουμένων.καὶ οἱ Ἰου-  δαῖοι τοίνυν δαιμονίου ἐνεργείᾳ ὑπελάμβανονεἰρηκέναι τὸν Ἰησοῦν τὸ »Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν· Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγοντηρήσῃ, θάνα- τον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα«.καὶ τοῦτ᾿ ἐπεπόνθεισαν μήτε τὸν λόγον τηρήσαντες μήτε τοῦ λεγομένου τὴνδύναμιν θεωρήσαντες· ὁ μὲν γὰρ θάνατόν τινα ἐχθρὸν τῷ λόγῳ ἐπιστάμενος,ὃν ἀποθνήσκουσιν  οἱἁμαρτάνοντες, τοῦτον ἔφασκεν μὴ θεωρεῖσθαι εἰς τὸν αἰῶνα ὑπὸ τοῦ τὸνλόγον αὐτοῦ τηρήσαντος· οἱ δὲ περὶ τοῦ κοινοτέρου θανάτου νομίσαντεςεἶναι τὸ λεγόμενον παραπαίειν ᾤοντο τὸν λέγοντα. ἀποθανόντος Ἀβραὰμ καὶτῶν προφητῶν, μὴ ἀποθνεῖσθαι εἰς τὸν αἰῶνα πάντα τὸν τηρήσαντα αὐτοῦ τὸνλόγον.VIII, 52f. Ἀβραὰμ ἀπέθανεν καὶ οἱ προφῆται, καὶ συ λέγεις· Ἐάν τιςτὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, οὐ μὴ γεύσηται θάνατον εἰς τὸν αἰῶνα. μὴ σὺμείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ, ὅστις ἀΠέθανεν ; καὶ οἱ προφῆταιἀπέθανον· τίνα σεαυτὸν Ποιεῖς;Εἰκατὰ τὴν ἁπλουστέραν ἐκδοχήν, ὡς καὶ αὐτοὶ  ἀποδεδώκαμεν ,δοκεῖ εἶναι σαφὲς τὸ τῆς ὑπολήψεως τῶν Ἰουδαίων, ἀποκριναμένων πρὸς τὸντοῦ σωτῆρος λόγον περὶ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ  τῶν προφητῶν ὡς ἀποτεθνηκότων , οὐδὲν ἧττον οὐκἀπαρασήμαντον  τὴν ἐξέτασινμετὰ συγκρίσεως τῆς πρὸς ἕτερα παρα πλήσια ἐατέον.ἆρα γὰρ ᾤοντο σὺν οὐδενὶ λόγῳ τὸν σωτῆα εἰρηκέναι τὸ  » Ἐάντις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ , θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν »αἰῶνα«, καὶδιὰ τοῦτο σαφές τι πρὸς τὸν λόγον αὐτοῦ ἀπεκρίναντο;ἢ ἐνόησαν οὐ περὶ τοῦ κοινοτέρου θανάτου αὐτὸν λελαληκέναι, καὶδιαλαμβάνοντες περὶ Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν, ὡς καὶ αὐτῶν ἐν τῷ χείρονιθανάτῳ γεγενημένων ποτέ, τὸν λόγον αὐτοῦ  μὴ παραδεξάμενοιμηδὲ ὑπολαμβάνοντες αὐτὸν εἶναι τηλικοῦτον ὀποῖον ἐπηγγείλατο ὁ λέγων,φασίν·»Νῦν ἐγνώκαμεν ὅτι δαιμόνιον »ἔχεις«; τὸ δ᾿ ὅμοιον καὶ ἐπ᾿ ἄλλων αὐτοῦλόγων καὶ τῶν πρὸς αὐτοὺς ἀποκρίσεων ἐπὶ πλειόνων έν τοῖς ἀνωτέρωἐξητάσαμεν· οἷον 6 Joh. 8, 51. — 19 Vgl. S. Zeile4ff. — 25 Joh. 8, 51. — 31 Joh. 8, 52. — 33 Die Ausführungen sindverloren.1 οἴονται] οιον, corr. V | 5 ἐνέργειαν, corr. Pr |10 ἐφασκομεν, corr. V | 16 1. θανάτου mit Τ | 17 ἡμῶν] ἡ a. Ras. |18 τινασεἁυτον | 24 οὐδενὶ λόγῳ] οὐδενιντῶ, corr. V σὺν οὐδενὶ νῷ?We | 27 ἐνόησαμεν, corr. Br.ἐπὶ τῆς Σαμαρείτιδος, ὅτι εἰπὼν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· »<Δόςμοι> πιεῖν‘ μεθ᾿ ἕτερα προσέθηκεν τοιαῦτα· »Εἰ ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦθεοῦ, »καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι· Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν καὶ»ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν.καὶ λέγει αὐτῶ ἡ γυνή· Κύριε, »ἄντλημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶν βαθύ·πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ  »τὸ ζῶν;« καὶ πάλιν· »Κύριε, δός μοιτοῦτο τὸ ὕδωρ, ἴνα μὴ διψῶ »μηδὲ διέρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν«.οὐ γὰρ πιθανὸν ἦν περὶ αἰσθητοῦ ὕδατος ἀποκρίνεσθαι αὐτῷ τὴν Σαμαρεῖτιν,καὶ ᾐτηκέναι αὐτὸν σωματικὸν ὕδωρ ἐπὶ τῷ μηκέτι διψῆσαι μηδὲ διέρχεσθαιἀντλεῖν ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰακὼβ αἰσθητῆς πηγῆς.ἀλλὰ καὶ εἰπόντος τοῦ κυρίου·  »Ὁ ἄρτος, ὃν ἐγὼ δώσω , ἠ σάρξμου ἐστὶν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου»ζωῆς«· ὅτε ἐμάχοντο πρὸς ἀλλήλους οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες· Πῶς δύ- »ναταιἡμῖν οὑτος δοῦναι τὴν σάρκα φαγεῖν;« ἀπεδείκνυμεν ὅτι οὐκ ὄν τοσοῦτονἀνόητοι ἠσαν οἱ ἀκούοντες ὡς ὑπολαμβάνειν ὅτι προκαλεῖται ὁ λέγων τοὺςἀκροατὸς εἰς τὸ προσελθεῖν καὶ ἐμφαγεῖν  τῶν σαρκῶναὐτοῦ.Καὶ εἰκός γε , ὅτι ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοιἐπὶ τῶν νῦν ἡμῖν ἐξεταζομένων ῥητῶν τὸ »Ἀβραὰμ ἀπέθανεν καὶ οἱπροφῆται«, μεμαθηκότες τίνα τρόπον »δι᾿ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸνκόσμον εἰσῆλθεν καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος· καὶ οὕτως εἰς  πάντας ἀνθρώπους ὁ θάνοτος διῆλθεν, ἐφ᾿ ᾦ πάντες ἥμαρτον«, ἔβλεπον δὲκαὶ ὅτι »ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἐπὶ τοὺς ἁμαρτήσαντας ἐπὶ τώ ὁμοιώματιτῆς παραβάσεως Ἀδάμ«, καὶ ἦν αὐτοῖς ὁ λόγος περὶ τοῦ διὰ τὴν ἁμαρτίανθανάτου εἰς πάντας ἀνθρώπους διεληλυθότος ἐπὶ τῷ πάντας ἡμαρτηκέναι.περὶ τούτων δὲ μεμαθηκότες  τὰ ἑξῆς, ἅτε μὴ παραδεξάμενοιτοὺς Ἰησοῦ λόγους, οὐκ ᾔδεισαν, καὶ  ὅτι »οὐχ ὡς τὸ παράπτωμα, οὕτως καὶ τὸ χάρισμα«.ἀλλ’ οὐδὲ συλλογίζεσθαί πως ἐδύναντο ὅτι »εἰ τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱπολλοὶ ἀπέθανον, πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ »ἐν χάριτι τῇτοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ  εἰς τοὺς πολλοὺς »ἐπερίσσευσεν«.οὐ συνίεσαν δὲ καὶ πῶς οὐκ ἦν τὸ δώρημα ὅμοιον τῷ δι᾿ ἑνὸς ἁμαρτήσαντοςθανάτω· οὐδὲ γὰρ ἐπεπαίδευντό πω ὅτι τὸ χάρισμα ἐκ πολλῶν παραπτωμάτωνἐγίνετο εἰς δικαίωμα.ἀλλ οὐδὲ ἔβλεπον ὅτι »Οἱ τὴν περισσείαν τῆς χάριτος καὶ τῆς δωρεᾶςλαμβάνοντες ἐν ζωῇ βασιλεύσουσιν διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ«.1 Joh. 4, 7. — 2 Joh. 4, 10f. — 6 Joh. 4, 15. — 11Joh. 6, 51. — 12 Vgl. Joh. 6, 52. — 18 Joh. 8, 52. — 19 öm. 5, 12. —22 Vgl. öm. 5, 14. — 27 öm. 5, 15. — 31 Vgl. öm. 5, 16. — 34 öm. 5,17.1 δός μοι + V | 1. 3 ποιεῖν | 4ἂν + Ausgg. | 24 διεληλυθότες, corr. 32 ἐπἐπαιδευντο]υν a. Ras. | 33 τὸ a. Ras.καὶ ἐνενόουν μὲν τὸν θάνατον Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν,ἀκούοντες ὅτι καὶ Σαμουήλ, ὡς διὰ τὸν θάνατον ὑπὸ γῆν ὤν, ὑπὸἐγγαστριμύθου ἀνήγετο, θεοὺς οἰομένης κάτω που εἶναι τῆς γῆς καὶλεγούσης· » Θεοὺς ἐγὼ εἶδον ἀναβαίνοντας ἀπὸ τῆς «· τὴν δὲ ζωὴν  τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῶν προφητῶν οὐ κατειλήφασιν, οὐδ᾿ ὅτι ὁ θεὸςἈβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ θεὸς ἦν οὐ νεκρῶν αὐτῶν ἀλλὰ ζώντων· καὶ ὡςὑπολαμβάνοντες [ τε] νεκροὺς εἶναι τοὺς προφήτας ᾠκοδόμουν αὐτῶν τοὺςτάφους, καὶ διὰ τοῦτο ταλανιζόμενοι.εἰ καὶ ἀπέθανεν οὖν Ἀβραάμ, ἀλλ᾿ ἔζησεν καὶ οὐκέτι τὸν θάνατον ἐθεώρειἀφ’ οὗ ἰδὼν τὴν Ἰησοῦ ἡμέραν ἠγαλλιάσατο καὶ ἐχάρη.οἶμαι δὲ καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὸ »Ἀβραὰμ ἀπέθανεν« εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦσωτῆρος,  διδάσκοντος ὅτι Ἀβραὰμἔζη, τὸ »Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν »ἠγαλλιάσατο, ἕνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν·καὶ ἴδεν καὶ ἐχάρη«.εἰ > μὴ βούλεταί τις οὕτως ἔχειν τὰ περὶ τοῦ Ἀβραάμ, λεγέτω ἡμῖν,  πότερόν ποτε ὁ ἰδῶν τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἡμέραν καὶ ἐπὶτούτῳ ἀγαλλιασάμενος καὶ χαρεὶς ἔτι θεωρεῖ τὸν θάνατον , ἢ ἰδὼν τὴνἡμέραν τοῦ σωτῆρος καὶ ἀγαλλιασάμενος καὶ χαρείς, ἀξιωθεὶς τοιαύτηςὄψεως ὡς ἄξιος αὐτῆς, ὕστερον ἐστέρηται οὑ ἐθεώρησεν.εἰ γὰρ ἑκάτερον τούτων ἄτοπόν έστιν, ἰδὼν τὴν ἡμέραν Ἰησοῦ Ἀβραὰμ  ἅμα τῷ ἰδεῖν ἤκουσεν καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἐτήρησεν καὶοὐκέτι θάνατον θεωρεῖ· καὶ οὐχ ὑγιῶς ἔλεγον, ὡσπερεὶ ἔτι ἐν θανάτῳτυγχάνοντος αὐτοῦ, οἱ Ἰουδαῖοι τὸ »Ἀβραὰμ ἀπέθανεν«.τὸ δ᾿ ὅμοιον ἐρεῖς καὶ περὶ τῶν προφητῶν. εἰ γὰρ ὁ θεὸς οὐκ ἔστιν νεκρῶνἀλλὰ ζώντων, καὶ ἔστιν ὥσπερ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τοῦ Ἰσαὰκ καὶ τοῦ  Ἰακὼβ οὕτως καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν θεός, ζῶσιν καὶ οἱ προφῆται. καὶγὰρ ἐτήρησαν τὸν λόγον τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὅτε λόγος κυρίου ἐγένετο πρὸςὨσηέ , ἢ λόγος ἐγένετο πρὸς Ἱερεμίαν , ἢ λόγος  ἐγένετο τὸ] πρὸς Ἡσαΐαν· οὐ γὰρ ἄλλοςλόγος θεοῦ ἐγένετο πρός τινα τούτων, ἀλλ᾿ ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν υἱὸςαὐτοῦ θεὸς λόγος.καὶ  τοῦτον, εἰ καί τις ἄλλος, καὶ οἱ προφῆται τετηρήκασινκαὶ ἐξ οὑ εἰλήφασιν τὸν λόγον θάνατον οὐκέτι ἐθεώρησαν.ὁμοίως τοίνυν ψεῦδος τῷ· »Νῦν ἐγνώκαμεν  ὅτι δαιμόνιον ἔχεις« τὸ »Ἀβραὰμ ἀπέ- »θανεν καὶ οἱπροφῆται« εἰρημένον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων· οὔτε γὰρ ἔγνωσαν δαιμόνιον ἔχειντὸν ἐπιτάσσοντα δαιμονίοις οὐδεὶς γὰρ  γινώσκει τὸ μὴὑπάρχον), οὔτε Ἀβραὰμ καὶ οἱ προφῆται ἐν θανάτῳ 2Vgl. Ι Sam. 28, 3 ff. — 4 Ι Sam. 28, 13. — 5 Vgl. Matth. 22, 32. — 7Vgl. Matth. 23, 29. — 10 Vgl. Joh. 8, 56. — 12 Joh. 8, 56. — 20 Vgl.Joh. 8, 51. — 23 Vgl. Matth. 22, 32. — 27 Vgl Hos. 1, 1; Jer. 14, 1;Jes. 2, 1. — 29 Vgl. Joh. 1, 1. — 32 Joh. 8, 52.2 σαμοηλ | 7 τε] str. We | 12 ςῆ? We | ἡμῶν | 14δὲ + We | 15 corr. V | 16 ἀγαλλιασόμενος, corr. Br |21 ἔλεγεν, corr. V | ἐν] ον, corr. Ausgg.ἔτι ἦσαν , ὅτε ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι τὸ »Ἀβραὰμ ἀπέθανεν καὶοἱ »προφηται«.Μετὰ ταῦτα ζητοῦμεν τί δήποτε, τοῦσωτῆρος εἰρηκότος· περὶ παντὸς τοῦ τηροῦντος αὐτοῦ τὸν λόγον ὅτι »Θάνατον οὐ θεωρήσει εἰς τὸν αἰῶνα«, οἱ Ἰουδαῖοι μετὰ τὰ προεξετασθέντα,δέον αὐτοὺς  καταλλήλως τῷ »Θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸναἰῶνα· εἰρηκέναι· »Καὶ σὺ λέγεις· Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατονοὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα«· οἱ δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλὰ τὸ μὴ εἰρημένον ὑπὸτοῦ σωτῆρός φασιν· οὐ γὰρ εἶπεν· ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θανάτουοὐ μὴ γεύσηται εἰς τὸν , ὅπερ οὗτοι  προφέρονται ὡς ὑπὸ τοῦκυρίου ἡμῶν εἰρημένον.καὶ ὅρα εἰ μὴ τῷ εἶναι διαφορὰν τοῦ μὴ θεωρεῖν θάνατον καὶ τοῦ μὴγεύεσθαι θανάτου ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἅμα εὐαγγελιστῶν εἴρηται περὶ τοῦ μὴγεύεσθαι θανάτου τοὺς ἐγγὺςτοῦ Ἰησοῦ ἑστῶτας, ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον έν τῇβασιλείᾳ ἑαυτοῦ, τοῦ μὲν  Ματθαίου· »Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ,εἰσίν τινες τῶν ὡδε ἑστώτων »οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου ἕως ἂνἴδωσιν τὸν υἱὸν τοῦ ἀν- »θρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ ἑαυτοῦ«· τοῦ δὲΜάρκου·»Ἀμήν, »ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες τῶν ἑστηκότων ὡδε οἵτινες οὐ μὴγεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυ-  »θυῖαν έν δυνάμει«· τοῦ δὲ Λουκᾶ·»Ἀληθῶς εἰσίν τινες τῶν ὡδε »ἐστώτων οἵτινες οὐ γεύσονται θανάτου, ἕως ἂνἴδωσιν τὸν υἱὸν »τοῦ ἀνθρώπου έν τῇ δόξῃ αὐτοῦ«.ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ σώματος διάφοροι αἰσθήσεις εἰσὶν γεῦσις καὶ ὅρασις,οὕτως κατὰ τὰς λεγομένας ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος θείας αἰσθήσεις ἄλλη μέν τιςἄν εἴη ἡὁρατικὴ τῆς ψυχῆς δύναμις καὶ θεωρητική , ἄλλη δὲ ἡγευστικὴ καὶ ἀντιληπτικὴ τῆς ποιότητος τῶν νοητῶν τροφῶν.καὶ ἐπεὶ ὁ κύριος, καθ’ ὅ μὲν ἄρτος ἐστὶν ζῶν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς,γευστός ἐστιν, τρόφιμος ὤν τῇ ψυχῇ , καθ’ ὅ δὲ σοφία ἐστίν, ὁρατόςἐστιν, ἧς τοῦ κάλλους ἐραστὴς ὁμολογεῖ εἶναι ὁ λέγων· »Ἐραστὴς ἐγενόμην»τοῦ κάλλους αὐτῆς( καὶ προστάσσει ἡμῖν τὸ » Ἐράσθητιαὐτῆς, καὶ  »τηρήσει σε«, διὰτοῦτο ἐν Ψαλμοῖς εἴρηται τὸ »Γεύσασθε καὶ ἴδετε »ὅτι χρηστὸς ὁκύριος«.ὥσπερ δὲ ὁ κύριος γευστὸς καὶ ὁρατός, οὕτως καὶ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ θάνατοςγευστός ἐστι καὶ ὁρατός.καὶ τὸ μὲν γευστὸν αὐτοῦπαρίστησιν τὸ »Εἰσίν τινες τῶν ὧδε ἑστώτων1 Joh. 8, 52. — 3 Vgl. Joh. 8, 51. — 7 Joh. 8, 52.— 16 Matth. 16, 28. — 18 Mark. 9, 1. — 21 Luk. 9, 27. — 25 Vgl.Weish. Sal. 7, 22ff. — 28 Vgl. Joh. 6, 51. — 30 Weish. Sal. 8, 2. —31 Prov. 4, 6. — 32 Ps. 33, 9. — 35 Matth. 16, 28.6 8 θεωρήσει, corr. Pr | 22 γεύσωνται | 25ἡ + We | 31 προστάσσει] a. Ras. | 33 χρηστός] χݲςݲχριστός), corr.»οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτους καὶ τὰ ἑξῆς· τὸ δὲὁρατὸν τὸ »Ἐάν τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν»αἰῶνα«.γεύεται δὲ θανάτου, καὶ οὐ γεύεται μόνον ἀλλὰ καὶ ἐμφορεῖται ᾠς τροφῆςτοῦ θανάτου ὁ προφερόμενος τὰ ἐναντία  τοῖς ῥήμασιν τῆςαἰωνίου ςωῆς.κοὶ ἐπαγγελία ἐστὶν μὴ γεύσεσθαι θανάτου τινὰ τῶν ἑστώτων ἐν τῷδεικνυμένῳ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ νοητῷ τόπῳ· παρατήρει γὰρ ὅτι οἱ τρεῖς τὸ »Εἰσίτινες τῶν ὠδε ἑστώτων« ἢ »Εἰσίν τινες τῶν ἑστηκότων ὡδε«, ἅμα εἰρήκασινπερὶ ὧν καὶ ἀνέγραψαν ὅτι »Οὐ γεύσονται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν υἱὸντοῦ  »ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ« ἢ »Ἐν τῇ δόξῃαὐτοῦ« ἢ »Ἕως ἄν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν έν δυνάμει«.καὶ ἐπεὶ ὡς δυνατοῦ ὄντος τοῦ τὸν ἑστηκότα πεσεῖν εἴρηται· »Ὁ Δοκῶνἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ«, διὰ τοῦτο οὐ περὶ πάντων τῶν ἑστηκότων ἀλλὰπερί τινων ἀναγέγραπται τὸ »Ἀμὴν λέγω ὑμῖν·»εἰσίν τινες τῶν ὡδε ἑστώτων«. ἑστὼς μὲν οὖν τις οὐ γεύεταιθα-  νάτου, τηρῶν τὸ ἑστηκέναι·τὸν δὲ λόγον παραλαβὼν καὶ τηρῶν θάνατον οὐ θεωρήσει.Εἴπερ οὐν διαφορά τίς ἐστιν τοῦγεύσασθαι θανάτου καὶ τοῦ θεωρεῖν τὸν θάνατον, ὡς οὐ συνετοὶ ἀκροαταὶ οἱἸουδαῖοι  συγχέοντες τὸν τοῦ κυρίου λόγον, ἀντὶ τοῦ »Θάνατονοὐ θεωρήσει« εἰρήκασιν· »Οὐ μὴ γεύσηται θανάτου« ἐπὶ τὴν ὑποδεεστέραναἴσθησιν καταπεσόντες τῷ λόγῳ. ζητήσεις δὲ εἰ ὥσπερ ἔστιν θεωρεῖνθάνατον καὶ γεύεσθαι θανάτου, οὕτως καὶ κατὰ τὰ λοιπὰ αἰσθητήρια ἤτοιἀκούειν θανάτου ἢ ὀσφραίνεσθαι θανάτου ἢ ἅπτεσθαι θανάτου·εἰ γὰρ αἱ χεῖρες τῶν ἀποστόλων ἐψηλάφσαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς, μή τιαἱ χεῖρες τῶν ψευδαποστόλων καὶ ἐργατῶν δολίων. μετασχηματιζομένων εἰςἀγγέλους δικαιοσύνης, ψηλαφῶσιν περὶ τοῦ λόγου τοῦ θανάτου· καὶ εἰ τὰπρόβατα Χριστοῦ ἀκούει τῆς φωνῆς αὐτοῦ, μήποτε τὰ μὴ αὐτοῦ πρόβατα, πρὸςοὓς λέγοι ὂν· »Ὑμεῖς οὐκ  »ἐστὲ ἐκ τῶν προβάτων τῶν ἐμῶν«,ἀκούει τῆς φωνῆς τοῦ θανάτου.ὅρα δὲ εἰ μὴ ὀσμὴ θανάτου ἐστὶν έν τοῖς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίαςμώλωψιν, περὶ ὡν εἴρηται· »Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές 2 Joh. 8, 51. — 5 Vgl. Joh. 6, 68. — 7 Matth. 16,28. Luk. 9, 27. — 8 Mark. 9, 1. — 9 Matth. 16, 28. — 10 Luk. 9, 27.— 11 Mark. 9, 1. — 12 I Kor. 10, 12. — 14 Matth. 16, 28. — 20 Joh.8, 52. — 25 Vgl. I Joh. 1, 1. — 26 Vgl. II Kor. 11, 13. — 28 Vgl.Joh. 10, 27. — 29 Joh. 10, 26. — 32 Ps. 37, 6.1 τὰ] τὸ | 4 προσφερόμενος, corr. Ausgg. | 5γεύσασθαι, corr. We | 13 βλέπω, corr. V | 26 ἔργων, corr. V | 27μετασχηματιζομένων] χη verblichen | αγγέλους δικαιοσύνης steht nichtII Kor. 11 , 13, sondern ἀποστόλους Χριστοῦ. Oiig. denkt an διάκονοιδικαιοσύνης ν. 15 | 29 πρόβατα] πρό verblichen | 31 δὲ +V.»μου« καὶ ὀσμὴ θανάτου ἐν τῷ Λαζάρῳ πρὶν ἀναστῆναι ἐκνεκρῶν, ᾗς μὴ βουλόμενοι ὀσφραίνεσθαι οἱ ἀπόστολοι ἔλεγον τῷ σωτῆρι τὸΚύριε, ἤδη ὄζει·τεταρταῖος γάρ ἐστιν( εἰς δὲ τὸ περὶ τῆς νοητῆς  ὀσμῆς θανάτου ἢ ὀσμῆς ζωῆς παρατηρεῖνδεήσει  τὸ ἀποστολικὸν οὕτωςἔχον· Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ θεῷ ἐν παντὶ τόπῳ , ἐν  »τοῖςσωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις· οἷς μὲν ὀσμὴ ἐκ θανάτου »εἰςθάνατον, οἶς δὲ ὀσμὴ ἐκ ζωῆς εἰς ζωήν«. εὐωδία μὲν γὰρ Χριστοῦ εἰσιν καὶοὐδαμῶς δυσωδία ἐν παντὶ τόπῳ οἱ ἐν Χριστῷ ἄνθρωποι.ἀλλ’ ἐπεὶ] ὥσπερ ἡ σωματικὴ εὐωδία τινὰ τῶν ζῴων λέγεται ἀναιρεῖν, οὕτωςδιὰ τὴν προγενομένην κακίαν καὶ ἡ Χριστοῦ  εὐωδία γένοιτο ἄντισιν τοῖς ἐκ θανάτου εἰς θάνατον αὐτῶν, τοῖς δὲ ἐκ ζωῆςἀποβαίνει εἰς ζωήν.ταῦτα παρακείμενα ἡμῖν εἶναι τῇ ἐξετάσει τοῦ γεύεσθαι θανάτου καὶ τοῦθεωρεῖν ἢ μὴ θεωρεῖν τὸν θάνατον.μετὰ ταῦτα μὴ θεωροῦντες ὅσῳ ὑπερέχει Χριστὸς τῶν πατριαρχῶν καὶ τῶνπροφητῶν, ἀλλὰ μηδὲ πιστεύοντες  Χριστὸν εἶναι τὸν τηλικαῦταδιδάσκοντα, ἐπαποροῦσιν λέγοντες·»Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἀβραάμ, ὅστις ἀπέθανεν;« οὐχ ὁρῶσιν δὲὅτι οὐ μόνον μείζων τοῦ Ἀβραὰμ ἀλλὰ καὶ παντὸς γεννητοῖςγυναικῶν ὁ ἐκ τῆς παρθένου γεγεννημένος, καὶ τῶν προφητῶν  πάντων ὁ προφητευόμενος ὐπ᾿ αὐτῶν, καὶτῶν ἀποθανόντων  ὁ ζωοποιήσας αὐτούς, οὐχ ἑαυτὸν ποιήσαςτοιοῦτον ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ πατρὸς λαβών.»Ὥσπερ γὰρ ὁ πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτω »καὶ τῷ υἱῷ ζωὴν ἔδωκεν ἔχεινέν ἑαυτῷ«, οὐ δυναμένῳ ποιεῖν ἀφ ἑαυτοῦ οὐδὲ ἕν, καὶ ζητοῦντι τὸ θέλημαοὐ τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτόν. καὶ τὸ »Τίνα οὐνσεαυτὸν ποιεῖς;‘  μὴ τεθεωρηκότων ἦν φωνὴ ὅτι οὐχ ἑαυτὸν ὁἸησοῦς πεποίηκεν ὅπερ ἐστίν.διόπερ καὶ πρὸς τοῦτο δοκεῖ μοι ἀποκρίνεσθαι, διδάσκων τίς αὐτὸν ἐποίησενὅπερ ἦν, τὸ » Ἐὰν ἐγὼ δοξάσω ἐμαυτόν, ἡ δόξα μου »οὐδέν ἐστιν· ἔστιν ὁπατὴρ ὁ δοξάζων με.«Καὶ τοῦτα δέ, αὐτάρκη περιγραφὴν εἰληφότος τοῦ εἰκοστοῦ τῶνεἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγέλιον ἐξηγητικῶν τόμου, τὴν περιγραφὴν ἐνταῦθαεἰληφέτω, ἴνα θεοῦ ἀποκαλύπτοντος ἡμῖν τὰ ἑξῆς θεωρήσωμεν ἐν τῷ μετὰταῦτα ἀπὸ τοῦ »Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς· Ἐὰν ἐγὼ »δοξάσω ἐμαυτόν, ἡ δόξα μουοὐδέν ἐστιν«.3 Joh. 11, 39. — 5 II Kor. 2, 15f. — 17 Joh. 8, 53. —19 Vgl. Matth. 11, 11. — 22 Joh. 5, 26. — 23 Vgl. Joh. 5, 30. — 25 Joh.8, 53. — 28 Joh. 8, 54. — 33 Joh. 8, 54.2 nicbt die Apostel sagen die Worte, sondern Martba |9 ἐπεὶ] ἔτι We; wohl als Dublette zu ὥσπερ z. str. | 12 δὲ +V | εἰς ζωὴν] ἡ ζωή, corr. V | 14 (χݲεݲ), corr. V | 18 μείζων+ Pr | 23 δυναμένου, corr.Ausgg.ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ ΙΩΑΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ ΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝΤΟΜΟΣ ΚΗ΄.Οἱ φύσεις ἀριθμῶν ἐρευνήσαντες πρῶτον μὲν τέλειον τὸν ἓξ εἰρήκασιν, τοῖςἑαυτοῦ μέρεσιν ἰσούμενον, ἔκ τε τῆς συνθέσεως τοῦ ἀπὸ μονάδοςδιπλασιαζομένου, ἑνὸς καὶ δύο, ὃ ἐστὶ τρία, πρῶτος, καὶ τοῦ ἐφ’ ὃνἔφθασεν ὁ διπλασιασμός, λέγω δὲ τοῦ δύο·γενόμενος γὰρ ὁ δύο ἐπὶ τὸν τρία πεποίηκεν τὸν  ἕξ. τέλειόν φασιν εἶναι τὸν εἴκοσικαὶ ὀκτώ, συνιστάμενον ἔκ τε τοῦ συνθέτου τῶν ἀπὸ μονάδοςδιπγασιαζομένων, ἕως γένηται πρῶτος ἀριθμός, καὶ τοῦ ἐφ’ ὃν ἔφθασεν ὁδιπλασιασμός. τέσσαρα μὲν γάρ ἐστιν ὁ ἀπὸ μονάδος διπλασιαζόμενος ἐν τῷἕν δύο τέσσαρα.ἑπτὰ  δὴ τούτων σύνθεσις, κοὶ αὐτὸς πρῶτος ἀριθμὸς ὑπὸμονάδος μόνης μετρούμενος· γινόμενος δὲ ὁ τέσσαρα ἐπὶ τὸν ἑπτὰ πεποίηκεντὸν εἴκοσι καὶ ὀκτπώ καὶ αὐτὸν τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσιν ἴσον.Διὰ τοῦτο δ’ οἶμαι † ῥᾴδιον διαλαμβάνεται ἀπὸ τοῦ παιδευθέντος » πάσῃσοφίᾳ καὶ] Αἰγυπτίων « Μωσέως εἰς τὴν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου  κατασκευήν· αἱ γὰρ αὐλαῖαι εἴκοσι καὶ ὀκτὼ πηχῶν τὸ μῆκόςεἰσιν.καὶ ἐχρῆν γε τὴν εἰς δόξαν θεοῦ κατασκευαζομένην σκηνὴν τοῦ μαρτυρίουμετὰ τῶν ἐξαιράτων ἀριθμῶν ἀριθμῶν καὶ τὸν εἴκοσι ὀκτώ.ἐφ’ ὅν, ἱερὲ ἀδελφὲ Ἀμβρόσιε, φθάσαντες τῶν τῶν τὸ κατὰ Ἰωάννηνἐξηγητικῶν οὗτος γὰρ ἔσται, θεοῦ χαριζομένου,  ὄγδοος εἰς τὸεὐαγγέλιον τόμος), ἐπικαλεσάμενοι τὸν τέλειον καὶ τελειότητος χορηγὸνθεὸν διὰ τοῦ τελείου ἀρχιερέως ἡμῶν Ἰησοῦ 1 Vgl.[,,Philo, De opif. mundi 3 § 13 “ We] M. Cantor, Vorlesungen überGesch. d. Mathematik Ι, 142. — 14 Vgl. Act. 7, 22. — 15 Vgl. Exod.26, 2. — 21 Vgl. Hebr. 2, 17.Überschrift unter roter u. schwarzer Randleiste |1 Das Wesen der hier Grande liegenden Zahlenspielerei beruht darauf,dass als „vollkommene Zahl“ Zahl angesehen wird, die gleich derSumme ihrer aliquoten Teile ist: 6= (1 + 2) Χ2, oder = 1 + 2 + 3; 28= (1 + 2 +4) Χ4, oder = 1 + 2 + 4 + 7 + 14 | 2 We] ἱστάμενον Μ | 13τὸν ἀριθμὸν λαμβάνεσθαι? We | 14 [καὶ] doch ist vielleicht auchdanach ein <τέχνῃ> zu erg.Χριστοῦ, έν ἡμῶν τὸν νοῦν δῷ εὑρεῖν τὴν περὶ τῶνἐξετασθησομένων ἀλήθειαν καὶ κατασκευὴν αὐτῶν, καὶ] οὕτως ὁδεύσωμεν καὶἐπὶ τὰ ἑξῆς.11, 39 Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ἄρατε τὸν λίθον.ΙΙ. Ἐπείπερ ἐνθάδε μὲν τὸν ἐπικείμενον τῷ σπηλαίῳ λίθον οὐκ αὐτὸς ὁἸησοῦς αἵρει ἀλλὰ λέγει· » Ἄρατε τὸν λίθον «, ἐν δὲ τῇ Γενέσει, ἡνίκα »λίθος ἦν μέγας ἐπὶ τῷ στόματι τοῦ φρέατος, καὶ συνήγοντο ἐκεῖ πάντα τὰποίμνια, καὶ ἀπεκύλιον λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ  φρέατος, καὶ συνήγοντο καὶ ἐπότιζον τὰπρόβατα, καὶ ἀπεκαθίστων τὸν λίθον ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ φρέατος εἰς τὸντόπον τόπον καὶ τῷ  μηδέπω τοῦτο γεγονέναι διὰ τὸ μὴσυνῆχθαι τὰ κτήνη, ὁ Ἰακὼβ ἰδὼν Ῥαχὴλ τὴν θυγατέρα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆςμητρὸς αὐτοῦ καὶ τὰ πράβατα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ,προσελθὼν αὐτὸς ἀπεκύλιδε τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος καὶἐπότισεν τὰ πρόβατα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς « , βουλόμεθα  ἀμφοτέρους τοὺς λίθους ἀλλήλοις συνεξετάσαι, ἵνα τὸ εὔλογονκατανοήσωμεν τοῦ ἐνθάδε μὲν μὴ αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν ἠρκέναι τὸν λίθον ἀπὸτοῦ σπηλαίου, ἀλλ’ εἰρηκέναι· Ἄρατε τὸν λίθον «, ἐν δὲ τῇ Γενέσει αὐτὸντὸν Ἰακὼβ ἀποκεκυλικέναι τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος.καὶ πρόσχες εἰ δυνάμεθα λέγειν ὅτι τοῦ μὲν ἐπὶ τῷ  σπηλαίῳλίθου,  ἐπεὶ τὸ σπήλαιονμνημεῖον ἠν, οὐκ ἐχρῆν αὐτὸν ἅψασθαι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλὰ προστάξαι μόνοντοῖς ἐπιτηδείοις πρὸς τὸ ἔργον ἆραι τὸν λίθον, τοῦ δὲ ἐπικειμένου τῷστόματι τοῦ φρέατος καὶ ἐμποδίζοντος τοῦ πίνειν τὰ πρόβατα, ἀφ’ ὧνἔμελλεν γενέσθαι τὰ ἐπίσημα καὶ ἡ μερὶς τοῦ Ἰακώβ, αὐτὸν ἕδει λαβέσθαιτὸν Ἰακώβ,  καὶ προσελθόντα τῷ λίθῳ ἀποκυλίσαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦστόματος τοῦ φρέατος, ἴνα ποτισθῇ τὰ πρόβατα Λάβαν τοῦ ἀδελφοῦ τῆςμητρὸς αὐτοῦ.καὶ ἔδει γε ἐπὶ μὲν τοῦ φρέατος αὐτὸν προσελθεῖν τὸν Ιακώβ, ἔξω δὲ τοῦσπηλαίου στῆναι τὸν Ἰησοῦν.εἰ δὲ δύνασαι, ἐπίστησον τί δήποτε ἐπὶ μὲν τοῦ σπηλαίου οὐ κεκύλισται ὁἐπικείμενος αὐτῷ λίθος ἀλλὰ αἴρεται, ἐπὶ δὲ τοῦ φρέατος οὐ παντελῶςαἴρεται ἀλλὰ 7 Gen. 29, 2f. — 11 Vgl. Gen. 29, 8.- 12 Gen. 29, 10. — 18 Job. 11, 39. 21 ἐπεὶ — 29 Ἰησοῦν Cat 84. — 24Vgl. Gen. 30, 42.2 καὶ str. We | 4 τὸν] τὸ | 9 ἀποκαθιστῶν | 11εἰδῶν | 21 οὐχ οὐχ ἥψατο τοῦ λίθου Cat. | 22 προστάξαι μόνον]ἐπέτρεπεν ἆραι Cat. | ἆραι τὸν λίθον < Cat. | φρέατος] + ἐν τῇΓενέσει Cat. | 24 τοῦ Cat. , τῶ πρόβατα τοῦ πίνειν Cat. | γενέσθαι]γ . . . σθαι, etwa vier Buchstaben sind oder abgebröckelt; γενέσθαιCat., γεύσaσθαι Br | 25 αὐτὸν Cat., αὐτὰς ἔδει Cat.] ἔστιν | 26 ἀπὸ— 28 αὐτοῦ < Cat. Ι 29 ἐπιστῆσαι, corr.μόνον ἀποκυλίεται· ἐχρῆν πάντη μὲν ἀρθῆναι τὸν ἐπὶ τοῦμνημείου  λίθον καὶ μὴ πάλινκυλισθῆναι· τὸν δὲ ἐπὶ τοῦ φρέατος ἀποκυλισθῆναι μόνον.προείρηται γάρ, ὅτι ἀπε * * * * * * * * * * * * * * * * * * δόξανθεοῦ,νοήσαντες τὸ μέγεθος εἰς εἰς δικαιοσύνην λογιζομένης πίστεωςπιστεύσωμεν.εἰ δέ τις οὐδέπω εἶδεν τὴν τὴν θεοῦ τῶν οἰομένων πεπιστευκέναι, μανθανέτωὅτι ἐλέγκεται δἰ ὡν οὐδέπω εἶδεν τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ μὴ πεπιστευκώς·ἀψευδὴς γὰρ ὁ μὴ Μάρθᾳ  μόνῃ ἀλλὰ καὶ παντί τῳ λέγων τὸ Ἐὰνπιστεύσῃς, ὄψῃ τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ.11, 41 Ἦραν οὖν τὸν λίθον.ΙΙΙ. Ἡ βραδυτὴς τοῦ ἀρθῆναι τὸν ἐπικείμενον τῷ σπηλαίῳ λίθον ἀπὸ τῆςἀδελφῆς τοῦ τετελευτηκότος γεγένηται· οἱονεὶ γὰρ ἐνεπόδισενοἷς προσέταξεν ὁ Ἰησοῦς εἰπών· Ἄρατε τὸν λίθον « Ἤδη ὄζει· τεταρταῖοςγάρ ἐστιν «.καὶ εἰ μὴ κεκόλουστό γε ἡ τῆςΜάρθας ἀπιστία εἰπόντος αὐτῇ τοῦ Ι Ἰησοῦ· Οὐκ εἶπόν σοι ὅτι ἐὰνπιστεύσῃς, ὄψῃ τὴν δόξαν τοῦθεοῦ; « οὐκ ἂν οἱ ἀκούσαντες· Ἄρατε τὸν λίθον « ἦραν τὸν λίθον.φέρε φέρε καθ’ ὑπόθεσιν εἰπόντος τοῦ τοῦ Ἰησοῦ·  Ἅρατε τὸνλίθον‘ μὴ ἀποκεκρίσθαι τὴν ἐδελρὴν τοῦ τετελευτηκότος μηδὲ εἰρηκέναι·Ἤδη ὄζει· τεταρταῖος γάρ ἐστιν «· τί οὖν ἠκολούθησεν ἂν τούτῳ γεγράρθαιἢ τοῦτο· Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ἄρατε τὸν λίθον·ἠραν οὐν τὸν λίθον «; νυνὶ δὲ μεταξὺ τοῦ Ἄρατε τὸν λίθον « καὶ τοῦ Ἠρανοὐν τὸν λίθον‘ τὰ εἰρημένα ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς τοῦ τετελευτηκότος  ἐνεπόδισεν τῷ ἀρθῆναι τὸν λίθον. καὶ οὐκ ἂν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν κἂνβράδιον ἤρθη, εἰ μὴ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς πρὸς τὴν ἐκείνης ἀπιστίανεἰρήκει τὸ Οὐκ εἶπόν σοι, ὅτι ἐὰν πιστεύσῃς, ὅψῃ τὴν δόξαν 6 Vgl. Gen. 15, 6. — 10 Joh. 11, 40. — 13 Ἡ βραθυτὴς— 19 κίθον 2 Cat. 84a — 15 Joh. 11, 39. — 17 Job. 11, 40. — 18 Job.11, 39. — 20 Job. 11, 39. - 21 Job. 11, 39. —22 Job. 11, 39. — 27 Job. 11, 40. 1 ἐπὶ We] ἀπὸ Ι 3προήρηται Ι ἀπε . . . danach sind in Μ 41 (in V 40 1/2) Zeilenfreigelassen. Offenbar fehlte in der Vorlage ein Blatt, das wohlabsichtlich (wegen der Erklärung des ὄζει ἤδη ?) herausgerissen warΙ 6 τῆς εἰς] τῆς Μ Ι 7 εἶδεν] εἴν, corr. V Ι 8 μανθάνεται, corr. V Ι9 ἀψευδεὶς Ι 13 τῷ Cat. | 15 Ἰησοῦς] κύριος Cat. Ι 16 ἤ[δη ὄ]ζει a.Ras. Μ Ι τεταρταῖος γάρ ἐστιν Cat. | κεκώλυτο Cat. | 17 οὐκ — ὕτι< Cat. | 18. ὄψει Cat. | 22. τοῦτῳ] τοῦτο.»τοῦ θεοῦ;« καλὸν οὖν τὸ μηδὲν γενέσθαι μεταξὺ τῆς Ἰησοῦπροστάξεως καὶ τοῦ ἀπὸ τῶν προστασσομένων, περὶ ὧν Ἰησοῦς ἐκέλευσεν,ἔργου.καὶ οἶμαί γε ἁρμόσειν τῷ τοιούτῳ τὸ εἰπεῖν ὅτι μιμητὴς γὲγνονευΧριστοῦ.ὡς γὰρ τούτῳ εἶπεν ὁ θεὸς καὶ »ἐγενήθησαν, ἐνε- »τείλατο καὶ ἐκτίσθησαν«,οὕτως τῷ πιστῷ εἶπεν μὲν Χριστός, πεποίηκεν  δὲ οὗτος· καὶἐνετείλατο ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, οὗτος δὲ τὴν ἐντολὴν πεπλήρωκεν, μηδὲνὑπερθέμενος μηδὲ ζημιώσας ἑαυτὸν παρακοῇ τοῦ μεταξὺ τῆς προστάξεως καὶτοῦ ἔργου χρόνου· νομιστέον γὰρ τῷ ὕστερον ποιοῦντι τὸ προστεταγμένονπαρακοῆς χρόνον εἶναι περὶ τὴς ἐντολῆς τῆς ἀναβολῆς.διὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ ἐν τῇ παραβολῇ  τοῦ εὐαγγελίου προσταχθεὶςὑπὸ τοῦ πατρὸς πορευθῆναι εἰς τὸν ἀγρὸν καὶ ἐργάσασθαι, μὴ παραχρῆμποιήσας ἀλλ᾿ ὅτε ὕστερον μεταμεληθεὶς  ἀπῆλθεν, οὐκ ἐποίησεν τὸ θέλημα τοῦ πατρὸς ἐν τῷ πρὸ τῆςμεταμελείας χρόνῳ.διόπερ μνημονευτέον τοῦ »Μὴ ἀνάμενε ἐπι- »στρέψαι πρὸς κύριον, μηδὲὑπερβάλλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας« καὶ τοῦ  »Μὴ εἴπῃς· Ἐπανελθὼωἐπάνηκε καὶ αὔριον δώσω, δυνατοῦ δου »ὄντος εὖ ποιεῖν«.χρὴ τοίνυν κατηγορίαν νομίζειν εἶναι τῆς Μάρθας βραδύτερον γεγραμμένον τὸ»Ἦραν οὖν τὸν λίθον«, δέον ἑξῆς αὐτὸ εἰρῆσθαι τῷ »Λέγει ὁ Ἰησοῦς· Ἄρατετὸν λίθον«.11, 41, Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἦρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπεν  τὰγεγραμμένα.ΙV. Περὶ τῶν ὀφθαλμῶν Ἰησοῦ καὶ τῆς σχέσεως αὐτῶν πρός τινας ἐπιμελῶςτηρητέον καὶ ἐξεταστέον· οἷον ἐν μὲν τῷ κατὰ Λουκᾶν, ὅτε ἔμελλεν λέγειντοὺς μακαρισμοὺς καὶ τὴν ἑξῆς αὐτοῖς διδασκαλίαν· »Ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτοῦ εἰς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ  »ἔλεγεν«· νυνὶ δὲ »Ἦρεν τοὺςὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἄνω καὶ εἶπεν«.διδασκόμεθα γὰρ ἀπὸ μὲν τοῦ προτέρου ὅτι μὴ κάτω εἰσὶν οἱ τοῦ  Ἰησοῦ μαθηταί· διόπερ ἐπαίρονται οἰὀφθαλμοὶ τοῦ διδασκάλου εἰς αὐτούς, οἷς ἄξιον ἦν ἐπᾶραι αὐτὸν τοὺςἑαυτοῦ ὀφθαλμούς· διὰ δὲ τοῦ νῦν ἐξεταζομένου ὅτι μετέθηκεν ἑαυτοῦ τὸδιανοητικὸν ἀπὸ  τῆς  πρὸς τοὺς κάτω ὁμιλίας καὶ ἀνήγαγεν καὶ ὕφωσεν προσάγωναὐτὸ τῇ πρὸς τὸν ὑπεράνω πάντων πατέρα εὐχῇ.ἀλλὰ καὶ εἴπερ μιμητὴς Χριστοῦ ἐστι Παῦλος καὶ οἱ παραπλήσιοι αὐτῷ,ἀνάγκη τὸν 3 Vgl. I Kor. 11, 1. – 4 Vgl. Ps. 32,9.–11 Vgl. Matth. 21, 28 ff. – 14 Sir. 5 7. – 16 Prov. 3, 28 (ℵa A).– 18 Joh. 11, 39 f. – 25 Luk. 6, 20. – 26 Joh. 11. 41. – 32 Vgl. IKor. 11, 1.2 ἀπὸ z. str.? We | 3 ἔργων, corr. V | 6 ὁ υἱὸς]οὗτος, corr. Hu | 27 τοῦ ist durch einen Klex halb verdeckt, daheram Rander wiederholt.κατὰ ζῆλον καὶ μίμησιν τῆς Χριστοῦ εὐχῆς εὐξόμενον, ἄραντατοὺς ὀ φθαλμοὺς τῆς ψυχῆς ἄνω καὶ ἀναβιβάσαντα αὐτοὺς ἀπὸ τῶν τῇδεπραγμάτων καὶ μνήμης καὶ ἐννοιῶν καὶ λογισμῶν, οὕτως εἰπεῖν τῷ θεῷ τοὺςλόγους τῆς εὐχῆς τοὺς μεγάλων καὶ ἐπουρανίων μεγάλους καὶἐπουρανίους.εἰ δέ τις πρὸς ταῦτα ἀνθυποίσει τὸν μηδὲ τοὺς ὀφαλμοὺς ἐπᾶραι θελήσαντατελώνην καὶ τύφαντα ἑαυτοῦ τὸ στῆθος καὶ εἰπόντα· »Ὁ θεός, ἱλάσθητί μοιτῷ ἁμαρτωλῷ«, λεκτέον πρὸς ἀυτὸν ὅτι ὥσπερ οὐ πᾶσιν οὐδὲ ἀεὶ παραληπτέοντὴν κατὰ θεὸν λύπην μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον ἐργαξομένην,ἀλλ᾿ ἢ μόνῳ καὶ παντὶ τῷ  ἄξια τοιαύτης λύπης ποιήσαντι καὶμεταγινώσκοντι ἐπ᾿ αὐτοῖς, καὶ παραληπτέον γε αὐτὴν σὺν μέτρῳ καὶ μὴπερισσήν, ἵνα μὴ περισσοτέρᾳλύπῃ καταποθῇ ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, οὕτως μήποτε οὐ παντὶ καθήκει μηδὲ τοὺςὐφθαλμοὺς ἐπὰραι θέλειν, ὡς οὐδὲ ἑστάναι μακρόθεν.ἕκαστος δὲ ἑαυτὸν περὶ τῶν τοιούτων κρινέτω, καὶ »δοκι-»μαζέτω ἄνθρωπος ἑαυτόν, καὶ οὕτως« οὐ μόνον »ἐκ τοῦ ἄρτου »ἐσθιέτω καὶἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω«, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπαράτω καὶ αἰρέτωαὐτὺς ἄνω κατὰ τὴν εὐχὴν, ὑποτάσσων ἑαυτὸν τὸν θεῷ καὶ ταπεινῶν ἑαυτὸνἐκείνῳ λεγέτω.καὶ εἰ νομίζομεν τῶ ὁπωσποτοῦν βιοῦντι καθήκειν ὁμοίως τῷ τελώνῃ μηδὲτοὺς ὀφθαλμοὺς  ἐπᾶραι θέλειν, ὥρα λέγειν ὁμοίως τῷ μὴἐπᾶραι θέλειν τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ ἀπὸ μακρόθεν τοῦ ἱεροῦ ἑστάναιδεῖν.ἱερὸν δὲ ποῖον ἄν εἴη ἤ ἡ ἐκκλησία τοῦ ζῶντος θεοῦ; ἥτις καὶοἶκος θεοῦ παρὰ τῷ Παύλῳ ὀνομάζεται λέγοντι· »Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇςπῶς »δεῖ ἐν οἴκῳ θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις ἐστὶν ἐκκλησία θεοῦ ζῶντος,»στύλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀλγθείας«.ὥσπερ <οὖν> οὐ παντὶ καθήκει μὴ χρῆσθαι τῷ ἄρτῳ καὶ μὴ πίνειν ἐκτοῦ ποτηρίου καὶ [μὴ] πόρρω εἶναι τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ καὶ τῆς ἐκκλησίας·οὕτως οὐ παντὶ καθήκει τὸ μὴ θέλειν ἐπᾶραι τοὺς ὀφθαλμούς.ἁμαρτάνει δὲ εἴ τις καθήκοντος αὐτῷ ἐπαίρειν τοὺς ὀφαλμοὺς μὴ ἐπαίρει,καὶ εἴ τις  καθήκοντος μὴ ἐπαίρειν ἐπαίρει.ὁ μὲν οὖν κατὰ τὸ εὐαγγέλιοντελώνης οὐκ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπὰραι, καθηκόντως ποιῶν· ἐπάραιδ᾿ ἄν αὐτοὺς εὐλόγως ὁ παρὼν τῷ Ἰησοῦ μαθητής. πρὸς ὅν καὶ ἐντολὴδίδοται ἡ λέγουσα· »Ἐπάρατετοὺς ὀφθαλμοὺς »ὑμῶν καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσιν πρὸςθερισμὸν  »ἤδη«.καὶ ὁ προφήτης δέ φησιν· »Ἐπάρατε εἰς ὕφος τοὺς ὀφθαλ- 6 Luk. 18, 13. – Vgl. II Kor. 7, 10. – 11 Vgl. IIKor. 2, 7. – 14 Vgl. 1 Kor. 11, 28. – 19 Vgl. Luk. 18, 13. – 23 1Tim. 3, 15. – Vgl. Luk. 18, 13. – 33 Joh. 4, 35. – 35 Jes. 40,26.9 ἀμέλητον, corr. Ferrarius | 11 σὺν μέτρῳ]ἀμέρω(μ a. Ras.), corr. Ferrarius; ἐν μέτρῳ V | περισση, corr. V | 17 τῆςεὐχῆς, corr. We | 18 καὶ εἰ] ἤ ει a. Ras., corr. Pr | 20 θέλοντι We| 22 ἡ + We | 25 <οὖν> + V [μὴ] str. We | 30ἐπαίροι, corr. We.»μοὺς ὑμῶν«· ἀλλὰ καὶ ἐν ἑκατοστῷ εἰκοστῷ δευτέρῳ ψαλμῷ,ὄντι ᾠδῇ τῶν ἀναβαθμῶν τετάρτῃ, ὡς καθηκόντως ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸςθεόν φησιν ὁ προφήτης· »Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς »μου, τὸν κατοικοῦνταἐν τῷ οὐρανῷ. ἰδοὺ ὡς ὀξθαλμοὶ δούλων »εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν, ὡςὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας  »τῆς κυρίας αὐτῆς, οὕτως οἱὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς κύριον τὸν θεὸν »ἡμῶν ἕως οὗ οἰκτειρήσῃ ἡμᾶς«.Εἰ δὲ καὶ σαφέστερον χρῆ παραστῆσαι τίνιμὲν ἤδη καθήκει μιμεῖσθαι τὸν Ἰησοῦν, ἄραντι τοὺς ὀφαλμοὺς ἄνω, ἐν τῶκαὶ αὐτὸν ἐπαίρειν ἑαυτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ τίνι τοῦτο μὲν οὐ καθήκει,ὁμοίως δὲ τῷ τελώνῃ οὐ μόνον μακρόθεν ἑστάναι τοῦ ἱεροῦἀλλὰ καὶ μὴ θέλειν ἐπᾶραι τοὺς ὀφθαλμούς, παραθησόμεθα ἐκ τοῦ Δανιὴλ τὰπερὶ τῶν ἐρασθέντων τῆς Σουσάννας ἀνόμων πρεσβυτέρων  οὕτως ἔχοντα· »Καὶ διέστρεψαν τὸνἑαυτῶν νοῦν καὶ ἐξέκλι- »ναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ μῆ βλέπειν εἰςτὸν οὐρανὸν μηδὲ  »μνημονεύειν κριμάτων δικαίων«, καῖ τὰπερὶ τῆς Σουσάννας τοῦτον εἰρημένα τὸν τρόπον· »Ἡ δὲ κλαίουσα ἀνέβλεψενεἰς τὸν οὐρανόν, »ὅτι ἦν ἡ καρδία αὐτῆς πεποιθυῖα ἐπὶ κυρίῳ«. παρατήρειγὰρ ἐν τούτοις ὅτι οἱ μὲν διαστρέψαντες τὸν ἑαυτῶν νοῦν ἐξέκλιναν τοὺςὀφθαλμοὺς αὐτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τὸν οὐρανόν, ἡ δὲ πεποιθυῖα  ἐπὶ τῷ κυρίῳ ἀκολούθως τῷ πεποιθέναι ἐπὶ τῷ κυρίῳ ἀνέβλεψενεἰς τὸν οὐρανόν.ἔπρεπεν τοίνυν τῇ μὲν ἐπὶ τῇ περὶ τῆς σωφροσύνης παρρησίᾳ μελλούσῃ· τοῖςδὲ πρεσβυτέροις (εἰ καθ᾿ ὑπόθεσιν μετὰ τὸ διαστρέψαι τὸν ἑαυτῶν νοῦν καὶἐκκλῖναι τοὺς ὀφθαλμοὺς  ἑαυτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τὸνοὐρανὸν μηδὲ μνημονεύειν κριμάτων δικαίων, μετενόουν, πεῖραν μὲνπροσαγαγόντες τῇ γυναικὶ μὴ τυχόντες δὲ τοῦ ἐπιθυμουμένου, καὶ μετὰτοῦτο εὔχοντο), καὶ μὴ θέλειν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι ἤ καὶ πόρρωθενὁμοίως τῷ τελώνῃ ἑστηκέναι καὶ τύπτειν ἑαυῶν τὰ στήθη καὶ λέγειν· »Ὁθεός, ἱλάσθητί μοι τῷ  »ἁμαρτωλῷ«.τοῦ δὲ αἴροντος τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ ἐπαίροντος αὐτοὺς καθηκόντως εἰςοὐρανὸν ἄν εἴη † καθῆκον καὶ τὸ ἐπαίρειν ὁσίους χεῖρας,μάλιστα ὅτε χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμοῦ ἀναπέμπει τὴν  εὐχήν.οὕτω γὰρ καὶ τῶν ὀφθαλμῶν αἰρομένων ἄνω διὰ τῆς ἐννοίας καὶ  τῆς θεωρίας, καὶ τῶν χειρῶνἐπαιρομένων ἐν πράξεσιν  ἐπαιρούσαις καὶ ὑφούσαις τὴν ψυχήν,ὡς ἐπῆρεν Μωσῆς τὰς χεῖρας, 3 Ps. 122, 1 f. (RT).– 14 Susann. 9 (Theod.) – 17 Susann. 35 (Theod.) — 19 Vgl. Susann.9. – 20 Vgl. Susanna 35. – 29 Luk. 18, 13. – 32 Vgl. I Tim. 2, 8 –35 Vgl. Exod. 17, 11.2 τετάρτων, corr. Ausgg. | 4 μου το a. Ras. | 8ἄραντα V | 32 οὐρανὸν] ον corr. Ausgg. | ἄν + We |καθηκόντως (zu ἐπαίρειν?) We | 33 δαιλογισμῶν V Ausgg.ὥστ᾿ ἂν εἰπεῖν· »Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή«·Ἀμαληκῖται μὲν καὶ πάντες οἰ ἀόρατοι ἐχθροὶ ἡττηθήσονται, οἱ ἐν ἡμῖν δὲἸσραηλῖται λογισμοὶ νικήσουσιν.τοσαῦτα καὶ εἰς τὸ »Ὁ Ἰησοῦς »ἦρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπεν« κατὰτοῦτο φανέντα ἡμῖν  ἀκόλουθα.11, 41-42 Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤκουσάς μου· ἐγὼ ἤδειν ὄτι πάντοτέμου ἀκούεις· ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἴναπιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας.Εἴπερτοῖς ἀξίοις τῶν ἐν σαρκὶ ζώντων καὶ μὴ κατὰ  σάρκαστρατευομένων εὐχομένοις τοιαύτη τις λέγεται ὑπὸ θεοῦ περὶ τῆς εὐχῆςαὐτῶν ἐπαγγελία· »Καὶ ἔτι λαλοῦντός σου ἐρῶ· Ἰδοὺ πάρ- »ειμι«· τί χρὴνομίζειν ἐπὶ τοῦ σωτηρος καὶ κυρίου ἤ >Πρὶν λαλῆσά σε ἐρῶ· Ἰδοὺπάρειμι<; ἅμα γὰρ »ἦρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ  »εἶπεν«. τί δὲ εἶπεν;εἰ οἷόν τέ ἐστιν ὡς ἐν τοιούτοις στοχάσασθαι  ἀκολούθως τῷ»Πρὶν λαλήσαί σε ἐρῶ· Ἰδοὺ πάρειμι«, ἂν εἴη πλεῖον [ᾗ] τὸπρὸς τὸν σωτηρα λεγόμενον παρὰ τὸ ἐν τῇ πρὸς τοὺς δικαίους ἐπαγγελίᾳγεγραμμένον· »Ἔτι λαλοῦντός σου ἐρεῖ· Ἰδοὺ πάρειμι«.τί οὖν εἶπεν; προέθετο μὲν εἰπεῖν εὐχήν· προλαβόντος δὲ τὴν εὐχὴν αὐτοῦτοῦ εἰπόντος ἂν αὐτῷ· »Πρὶν λαλῆσαί σε ἐρῶ· Ἰδοὺ πάρειμι«ἀντ τῆς κατὰ πρόθεσιν ἄν λεχθείσης εὐχῆς λέγει τὴν ἐπὶ τῷ προλαβόντι τὴνεὐχὴν εὐχαριστίαν· καὶ ὡς ἐπακουσθεὶς ἐφ᾿ οἶς ἐνενόησεν μέν, οὐπροήνγκεν δὲ ἐν τῷ εὔχεσθαι, φησί· »Πάτερ, »εὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤκουσάςμου«.ἔμελλεν οὖν εὔχεσθαι περὶ τῆς Λαζάρου ἀναστάσεως, καὶ προλαβὼν αὐτοῦ τὴνεὐχὴν ὁ μόνος ἀγαθὸς  θεὸς καὶ πατὴρ ἤκουσεν τῶν μελλόντωνλέγεσθαι ἐν τῇ εὐχῇ, ἐφ᾿ οἷς ἐν ἐπηκόῳ τοῦ περιεστηκότος αὐτὸν ὄχλουἀναπέμπει ἀντὶ εὐχῆς εὐχαριστίαν ὁ σωτήρ, δύο ἅμα ποιῶν, καὶ εὐχαριστῶνἐφ᾿ οἷς ἔτυχεν περὶ τοῦ Λαζάρου, καὶ πιστοποιῶν τὸν περιεστηκότα αὐτὸνὄχλον· ἐβούλετο γὰρ αὐτοὺς παραδίξασθαι ὡς ἄρα ἀπὸ θεοῦ ἀπεσταλμένος  τῷ βίῳ ἐπιδεδήμηκεν.ἔγνω δὲ ἐπακουσθείς, ἐπείπερ πνεύματι εἶδεν ὄτι ἀπεκατέστη ἡ τοῦ Λαζάρουψυχὴ ἐπὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἀναπεμφθεῖσα ἀπὸ τοῦ χωρίου τῶν ψυχῶν.οὐ γὰρ νομιστέον ὅτι ἡ ψυχὴ τοῦ Λαζάρου παρὴν τῷ σώματι μετὰ τὴν ἔξοδον,καὶ  ὡς παροῦσα ταχέως ἤκουσενκράξαντος Ἰησοῦ καὶ εἰπόντος· »Λάζαρε, 1 Ps. 140,2. – 3 Joh. 11, 41. – 10 Vgl. II Kor. 10, 3. – 11 Jes. 58, 9. – 12Jes. 58, 9. – 13 Joh. 11, 41. – 17 Jes. 58, 9. – 22 Joh. 11, 41. –25 Vgl. Matth. 19, 17. – 34 Joh. 11, 43.3 ἰσθραηλεῖται | 4 τούτῶ | 6 ἤδιν | 15 ἄν εἴη We]ἀνα | 16 τὸ + Αusgg. | 21 εὐχαριστεία | 22 μὲν Ρr] μόνον| 24 ὁ] εἰ, corr. V.»δεῦρο ἔξω«. ἤ εἴπερ τις τοῦτο περὶ τῆς Λαζάρου ψυχῆςὑπολαμβάνει  καὶ προσίεται τὸπερὶ τῆς ἀπαλλαγείσης ψυχῆς σώματος ἄτοπον, ὡς παρακαθεζομένης τῷ νεκρῷ,λεγέτω πῶς ἠκούσθη ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τοῦ πατρός, μένοντος ἔτι νεκροῦ τοῦΛαζάρου σώματος, καὶ τῆς ψυχῆς κεχωρισμένης μέν, ὡς οἰηθείη ἄντ τις τῶντοῦτο  λεγόντων, παρακαθεζομένης δὲ τῷ σώματι.ἵνα γὰρ τοῦτο συγχωρηθῇ, οὐκ ἄν ἠκοῦσθαι εἴποιμεν τὸν Ἰησοῦν μέλλονταἀκούεσθαι  ἡ ψυηὴ ἐνοικίζετο τῷσώματι· τὸ παραπλήσεν δ᾿ οἷμαι γεγονέναι καὶ ὅτε τὴν τοῦ ἀρχισυναγέωγουἀνέστησεν θυγατέρα, περὶ τούτου εὐξάμενος· ᾔτησεν γὰρ ἐπανελθεῖν τὴνψυχὴν καὶ ἐνοικισθῆναι  πάλιν τῷ σώματι.εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ ἐκκομιζομένου υἱοῦ τῆς χήρας τὸ ὅμοιόν ἐστιν ἤ μή, καὶαὐτὸς ζητήσεις, ἵν’ εὕρῃς τὸ ἀκόλουθον τοῖς κατὰ τοὺς τόπους ὅλους· ἡμῖνγὰρ οὐ καθήκει τηλικαύτας ποιεῖσθαι παρεκβάσεις.τάχα δὲ καὶ εἶδεν ὁ τηλικοῦτος Ἰησοῦς καὶ τὴν ψυχὴν αὐτὴν τοῦ Λαζάρου,ἤτοι ἀγομένην ὑπὸ τῶν  τεταγμένων ἐπὶ τούτοις ἤ ὑπ’ αὐτοῦτοῦ πατρικοῦ βουλήματος ἐπακούσαντος τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἰδὼς αὐτὴν εἰσιοῦσανδιὰ τοῦ τόπου, ὅθεν ἤρθη ὁ λίθος, εἶπεν· »Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτιᾔκουσάς μου«.ἀλλ’ ἐπεὶ πρὸ τούτου καὶ περὶ ἄλλων μυρίων ᾔτησεν καὶ ἔτυχεν, διὰ τοῦτοοὐ μόνον ἐπὶ τῷ Λαζάρῳ ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς προτέροιςεὐχαριστεῖ, φάσκων ἐπὶ μὲν τῷ Λαζάρῳ· »Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ὅτι »ἤκουσάςμου«· ἐπὶ δὲ τοῖς προτέροις· »Ἐγὼ δὲ ᾔδειν ὅτι πάντοτέ »μου ἀκούεις«,καὶ τοῦτο πᾶν, φησίν, εἶπον »διὰ τὸν περιεστῶτα »ὄχλον, ἵνα πιστεύσωσινὅτι σύ με ἀπέστελας«. ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦΛαζάρου ἀποδεδώκαμεν.Ἡ δὲ κατὰ τὸν τόπον ἀναγωγὴ ἐκ τῶν προαποδεδομένων οὐ δυσχερής· ῇτησενγὰρ τὸν μετὰ τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν ἡμαρτηκότα καὶ νεκρὸν γενόμενον τῷθεῷ δυνάμει θείᾳ παλινδρομῆσαι ἐπὶ τὴν ζωήν, καὶ ἔτυχεν, καὶ εἶδεν ἐν τῷτοιούτῳ ζωτικὰ κινήματα, ἐφ’ οἷς εὐχαριστεῖ τῷ πατρί.περιέστηκεν δὲ ὄχλος τὸν τοιοῦτον νεκρὸν  μηδέπω πιστευόντωνὅτι Ἰησοῦν ἀπέστειλεν ὁ θεὸς καὶ ὅτι ὁ λόγος οὗτος θεόθεν ἀνθρώποιςἐπιδεδήμηκεν. καὶ περιεστώς γε οὗτος ὁ ὄχλος ἐθαύμασεν ὅτιδυσώδης ἀπὸ τῶν πρὸς θάνατον ἁμαρτημάτων τις γεγενημένος καὶ ἀποθανὼν τῇἀρετῇ ἐπαλινδρόμησεν ἐπ’ αὐτήν· καὶ θαυμάσας πιστεύσαι ἄν ποτε τῷζωοποιήσαντι αὐτὸν λόγῳ, ὡς  θεόθεν ἀνθρώποιςἐπιδημήσαντι.9 Vgl. Luk. 8, 55. – 11 Luk. 7, 12. – 18 Joh. 11, 41.– 21 Joh. 11, 41.7 εἴποιμεν] + ἄν Μ | 8 ὅτι, corr. We | 14 ὁ] ὅτι (τιdurch Dittographie aus τη), corr. V | 19 ἐπι, corr. V | 27 τὴν] τὸν,corr. V | 32 οὕτως, corr. We | ὁ + V | 33 θαυμασαι, corr. Pr| ὅτι] οὕτω, corr. Pr.11, 43-44 Καὶ ταῦτα εἰπὼν φωνῇ μεγάλῃ ἐκραύγασεν· Λάζαρε,  δεῦρο ἔξω. ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς δεδεμένος τοὺς πόδαςκαὶ τὰς χεῖρας κειρίαις, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ συνεδέδετο· λέγειὁ’ Ἰησοῦς αὐτοῖς· Λύσατε αὐτόν, καὶ ἄφετε αὐτὸν ὑπάγειν.ὉἸησοῦς ἦρεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ ἔτι μέλλων εὔχεσθαι ἐπηκούσθη, καὶἀντὶ εὐχῆς εὐχαρίστησεν, κατανοήσας τὴν προστάξεως Ἰησοῦ γενησομένηςαὐτῷ εὐτονίας πρὸς τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοὺ μηνμείου.διὸ μετὰ τὴν πρὸς τὸν πατέρα εὐχαριστίαν μεγάλῃ  ἐχρήσατοφωνῇ, δύναμιν ἐντιθείσῃ τῷ Λαζάρῳ, μεγάλης χρῄζοντι ὡς οὐδέπω γενομένῳὀξυηκόῳ τῆς προκαλουμένης αὐτὸν ἔξω τοῦ μνημείου κραυγῆς.καὶ τοῦτο δὲ νομιστέον ἄξιον εἶναι τοῦ Ἰησοῦ ἔργον, τὸ μὴ μόνον εὔξασθαιἵνα ζήσῃ ὁ νεκρός, ἀλλὰ καὶ ἐμβοῆσαι αὐτῷ καὶ καλέσαι τὸν ἔνδον τοῦσπηλαίου καὶ τοῦ μνημείου ἐπὶ τὰ  ἔξω αὐτοῦ.χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι εἰσίν τινες καὶ νῦν Λάζαροι, μετὰ τὴν φιλίαν Ἰησοῦἀσθενήσαντες καὶ ἀποθανόντες καὶ ἐν μνημείῳ καὶ νεκρῶν χώρᾳ μείναντεςμετὰ νεκρὼν νεκροί, καὶ μετὰ τοῦτο τῇ εὐχῇ τοῦ Ἰησοῦ ζωοποιηθέντες καὶἀπὸ τοῦ μνημείου ἐπὶ τὰ ἔξω αὐτοῦ ὑπὸ Ἰησοῦ τῇ μεγάλῃ αὐτοῦ φωνῇκαλούμενοι· ᾧ ὁ πειθόμενος  ἐξέρχεται, τοὺς ἀξόυς τῆςνεκρότητος δεσμοὺς ἐκ τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων περικείμενος καὶ τὴν ὄψινπεριδεδεμένος ἔτι, καὶ μήτε βλέπων μήτε πορευθῆναι δυνάμενος μήτε τιἐνεργῆσαι διὰ τοὺς τῆς νεκρότητος δεσμούς, ἕως Ἰησοῦς κελεύσῃ τοῖς λῦσαιαὐτὸν δυναμένοις καὶ ἀφιέναι αὐτὸν ἀπιέναι. καὶ πειράσθω γ πᾶς  ὁ δυνάμενος λέγειν· »Ἤ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶλαλοῦντος »χριστοῦ;« τοιοῦτος γενέσθαι, ἵνα [μὲν] αὐτῷ Χριστὸς φωνῇμεγάλῃ εἴπῃ κραυγάσας τῷ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν † κιρήσαντι μέν, οὐκ ὀξέωςδέ, καὶ διὰ τοῦτο δεομένῳτὴς Ἰησοῦ κραυγῆς τὸ »Λάζαρε, δεῦρο »ἔξω«.καὶ νόμισον εἶναι ἐν ᾅδου μετὰ τῶν σκιῶν καὶ τῶν νεκρῶν  καὶἐν χώρᾳ νεκρῶν ἤ μημείοις τὸν μετὰ τὸ λαβεῖν ἐπίγνωσιν ἀληθείας καὶφωτισθεντα, γευσάμενόν τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου καὶ μέτοχονγενόμενον πενύματος ἁγίου καὶ λακὸν γευσάμενον θεοῦ ῥῆμα δυνάμεις τεμέλλοντος αἰῶνος, ἀποστατήσαντα τοῦ χριστοῦ καὶ ἐπὶ τὸν ἐθνικὸνπαλινδρομήσαντα βίον.ἐπὰν οὖν περὶ 25 ΙΙ Κορ. 13, 3. – 28 Joh. 11, 43. –31 Vgl. Hebr. 6, 4f.10 μεγάλην, corr. V | 13 εὔξασθαι] εὐ a Ras. | 23λύσασιν, corr. We | 24 ἀπιέναι] ἀπεῖναι, corr. V | 27 κιρήσαντιverdrbt; κηρύξαντι V, ἀκούσαντι Lommatzsch (wegen ὀξυήκοος Zeile11), κινήσαντι Βr | 31 φωτισθῆναι? We.τοῦ τοιούτου ἐλθὼν αὐτοῦ τὸ μημεῖον καὶ ἔξω αὐτοῦ στὰς ὁἸησοῦς εὔξηται καὶἀπακουσθῇ, αἰτήσας ἐγγενέσθαι δύναμιν τῇ φωνῇ καὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ,φωνῇ μεγάλῃ κραυγάζει, ἐπὶ τὰ ἔξώ τοῦ τῶν ἐθνικῶν βίου καὶ τοῦ μινημέιουαὐτῶν καὶ τοῦ σπληαίου  καλῶνγενόμενον οὕτω φίλον.ὅτε ἔστιν ἰδεῖν τὸν ἀκολουθοὐντα  τῷ Ἰησοῦ τίνα τρόπον ὁτοιοὐτος ἐξέρχεται μὲν διὰ τὴν Ἰησοῦ φωνήν, ἔτι δὲ σειραῖς τῶν ἰδίωνἁμαρτημάτων δεδεμένος καὶ ἐσφιγμνένος, διὰ μὲν τὴν μετάνοιαν καὶ τὸἀκηκοέναι τῆς Ἰησοῦ φωνῆς ζῶν, διὰ δὲ τὸ μηδέπω ἀπολελύσθαι τῶν τῆςἁμαρτίας δεσμῶν μηδὲ ἤδη δύνασθαι ἐλευθέροις ἐπιβαίνειν τοῖς ποσίν, ἀλλὰμηδὲ ἐνεργεῖν ἀπολελυμένως τὰ διαφέροντα, δεδεμένοςτοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας δεσμοῖς νεκρῶν κειρίαις.καὶ ὁ τοιοῦτός γε διὰ τὴν ἐγγενομένην αὐτῷ νεκρότητα πρὸς τοῖς ἐπὶ τῶνχειρῶν καὶ τῶν ποδῶν δεσμοῖς καὶ τὴν ὄψιν τῇ ἀγνοίᾳ κεκάλυπται καὶπεριδέδεται.εἶτ᾿ ἐπεὶ † μὴ μόνον ζῆσαι αὐτὸν βεβούληται ὁ Ἰησοῦ καὶ ἐν τῷ μνημείῳ  μένειν, ἐπὶ τὰ ἔξω τοῦ μηνμείου οὗτος ἐλθὼς δέδεται, καθὼςπροείρηται, τῆς ζωῆς· καὶ τῷ ἐξεληυθέναι ἀπὸ τοῦ μνημείου μὴ δύνασθαι,ὅσον δέδεται, λέγει τοῖς δυναμένοις ὑπηρετήσασθαι αὐτῷ ὁ Ἰηδοῦς· »Λύσατεαὐτὸν καὶ ἄφετε αὐτὸν ὑπάγειν « νομίζω ὅτι μὴ συγκαταθέμενος μὲν τῷ περὶτῆς ἐπιστροφῆς μετὰ τὸ ἡμαρτηκέναι  λόγῳ· ἔτι δὲ ἀτονῶν κατ᾿αὐτὸν βιοῦν, τῷ κατέχεσθαι αὐτοῦ τὰς τῆς ψυχῆς πορευτικὰς καὶ δραστικὰςκαὶ θεωρητικὰς δυνάμεις, ὁ τοιοῦτος ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ μνηείου· καὶ ἔτιἐστὶν δεδεμένος τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαις, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦσουδαρίῳ περιδέδεται.ἀλλ᾿ ἐπὰν εἰπόντος Ἰησοῦ τοῖς λῦσαι αὐτὸν δυναμένοις, διὰτὴν πρόσταξιν ὡς δεσπότου τοῦ χριστοῦ, τὸ »Λύσατε αὐτὸν καὶ » ἄφετεαὐτὸν ὑπάγειν «λυθῇ τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας, καὶ ἀποθῆται τὸἐπικείμενον αὐτοῦ τῇ ὄψει κάλυμμα ἀφαιρεθέν, πορεύεται  τοιαύτην πορείαν, ὥστε φθάσαι αὐτὸν ἐπὶτὸ ἕνα καὶ αὐτὸν γενέσθαι τῶν συνανακειμένων τῷ Ἰησοῦ.Μετὰτοῦτο διὰ τὸ »Ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς δεδμένος »τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖραςκειρίαις« λεκτέον ὅτι διαφορά ἐστι καὶ τῶν δεδεμένων τοὺς πόδας καὶ τὰςχεῖρας, καὶ οὐ ταὐτόν ἐστιν τὴν ἀρχὴν τοῦ δεδέσθαι ἐκ τοῦνενεκρῶσθαι εἰληφέναι,ὥστε καὶ τοὺς δεσμοὺς ἐπιφέρεσθαι τὸ ὄνομα τῆςνεκρότητος (νῦν γὰρ αἱ  κειρίαι νεκρῶν εἰσιν δεσμοί), τῷτὸ δεδέσθαι κρίσει κυρίου γενέσθαι, 17 Vgl. S. 397, 20 ff. — 19 Joh. 11, 44. —28 Vgl. II Kor. 3, 14 ff.— 29 Vgl. Joh. 12, 2. — 31 Joh. 11, 44.1 τοιοῦτοι | 2 ἐπακούση |13 ἔτι |15 ff. „sehrkorrupt; μὴ μόνον (vgl. S. 397, 13) hat keinenGegensatz, τῆς ζωῆςκαὶ τῷ ἐξ. lässtsich nichtkonstr.; λέγει jedenfalls Nachsatz zu 15ἐπεί “ We | 17 τῷ] τοῦ, corr. Br. | 33 τῶν ü. d. Z. | καὶοὐ + V | 136 τὸ + We.τοῦ εἰσελθόντος θεάσασθαι τοὺς ἀνακειμένους καὶ ἰδόντοςτὸν μὴ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου, καὶ περὶ αὐτοῦ εἰπόντος· »Δήσαντες»αὐτοῦ πόδας καὶ χεῖρας, ἐκβάλετε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώ-  »τερον «.ἔστιν δέ τι ἐν τῷ τόπῳ δεόμενον διακρίσεως, ἐν τῷ »Καὶ  »ἡ ὄψις αὐτοῦ σουσαρίῳ περιεδέδετο« καὶἐν τῷ κάλυμμα ἐπικεῖσθαι τῷ προσώπῳ Μωσέως, ἡνίκα ἐλάλει τῷ λαῷ· τὸ μὲνγὰρ ἐπικείμενον τῇ ὄψει τοῦ Λαζάρου σουδάριον ἐκάλυπτεν αὐτοῦνενεκρωμένας τὰς ὁράσεις· τὸ δὲ Μωσέως κάλυμμα κατ᾿ οἰκονομίαν ἦν τῷπροσώπῳ αὐτοῦ περικείμενον διὰ τοὺς μὴ χωροῦντας ἀπὸ τοῦ λαοῦ  ἐνορᾶν τῇ δόξῃ αὐτοῦ.ζητήσεις δὲ περὶ τοῦ μὴ ἐνδεδυμένου ἔνδυμα μάμου, περὶ οὗεἴρηται· »Δήσαντες αὐτὸν ποδῶν καὶ χειρῶν, »ἐκβάλετε αὐτὸν εἰς τὸ σκότοςτὸ ἐξώτερον« πότερον εἰσαεὶ μένειν δεδεμένος καὶ ἐν τῷ ἐξωτέρω σκότῳ (οὐγὰρ πρόσκειται τὸ »Εἰς τὸν αἰῶνα« ἢ »Εἰς τοὺς αἰῶνας«), ἢ λυθήσεταίποτε.οὐ γὰρ  ἐμφαίνεται ἐκ τῆς περὶ αὐτοῦ λέξεως τινὰ περὶἀπολύσεως ἐσομένης γεγραμμένα περὶ αὐτοῦ.οὐ δοκεῖ δέ μοι ἀσφαλὲς εἶναι μὴ καταλαβόντα ὁτιποτοῦν, μάλιστα τῷ μὴγεγράφθαι περὶ αὐτοῦ, ἀποφήνασθαι.ζητήσεις δὲ διὰ τὸ »Δέγει Ἰησοῦς αὐτοῖς· Λύσατε αὐτόν« τίσιν αὐτοῖς; οὔτεγὰρ ὅτι μαθηταῖς ἀναγέγραπται οὐθ᾿ ὅτι τῷ  περιεστῶτι ὄχλῳ,ἀλλ᾿ οὐδὲ ὅτι τοῖς μετὰ τῆς Μαρίας οῦσιν Ἰουδαίιοις καὶ παραμυθουμένοιςαὐτήν· ὑπονοήσαι δ᾿ ἄν τις διὰ τὸ »Ἄγγελοι προσῆλθον καὶ δινκόνουν αὐτῷ«καὶ διὰ τὴν κατὰ τὸν τόπον ἀναγωγήν, ὅτι μήποτε κἀκείνοις δύναταιιεἰρῆσθαι τὸ »Λύ- »σατε αὐτὸν καὶ ἄφετε αὐτὸν ὑπάγειν«.ΙΧ.  Ἔτι ζητῶ εἰ πεπλήρωκεν ὁ Ἰησοῦς τὸἐπιφερόμενον τῷ »Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται«, τὸ »Αλλὰ πορεύομαι,ἵνα »ἐξυπνίσω αὐτόν«.ἐφίστημι οὖν μήποτε ἐν τῷ εἰρηκέναι αὐτὸν φωνῇ μεγάλῃ κραυγάσαντα·»Λάζαρε, δεῦρο ἔξω« (ἡ γὰρ εμγάλη φωνὴ καὶ ἠ κραυγὴ οὐκ ἄν ἀτόπωςλέγοιτο ἐξυπνικέναι αὐτόν) καὶ  ἤδη δύνασθαι ἀποφήνασθαι ἐντούτῳ μᾶλλον πεπληρῶσθαι τὸ »Πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν «, ἤτερ ἐν τῷτῆς εὐχῆς τοῦ υἱοῦ ἀκούσαντος τὸν πατέρα πεποιηκέναι τὴν Λαζάρου ψυχὴνἐπανελθεῖν ἐπὶ τὸ ἐν τῷ μνημείῳ ἀποκείμενον αὐτοῦ σῶμα·εἴποι γὰρ ἄν τις ὅτι ὁ μὲν ἀκούσας εὐξαμένου τοῦ υἱοῦ πατὴρ ἐκ νεκρῶν τὸνΛάζαρον  ἀνέστησεν· ὁ δὲ εἰπὼν φωνῇ μεγάρῃ καὶ κραυγάςας·»Λάζαρε, δεῦρο 1 Vgl. Matth. 22, 11. — 2 Matth.22, 13. — 4 Joh. 11, 44. — 5 Vgl. Exod. 34, 33. — 7 Joh. 11, 44. —11 Matth. 22, 13. — 18 Joh. 11, 44. — 20 Vgl. Joh. 11, 19. — 22Matth. 4, 11. — 26 Joh. 11, 11. 44. — 28 Joh. 11, 43. — 31 Joh. 11,11. — 35 Joh. 11, 43.10 μὴ + V | 12 εἰαεὶ |15 τινὰ We] τὰ|17 /ἔτιποτὀυν |29. 30 καὶ εἰ δεῖ abgebröckelt | 30 ἤδη] εἰδεῖ,corr. Pr. | τὸ πορεύοξμαι abgebröckelt | 32 ἀκούσαντα, corr. We| τὸν πατέρα abgebröckelt | 35 [κραυ]γάσας abgebröckelt.»ἔξω« ἐπλήρωσεν ὅ προεπηγγείλατο· »Ἀλλὰ πορεύομαι ἵναἐξυπνίσω »αὐτόν.«καὶ ὁ τοὐτό γε κατασκευάζων, διαφορὰν διδοὺς τοῦ »Λάζαρος »ὁ φιός ἡμῶνκακοίμηται« καὶ τοῦ »Λάζαρος ἀπέθανεν«, ἐρεῖ ὅι πρὸς μὲν τὸ »Κεκοίμηται«ἐπηγγείλατο εἰπών· »Ἀλλὰ πορεύομαι »ἵνα ἐξυπνίσω  αὐτόν«· πρὸς δὲ τὸ »Ἀπέθανεν« οὐκἀποδέδωκεν τὸ >Πορεύομαι, ἵνα ἀναστήσω αὐτὸν ἐκ νεκρῶν<.ἀλλὰ ὁ λύων τὴν ἐν τούτοις δοκοῦσαν εἶναι διαφορὰν καὶ διδους τὴν τοῦΛαζάρου  ἐκνεκρῶν ἀνάστασινκοινὸν ἔργον γεγονέναι υἱοῦ τοῦ εὐξαμένου καὶ πατρὸς τοῦ ἐπακούσαντοςχρήσεται καὶ τῷ εἰρημένῳ ὑπὸ τοῦ κυρίου πρὸς τὴν Μάρθαν λέγοντος· »Ἐγώεἰμι ἠ ἀνάστασις καὶ ἡ  »ζωή«, παραθήσεται δὲ καὶ τὸ »Ὣσπεργὰρ ὁ πατὴρ ἐγείρει τοὺς » νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ υἱὸς οὕςθέλει ζωοποιεῖ.«11, 45 Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν Ἰουδαίων, οἱ ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαριὰμ καὶθεασάμενοι ἃ ἐποίησεν, ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν.Καὶτίνα γε οὐκ ἂν κινήσαι πρὸς τὸ πιστεὐσαι τῷ τοῦ  Ἰησοῦκηρύγματι καὶ ἀληθῶς, ὡσπερεὶ ἐκ νεκρότητος καὶ δυσωδίας, τῶν πάνυ ὑπὸτῆς κακίας καταβεβαπτικσμένων, ἀκροτάτῃ μεταβολῇ ἀσποεισαμένων τῇπροστάξει καὶ συνεργείᾳ τοῦ λόγου οὐ μόνον τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας πολλὴνδυσωδδίαν ἀλλὰ καὶ τοὺς κατέχοντας δεσμοὺς τὴν πορευτικὴν καὶ τὴνδραστικὴν τῆς ψυχῆς δύνανιν, ἔτι δὲ  χωρὶς τούτων καὶ τὴνθεωρητικήν;καταπλαγέντες γὰρ οἱ ἰδόντες τὸν Ἰησοῦν ἐν τοῖς τοτούτοις τοσοῦτονδεδυνημένον, οἱ αὐχοῦντες μὲν περὶ λόγον ἀσχολεῖσθαι θεοῦ, τὸ πλήρωμα δὲτοῦ λόγου μηδέπω παραδεξάμενοι, καὶ πιστεύσαιεν ἂν μάλιστα ὅσοιἐληλύθασιν ὡς ἐπὶ  ωεκρῷ καὶπάντη ἀπεγνωσμένῳ καὶ αὐτοὶ ἀπογνόντες τὸν τοιοῦτον,παραμυθήσασθαι τὴν ἐπὶ τῇ ἐκπτώσει τοῦ ἀδελφοῦ ἀδυνωμένην· δι᾿ οὓς τάχαπλέον ἢ διὰ τὸν ταῦτα παθόντα ἐλθὼν ἐπὶ τὸ σπήλαιον τοῦ νεκροῦ »Ἦρεντοὺς ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπεν· Πάτερ, εὐχαριστῶ »σοι, ὅτι ἤκουσάς μου.ἐγὼ δὲ ᾔδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις«.ὅτι γὰρ διὰ τούτους μᾶλλον ἢ τὸν Λάζαρον ταύτην ἀνεφθέγξατο πρὸς τὸν  πατέρα τὴν εὐχαριστίαν δῆλον ἐκ τοῦ »Ἀλλὰ διὰ τὸν ἄχλον τὸνπεριε- »στῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας«.ἐπραγματεύσατο οὖν περὶ τοῦ Λαζάρου διὰ τὸν περιεστῶτα ὄχλον, ἵν᾿ οἱπολλοὶ τῶν Ἰουδαίων ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαριὰμ καὶ θεσσάμενοι ἃ ἐποίησενπιστεύσωσιν εἰς αὐτόν.1 Joh. 11 44. — 3 Joh. 11, 14. — 4 Joh. 11, 11. 14. —10 Joh. 11, 25. — 11 Joh. 5, 21. — 28 Joh. 11, 41 f. — 31 Joh. 11,42.14 ἐποίησεν] ὁ Ἰησοῦς V mit ϛC2DXΔΚ al. Doch vgl. S.401, 6. 19. Dagegen 402, 19 f. | 21`ἰδόντες] εἰδοντες Μ, εἰδότεςV.Ἀλλὰἄκουε καὶ περὶ τούτων, μὴ μόνον σωματικώτερον· »Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶνἀπῆλθον πρὸς τοὺς φαρισαίους καὶ »εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς«.ἐχει μέν τι ἡ λέξις ἀμφίβολον, πότερον οἱ ἀπελθόντες πρὸς τοὺς φαρισαίουςκαὶ εἰπόντες αὐτοῖς  ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῶν πολλῶνἸουδαίων ἦσαν, τῶν θεασαμένων ἃ ἐποίησεν καὶ πιστευσάντων εἰς αὐτόν,βουλόμενοι καὶ τοὺς ἐχθρῶς διακειμένους πρὸς αὐτὸν δυσωπῆσαι διὰτῆς περὶ τοῦ λαζάρουἀπαγγελίας· ἢ οἱ λοιποὶ παρὰ τοὺς πολλοὺς καὶ πισετεύσαντας,  σαντας, ὡς μὴ κινηθέντες ἐκ τοῦγενομένου εἰς τὴν περὶ Ἰησοῦ πίστιν,  ὅτι τὸ ὅσον ἐφ᾿ἑαυτοῖς καὶ πρὸς * κατ᾿ αὐτοῦ τοὺς φαρισαίους τὸν ἐν αὐτοῖς πονηρὸνζῆλον ἐγείροντες διὰ τῆς περὶ τοῦ Λαζάρου ἀπαγγελίας.καὶ δοκεῖ μοι τοῦτο μᾶλλον βούλεσθαι σημαίνειν ὁ εὐαγγελιστής.διὸ καὶ ἐπιφέρεται τὸ »Συνήγαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς »καὶ οἱ φαρισαῖοι« καὶτὰ ἑξῆς. πολλοὺς μὲν οὖν εἶπεν τοὺς διὰ τὸ  θεάσασθαι τὰπερὶ τὸν Λάζαρον πιστεύσαντας· ὡσπερεὶ δὲ ὀλιγωτέρους ἔφησεν εἶναι τοὺςμὴ τοιούτους, εἰπών· »Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπηλθον «καὶ τὰ ἑξῆς.προόσχες δὲ κα]τοῖς λεχθησομένοις εἰ δύναται ἡμᾶς κινῆσαι πρὸς τῶνἐλθόντων πρὸς τὴν Μαριὰμ καὶ θεσαμένων ἃ ἐπόίησεν,ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν· γέγραπται δέ· »Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν Ἰουδαίων »οἱἐλθόντες πρὸς τὴν Μαριὰμ καὶ θεασάμενοι ἃ ἐποίησεν έπίστευσαν εἰς»αὐτόν«.καὶ μάλιστα διὰ τὴν ἀναγωγὴν κινοῦμαι μήποτε πάντες οἰ θεασάμενοι,τουτέστιν θεωρήσαντες καὶ συνέντες ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, ἐπίστευσαν εἰςαὐτόν· οἱ μέντοι γε ἀπελθόντες πρὸς τοὺς φαρισαίους  καὶεἰπόντες αὐτοῖς ἃ ἐποίησεν ὁ ἱησοῦς ἐπεὶ μὴ μεμαρτύρηνται ὅτι ἐθεάσαντο,μήποτε τὸ ἐν ἐπαίνῳ λεγόμενον περὶ τῶν πιστευσάντῶν οὐκ ἔσχον, τὸ<Ἐθεάσαντο>.ἐδύνατο γάρ, εἴπερ καὶ οὗτοι ἐθεάσαντο, γεγράφθαι ὅτι τινὲς ἐξ αὐτῶνἀπῆλθον πρὸς τοὺς φαρισαίους καὶ εἶπον αὐτοῖς ἃ ἐθεάσαντο πεποιηκότα τὸνἸησοῦν, ἢ ἃ  ἐθεάσαντο καὶ ἐποίησεν ὁ Ἱησοῦς.νυνὶ δὲ τὸ <Ἐθεάσαντο> ἐπὶ τούτῶν μὲν οὐδαμῶς εἴρηται, ἐπὶ δὲ τῶνπιστευσάντων, οἵτινες καὶ ἐλθόντες ἦσαν πρὸς τὴν Μαριὰμ καὶ θεασάμενοι ἃἐποίησεν ὁ Ἱησοῦς· δι᾿ οὕς, οἶμαι, καὶ εἶπε τὸ »Ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸνπεριεστῶτα »εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας«.ἅμα δὲ καὶ περὶ  τούτου πρόσχες εἰ δύνασαι τοὺς ἐλθόντας πρὸςτὴν Μαριὰμ καὶ θεασαμένους ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς καὶ πιστεύσαντας εἰςαὐτὸν μόνους 2 Joh. 11, 46. — 5 Vgl. Joh. 11, 45.— 13 Joh. 11, 47. — 14 Vgl. Joh. 11, 45. — 16 Joh, 11, 46. — 20 Joh.11, 45. — 33 Joh. 11, 42.8. 12 ἐπαγγελίας, corr. We | 10 προσηρέθισαν? We;V hat πρὸς mit 11 ἐγείροντες verbunden | 13 ἐπἐφέρεται | 19 μαρίαν |26 [ἐν ἐπαί]νω a. Ras. | 35 δύνασαι] σαντας a. Ras.λέγειν, ἅτε καὶ πολλοὺς ὄντας, ὅτι οὗτοι ἦσαν ὁ περιεστὼςτὸν Ἰησοῦν ὄχλος, δι᾿ ὃν εἶπεν τὸ »Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι ἅτι ἤκουσάς»μου· ἐγὼ δὲ ᾔδειν ὅτι πάντοτέ μου ἀκούεις«.εἰ γὰρ ταῦτα »διὰ »τὸν ἄχλον τὸν περιεστῶτα« εἶπεν, ἵναπιστεύσωσιν ὅτι ὀ πατὴρ αὐτὸν ἀπέστειλεν, καὶ λέγων διὰ τοῦτο τινος ἐξαὐτῶν τῷ πατρὶ  ἔλεγεν, ὡσεί τιςτῶν τὰ μέλλοντα  ἀγνοούντωνἀνθρώπων, »ἀλλὰ »διὰ τὸν ἄχλον τὸν περιεστῶτα, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ μεἀπέστει- »λας«· μήποτε οἱ ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαριὰμ καὶ θεασάμενοι ἃἐποίησεν καὶ πιστεύσαντες εἰς αὐτόν, μόνοι ἦσαν ἁ περιεστὼς τὸν  Ἰησοῦν ἄχλος οἰ δὲ λοιποὶ οὔτε ἐθεάσαντο, ἅ ἐποίησεν, οὔτεπεριειστήκεισαν αὐτόν.11, 47-48 Συνήγαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι συνέδριον, καὶἔλεγον· Τί ποιοπυμεν ὄτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα; ἐὰνἀφῶμεν αὐτὸν οὕτως, πάντες πιστεύσωσιν  εἰς αὐτόν, καὶἐλεύσουνται οἱ ‘Ρωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν καὶ τὸν τόπον καὶ τὸἔθνος.ΧΙΙ.  Ὡς πρὸς τὸ ἡρτὸν οἱ φαρισαῖοι καὶοἱ ἀρχιερεῖς ἑώρων ὅτι διὰ τὸ μέγεθος ὦν πεποιήκει τεραστίων δυνάμεων ὁἸησοῦς δυνατὸν ἦν καὶ πάντα τὸν λαὸν τῶν Ἰουδαίων ὑπαχθῆναιτῇ εἰς αὐτὸν πίστει καὶ ὑπαχθέντα καταφρονὴσαι τῆς ἐν τῷ τόπῳ  σωματικῆς λευϊτικῆς καὶ ἱερατικῆςλατρείας, ὥστ᾿ ἂν πρόφασιν τὸ τοιοῦτον γενέσθαι τοῦ, ἅτε μὴ περιεπόντωντὸν τόπον Ἰουδαίων, ‘Ρωμαίοις ὑπὸ τοῦ σωτῆρος γενέσθαι καὶ τὸννομιζόμενον παρ᾿ ἐκείνοις ἱερὸν τόπον καὶ πᾶν τὸ ἔθνος Ἰουδαίων, οὐκτιπαντὶ τρόπῳ  τηρεῖν ἐθελόντων τὴν περὶ τοῦ Ἰουδαίους ἑαυτοὺςεἶναι ὁμολογίαν.εἶτ᾿ ἐπεὶ πάντων προέχρινον τὴν λατρείαν καὶ τὸν τόπον καὶ τὴν τοῦ ἔθνουςσύστασιν τῶν νομισθέντων ἂν εἶναι κρειττόνων παρὰ ταῦτα, διὰ τοῦτοσκοποῦσιν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἵνα αὐτὸν μὴ ἐάσωσιν ζῆν .ὡς δ᾿ αὔτως οἶμαι καὶ ἐπὶ καθαιρέσει τῆς δόξης αὐτοῦ εἰρηκέναι  τὸ »Οὗτος ὁ ἄνθρωπος«· ἠπίστουν γὰρ τοῖς καὶ ἀνωτέρω εἰρημένοις περὶτοῦ θεὸν αὐτὸν εἶναι. ἡνίκα λιθάζειν αὐτὸν ἐβούλοντο ὡς περὶ 2 Joh. 11, 41 f. — 7 Joh. 11, 42. — 9 Vgl. Joh. 11,45. — 31 Joh. 11, 47.4 τὸν + V | 7 τὸ μέλλον|τὸ (τὰ?),μέλλον fast ganz verblichen, corr. Br | ἀγνοούντων durch Wasserweggewaschen | 15 πιστεύσωσιν M mit LXΔ 1. 33. 69. GH, πιστεύσουσινV Ausgg. mit BℵaAD rell., πιστεύουσιν ℵ* | 25 ἑρὸν] εἰρημένον, corr.Pr, vgl. S. 403, 22 ἑρωμένον? We | οὐκ ἐπὶ, corr. We | 26 Ἰουδαίους]ους a. Ras. | 31 ἠπί[στουν γὰρ] nur noch geringe Spuren | 32λιθάζειν] ζειν verschwunden.βλασφημίας, λέγοντες αὐτῷ ὅτι »Μὺ ἄνθρωπος ὤν ποιεῖςσεαυτὸν »θεόν«, ὅτε κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φιλανθρωπίαν ἀπεκρίνατο, διδάσκωνὅτι πᾶς πρὸς ὃν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο θεὸς λέγεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ, μὴδυναμένης λυθῆναι καὶ καταλυθῆναι τῆς τοῦτο ἀποφηναμένηςπροφητικῆς γραφῆς.ἔσταιν δὲ ἐκ τῶν λεγομένων ἀπὸ τῶν φαρισαίων καὶ τῶν ἀρχιερέων κατανοῆσαιαὐτῶν καὶ τὸ τῆς κακίας ἀνομολογούμενον καὶ τυφλόν· ἀνομοκογούμενον μέν,ὅτι ἐμαρτύρουν αὐτῷ καὶ πολλὰ πεποιηκέναι σημεῖα καὶ δύνασθαι τῷ τοσαῦτασημεῖα πεποιηκότι ἐπιβουλεῦσαι, ὡς μηδὲν ὐπὲρ ἑαυτοῦ ἐν τῷ τοσαῦταἐπιβουλεύεσθαι βουλεύεσθαι δυναμένῳ· τυφλὸν δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ αὐτὸτοῦτο ἦν·  κατὰ γὰρ τὸν πολλὰποιοῦντα σημεῖα ἦν τὸ κρείττον᾿ εἶναι τῆς ἐπιβουλῆς τῶν ἀφιέναι αὐτὸν μὴθελόντων· εἰ μὴ ἄρα καὶ ἐπίστευον  ὅτι ποιεῖ σημεῖα, διὰ τοῦτο μὴ πάντα αὐτὸν δυνηθῆναι, δυνάμεως· ὥστεδιὰ τοῦτο μὴ πάντα αὐτ[ον δυνηθῆναι, μηδὲ αὑτὸν ῥύσασθαιἀπὸ τῆς ἐξ ἐκείνων ἐπιβουλῆς.ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἐσκόπουν μὴ ἀφιέναι αὐτόν, οἰόμενοι διὰ τοῦτο ἐμποδίσειντοῖς πιστεύουσιν σἰς αὐτὸν καὶ ‘Ρωμαίοις, μέλλουσιν αἴρειν αὐτῶν τὸντόπον καὶ τὸ ἔθνος.ἀλλ'ἐπὶ »Κύριος διασεκδάζει βουλὰ ἐθνῶν καὶ ἀθετεῖ λο- »γισμοὺς λαῶν«,οὐδὲν ἧττον καὶ οὺκ αφῆκαν αὐτόν, καὶ ὁ θεὸς  αὐτὸνἀνέστησεν καὶ ἀφῆκεν καὶ πάντα τὰ ἔθην ἐδούλευσαν αὐτῷ καὶ ελθόντες οἱ‘Ρωμαῖοι ἦραν αὐτῶν τὸν τόπον.ποῦ γὰρ ὅ φασιν ἐκεῖνοι ἁγίασμα; ἦραν δὲ καὶ τὸ ἔθνος, ἐκβάλλοντες αὐτοὺςἀπὸ τοῦ  τόπου καὶ μόγιςἐπιτρέψαντες αὐτοῖς εἶναι ὅπου βούλονται καὶ ἐν τῇ διασπορᾲ.Εἰ δὲ χρὴ τολμὴσαι καὶ εἰς ἀναγωγὴν τῶν κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα., φήσομενὅτι τὸν τόπον τῶν ἐκ περιτομῆς ἔλαβον τὰ ἔθνη· »Τῷ γὰρ ἐκείνωνπαραπτώματι σωτηρία γέγονεν τοῖς ἔθνεσιν, εἰς »τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς«·εἰς δὲ τὰ ἔθην ‘Ρωμαῖοι παρελήφθησαν, ἀπὸ τῶν βασιλευόντων οἱβασιλευόμενοι ἀνομασθέντες.καὶ τὸ  ἔθνος δὲ ὑπὸ τῶν ἐξ ἐθνῶν ἠρθη· γέγονε γὰρ ὁ λαὸς οὐλαός, καὶ οἱ ἐξ Ἰσραὴλ οὐκέτι εἰδὶν Ἰσραήλ, καὶ τὸ σπέρμα οὐκ ἔφθασενἐπὶ τὸ γενέσθαι αὐτοὺς τέκνα· καὶ τούτων αἴτιον τὰ πολλὰ τοῦἸησοῦσημεῖα, καὶ ὅτι ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ πατήρ, κρείττονα γενόμενον τῆς τῶνἀρχιερέων καὶ φαρισαίων συνεδρευσάντων κατ᾿ αὐτοῦ ἐπιβουλῆς. 1 JOh. 10, 33. — 8 Vgl. 11, 47. — 55 Vgl. Joh. 11,48. — 18 Ps. 32, 10. — 20 Vgl. Ps. 71, 2. — 27 Röm. 11, 11. — 30Vgl. I Petr. 2, 10. — 31 Vgl. Röm. 9, 6 f.1 ποιεῖς kaum lesbar | σεσυτὸν V] M scheint ἑαυτὸνz. l. wie 69. GUΛ | 2 διδ[άσκων] verschwunden | 4 [δυν]αμένηςverblasst | καὶ ü. s. Z. | 6 καὶ 1 verblasst 10 τυφλῶ, corr. V | 11κρεῖττον Μ, κρείττονα We.ἀρχιερεῖς δὲ καὶ πᾶσα ἡ σωματικὴ ἐν Ἰουδαίοις λατρεία Φαρισαῖοί τε καὶπᾶσα ἡ κατὰ τὸ γράμμα τοῦ νόμου διδασκαλία ἐπιβουλεύει Ἰησοῦ, τῇἀληθείᾳ, καὶ βούλεται ὁ τύπος, ἵνα ὑφεστήκῃ, ἐμποδίζειν τῇ φανερώσει τῆςἀληθείας, καὶ ὥσπερ ἡ σὰρξ [καὶ] κατὰ τοῦ το ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦπνεύματος.ἀλλ’ ἰσχυρότερον ὂν τὸ ἐπιθυμοῦν κατὰ  τῆς σαρκὸς πνεῦμα καὶ ἡἀληθὴς τοῦ σωτῆτος ἡμῶν ἀρχιεωσύνη καὶ ἡ πνευματικὴ αὐτοῦ διδασκαλίαδιαλύει τὸ τῶν κατ’ αὐτοῦ βουλευομένων ἀρχιερέων καὶ Θαρισαίωνσυνέδριον.ταῦτα δὲ ὑποληπτέον καὶ νῦν γίνεσθαι, ὅπερ ἔστιν ιδεῖν ἐν τοῖς διὰ τῆςτοῦ σωματικοῦ Ἰουδαϊσμοῦσυστάσεως [καὶ] κατὰλύειν ἐθέλουσιν τὴν πνευματικὴν Χριστοῦδιδασκαλίαν.11, 49-51 δέ τις ἐξ αὐτῶν Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὢν τοῦ ένιαυτοῦ ἐκείνου,εἶπεν αὐτοῖς· Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε οὐδέν, 50 οὐδὲλογίζεσθε ὅτι συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοὺ λαοῦκαὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται. 51 τοῦτο δὲ ἀφ’  ἑαυτοῦοὐκ εἶπεν, ἀλλ’ ἀρχιερεὺς ὢν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου προεφήτευσεν ὅτιἔμελλεν Ἰησοῦς ἀποθνἤσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους, 52 καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦἔθνους μόνον, ἀλλ’ ἵνα καὶ τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ τὰ διεσκορπισμένασυναγάγῃ εἰς ἕν.ΧΙΙΙ.  Οὐχὶ εἴ τις προφητεύει, προφήτηςἐστὶν ἐκεῖνος., ὁ  γοῦν Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὢν τοῦ ἐνιαυτοῦἐκείνου, προεφήτεθσεν μὲν ὅτι ἔμελλεν Ἰησοῦς ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦἔθνους, καὶ οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ’ ἵνα καὶ τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ τὰδιεσκορπισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν, οὐ μὴν καὶ προφήτης ἦν.εἰ δὲ καὶ Βαλαὰμ προεφήτευσεν τὰ ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς ἀναγεγραμμένα φάσκων·»Τὸ ῥῆμα  »ὃ ἐἀν ἐμβάλῃ ὁ θεὸςεἰς τὸ στόμα μου, τοῦτο λαλήσω«, καὶ εἰπὼν τὰ ἀπὸ τοῦ· »'Εκ Μεσοποταμίαςμετεπέμψατό με« καὶ τὰ ἑξῆς, σαφὲς ὅτι προφήτης οὐκ ἦν· μάντις γὰρ εἶναιἐναγέγραπται.εἴ τις μὲν οὔν προφήτης ἐστίν, πάντως προφητεύει· εἰ δέ τις προφητεύει,οὐ πάντως ἐστσὶν προφήτης.ὡς εἰ καὶ ἐπ΄]ι ἑτέρου τινὸς τῶν κρειτ-3 Vgl. Joh. 14, 6. – 4 Vgl. 11 Kor. 4, 2. – 5 Vgl.Gal. 5, 17. – 20 Das Capitel befindet sich stark verkürzt unter denCatenenfragmenten (Nr. 85). Einzelne Sätze bei Nicetas. — 25 Num.22, 38. – 27 Num. 28, 7. – 28 Vgl. Jos. 13, 22. — εἴ τις — 30προφήτης Nic.2 διδασκαλία stark verblasst | 4 ἐπεθυμεῖ, corr. V| 5 ἰσχ[υρότε]ρον verblasst| 7 βουλομένων |8 τοῦτο? We | 14λογίζεσθαι |ἡμῖν mit BAΠΔ 1. 33. 69. ΕGH rel. Vulg. Syr. Sah. Arm.Aeth. ὑμῖν DLXM It. | 24 συναγάγῃ] η a. Ras. | 30 οὐδέν μὴν εἴ τιςπροφητεύει, πάντως ἐ. π. Cat.τόνων τοιουτον ἔλεγον· εἰ μέν τίς ἐστιν δίκαιος, τὸδίκαιον διώκει·οὖ μὴν εἴ τις τὸ δίκαιον διώκει, δίκαιός ἐστιν ἐκεῖνος· ὅπερ συνήσειςἐπιστήσας τῷ »Δικαίως τὸ δίκαιον διώξῇ«, εἴπερ μὴ μάτην τὸ »Δι- »καίως«προτέτακται τοῦ «Τὸ δίκαιον διώξῃ«. δυνατὸν γάρ, οἶμαι,  τὸδίκαιον διώκειν ἀλλ’ οὐ δικαίως· καὶ γὰρ οἱ ποιοῦντες πρὸς τὸ δοξασθῆναιὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἔργον καθ’ αὐτὸ χαθῆκον, φέρε εἰπεῖν, εἰς πένητας,δίκαιον μέν τι πεποιήκασιν, οὐ μὴν ἐπὸ ἕξεωψς δικαιοσύνης ἀλλ’ ἀπὸκενοδοξίας.οἶμαι δ’ ὅτι ἀνάλογον τῷ »Δι- »καίως τὸ δίκαιον διώξῃ« λέγοιτ’ ἄν·>σωφρόνως τὸ σῶφρον διώξῃ<·  καὶ >ἀνδρείως τὸἀνδρεῖον διώξῃ καὶ σοφῶς τὸ σοφὸν διώξῃ< καὶ τὰ ἀνα λόγονἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν.ταῦτα δ’ εἴπομεν ὑπὲρ τοῦ παραβαλεῖν ὅμοιόν τι τῷ προφητεύειν μέν τινα,οὐ μὴν προφήτην εἶναι,διὰ τοῦτο δ’ οἶμαι συνεχῶψς ἐν ταῖς προφητείαις περὶ τῶν προφητῶν λέγεταιτὸ »Εἶπεν Ἱερεμίας ὁ προφήτης« καὶ εἴ τι τούτοις  ὅμοιον· οἱδὲ περὶ τὰ ὀνόματα δεινοί φασιν ὅτι οὐχὶ εἴ τις |  ἰατρικόν τι ἐποίησεν ἢ τῶν πρὸςὑγιείαν συμβαλλομένων ἕν, ἰατρός ἐστιν ἐκεῖνος, οὐδὲ εἴ τις οίκοδομικόντι πεποίηκεν, οἰκοδόμος ἐστὶν ἐκεῖνος.ἐκ δὲ τῶν περὶ τὸν Καϊάφαν ἀναγεγραμμένων, προφητεύσαντα περὶ τοῦσωτῆρος, ἔστιν σαφηνίσαι ὅτι καὶ μοχθηρὰ ψυχὴἐπιδέχεταί ποτε τὸ προφητεύειν.κατηγορεῖται γὰρ ἡ τοὺ Καϊάφαμοχθηρία, ὃς ἦν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου ὅτε ὁ σωτὴρ ἡμῶν τὴν ἐντῷ πάσχειν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐπιτελεῖ οἰκονομίαν, ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν·Ματθαῖος μὲν γάρ φησι· »Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν »δώδεκα, λεγόμενος ΙούδαςἸσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπεν· Τί  »θέλετέ μοιδοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; οἱ δὲ ἔστησαν »αὐτῷ τριάκονταἀργύρια«· καὶ μετ’ ὀλίγα· »Ἰδοὺ Ἰούδας, φησίν, εἷς  »τῶν δώδεκα ἦλθεν, καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλοςπολὺς μετὰ μαχαιρῶν »καὶ ξύλων, ἀπὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων τοῦλαοῦ«.Ἐν τούτοις μὲν οὖν νοοῦμεν εἶναι καὶτὸν Καϊάφανμ τοῖς  ἀχιερεῦσιν, ἐπεὶ μεμαρτύρηται ἀρχιερεὺςὢν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου. σαφῶς δὲ μετὰ ταῦτα ὁ Ματθαῖός φησιν· »Οἱ δὲκρατήσαντες τὸν »Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς τὸν Καϊάφαν τὸν ἀρχιερέα, ὅπου οἱγραμ- »ματεῖς καὶ οἱ περσβύτεροι συνήχθησαν«· καὶ μετ’ ὀλίγα ἐπιφέρει·1 εἰ μὲν — 2 ἐστίν Nic. — 3 Deut. 16, 20. – 5Vgl. Matth. 6, 2. — καὶ γὰρ — 8 κενοδοξίας Nic. — 8 Deut. 16, 20 –14 Jer. 35,5. – 15 Vgl. Plat., Respubl. I, p. 341, sq. — 23 Matth.26, 14f.— 26 Matth. 26, 47. – 30 Vgl. Joh. 11, 49. — 31 Matth. 26,57.2 ἐκεῖνο, corr. We | 4 προστέτακται, corr. Hu | 5ποιοῦντες] + τὸ καλὸν Cat. | 6 ἔργον — 7 πένητας < Cat. | 7ἕξεως] zwei Hss. d. Cat. δόξης |14 ὁ προφήτης] fehlt in B(??)A; Qmghat πάντες (??) ὁ προφήτης |16 ὑγίαν, corr. Del. | 19σαφηνίσα +Pr. εἰπεῖν + V | 24 ὁ vorλεγόμενος fehlt nur hier.»ὁ δὲ ἀρχιερεὺς καὶ τὸ συνέδριον ἐξήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ »Ἰησοῦ,ὅπως θανατώσουσιν αὐτόν· καὶκ οὐχ εὗρον, πολλῶν προσελ- »θόντωνψευδομαρτύρων. ὕστερον δὲ προσελθόντες δύο εἶπον· »Οὗτος ἔφη· Δύναμαικαταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ καὶ διὰ τριῶν »ἡμερῶν οἰκοδομῆσαι. καὶἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ· Οὐδὲν  »ἀποκρίνῃ; τί οὗτοίσου καταμαρτυροῦσιν; ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐσιώπα. »καὶ ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ·Ἐξορκίζω σε κατὰ τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶν- »τος ἵνα ἡμῖν εἴπῃς· εἶ σὺ ὁ χριστός,ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ; λέγει αὐτῷψ »ὁ Ἰησοῦς· Σὺ εἶπας· πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπ’ἄρτι ὄψεσθε τὸν υἱὸν »τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως καὶἐρχόμενον  »ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. τότε ὁ ἀρχιερεὺςδιέρρηξεν τὰ »ἱμάτια αὐτοῦ λέγων· Ἐβλασφήμησεν· τί ἔτι χρείαν ἔχομενμαρτύ- »ρων; ἰδοὺ νῦν ἠκούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ. τί ὑμῖν δοκεῖ; οἱ »δὲ ἀποκριθέντες εἶπον· Ἔνοχος θανάτου ἐστίν«. εἶτα πάλιν μεθ’ ἕτερα·»Καὶ ἐν τῷ κατηγορεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ»πρεσβυτέρων οὐδὲν ἀπεκρίντεο«.καὶ  πάλιν μετ’ ἀλίγα· »Οἱ δὲ»ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἰτήσωνται »τὸνΒαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσωσιν«.εἶτα μετὰ τὴν ἀνάστασιν Μαρίας »Ἰδού τινες τῆς κουστωψδίας τῆς Μαγδαληνῆςκαὶ τῆς ἄλλης Μαρίας· »Ἰδού τινες τῆς κουστωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν»ἀνήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν πάντα τὰ γενόμενα. καὶσυναχθέντες »μετὰ τῶν πρεσβυτέρων συμβούλιόν τε λαβόντες ἀργύρια ἱκανὰ»ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων· κὰν ἀκουσθῇ »ἐλθόντεςωυκτὸς ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων· κἂν ἀκουσθῇ »τοῦτο ἐπὶ τοῦἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσομεν καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιή-»σομεν«.Λουκᾶς δὲ ἀνέγραψεν ὅτι »Εἰσῆλθεν Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν ἐπι-  »καλούμενον Ἰσκαριώθ, ὄντα ἐκ τοῦἀριθμοῦ τῶν δώδεκα, καὶ ἀπελ- »θὼν συνελάλησεων τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶστρατηγοῖς, ὅπως αὐτὸν »παραδῷ αὐτοῖς«. εἶτα μετ’ ὀλίγα· »Εἶπεν, φησίν,ὁ Ἰησοῦς πρὸς  »τοὺς παραγενομένους ἐπ’ αὐτὸν ἀρχιερεῖς καὶστρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ  »καὶ πρεσβυτέρους· Ὡς ἐπὶ λῃστὴνἐξήλθατε μετὰ μαχαιρῶν καὶ »ξύλων;« καὶ μετ’ ὀλίγα· »Συλλαβόντες αὐτὸνἦγον καὶ εἰσήγαγον 1 Μatth. 26, 59—66. – 15 Matth.27, 12. – 15 Matth. 27, 20. – 20 Matth. 28, 11 — 14. – 27 Luk. 22,3f. – 30 Luk. 22, 52. – 33 Luk. 22, 54.1 ὁ δὲ ἀρχιερεὺς mit Kopt. | nach συνέδριον + ὅλονΤ | 8 τοῦ υ. λ[έγει] verblichen | 11 ἐπὶ verblichen | 16 τῶν vorπρεσβυτέρων fehlt mit LX 1. 69 | 16 ἀπεκρίνετο mit D. It. | 18 Ἰησοῦ(ιݲυݲ) Μ |21 ἀνήγγειλαν mit D, ἀπήγγειλαν rell. | 25 ἐπὶ mit (??)ACrell. | αὐτὸν nach πείσομεν fehlt mit B(??) 33 e. Aeth. | 28Ἰσκαριὼθ wie a; vgl. Ἰσκαριωδ D | 33 ἦγον statt ἤγαγον istsingulär.»εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέως«· καὶ ἔτι μετ’ ὀλίγα·»Εἱστήκεισαν οἱ »ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς, εὐτόνως κατηγοροῦντεςαὐτοῦ«.καὶ πάλιν μετ’ ὁλίγα· »Ὠς ἡμέρα ἐγένετο, συνήχθη τὸ πρεσβυτέριον τοῦ»λαοῦ, ἀρχιερεῖς τε καὶ γραμματεῖς, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ  »συνέδριον αὐτῶν«.Ὁ δὲ Μάρκκος φησὶν ὅτι »Ἰούδας Ἰσκαριώτης, εἷς τῶν δώδεκα, »προσῆλθενπρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα παραδῷ αὐτόν. οἱ δὲ ἀκούσαν- »τες ἐχάρησαν καὶἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι«· καὶ μετ’ ὀλίγα· »Ἔτι τοῦ Ἰησοῦνλαλοῦντος παραγίνεται Ἰούδας Ἰσκαριώτης,  »εἷς τῶν δώδεκα,καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν καὶ »ξύλων παρὰ τῶν γραμματέωνκαὶ τῶν Φαρισίων καὶ πρεσβυτέ- »ρων«· καὶ τῶν ὀλίγα·»Ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς Καϊάφαν τὸν »ἀρχιερέα, καὶ συνέρχονται πάντεςοἱ ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς καὶ »πρεσβύτεροι«.εἶτα πάλιν μετ’ ὀλίγα· »Ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς ἐπη-  »ρώτησεντὸν ἰησοῦν λέγων· Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν; τί οὗ τοί σου »καταμαρτυροῦσιν; ὁδὲ ἐσιώπα καὶ οὐ δὲν ἀπεκρίνατο. πάλιν ὁ ἀρ- »χιερεὺς ἐπηρώτησεν αὐτὸνἐκ δευτέρου λέγων· Σὺ εἶ ὁ χριστὸος ὁλίγα· »υἱὸς τοῦ εὐλογητοῦ; ὁδὲ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶςλέγει αὐτῷ· Σὺ εἶπας· »ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπουκαθήμενον ἐκ  »δεφιῶν τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶννεφελῶντ οῦ οὐ- »ρανοῦ., ο δὲ ἀρχιερεὺς διαρρήξας εὐθέως τοὺς χιτῶναςαὐτοῦ«.εἶτγα μετ’ ὀλίγα· »Πρωΐ συμβούλιον ἐποίησαν οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν»πρεσβωυτέρων καὶ τῶν γραμμτέων καὶ ὅλον τὸ συνέδριον, καὶκ »δήσαντεςτὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον εἰς τὴν αὐλὴν καὶ παρέδωκαν Πι-  »λάτῳ«.εἶτα μετ’ ὀλίγα· »Κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά, »αὐτὸς δὲ οὐδὲνἀπεκρίνετο«.ὁ δὲ Ἰωάννης φησὶν ὅτι »Ἄγουσι τὸν »Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸπραιτώριον«.ταῦτα δὲ ἐπὶ παλεῖον ἐξεθέμεθα ὑπὲρ τοῦ διὰ πολλῶν ἁπάντων τῶνεὐαγγελιστῶν μαρ- 1 Luk. 23, 10. – 13 Luk. 22, 66.– 6 Mark. 14, 10f. – 9 Mark. 14, 43.– 12 Mark. 14, 53. – 14 Mark.14, 60 – 63. – 22 Mark. 15, 1.– 25 Mark. 15, 3. 5. — 26 Joh. 18,28.3 μετ’ ὀλίγα ist Irrtum. Dem Copisten haben sichdie Excerpte verwirrt | ἡμέρα ἐγέωετο] Stellung wie in 1 (α) c. | 6ὁ vor εἷς fehlt mit DX rel. ς |7 προσῆλθεν ist singulär | zu παραδῷαὐτὸν vgl. D | 8 ἐπηγγείλατο, corr. V | 9 ὁ vor Ἰούδας fehltmit(??)Cd rell. | Ἰσκαριώτης] Vgl. D | 12 πρὸς Καιάφαν τὸν ἀ. wieSyr. Pesch.; vgl.A 69. KM Syr. Hcl. Sah. Arm. k| 13 Der Art.vorγραμματεῖς u. πρεσβύτεροι fehlt mit D | 17 ἐκ δευτέρου λέγων]vgl. ἐκ δευτέρου καὶ λ έγει 69; λέγων hat auch 1 | 18 ἀποκριθεὶςλέγει mit D | σὺ εἶπας ὅτι mit 69. Αrm. | 21 nach αὐτοῦ hat derCopist die Fortsetzung weggelassen | 22 ἐποίησαν mit DLXM It. Syr.Pesch. Hcl. Sah. Aeth. | 24 δήσαντες[ λαλήσαντες, corr. V | εἰς τῆναὐλὴν mit D It. | 25 πολλὰ αὐτὸς κτλ. mit Δ 33. 69. U. a. c. Syr.Hcl. Sah. Arm. Aeth.τυριῶν παραστῆσαι τὴν χύσιν τῆς τοῦ Καϊάφα κακίας, καὶ ὅτικατὰλύειν τοῦ Ἰησοῦ ἀγωνιζόμενος οὐδὲν ἧττον προεφήτευσεν· ὅτι μὲν οὖνπροεφήτευσεν, σφῶς ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ Ἰωάννης.Ζητήσεις δὲ εἰ πάντως, εἴ τις προφητεύει, ἐκ πνεύματοςἁγίου προφητεύει, κἄν τισιν φαίνηται μηδεμιᾶς ζητήσεως ἔχεσθαι  λεγόμενον.πῶς δὲ οὐ ζητήσεως ἄξιόν ἐστιν, εἴγε Δαβὶδ μετὰ τὴν ἐπὶ τοῦ Ούρίουἁμαρτίαν εὐλαβούμενος ἀφαιρεθῆναι ἀπ’ αὐτοῦ τὸ ἅγιον πνεῦμά φησι· »Τὸπνεῦμα τὸ ἅγιόν σου μὴ ἀντανέλῃς ἀπ’ »ἐμοῦ«; εἰ δέ τις προσίεται καὶ τὸ»Ἅγιον γὰρ πνεῦμα παιδείας »φεύξεται δόλον, καὶ ἀπαναστήσεται ἀπὸλογισμῶν ἀσυνέτων« σαφῶς  δόξει παρίστασθαι ὅτι φεύγει ἀπὸτῆς δεδολιωμένης ψυχῆς, κἂν πρότερον τύχῃ πρὸ δόλου καὶ ἁμαρτίαςγενόμενον ἐκεῖ, τὸ ἅγιον πνεῦμα.οὕτω δὲ ζητήσεως ἄξιόν ἐστιν τὸ περὶ τοῦ ἀγίου πνεύματος εἰ δύναται εἶναικαὶ ἐν ἁμαρτωλῷ ψυχῇ,, ὥστ’ ἄν τινα εἰπεῖν ὅτι εἴπερ »Οὐδεὶς δύηναταιεἰπεῖν Κύριος Ἰησοῦς εἰ μὴ ἐν πνεύματι  »ἁγίῳ«· πολλοὶ δὲκαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν διάκεινται πρὸς τὸν Ἰησοῦν ὡς πρὸς κύριον, καὶ ἐναὐτοῖς ἂν εἴη τὸ ἅγιον πνεῦμα.καὶ τάχα ἐπεὶ οἱ μετὰ τὸ τυχεῖν αὐτοῦ ἁμαρτάνοντες οὐκ ἂν τυγχάνοιενἀφέσεως, διὰ τοῦτο λέγεται περὶ τῶν πρὸ τοῦ ἁγίου πνεύματός τινιἡμαρτημένων τὸ »Πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἁφεθήσεται τοῖς»υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων«·περὶ δὲ τῶν μετὰ τὸ τυχεῖν ἁγίου πνεύματος ἐπταικότων τὸ »Ὀ δὲ εἰς τὸἅγιον πνεῦμα βλασφημήσας οὐκ »ἔχει ἄφεσιν οὔτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι οὔτε ἐντῷ μέλλοντι«. βλασφημεῖ γὰρ ἔργοις καὶ λόγοις ἁμαρτίας εἰς τὸ παρὸνπνεῦμα ἅγιον ὁ  καὶ παρόντοςαὐτοῦ ἐν τῇ ψυχῇ ἁμαρτάνων.οὕτω δέ τις φήσει  εἰρῆσθαι καὶ τὸ ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους τοῦτονἀναγεγραμμένον τὸν τρόπον· »Ἀδύνατον γἂρ τοὺς ἅπαξ φωτισθένταςγευσαμένους τε τῆς »δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου καὶ μετόχους γενηθένταςπνεύματος ἁγίου, »καὶ καλὸν γευσαμένους θεοῦ ῥὴμα δυνάμεις τε μέλλοντοςαἰῶνος, »καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς μετάνοιαν,ἀνασταυροῦν-  »τας ἑαυτοῖς τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶπαραδειγματίζοντας«. πρόσχες γὰρ ἐν τούτοις τὸ »Μετόχους γενγθένταςπνεύματος ἁγίου«.εἰς δὲ τὸ ἐναντίον, ὡς, εἰ καὶ προεφήτευσεν ὁ Καϊάφας, οὐδὲν ἧττον οὐκ ἦνπνεῦμα ἅγιον ἐν αὐτῷ, λεχθείη ἂν τὸ »Οὔπω γὰρ ἦν πνεῦμα, »ὅτι Ἰησοῦςοὔπω ἐδοξάσθη«.καὶ εἴπερ οὐκ ἦν πνεῦμα οὐδὲ ἐν τοῖς8 Ps. 50, 13. – 9 Weish. Sal. 1, 5. – 15 I Kor.12, 3. – 20 Matth. 12 31; vgl. Mark. 3, 29. – 27 Hebr. 6, 4 – 6. –32 Hebr. 6, 4 – 34 Joh. 7, 39.4 vorζητήσεις eini Initiale ausrad. | 6 ἄξιος,corr. V | 11 δεδολισμένης, corr. We | 14 ἁμαρτωλοῦ We| 20. 22 DieCitate zeigen eine Mischform aus Mark. u. Mark. und stammen wohl auseiner Spruchsammlung | 21 ἁγίου]α υ. ι a. Ras. | 29γεσαμένους.ἀποστόλοις πρὸι τοῦ Ἰησοῦν δοξασθῆναι, πόσῳ πλέον οὐκ ἦνἐν τῷ καϊάφᾳ; ἀναστὰς δὲ ὁ σωτὴρ »ἐνεφύσησεν« τοῖς μαθηταῖς »καὶ λέγει»αὐτοῖς· Λάβετε πνεῦμαἅγιον« καὶ τὰ ἑξῆς·τολμηρῶς μὲν οὖν τις παραθήσσεται τὰ λεχθησόμενα πρὸς τὸ μὴ ἀπὸ ἁγίουπνεύματος  προπεφητευκέναι τὸνΚαϊάφαν· ὁμῶς δ’ οὖν ἐρεῖ ὅτι δύναται καὶ πονηρὰ πνεύματα μαρτυρεῖν τῷἸησοῦ καὶ προφητεύειν περὶ αὐτοῦ ἢ μαρτυρεῖν αὐτῷ, ὥσπερ τὸ λέγον·»Οἴδαμέν σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ »θεοῦ« καὶ τὰ παρακαλοῦντα αὐτὸν ἵνα μὴἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄβυσσον ἀπελθεῖν καὶ λέγοντα· »Ἦλθες ἀπολέσαιἡμᾶς;«Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι δὲ τῶν ἀποστόλωνγέγραπται ταῦτα· »Ἐγένετο πορευομένων ἡμῶν εἰς τὴν προσευχὴν παιδίσκηντινὰ »ἔχουσαν πνεῦμ α πύθωνα ὑπαντῆσαι ἡμῖν, ἅτις ἐργασίαν πολλὴν»παρεῖχει τοῖς κυρίοις αὐτῆς μαντευομένη. αὕτη κατακολουθήσασα »Παύλῳκαὶ ἡμῖν † ἔκραξεν λέγουσα ὅτι Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι  »τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν, οἵτινες καταγγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σω-»τηρίας«.φήσει οὖν ὁ τούτοις συγχρώμενος ὅτι οὐδὲν ἀποδεῖ προφητείας ὁ τοῦ πύθωνοςλόγος, μαρτυρῶν τοῖς ἀποστόλοις καὶ προτρέπων ὡς ἐπὶ ὁδὸν σωτηρίαςκαταγγελλομένην πιστεύειν τοὺς ἀκούσαντας.ἐπεὶ δὲ καὶ τὰ τοῦ Βαλαὰμ παρεθέμεθα, πρόσχες εἰ δύναται  καὶπερὶ αὐτοῦ λέγεσθαι ὅτι οὐ θεόθεν ἐλάλησεν ἀλλ’ ἀπὸ ἀγγέλου· »Ἔστη, γάρφησιν, ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἐν τῇ ὁδῷ ἐνδιαβάλλειν αὐ- »τόν. καὶ αὐτὸςἐπιβεβήκει ἐπὶ τῆς ὄνου αὐτοῦ καὶ οἱ δύο παῖδες »αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ. καὶἰδοῦσα ἡ ὄνος τὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ ἀνθε- »στηκότα ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τῆνῥομφαίαν αὐτοῦ ἐσπασμένην ἐν τῇ »χειρὶ αὐτοπυ, καὶ ἐξέκλινεν ἡ ὄνος ἐκτῆς ὁδοῦ καὶ ἐπορεύετο  εἰς»τὸ πεδίον. καὶ ἐπάταξεν Βαλαὰμ τὴν ὅνον ἐν τῇ ῥάβδῳ τοῦ »εὐθῦναι αὐτὴνἐν τῇ ὁδῷ· καὶ ἔστη ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἐν ταῖς αὔλαξι »τῶν ἀμπέλων,φραγμὸς ἐντεῦθεν καὶ φραγμὸς ἐντεῦθεν«. εἶτα μετ’ ὀλίγα·»Ἰδοῦσα ἡ ὄνος τὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ συνεκάθισεν ὑποκάτω Βα-»λαάμ«. καὶπάλιν μετ’ ὀλίγα· »Εἶπεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ· Διατί»ἐπάταξας τὴν ὄνον σου τοῦτο τρίτον; καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐξῆλθον εἰς δια-»βολήν σου, ὅτι οὐκ εὐθεῖα ἡ ὁδός σου ἐναντίον μου· καὶ ἰδοῦσά με« »ἡὄνος ἐξέκλινεν ἀπ’ ἐμοῦ τοῦτο τρίτον· καὶ εἰ μὴ ἐξέκλινεν ἀπ’ »ἐμοῦ, νῦνσὲ μὲν ἂν ἀπέκτεινα ἐκείνην δ’ ἂν περιεποιησάμην. καὶ 2 Joh. 20, 22. –7 Mark. 1, 24; vgl. Luk. 8, 31. – 11Act. 16, 16f.–19 Vgl. S. 404, 25ff. – 21 Num. 22, 22–24. – 29 Num22, 27. – 30 Num. 22, – 35.7 οἴδαμεν mit LΔ Boh. Arm. Aeth. Iren. u. o. S.181, 5 | 13 κατακολουθήσασα mit ACE 13. 31. DL | 14 ἔκραξενsingulär; wahrscheinlich ist mit allen Zeugen ἔκραζεν z. l., wie dieAusgg. corr. | ὅτι fehlt in T | 21 ἐνδιαβάλλων Μ * |31 τοῦτο – ἰδοὺa. Ras.»εἶπεν βαλαὰμ τῷ ἀγγέλῳ· Κύριε, ἡμάρτηκα, οὐ γὰρ ἠπιστάμηνὅτι »σὺ ἀνθέστηκας εἰς συνάντηςίν μοι ἐν τῇ ὁδῷ· καὶ νῦν εἰ μή σοι»ἀρέσκει, ἀποστραφήσομαι. καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ πρὸς »Βαλαάμ·Συμπορεύθητι μετὰ τῶν ἀνθρώπων· πλὴν τὸ ῥῆμα ὃ  »ἐὰν εἴπω πρὸς σὲ τοῦτο φυλάξῃλαλῆσαι«.παρατήρει γὰρ ὅτι  ἄγγελός ἐστιν ὁ λέγων· »Τὸ ἡῆμα ὃ ἐὰν εἴπωπρὸς σὲ τοῦτο φυλ- »λάξῃ λαλῆσαι«.ἀλλὰ φήσεις ὅτι μετ’ ὀλίγα ἀφάνη ὁ θεὸς τῷ Βαλαὰμ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸνΒαλαάμ· »Τοὺς ἑπτὰ βωμοὺς ἡτοίμασα »καὶ ἀνεβίβασα μόσχον καὶ κριὸν ἐπὶτὸν βωμόν. καὶ ἐνέβαλεν ὁ »θεὸς ῥῆμα εἰς τὸ στόμα Βαλαὰμ καὶ εἶπεν·Ἐπιστραφεὶς πρὸς βα-  »λαὰμ οὕτω λαλήσεις«.καὶ σὺ δὲ πρόσχες πῶς ἀμφότερα ἀληθῆ ἐστὶν καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλουλεγόμενον ἐν τῷ »Ὅ ἐὰν εἴπω πρὸς »σὲ τοῦτο φυλάξῃ λαλῆσαι«· καὶ τὸ ὑπὸτῆς γραφῆς ἀπαγγελλόμενον ὅτι »Ἐνέβαλεν ὁ θεὸς ῥῆμα εἰς τὸ στόμα βαλαὰμκαὶ εἶπεν«.τὸ δὲ »Ἐγενήθη πνεῦμα θεοῦ ἐπ’ αὐτῷ« ὠβελίσαμεν, μήτε αὐτὸ μήτε  παραπλήσιόν τι αὐτῷ εὑρόντες ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσιν.πάλιν τε αὖ μετ’ ὀλίγα· »Συνήντησεν, φησίν, ὁ θεὸς τῷ Βαλαὰμ καὶ ἐνέ-»βαλεν ῥῆμα εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ εἶπεν· Ἀποστράφηθι πρὸς Βα- »λαὰκ καὶτάδε λαλήσεις«.Εἰς ταῦτα δὲ πάντα ὁ ἀποτολμῶν φήσειὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ εἴρηται· »Πνεῦμα θεοῦ πονηρὸν»ἔπνιγεν αὐτόν«. ἀλλὰ καὶ πνεῦμα ψευδὲς ἐξελθὸν γέγονεν ἐν στόματιπάντων τῶν προφητῶν τοῦ Ἀχαάβ, εἰπόντος κυρίου· »Τίς »ἀπατήσει τὸνἈχαάβ«;· καὶ ἐξελθόντος πνεύματος ψευδοῦς καὶ εἰπόντος· »Ἐγὼἀπατήσω«.Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τοὺς τόπους ἐζητήσθω, δυναμένου τινὸς ἀφ’ἐαυτοῦ τὰ ἀκόλουθα τοῖς ἐκτεθεῖσιν ῥητοῖς σκοπῆσαι περὶ τοῦ πῶςπροεφήτευσεν ὁ Καϊάφας.μήποτε δὲ καὶ ταῦτα εἰς τὴν προφητείαν αὐτοῦ λεκτέον, ὅτι ἐπεὶ μὴ ἅγιοςἦν, εἰ καὶ προεφήτευσεν, <ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ πνεύματος ἁγίουπροεφήτευσεν>.ὥσπερ δὲ ζητήσεως ἄξιόν ἐστιν πῶς προεφήτευσεν Καϊάφας, οὕτως καὶ ἐν τῇπρώτῃ  τῶν Βασιλειῶν ζητήσεις πῶς προεφήτευσαν οἱ ἄγγελοιτοῦ Σαοὺλ σταλέντες ἐπὶ τὸν Δαβίδ, καὶ μετ’ αὐτοὺς ὁ Σαούλ.γέγραπται γάρ· 8 Num. 23, 4 f. – 12 Num. 22, 35. –14 Num. 23, 5. – 15 Num. 23, 6. – 17 Num. 23, 16. – 20 I Sam. 16.14. – 12 Vgl. I Kön. 22, 20 ff. – 32 I Sam. 19, 14–24.9 ἀνέβαλεν | 15 ὠβελίσαμεν] vgl. dazu Field I,255. Syr. hexapl. fehlt zur Stelle | 17 βαλαὰκ, corr. V | 21 nachαὐτὸν + ἢ πνεῦμα θεοῦ πονηρὸν, von anderer Hd (V?) ausgestrichen:die Worte scheinen eine verkehrt eingefügte Dublette zu πνεῦμαψευδὲς zu sein | 22. 23 ἀχαὰμ |29 <ἀλλ’—προεφήτευσεν> + Brnach V, der nur ἀπὸ ἐμπνεύσεως πνεύματος ἁ. schreibt | 31 Σαούλ] +γέγρα.»Καὶ ἀπηγγέλη τῷ Σαοὺλ λέγοντες· Ἰδοὺ Δαβὶδ εἰς Αὐὼθ ἐνῬαμά. »καὶ ἀπέστειλεν Σαοὺλ ἀγγέλους λαβεῖν τὸν Δαβίδ, καὶ εἴδοσαν τὴν»ἐκκληςίαν τῶν προφητῶν, καὶ Σαμουὴλ εἱστήκει καθεστηκὼς ἐπ’ »αὐτῶν.καὶ ἐγενήθη ἐπὶ τοὺς ἀγγέλους Σαοὺλ πνεῦμα κυρίου καὶ  »προεφήτευσαν καὶ αὐτοί. καὶ ἀπηγγέλητῷ Σαούλ, καὶ ἀπέστειλεν »ἀγγέλους ἑτέρους καὶ προεφήτευσαν καὶαὐτοί.καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ »Σαούλ, καὶ ἐπορεύθη εἰς Ἀρμαθαΐμ καὶ ἔρχεται ἕως τοῦφρέατος »τοῦ μεγάλου καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἐς Σωφεῖν, καὶ ἐπηρώτησεν καὶ εἶπεν·»Ποῦ Σαμουὴλ καὶ Δαβίδ; καὶ εἶπον· Ἰδοὺ εἰς Αὐὼθ Ῥαμά. καὶ»ἐπορεύθη ἐκεῖθεν εἰς Αὐὼθ Ῥαμά· καὶ ἐγενήθη ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα »θεοῦ, καὶἐπορεύετο πορευόμενος καὶ προφητεύων ἕως ἐλθὼν εἰς »Αὐὼθ Ῥαμά. καὶἐξεδύσατο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ προεφήτευσεν »ἐνώπιον Σαμουήλ, καὶ ἔπεσενγυμνὸς ὅλην τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ »ὅλην τὴν νύκτα. διὰ τοῦτο ἔλεγον· Εἰκαὶ Σαοὺλ ἐν προφήταις«;ἀναγκαίως δὲ νομίζω καὶ ταῦτα παρατεθεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ φανῆναιπῶς ἁμαρτωλοὶ προφητεύουσιν, καὶ πότερον ἐξ ἁγίου πνεύματος ἢ 362 Η ἀπὸἄλλης δυνάμεως, ὅσον γε ἐπὶ τῷ μαρτυρεῖν τῇ ἀληθείᾳ μὴ ψευδομένης.πάλιν τε αὖ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν εὑρίσκονται οἱ τῶν εἰδώλων μάντειςὑποδεικνύντες τὰ περὶ τῆς κιβωτοῦ, καὶ  ὅτι ἐπὰν βόεςπρωτοτοκεύουσαι τὴν ὁδὸν Ἰησοῦ τοῦ Βεθσαμυσαίου πορευθῶσιν, σημαίνουσινἀπὸ θεοῦ γεγονέναι τὴν πληγὴν τοῖς Φιλιστιαίοις.οὐδὲ τὰ περὶ τὴν ἐγγαστρίμυθον καὶ τὸν Σαμουὴλ ἐν τοῖς τόποις τούτοιςπαρασιωπητέον, ἀφ’ ὧν ἔμαθεν ὁ Σαούλ, ὅτι τῇἐξῆς ἔμελλεν ἅμα τοῖς υἱοῖς ἀναιρεθήσεσθαι ἡμέρᾳ. τὸ δὲ ἀκριβὲς  ἐν τοῖς τόποις ὄψεται ὁ δυνάμενος διαλαβεῖν περὶ διαφόρωνδυνάμεων, χειρόνων καὶ κρειττόνων, εἰ δὲ καὶ εἶέν τινες μεταξύ, καὶ περὶτούτων.πάλιν τε αὖ ὁ βουλόμενος ἀπὸ χείρονος δυνάμεως προπεφητευκέναι τὸνΚαϊάφαν φήσει ὅτι οὐδὲν παράδοξόν ἐστιν πονηρὰν δύναμιν ταῦτα εἰρηκέναι,ὅπου γε οὐ πάντη ἀγνοῶν καὶ  ὁ διάβολος εὑρίσκεται τὸνἸησοῦν υἱὸν ὄντα θεοῦ ἐν τοῖς ἀναγραφεῖσιν ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν εἰρῆσαιὑπ’ αὐτοῦ πρὸς τὸνκύριον.φήσει δὲ ὅτι καὶ πονηρία τις;ἔκκειται τῇ ἐνεργούσῃ δυνάμει ταῦταπροφητεύεσθαι περὶ τοῦ σωτῆρος· σκοπὸς γὰρ ἦν αὐτῇ αὐ τὸ πιστοποιῆσαιτοῦς ἀκροωμένους ἀλλ ἐρεθίσαι τοὺς ἐν τῷ συνεδρίῳ 20 Vgl. I Sam. 6, 9. – 22 Vgl. I Sam. 28. — 30 Vgl. Mark. 1, 24. u.ä.9 3ἶπεν, corr. V | 13 σαμουή |15 τοῦτα] ἀ a. Ras.Danach scheint παρα ausradiert zu sein| 21 φυλισταιοις |22 Σαμουὴλ]αμο a. Ras. | 25 διαλαβεῖν V,in M ist das Wort compendiarischgescher.; διαλαλεῖν Ausgg. Vgl. S. 413, 25| 32 φήσι. corr. V.ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαίους κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἵνα αὐτὸνἀποκτείνωνσιν, ὅπερ οὐκ ἦν κατὰ τὸ ἅγιον πενῦμα ἐνεργῆσαι.Ὅραγὰρ εἰ μὴ παροξῦναι βούλεται τοὺς ἀκροωμένους εἴτε ὁ Καϊάφας εἴτε τὸἐνεργοῦν αὐτὸν προφητεύειν πρὸς τὸ ἀποκτεῖναι τὸν Ἰησοῦν διὰ τοῦ »Ὑμεῖςοὐκ οἴδατε ούδὲ λογίζεσθε  »ὅτι συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷςἄνθρωπος ἀποθάνῃ ἡπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ  »μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται«.ἆρά γε ὁ λέγων· »Συμφέρει ἡμῖν« ὅπερ μέρος ἦν τῆς προφητείας αὐτοῦ,ἀληθεύει ἢ ψεύδεται; εἰ μὲν γὰρ ἀληθεύει, σώζεται ὁ Καϊάφας καὶ οἱ ἐν τῷσυνεδρέῳ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀγωνιζόμενοι, ἀποθανόντος τοῦ Ἰησοῦ ὑπὲρ τοῦλαοῦ, καὶ  τυγχάνουσι τοῦ συμφέροντος· εἰ δὲ ἄτοπον φάσκειντὸν Καϊάφαν καὶ τοὺς ἐν τῷ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ συνεδρίῳ σώζεσθαι καὶ τοῦσυμφέροντος τετευχέναι ἀποθανόντος τοῦ Ἰησοῦ, δῆλον ὅτι οὐχ ἄγιον πνεῦμαἦν τὸ ταῦτα ἐνεργῆσαν λέγεσθαι· ἅγιον γὰρ πνεῦμα οὐ ψεύδεται.ὁ δὲ βουλόμενος ἀληθεύειν καὶ ἐν τούτῳ τὸ ἐνεργοῦν τὸνΚαϊάφαν, λέγω δὲ τῷ φάσκειν· »Συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἶς ἄνθρωπος »ἀποθάνῃὑπὲρ τοῦ λαοῦ«, βαθύτερον ἐξακούσεται τοῦ »Συμφέρει »ἡμῖν« διὰ τὸν περὶτέλους λόγον, καὶ συγχρήσεται τῷ »Ὅπως χά- »ριτι (ἢ· χωρὶς) θεοῦ ὑπὲρπαντὸς γεύσηται θανάτου«, καὶ ἐπιστήσει »τῷ »Ὑπὲρ παντός« καὶ τῷ »Χωρὶςθεοῦ ὑπὲρ παντός«.συγχρήσεται  δὲ καὶ τῷ »Ὅς ἐστιν σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων,μάλιστα »πιστῶν«· ὅτι δὲ οὗτός ἐστιν »ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν»ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου«, ἰδίωςἀκούων τοῦ αἴρεσθαι τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, καὶ οὐχὶ μέρους αὐτοῦ.ὁ δὲ λέγων ἀληθὲς εἶναι τὸ »Συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ« φήσεικαὶ ὅλα τὰ κατὰ  τὸν τόπον προφητείαν εἶναι ἀληθῆ, ἀρχομένηνἀπὸ τοῦ »Ὑμεῖς οὐκ »οἵδατε οὐδέν«· οὐδὲν γὰρ ᾔδεισαν οἱ τὸν Ἰησοῦν μὴγνωρίζοντες Φαρισαῖοι καὶ ἀρχιερεῖς, ὅντα ἀλήθειαν καὶ σοφίαν καὶδικαιοςύνην καὶ εἰρήνην. »Αὐτὸς γὰρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν«.ἀλλὰ καὶ οὐκ ἐλογίζοντο οὗτοι οἱ μηδὲν εἰδότες τίνα τρόπον συνέφερεν καὶαὐτοῖς  ἵνα ὁ εἷς οὑτος, καθ’ ὃ ἄνθρωπός ἐστιν, ἀποθάνῃ ὑπὲρτοῦ λαοῦ· ἄνθρωπος γάρ ἐστιν ἀποθανὼν Ἰησοῦς.διὸ καὶ αὐτός φησι· »Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴνἀλήθειαν λελά- »ληκα«.καὶ ἐπεὶ ἄνθρωπος μέν ἐστιν ὁ ἀποθανών,  οὐκ ἦν δὲ 5 Joh. 11, 49 f. – 18Hebr. 2, 9. – 21 I Tim. 4, 10 – 22 Joh. 1, 29. – 25 Joh. 11, 50 – 26Joh. 11, 49. – 28 Vgl. Joh. 14, 6 I Kor. 1, 30. – 29 Eph. 2, 14. –33 Joh. 8, 40.5 nach οἴδατε + οὐδὲν Τ; vgl. S. 137, 9 | 8 μέρος,ο a. Ras. | εἰ] ὁ, corr. V | 16 ἀνθρώπους, corr. V | 17 ἐξακούεται,corr. Br| 19 über die LA χωρὶς θεοῦ (Μ Syr. Pesech.) neben χάριτιθεοῦ (ΒℵΑCD rell.) vgl. o. S. 45, 19f.ἄνθρωπος ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ σοφία καὶ εἰρήνη καὶ δικαιοςύνη,καὶ περὶ οὗ γέγραπται· »Θεὸς ἦν ὀ λόγος«· οὐκ ἀπέθανεν ὁ θεὸς λόγος καὶἡ ἀλήθεια καὶ ἡ σοφία καὶ ἡ δικαιοςύνη· ἀνεπίδεκτος γὰρ ἡ εἰκὼν τοῦ θεοῦτοῦ ἀοράτου, ὁ πρωπτοτοκος πάσης κτίσεως, θανάτου.ὑπὲρ τοῦ λαοῦ δὲ ἀπέθανεν οὗτος ὁ ἄνθρωπος, τὸ πάντων ζῴωνκαθαρώερον, ὅστις τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἦρεν καὶ τὰς ἀσθενείας, ἅτεδυνάμενος πᾶσαν τὴν ὅλου τοῦ κόσμου ἁμαρτίαν εἰς ἑαυτὸν ἀναλαβὼν λῦσαικαὶ ἐξαναλῶσαι καὶ ἐξαφανίσαι, ἐπεὶ μὴ ἁμαρτίαν ἐποίησεν οὐδὲ εὑρέθηδόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, οὐδὲ  ἔγνω ἁμαρτίαν.κατὰ τοῦτο δ’ οἶμαι καὶ τὸν Παῦλον εἰρηκέναι  οὕτως· »Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίανἐποίησεν, »ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοςύνη θεοῦ ἐν αὐτῷ«· ἁμαρτίαν γὰραὐτὸν ἐποίησεν, μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, τῷ μηδὲν αὐτὸν ἡμαρτηκότα τὰς πάντωνἁμαρτίας ἀνειληφέναι, καὶ εἰ δεῖ τολμήσαντα εἰπεῖν, πολλῷμᾶλλον τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ περικάθαρμα αὐτὸν τοῦ κόσμου γεγνέναι καὶπάντων περίψημα, τῶν εἰπόντων· »Ὡς περικαθάρματα »τοῦ κόσμου ἐγνήθημεν,πάντων περίψημα ἕως ἄρτι«.ΧΙΧ. Περὶ δὲ τοῦ πολλάκις ἐπικρατούντων τινῶν χαλεπῶν ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπωνγένει, οἷον λοιμῶν ἢ ἐπιβλαβῶν νηνεμιῶν ἢ  λιμῶν, λύεσθαι τὰτοιαῦτα, οἱονεὶ καταργουμένου τοῦ κοινοῦ διδόναι, πονηροῦ πνεύματος, διὰτὸ ἑαυτόν τινα ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ διδόναι, πολλαὶ φέρονται Ἑλλήνων καὶβαρβάρων ἱστορίαι, τὴν περὶ τοῦ τοιούτου ἔννοιαν οὐκ ἀποπτυόντων οὐδὲἀποδοκιμαζόντων. πότερον μὲν οὖν ἀληθῆ ἐστιν τὰ τοιαῦτα, ἢ μή, οὐ τοῦπαρόντος  ἐστὶν καιροῦ μετ’ ἐξετάσεως διαλαβεῖν.πλὴν ὁ δυνάμενος ὑπὲρ ὅλουτοῦ κόσμου, ἵνα πᾶς ὁ κόσμος καθαρθῇ, ἀναδέξασθαι ἐπὶκαθαρσίῳ αὐτοῦ ἀπολομένου ἂν εἰ μὴ ἀνεδέξατο τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθανεῖν,οὔτε ἑστόρηται πώποτε οὔτε ἱστορηθῆναι δύναται, μόνου Ἰησοῦ τὸ πάντωντῆς ἁμαρτίας φορτίον ἐν τῷ ὑπὲρ τῶν ὅλων χωρὶς θεοῦ  σταυρῷἀναλαβεῖν εἰς ἑαυτόν, καὶ βαστάσαι τῇ μεγάλῃ ἀυτοῦ ἐσχύϊδεδυνημένου.καὶ γὰρ οὗτος μόνος ἐπιστήμων ἦν τοῦ φέρειν μαλακίαν, ὥς φησιν ὁ προφήτηςἩσαΐας λέγων· »Ἄνθρωπος ἐν πληγῇ»ὢν καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν«. καὶ οὗτός γε τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἔλαβεν καὶμεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ ἡ ὀφειλομένη ἡμῖν εἰς τὸπαιδευθῆναι καὶ εἰρήνην ἀναλαβεῖν κόλασις  ἐπ’ αὐτὸν 2Joh. 1, 1. – 4 Vgl. Kol. 1, 15. – 6 Vgl. Matth. 8, 17; Jes. 53, 4. –9 Vgl. I Petr. 2, 22. – 10 Vgl. II Kor. 5, 21. – 11 II Kor. 5, 21. –16 I Kor. 4, 13. –29 Vgl. Hebr. 2, 9. – 32 Jes. 53, 3. – 33 Vgl.Jes. 53. 4 f. Matth. 8, 17.21 τὸ] τοῦ? We | 62 τοῦ + We |ἀναδέξεσθαι (ε 1 aus a?), corr. V| 27 αὐτοῦ verblichen | οὔτεverblichen | 31 οὗτος verblichen | 34 καὶ ἡ verblichen.γεγένηται.οὕτω γὰρ ἀκούω τοῦ[τω]· »Παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ’ »αὐτόν«. τάχε δὲ καὶἐπεὶ »τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν«, εἴμοιμεν ἂν οἱ ἰαθέντες ἐκ τοῦσταυροῦ ἀλθόντος αὐτῷ τοῦ μώλωπος τὸ »Ἐμοι δὲ μὴ γένοιτο καυχάσθαι εἰ μὴἐν τῷ σταυρῷ τοῦ κυρίου »Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωταικἀγὼ κόσμῳ«. τοῦτον  τὸν Ἰησοῦν παρέδωκεν ὁ πατὴρ ταῖςἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ δι’ αὐτὰς »ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη καὶ ὡς ἀμνὸςἐνώπιον τοῦ »κείραντος ἄφωνος«.τούτου ἐν τῇ ταπεινώσει, ἣν »ἐταπείνωσεν »ἑαυτὸν γενόμενος ὑπήκοος μέχριθανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ«, ἡ κρίσις ἤρθη· οὕτω γὰρ ἀκούω τοῦ· »Ἐν τῇταπεινώσει ἡ κρίσις αὐ-  » τοῦ ἤρθη«· ὡς εἶναι τὰ ἑξῆς Ἐν τῇταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις ἤρθη. οὗτος δὲ ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ τοῦθεοῦ ἤχθη εἰς  θάνατον.οὐκοῦν ἀπέθανεν ὁ ἄνθρωπος οὑτος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, καὶ διὰ τοῦτον οὐχὶ ὅλοντὸ ἔθνος ἀπώλετο.καὶ ἐπίστησον εἰ δύνασαι τὸ μὲν ὄνομα τοῦ >καοῦ< λαβεῖν εἰς τοὺς ἐκπεριτομῆς, τὸ δὲ τοῦ  >ἔθνους< εἰς τοὺς λοιπούς.ἀπέθανεν γὰρ οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐ μόνον ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἀλλ’ ἵνα καὶ μὴὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται, ὡς εἰ ἔλεγεν τὸ χρηματίζον ἔθνος καὶ πάντες οἱἐθνικοὶ ἀπόλωνται.ΧΧ.  Ἑξῆς τούτῳ ἐστὶν τὸ »Τοῦτο ἀφ’ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν«. ἐφ’ οὗ μανθάνειν οἶμαι ἡμᾶς ὅτι τινὰ μὲν οἱ ἄνθρωποιἀφ’ ἑαυτῶν  λέγομενη, μηδεμιᾶς ἡμᾶς ἐνεργούσης εἰς τὸ λόγεινδυνάμεως, ἕτερα δὲ ὡσπερεὶ ὑπηχούσης καὶ ὑποβαλλούσης δυνάμεώς τινοςἡμῖν τὰ λεγόμενα, κἂν μὴ τέλεον ἐξιστώμεθα καὶ ἀπαρακολουθήτως ἔχωμενἑαυτοῖς, ἀλλὰ δοκῶμεν παρακολουθεῖν οἷς λέγομεν.ἐνδέχεται δὲ παρακολουθοῦντας ἡμᾶς ἑαυτοῖς ἡ λέγομεν, μὴ παρακολουθεῖν τῷβουλήματι  τῶν λεγομένων· ὥσπερ νῦν Καϊάφας ὁ ἀρχιερεὺς καὶἀφ’ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπεν καὶ οὗ εἶπεν τὸν νοῦν ὡς προφητείας λεγομένης οὐκἐδέχετο.καὶ παρὰ Παύλῳ δὲ νομοδιδάσκαλοί τινές εἰσιν »μὴ νοοῦν-  »τες μήτε ἃ λέγουσιν μήτε περὶ τίνωνδιαβεβαιοῦνται«.ἀλλ’ οὐχ ὁ σοφὸς τοιοῦτος, περὶ οὗ φηςὶν ἐν Παροιμίαις ὁ Σολομῶν· »Σοφὸς»νοήσει τὰ ἀπὸ ἰδίου στόματος, ἐπὶ δὲ χείλεσιν φορέσειἀπιγνωμοςύ- »νην«.δοκεῖ δέ μοι ὅτι καὶ περίστασις αἰτία ποτὲ γίνεται τοῦ προφητεύειν, ὥσπερκαὶ νῦν τῷ Καϊάφᾳ τὸ εῖναι αὐτὸν ἀρχιερέα τοῦ 1Jes. 53, 5. – 4 Gal. 6, 14. – 7 Jes. 53, 7; vgl. Act. 8, 32. – 8Vgl. Phil. 2, 8. – 10 Jes 53, 8. – 13 Vgl. Joh. 11, 50. – 19 Joh.11, 51. – 28 I Tim. 1, 7. – 30 Prov. 16, 23.1 τοῦτο? M, corr. Pr vgl. Z. 10; τοῦτο V, τούτωνAusgg. | 12 ἀπὸ] ὑπὲρ? |18 ἔλεγον, corr. Hu| χρηματίζω, corr. V| 23ἔχομεν, corr. V| 27 οὗ] οὐκ, corr. Pr| προφητείαν λεγομένου, corr.We | 29 ἂ verblichen.ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, <ᾧ> ἔμελλεν ὁ Ἰησοῦς ἀποθνήσκεινὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἵνα  μὴ ὅλον τὸἔθνος ἀπόληται· ὄντων γὰρ καὶ ἄλλων ἀρχιερέων, ὡς δῆλον ἐξ ὧνπροπαρεθέμεθα, οὐδεὶς προφητεύει ἢ ὁ τοῦ ἐνιαυτοῦ ᾧ ἔμελλεν πάσχειν ὁἸησοῦς ἀρχιερεύς.περίστασις δὲ  προφητεύειν πεποίηκεν καὶ τοὺς Σαοὺλ ἀγγέλους,πεμφθέντας ἐπὶ τὸν Δαβίδ, καὶ αὐτὸν τὸν Σαούλ· οἱονεὶ γὰρ τὸ ζητεῖναὐτοὺς τὸν Δαβὶδ αἴτιον γέγονεν προφητείας, ἀλλὰ τοιαύτης, ὁποίαἀναγέγραπται.ἀλλὰ καὶ Βαλαὰμ οὐκ ἂν ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ εἶπεν τὸ »ἘκΜεσοποταμίας μετεπέμψατό με« καὶ τὰ ἑξῆς· μὴ ἰδὼν  τὸνἸσραὴλ ἐστρατοπεδευκότα· καὶ ἀεὶ ἄλλο μέρος στρατοπέδου βλέπων ἀπὸ τῆςκαινότητος τοῦ βλεπομένου ἐκινεῖτο πρὸς τὸ λέγειν περὶ τοῦ Ἰσραήλ.Ἔμελλε τοίνυν Ἰησοῦς ἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους, ὅπερ ἕτερον ἦν τῶνδιεσκορπισμένων τέκνων θεοῦ, ὡς δῆλον ἐκ  τοῦ »Ἰησοῦςἔμελλεν ἀποθνήσκειν, οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον, ἀλλ’ »ἵνα καὶ τὰ τέκνατοῦ θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συναγάγῃ ἐις ἕν«.τίνα δὲ τὰ παρὰ τὸ ἔθνος διεσκορπισμένα τέκνα θεοῦ νῦν καιρὸς ἤδη ζητεῖν.περὶ τούτων δὴ οἱ μὲν τὰς φύσεις εἰσάγοντες τοὺς κατ’ αὐτοὺςπνευματικοὺς φήσουσιν εἶναι τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ, πενυματικῶςοὐκ ἀνακρίναντες πάντα· τοῦτο γὰρ ἀκολουθεῖ λέγειν τοῖς φύσεις εἶναιοἰομένοις, καὶ παρὰ τὸ τοῦ ἀποστόλου βούλημα ἐννοεῖν τοὺς πνευματικούς,διδάσκοντος ὅτι »Ὁ πενυματικὸς ἀνακρίνει »πάντα, καὶ ὑπ’ οὐδενὸςἀνακρίνεται«.τούτῳ δὲ ἀκολουθεῖ τὸν μὴ ἀνακρίνοντα πάντα μὴ εἶναι πνευματικόν, ἢμηδέπω εἶναι πνευματικόν.ἀλλὰ καὶ εἴ τις ὑπό τινος ἀνακρίνεται, ἐπεὶ ὁ πνευματικὸςὑπ’ οὐδενὸς ἀνακρίνεται, οὐκ ἔστιν πνευματικός, ἢ οὐκ ἔστιν πωπνευματικός.μήποτ’ οὖν βέλτιον λέγειν ὅτι γίνεταί τις πνευματικός, οὐ πρότερον ὤν,ὅστις ἤδη καὶ κυρίως ἐστὶν υἱὸς θεοῦ.τίνα οὖν ἐστιν τὰ λεγόμενα νῦν τέκνα θεοῦ, εἰ μή εἰσιν οἱ κατὰ τοὺςεἰσάγοντας  τὰς φύσεις >πενυματικοί<, ὥρα σκοπεῖν· καὶὅρα εἰ τέκνα θεοῦ διεσκορπισμένα ἕτερα παρὰ τὸ ἔθνος δύνασαι νοεῖν τοὺςἤδη, ὅτε ταῦτα ἐλέγετο, δικαίους ἐν θεῷ, εἴτε προκεκοιμημένουςπατριάρχας  χας ἢ προφήτας ἤ τινας ἄλλους ἐκλεκτοὺς τοῦθεοῦ, εἴτε καὶ τοὺς ἤδη τότε ἰσχύοντας· ὡς γὰρ ὑπαρχόντων τῶν ἰσχυόντωνκαὶ μηδὲ  νοσούτων φηςίν· »Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντεςἰατροῦ ἀλλ’ οἱ 3 Vgl. o. c. 14. – 5 Vgl. I Sam.19, 20–24. – 9 Num. 23, 7. – 10 Vgl. Num. 24, 2. – 15 Joh. 11, 51 f.– 22 I Kor. 2, 15. – 31 Vgl. Joh. 11, 52. – 35 Matth. 9, 12f.1 <ᾧ> + Hu, καθ’ ὃν V| 10. 12 ἰσδραὴλ | 11κανότητος, corr. V | 20 πάντας, corr. We | 34 γὰρ ὑπαρχόντων] αρυπαρ a Ras.»κακῶς ἔχοντες«, καὶ ὡς ὄντων δικαίων λέγει· »Οὐκ ἐλήλυθακα- »λέσαι δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν«.ἐμελλεν οὖν Ἰη- σοῦς ἀποθνήσκειν ὑπὲρ μὲν τοῦ ἔθνους ἵνα μὴ ἀπόληται,ὑπὲρ δὲ τῶν  τέκνων τοῦ θεοῦὄντων ἐν διασκορπισμῷ, ἵνα συναχθῶσιν εἰς ἕν καὶ ἐν αὐτῷγενήσωνται μία ποίμνη, εἷς ποιμήν· ὅτε οἶμαι  πληροῦσθαι τὴντοῦ σωτῆρος εὐχὴν λέγοντος· »Ὡς ἐγὼ καὶ σὺ »ἕν ἐσμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐνἡμῖν ἕν ὦσιν«.εἰ δέ τι καὶ βαθύτερόν ἐστιν περὶ Ἰσραὴλ οὐ φύσεως ἀλλὰ γένους εἰπεὶν,περὶ οὗ γέγραπται· » Υἱὸς πρωτότοκός μου Ἰσραήλ ἐστιν«, γενομένου ἐνδιασκορπισμῷ, καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις, ὡς εἶναι τούτους τὰ τέκνα τοῦ θεοῦτὰ  διεσκορπισμένα, ὑπὲρ ὧν ἔμελλεν ἐποθνήσκειν Ἰησοῦς, ἵνααὐτὰ συναγάγῃ εἰς ἕν.11, 53 Ἀπ’ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας συνεβουλεύσαντο ἵνα  ἀποκτείνωσιν αὐτόν.Οἱἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συναγαγόωτες συνέδριον  καὶσκεψάμενοι περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τί αὐτῷ ποιητέον αὐτοῖς, Καϊάφα τοῦἀρχιερέως τὰ προεχτεθειμένα εἰπόντος, ὑπὸ τῶν κόγων αὐτοῦπαροξυνθέντες συνεβουλεύσαντο ἵνα ἀποκτείνωσιν τὸν κύριον.διόπερ ζητήσεις ἀπὸ ποίου πνεύματος προεφήτευσεν ὅτι ἐμελλεν Ἰησοῦςἀποθνήσκειν ὑπὲρ τοῦ ἔθνους, καὶ πότερον τὸ ἅγιον  πνεῦμακαὶ ἐν τοιούτῳ ἐνήργησεν καὶ αἴτιον γεγένηται τῆς κατὰ τοῦ Ἰησοῦσυμβουλῆς, ἤ οὐκ ἐκεῖνο μὲν οὖν, ἄλλο δὲ τὸ δυνάμενον καὶ ἐν τῷ ἀσεβεῖλαλῆσαι καὶ τοὺς ὁμοίους ἐκείνῳ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ κινῆσαι οὐδὲν ἧττον καὶἑώρα τι εἰς τὸν Ἰησοῦν, ὡς κατὰ δύναμιν προεξητάσαμεν.ὁ μέντοι βουλόμενος ἀπολογεῖσθαι περὶ τοῦ ἁγίου  πνεύματοςδοκοῦντος αἰτίου γεγονέναι ἵνα συμβουλεύσωτυαι ἀπο- κτεῖναι τὸν Ἰησοῦνἐκ τῶν λόγων κινηθέντες τοῦ Καϊάφα οἱ ἀρ- χιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι φηςὶνὅτι οὐκ ἀλλότριόν ἐστιν τὸ τοιοῦτο ἔργον τῆς ἁγιότητος, ἐπεὶ μηδὲ Ἰησοῦςἀνόξιον ἑαυτοῦ πεποίηκεν εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν ἀλὼν τῶν ἐν τῷἸσραὴλ καὶ  φάσκων·»Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτονἦλθον, ἵνα οἱ μὴ »βλέποντες βλέπωσιν καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶγένωνται«.ὡς γὰρ 1 Luk. 5, 32. — 4 Vgl. Joh. 11, 52. — 5 Vgl.Joh. 10, 16. — Joh. 17, 21. —9 Exod. 4, 22. — 17 Vgl. c. 18ff. — 25Vgl. c. 20. — 30 Vgl. Luk. 2, 34. — 31 Joh. 9, 39.5 ἕ ν καὶ ἐν αὐ τῷ] das Papier ist hierabgerieben, sodas keine Spur mehr zu erkennen ist. V rät: εἰς ἕναλόγον καὶ. Ergänzt von Br | 6 ὡς] ἵνα; doch steht o. S. 32, 21 ὡς,wie allein möglich ist; ἵνα stammt aus Z. 7 | 8 ἰσδραήλ | 17 <εἰ-πότος> + V | 30 ἐλθὼν] ἐθνῶν, corr. Br.δεόμεθα λόγου σοφίας εἰς τὸ ἀπολογήσασθαι πῶς ὁ ὁμολογῶνεἰς κρῖμα τῷ κόσμῳ τούτῳ ἐπιδεδημηκέναι οὐκ ἀνάξιον ἑαυτοῦ πεποί-ηκεν, οὕτως καὶ εἰς τὸ ἐκτῶν διὰ τοῦ Καϊάφα λόγων τοῦ ἁγίου πνεύματος συμβεβουλεῦσθαι τοὺςῤχιερεῖς καὶ τοὺς Φαρισαίους ἵνα  ἀποκτείνωσιν τὸνἸησοῦν.περὶ μὲν οὖν τοῦ· »Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς »τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον«, ὅσαδεδυνήμεθα ἐν τοῖς εἰς τὸν τόπον ἐξηγητικοῖς εἰρήκαμεν· περὶ δὲ τοῦ νῦνπροκειμένου τοιαῦτα ἄν λέ- γοιτο, ὅτι ὥσπερ τὸν ἱερὸν νοῦν τῶν γραφῶν,ἐπὶ ὠφελείᾳ λεγό- μενον τῶν ζητούντων ὑπ’ αὐτοῦ ὠφεληθῆναι, οἱ ἐπὶ τὸχεῖρον παρεδε  χόμενοι, ὥστεκαὶ ἀφορμὰς ἔχειν δοκεῖν πρὸς κατασκευὴν ἀσεβοῦς διδασκαλίας τῶν ἀδικίανεἰς τὸ ὕψος λαλούντων, συκοφαν- τοῦσιν, οὕτως τὴν περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνὑπὸ τοῦ Καϊάφα γενο- μένην προφητείαν ἀληθεύουσαν ἐν τῷ συμφέρειν ἠμῖνἵνα εἷς ἄν- θρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται,οὐχ ὑγιῶς ἀκούσαντες οἱΦαρισαῖοι καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἀλλὰ ἄλλον νοῦν νομίσαντες εἶναι καὶ βούληματῆς τοῦ Καϊάφα συμβουλῆς, ἀπ’ ἀκείνης συνεβουλεύσαντο τῆς ἡμέρας ἵναἀποκτείνωσιν τὸν Ἰησοῦν.ταῦτα δέ φημι κατὰ τὸ ἀκόλουθον τῇ περὶ τοῦ ἅγιον εἶναι πνεῦμα τὸ διὰ τοῦΚαϊάφα προφητεῦσαν ἐκοχῇ, οὐ πάντως συν ιστὰς τοῦθ’ οὕτως  ἔχειν, ἀλλὰ καταλιπὼν καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν κρίνεινὀπότερον χρὴ παραδέξασθαι περὶ τοῦ Καϊάφα, καὶ ὡς † ὑπὸ πόδας τοῦπνεύματος κακινημένου.11, 54 Ὁ οὖν Ἰησοῦς οὐκέτι παρρησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις,ἀλλὰ ἀπῆλθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου, εἰς  Ἐφαρὶμλεγομένην πόλιν, καὶ ἐκεῖ ἔμεινεν μετὰ τῶν μαθητῶν.ΧΧΙΙΙ.  Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσιαἀναγεγράφθαι ωομίζω βουλομένου τοῦ λόγου ἐπιστρέφειν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦθερμότερον καὶ ἐλογιστότερον ἐπιπηδᾶν τῷ [ἐν τῷ] ἕως θανάτου ἀγωνίζεσθαιπερὶ τῆς ἀληθείας καὶ μαρτυρεῖν.καλὸν μὲν γὰρ ἐμπεσόντα τὸν  περὶ τοῦ ὁμολογεῖν τὸν Ἰησοῦνἀγῶνα μὴ ἀναδύεσθαι τὴν Ὀμολογίαν, μηδὲ μέλλειν περὶ τὸ ὑπεραποθανεῖντῆς ἀληθείας.οὐκ ἔλατ- τον δὲ τούτου καλὸν καὶ τὸ μὴ διδόναι ἀφορμὴν τῷ τηλικούτῳπειρασμῷ, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ περιίστασθαι αὐτόν, οὐ μόνον διὰ τὸ 5 Joh. 9, 39. — 6 Die Erklärung ist verloren. — 11Vgl. Ps. 72, 8. — 27 βουλομένου — S. 418, ἄδηλον verkürzt in Cat86.— Vgl. Sir. 4, 28.16 καὶ] κατὰ, corr. Pr; κατὰ τὸ V Ausgg. | 17συνεβουλεύσαντο] οὖν ἐβουλεύ- σαντο, corr. Pr | 19 ἱστὰς, corr.Ausgg.; συνιστῶν V | 21 Korrupt? We | 28 ἀλο- γώτερον καὶ θερμότερονCat. | τῷ — S. 418, 1 ἄδηλον] von Cat. stark verkürzt; s. Frg. 86 |31 ἔλαττον] nach ἔ ist ein Bchst. ausradiert.περὶ τῆς ἐν αὐτῷ ἐκβάσεως ἄδηλον ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ ἵνα μὴἡμεῖς πρόφασις γενώμεθα τοῦ ἁμαρτωλοτέροις γενέσθαι καὶ ἀσεβεστέροιςτοῖς οὐκ ἄν μὲν τῷ ἔργῳ τοῦ ἡμῶν ἀκκεχύσθαι τὸν αἷμα γενομένοις ἐνόχοις,εἰ τὰ παρ’ ἑαυτοῦς ποιοῦντες ἐξεκλίνομεν τοὺς μεχρι θανάτου ἡμὶνἐπιβουλεύοντας, ἐσομένοις δὲ ἐν πλείονι καὶ βαρυτέρᾳ κολάσειπαρ’ ἡμᾶς εἰ φιλαυτοῦντες καὶ μὴ καὶ τὰ ἐκείνων σκο[οῦντες ἐπιδιδᾠημεναὑτοὺς τῷ ἀναιρεῖσθαι , οὐ τῆς ἀνάγκης εἰς τοῖτο καταλαβούσης.εἴπερ γὰρ καὶ ὁ πρόφασίς τινι γενόμενος ἁμαρτίας τῷ  αὐτὸς ἐπὶ ταύτην κεκινηκέναι τὸνἁμαρτάνοντα τίσει δίκας ἐπὶ τοῖς δἰ αὐτὸν ἀνθρώπων τινὶ ἡμαρτημένοις,πῶς οὐχὶ καὶ ὁ παρὸν ἐκκλῖναι,  ἵνα μὴ ὁ δεῖνα προδότηςχριστιανοῦ γένηται καὶ ἐπίβουλος τῆς κατὰ τὸν Ἰησοῦν θεοσεβείας, μὴἐκκλίνας μὲν καὶ προσπαροξύνας δὲ οὐχῖ καὶ περὶ τῆς ἐκίνου ἁμαρτίαςδώσει λόγον, κἄν τὸ ὅσον ἐπὶ τῇ εἰς τὸ μαρτυρεῖν προθυμίᾳ καὶ τῇ εἰςτοῦτο ἐνδρείᾳ τιμῆς καὶ ἀποδοχῆς ἄξιος ᾖ παρὰ τῷ εὐσεβουμένῳ θεῷ καὶὁμολογουμένῳ  ὑπ’ αὐτοῦ σωτῆρι;ὅτι δὲ  ἡμῶν ἕνεκεν τὰ τοιαῦταγέγραπται, ἵν’ ἡμεῖς, παράδειγμα ἔχοντες τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐν τοῖςτοιούτοις αὐτοῦ  μιμηταξὶγινώμεθα, παραστήσει ἡ λέγουσα γραφή· »Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν »πιμηται, καὶοὐδεὶς ἐπέβαλεν ἐπ’ αὐτὸν τὴν χεῖρα, ὅτι οὔπω ἐλη- »λύθει ἡ ὥρααὐτοῦ«.ὡς γάρ, κατὰ τὸ ῥητὸν τοῦτο, διὰ τοῦτο οὐ-  δεὶς ἐπέβαλεν ἐπ’αὐτὸν τὴν χεῖρα παρόντα καὶ μὴ φεύγοντα, ἐπεὶ μήπω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ,οὑτως καὶ χωρὶς τοῦ ἀναχωρεῖν, ἐν τῷ καιρῷ τοῦ μηδέπω αὐτοῦ ἐφεστηκέναιτὴν ὥραν, οὐκ κατεσχέθημεν ἄν ἡμεῖς.διόπερ ἀκουστέον οὐ μόνον τοῦ »Ἐὰν διώ- »κωσιν ὐμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ,φεύγετε εἰς τὴν ἐτέραν« καὶ τῶν  ἑξῆς, ἀλλὰ καὶ ὅτι ἠνίκασυνεβουλεύσαντο ἵνα ἀποκτείνωσιν τὸν Ἰησοῦν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱΦαρισαῖοι,τὸ εὐλόγιστον τηρῶν οὐκέτι παρρησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδίοις, ἀλλ’οὐδὲ εἰς ἄλλην πόλιν ἀνεχώρησεν ὄχλων πεπληρωμένην, ἀλλά τιναἐνακεχωρηκυῖαν.γέ- γραπται γάρ· »Ὁ οὖν Ἰησοῦς οὐκέτι παρρησίᾳ περιεπάτει ἐν τοῖς  »Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆςἐρήμου, »ἐις Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν«.καὶ οὐ μόνος γε ἐκεῖ ἀπελήυθεν, ἀλλὰ μηδεμίαν ἀφορμὴν διδοὺς τοῖςζητοῦσιν αὐτὸν καὶ τοὺς μαθητὰς μεθ’ ἑαυτοῦ παρείληφεν καὶ »ἐκεῖ ἔμεινενμετὰ τῶν μεθη- 18 Joh. 7, 30. — 24 Math. 10, 23. —26 Vgl. Joh. 11, 53. — 30 Joh. 11, 54. — 34 Joh. 11, 54.4 ἐκκλίνομεν, corr. We | 10 παρῶν, corr. Br | 23κατέσχήτο μὲν, corr. Pr, V ändert οὐκ κατέσχοιτο μὲν ἄν, ὅμως δὲ οὐκἐπέβαλεν αὐτῷ οὐδεὶς τὴν χεῖρα. Βr οὐκ ἄν κατέσχητομεμενηκώς. | 26 συνεβουλεύσαντο mit AΠLXΔ 1. 33. rell.ἐβου- λεύσαντοΒκ 69.»τῶν«.τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον γεγραμμένον, ὅτε »Ἀκούσας ὅτιἸωάννης παρεδόθη ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλι- »λαίαν· καὶ καταλιπῶν τὴνΝαζαρέθ, ἐλθὼν κατᾠκησεν εἰς Καφαρ- »ναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν, ἐν ὁρίοιςΖαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ«,  καὶ ἐπὶ τὸν καιρὸν δὲ φθάσας τοῦσυλληφθῆναι, ἐτήρησεν ὐπὲρ τοῦ μὴ παρ’ ἑαυτὸν τουτο παθεῖν μήτε ἐνἹεροσολύμοις εὑρεθῆναι μήτε ἐν τῷ ἱερῷ, ἔνθα ἐδίδασκεν πολλάκις, μήτε ἐνἄλλῳ τοιούτῳ τόπῳ· »Ἐξῆλθεν γὰρ σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ πέραν τοῦχειμάρρου τῶν »Κεδρών, ὅπου ἦν κῆπος εἰς ὅν εἰσῆλθεν αὐτὸς καὶ οἱμαθηταὶ  »αὐτοῦ«.αὕτω δὲ ἀνεχώρει κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ καὶ οὐκ ἐκημοσίευεν, ὡς δεῖσθαι τοὺςἀρχιερεῖς καὶ τοὺς Φαρισαίους, βουλομένους αὐτὸν συλλαβεῖν, τοῦ Ἰούδα,διὰ τὸ μεμαθητεῦσθαι αὐτῷ περιργαζομένου καὶ τοὺς τόπους τῆς ἀναχωρήσεωςαὐτοῦ.διὸ τότε »Ἰούδας λαβὼν »σπεῖραν καὶ ἐκ τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίωνὑπηρέτας, ἔρχεται  »ἐκεῖ μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων καὶὅπλων«.κατὰ τοῦτον δὲ τὸν τόπον τοῦ εὐαγγελίου δηλοῦται ὕτι εἰ μὲν ἐβούλετο μὴἡλῶναι, οὐκ ἄν κατεσχέθη· κατεσχέθη δὲ ταπεινώσας ἑαυτὸν καὶ γενόμενοςὑπήκοος τοῖς κατέχουσιν  καὶμέχρι τοῦ σταυροῦ.ὁπότε γοῦν ἐξῆλθεν,  καὶ λέγειτοῖς ἐλθοῦσιν εἰς τὸν κῆπον· »Τίνα ζητεῖτε; ἀπεκρίθησαν»αὐτῷ· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον«· καὶ ὡς μὲν »εἶπεν αὐτοῖς· Ἐγώ »εἰμι,[δυνάμεως] ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω καὶ ἔπεσον χαμαί«.εἶτα μετὰ τοῦτο, ὅτι ἐβουλήθη ἀναδέξασθαι τὴν ἐν τῷ πάθει οἰδονομένα,πάλιν ἠρώτησεν αὐτούς· »Τίνα ζητεῖτε; οἱ δὲ εἶπον· Ἰησοῦν τὸν Να-»ζωραῖον«.καὶ μετ’ ὀλίγα· »Ἡ σπεῖρα καὶ ὁ χιλίαρχος καὶ οἱ ὑπη-  »ρέταιτῶν Ἰουδαίων συνέλαβον τὸν Ἰησοῦν« ἑκόντα, »καὶ ἔδησαν »αὐτὸν« παρέχονταἑαυτὸν τοῖς δεσμοῖς· εἰ γὰρ μὴ ἐβούλετο παρεῖν, εἶπεν ἄν πάλιν· »Ἐγώεἰμι«· καὶ ἀπῆθον ἄν οἱ τοσοῦτοι εἰς τὰ ὀπίσω καὶ πάντες ἔπεσον ἄνχαμαί.ὥσπερ δὲ διὰ τῶν τοιούτων διδάσκει ἡμᾶς ἐν διωγμοῖς καὶ ταῖς καθ’ ἡμῶνἐπιβουλαῖς ἀναχωρεῖν,  οὕτως ἐν ἄλλοις εὕροις ἄν καὶ ἀπὸ τῶννομιζομένων εἶναι ἐν κόσμῳ καλῶν ἀνχωροῦντα, ἵνα καὶ διὰ τούτων διδάξῃφεύγειν τὰ ἐν κόσμῳ ἀξιώματα καὶ τὰς ἐν αὐτῷ ὑπεροχάς.Ἰησοῦς γάρ ποτε »γνοὺς ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι καὶ ἁρπάζειν αὐτόν, ἵναποιήσωσιν »βασιλέα, ἀνεχώρησεν εἰς τὸ ὄρος«· ἀλλ’ οὐ μετὰ τῶν μαθητῶν.2 Matth. 4, 12f. — 8 Joh. 18, 1. — 13 Joh. 18,3. — 17 Vgl. Phil. 2, 8. — 19 Joh. 18, 4—6. — 23 Joh. 18, 7. — 24Joh. 18, 12f. — 33 Joh. 6, 15.3 καταλειπῶν | Ναζαρέθ mit D. 1. ΕΚΜUV Latt. Boh.vgl. CPΔ s. o. z. S. 171, 24 | 12 τοῦ] τὸν, corr. V | 15 τοῦτον] νa. Ras. | 20 ὡς] ὁ, corr. Pr | 21 δυνάμεως wohl z. str.; oder μετὰδυνάμεως?; δυνάμει ὡς corr. Br | 24 ὑπηρέται] υ ü. d. Z. | 34 vorεἰς fehlt πάλιν mit Δ 69 ΕFGMSUVΓ Syr. Pesch. Boh. Sah. Aeth.ἀλλὰ μόνος, μὴ παρέχων μηδὲ τούτοις ἀφορμὴν φιλοῦσιν αὐτὸνκαὶ βουληθεῖσιν ἄν μετὰ τῶν θελόντων οιῆσαι αὐτὸν βασιλέα, ἵν’ ἤδηγένηται καὶ κοσμικῶς αὐτῶν βασιλεύς.Ταῦταμὲν εἰς τὸ ῥητὸν καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ εὐαγγελικοῦ γράμματος περὶ ἀναχωρήσεωςδιδασκαλίαν. εἰς δὲ τὴν ἀναγωγὴν  λεχθείη ἄη τοιαῦτα, ὅτιἸησοῦς πάλαι μὲν παρρησίᾳ τοῖς Ἰουδαίοις περιεπάτει ὅτε ὁ λόγος τοῦ θεοῦδιὰ πρφητῶν αὐτοῖς ἐνεπολιτεύετο· Ἰησοῦ γὰρ ἦν παρρησία ἡ »Τάδε λέγεικύριος«· ἀλλὰ νῦν οὐκέτι παρρησίᾳ ἐν τοῖς Ἰουδαίοις Ἰησοῦς περιπατεῖ,ἀλλὰ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ οὐκ ἔστιν θεοῦ λόγος ἐν Ἰουδαίοις, καὶ ἀπελθὼνἐκεῖθεν (λέγω δὲ ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων) εἰς τὴν ἐγγὺς τῆςἐρήμου ἦλθεν χώραν, περὶ ἧς λέγεται· »Πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον»ἤ τῆς ἐχούσης τὸν ἀνδρα«, καὶ πρὸς ἤν εἴρηται· »Εὐφράνθητι  »στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα· ῥῆξον καὶ βόησονἡ οὐκ ὠδίνουσα«.ἔστιν δὲ ἡ ἐγγὺς τῆς ἐρήμου πόλις Ἐφραίμ, εἰς ἥν ἦλθεν Ἰησοῦς, οὐκέτι  παρρησίᾳ περιπατῶν ἐν τοῖς Ἰουδαίοις.ἑρμηνεύεται δὲ Ἐφραὶμ >καρποφορία<, ἀδελφὸς ὤν Μανασςῆ, πρεσβυτέρουτοῦ >ἀπὸ λήθης<  λαοῦ.μετὰ γὰρ τὸν >ἀπὸ λήθης λαὸν καταλειφθέντα γεγέννηται ἡ ἐξ ἐθνῶνκαρποφορία<, ὅτε ποταμοὺς μὲν τοὺς ἐν τῶν Ἰσραὴλ »ἔθετο« ὁ θεὸς»εἰς ἔρημον καὶ διεξόδους« τῶν ἐκῖ »ὑδάτων εἰς  »δίψαν« καὶ»γῆν αὐτῶν καρποφόρονεἰς ἅλμην, ἀπὸ κακίας τῶν »κατοικούντων ἐν αὐτῇ«· ἀπὸ δὲ τῶν ἐθνῶν»ἔρημον ἔθετο εἰς λίμνας »ὑδάτων«, καὶ »γῆν ἄνυδρον αὐτῶν γῆν εἰςδιεξόδους ὑδάτων«.καὶ κατᾠκισεν ἐκεῖ πενιῶντας, καὶ συνεστήσαντο πόλιν κατοικεσίας, τὴνἐκκλησίαν· ἔνθα ἔσπειρεν ἀγροὺς κατὰ τὸν πεσόντα σπόρον ἐπὶ τὴν  καλὴν καὶ ἀγαθὴν γῆν καὶ ποιοῦσαν ἑκατονταπλασίονα, καὶἐφύτευσεν ἀμπελῶνας· κλήματα γάρ εἰςιν οἱ κυρίου μαθηταί, οἵτινες καὶ»ἐποίησαν καρπὸν γεννήματος· καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ ἐπλη- »θύνθησανσφόδρα«.ἀλλ’ οὐδὲ τοὺς ἐν τούτοις ἀλογωτέρους μικροὺς εἶναι ἐλογίσατο ὁ ἀνθρώπουςκαὶ κτήνη σώζων κύριος· γέγραπται5 εἰς δὲ — S. 421, 20 μου excerpiert von Cat86. —12 Gal. 4, 27; vgl. Jes. 54, 1. —16 Vgl. Lagarde, Onom. s. 164, 67u. ö. In Jerem. Frg. LVI (226, Kl.) — 17 Vgl. Gen. 41, 51f. — Vgl.Onom. s. 8, 27 Manasse: oblitus uel necessitas. 195, 63 Μαωασςῆςἀποβληθεὶς [1. ἀπὸ λήθης] ἤ πεπραμμένος. Armen. Onom.: ,,Manase: vomVergessen order gemacht [=ἀπὸ λήθης ἤ πεπραγμένος]’’. — 19 Vgl. Ps106, 33—38 (=NaART).—25 Vgl. Luk. 8, 8. — 28 Ps. 106, 37f. —30 Vgl.Ps. 35, 7.2 ἄν] ἄ, corr. V | 5 εἰς — 6 τοἲαῦτα] πρὸς δὲἀναγωγὴν ῥητέον Cat. | 14 στῆρα | ἔστιν] ιν a. Ras. | 18 μετὰ istvon I. Hd. über μάλιστα geschrieben, das damit als falsch bezeichnetist | καταλειφθέντα < Cat. | γεγένηται Μ, γεγέννηται Ηss. derCat. | 22 [ἐν αὐτῇ· ἀπὸ δ]ὲ verblichen | 28 γενήματος, corr.Ausgg.γάρ· »Καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν αὀκ ἐσμίκρυνεν«.καὶ οἱ μὲν Ἰουδαὶοι »ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησαν [καὶ] ἐπὸ θλίψεως κακῶνκαὶ ὀδύνης· »καὶ ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπὶ« τοὺς διὰ τὸν Ἀβραὰμ »ἄρχοντας,καὶ »ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχὶ ἐν ὁδῷ«.μετ’ ἐκείνους δὲ ὁ  θεὸς »ἐβοήθησεν τῷ ἐπὸ τῶν ἐθνῶν πέντητιλαῷ ἐκ πτωχείας καὶ »ἔθετο ὡς πρόβατα πατριάν«, οὑς ὄψονται εὐθεῖςἄγγελοι καὶ »εὐ- »φρανθήσονται, καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμααὐτῆς«.τού- τιος δὲ μυστικῶς προφητευομένοις ἐν ἑκατοστῷ ἕκτῳ Ψαλμῷ ἐπι-φέρεται· »Τίς σοφὸς καὶ φυλάξει ταῦτα, καὶ συνήσουσιν τὰ ἐλέη τοῦ  »κυρίου«;ἐλεοῦντος γὰρ τοῦ κυρίου τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ὁ σοφὸς ταῦτα φυλάξει,συνιεῖς τὰ ἐλέη τοῦ κυρίου.οὐκοῦν Ἰησοῦς οὐκέτι »παρρησιᾳ περιπατεῖ ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθενἐκεῖθεν εἰς »τὴν χώραν« τοῦ ὅλου κόσμου, »ἐγγὺς τῆς ἐρήμου« ἐκκλησίας,εἰς Ἐφραὶμ τὴν >καρποφοροῦσαν< λςγομένην πόλιν, κἀκεῖ ἔμεινεν μετὰτῶν μαθητῶν.καὶ ἔστιν μέχρι τοῦ δεῦρο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ Ἰησοῦς ἐγγὺς τῆς ἐρήμου,εἰς Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν· πάρεστιν γὰρ τῇ >καρποφορίᾳ<.καὶ ἐπὶ τῇ γενέσει γε τοῦ Ἐφραὶμ τούτου εἴποι ἔν ὁ γεννήσας αὐτὸνσιτομέτρης ἡμῶν κύριος, ὁ ταπεινώσας ἑαυτὸν καὶ γενόμενος ὑπήκοος μέχριθανότου, θανάτου δὲ σταυρῦ·  »Ηὔξησέν με ὁ θεὸς ἐν τῇ γῇ τῇςταπεινώσεώς μου«.11, 55-56 Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβησαν  πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων εἰς Ἱεροσόλυμαἐκ τῆς χώρας πρὸ τοῦ πάσχα, ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς. ἐζήτουν οὖν τὸνἸησοῦν καὶ ἔλεγον μετ’ ἀλλήλων ἐν τῷ ἱερῷ ἑστηκότες· Τί ὑμῖν δοκεῖ;οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν;Οὐ τὸαὐτὸ νομιστέον εἶναι πάσχα τοῦ κυρίου καὶ πάσχα τῶν Ἰουδαίων· τὸ μὲν γὰρκατὰ τὸν νόμον πάσχα ἐστὶν τοῦ κυρίου, τὸ δὲ τῶν παρανόμων πάσχα τῶνἸουδαίων.διὸ παρατηρητέον πότε λέγεται κυρίου τὸ πάσχα  καὶ ἄλλαι ἡμέραι, καὶ πότε  οὐ τοῦ κυρίου ἀλλὰ τῶν ἐλεγχομένων ἐπὶ ἁμαρτίαις.οἷον ἐν μὲν τῇ Ἐφόδῳ γέγρατται μεθ’ ἕτερα κατὰ τὴν πρώτην περὶ πάσχα ἐν-τολήν· »Καὶ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς· πάσχα ἐστὶν κυρίου«, καὶ 1 Ps. 106, 38. — 2 Vgl. Ps. 106, 39—42. — 5 Ps. 106,41f. — 9 Ps. 106, 43. — 12 Vgl. Joh. 11, 54, — 18 Vgl. Gen. 47, 12.— Vgl. Phil. 2, 8. — 20 Gen. 41, 52. — 32 Exod. 12, 11.8 ἑκατοστῷ] το a. Ras. | 17 ἐπὶ] ἐν Hss. d. Cat. |γε] μὲν Hss. d. Cat. | 19 θανάτου δὲ σταυροῦ < Cat. | 26 αὐτὸ(über τ Comp. f. ὸν), corr. V.κατὰ τὴν δευτέραν· »Ἐὰν λέγωσιν πρὸς ὑμᾶς οἱ υἱοὶ ὑμῶν·Τίς ἡ »λατρεία αὕτη ὑμῖν; καὶ ἐρεῖτε· Θυσία τὸ πάσχα τοῦ κυρίου, ὡς»ἐσκέπασεν τοὺς οἴκους τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν Αἰγύπτῳ«.ἐν δὲ τῷ Ἡσαίᾳ οὐχ ἑαυτοῦ ἀλλὰ τῶν ἁμαρτανόντων φησὶν εἶναι ὁ κύριος τὰςνουμηνίας καὶ τὰ σάββατα καὶ νηστείαν καὶ ἀργίαν καὶἑορτάς.εἰ δὲ τὰς ἑορτάς, δῆλον ὅτι καὶ τὸ πάσχα· μία γὰρ αὕτη τῶν ἑορτῶν ἐστιν.γέγραπται δὲ οὕτως· »Τὰς νουμηνίας ὑμῶν καὶ »τὰ σάββατα ὑμῶν καὶ ἡμέρανμεγάλην οὐκ ἀνέχομαι· νηστείαν [ἢ] »καὶ ἀργίαν, καὶ τὰς νουμηνίας ὑμῶνκαὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡμέραν »ψυχή μου«. καὶ ἔν τινι δὲ τῶν δύσεκαγέγραπται· »Μεμίσηκα,  »ἀπῶσμαι τας ἑορτὰς ὑμῶν«.καὶ κατὰ τὴν ἐκκειμένην τοίνυν λέξιν τὸ πάσχα οὐ >τοῦ κυρίου< ἀλλὰ>τῶν Ἰουδαίων< ἦν· ὁ λὰρ σωτὴρ ἡμῶν ἐν αὐτῷ ἐπεβουλεύετο.καὶ διὰ τοῦτο αὐτῶν οἶμαι τὸ πάσχα εἰρῆσθαι αὐτοῖς προφητικῶς τῷ»Μεμίσηκα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς »ὑμξῶν«· ἔργον γὰρ οὐχ ἑορτῆς θεοῦ, ἀλλ᾿ἐναγὲς ἐν αὐτῷ πεποιήκασιν  τὸν Ἰησοῦν ἀποκτείναντες.πλὴν πρὸ τοῦ πάσχα τῶν Ἰουδαίων δαίων τούτου πολλοὶ ἀνέβησαν εἰςἹεροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας, ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς.προλαβὼν δ’ ἂν εἰποιμι ὅτι οὐκ ἐνόουν οἱ πολλοὶ πῶς ἂν ἁγνίσαιεν ἑαυτούς·διόπερ δοκοῦντες ἑαυτῶν πάσχα λατρείαν προσφέρειν τῷ θεῷ, τοσοῦτονἐδέησαν τοῦ ἁγνίσαι ἑαυτοὺς  ὥστε ἐναγέστεροι γενέσθαι οὗἦσαν ἐναγεῖς πρὶν ἁγνίσωσιν ἑαυτούς. εἶπον γὰρ τῷ Πιλάτῳ οἱ παραδιδόντεςαὐτῷ τὸν Ἰησοῦν Ἰουδαῖοι· »Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα«· δι’ οὓςἔλεγεν τῷ σωτῆρι· »Μήτι ἐγὼ Ἰουδαῖός εἰμι; τὸ σὸν ἔθνος καὶ οἱ ἀρχιερεῖςπαρέδωκάν »δε ἐμοί«.καὶ οἱ λέγοντές γε ἀναβεβηκέναι ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτοὺς  ἐκραύγασαν λέγοντες τῷ Πιλάτῳ· »Μὴτοῦτον ἀπολύσῃς ἀλλὰ τὸν »Βαραββᾶν. ἦν δὲ ὁ Βαραββᾶς λῃστής«.καὶ πάλιν· »Ἀπεκρίθησαν »οἱ Ἰουσαῖοι· Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, καὶ τὸν νόμονὀφείλει ἀπο-  »θανεῖν, ὅτι υἱὸνθεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησεν«· καὶ πάλιν· »Οἱ Ἰουδαῖοι· »ἐκραύγαζον λέγοντεςπρὸς τὸν Πιλάτον· Ἐὰν τοῦτον ἀπολύσῃς,  »οὐκ εἶ φίλος τοῦΚαίσαρος· πᾶς ὁ βασιλέα ἑαυτοὺν ποιῶν ἀντιλέγει »τῷ Καίσςαρι«. καὶπάλιν· »Ἐκραύγασαν οἱ Ἰουδαῖοι· Ἆρον, ἆρον, 1Exod. 12, 26f. — 7 Jes. 1, 13f. — 10 Am. 5, 21. — 12 Vgl. Exod. 12,27. Joh. 11, 55. — 14 Am. 5, 21. — 16 Vgl. Joh. 11, 55. — 23 Joh.18. 31. — 24 Joh. 18, 35. — 25 Vgl. Joh. 11, 55. — 26 Joh. 18,40.—27 Joh. 19, 7. — 29 Joh. 19, 12. — 32 Joh. 19, 15.2 ἐρεῖτε] + αὐτοῖς Τ |τοῦ] τοῦτο Τ |8 ἢ alsDittogr. (aus N) zu str.; fehlt in T | 14 τῷ] τὸ, Corr. Pr| 24Ἰουδαῖος] ος a. Ras. (aus ου?) |τὸ ἔθνος τὸ σὸν T; τὸ σὸν ἔθνος istunbezeugt | 26 ἀπολύσῃς fehlt in T | 27 βαραβᾶς, wie 69 hat 30 πρὸςτὸν Πιλάτον fehlt in T.»σταύρωσον αὐτόν«.καὶ οἱ ἀναβεβηκότες γε πρὸ τοῦ πάσχα ἴνα ἁγνίσωσιν ἑαυτοὺς ἔλεγον ἐν αὐτῷτῷ πάσχα· »Οὐκ ἔχομεν βασιλέα »εἰ μὴ Καίσαρα«. ὅπερ δὲ πρὸς τοὺς μαθητὰςεἶπεν  προξητεύων ὁ σωτὴρκαὶ λέγων· »Ἔρχεται ὤρα ὅτε πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς δόξει»λατρέίαν προσφέρειν τῷ θεῷ«· τοῦτο ἀπ’ αὐτοῦ ἀρξάμενον πεπλήρωται.οἱ γὰρ ἀξιώσαντες αὐτὸν ἀποθανεῖν ἐδόκουν λατρείαν προσφέρειν τῷ θεῷ, καὶἀναβεβήκεισαν εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸ τοῦ πάσχα ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς.ὁ δὲ ἀληθὴς ἁγνισμὸς οὐ πρὸ τοῦ πάσχα ἀλλ’ ἐν τῷ πάσχα, ὅτε Ἰησοῦςἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἁγνιζομένων  ὡς ἀμνὸς θεοῦ, καὶ ἦρεν τὴνἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.καὶ ἐζήτουν γε οὖτοι οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ἵνα ὠφεληθῶσιν, ἀλλ’ ἵνα»ναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα, ἣν ἤκουσα ἀπὸ »τοῦθεοῦ«.καὶ ἐν αὐτῷ γε τῷ ἱερῷ ἐστηκότες ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους  περὶτοῦ Ἰησοῦ· »Τί δοκεῖ ὑμῖν; ὅτι οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν »ἑορτήν;«ἀλλ’ οὐχ ὅπου οὗτοι ἑστήκεισαν ἑόρταζεν Ἰησοῦς, ἀλλ’ εἰς τὸ μέγαἀνάγαιον, τὸ σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον, ὅπου ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησεν τὸπάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν φαγεῖν πρὸ τοῦ παθεῖν.εἴποις δ’ ἂν ὅτι καὶ νῶν ἑστήκασιν ἐν τῷ ἱερῷ ζητοῦντες  τὸνἸησοῦν, ἐπερειδόμενοι μὲν ὡς ἱεραῖς ταῖς γραφαῖς, διὰ δὲ τὸ ἀγνοεῖν τὸνἐληλυθότα ζητοῦντες τοῦτον μὲν κακολογεῖ, ἕτερον δὲ τούτου Χριστὸνὁμολογεῖν.πρόσχες δὲ εἰ δύνασαι καὶ ἄλλους Ἰουδαίους λέγειν ἀναβαίνοντας εἰςἹεροσολύμων χώρας, καὶ ἐρχομένους  ἴνα ἁγνίσαντες ἑαυτοὺςδυνηθῶσιν, ἡνίκα ἂν τὸ πάσχα τυθῇ Χριστός, ἑορτάζειν μὴ »ζύμῃ παλαιᾷ«,μὴ »ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, »ἀλλ’ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶἀληθείας«.καὶ οἱ τοιοῦτοί γε ζητήσουσιν τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ ἱερῷ ἑστηκότες τῶν γραφῶνκαὶ ἐπαπορήσουσιν πρὸς ἀλλήλους, εἰ ἐλεύσεται εἰς τὴν ἑορτὴν Ἰησοῦς.John 11.27 Δεδώκεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐντολὰς ἵναἐάν τις γνῷ αὐτὸν ποῦ ἐστιν μηνύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν.Ὅραπῶς μεμαρτύρηται ἀνακεχωρηκέναι, ἵνα καὶ  ἡμεῖς γινώσκωμεν ἐν καιφῷ τὸ τοιοῦτο ποιεῖν. καὶ πρόσχεςγε ὅτι 1 Vgl. Joh. 11, 55. — 2 Joh. 19, 15. — 4Joh. 16, 2. — 7 Vgl. Joh. 11, 55. — 10 Vgl. Joh. 1, 29. — 12 Joh. 8,40. — 15 Joh. 11, 56. — 17 Vgl. Mark. 14, 15; Vgl. Matth. 12, 44. —Vgl. Luk. 22, 15. — 25 Vgl. I Kor. 5, 7f.4 ὅτε]ἵνα Τ | ὑμᾶς verblichen | 5 ἀπ’] ἐπ’, corr.Ausgg. | 13 λελάληκα] λ 3 a. Ras. | 16 ἰστήκεισαν |28 ἐπαποροῦσιν,corr. We | 31 ἑαυτὸν, corr. V.οὐκ ᾔδεισαν ὅπου ἐστὶν οὔτε οἱ ἀρχιερεῖς οἱ Φαρισαῖοι, καὶμὴ εἰδότες διδόασιν ἐντολάς, ἵνα ἐάν τις γνῷ ποῦ ἐστὶν μηνύσῃ αὐτοῖς καὶσυλλάβωσιν ποῦ ἐστιν.διὸ διδόασιν ἑτέρας παρὰ τὰς τοῦτο Ἰησοῦ οὐκ οἴδασιν ποῦ ἐστιν.διὸ διδόασιν ἑτέρας παρὰ τὰς τοῦ θεοῦ ἐντολάς, »διδάσκοντες διδασκαλίαςἐντάλματα ἀνθρώπων«.καί  εἰσιν αὐτῶν αἱ ἐντολαὶ <ἃς> διδόασιν Φαρισαῖοι καὶἀρχιερεῖς, τῶν σωματικῶν τυγχάνοντες Ἰουδαίων, κατὰ τοῦ Ἰησοῦ· βούλονταιγάρ τινας μηνῦσαι αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν, ἵνα αὐτὸν ὑποχείριον λαβόντεςπροδῶσιν.καὶ φήσεις πάντα τὸν περιεργαζόμενον τὰ περὶ τὸν χριστιανισμὸν ἐπὶ τῷαὐτὸν ἀνατρέπειν καὶ κατηγορεῖν Φαρισαῖόν  τινα οἴεται διδάζειν αὑτὸν τὰ περὶτὸν Ἰησοῦν, ἵνα μηνυθέντα αὐτὸν αὐτῷ πιάσῃ καὶ ὑβρίσας ἀποκτείνῃ.Ἀλλὰ γὰρ αὐτάρκη περιγραφὴν εἰληφότος καὶ τοῦ ὀγδόου καὶ εἰκοστοῦ τῶν εἰςτὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγητκῶν τόμου, αὐτοῦ κατα-15 παύσωμεν τὸν λόγον, ἐν τῷἐνάτῳ καὶ εἰκοστῷ, θεοῦ διδόντος, ἀρξόμενοι τῶν ἑξῆς.5 Matth. 15, 9; Mark. 7, 7. (Vgl. Jes. 29, 13.)5 ἐντολὰς doppelt geschr. | 6 <ἃς> + V | 14εἰλγφότος (über τ Comp. für ας) M | 17 ἀρχόμενοι, corr. We | τῶ, corr.V.ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΚΑΤΑ  ΙΩΝΝΗΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝΕΞΗΓΗΤΙΚΩΝΤΟΜΟΣ ΛΒ΄.Ἀπὸ θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εὐοδούμενοι ἐρχώμεθα τὴν μεγάλην τοῦεὐαγγελίου ὁδὸν καὶ ζῶσαν ἡμῖν, εἰ καὶ γνωσθείη καὶ ὁδευθείη ὑφ’ ἡμῶν,ὡς φθάσαι αὐτῆς καὶ ἐπὶ τὸ τέλος.νῦν μέντοι γε οἱονεὶ δευτέρας καὶ τριακοστῆς παρεμβολῆς ἐν τοῖςλεχθησομένοις  ἐπιβῆναι πειρώμεθα· καὶ παρείη γε ἡμῖν ὁστύσος τῆς φωτεινῆς νεφέλης Ἰησοῦ, προάγων ἡμᾶς ὅτε δεῖ, καὶ ἱστὰς τῆςφωτεινῆς καὶ τῇ ὑπαγορεύσει τῶν εἰς τὸ εὐαλλέλιον, ἱερὲ ἀδελφὲ καὶθεοῦ ἄνθρωπε Ἀμβρόσιε, διεξέλθωμεν τὸ εὐαγγέιον, μὴἐκκακοῦντες ἀπὸ τοῦ μακροῦ τῆς ὁδοιπορίας μηδὲ ἀποκάμνοντες διὰ τὴνἡμετέραν  ἀσθένειαν, ἀλλ’ἐκβιαζόμενοι κατ’ ἴχνη βαίνειν τοῦ στύλου τῆς ἀληθείας.πότερον δὲ βούλεται τὸν νοῦν ἡμῶν τελέσαι διὰ τῶν ὑπαγορεύσεων τὴνὁδοιπορίαν τῆς ὅλου τοῦ κατὰ τὸν Ἰωάννην εὐαγγελίου γραφὴς ἢ μή, αὐτὸςἂν εἰδείη ὁ θεός.μόνον καὶ ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι καὶ ἐκδημοῦντες αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ἐνδημῆσαιπρὸς τὸν κύριον ἔξω τοῦ εὐαγγελίου μὴ βαίνοιμεν, ἵνακαὶ τῶν τοὺς μακαρισμοὺς φερόνεων ἔργων καὶ λόγων ἐν τῷ παραδείσῳ τῆςτρυφῆς τοῦ θεοῦ ἀπολαύσωμεν.5 Vgl. Exod. 14, 19. — 7 Vgl. I Tim. 6, 11. — 11 Vgl.I Tim. 3, 15. — 13 Vgl. II Kor 5, 6. 8. — 15 Vgl. Joh. 13, 17.Überschrift unter einfacher roter und schwarzerRandleiste | 1 ἐχώμεθα, corr. V | 3 ὡς + We | 7 καὶ θεοῦ>+Br; vgl. ο.S. 5, 10 | 8 ἐγκακοῦντες, corr. V 9 ὁδοπορία, corr. V | 13 ἢ]εἰ, corr. V.13, 2 Καὶ δείπνου γινομένου, τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴνκαρδίαν ἴνα παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης, 3 εἰδὼς ὄτιπάντα δέδωκεν αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθενκαὶ πρὸς τὸν θεὸν ὑπάγει, 4 ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου καὶ τίθησιν τὰἱμάτια, καὶ λαβὼν  λέντιον διέζωσεν ἑαυτόν· 5 εἶτα βάλλειὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα, καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ ᾦ ἦν διεζωσμένος.Ἐν ταῖς εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν ὁμιλίαιςσυηνεκρίναμεν ἀλλήλαις τὰς παραβολάς, καὶ ἐζητήσαμεν τί μὲν σημαίνει τὸκατὰ τὰς θείας  γραφὰς ἄριστον, τί δὲ παρίστησιν τὸ κατ’αὐτὰς δεῖπνον.καὶ νῦν τοίνυν λελέχθω, ὅτι ἄριστον μέν ἐστιν ἡ πρώτη καὶ πρὸ τῆςσυντελείας  τῆς ἐν τῷ βίῳ τούτῳἡμέρας πνευματικῆς τοῖς εἰσαγομένοις  ἁρμόζουσα τροφή δεῖπνον δὲ ἡ τελευταία καὶ τοῖς ἤδη ἐπὶπλεῖον προκεκοφόσι παρατιθεμένη κατὰ λόγον.καὶ ἄλλως δ᾿ εἴποι  ἄν τις ἄριστον μὲν εἶναι τὸν νοῦν τῶνπαλαιῶν γραμμέτων, δεῖπνον δὲ τὰ ἐναποκεκρυμμένα τῇ καινῇ διαθήκῃμυστήρια.ταῦτα δὲ ἐν προοιμίῳ λέλεκται ἐξετάξοντι πῶς γινομένου δείπνου ἐγείρεταιὁ Ἰησοῦς ἐκ τοῦ δείπνου, καὶ βαλὼν ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα ἄρχεται τοὺς τῶνμαθητῶν νίπτειν πόδας.οἶμαι γὰρ ὅτι οἱ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ  δειπνοῦντες καὶ ἐν τῇ ἐπὶτέλει τοῦ βίου τούτου ἡμέρᾳ μεταλαμβάνοντες σὺν αὐτῷ τροξῆς δέονται μὲνκαθαρσίου τινός, οὐ μὴν περί τι τῶν πρώτων τοῦ τῆς ψυχῆς, ἵν’ οὕτωςὀνομάσω, σώματος, ἀλλ’ ὡς ἂν εἴποι τις, χρῄζουσιν ἀποπλύνασθαι τὰτελευταῖα καὶ τὰ ἔσχατα καὶ τῇ γῇ ἀναγκαίως ὁμιλοῦντα.καὶ τοῦτο τὸ καθάρσιον  πρῶτον μὲν ὑπ’ οὐδενὸς ἢ τοῦ Ἰησοῦμόνου γενέσθαι σύναται, δεύτερον δὲ [καὶ τὸ] ὑπὸ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, πρὸςοὓς εἶπεν· »Καὶ »ὑμεῖς ὁφείλετε τοὺς πόδας ἀλλήλων νίπτειν· ὑπόδειγμαγὰρ ἔδωκα »ὑμῖν ἵνα καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε«.καὶ ὁ εὐαγγελιστής γε ἐν τούτοις μοι δοκεῖ διεγείρων ἡμῶν τὸν νοῦν ἐπὶ τὸ9 Die Homilie fehlt jetzt. — 12 ἄριστον — 17μυστήρια Cat 96. — 18 Die Aus- führung ist jetzt verloren. — 20οἶμαι — 28 νίπτειν Cat 96. — 27 Joh. 13, 14f.2 παραδῷ mit 8501aAD 2 | 3 ἔδωκεν liest Orig. u.S. 429, 11. 20. 23. 28; 430, 6. 17; 431, 7. | 9 ἀλλήλας, corr. Hu |13 ἡμέρᾳ πνευματικῇ Cat. | 15 προκόψασιν Cat. | 23 τι < Cat. | 25τὸ καθάρσιον < Cat. | 26 πρῶτον] πρωτοῦτον | ὑπ’ —μόνου] ὑπὸἸησοῦ Cat. | δύναται γενέσθαι Cat. 27 καὶ τὸ < Cat. πρὸς οὓςεἶπεν] τῶν ἀκουσάντων Cat. 28 ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας Cat. | 30τὸ] τὸν Cat.νοητὸν τῶν κατὰ τὸν τόπον μὴ τετηρηκέναι μὲν σωματικὴνπερὶ  τοῦ νίψασθαι τὴνἀκολουθίαν, ὅτε πρὸ τοῦ δείπνου καὶ τὴς ἐπὶ τὸ δειπνεῖν ἀνακλίσεως οἱδεόμενοι τοῦ νίψασθαι τοὺς πόδας νίπτονται· ὑπερβὰς δὲ τὸν καιρὸνἐκεὶνον τῷ λόγῳ ἥδη ἀνακλιθέντα τὸν  Ἰησοῦν ἐπὶ τὸ δειπνεῖνἐγηγερκέναι ἐκ τοῦ δείπνου, Ἴνα δειπ0νησάντων ἄρξηται νίπτειν τοὺς πόδαςτῶν μαθητῶν ὁ διδάσκαλος καὶ ὁ κύριος.πρὸ μὲν .γὰρ τοῦ δείπνου ἦσαν λελουμένοι, καὶ γενόμενοι ὅλοι καθαροὶ κατὰτὸ »Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰς »πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶνκατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν«  καὶ τὰ ἑξῆς· μετὰ δὲ τὸλουτρὸν ἐκεῖνο ἐδεήθησαν δευτέρου ὕδατος εἰς μόνους τοὺς πόδας,τουτέστιν τὰ κατωτάτω τοῦ σώματος.ἀδύναστον γὰρ οἶμαι μηδὲν ῥυπωθῆναι τῆς ψυχῆς μηδὲ τὰ τελευταῖα καὶ τὰκατωτάτω αὐτῆς, κἂν ὑς ἐν ἀνθρώποις τέλειός τις εἶναι δοκῇ.οἱ μὲν οὖν πολλοὶ καὶ μετὰ τὸ λουτρὸν κονιορτοῦ τῶν ἁμαρτημάτων  πληροῦνται κατὰ τὴν κεφαλὴν ἢ ὀλίγῳ ταύτης κατωτέρω·οἱ δὲ γνησίως τῷ Ἰησοῦμαθητευθέντες; ὡς φθάσαι καὶ ἐπὶ τὸ συνδειπνεῖν αὐτῷ, μόνους τοὺς πόδαςδεομένους ἔχουσιν τῆς ὑπὸ τοῦ λόγου νίψεως.ἐνορῶν δὲ διαφοραῖς ἀμαρτημάτων καὶ κατανοῶν τὰ ὡς μὲν πρὸς τὸ ἀκριβὲςκαὶ τὸ ἐρρωμένον τοῦ λόγου ἁμαρτήματα,  πρὸς δὲ τοὺς πολλοὺς οὐδὲ νομιζόμενα εἶναι ἁμαρτήματα,ὅψει τίνα ἐστὶν ἐφ’ οἶς δέονται οἱ πόδες τοῦ νίψασθαι ὑπὸ τοῦἸησοῦ.καὶ εἴπερ τοιαῦτά ἐστιν τὰ κατὰ τοὺς μολύσματα, τί ποιήσωμεν οἱ μηδέποτεἐπὶ τὸ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ δεῖπνον ἐφθακότες, μηδὲ τοὺς πόδας μόνουςμεμολυμμένοι; λέγοντος Ἰησοῦ τῷ  μὴ εἰδότι τότε Πέτρῳ. ἀλλὰγνωσομένῳ μετὰ ταῦτα τὸ μυστήριον τῆς νίψεως τῶν ὑπὸ Ἰησοῦ καθαριζομένωνποδῶν τὸ »Ἐὰν μὴ νίψω »δε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ’ ἐμοῦ«.ὅτερ ζητήσεις τί δηλοῖ· πότερον ὅτι οὐδ’ ὅλως ἕχεις μέρος ἐὰν μὴ νίψω σεἀγαθόν, δέ μου, ἐν οἶς  εἰσιν οἱ μετὰ τὸ λούσασθαι μήτεδειπνήσαντες τὸ μετ’ ἐμοῦ δεῖπνον μήτε νιψάμενοι ὑπ’ ἐμοῦ τοὺς πόδας, ἢδειπνήσαντες μέν, οὐ νιψάμενοι δέ.ἐγὼ δ’ ἐφίστημι διὰ τὸ »Ἰδοὺ ἐγὼ ἔστηκα ἐπὶ τὴν θύραν »καὶκρούω· ἐάν τις ἀνοίξῃ μοι τὴν θύραν, εἰδελεύσομαι πρὸς αὐτὸν »καὶδειπνήσω μετ’ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς μετ’ ἐμοῦ«, μήποτε ὁ Ἰησοῦςοὔτε ἀριστᾷ μετά τινος (οὐ γὰρ δεῖται εἰσαγωγῆς καὶ πρώτων μαθημάτων),οὔτε ἀριστᾷ τις μετ’ αὐτοῦ, ἀλλ’ ὁ μετ’ αὐτοῦ ἐσθίων 8 Jes. 1, 16. — 14 οἱ μὲν — 18 νίψεως Cat 96. — 24Vgl. Joh. 13, 7. — 26 Joh. 13, 8. — 32 Apok. 3, 20.6 ὁ] ον |15 ἢ unlesbar | κατὰ] καὶ, corr. We | 16μαθητευθέντες Cat., μαθη- τεύοντες M|17 δεομένους — 18 νίψεως]δέονται νίψασθαι Cat. 18. 21 ὑπὸ] ἀπὸ, corr. Pr| 32 δ’ +We | τὴ.δειπνεῖ μόνον. »Πλεῖον, γάρ φησι, Σολομῶντος ὧδε«, περὶ οὗγὲγραπται.  »Καὶ ἦν τὸ ἄριστονΣαλομὼν τόδε«, ὃ κατείλεκται ἐν τῇτρίτῃ τῶν Βασιλειῶν. καὶ τοῦτο δὲ τολμήσας εἴποιμ'ἂν ὡς ἀκόλουθον τῷ »Ἐὰνμὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ'ἐμοῦ«, ὅτι οὐκ ἔνιψεν τοὺς πόδας τοῦἸούδα, ὅτι ἤδη εἰς τὴν καρδίαν βεβλήκει ὁ διάβολος,  ἵνα τὸν διδάσκαλον καὶ κύριον παραδῷ, εὑρὼν αὐτὸν οὐκ ἐνδεδυμένον τὴνπανοπλίανλ τοῦ τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σβέσαι.γεγραμμένου γὰρ τοῦ »Τοῦ διαβόλου ἥδη βεβληκότος« ἀκούω ὡς καὶ ἐν ἑβδόμῳΨαλμῷ τῆς γραφῆς περὶ τούτου διδασκούσης, ὡς  τοξότου καὶβέλη πεπυρωμένα ἐξεργαζομένου τοῖς μὴ πάσῃ φυλακῇτηροῦσι τὴν ἑαυτῶν καρδίαν. ἔχει δὲ οὕτων ἡ τοῦ Ψαλμοῦ λέξις. »Ἐὰν μὴἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει. τὸ τόξον »αὐτοῦ ἐνέτεινεν καὶἡτοίμασεν αὐτό. καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασεν σκεύη  » θανάτου, τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο.ἰδοὺ ὠδίνησεν  »ἀδικάτου, συνέλαβε πόνον καὶ ἔτεκενἀνομίαν«.πᾶς μὲν οὖν ὁμολογήσει τὸ »Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν, συνέλαβεν πόνον καὶἔτεκεν »ἀνομίαν«, δύνασθαι ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὸν διάβολον. ἄτοπον δὲ μὴὁμοίως τούτῳ καὶ αὐτὰ νομίζειν λέγεσθαι. »Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, »μὴνῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει. τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινεν καὶ ἡτοί-  »μασεν αὐτό. καὶ ἐν αὐτῷἠτοίμασεν σκεύη θανάτου«.σκεύη γὰρ θανάτου ἄλλος οὐδεὶς ἐν τῷ τόξῳἑαυτοῦ ᾦ ἐνέτεινεν ἠτοίμασεν ἢ οὗ τῷ φθόνῳ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸνκόσμον.ἀπὸ τούτων τοίνυν τῶν βελῶν, ἃ τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο ὁ διάβολος,ἐνέβαλεν εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου, ἤδη βεβλημένουἐν τῷ δείπνῳ οὐχ ὥστε δὲ ἀρέσεσθαι αὐτῷ, ἐπείπερ ἡ τοῦδείπνου τούτου τροφὴ καὶ ὁ οἶνος ὁ ἐν αὐτῷ οὐκ ἐδύνατο γενέσθαι ἐνκαρδίᾳ ὑπὸ τοῦ διαβόλου βεβλημένῃ βέλει περὶ τοῦ προδοθῆναι τὸν τάχαἐστιάτορα, ἐπεὶ μὴ σαφῶς ἐν τούτοις φαίνεται τίς ἦν, ὑφ' οὖ τὸ δεῖπνονἐγίνετο, ὡς ἐν τοῖς πρὸ τούτων. »Ἐποίησαν, φησίν,  »αὐτῷδεῖπνον ἐκεῖ, καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει, ὁ δὲ Δάζαρος εἷς ἦν ἐκ »τῶνἀνακειμένων σὺν αὐτῷ«.ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Ἰούδα γέγραπται τὸ »Τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴνκαρδίαν ἵνα παραδῷ αὐ- »τὸν Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης«. τούτῳ δὲἀκολούθως λέγοις ἂν περὶ ἑκάστου τῶν ὑπὸ τοῦ διαβόλου εἰς τὴν καρδίαντετρωμένων. τοῦ1 Μatth. 12,24.- 2 I Kön. 2, 46e. - 4 Joh. 13, 8.- 5 Vgl. Joh. 13, 2. - 7 Vgl. Eph. 6, 13- 16. - 9 Joh. 13,2. - 11Vgl. Prov. 4, 23. - 13 Ps. 7, 12-15 (ℵAR).-23 Vgl. Weish. Sal.2,24.- 30 Joh. 12, 2. - 33 Joh. 13,2.5 ὅτι+We | 8 τοῦ]τὸ, corr. V | 11ἐξειργαζομένου |19 αὐτὰ]ταῦτα We | 25 ἰσκαριώτης. οῦ, corr. Br] 26ἐν τῷ]τὸ, corr. V | 28 βἐλη |32 ἐπὶ]ἐπεὶ, corr.V.διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν, ἵνα πορνεύσηται,τοῦ δεῖνα, καὶἵνα ἀποστερήσῃ, τοῦ δεῖνα, καὶ ἵνα δοφομανῶνεἰδωλολατρείαν  ἀναδέφηται τὴντῶν δοκούντων εἶναι ἐπ'ἀξιώματος, τοῦ δεῖνα, καὶ οὕτως ἐπὶ τῶν λοιπῶνἁμαρτημάτων ἅπερ ὁ διάβολος  βάλλει εἰς τὴν γυμνὴν τοῦ θυρεοῦτῆς πίστεως καρδίαν. ἐν ᾦ θυρεῷ πίστεως δύναταί τις οὑχ ἓν οὐδὲ δύο ἀλλὰκαὶ πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ πεπυρωμένα σβέσαι.ΙΙΙ. Ἐγγιζούσης τοίνυν τῆς κατὰ τὸ πάθος οἱκονομίας, ἐφ᾿ ὃ ἔμελλεν αὐτὸνπαραδιδόναι Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης τετρωμένος  ὑπὸ τοῦδιαβόλου, δείπνου ἤδη γινομένου· »Εἰδώς, φησίν, ὁ Ἰησοῦς, »ὅτι πάνταἔδωκεν αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ θεοῦ »ἐξῆλθεν καὶ πρὸςτὸν θεὸν ὑπάγει, ἐγε΄ρεται ἐκ τοῦ δείπνου«.οὐκοῦν τὰ μὴ πρότερον ὅντα ἐν ταῖς χερσὶν τοῦ Ἱησοῦ δίδοται ὑπὸτοῦ πατρὸς εἰς τὰς χεῖραςαὐτοῦ, καὶ οὐ τινὰ μὲν τινὰ δ'οὔ, ἀλλὰ  πάντα. ὅτερ πνεύματικαὶ ὁ Δαβὶδ βλέπων φησὶ τὸ »Εἶπεν ὁ κύριος »τῷ κυρίῳ μου. Κάθου ἐνδεξιῶν μου, ἔως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου »ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου«.καὶγὰρ οἱ ἐσχθοὶ τοῦ Ἰησοῦ μέρος τι τῶν πάντων ῆσαν οὒς ᾒδει, ὅσον ἐπὶ τῇπρογνώσει, δεδόσθαι ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. ἵνα δὲ σαφέτερονθεωρήσωμεν  τί ἔστιν τὸ »Πάντα ἔδωκεν αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰςχεῖρας«, προςχῶμεν τῷ »Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως»καὶ ἐν τῷ † κυρίῳπάντες ζωοποιηθήσονται«.ἀλλ'εἰ καὶ πάντα ἔδωκεν αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶἐν τῷ χριστῷπάντες ζωοποιηθήσονται, οὐ συγχεῖται ἡ δικαιοσύνη ἐπιφερομένου τῷ »Οὕ-»τως ἐν τῷ χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται« τοῦ »Ἕκαστος δὲ ἐν »τῷ ἰδίῳτάγματι«.πάλιν τε αὖ τὰ διάφορα νοήσεις τάγματα τῶν ἐν Χριστῷ ζωοποιηθησομένων ὅτεπληροῦται τὸ »Πάντα ἔδωκεν »αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας«, ἐπιστήσας τῷ»Ἀπαρχὴ Χριστός,  »ἔπειτα οἱ τοῦ χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳαὐτοῦ, εἶτα τὸ τέλος«, ὅπερ τέλος μετὰ τοῦ χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦἐνστήσεται, ὅτε »Παρα- »δώσει τὴν βασιλείαν τῷ θεῷ καὶ πατρί«, πρότερονκαταργήσας »πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν«.ταῦτα δ'οἶμαι ἐστὶν πρὸς ἃ ἠ πάλη, καὶ διὰ τοῦτο μηκέτι ὑπάρχῃ πάλη,καταργηθείσης 5 Vgl. Eph. 6, 16. - 9 Vgl. Joh.13,2. -10 Joh. 13, 3f. - 15 Ps. 109,1. - 20 Joh. 13, 3. - 21 I Kor.15, 22. - 22 Vgl. Joh. 13, 3. - 25 I Kor. 15, 22. - 26 I kor.15, 23.- 29 I kor. 15, 23f. - 34 Vgl. Eph. 6, 12.18 προγνώσει]ει a. Ras.| 22 kω nur Schreibfehlerfür χω vgl. Z. 26 u. s. z. S. 299,30 | 25 τῷ]τοῦ, corr. Ausgg. | 27αὖ τὰ διάφορα]αὐ τὸ διαφόρω, corr. Br.πάσης ἀρχῆς τε καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως.κινεῖ δέ με εἰς τὸ τὴν καταργουμένην »πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξουσιαν καὶδύναμιν« εἶναι τά πρὸςλ ἃ ἠ πάλη τὸ ἐπιφερόμενον παρὰ τῷ Παύλῳ τούτοιςτὸ »Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχοι οὖ θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς τὸ»<τοὺς> πόδας αὐτοῦ«. εἶτα. »Ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θά-»νατος«.καὶ συνάδει γε τῷ »Πάντα ἔδωκεν αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς τὰς »χεῖρας αὐτοῦ«, ὅπερσαφέστερον ἐκτιθέμενός φησιν ὁ ἀπόστολος. »Ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάνταὑποτέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸ τοῦ ὑπο- »τάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα«.εἰ δὲ ἅπαντα ὑποτέτακται, καὶ τοῦτο δῆλον, ὅτι »ὑποτέτακται πάντα ἐκτὸςτοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ  »πάντα«. καὶ οὗτος περὶ οὗγέγραπται. »Ἐνώπιον κυρίου παντοκρά- »τορος ἐτραχηλίασεν«, τῶνὑποτασσομένων αὐτῷ ἔσται, νικηθεὶς ἐπὶ τῷ εἶξαιτῷ λόγῳ καὶ ὑποταγῆναι τῇεἰκόνι τοῦ θεοῦ, καὶ γενέσθαι ὑποπόδιον τῶν Χριστοῦ ποδῶν.τὴν τοίνυν οἰκονομίαν βλέπων ἐπὶ τὸ χρηστὸν τέλος ὁδεύουσαν ἤδη διὰ τὸ»Τοῦ διαβόλου  »ἤδη βεβληκότοςεἰς τὴν καρδίαν ἵνα παραδῷ ὁ πατήρ«, καὶ ἔδωκεν εἰς τὰς χωρούσας τὰπάντα χεῖρας, ἵνα ᾖ τὰ πάντα αὐτῷ ὑποχείρια, τὰς χωρούσας τὰ πάνταχεῖρας, ἵνα ᾖ τὰ πάντα αὐτῷ ὑποχείρα, ἢ πάντα ἔδεωκεν αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰςτὰς χεῖρας, τουτέστιν εἰς τὰς πράξεις αὐτοῦ καὶ τὰ ἀνοδραγαθήματα. »Ὁπατὴρ μου, γὰρ φησιν,  »ἔως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼἐργάζομαι«.διὰ τὰ ἐξελθόντα δὲ ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ἔξω γενομένου τοῦθεοῦ καὶ τοῦ μὴ βουληθέντος προηγουμένως ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ  πατρός, <ἵνα> ἔλθῃ τὰἐξελθόντα εἰς τὰς χεῖρας ὀδῷ καὶ τάξει τοῦ Ἰησοῦ, καὶ οἰκονομηθῇ πρὸςτὸν θεὸν ὑπάγειν ἀκολουθοῦντα αὐτῷ, διὰ τὸ  ἀκολουθεῖν αὐτῷἐσόμενα πρὸς τὸν θεόν.Πέτρῳ μὲν οὖν εἴρηταί ποτε. »Ὅπου ἐγὼ ἐσόμενα πρὸς τὸν θεόν. Πέτρῳ μὲνοὖν εἴρηταί ποτε. »Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, οὐ δύνασαι μοι νῦν<ἀκολουθῆσαι>, ἀκο- »λουθήσεις δὲ ὕστερον« (ἔτι γὰρ εἶχεν ὁ Πέτροςτὸ μὴ ἐπιτρέπον αὐτῷ ἀκολουθεῖν τῷ λόγῳ ἥδη τότε).τὸ δ'ὅμοιον [εἶναι] νοεῖν σε δεῖ, ἀλλὰ κατά τινα δικαίαν ἀναλογία,λεχθησόμενον πρὸς ἕκαστον  τῶν πάντων ὃ ἔδωκεν τῷ υἱῷ ὁπατὴρ εἰς τὰς χεῖρας. ἑκάστῳ μὲν γὰρ τῶν πάντων λεχθήσεται τὸ»Ἀκολουθήσεις δέ μοι ὕστερον«. 2 Ι Κοr. 15, 24. -4 I kor. 15, 25. - 5 I kor. 15, 26. - 6 Joh. 13,3.- 8 I kor. 15,27.-11 Hiob 15, 25.- 13 Vgl. Kol. 1, 15.- 15 Joh. 13. 2.- 20 Joh. 5,17.- 22 Vgl. Joh. 13, 3. - 27 Joh. 13, 36.4 ἄχοι Μ, wie o. s. 20, 13 u. u. s. 431,5|5<τοὺς>+V mit s. 20, 13. 431, 6 u. T | 22 ἐξῆλθεν -θεοῦ2 α.Rand nachgetragne; i. Text ÷ a. d. stelle | 23 <ἵνα> +V | 27<ἀκολουθῆσαι> +V | 29 τότε]ποτέ, corr. Lommatzsch | εἶναι]str. We| 32 τῶν ü. d. 7.ἀλλ'εἰ μὴ ἅμα ἀκολουθήσουσιν,οὐκ ἐπὶ τὸν ἀυτὸν ἀναφέρεται καιρὸν τὸ ἑκάστῳ τῶν ἀκολουθησόντων αὐτῷἁρμόζον τὸ ὔστερον ἐν τῷ »Ἀκολουθήσεις δὲ ὕστερον«.καὶ τοῦτό μοι νόει καὶ περὶ πάντων τῶν καταργουμένων, εἴτε ὅταν καταργήσῃπᾶσαν ἀρχήν, εἴτε πᾶσαν  ἐξουσίαν, εἴτε πᾶσαν δύναμιν, καὶἁπαξαπλῆς. »Ἄχρι οὗ θῇ πάντας »τοὺς ἐχθροῦς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.ἔσχατος ἐχθρὸς καταρ- »γηθήσεται ὁ θάνατος«.»Εἰδὼς οὖν ὁ Ἰησοῦς ὅτι πάντα ἔσωκεν »αὐτῷ ὁ πατὴρ εἰς χεῖρας, καὶ ὅτιἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθεν καὶ πρὸς »τὸν θεὀν ὑπάγει«,καὶ εἰδὼς † ὅσον ἐφ'οἶςκεκινήμεθα, ὠς διηγησάμεθα  παριστάντες τὸ φανὲν ἡμῖν εἰς τὸ»Ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθεν«  καὶ εἰςτὸ »Πρὸς τὸν θεὸν ὑπάγε«, »ἐγείρεται, φησίν, ἐκ τοῦ »δείπνου«, ὅπερ μετὰτοῦτο κατανοήσωμεν μετὰ τῶν ἐξῆς.καὶ ὅρα εἰ δύνασαι ἐν τούτοις λέγειν ὅτι ἀπεριστάτως μὲν αὐτὸν εὔφρανεντὸ μετὰ τῶν μαθητῶν δειπνεῖν. περιστατικῶς δὲ καὶ ἀναγκαίωςδιὰ τοὺς μαθητὰς ἀπὸ τοῦ δείπνου ἐγείρεται, καὶ ἐπὶ ποσὸν τοῦ δειπνεῖνπαύεται, ἕως τοὺς τῶν μαθητῶν καθαρίσῃ πόδας, οὑ δυναμένων ἔχειν μέροςμετ'αὐτοῦ, ἐὰν μὴ αὐτὸς αὐτοὺς νίψῃ.Tί οὖν λέγεται μετὰ τὸ »Ἐγείρεται ἐκ τοῦδείπνου« κατανοήσωμεν. »Τίθησιν, φησί, τὰ ἱμάτια, καὶ λαβὼν λέντιονδιεζώ-  »σταο«.καὶ ἐν τούτοις δὲ εἴποιμεν ἂν τοῖς μὴ βουλομένοις ἀπὸ τῶν ῥητῶνἀναβαίνειν καὶ νοητῶς νοεῖν τὰ παρατιθέμενα ἐν τούτοις τῆς ψυχῆςβρώματα. τί γὰρ ἐλύπει ἐνδεδυμένον αὐτὸν νίψαι τοὺς πόδας τῶν βρώματα.τί γὰρ ἐλύπει ἐνδεδυμένον αὐτὸν νίψαι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν;ἀλλὰ μή πως ἐὰν ἴδωμεν ἀξίως τοῦ Ἰησοῦ τὰ ἐνδύματα αὐτοῦ, ἅ περιέκειτοδειπνῶν καὶ εὐφραινόμενος μετὰ τῶν μαθητῶν,  ἐννοήσωμεν τίνακόσμον περίκειται ὁ γενόμενος σὰρξ λόγος.τοῦτον δὲ ἔν τινι ὑφάσματι λέφεων πρὸς λέξεις καὶ φωνῶν πρὸς φωνὰςσυνεστηκότα ἀποτίθεται, καὶ γυμνότερος μετὰ δουλικοῦ σχήματος, ὅπερδηλοῦται διὰ τοῦ »Δαβὼν λέντιον διεζώσατο«, γίνεται, ἵνα καὶ μὴ πάντηγυμνὸς ᾐ καὶ μετὰ τὸ νίψαι οἰκειοτέρῳ ὑφάσματι ἀπομάξῃ τοὺς τῶν μαθητῶνπόδας.καὶ ὅρα ἐν τούτοις  πῶς ἑαυτὸνσμικρύνει ὁ μέγας καὶ δεδοξασμένος λόγος γενόμενος σάρξ, ἵνα»νιπτῆρα«.Ἀβραὰμ μὲν οὖν ἡνίακ »Ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐ- 4 Vgl. I Kor. 15, 24. - 5 I Korl. 15, 25. - 7 Joh. 13, 3. - 9 DieAusführung ist verloren. - 11 Joh. 13, 4. -12 καὶ ὅρα -17 νίψῃ cat96. - 18 Joh. 13, 4. - 25 Vgl. Joh 1, 14. - 28 Joh. 13,4. - Joh. 13,5. - 33 Gen. 18, 2f.2 ἀκολουθησάντων αὐτῶν, corr. We | 9„Korrupt“ We;ὅσον ἐφόδοις?|10 περιστάντες |12 μετὰ1]κατὰ, corr. We | 13 ἐντούτοις εἰ δύνασαι Cat. | 14 kαὶ <cat.Cod.s | 16 παύσεται, corr.cat.| τοὺς vor πόδας Cat.»τοῦ εἶδεν, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες ἱστήκεισαν ἐπάνω αὐτοῦ. καὶἱδὼν προσέ- »δραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς καὶπροσε- »κύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπεν. Κύριε, εἰ ἄρα εὖρον χάρινἐναντίον »σου, μὴ παρέλθῃς τὸν παῖδά σου«. οὐκ αὐτὸς λαμβάνει ὕδωρ οὐδὲἐπαγγέλλεται νίπτειν τοὺς πόδας αὐτῶν ὡς ξένων ἐλθόντων πρὸςαὐτόν, ἀλλά φησι. »Δηφθήτω δὴ ὕδωρ, καὶ νιψάτωσαν τοὺςλ πόδας»ὑμῶν«.ἀλλ'οὐδὲ Ἰωσὴρ ἤνεγκεν ὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας τῶν ἕνδεκα ἀδελφῶν, ἀλλ'ὁἐπὶ τοῦ οἵκου Ἰωσὴφ ἄνθρωπος »ἐξήγαγεν »πρὸς αὐτοὺς τὸν Συμεών, καὶἤνεγεν ὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας »αὐτῶν«. ὁ δὲ εἰπών.»Ἦλθον οὐχ ὡς ὁ ἀνακείμενος ἀλλ'ὡς ὁ  »διακονῶν« καὶ δικαίωςλέγων τὸ »Μάθετε ἀπ'ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός »εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ«, αὐτὸςβάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα. ᾔδει γὰρ ὅτι οὐδεὶς οὔτω δύναται νίψαι τοὺςπόδας τῶν μαθητῶν, ὡς διὰ τὸ νίψασθαι ἔχειν αὐτοὺς τὴν μερίδα μετ'αὐτοῦ,ὡς αὐτός.τὸ δὲ ὕδωρ, κατ' ἐμέ, τοιόσδε λόγος ἦν, νίπτων τοὺς πόδας τῶν  μαθητῶν, ἐλθόντας ἐπὶ τὸν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ παρατιθέμενον αὐτοῖςνιπτῆρα.εἶτα ζητῶ τί δήποτε οὑ γέγραπται μὲν τὸ >ἕνιψεν τοὺς πόδας τῶνμαθητῶν]< λέλεκται δὲ τὸ »Καὶ ἥρξατο νίπτειν τοὺς »πόδας τῶνμαθητῶν«.ἆρα γὰρ συνήθειά ἐστιν τοιαύτη τῶν γραφῶν, καθ' ἣν δοκεῖ μὴ εὐλόγως, ὡςπρὸς τὴν τῶν πολλῶν συνήθειαν,  προτάσσεσθαι τὸ »Ηρξατο«;ἢτότε μὲν »Ἤρξατο νίπτειν τοὺς »πόδας τῶν μαθητῶν« ὁ Ἰησοῦς, οὐ μὴνἐπαύσατο τότε νίψας αὐτῶν τῶν τοὺς πόδας;ὕστερον γὰρ ἔνιψε καὶ ἐτέλεσε τὸ νίπτειν, ἐπεὶ ἐμολύνθησαν κατὰ τὸ»Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν »τῇ νυκτὶ ταύτῃ«, καὶ τὸ πρὸςΠέτρον λεγόμενον τὸ »Οὐ μὴ φω-  »νήσει ἀλέκτωρ, ἕως ἂνἀρνήσῃ με τρίας«.τούτων΄γὰρ γενομένων τῶν ἁμαρτημάτων, νίψεως πάλιν ἐδέοντο οἱ μολυνθέντεςτῶν μαθητῶν πόδες, οὓς ἥρξατο νίπτειν ἡνίκα ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου,συνετέλεσεν δὲτὸ νίπτειν καθαρίσας αὐτοὺς οὐκέτιμολυνθησομένους.οὕτω δὲ καὶ τό τεμὲν ἤρξατο ἐκμάσσειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν,30 συνετέλεσεν δὲ ἐκμάσσων, ὅτε συνετέλεσεν καὶ νίπτων.6 Gen. 18, 4. - Vgl. Gen. 43,22.- 8 Gen. 43, 23f. - 10Luk. 22, 27. - 11 Matth. 11,29. - 18 Joh. 13, 5. - 24 Matth. 26, 31. -25 Joh. 13, 38.1 ἱστήκεισαν wie A | 10 ἦλθον οὐχ ὡς mit D gegen alleanderen Zeugen, die μείζων ὁ ἀνακείμενος bieten | 11 πρᾶος mit C3L rel.| 17 νιπτῆρα] τη a. Ras. | 29 δὲ + We | 30 τότε] τὸ, corr.We.13, 6-11 Ἔρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον. λέγει αὐτῷ. Κύριε, σύ μουνίπτεις τοὺς;7 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ. Ὅ ἐγὼ ποιῶ σὺ οὐκοἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. 8 λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος. Οὐ μὴ νίψῃςμου τοὺς πόδας εἰς τὸν  αἰῶνα. ἀπεκρίθη Ἰησοῦς αὐτῷ. Ἐὰνμὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ'ἐμοῦ. 9  λέγει αὐτῷ. Σίμων Πέτρος. Μὴτοὺς πόδας μου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖρας, καὶ τὴν κεφαλήν. 10 λέγειαὐτῷ ὁ Ἰησοῦς. ὁ λελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν εἰ μὴ τοὺς πόδαςνίψασθαι, ἀλλ'ἔστι καθαρὸς ὅλος. καὶ ὑεῖς καθαροί  ἐστε,ἀλλ'οὐχὶ πάντες. 11 ᾔδει γὰρ τὸν παραδιδόντα αὐτόν. διὰ τοῦτο εἶπεν.Οὐχὶ πάντες καθαροί ἐστε.Τοῖς νῦν ὑπὸ τοῦ Πέτρου λεγομένοις ἐνκαιρῷ χρησόμεθα παραδείγματος ἔνεκεν, εἴ που δέοι, ὅτι ἐστὶν δυνατόντινα κατὰ πρόθεσιν βελτίστην λέγειν διὰ τὸ ἀνεπίστημον τὰ μηδαμῶς ἑαυτῷσυμφέροντα.εἰ γὰρ συμφέρον μὲν τὸ ἔχειν μέρος μετὰ τοῦ Ἰησοῦ τὸ νίψασθαιτοὺς πόδαςὐπ'αὐτοῦ, Πέτρος δε μὴ ἐπιστάμενος, ὅτι συμφέρον τοῦτο ἦν, πρότερον μὲνεἶπεν οἱονεὶ ἐπαπορῶν δυσωπητικῶς τὸ »Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας;«δεύτερον δὲ  τὸ »Οὐ μὴ νίψῃς μουτοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα«, καὶ τὰ λεγόμενα  κωλυτικὰ ἦνἔργου τοῦ φέροντος αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἔχειν μετὰ τοῦ σωτῆρος τὸ μέρος, δῆλονὅτι εἰ καὶ ὑριεῖ προθέσει καὶ σεβασμίῳ πρὸς τὸν διδάσκελον τοῦτο ἔλεγεν,ἐπιβλαβῶς ἑαυτῷ ἔλεγεν.τοῦ δὲ  τοιούτου εἴδους τῶνἁμαρτημάτων ὁ βίος πεπλήρωταιτῶν ἐν τῷ πιστεύειν προτιθεμένων μὲν τὰκρείττονα, διὰ δὲ ἄγυοιαν τὰ ἐπὶ  τὸ ἐναντίον φέρονταλεγόντων ἢ καὶ πραττόντων.καὶ τοιτοῦτοί γέ εἰσιν οἱ τὸ »Μὴ ἅψῃ, μὴ γεύσῃ, μὴ θίγῃς« φάσκοντες περὶπάντων τῶν εἰς φθορὰν καὶ ἀπόχρησιν τῶν ἀνθρώπων, κατά τινα πολὺ τῆςθείας ὑποβεβηκυῖαν τῆς »Ὡς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ« διδασκαλίαν.τί δὲ δεῖ περὶ τῶν ἐν ταῖς αἰρέσεσιν κλυδωνιζομένων καὶπεριφερο- 18 Joh. 13, 6. - 19 Joh. 13, 8. - 21 εἰκαὶ -25 λεγόντων Cat 97.- 26 Vgl. Kol. 2, 21f. - 28 Vgl. Ps. 81, 7.- 29 Vgl. Eph. 4, 14.4 ὁ mit LΔ 69 | 6 μὴ u. πό[δας μου]μόν[ον -7κεφαλήν] fast ganz overschwunden, da das Papier stark beschädigtist. | 13 δέοι]δὲ, danach sind die Bchst. abgebröckelt | 14βελτίστην] ι a. Ras. | τὰ]τὸ, corr. V | 15 συμφέροντας Μ* |16ὑπ']ἀπ', corr. Ausgg. | 21 kαὶ σεβασμίῳ <Cat. | 22 ἔλεγεν]+ ὁΠέτρος, ἀλλ'ὅμως Cat. | ἑαυτ]τοῦτο Cat.| τοῦ Cat., τοῦτο Μ |25τἀναντία Cat. | 28 τῆς ]τῶν, corr. Br. | 29 δεῖ + Ηu |περιφερομένων]με a. Ras.μένων παντὶ ἀνέμῳ ἐπὶ τὴν κυβείαν τῶν ἀνθρώπων λέγειν,διαλαλούντων ὡς σωτήρια τὰ ὀλέθρια καὶ ὡς ἐπὶ σεβασμῷ τοῦἸησοῦ τὰ ψευδῆ περὶ αὐτοῦ δοξαζόντων;πολλάκις δὲ τὸν Πέτρον τοιοῦτον ἡ γραφὴ ἐσημειώσατο, θερμότερον εἰς τὸἐπαγγέλλεσθαι τὰ φαινόμενα αὐτῷ κρείττονα· καθάπερ καὶ ἐν τῷ ἀνεξετάστωςεἰρημένῳ καὶ ἀθετητικῶς  σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶταύτῃ«, καὶ τὴν αἰτίαν παριστάντος ἐν τῷ »Γέγραπται γάρ· Πατάξω τὸνποιμένα, καὶ δια- »ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ«,καὶ τὴν αἰτίαν παριστάντος ἐν τῷ »Γέγραπται γάρ· Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶδια- »σκορπισθήσεται τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης«. ἀνεξετάστως γὰρ πρὸς τοῦτοκαὶ ἀθετητικῶς τῆς Ἰησοῦ ἀποφάσεως εἶπεν τὸ »Εἰ καὶ πάντες»σκανδαλισθήσονται ἐν σοί, ἐγὼ οὐ σκανδαλισθήσομαι«.καὶ τοῦτο ἔτι τότε προπετὲς ὂν ἐν τῇ  ψυχῇ αὐτοῦ αἴτιον οἶμαι γέγονεν τοῦ ὑπὲρ τὸ μέτρον τοῦτῶν λοιπῶν σκανδαλισμοῦ ἡμαριτηκέναι αὐτόν, ἀρνησάμενον τὸν Ἰησοῦν τρὶςπρὶν ἀλεκτοροφωνίας.διόπερ ἐπιστήσας τῇ τοιαύτῃ προτέρᾳ ἑαυτοῦ προπετείᾳ ὠφελήθη καὶ τὰμέγιστα,  ὡς γένεσθαι στιβαρώτατος καὶ μακροθυμόντατος· ὅπερδηλοῦται Παύλου μὲν εἰπόντος αὐτῷ »ἔμπροσθεν πάντων· Εἰ σὺ Ἰουδαῖος»ὑπάρχων ἐθνικῶς καὶ οὐκ Ἰουδαϊκῶς ζῆς, πῶς τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις»ἰουδαίζειν;« καὶ τὰ ἑξῆς· τοῦ δὲ μετὰ στίβους σιωπήσαντος καὶ τὸ κατὰτὸν τόπον εὔλογον ἀνεξικακώτατα μὴ παραστήσαντος,  περὶ οὖἐν τῇ πρὸς Γαλάτας οἰκειότερόν τις διαλήψεται.καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι δὲ τῶν ἀποστόλων τὸ καθεστηκὸς αὐτοῦ, τὴν αὐτὴνεἰκόνα μεταμορφωθέντος, τοῖς ἑκάστῳ ἐφιστᾶσι καὶ προσέχουσιφανεῖται.Καὶ ἐνθάδε τοίνυν ἐγερθέτι τᾷω Ἰησοῦ ἐντοῦ δείπνου καὶ  θέντι τὰ ἱμάτια καὶ διαζωσαμένῳ ὃ εἴληφενλέντιον, καὶ βάλλοντι  ὕδωρ εἰςτὸν νιπτῆρα καὶ ἀρξαμένῳ τοὺς πόδας νίπτειν τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν τῷλεντίῳ ᾦ ἦν διεζωσμένος, πάντες μὲν παρεῖχον τοὺς πόδας, ἀκολούθως τῇπερὶ τοῦ Ἰησοῦ προλήψει θεωροῦντες ὅτι οὐκ ἂν ὁ τηλικοῦτος ἀλόγως καί,ὡς ἂν οἱ πολλοὶ λέγοιεν,  βαρεῖν τοὺς μαθητὰς θέλων, νίπτοιαὐτῶν τοὺς πόδας, ἀλλά τιχρήσιμον ἐπιτελῶν ὃ περιέμενον γνώσεσθαι ὕστρεον, ἐννοοῦντες μήποτεσύμβολόν τινος ταῦτα πράττοιτο· μόνος δὲ ὁ Πέτρος τῷ προχεςιροτέρῳἐνιδὼν καὶ οὐδένα ἕτερον λογισμὸν ἐκείνῳ παρατιθείς, 6 Matth. 26, 31. — 8 Sach. 13,7. – 10 Matth. 26, 33;vgl. mark. 14, 29. – 17 Gal. 2, 14. – 22 Vgl. II Kor. 3, 18.1 διαλαλούντα, corr. V| 2 ὡς + We| 10ἀθετικῶς, corr. Ausgg. | 11 σκανδαλισθήσεσθαι, corr. V| σοί] ἐμοί,corr. V| 13 τούτων, corr. We| 15 ὠφελήθη καὶ] ὠφεληθῆναι, corr. Pr;ὠφ΄λήθη Ferrarius, Hu u. d. Folgenden | 23 μεταμορφωθέντος] μ2 a.Ras. | 29 ἀκόλουθον, corr. We.ὡς σέβων τὸν Ἰησοῦν οὐ παρεῖχεν αὐτοῦ εἰς τὸ νίψασθαι τοὺςπόδας, ἀλλὰ πρότερον μὲν δυσωπεῖν αὐτὸν ἐπειρᾶτο ἐν τῷ »Κύριε, σύμβολόν»μου νίπτεις τοὺς πόδας;« μετὰ δὲ τοῦτο δέον αὐτὸν πεισθῆναι τὸ »Ὅ ἐγὼποιῶ σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα«, φησὶ τὸ»  »Οὐμὴ νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα«.ἄλλως δὲ τῶν λοιπῶν μαθητῶν ἐμπιστευσάντων ἑαυτοὺς τῷ Ἰησοῦ καὶ περὶμηδενὸς ἀντιλεγόντων αὐτῷ, οἶτος δι' ὦν λέγει, εἰ καὶ ὑγιῶς ἔδοξενπροτίθεσθαι, οὐ μόνον τοῦ Ἰησοῦ κατηγορεῖ, ὡς ἀλόγως ἀρξαμένου νίπτειντοὺς τῶν μαθητῶν πόδας, ἀλλὰ καὶ τῶν συμφοιτητῶν.εἰ γὰρ  αὐτὸς μέν, ὡς ᾠήθη, τὸ καθῆκον ἐν τῷ κωλύειν ἐθέλεινἐποίησεν, ἐκεῖνοι δὲ μὴ ἑωράκασιν αὐτό, κατηγόρησεν ἐκείνων, παρὰ τὸκαθῆκον ἑαυτῶν τοὺς πόδας ἐμπαρεσχηκότων τῷ Ἰησοῦ· καὶ εἰ ε'φρόνει τε τῷεὐλόγῳ μὴ δεῖν ἀντιλέγειν καὶ εὔλογον ἐνόμιζεν εἶναι τὸ γινόμενον ἐν τῷνίπτεσθαι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, οὐκ ἂν ἀντέλεγεντῷ γινομένῳ.φαίνεται οὖν ἀκρίτως μὴ εὔλογον νενομικέναι εἶναι τὸ περὶ τοῦ νίψαι τοὺςπόδας τῶν μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ βούλημα δὲ γρὴ μέχρι τῶν ἐλαχίστων εἶναινομιζομενων ἐρευνᾶν τὴν γραφήν, ζητήσαι τις ἂν τί δήποτε, πρώτουκατειλεγμένου τοῦ Πέτρου εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεκα, τάχα ὡς τῶνεἰλεγμένου τοῦ Πέτρου εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεκα, τάχα ὠς τῶν  λοιπῶν τιμιωτέρου, ἐπεὶ καὶ ὁ ἀληθῶς πάντων ἔσχατος Ἰούδας ἦν, ὑπὸτῆς μοχθηρᾶς διαθέσεως ἐπὶ τὰ τελευταῖα ἀνταπερριμμένος, ὁ Ἰησοῦςἀρξάμενος νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν  τῷ λεντίῳ ᾦ ἦν διεζωσμένος, οὐκ ἀπὸΠέτρου ἤρξατο.καὶ λετέον πρὸς τοῦτο ὅτι ὥσπερ ἰατρὸς πλείοσιν ἀρρώστοις κατὰ τὴνἰατρικὴν  διακονούμενος, ἀπὸ τῶν κατεπειγόντων καὶ χείροναπεπονθότων τὴν ἀρχὴν ποιεῖται τῆς θεραπείας, οὕτως ὁ ἐρρυπωμένους τοὺςπόδας νίπτων τῶν μαθητῶν ἄρχεται ἀπὸ τῶν μᾶλλον ἐρρυπωμένων, καὶ τάχαἐπὶ τελευταῖον ἦλθεν τὸν Πέτρον, ὡς ἔλαττον πάντων δεόμενον τῆς νίψεωςτῶν ποδῶν.τάχα δὲ καὶ εἰς τὸ δοκεῖν ἀντιλέγειν  ἡ ἐγγὺς καθαρότητοςκατάστασις τῶν ποδῶν αὐτοῦ συνεβάλλετο.Bασανιζόμενον δὲ τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ εἰρημένον τὸ »Ὁ »λελουμένος οὐκ ἔχειχρείαν νίψασθαι, ἀλλ' ἔστιν καθαρὸς ὅλος· καὶ »ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ'οὐχὶ πάντες« τάχα ἂν ὑποβάλλοι νοῦν τοιοῦτον,  ὡςἤδη νιψαμένων τοὺς πόδας ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τῶν μαθητῶν, 2 Joh. 13, 6f. – 23 οὐκ ἀπὸ – 26 θεραπείας Cat 97. –32 Joh. 13, 10.3 τὸ] τῷ We | 4 γνώσῃ a. Ras. | 7 οὝτως, corr. V|11 οράκασιν | 12 ἐφρόνει τε] φρονεῖται, corr. We| 17 τοῦ] τῶ, corr.V| 20 ἦν] τὴν, corr. Hu| 23 καὶ λεκτέον – διακονούμενος von Cat.verkürzt: κατὰ τοὺς ἀρίστους ἰατροὺς [Ven. 28: ἀλλ' ὡς ἄριστοςἰατρός]· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι | 34 ἂν + Pr| ὑποβάλλει οὖν,corr. We.καὶ πρὸς τῷ λελοῦσθαι οὐκέτι ἐχόντων χρείαν νίψασθαι, ἔτιδὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Πέτρου ἤδη ὄντος καθαροῦ, καὶ ρὶν νίψῃ τοὺς πόδας αὐτοῦὁ Ἰησοῦς.ἐὰν δέ τις πρὸς ταῦτα ζητῇ τί δηποτοῦν εἰπών· »Ὁ λελουμένος οὐκ ἔχειχρείαν νίψασθαι, ἀλλ' ἔστι καθαρὸς »ὅλος«, μὴ χρείαν ἐχόντων νίψασθαιτῶν μαθητῶν, νίπτει τὸυς  πόδαςαὐτῶν ὁ Ἰησοῦς, λεκτέον αὐτῷ τὸ »Παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσε- »ται καὶπροστεθήσεται«.ἐπεὶ τοίνυν εῑχον καὶ οἱ μαθηταὶ τὸ εἶναι καθαροί, προστίθησιν Ἰησοῦς τῇκαθαρότητι αὐτῶν καὶ τὸ νίπτειν αὐτῶν τοὺς πόδας· οὔτε τοὺς μὴλελουμένους νίψων ἂν οὔτε τοὺς μὴ ὅλους καθαρούς, ἀλλ' οὕτως ὥστ' ἂνεἰπεῖν περὶ τῶν οὕτως  καθαρῶν· κἂν γάρ τις ᾖ τέλειος ἐνυἱοῖς ἀνθρώπων, τῆς ἀπὸ Ἰησοῦ, ἵν' οὕτως ὀνομάσω, καθαρότητος ἀπούσης,εἰς καθαρὸν οὐ λογισθήσεται.καὶ ταῦτα δὲ ὕστερον ἐκτίθεμαι, ὑποπεσόντα μετὰ τὸ ὑπαγορευθῆναι τὰπρότερα, σωζόντων ἡμῶν καὶ τὴν τάξιν τῶν ὑπεισελθόντων νοῦν, ὡς πρότερονμὲν ἔβλεπεν ῥυπωθέντας τοὺς πόδας  τῶν μαθητῶν δεδεῆσθαι τῆςἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ νίψεως, νῦν δ' ὅτι διὰ  τοῦ τ' αὐτῶν ἔνιψεν τοὺς πόδας, ἐπεὶ ἦσαν ὡς ἐν ἀνθρώποιςκαθαροὶ  ἀλλ' οὐχὶ καὶ παρὰθεῷ· χωρὶς γὰρ Ἰησοῦ οὐδεὶς παρὰ θεῷ καθαρὸς γίνεται, κἂν πρὸ τούτουνομισθῇ διάτινος ἐπιμελείας αὑτὸν καθαρὸν πεποιηκέναι.τοῖς δ' ὡς ἐν ἀνθρώποις καθαροῖς ἤδη γεγενημένοις,  καὶλουσαμένοις τὸ τοῦ Ἰησοῦ βάπτισμα, καὶ νιψαμένοις ὑπ' αὐτοῦ τοὺς πόδας,ἐνοικεῖν καὶ τὸ ἅγιον δύναται πνεῦμα καὶ ἡ ὡς ἔνδυμα ἐξ ὕψουςδύναμις.ὁ μὲν οὖν Πέτρος μὴ θεωρῶν τὸν λόγον τοῦ βουλήματος Ἰησοῦ, ἀρξαμένουνίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῶ ᾦ ἦν διεζωσμένος,λέγει αὐτῷ·  »Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας;«ἐπαπορητικῶς καὶ δυσωπητικῶς τοῦτο φάσκων· ὁ δὲ Ἰησοῦς »ἀπεκρίθη καὶεἶπεν αὐτῷ«, διδάσκων ὅτι μυστήριον τοῦτο ἦν, τὸ »Ὅ ἐγὼ ποιῶ σὺ οὐκοἶδας ἄρτι, »γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα«.Τί δὲ ἦν ὃ ἐποίει νίπτων τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ὁ Ἰησοῦς; ἢεἰργάζετο διὰ τοῦ νίπτειν αὐτῶν τοὺς πόδας καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳεἰργάζετο διὰ τοῦ νίπτειν αὐτῶν τοὺς πόδας καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ ᾦ ἦνδιεζωσμένος ὡραίους αὐτούς, μελλόντων αὐτῶν εὐαγγελίσασθαι τὰ ἀγαθά;ὅτε γὰρ ἔνιψεν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ὁ Ἰη- 3 τίδήποτε – 10 καθαροὺς Cat. 97. – 6 Matth. 25, 29. – 13 Vgl. u. c. 9,§ 104 ff: – Vgl. Joh. 13, 5. – 26 Joh. 13, 6 – 27 Joh. 13, 7 – 32Vgl. Röm. 10, 15. (Jes. 52, 7.)3 οὖν] δὲ Cat.| 5 νίπτει] ἔνιψε Cat.| 7προστεθήσεται Μ, περισσευθήσεται Cat. Die LA von M singulär; vgl.Matth. 6,33 Luk 12, 31| 8 προστίθησιν] + ὁ Cat. 10 ὅλως Cat. | 11Ἰησοῦ] σοῦ, corr. Ferrarius | 15 ἐβλέπειν, corr. We | 19 κἂν] καὶ,corr. V| τούτου] αὐτοῦ, corr. We; vgl. 437, 26| 23 τὸν] ν ü. d.Z.σοῦς, τότε, οἶμαι, πεπλήρωται τὸ περὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦπροφητικῶς εἰρημένον· »Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ»ἀγαθά«.εἰ δὲ πόδας μαθητῶν νίπτων ὡραίους αὐτοὺς ποιεῖ, τί φήσομεν ἀπὸ τοῦἀληθινοῦ κάλλους ἐγγίνεσθαι τοῖς ὑπὸ Ἰησοῦ  βαπτισαμένοιςὅλοις ἐν πνεύματι ἁγίνῳ καὶ πυρί;ὡραῖοι δὲ οἱ πόδες  ἐγένοντο τῶνεὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθά, ἵνα νιψάμενοι καὶ καθηράμενοι καὶ ἐκμαξάμενοιὑπὸ τῶν Χριστοῦ χειρῶν, ἐπιβῆναι δυνηθῶσιν τῆς ἁγίας ὁδοῦ καὶ ὁδεύειντὸν εἰπόντα τὸ »Ἐγώ εἰμι ἡ »ὁδός«.μόνος γὰρ καὶ πᾶς ὁ νιψάμενος τοὺς πόδας ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦὁδεύει τὴν ὁδὸν ταύτην τὴν ζῶσαν καὶ φέρουσαν πρὸς τὸν πατέρα, καὶ οὐχωρεῖ ἡ ὁδὸς αὕτη πόδας μεμολυσμένους καὶ τοὺς ἔτι μὴ καθαρούς.Μωσῆς μὲν οὖν ἐδεῖτο ὑπολύσασθαι τὸ ὑπόδημα ἀπὸ τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐπείπερἐφ' ὃν ἐφθάκει τόπον, ἐν ᾦ εἱστήκει, γῆ ἁγία ἦν· ὁμοίως δὲ ὁ τοῦ ΝαυῆἸησοῦς.οἱ δὲ μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ,  ἵνα ὁδεύσωσιν τὴν ζῶσαν καὶ ἔμψυχονὁδόν, οὐ μόνον ἀρκοῦνται τῷ μὴ ἔχειν ὑποδήματα κατὰ τὴν ὁδόν, τοῦτο τοῖςἀποστόλοις αὐτοῦ ἐντειλαμένου τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ γὰρ ἔδει πρὸς τὸ ὁδεῦσαιτὴν ὁδὸν ταύτην αὐτοῖς καὶ τὸ νίψασθαι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀποθεμένου τὰἱμάτια, τάχα μὲν ινακαθαροὺς αὐτῶν τοὺς πόδας ποιήσῃ καθαρωτέρους,  τάχα δὲ ἵνατὸν ἐν τοῖς ποσὶ τῶν μαθητῶν ῥύπον ἀναλάβῃ εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα διὰ τοῦλεντίου, ±ᾦ μόνῳ περιεζωσμένος ἦν. Αὐτὸς γὰρ τὰς ἀσθενείας ἡμῶνφέρει.Ὅρα γοῦν ὅτι μέλλων νίπτειν  τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν οὐκ ἄλλονκαιρὸν ἐπελέξατο ἢ ὅτε ὁ διάβολος ἤδη βεβλήκει εἰς τὴνκαρδίαν, ἵνα παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης, καὶ ἡ ὑπὲρ ἀνθρώπωνἔμελλεν γίνεσθαι οἰκον΄ομία.πρὸς γὰρ τούτου εὔκαιρον οὐκ ἦν νίψασθαι τοὺς πόδας ὑπὸ τοὺ Ἰησοῦ τοὺςμαθητάς. τίς γὰρ αν τὸν ἐν τῷ μεταξὺ ἕως τοῦ πάθους ῥύπον τῶν ποδῶναὐτῶν ἀπένιψεν ἄν; ἀλλ' οὐδὲ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους· ἄλλος γὰρ  Ἰησοῦς οὐκ ἦν ὁ νίπτων αὐτῶν τοὺς πόδας.ἀλλ' οὐδὲ μετὰ τὴν οἰκονομίαν· ἤδη γὰρ ὥρα τοῦ ἁγίου πνεύματοςἐπιδημάσαντος τοῖς μαθηταῖς ἦν, γενομένοις καθαροῖς καὶ νιψαμένοις τοὺςπόδας, καὶ ἤδη ἔχουσιν ἑτοίμους αὐτοὺς καὶ ὡραίους πρὸς τὸ ἐν τῷπνεύματι εὐαγγελίζεσθαι τὰ ἀγαθά.τοιοῦτον οὖν ἐστιν τὸ »Ὅ ἐγὼ ποιῶ σὺ 2 Röm. 10, 15.(Jes. 52. 7.) – 5 Vgl. Matth. 3, 11. – 7 Vgl. 0. S. 14,5 ff. – 8Joh. 14, 6. –12 Vgl. Eod. 3,5. – 14 Vgl. Jos. 5, 15. – 16 Vgl.Matth. 10, 10. – 21 Joh. 13, 4. – 22 Jes. 53, 4; vgl. Matth. 8,17. –24 Vgl. Joh. 13, 2. – 33 Vgl.7 18 ἀπὸ |11 χωρεῖ] εῖ a. Ras.| 13 ἱστήκει Μ| 19αὐτοὺς, corr. V| 34 ἐστιν τὸ] viell. εἶπεν τῷ z. l.»οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα«· σύμβολόν ἐστιν τὸνίψασθαι ὑμῶν τοὺς πόδας ὑπ' ἐμοῦ τοῦ καθαρθῆναι τὰς βάσεις τῶν ψυχῶνὑμῶν, ἵνα γένωνται ὡραῖοι, μελλόντων ὑμῶν εὐαγγελίζεθαι τὰ ἀγαθὰ καὶκαθαροῖς τοῖς ποσὶν ἐπιβαίνειν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς.τοῦτο δὲ τὸ μυστήριον σὺ νῦν μὲν οὐκ οἶδας, ἅτε μηδέπω  χωρῶντὴν γνῶσιν αὐτοῦ, εὐκαιρότερον ἐσομένην ἐν σοὶ ἐπὰν νίψῃ  τοὺς πόδας ὑπ' ἐμοῦ· μετὰ δὲ ταῦταγνώσει ἐν τῷ τοῦτο συνιέναι φωτιζόμενος τῇ περὶ οὐκ εὐκαταφρονήτου καὶβραχέος τινὸς νώσει.ταῦτα δὲ λέγοντος τῷ Πέτρῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὁ μαθητὴς ἀποκρίνεται οὐκἐπιστημονικὴν ἀπόκρισιν, πλὴν φαντασίαν ἐξαποστέλλουσαν τοῦπρὸς τὸν Ἰησοῦν τιμητικοῦ καὶ σεβασμίου, φαντασίαν διεψευσμένην ἔτι.διόπερ, ἐπεὶ μὴ συμφέρουσα ἦν τῷ Πέτρῳ ἡ ἀπόκρισις αὐτοῦ.οὐκ ἐᾷ αὐτὴν γενέσθαι ἀηλθῆ ὁ τὰ ἐπὶ βλάβῃ ἀληθευσόμενα τῇ τοῦ λέγοντοςπρεπόντως ἑαυτοῦ τῇ χρηστότητι κωλύων.ὁ μὲν γὰρ Πέτρος φησίν· »Οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα« καὶἀπεφήνατο, κρίναντος τοῦ Ἰησοῦ νίπτειν αὐτοῦ τοὺςπόδας, τὸ μὴ νιφθήσεσθαι ὑπ' αὐτοῦ καὶ μὴ νιφθήσεσθαι εἰς τὸν ἅπαντααἰῶνα· ὁ δὲ βλέπων λυσιτελέστερον εἶναι τὸ ἐν τούτῳ ψεύσασθαι τὸν Πέτροντοῦ ἀληθεῦσαι αὐτὸν ὑποδείκνυσι τὸν ἐν τῷ μὴ δεῖν ἀληθεύειν τοῦτοεἰρηκότα λυσιτελές, φήσας· »Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος  »μετ' ἐμοῦ«.εἴπερ οὖν ὁ Πέτρος ἔμελλεν ἀποφηνάμενος μὲν τὸ »Οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺςπόδας εἰς τὸν αἰῶνα«, καὶ ἀληθεύων ἐν τούτῳ μὴ ἕξειν μετὰ τοῦ Ἰησοῦμέρος, ἔμελλεν δὲ ἔχειν μέρος μὴ ἀληθεύων, ἐφ' ᾦ φθάσας εἶπεν προπετῶς,τί ἄλλο πράττειν ἐχρῆν ἢ μὴ ἀληθεύειν;ἵνα μὴ τὸ ἀληθεύειν τοῦτο ποιήσῃ αὐτὸν  μὴ ἔχειν μετὰ τοῦ Ἰησοῦ μνέρος, ψεύστην αὐτὸνἀποδείξαντος ἐν τῷ νίψασθαι τοὺς πόδας αὐτοῦ.γέγραπται γάρ· »Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης«· εὐκαίρως δέ ποτε χρησόμεθα τῷ ῥητῷἐπὶ τῶν προπετέστερον καὶ ἀκρίτως εἰπόντων τι ποιήσειν ὅπερ αὐτοῖς μὴλυσιτελεῖ ἐμμένουσι τῷ κακῶς κεκριμένῳ.ὑποδεικνύντες γὰρ αὐτοῖς ὅτι οὐχ1 σύμβολον – 5 ψυχαῖς Cat. 97. – 3 Vgl. Röm. 10,15. (Jes. 52, 7.) – 15 Joh. 13,8. – 20 Joh. 13,8. – 22 Joh. 13,8. –27 Ps. 115,2. – 28 εὐκαί- ρως — S. 439, 10 κριθέντι Cat.97.2 ὑμῶν <Cat.I| ὑπ' ἐμοῦ < Cat:I| τοῦ] τὸCat.II| 3 ψυχῶν ὑμῶν Μ Cord., ποδῶν Cat.I| γένωνται] + καθαροὶ καὶCat.I| μελλόντων – 4 ποσὶν] εἰς τὸ Cat, καὶ δυνηθεῖεν καθαροὶ Cord.|4 τὰς . . ψυχὰς Cord.| 7 ἀπ', corr. Pr| 23 μέρος] 2 a. Ras. | 24πρ[άττειν] verblichen | 25 ἵνα nach V, das Wort ist in M völligverblichen| ποιή[σῃ] verblichen; d. LA von V ist eingesetzt | 28χρησόμεθά ποτε Cat. | ῥητῷ] οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶναCat. | 29 τι Cat., < M | ὅπερ V Cat., ὅσπερ Μ| 30 ὑποδεικνύντες –S. 439, 4 κεκριμένοις <Cat.ἕξουσιν μὲν μετὰ τοῦ Ἰησοῦ μέρος, τὴν προπετῆ ἐνἐπαγγελείᾳ τηρήσαντες φωνήν, δυνήσονται δὲ ἀθετηθέντος τοῦ προειρημένουἐλπίδα ἔχειν ἀγαθήν, ἀποστήσομεν αὐτοὺς τοῦ ἐμμένειν τοῖς κακῶςκεκριμένοις, κἂν μετὰ ὅρκου διὰ πολλὴν προπέτειαν τὸ τοιοῦτόν  ποτε γένηται.καὶ φήσομεν ὅτι ὥσπερ ὁ εἰπὼν Πέτρος· »Οὐ μὴ »νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰςτὸν αἰῶνα«, κωλύεται ἐμμένειν τῇ τοῦ λελεγμένου ὁμολογίᾳ, ἵνα ἔχῃ μετὰτοῦ Ἰησοῦ μερος, οὕτως καὶ σὺ ὁ δεῖνα ἁμαρτὼν τὴν προπέτειαν καὶ ἀκρίτωςἐπαγγειλάμενος τόδε, βέλτιον ἂν ποιήσαις μεταθέμενος ἐπὶ τὸ τόδε πρᾶξαιεὐλογώτερον  ἀπὸ τοῦ ἐμμένειν τῷ κακῶς κριθέντι.ἐπιστήσαντες δὲ τῷ τε »Ὃ  »ἐγὼποιῶ σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα«, καὶ τῷ »Ἐὰν »μὴ νίψω σε,οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ«, οἱ μὴ βουλόμενοι τοῦτο καὶ τὰ τούτῳπαραπλήσια τροπολογεῖν αἰδεσθέντες παραδεξάσθωσαν τὸ τοιοῦτον εἶδος τῶνεὐαγγελικῶν ἐξετάσεων· ἢ μὴ βουλόμενοι  δεικνύτωσαν πῶςεὔλογόν ἐστιν τόν, ὡς ἂν ἐκεῖνοι λέγοιεν, διὰ σεβασμὸν τοῦ Ἰησοῦεἰπόντα· »Οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰς τὸν »αἰῶνα« τῷ διδασκάλῳἀκοῦσαι ὡς ἄρα οὐχ ἕξει μέρος μετὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὡς διὰ μέγιστονἁμάρτημα τὸ μὴ <ἠθεληκέναι> νενίφθαι τοὺς πόδας ὑπ' αὐτοῦ.τὸ μὲν γὰρ > ἐὰν τόδε τὸ πταῖσμα ποιήσεις, οὐχ  ἕξειςμέρος μετ' ἐμοῦ< χώραν ἂν εἶχε λεγόμενον περὶ τῶν προφανῶςἁμαρτημάτων· τὸ δὲ »Εὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ« οὐδαμῶςἔχει τὸ εὔλογον κατὰ τοῦ ἱσταμένου ἐν τῷ τοὺς σωματικοὺς πόδας μὴἠθεληκέναι νίψασθαι τὸν Πέτρον.νίπτοντος δὲ αὐτοῦ τοὺς πόδας, <ἀν>ημερώτατα [ἃ], ὅπεροὐ θέμις λέγειν, ὁ διδάσκαλος  δόξει ἀποκεκρίσθαι τῷ τιμῶντιαὐτὸν μαθητῇ, ὅπερ ἐστὶν ἀτοπώτατον.ΙΧ. Δαὶ τοῦτο παρέχωμεν τῷ Ἰησοῦ τοὺς πόδας ἡμῶν καὶ νῦν ἐγειρομένῳ ἐκτοῦ δείπνου, καὶ τιθέντι τὰ ἱμάτια καὶ λαμβάνοντι λέντιον καὶδιαζωννύντι ἑαυτόν, καὶ βάλλοντι ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα καὶ ἀρχομένῳνίπτειν τοὺς πόδας Ἡμῶν, ὡς μαθητῶν, καὶ ἐκμάσσειν  τῷ λεντίῳ, ᾦ δι' ἡμᾶς γενόμενος ἐνμέσῳ ἡμῶν ὡς ὁ διακονῶν διαζώννυται.ἐὰν γὰρ μὴ ποιήσωμεν τοῦτο, οὐχ ἕξομεν μετ' αὐτοῦ μέρος οὐδὲ ὡραῖοιἔσονται οἱ πόδες ἡμῶν, καὶ μάλιστα ὅτε 5 Joh.13,8. – 10 Joh. 13, 7. – 11 Joh. 13,8. – 16 Joh. 13, 8. – 31 Vgl.Luk. 22, 27. – 33 Vgl. Röm. 10, 15.5 γίννεται Μ, corr. Cat. | ὅτι < Cat.| 6νίψους, corr. V| μου ü. d. Z.| κωλύεται] + δὲ Cat.| 7 λεγομένουCat.| μέρος μετὰ Ἰησοῦ Cat.| 8 ἁμαρτὼν τ. π. καὶ <Cat.| ἁμαρτὼν]+ διὰ | ἀκατακρίτως Cat.| τόδε] τὸ Cat.| 9 ποιησαι, corr. V;ποιήσεις Cat.| τόδε πράξαι] ἐν πράξει Cat.| 15 λέγοιεν] λέγοιεἰ,corr. V| 18 ἠθεληκέναι> + We| 20 ἂν +Pr| 23δὲ + Br| 24 <ἀν>ημερώτατα] ἡμερώτατα, corr. Pr,ἠλθιώτατα Br| [ἃ] als Dittogr. zu str.|31 ἐμμέσω.ζηλοῦντες τὰ μείζονα χαρίσματα θέλομεν ἐγκαταταχθῆναι τοῖςεὐαγγελιζομένοις τὰ ἀγαθά.πλῆν ὄτι προπετής ἐστι Πέτρος ἀκούσας τὸ »Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέροςμετ' ἐμοῦ« αἰτούμενος ἐν τῷ παρασχεῖν τοὺς πόδας τῷ Ἰησοῦ, ὑλπερβάλλεινἐθέλει τὰ μέτρα τῆς αἰτήσεως αὐτοῦ, καὶ παρεῖχεν νιφθησομένους ὑπὸ τοῦἸησοῦ οὐκέτι  τοὺς πόδας μόνους, ἀλλ' ἤδη καὶ τὰς χεῖρας, ἄςοὐκέτι νίπτεσθαι ὁ Ἰησοῦς ἤθελεν, ὄταν ἄρτον ἐσθίωσιν, καταφρονῶν τῶνλεγομένων ὄτι »Οἱ μαθηταί σου οὐ νἰπτονται τὰς χεῖρας, ὄταν ἄρτον»ἐσθίωσιν«, καὶ πρὸς ταῖς χερσὶν τὴν κεφαλήν, ἤν οὐδὲ κατακαλύπτεσθαιἔτι Ἰησοῦς ἐβούλετο, ἐφ' ἦς ἡ εἰκὼν καὶ ἡ δόξα ἤδη ἦν  τοῦθεοῦ.ἀρκεῖται γὰρ ἡμῖν, ἐπὰν ἔλθωμεν εἰς ταὐτὸ τοῖς τοῦ Ἰησοῦ μαθηταῖς καιροῦ,τὸ τοὺς πόδας αὐτῷ παρέχειν νίψοντι καὶ ἐκμάσσοντι μόνους· »Ὁ γὰρλελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν νίψοντι »ἀλλ' ἔστιν καθαρὸς ὄλος«· εἰ δέ τιςμή ἐστιν ὄλος καθαρός, οὐκ ἐλούσατο.Ζητήλσαι δέ τις ἄν, εἰ ὁ λελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν νἰψασθαι ἀλλ' ἔσινκαθαρός, καὶ ἦσαν οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ καθαροί, ὡς  λελουμένοι, πῶς βάλλει ὔδωρ εἰς τὸννιπτῆρα καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ὁ Ἰησοῦς;εἰς τοῦτο δὲ καὶ προλαβόντες μὲν ἐκ μέρους εἰρήκαμεν καὶ νὺν ἐκείνοιςταῦτα προσθήσομεν.τὸ  » Χρείαν ἔχομεν« ἐπὶ τῶν ἀναγκαίων, ὦν .ἄνευ διαζῆν τιςοὐ δύναται, τέτακται· ὥστ' ἄν ἐν σωματικοῖς εἰπεῖν χρείαν ἔχειν τὸνἄνθρωπον οὐ πλειόνων, ἀλλὰ τούτων μόνων, περὶ ὦν φησιν ὁ Παῦλος·»Ἕχοντες δὲ διατροφὴν καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα«· τὰ δὲ εἰςπλοῦτον καὶ τρυφὴν συμβαλλόμενα ἐκ περιουσίας τοῖςἁβροδιαίτοις περιγίνεται, οὐχ ὡς χρειώδη καὶ ὦν οὐκ ἄνευ, ἀλλ' ὡςπερισσά· οὔτω τοίνυν καὶ ποιούντων εἶναι ἐν τῷ λέγοντι· »Ἐγώ εἰμι ἡζωή«· τὰ δὲ ὑπὲρ ταὺτα, περὶ ὦν λέγεται· »Κατατρύφησον  »τοῦ κυρίου, καὶ δώσει σοι τὰ αἰτήματατῆς καρδίας σου«,  καὶ ὄσα νοεῖται κατὰ τὸν παράδεισον τῆςτρυφῆς καὶ τὸν πλοῦτον καὶ τὴν δόξαν, τὰ ἐν τῇ ἀριστερᾷ τῆς σοφίας, κατὰτὸν εἰπόντα· »Μῆκος γὰρ βίου καὶ ἔτη ζωῆς ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτῆς, ἐν δὲ τῇἀριστερᾷ 1 vgl. I Kor. 12. 31. — 3 Joh. 13, 8. —Matth. 15, 2. — 9 vgl. I Kor. 11,7. —13 Joh. 13, 10. — 17 Vgl. Joh.13, 5. — 19 Vgl. o. c. 7. — 24 I Tim. 6, 8. — 29 Joh. 11, 25. — Ps.36, 4. — 33 Prov. 3, 16.2 ὄτε, corr. We | 11 ταύτὸ] τοῦτο, corr. Br | 12τὸ] τοῦ, corr. Pr | 21 δια[ζῆν] verblichen | 24 διατροφὴν mit DFGKPCypr. Novat. | 26 ἄνευ] + ζῆν δύνανται V; der Zusatz ist aber gegend. Sprachgebrauch d. Origenes | 27 περισσά] σσ a. Ras.»αὐτῆς πλοῦτος καὶ δόξα« ὑπὲρ τὴν χρείαν εἶναι λεχθείηἄν.καὶ μήποτε τοιοῦτόν ἐστιν τὸ μετὰ τὸ λούσασθαι νίψασθαι τοὺς πόδας ὑπὸτοῦ τηλικούτου διδασκάλου καὶ σωτῆρος· τὸ γὰρ χάρισμα τοῦτο θεοῦὑπερπαίει τὴν χρείαν, ὤσπερ καὶ τὸ εἶναι ἐν δόξῃ ἡλίου ἤ  σελήνης ἢ ἀστέρων ἐν τῇ ἱερᾷ τῶννεκρῶν ἀναστάσει.οὐκ ἔχει μὲν <οὖν> χρείαν ὁ καθαρὸς καὶ λουσάμενος νίψασθαι·νίπτεται δέ, κατὰ τὸ προαποδεδομένον, ἐπεὶ »Τῷ ἔχοντι παντὶπροστεθήσεται;« καὶ ὡς ὁ Ἰωάννης φησί· »Καὶ ὁ καθαρὸς καθαρισθήτω ἔτι,καὶ ὁ »ἄγιος ἁγιασθήτω«.τὸ δὲ »Ὑμεῖς καθαροί ἐστε« ἀναφέρεται ἐπὶ  τοὺς ἔνδεκα, ᾦἐπιφέρεται τὸ »Οὐχὶ πάντες« διὰ τὸν Ἰσκαριώτην· ᾔδει γὰρ τὸν παραδιδόντααὐτόν, ἤδη ὄντα οὐ καθαρόν, πρῶτον μὲν ὄτι περὶ τῶν πτωχῶν οὐκ ἔμελεναὐτῷ, ἀλλ' ὄτι κλέπτης ἦν, καὶ τὸ γλωσσόκομον ἔχων τὰ βαλλόμεναἐβάσταζεν· ὔστερον δὲ ἐπεὶ »Δείπνου γινομένου, τοῦ διαβόλου ἤδηβεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν  »ἴνα παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας ΣίμωνοςἸσκαριώτης«, οὐκ ἀπώσατο τὸ βεβλημένον.διόπερ οἱ μὲν λουσάμενοι καθαροὶ ἕνδεκα ἔτι ἐγένοντο καθαρὸς Ἰούδας (»Ὁῥυπαρός, γάρ φησι,ῥυπανθήτω ἔτι«) γέγονε ῥυπαρώτερος καὶ ἀκάθαρτος, ὄτεμετὰ τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν  ὁ Σατανᾶς.13, 12 Ὄτε οὖν ἔνιψεν τοὺς πόδας αὐτῶν καὶ ἔλαβεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶἀνέπεσεν πάλιν, εἶπεν αὐτοῖς· Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν· 13 †φωνεῖτέ με Ὁ διδάσκαλος καὶ Ὁ κύριος· καλῶς λέγετε· εἰμὶ γάρ. 14 εἰοὖν ἐγὼ ἔνιψα ὑμῶν τοὺς  πόδας ὁ κύριος καὶ ὁδιδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλἠλων νίπτειν τοὺς πόδας· 15ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν, ἴνα καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖςποιῆτε.Χ.  Εἰκὸς τοὺς νοήσαντας τὸ μέγεθος τῆςἸησοῦ δυνάμεως καὶ συνέντας τἰ πεποίηκεν νίψας τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν,ἴνα καὶ  τὰ τελευταῖα καὶ τὰ τυχόντα αὐτῶν καθάρῃ ἀποπλύναςκαὶ τὰ τῇ 4 vgl. I Kor. 15, 41f. — 6 Vgl. S. 436,3ff. — 7 Matth. 25, 29. — 8 Apok. 22, 11. — 9 Joh. 13, 10. — 12 Vgl.Joh. 12, 6. — 14 Joh. 13, 2. — 18 Apok. 22, 11. — 19 Vgl. Joh. 13,27.6 <oὖν> + V | 7 παντὶ] + δοθήσεται καὶ V;vgl. S. 436, 7 | προστεθήσεται vgl. o. z. S. 436, 7 | 8 ὁ καθαρὸςκαθαρισθήτω ἔτι ist singulär; doch kommen auch sonst Zusätze indiesem Verse vor | 11 ἤδη] ᾔδει V | 23 ὑμῖν] + ὑμεῖς V mit T; derAusfall ist wohl nur durch das vorhergehende ὑμῖν verschuldet; dennOrigenes liest u. S. 442, 13. 443, 20 ὑμεῖς.γῇ ὁμιλοῦντα σώματα, ὡν ἠν τὰ σώματα ἐκεῖνα σύμβολον,θαυμάσαντας τὸ ἐν τῇ νίψει ἔργον οὐκ ἄν τολμῆσαι καὶ αὐτοὺς τὸ τηλικοῦτοπρᾶξαι, μικροτέρους εἶναι νομίζοντας ἑαυτοὺς τοῦ νίπτειν τοὺς πόδας τοῦἔσω καὶ ἐν κρυπτῷ ἀνθρώπου, [ἥ] τῶν τὰ αὐτὰ ἀσπαζομένων τοῦ θεοῦδόγματα, εἰ μὴ ὁ Ἰησοῦς διὰ τῶν ἐκκειμένων  ἐπὶ τοῦτο αὐτοὺς προετρέψατο, τὸ σχῆμα τοῦ δειπ[νοῦντος,ὄτε διδάσκειν αὐτοὺς ἤμελλεν δειπνήσαντας τὰ λεγόμενα, ἀναλαβών.δυσωπητικώτατα μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τὴν γνῶσιν τοῦ γινομένου προτρεπτικώταταλέλεκται τὸ »Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν;«ὅπερ ἤτοι ἐρωτηματικῶς ἀναγνωστέον, ἵν' ἐμφαίῃ τὸ νοῦν εἰς τὸ τοῦγενομένου  μέγεθος· ἤ προστακτιῶς, ἴνα αὐτῶν διεγείρῃ τὸννοῦν εἰς τὸ διὰ τοῦ ἐπιστῆσαι τῷ ἔργῳ λαβεῖν αὐτοῦ τὴν γνῶσιν.διδασκαλικώτατα δὲ μετὰ τοῦ δυσωπητικοῦ λέλεκται τὸ »Ὑμεῖς φωνεῖτέ με>Ὁ δικάσκαλος< »καὶ <Ὁ κύριος>, καὶ καλῶς λέγετε· εἰμὶ γάρ.εἰ οὖν ἐγὼ ἔνιψα »ὑμῶν τοὺς πόδας  ὁ κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε »ἀλλήλωννίπτειν τοὺς πόδας«.ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς ἔνιψεν τοῦς πόδας τῶν μαθητῶν, ᾖ διδάσκαλος αὐτῶν, καὶτοὺς πόδας τῶν δούλων, ᾖ κύριος ἦν.διδασκαλίᾳ γὰρ ὁ ἀπὸ γῆς καὶ τῶν κοσμικῶν πραγμάτων κονιορτός, φθάνων οὐκἐπὶ ἄλλο τι ἤ ἐπὶ τὰ τελευταῖα καὶ τὰ κάτω τῶν μαθητῶν, ἀποκαθαίρεται·ἀλλὰ καὶ τῇ κυριότητι  τοῦ ἄρχοντος, ἐξουσιάζοντος τῶν διὰτὸ ἔτι ἔχειν τὸ τῆς δουλείας πνεῦμα κἄν τὸν τυχόντα μολυσμὸν ἔτιδεχομένων, τὰ μολύνοντα τοὺς πόδας ἀποβάλλεται.καὶ οὐκ ἄν τις εὖ φρονῶν λέγοι ᾖ θύρα ἐστὶν τὸν Ἰησοῦν, ἤ ᾖ ποιμήν, ἤ ᾖἰατρός, νἰπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ δούλων. ἐγὼ δ' ἡγοῦμαι ὄτιἐπιδέχονται τὸ δεῖσθαι  τῆς ἀπὸ τοῦ διδασκάλουτ νίψεως οἱπόδες τῶν μαθητῶν, ὄσον οὐδέπω εἰλήφασιν τὸ ἀρκετόν, ἀλλ'ἔτι λείπουσινεἰς τὸ »Ἀρκετὸν τῷ  »μαθητῇ ἴναγένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ«.καὶ τοῦτο τέλος ἐστὶν τὸ πρὸς τὸν μαθητὴν τοῦ διδασκάλου, ᾖ διδάσκαλος,ποιῆσαι τὸν μαθητὴν ὡς ἑαυτόν, ἴνα μηκέτι δέηται τοῦ διδασκάλου, ᾖδιδάσκαλος,  εἰ καὶ ἄλλως αὐτοῦ δεήσεται.ὡς γὰρ τέλος τοῦ ἰατροῦ, οὖ χρῄζουσι μὲν οἱ κακῶς ἔχοντες, οὐ χρείαν δὲἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, τὸ παῦσαι τοὺς κακῶς ἔχοντας ἀπὸ τοῦ κακῶςἔχειν, ἴνα μηκέτι αύτοῦ χρῄζωσιν, οὔτω τέλος διδασκάλου περιποιῆσαι τῇμαθητῇ τὸ λεγόμενον ἀρκετὸν ἐν τῷ »Ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ, ἴνα γένηται  ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ«.περὶ δὲ τοῦ σωτῆρος, ὄντος κυρίου, 4 Vgl. Röm. 7,22; 2, 29. — 9 Joh. 13, 12. — 13 Joh. 13, 13f. — 21 Vgl. Röm. 8, 15.— 27 Matth. 10, 25. — 31 Vgl. Matth. 9, 12. — 35 Matth. 10,25.1 σώματα z. str. ? We | 4 ἀνθρώπω (αݲνݲωݲ), corr.V | ἤ str. We | 10 ἐμφηνη, corr. V | 21 δουλείας] δ a. Ras.αὐτόθεν πλεῖόν ἐστιν ἰδεῖν παρὰ τοὺς ἄλλους κυρίους, μὴβουηλομένους ἴνα γένηται ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ.τοιοῦτος δὲ ὁ τῆς  πατιρικῆςἀγαθότητος καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ υἱός· κύριος γὰρ ὤν ἐνειργάζετο τοῖςδούλοις τὸ γενέσθαι ὡς ὁ κύριος αὐτῶν, ὄτε οὐκἐτι  ἔξουσιν τὸπνεῦμα τῆς δουλείας πάλιν εἰς φόβον, ἀλλὰ λήψονται τὸ πνεῦμα τῆςυἱοθεσίας, ἐν ᾦ κράζονσιν· »Ἀββᾶ, ὁ πατήρ«.πρὶν οὖν γένωνται ὡς ὁ διδάσκαλος καὶ ὁ κύριος, δέονται τῆς νίψεως τῶνποδῶν, ὡς ἐνδεεῖς τῶν μαθητῶν, καὶ ὠς ἔτι τὸ πνεῦημα τῆς δουλείαςἔχοντες εἰς φόβον· ἐπὰν δέ τις αὐτῶν κατὰ τὸ  »Ἀρκετὸν τῷμαθητῇ, ἴνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ »δοῦλος ὡς ὁ κύριοςαὐτοῦ« γένητια ὡς ὁ διάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ κύριος αὐτοῦ, τότε μιμήσασθαιδύναται τὸν νίψαντα τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ νίψαι τοὺς πόδας τῶνμαθητῶν ὡς ὁ διδάσκαλος. ὅν ὁ θεὸς ἔταξεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ μετὰ τοὺςπρώτην χώραζν ἐν αὐτῇ  εἰληχότας ἀποστόλους καὶ δεύτερονπροφήτας.ΧΙ. Εἰ δὲ τὸ »Τῷ ἀδελφῷ σου δουλεύσεις« φθάνειν δύναται ἐπὶ τοὺςὑποδεεστέρους, καὶ τὸ »Γίνου κύροις τοῦ ἀδελφοῦ σου« ἐπὶ τοὺς ὡς ὁ Ἰακὼβκρείττονας,  δῆλον ὄτιγενόμενος ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος νίπτει τοὺς πόδας τῶν δουλευόντων τῇ παρ'αὐτοῷ  διδασκαλίᾳ, ἐπεὶ τὸ »Ὑμεῖς φωνεῖτέ με >Ὁδιδάσκαλος καὶ Ὁ κύριος<, »καὶ καλῶς λέγετε· εἰμὶ γάρ«οὐκ ἀξιῶ μηδὲν ἔχειν βαθύτερον καὶ παρὰ τὸ ὑπὸ τῶν πολλῶν νενοημένον· οὐπᾶσι γὰρ τοῖς λέγουσι· »Κύριε, Κύριε« λεχθήσεται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τὸ »Ὑμεῖςφωνεῖτέ με »>Ὁ κύριος< καὶ καλῶς λέγετε«.οὐ καλῶς οὖν λεγουσι· »Κύριε« οἱ  ἐν τῆ ἡμέρᾳ ἐκείνῃφήσονττες· »Κύριε, Κύριε, οὐκ ἐν τῷ ὀνόματί  »σου ἐφάγομεν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐπίομεν, καὶ ἐν τῷὀνόματί »σου δαιμόνια ἐξεβάλομεν καὶ δυνάμεις πεποιήκαμεν«;φήσει γοῦν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· »Ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ· οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς,ὄτι »ἐργάται ἐστὲ ἀδικίας«· οὐκ ἄν δὲ λέγουσιν αὐτοῖς καλῶς τὸ »Κύριε,»Κύριε« εἶπεν τὸ »Ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ«.ἀλλὰ καὶ τὸ »Οὐ πᾶς ὁ »λέγων μοι· Κύριε, κύριε, εἰσελεύσεταιεἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα »νῶν« παρίστησιν ὄτι οὐ πᾶς ὁ λέγων· »Κύριε,κύριε«, μαρτυρηθείη 5 Vgl. Röm. 8, 15. — 10 Matth.10, 25. — 14 Vgl. I Kor. 12, 28. — 16 Gen. 27, 40. — 17 Gen. 27, 29.— 20 Joh. 13, 13. — 23 Joh. 13, 13. — 25 Matth. 7, 22; Luk. 13, 26.— 28 Matth. 7, 23; Luk. 13, 27. — 29 Matth. 7, 23. — 30 Matth. 7,21.2 ὁ δοῦλος]ὡς ὁ διδάσκαλος, corr. Br | 4ἐνηργάζετο | 22 νενομισμένον V | 25 d. Form des Citates stimmteningermassen mit Syr. Cur. Justin, Apol. I, 16. Dial. 76 [vgl.Preuschen, Antilegomena S. 29, 14ff.] | 27 φησὶ, corr. Ausgg. | 28Das Citates stimmt ebenfalls nicht mit unseren Texten; vgl. II Clem.4, 5 [Preuschen, Antilegomena S. 20, 30] | 30 τὸ + V | 31μοι ü. d. Z.ἄν ὑπ' αὐτοῦ ὡς νῦν οἱ ἀπόστολοι, πρὸς οὔς εἶπεν· »Καλῶσλέγετε·»εἰμὶ γάρ«. καὶ γὰρ ἀληθῶς κακία μὲν αὐτῶν οὐκέτι κυρία ἦν, ὁμιλοῦνταλόγος δέ, καὶ ἁπαξαπλῶς ὁ κύριος, ἡ πᾶσα ἔμψυχος καὶ ζῶσα ἀρετή.ἀλλὰ καὶ εἴπερ »Οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν· Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν »πνεύματαιἁγίῳ«, καὶ νοοῦμεν ἐν τούτῳ τί ἔστιν τὸ εἰπεῖν· »Κύριος  »Ἰνσοῦς«· ὁ ἐν πνεύματι ἁγίῳ λέγων·»Κύριος Ἰησοῦς« καλῶς λέγει.εἰ δὲ καὶ ὁ καλῶς λέγων πάντως ἐν πνεύματι ἁγίῳ λέγει, ζητήσεις διὰ τὸνῦν »Καὶ καλῶς λέγετε« συνεξεταζόμενον τῷ »Οὔπω γὰρ »ἦν πνεῦμα, ὄτιἸησοῦς οὔπω ἐδοξάσθη«.γνησίως οὖν δουλεύοντος τῷ λόγῳ ἔργον ἐστὶν τὸ καλῶς εἰπεῖν· »ΚύριοςἸησοῦς« καὶ τοῦ  ἀνάλογον τούτῳ μαθητοῦ τὸ καλῶς εἰπεῖν τῷσωτῆρι τὸ »ὁ διδά- »σκαλος«· πρὸς ὄν λέγοιτ' ἄν τὸ »Εἰμὶ γάρ«, οὐκ ἄνλεχθησόμενον ὑπὸ τοῦ λόγου τῷ δουλεύοντι τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ τῷ μαθητευομένῳτοῖς ψεύσεσιν.ΧΙΙ. Πλὴν καὶ ἄγιον ὄντα ἐνδέχεται δεῖσθαι τῆς νίψεως τῶνποδῶν, ἐπεὶ καὶ ἡ καταλεγομένη εἰς ἐκκλησιαστικὴν τιμὴν χήρα ἐξετάζεταιμετὰ τῶν ἄλλων καλῶν καὶ ἐν τῷ »Εἰ ἁγίων πόδας »ἔνιψεν«· γελοῖον γὰρφοἶμαι τυγχάνειν τὸ στῆναι ἐπὶ τοῦ ῥητοῦ καί, φέρε εἰπεῖν, τὴν ἔχουσανπάντα τὰ χαρακτηρίζοντα τὴν ἁγίαν χήραν καὶ τούτῳ μόνῳ λείπουσαν, μὴκατατεάχθαι εἰς ἐκκλησιαστικὴν  τιμήν, πολλάκις διὰπαιδισκῶν καὶ οἰκετῶν φιλοφρονησαμένην, ἐν ᾦ καιρῷ ηὐπόρει καὶ εἶχεν τὰἐπιτήδεια, τοὺς ξένους ἤ τοὺς ἁπαξαπῶς δεομένους τοῦ φιλάνθρωπόν τιἔργου ἀπ' αὐτῆς παθεῖν.καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ ἀνάγειν σε δεῖ τὸ »Εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν«,| ὅπουκελεύονται ἀνάλουον τοῖς πρεσβυτέροις πρεσβύτιδες, εἶναι καὶ  καλοδιδάσκαλοι.ὅρα δὲ εἰ μὴ καὶ ἐργῶδές ἐστιν τὸ πάνθ' ὁντινοῦν μαθητευόμενον τῷ χριστῷ,θέλοντα πληροῦν τὴν λέγουσαν ἐντολήν· »Καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλωννίπτειν τοὺς πόδας«, ὡς ὀφειλόμενον ἔργον ἐθέλειν ποιεῖν τὸ νίψαι τοὺςσωματικοὺς καὶ αἰσυητοὺς πόδας τῶν ἀδελφῶν, ὤστε τοὺς ἐν ὁποιᾳποτοῦνὑποθέσει βίου τυγχάνοντας  πιστὺςτοῦτο ποιεῖν, εἴτε ἐν ἐκκλησιαστικῇ δοκοῦντας εἶναι ὑπεροχῇ ἐπισκόπουςκαὶ πρεσβυτέρους, εἴτε καὶ ἐν ἄλλοις κοσμικοῖς τισιν ἀξιώμασιν· ὥστεκατὰ τοῦτο καὶ τὸν δεσπότην ἤκειν ἐπὶ τὸ νίπτειν τοὺς πόδας τοῦπιστεύοντος δούλου, καὶ τοὺς γονεῖς τοῦ υἱοῦ· ὄπερ ἔθος ἤ οὐ γίνεται ἤεἰς ὑπερβολὴν σπανιώτατα, καὶ παρὰ1 Joh. 13, 13. — 4 I Kor. 12, 3. — 8 Joh. 7, 39. —17 I Tim. 5, 10. — 24 I Tim. 5, 10. — 25 Vgl. Tit. 2, 3. — 28 Joh.13, 14.8 τῷ] τὸ, corr. Ausgg. | 16 χήρα] ηρ a. Ras. | 17ἐξετάζετε, corr. V | 21 φιλοφρονησαμένη, corr. Ausgg. | 22 εὐπορει,ευ a. Ras. | 25 κελεύονται nach V; M ist stark beschädigt; |πρεσβυτέροις — καὶ nur noch z. T. lesbar | 30 ποιαποτοῦν, corr.v.τοῖς πάνυ ἁπλουστέροις καὶἀγροικοτέροις γίνεται.μνημονευτέον δὲ εἰς ταῦτα καὶ τῶν εἰρημένων εἰς τὸ »Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκἔχεις »μέρος μετ' ἐμοῦ«, ἀλλὰ καὶ τοῦ» Γινώσκετε, τί πεποίηκα ὑμῖν;«καὶ γὰρ πρέπει ὑπόδειγμα ἡμῖν τὸν Ἰησοῦν δεδωκέναι τοῦ νίπτειν πόδας  ἀνάλογον τοῖς τροπικῶς ὑπὸ τῆς νύμφης ἐν τῷ ᾄσματι τῶνᾀσμάτων εἰρημένοις ἐν τῷ »Ἐνιψάμην τοὺς πόδας μου. πῶς μολυνῶ»αὐτούς«;πρόσχες δὲ τῷ »Ἴνα καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν καὶ ὑμεῖς »πιῆτε« συνεξετάζωναὐτὸ τῷ »Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος »μετ' ἐμοῦ«.ἐὰν δέ τις πρὸς ταῦτα λέγῃ, ὄτι κἄν ἀλληγορῆται,  οὐδὲν ἦττονγέγονε καὶ κατὰ τὸ ῥητόν, ἀκουστέον μετὰ τοῦ τροπικοῦ καὶ τῆς φασκούσηςλέξεως· »Εἰ οὖν * ἔνιψα τοὺς πόδας ὑμῶν, ὁ »κύριος καὶ διδάσκαλος, καὶὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήων νίπτειν τοὺς »πόδας. ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν ἵνακαθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν »καὶ ὑμεῖς ποιῆτε«· λεκτέον πρὸς τὸν τοιοῦτον·ἄρ' ἐπεὶ κατὰ τὸ  ῥητὸν γέγονεν τὸ εἰρημένον πρὸς τὸνεἰπόντα Πέτρον· »Οὐ μὴ »νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα« τὸ »Ἐὰν μὴνίψω σε, οὐκ »ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ«· καὶ ἡμεῖς κατὰ τὸ ῥητὸν τοῖς κατ'εὐλάβειαν μὴ ἐμπαρέχουσιν ἑαυτῶν τοὺς πόδας ἡμῖν ἴνα αὐτοὺς νἰψωμενφήσομεν καὶ τολμήσομεν εἰπεῖν τοῖς τοιύτοις τὸ »Ἐὰν μὴ νίψω»σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ«.εἰ δὲ ἐνταῦθα οὐ δυσωπεῖ τὸ ὄ εἶπον, ἐπίσκεψαι τί σε χρὴ λέγειν πρὸς τὴνπερὶ τοῦ εἰ χρὴ καὶ τὴν λέξιν πάντως τηρεῖν ἐπαπόρησιν.ὄτι μὲν οὖν ποτε καθήξει τῷδε μὲν νίψαι τοὺς πόδας τοῦ δεῖνα μαθητοῦἸησοῦ, τῷδε δὲ ἐμπαρασχεῖν αὐτοὺς νιφθησομένους ὑπ' αὐτοῦ, ὡςἀπὸ ἀγάπης καὶ φιλοφροσύνης  τὸν μὲν ποιῆσαι, τὸν δὲπαρασχεῖν, καὶ αύτὸς ἄν ὁμολογήσαιμι.εἰ δὲ φήσομεν ἔκαστον τῶν μὴ συνειδότων ἑαυτῷ τοῦτο πεποιηκέναι καὶ ἁγίωνοὔτω τοὺς πόδας νενιφέναι ὀφειλομένην τινὰ ἐντολὴν μὴ ἀποδεδωκέναι τὴν»Ὀφείλετε ἀλλήων νίπτειν τοὺς πόδας« ὤρα που λεγειν, ἐγγύς που πάνταςὀφειλέτας εἶναι τῆς ἐντολῆς  ταύτης.2 Joh. 13, 8. — 3 Joh. 13, 12. — 6 Hohel. 5, 3. — 7Joh. 13, 15. — 8 Joh. 13, 8. — 11 Joh. 13, 14f. — 15 Joh. 13, 8. — 16Joh. 13, 12. — 19 Joh.8 αὐτῷ τὸ V | 10 γέγονε καὶ] γεγονέναι, corr. We |ῥητόν, εἰ μὴ? We | 11 οὖν] + ἐγὼ V mit T u. o. S. 441, 24.442, 14 u. ö. | 21 [ χριὴ λέγει]ν in M. unleserlich | χρεὴ 2] χρὴν Μ.ἐχρὴν V | 23 δὲ + We.13, 16 Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐχ ἔστιν  δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου † ἐαυτοῦ οὐδὲ ἀπόστολοςμείζων τοῦ πέμψαντὸς  αὐτόν.17 εἰ ταῦτα οἴδατε, μακάριοί ἐστε ἀὰν ποιῆτε αὐτά. 18 οὐ περὶ πάντωνὑμῶν λέγω· ἐγὼ οἶδα τίνας ἐξελεξάμην· ἀλλ’ ἱνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ· Ὁτρώγων ** τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν  ἐπ’ ἐμὲ τὴν πτέρναναὐτοῦ.Ἔτικαὶ ταῦτα ἔχεσαί μοι δοκεῖ τοῦ δεῖν τὰ περὶ τῆς τῶν ποδῶν νίψεωςτροπολογεῖν· τὸ γὰρ »Εἰ ταῦτα οἴδατε. »μακάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε αὐτὰ«οὐδενὸς ποιητέου προειρημένου ἥ περὶ τῆς νίψεως τῶν ποδῶν, ἐπ’ ἐκείνηντὴν ἀναφορὰν ἔκει.τὰ  δὲ κατὰ τον τὄπον μαθήματα, πῶς τε πόδες μαθητῶνμολύνονται ἤδη λουσαμέων, καὶ τίνα τρόπον πλύνονται, εἰδέναι ὡς ὁ λόγοςβούλεται, καὶ ποιεῖν ὡς θέλει ὁ Ἰησοῦς, ἀληθῶς μακαρίων ἐστὶν ἔρχον.οὐ γὰρ τὸ τηλικοῦτον ὄνομα τὸ >μακάριον< εὕλογον ἐπὶ τοῖς τυχοῦσινφῆσαι παρεῖναί τισιν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ οἰκέτης ἂν πλύνων  τοὺςπόδας τοῦ δεσπότου μακάριος ἂν κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο δόξαι τυγχάνειν καὶ κόλαξκαὶ ὑποκριτής· ὃ γὰρ ἡμεῖς ἀποδίδομεν, νίπτειν τοὺς πόδας μαθητῶν Ἰησοῦμεγάλου τινός ἐστιν καὶ Ἰησοῦν ἐν βούλεται, καὶ ποιεῖν ὡς θέλει ὁἸησοῦς, ἀληθῶς μακαρίων ἐστὶν ἑαυτῷ ἔχοντος καὶ ἁπαξαπλῶς μακαρίου.χρὴ δὲ εἰδέναι τοῦτο, ὅτι παράκειται τῷ ῥητῷ ῥητῷ τούτῳ ὅμοια· ἐν μὲν τῷκατὰ Ματθαῖον τὸ  »Οὐκ ἔστιον μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον,οἴδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν »κύριον αὐτοῦ. ἀρκετὸν τῷ μαθητῇ, ἴωα γένηται ὡς ὁδιδάσκαλος »αὐτοῦ καὶ ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ«· ἐν δὲ τῷ κατὰ Λουκᾶντὸ »Οὐκ ἔστιν μαθητὴς ὐπὲρ τὸν διδάσκαλον· κατηρτισμένος δὲ πᾶς »ἔστω ὡςὁ διδάσκαλος αὐτοῦ«.Ἑξῆς τούτῳ ἐστὶν ζητῆσαι τὸ »Oὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω« ἐπὶ τί λελεγμένονἀνοίσομεν. ὁ μὲν οὖν τις φήσει ἐπὶ τὸ »Μακὰ- »ριοί ἐστε ἀὰν ποιὴτεαὐητά«· οὐ γὰρ μακάριος Ἰούδας. οὐ νομίζω δὲ ὐγιῶς ἐπὶ τοῦτο ἀναφέρεσθαιτὸ λεγόμενον.τοῦτο γᾶρ ὅλον καὶ περὶ Ἰούδα καὶ παντὸς οὑτινοσοῦν, κἄν φαυλότατος ᾖ,ἀληθὲς  τὸ Μακάριος εἶ ὁ δεῖνα ἐὰν ποιήσῃς τάδε· ὡς εἰλέγοιμι καὶ τῷ ἀκολάστῳ, εἰ καὶ μὴ ἀκούσεται τῶν λελομένων μηδὲσωμρονήσει· 8 Joh. 13, 17. – 21 Math. 10, 24f. –24 Luk. 6, 40. – 26. Joh. 13, 18.2 ἐαυτοῦ] αὐτοῦ Τ u. so u. S. 447, 4 u. ö.; wohlSchreibfehler | 4 [oἶδα – ἐξε]- λεξάμην unleserl. | 5 nach τρώγωνist μετ’ ἐμοῦ ausgefallen, wie S. 446, 13 steht; vgl. 448, 29 τρώγωνμετὰ τοῦ Ἱησοῦ. So lesen ℵADΛ 1. 33. 69. Vulg. Syr. Pesch. Hcl. Boh.Arm. Goth. μου, ςασ V hier einsetzt, BCL Aeth. | 7 δεῖν], corr. Br|27 lelegm;enon] le ü. d. Z., ευ a. Ras. | Ras. | 29 τοῦτο 1] τοῦτονV.>μακάριος εἶ, ἐὰν σωφρονήσῆς<· καὶ τῷ σοφίανἐξουδενοῦντι, εἰ καὶ ἐπιβαίνει τῇ προαιρέσει ταύτῃ· >μακάριος εἶ, ἐὰνσοφίαν καὶ παιδείαν ἀναλάβῃς>.μήποτε οὖν τὸ »Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω« ἀνοίσομεν εἰς τὸ εἰρημένον τὸ»Οὐκ ἔστιν δοῦλος μείξων τοῦ κυρίου αὐτοῦ«.ἐπεὶ γὰρ »Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστιν τῆςἁμαρτίας«, ἐποίει δὲ τὴν ἁμαρτίαν ὁ Ἰούσας, καὶ μάλιστα τοῦ διαβόλουβεβληκάτος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἵνα παραδῷ τὸν σωτῆρα, δοῦδος ἦνἸούδας τῆς ἀμαρτίας.δοῦλος δὲ ὢν τῆς ἀμαρτίας, οὐκ ἦν τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ δοῦλος.οὕτω δὲ οὐδὲ ἀπόστολος τοῦ Ἰησοῦ ἔετι ἦν·  ἤδη γὰρ τοῦδιαβόλου ἐγεγόνει, βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἵνα παραδῷ τὸνσωτπηρα.διὰ ἁρνούμενος αὐτὸν εἶναι  δοῦλον ἐαυτοῦ ὁ σωτὴρκαὶ λἀπόστολον εἶπεν μετὰ τὸ »Οὐκ ἔστιν δοῦλος μείζων »τοῦ κυρίου αὐτοῦ,οὐδὲ ἀπόστολος μείθζν τοῦ πέμψαντος αὐτόν « τὸ »Οὐ περὶ πάντων ὑμῶνλέγω«.Mετὰ τοῦτο ἴδωμεν τὸ »Ἐγὼ οἶδα τίναςἐξελεξάμην, ὅπερ ἀπλούστερον μὲν τοιοῦτόν ἐστιν· τίς ἐστιν ἔκαστος ὦνἐξελεξάμην οἶδα· οἶδα οὖν καὶ τίς ἐστιν ὁ Ἰούδας καὶ οὐ οὐ λανθάνει με,τοῦ διαβόλου ἥδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ τὰ κατ' ἐμοῦ. καὶτοιοῦτον δὲ ἔχει νοῦν διά τινα τῆς γραφῆς πεερὶ τοῦ »οἶδα« συνήθειαν  καὶ τῶν ὁμοίων τῇ λέξει ταύτῃ· ὁποῖόν ἐστιν καὶ τὸ »ἔγνων«.φησί που ὀ σωτῆρ ἐρεῖν τοῖς λέξουσιν· »Τῷ ὀνόματί σου ἐφάγομεν, »καὶἐπίομεν, καὶ δαιμόνια ἐξεβάλομεν« τὸ »Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς« καὶ τὸ »Οὐκοἶδα ὑμᾶς πάθεν ἐστέ«· ὅπερ ἀὰν ἁπλούστερον νοῆται, παρὰ τὸ ἀξίωμαδόξομεν τοῦ σωτῆρος ὑπολαμβάνειν.ἀλλὰ μήποτε  ἐπεὶ »Ἔγνω κύριος τοὺς ὅντας αὐτοῦ«, τοῦς μὴὄντας αὐτοῦ οὐκ ἔγνε, καὶ ὤς φησι περί τινων τὸ »Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς«,οὔτω εἴποι ἄν καὶ περὶ τοῦ Ἰούδα, εἰ μὲν † οὖν· »Οὐδέεποτε ἔγνων σε«· εἰδὲ γενόμενος μεταπέπτωκεν, λεχείη ἄν πρὸς αὺτόν· »Οὐκ οἶκ οἶδά σε «πόθενεἶ«.καὶ νῦν οὖν οὖν τοῦ διαβόλου ἤδη βαβληκότος εἰς τὴν καρδίανδίαν αὐτοῦ τὰ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, οὐκ οἶδεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς. διὸ οὐκ εἶπεν·>νῦν ἐγὼ οἶδα πάντας τοὺς παρόντας<, ἀλλ’ »Ἐγὼ οἶδα τίνας»ἐξελεξάμην«, ὡς εἰ ἔλεγεν >τοὺς ἐκλεκτούς μου>.οὐ περὶ πάντων δὲ τῶν παρόντων φημὶ τὸ »Ἐγὼ οἶδα τίνας ἐξελεξάμην« καὶγίνεται 3 Joh. 13, 18. – 4 Joh. 13, 16. – 5 Joh.8. 34. – 6 Vgl. Joh. 13, 2. – 10 Vgl. Joh. 13, 2. – 12 Joh. 13, 16.– 14 Joh. 13, 18. – 15 Joh. 13. 18. – 18 Vgl. Joh. 13, 2. – 21Matth. 7, 22. – 22 Matth. 7, 23. – 23 Luk. 13, 27. – 25 II Tim. 2,19. – 26 Matth. 7, 23. – Vgl. Joh, 13, 2. – 31 Joh. 13, 18.1 σωφρονήση | 15 εἴδωμεν, corr. V | τῶ, corr. V |21 Zur Form des Citates Vgl. O. S. 443, 25 | 27 oὖν] d. Text völligverstümmelt; οὐκ ἐστὶν αὐτοῦ Βr; oὐδἐποτε ἐγένετοαὐτοῦ We | ἔγνων] V 2 ü. d. Z.τὸ γινόμενον ὑπὸ τοῦ ἐενὸς ἐξ ὑμῶν παραδώσοντός με, ἵναπληρωθῇ ἡ λέγουσα γραφή· »Ὁ τρώγων μου τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν ἐπ’ ἐμὲ τὴν»πτέρναν αὐτοῦ«.παραπέφρασται δὲ τὸ ῥητὸν ἀπὸ τοῦ τεσσαμου, »ἐφ’ ὅν ἥλπισα, ὁ ἐσθίωνἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲ πτερνι-  »σμόν«.οὐκοῦν ὁ σωτὴρ τὸ ῥητὸν τοῦτο περὶ τοῦ Ἰούδα κααὶ ἐαυτοῦ φησιν εἰρῆσθαι.ἐν ᾦ ξητήσεις, πῶς ἄνθρωπος εἰρήνης Ἰούδας ἦν καὶ ἐπ’ αὐτὸν ὁ σωτὴρἤλπισεν.δηλοῦσθαι οὖν διὰ τούτων νομίζω ὄτι γνησίως ποτὲ ἐπεπιστεύκει· οὐ γὰρ ἄνμηδέποτε υἱὸν εἰρήνης γενόμενον αὐτὸν ἀποστέλλων μετὰ τῶν λοιτπῶνἀποστόλων ἔλεγεν  καὶ αὐτῷ· τοῖς γὰρ δώδεκα ἀναγέγραπταιεἰρηκέναι τὸ »Εἴπατε,  »εἰρήνη τῷοἶκῳ τούτῳ. καὶ ἐὰν ἐκεῖ ᾖ υἰὸς εἰρήνης, ἡ εἰρήνη  »ὑμῶν ἐπ’ αὐτὸν ἀναπαύσεται· εἰ δὲ μήγε, ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐφ’ ὑμᾶς ἀνακάμψει«.καὶ γὰρ ὅρα μεθ ’ ὅσα ὁ διάβολος ἔβαλεν αὐτοῦ εἶναι μεμαρτύρηται.οὐκ ἄν δ’ οἶμαι ἀρχῆθεν κλέπτης ὤν ἐπιστεύθη  τὸ γλωσσόκομον· ἄξιος οὖν τοῦπιστευθῆναι ὤν, εἰ καὶ προεγνώσθη μεταπεσούμενος, ἐπιστεύθη.καὶ τηλικοῦτος ἦν ἄναὐτῷ, ὡς καλῷ ἀποστόλῳ, ἐσχηκέναι· ἄκουε γὰρ τοῦ »Ἐφ’ὅν  »ἥλπισα«.ἐγὼ δ’ οἶμαι ὄτι καὶ λόγων ἀπορρήτων τροφιμωτάτων κεκοινώνηκεν τοῖςἀποστόλοις, ἀπὸ Ἰησοῦ λαβών, περὶ ὧν εἶπεν·»Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου«. τὸ δὲ »Ἐμεγάλυνεν ἐπ᾿ ἐμὲ πτέρναν αὐτοῦ«μεταπέφρσται εἰς τὸ »Ἐπῆρεν ἐπ’ ἐμὲ* πτέρναν αὐτοῦ«, ὡς ταὐτὸν εἶναι τὸ»Ἐμεγάλυνεν« τῷ »Ἐπῆρεν«.καὶ εἰ χρὴ τὴν »Ἐπῆρεν ἐπ’  »ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ« καὶ»Ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲ πτερνισμὸν »αὐτοῦ« σαφηνίσαι λέξιν, φήσομεν ὅτιτοῦτο ποιεῖ ὁ λὰξ ἐντείνων τινί· τοιοῦτος δὲ καὶ Ἰούδας ἦν, τὸν υἰὸν τοῦθεοῦ καταπατῶν.καὶ τρώγων ἦν μετὰ τοῦ Ἰησοῦ τὸν ἄρτον αὐτοῦ, ὄτε βάψας ὁ 2 Joh. 13, 18. – 3 παραπέφρασται – 28 τινί Cat. 98.— 4 Ps. 40, 10. – 9 Vgl. Luk. 10, 60. –11 Luk. 10, 5f. —14 Joh. 13,2; 12 6. —20 Ps. 40, 10. — 24 Joh. 13 10. — 28 Vgl. Herbr.10,29.2. μου] vgl. z. LA o. S. 446,5 | 3 τεσσαρακοστοῦ<Cat. | 6 τὸ ῥητὸν τοῦτο <Cat.| 9 ἐπιστεύκει Μ | οὐδέποτε Cat.| 10 ἀποστόλω Μ, <Cat. | 11 καὶ <Cat. | τοῖς — τὸ] τὸ λέγεινCat. | εἴπατε] λέγετε Τ | 12 καὶ ἐὰν — 14 ἀνακάμψει <Cat. | ἡεἰρήνη — 13 ἀναπαύσεται Στελλθνγ singulär | 15 εἰ Cat., <M |κλέπτην Cat. | 16 μεμαρτύρητο Cat. | δὲ Cat. | 17 ὥν nach οὖν Cat. |εἰ verblichen | 18 ἐπιστώθη Cat. | 20 ἐσθηκέναι Μ | ἄκουε - 21ἤλπισα <Cat. | 22 ἀπὸ Ἰ. λαβών <Cat. φησίν Cat. | 23 τὸ δὲ< | 24 μεταπέφρασται — ὡς <Cat. | εἰς τὸ ü. d. Z. | nach ἐμὲist τὴν zu erg. vgl. Z. 26 u. ö. | 25 εἶναι ] δέ ἐς < Cat. | τὸ]τῷ CaT. | τῷ] τὸ Cat. | τὴν <Cat. | 27 φήσομεν < Cat.Ἰησοῦς τὸ ψωμίον λαμβάνει, καὶ δίδωσιν Ἰούδᾳ ΣίμωνοςἸσκαριώτῃ.ἐπῆρεν δὲ Ἰούδας ἐπὶ τὸν διδάσαλον τὴν πτέρναν αὐτοῦ, ὄτε μετὰτὸ ψωμίον εἰσῆλθεν ὁ Σατανᾶς εἰς τὸν Ἰούδαν.εἰ δὲ δύναται καὶ τὸ »Ἡ ἀνομία τῆς πτερνης μου κυκλώσει με«συνεξεταζόμενον  τῷ »Ἐπῆρεν ἐπ’ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ«ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, γενόμενον ἐν τῇ μερίδι τοῦ Ἰησοῦ καὶ κτῆμαχρηματίσαντα αὐτοῦ καὶ ἀπόστολον, πτέρναν δὲ διὰ τὸ τελευταῖον αὐτὸνγεγονέναι τροπικῶς λεγόμενον, καὶ αὐτὸς συνεπισκέψει.13, 19 Ἀπ’ ἄρτι λέγωὐμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἴνα πιστεύητεὅπαν γένηται ὄτι ἐγώ εἰμι.Τὴνἀναφορὰν ἡ λέξις αἀτη ἔχει τὸ προειρημένον τὸ »Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω·ἐγὼ οἶδα τίνας ἐξελεξάμην· ἀλλ’ »ἴνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ· Ὁ τρώγων μετ’ ἐμοῦτὸν ἄρτον, ἐπῆρεν »ἐπ’ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ«· τοῦτο γὰρ τὸ ἐσόμενον,ἴνα ἡ γραφὴ  πληρωθῇ περὶ τοῦ ἐπαίροντος ἐπ’ ἄρτι λέγω ὑμῖν,καὶ λέγω πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα, ἐπὰν γένηται τὸ πληρωθησόμενον τῶνπροφητευθέντων ἐν τῇ γραφῇ, πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι περὶ οὑ ταῦταπεπροφήτευται, ἀπὰ τοῦτρώγοντος μετ’ αὐτοῦ τὸν ἄρτον ἐπά-  Ζητήσαι δ’ ἄν τις πῶν εἴρηται τοῖς μαθηταῖς,ὦν ἔνιψεν τοὺς πόδας ὁ Ἰησοῦς, ὡς μηδέπω πιστεύσασιν ὅτι καὶ αὐτὸς εἴη ὁχριστός, τὸ »Ἀπ’ ἄρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι« καὶ διὰ τοῦτο λέγω»ἴν’ὄταν γένηται πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι« ὄπροφητευθεὶς χριστός.καὶ ὅρα εἰ δυνάμεθα, μὴ κατηγοροῦντες τῶν τηλικούτων Ἰησοῦμαπόντος· ὡς οὐδέπω πεπιστευκότων, καὶ τὸ βούλημα σώζειν τοῦ εἰποντος·»Ἵνα πιστεεύητε ὅταν γένηται ὄτι ἐγώ εἰμι«. ὀ παραλαμβάνων  σοφίας θεωθήματα ἔσθ’ ὄτε ἐπὶπροτέροις, δι’ ἅ ἥδη σοφός ἔστιν, ἀναλαμβάνει δεύτερα, ἐφ’ οἶς οὐπρότερον ἦν σοφός,  καὶ σοφώτερος ἔσται· καθὼς λέγεται καὶτὸ »Τῶνδε γὰρ ἀκούσας »σοφός, σοφώτερος ἔσται«.ὥσπερ οὖσπερ οὖν, εἰ ἐλέγετο τῷ σοφῷ τάδε τινὰ καὶ ἐπεφέρετο· ταῦτά σεποιεῖ σοφόν· οὐ πάντως ἐκ τοῦ μὴ σοφοῦ σοφὸν ἐνοήσαμεν ἀλλὰ καὶ ἐκ σοφοῦσοφώτερον, ὠς ἐπιγινομέης γινομένης τῆς προκοπῆς καὶ ὀδευούσης ἐπὶ τὴντελειότητα· οὔτω 1 Vgl. Joh 13, 26, f. — 4 Ps. 48,6. —12 Joh. 13, 18. — 14 τοῦτο — 19 πεπροφ΄λητευται Cat 99. – 24Joh. 13, 19. – 27 Joh. 13, 9. — 30 Prov. 1, 5.2 δὲ + Βr | 8 αὐτὸ, Corr. V | 14 ἴνα –16 ἄρτον <Cat | 16 καὶ λέγω <Cat. | 19 ἀπὸ] ἐπὶ? We | 21ζητήσει, corr. Br | 28 ἐπὶ nach V; in M ist d. Wortunleserlich.μοι νόει καὶ τὸν πιστεύοντα δδύνασθαι πιστότερονγενέσθαι.καὶ γὰρ οἱ ἀπόστολοι, π΄ροσελθόντες ποτὲ τῷ κυρίῳ, οὐχ ἐαυτῶνκατηγοροῦντες ὡς ἀπιστων ἔλεγον αὐτῷ τὸ »Κύριε, πρόσθες ἡμῖν »πίστιν«·καὰ γὰρ ἐν τῷ »πρόσθες« σαφῶς παρίσταται ὅτι πίστιν εἶχον χωροῦσανπροσθήκην.εἴπερ οὖν συνήκαμεν ταῦτα, νόει μοι  τὰς προσθήκας τῶνπιστοποιούντων μετά τινα πράτερον πιστοποιήσαντα προστιθέναι τῇ πίστει·ὥστε καὶ τοὺς μαθητὰς πρὸς οὖς εἶχον πιστοποιητικοῖς καὶ τοῦτοπροσειληφέναι τὸ βλέεπειν πληρουμένην τὴν πτέρναν αὐτοῦ«, παριστάντοςτοῦ προφητευομένου ὅτι  αὐτὸς ἦν περὶ οὖ ταθταἐθεσπίζετο.καὶ ἄκουε τοῦ »Ἵνα πιστεύητε« ὡς ἴσου δυναμένου τῷ >ἵνα † πιστεύητεἐενεργῆτε<, παραμένοντες τῷ πιστεύειν καὶ μηδεμίαν ἀφορμὴν πρὸς τὸμετατίθεσθαι ἴσχοντες.καὶ εἴ τοι μὴ μεγέθει μεγάλη ἡ πίστις ἦν ἤ πλήθει πολλή, οὐκ ἄν ἔλεγενγεν ὅ παῦλος τὸ »Κἄν ἔχω πάσαν τὴν πίστιν«.ὤσπερ γὰρ ὁ τέλειος  καὶ πάσας ἔκων τὰς ἀρετάς, τελείανἐκάστην ἀναλαβών, τελείαν ἔκει τὴν σοφίαν καὶ τελείαν τὴν σωφροσύνην,οὕτω δὲ καὶ τὴν εὐσέβειαν καὶ τὰς λοιπάς· οὔτως ἄν τις/εἴποι τῇ τοῦπιστεύειν ἀρετῇ τέλειος τὸ πάσαν ἔχειν τὴν πίστιν.ταῦτα δέ φημι ὡς οὐ  κυρίως ἄνλεχθησομένης τῆς ἀτελοῦς σοφίας ἤσωφροσύνης ἢ εὐσεβείας ἢ τῶν λοιπῶνἀρετῶν, ἀλλὰ καταχρηστικῶς, καὶ τῶν ἐν ἐκάστῃ ἀρετῇ προκοπῶν ὁμωνύμως τῇτελείᾳ ὀνομαζομένων.οὕτω  γὰρ σοφὸς λέγεται ὁἀμαρτάνων μέν τινα ὠς ἐλέγχου δεῖσθαι, οὐ μὴν καὶ μισῶν τοὺς ἐλέγχονταςἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἀγαπῶν, καθ’ ὅ γέγρατιται· »Ἔλεγχε σοφόν, καὶ ἀγαπήσεισε«.οὔτω δὲ καὶ σοφὸς  λέγεται, ἐπιδεκτικὸς ὤν ἐτέρων θεωρημάτωνσοφίας καὶ μηδέπω ἔχων τὰ δεύτερα, καθ’ ὅ λέγεται καὶ τὸ »Δίδου σοφῷἀφορμήν, »καὶ σοφώτερος ἔσται«.ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ ταῦτα ἐληλύθαμεν, δεικνύντες ὅτι ἐνδέχεεται τὸν ἥδηπιστεύοντα μανθάνειν τινά, ἴνα πάλιν πιστεύῃ, καὶ διὰ τῆς  προσθήκης τῶν μαθημάτων προστιθέναιτῇ πίστει.Eἰ δὲ βουλόμεθα εἰδέεναι τίς ἐστιν ὁπᾶσαν ἔχων τὴν πίστιν, λάβωμεν ἐπὶ παραδείγματος κεφαλαιωδῶς τὰ ἐν τῷπιστεύεσθαι σώζοντα τὸν πιστεεύοντα, φέρε εἰπεῖν, ὄτα τὸν ἀριθμὸνἐκατόν, καὶ καὶ λέγμεν ὄτι ὁ μὲν τὰ προειρημένα ἐκατὸν ἀδιστάκτως3 Luk. 17, 5. — 9 Joh. 13, 18 — 15 I Kor. 13, 2. —25 Prov. 9, 8. — 27 Prov. 9,9. – 32 Vgl. I Kor. 13, 2.9 μου] vgl. z. S. 446, 5 | 12 τῇ πίστει προστεθῆτεWe; die Ausgg. str. πιστεύητε | 17 ἔχειν Μ * | 18 εἶπεν, corr. Br |19 τελείως τῶ, corr. Br | πίστιν] ιν a. Ras.παραδδεχόμενος καὶ ἑκάστῳ αὐτῶν βεβαίως πιστεύων πᾶσανἔκει τὴν πίστιν· ὁ δὲ λείπων ἔν τινι ἀριθμῷ τῶν ἐν τῷ πιστεύσθαισωπάσαν, ἥ τῇ πρὸς τὰ πιστευόμενα βεβαιότητι, τοσοῦτον λείπεει τοῦ πᾶσανἔχειν τὴν πᾶστιν, ὅσοις ἀριθμοῖς πιστεύων ἐνδεῖ ἤ ὅσονἀφέστηκεν τῆς περὶ τῶν πιστευομένων βεβαιότητος εἴτε πάντων εἴτε τινῶν·ἴν’ ἐπὶ τοῦ παρόντος δοθῇ τισὶν μὲν δόνασθαι βεβαίως πιστεύειν τινά,τισὶν δὲ πιστεύειν μέν, οὐ βεβαίως δέ· πλὴν ὁμολογουμένως δοθείη ἄνἀμήκανον ἀποδείκνυσθαι τὸν ἐνὶ ἀτελῆ πρὸς μηδδὲν ἔχεινβεβαιότητα, ὄτι οὐ τὸ ἴσον ἀπόστημα ἀπὸ τῆς  πρὸς τὰπιστευόμενα βεβαιότητος ἀπέχει ἔκαστος τῶν, ἴν’ οὔτως ὀνομάσω, κατὰ τὴνγραφὴν ὀλιγοπίστων καὶ τὴν πρὸς τὰ πιστευόμενα βεβαιότητα οὐδέπωἀνειληφόντων.τούτοις δὲ ἔπεεται διὰ τὸ »Κατὰ τὴν »πίστιν σου γενηήτω σοι« καὶ κιὰ τὸ»Ἡ πίστις* σέσωκέν σε« ἐκάστῳ ἀπαντῆσαι κατὰ ἐν τῇ δικαίᾳ κρίσει τοῦ θεοῦἀμοιβὴν ἀνάλογον  τοσῇδε καὶ τοιᾷ δε πίστει καὶ σωτηρίαν· εἴγέ ἐστίν τις καὶ ἐεν ταύτῃ σωζομένων διαφορά, ὠς τὸ »Ὦι μέτρῳ μετρεῖτεε,ἀνττιμετρηθήσεται »ὑμῖν« φθάνειν καὶ ἐπὶ τὰ μέτρα τῆς πίστεως καὶ τὰμέτρα τῆς ἀπὸ θεοῦ ἀμοιβῆς καὶ σωτηρίας.ὁ δὲ τὸν τούτων κατανοήσας λόγον θεωρήσει πῶς εὐλόγως ὠς μὴ δυναμένοιςκρίνειν τοῖς ἀνθρώποις  λέγεται·»Μὴ κρίνετε, ἴνα μὴ κριθῆτε« καὶ τὸ »Μὴ πρὸ καιροῦ τι »κρίνετε, ἔως ἄνἔλθῃ ὁ κύριος«.πάλιν τ’ αὖ ἐπεὶ ἔλεεγον ἐς ἐπὶ παραδείγματος, ἐκατὸν ὄντων τῶν σωζόντωνἐν τῷ πιστεύεσθαι, τὸν μὲν τοῖς ἐκατὸν βεβαίως πιστεύοντα πᾶσαν ἔχειντὴν πίστιν,  τὸν δὲ λείποντα τῇπρός τινα τῶν ἐκατὸν πίστει ἥ τῇ πρὸς τὰ  πιστευόμεναβεβαιότητι διαφόρως μὴ πάσαν ἔχειν τὴν πίστιν, ἐκθήσομεν σαφηνείαςἔνεκεν τοιαῦτα.»Πρῶτον πάντων πίστεευσον ὄτι εἶς ἔστιν »ὁ θεός, ὁ τὰ πάντα κτίσας καὶκαταρτίσας καὶ ποιήσας ἐκ τοῦ μὴ »ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα«.χρὴ δὲ καὶ πιστεύειν ὅτι κύριος Ἰησοῦς Χριτός, καὶ πάσῃ τῇ περὶ αὐτοὺκατὰ τὴν θεότητα καὶ τὴν  ἀνθρωπότητα ἀληθείᾳ.διεῖ δὲ καὶ εἰς τὸ ἄγιον πιστεύειν πνεῦμα, καὶ ὄτι αὐτεξούσιοι ὄντεςκολαζόμεθα μὲν ἐφ’ οἶς ἁμαρτάνομεεν, τιμώμεθα δὲ ἐφ’ οἶς εἶπράττομεν.φέρε οὖν καθ’ ὑπόθεσιν, εἴ τις δοκῶν πιστεεύειν εἰς τὸν Ἴησοῦν μὴπιστεύοι ὄτι εἶσ ἐστιν ὁ θεὸς ὁ νόμου καὶ εὐαγγελίου, οὖ τὴν δόξανοὐρανλί, ὠς ὐπ’ αὐτοῦ γεγενημένοι,  γενημένοι, διηγοῦνται,καὶ τὸ στερέωμα ἀναγγέλλει τὴν ποίησιν τῶν 11 Vgl.Matth. 6, 30. 8, 26 Luk. 12, 28. u. ö. — 12 Matth. 9, 29. – 13Matth. 9, 22. – 16 Luk. 6, 38. — 20 Matth/ 7, 1. — I Kor. 4, 5. — 26Hermas, mand. I, 1. — 27 Vgl. Weish. Sal. 1,14. — 34 Vgl. Ps. 18,1.8 δοθεῖσαν, corr. Br; δοθείη Β | ἀποδειχνύνται,corr. Br |ἐνὶ + V| 13 statt σου u. σοι steht im T ὑμῶν u.ὑμῖν | 15 τοσῇδε] τῆ σῆ δὲ, corr. Br | 21 λέγον, corr. V.κειρῶν αὐτοοῦ, ὡς ἔργον  τυγχάνον αὐτῶν, οὗτος ἄν μεγίστῳ λείποι τῆς πίστεωςκεφαλαίῳ.ἤ πάλιν εἴ τις πιστεύων ὅτι ὁ ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου σταυρωθεὶς ἱερόν τιχρῆμα καὶ σωτήριον τῷ κόσμῳ ἐπιδεδήμηκεν, ἀλλ’ οὐκ ἐκ παρθένου τῆςΜαρίας καὶ ἁγίου πνεύματος τὴν γένεσιν ἀνείληφεν, ἀλλ’ ἐξ Ἰωςὴρ καὶΜαρίας, καὶ τούτῳ ἄν  λέποι εἰς τὸ πᾶσαν ἔχειν τὴν πίστιν τὰἀναγκαιότατα.πάλιν τε αὖ εἰ τὴν μὲν θεότητά τις αὐτοῦ παραδέχοιτο, τῇ δὲ ἀνθρωπότητιπροσκόπτων μηδὲν ἀνθρώπινον περὶ αὐτὸν πιστεύοι γεγονέναι, ἤ ὑπόστασινεἰληφέναι, καὶ τούτῳ ἄν λείποι πρὸς πᾶσαν τὴν πίστιν οὐ τὰ τυχόντα.ἤ εἰ ἀνάπαλιν τὰ μὲν περὶ αὖτὸν ἀνθρώπινα  προσίοιτο, τὴν δὲὑπόστασιν τοῦ μονογενοῦς καὶ πρωτοτόκου πάσης κτίσεως ἀθεροῖ, καὶ οὗτοςἄν οὐ δύναιτο λέγειν πᾶσαν ἔχειν τὴν πίστιν.καὶ οὕτως καθεξῆς μοι νόει, ἵνα θεωρήσωμεν ὁπηλίκον ἐστὶν τὸ ἀνελλιπῶςκαὶ βεβαίως πᾶσαν τὴν πίστιν ἔχειν, τοσοῦτον δυναμένην, ὅτε πᾶσά ἐστινἐν ἀνθρώπου ψυχῇ, ὥστε ἅτινάποτέ  ἐστιν τὰ ὄρη μεθιστάνειναὐτὰ δύνασθαι· πάντων μὲν τῶν ἀνθρώπων  δυναμένων μεθιστάνειν τὸ δεικνύμενον ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ὄρος,καὶ τὰ δεικνύμενα αὐτῷ εἰ δὲ λείποι τινὰ τῇ πάςῃ πίστει, λείπει τῇσυνάμει τοῦ μετατιθέναι ὄρη.Καὶ χρήσομαί γε καὶ τοιούτῳ [καὶ] εἰς ταῦτα παραδείγματι·ὥσπερ καθέλκουσιν οἱ τοσοῦτοι, τοιάνδε δύναμιν ἔχοντες, πράτως εἰςθάλασσαν τὴν ναῦν, εἰ δὲ λείποιεν οὗτοι κἄν ἑνὶ τῶν συνεργῶν ἤ τῇσυνάμει τινός, οὐκ· ἄν καθέλκοιτο ἡ ναῦς· οὕτως οἱονεὶ πολλοὶμετατιθέντες εἰσὶν τὰ ἄν καθέλκοιτο ἡ ναῦς· τοσοῦτον δὲ λείπει τῇδυνάμει τῆς τῶν ὀρῶν μεταθέσεως ὅσον λείπει πρὸς τὸ πᾶσαν τὴν  πίστιν ἔχειν ὁ ἔτι κατ᾿ αὐτὴν ἀτελής.καὶ ὅρα εἰ μὴ χρησίμως ὅλα  ταῦταἐξήτασται διὰ τοὺς μαθητὰς ὧν ἔνιψεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς πόδας, πρὸς οὕςεἶπεν, ὡς ἄν ὑπολάβοι ὁ μὴ ἐξετάσας, ὡς μηδέπω πιστεύσαντας τὸ »’Απ’ἄρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα πιστεύητε »ὅταν γένηται ὅτι ἐγώεἰμι«· ἅμα δὲ καὶ ἀναπτυσσόμενος ὁ λόγος  δείκνυσιν πηλίκημέν ἐστιν ἡ κατὰ τὴν πᾶσαν πίστιν ἀρετή, καὶ ὅτι σπανίως εὐρισκομένη·πόςῳ δ’ ἕκαστος ἡμῶν ἀπολείπεται τοῦ τὴν πᾶσαν ἔχειν πίστιν, ὥστε ὄρημεθιστάνειν.πλὴν οὐκ εὐκαταφρόνητον πρὸς τὸ ποιεῖν πιστεύειν ἐστίν, κατὰ τὰ νῦνπροκείμενα, 11 Vgl. Kol. 1, 15.—14 Vgl. I Kor. 13,2.—17 Vgl. Matth. 21, 21; Mark. 11, 23.—29 Joh. 13, 19.—33 Vgl. IKor. 13, 2.1 τυγκάνων, corr. V | 2 πίστ[εως κεφα]λαίῳverblichen 12 | oὅτως, corr. V | 18 λοιποι, corr. V | λείπειν, corr.Br | 20 καὶ str. We | 28 εἰπῶν, corr. We.τὸ τοὺς προφήτας μὲν προτεθεσπικέναι τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ,κατὰ δὲ τὸν λόγον αὐτῶν ἀπηντηκέναι τῷ σωτῆρι τὰ προειρημένα.13, 20 ’Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ λαμβάνων ἄν τινα πέμψω ὲμὲ λαμβάνει,ὁ δὲ ἐμὲ λαμβάνων λαμβάνει τὸν πέμψαντά  με.ὉἸησοῆς  πέμπει οὐ μόνονἁγίους, ἀλλὰ καὶ ἁγίους καὶ ἀγγέλους· καὶ πέμπει μὲν τοὺς διὰ τὸἀποστέλλεσθαι ὑπ’ αὐτοῦ ἀποστόλους ὀνομαζομένους.ἤδη δὲ τούτων οἱ μὲν ἄνθρωποί εἰσιν, οἱ δὲ δυνάμεις κρείττους. οὐ γὰρἁμαρτησόμεθα τὸ <ἀπόστολος>  ὄνομα τάσσοντες καὶ ἐπὶτούτων, περὶ ὧν γέγραπται· »Πάντες »εἰσὶν λειτουργικὰ πνεύματα, εἰςδιακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς »μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν«.εἰ γὰρ παρὰ τὸ ἀποστέλλεσθαι ἀπόστολοι, πάντες δέ εἰσιν ὑπὸ τοῦ ποιοῦντος»τοὺς ἀγγέλους »αὐτοῦ πνεῦμα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα«εἰς διακονίαν  ἀποστελλόμενοι, ὄντες λειτουργικὰ πνεύματα,καὶ οὗτοι ἄν εἶεν ἀπόστολοι τοῦ ἀποστέλλοντος αὐτούς. καὶ ἕκαστός γε τῶνπεμπομένων ἀπό τινος, ἀπόστολός ἐστιν τοῦ πέμψαντος.καθ᾿ ὅ καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέλεκται μετὰ τὸ »Οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων»τοῦ κυρίου αὐτοῦ, οὐδὲἀπόστολος μείζων τοῦ πέμψαντος αὐτόν«.κατὰ τοῦτο δὲ οὐχ ἁμαρτήσει καὶ τὸν Ἰωάννην ἀπόστολον λέγωνθεοῦ διὰ τὸ »Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ, ὄνομα »αὐτῷἸωάννης«, καὶ τὸν Ἡσαΐαν διὰ τὸ »Τίνα ἀποστελῶ, καὶ τίς »πορεύσεται πρὸςτὸν λαὸ τοῦτον;« ὅτε ἀπεκρίνατο λέγων· »Ἰδού »εἰμι ἐγώ, ἀπόστειλόνμε«.τί δὲ περὶ τούτων λέγω, ὅτε καὶ ἐν τῇ  πρὸς Ἑβραίους ὁτηλικοῦτος ἡμῶν σωτὴρ ἀπόστολος εἴρηται τοῦ πατρός; γέγραπται γάρ· »Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαν καὶ ἀπόστολον  »Ἰησοῦν Χριστόν«.καὶ νῦν οὖν ὃν ἐὰν ἀποστέλλῃ ὁ σωτὴρ διακονησόμενον τῇ τινων σωτηρίᾳ, ὁἀποστελλόμενος ἀπόστολός ἐστιν Ἰησοῦ Χριστοῦ.ἀλλ᾿ ὁ ἀπόστολος, ὥσπερ τοῦ ἀποστείλαντός ἐστιν  ἀπόστολος,οὕτως τιςὶν πρὸς οὕς ἀποστέλλεται μόνοις ἐστὶν ἀπόστολος.ὅπερ νοῶν ὁ Παῦλος ἐλεγεν· »Εἰ καὶ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπό- »στολος, ἀλλά γεὑμῖν εἰμί· ἡ γὰρ σφραγίς μου τῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς 10 Hebr. 1, 14.—13 Hebr. 1,7 (Ps. 13,4). —18 Joh. 13, 16. —21 Joh.1,6.—22 Jes. 6,8.—26 Vgl. Hebr. 4, 14; 3,1. —31 I Kor. 9,2.2 σωτηρ (σηρ), corr. V | 10 έπὶ] περὶ, corr. We |14 πνευματα Μ*, πνεῦμα, wie in M jetzt hergestellt ist, leson DAeth. | 20 ἀπόστολον] ον a. Ras. | 24 ἀπόστειλον] στ a. Ras. | 27σιακονησάμενον, corr. Br | 31 καὶ fehlt im T.»ἐστε ἐν κυρίῳ«.ἔξεστιν οὖν τινα εἶναι ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ ἑνὶ μόνῳ ἐξαποσταλέντα, εἰἑνὶ μόνῳ θεοῦ προνοίᾳ τὸν λόγον διηκονήσατο.καὶ ταῦτά φαμεν, ἵνα πάλιν βλέπωμεν τὴν τῶν χρηματισάντων Ἰησοῦ Χριστοῦἀποστόλων ὑπεροχήν· »Δεξιάς, γάρ »φησιν, ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάβᾳκοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη,  »αὐτοὶ δὲ εἰς τὴνπεριτομήν«. οὐκοῦν Παῦλος ἔθνεσι μόνοις ἀπόστολος ἦν, καὶ πέτρος ὅλῃ τῇπεριτομῇ.ἡμῶν δὲ κἄν ἀξιωθῇ τις, ὡς παρέστησεν ὁ ἀπόστολος, τοῦ γενέσθαι ἑνί που ἤὀλίγῳ πλείοσιν.ἀπόστολος γίνεται. κἄν γένηται δέ, μὴ ἐπαιρέσθω, μεμνημένος τοῦ »Ὃ δὲλοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ«·οὐ γὰρ πάντως εἰ ζητεῖται, τὸ ζητούμενον  εὑρίσκεται.Ταῦτα διὰ τὸ »Ὁ λαμβάνων ἐάν τινα πέμψω«, ὅσους ἐνδέχεται πέμπεσθαι ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ, κἄν μή, οὕς εἰθίκαμεν ὀνομάζειν ἀποστόλους, τοιοῦτοι ὦσιν,καὶ ὅτι ἐνδέχεται καὶ τῆς ἀνθρώπων φύσεως καρείττονα ὄντα πέμπεσθαι ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ.ὁ οὖν λαμβάνων ὅν ἄνπέμψῃ ὁ Ἰησοῦς, τὸν ἐν τῷ ἀποσταλέντι Ἰησοῦν λαμβάνει· ὁδὲλαμβάνων τὸν Ἰησοῦν, πατέρα λαμβάνει· ὁ ἄρα λαμβάνων ὃν ἄν πέμψῃ ὁἸησοῦς λαμβάνει τὸν πέμψαντα τὸν Ἰησοῦ πατέρα.Δύναται δὲ καὶ τοιοῦτος ὁ λόγος εἶναι· ὁμὲν λαμβάνων ὃν ἐὰν ἐγὼ πέμψω,ἐμὲ λαμβάνει, καὶ μέχρι τοῦ ἐμὲ παραδέξασθαι φθάνει·  ὁ δὲμὴ διά τινός μου ἀποστόλου ἐμὲ λαμβάνων, ἀλλὰ χωρῶν ἐμὲ  οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων οὐδὲ δι᾿ ἀνθρώπωνδιακονούμενον, ἀλλ᾿ ἐπισημοῦντα ταῖς τῶν εὐτρεπισάντων ἑαυτοὺς πρὸς τὴνἐμὴν παρασοχὴν ψυχαῖς, τὸν πέμψαντά με λαμβάνει πατέρα, ὡς μὴ μόνον ἐμὲτὸν χριστὸν εἶναι ἐν αὐτῷ ἀλλὰ καὶ τὸν πατέρα.ἔστιν δὲ ἐκ  τούτων καὶ τὰ κατ᾿ ἐναντιότητα νοῦσαι· ὁ γὰρλαμβάνων ὃν ἐὰν πέμψῃ ὁ υἱος τοῦ πονηροῦ, ἐκεῖνος τὸν ἀντίχριστονλαμβάνει· ὁ δὲ λαμβάνων τὸν υἱὸν τοῦ πονηροῦ καὶ παραδεξάμενος τὸνἀντίχριστον λόγον, ὑποκρινόμενον εἶναι ἀλήθειαν καὶ ψευδῶςἐπαγγελλόμενον εἶναι δικαιοσύνην, οὗτος αὐτὸν λαμβάνει τὸν πονηρόν.διὸ προσέχωμεν,  ἳν᾿ ὡς καλοὶ τραπεζῖται δοκιμάζωμεν μὲν τὸντῶν ἀληθῶν  διάκονον,ἀποδοκιμάζωμεν δὲ τὸν τῶν ψευδῶν.ἐνθάδε μὲν οὖν 4 Gal. 2,9. — 10 I Kor. 4, 2. — 12Joh. 13, 20. — 22 Vgl. Gal. 1, 1.—31 Vgl. o. S. 307, 5.6 μόνοις] μο a. Ras. | 9 γένηται nur noch aus d.Abklatsch zu lesen | 10 ὃ δὲ mit Dc 37. 47. L.; dagegen in Jer. h.XI, 3[81, 10 Kl.] ὧδε | οἰκονόμοιςnur noch aus d. Abklatsch zu leson| 12 ἀὰν δέχεται, corr. B | ὅσουςund 14 ὅτι hängen von ταῦτα ab:„soviel darüber . ., wie viele und dass“. We | οὓς] ὡς, corr. Pr 15ἄν + V | 21 ἐμοῦ, corr. Pr | 29 ἀλήθειαν] v a.Ras.»Ὁ λαμβάνων, φησίν, ἐάν τινα πέμψω, ἐμὲ λαμβάωει· ὁ δὲ ὲμὲλαμ- »βάων, λαμβάνει τὸν πέμψαντά με« καὶ »Ὁ θεωρῶν ἐμέ, θεωρεῖ »τὸνπέμφαντά με«· οὔτε δὲ εἴρηται· >Ὁ πιστεύων εἰς ὑμᾶς, πιστεύει εἰςἐμέ οὔτε Ὁ θεωρῶν ὑμᾶς, θεωρεῖ ἐμέ<. λαμβάνειν μὲν γὰρἡμᾶς βούλεται τοὺς ἀποστόλους ἑαυτοῦ, οὐ μὴν καὶπιστεύειν εἰς αὐτούς.λαμβάνωμεν οὖν τοὺς ὑπὸ τοῦ λόγου ἡμῖν ἀποστελλομένους καὶ αὐτὸν τὸνλόγον τοῦ θεοῦ· μηδέποτε δὲ παραδεξώμεθα ἀπόστολον ἀντιχρίστου καὶ λόγονψευδῆ.13, 21 Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύματι  καὶἐμαρτύρησεν καὶ εἶπεν· Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ‘μῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσειμεἈνωτέρω εἶπεν· »Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται«· νῦν δὲ λέγεται ὅτι »Ταῦταεἰπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύματι«. καὶ ζητῆ τοιαῦτα εἰς τὸν τόπον· τίδήποτε οὐκ εἴρηται ἀνάλογον  τῷ »Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται«τὰ »τὸ πνεῦμα τοῦ Ἰησοῦ τετά- »ρακτια«, ἤ ἀνάλογον τῷ »Ἐταράχθη τῷπνεύματι« τὸ »Νῦν ἡ »ψυχή μου τετάρακται«; καὶ ταῦτα ζητεῖν ἐτόλμησαμετρίως,  τηρήσας ἐν πάσῃ τῇγραφῇ διαφορὰν ψυχῆς καὶ πνεύματος καὶ μέσον μέν τι θεωρῶν εἶναι τὴξνψυχὴν καὶ ἐπιδεχομένην ἀρετὴν καὶ κακίαν,  ἀνεπίδεκτον δὲτῶν χειρόνων τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ· τὰ γὰρ κάλλιστα καρποὶλέγονται εἶναι τοῦ πνεύματος, οὐχ ὡς ἄν οἰηθείη τις, τοῦ ἁγίου, ἀλλὰ τοῦἀνθρωπίνου.πρὸς ἀντιδιαστολὴν γὰρ τούτου φανερὰ λέγεται εἶναι τὰ ἔργα τῆς σαρκός,πάντα ψεκτὰ  τυγχάνοντα, ἐπεὶμηδὲν ἔργον σαρκὸς ἐπαινετόν.ἅπαξ δὲ μέχρι τοῦ  δεῦρο εὗρον πνεῦμα φαύλου σκληρύνεσθαιλεγόμενον ὑπὸ κυρίου τοῦ θεοῦ.γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τῷ Δευτερονομίῳ· »Καὶ οὐκ »ἠθέλησεν Σηὼν βασιλεὺςἘσσεβῶν παρελθεῖν ἡμᾶς σι᾿ αὐτοῦ, ὅτι »’εσκλήρυνεν κύριος ὁ θεὸς τὸπνεῦμα αὐτοῦ, καὶ κατίσχυσεν καρδίαν ᾲὐτοῦ, ἵνα παραδοθῇ εἰς τὰς χεῖράςσου ὡς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ«.ἀλλὰ τὰ περὶ μὲν τούτου οἰκειότερον ἐν τοῖς εἰς τὸΔευτερονόμιον ἐξετασθείη ἄν.νῦν δὲ πρόκειται λέγειν πῶς τὰ προειρημένα »Εἰπὼν »ὁ Ἰησοῦς ἐταράχθη«οὐτὴν ψυχὴν οὐδὲ τῇ ψυχῇ, ἀλλ᾿ οὐδὲ τοῦ πνεύματος, ἀλλὰ »τῲ πνεύματι«.ἵν᾿ οὖν τὸ περὶ τοῦ πνεύματος 1 Joh. 13, 20. — 2Joh. 12, 45. — 12 Joh. 12, 27. — 15 Joh. 12, 27.—16 Joh. 12, 27. —23Vgl. Gal. 5, 19.—26 Deut. 2, 30.—31 Joh. 13, 21.1 ἐὰν mit DΔ 1. 69. EFGH al. | 2 πέμψαντα] εμ a.Ras. | 7 τὸν ü. d. Z. 22 ἀνθρώπου, corr. Pr | 27 σιὼν, corr. Hu nachT | εὐσεβῶν, corr. Pr; vgl. T.παρατήρημα μὴ διαπίπτῃ, λεκτέον ὅτι ἐν μὲν τῷ »Νῦν ἡ ψυχήμου »τετάρακται« τὰτῆς ταραχῆς πάθος ψυχῆς ἦν, ἐν δὲ τῲ »Ἐταράχθη »τῷπνεύματι ὁ Ἰησοῦς«, ὅπερ ἐστὶν τὸ ἀνθρώπινον, τὸ πάθος ἦν  ἐρχόμενον τῇ ἐπικρατείᾳ τοῦπνεύματος.ὡς γὰρ ὁ ἅγιος ζῇ πνεύματι, προκατάρχοντι τῶν ἐν τῷ ζῆν καὶ πάσης πράξεωςκαὶ εὐχῆς  καὶ τοῦ πρὸς θεὸν ὕμνου, οὕτως πᾶν ὅ τί ποτ᾿ ἄνποιῇ, ποιεῖ πνεύματι, ἀλλὰ κἄν πάσχῃ, πάσχει πνεύματι.εἰ δὲ ὁ ἅγιος, πόσῳ μᾶλλον ταῦτα λεκτέον περὶ τοῦ τῶν ἁγίων ἀρχηγοῦἸησοῦ, οὗ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου, ἐν τῷ ἀνειληφέναι αὐτὸν ὅλον ἄνθρωπον,τὸ ἐν αὐτῷ διέσισεν τὰ λοιπὰ ἐν αὐτῷ ἀνθρώπινα;καὶ οὕτως  »ἐταράζθη τῷ πνεύματι«, ἵνα μαρτυρήσῃ καὶ ἵνα εἴπῃμετὰ τοῦ θείου οἱονεὶ ὅρκου τοῦ ἀμὴν τὸ »Λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παρα-»δώσει με«.τοῦ γὰρ πνεύματος, οἶμαι, θεωρήσαντος τὸ ἤδη ἀπὸ τοῦ διαβόλου βεβλημένονεἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου, ἵνα τὸν διδάσκαλον παραδῷ,φωτισθεὶς εἰς τὸ ἐσόμενον ἐταράχθη·  καὶ ἐπεὶ ἡ ταραχὴ ἀπὸτῆς ἐν πνεύματι γνώσεως γεγένηται, ὃ καὶ ἐν ταραχῂ ἐγένετο, »Ἰησοῦς,εἴρηται, ἐταράχθη τῷ πνεύματι«.τάχα δὲ καὶ κατὰ μίαν ἐκδοχὴν τὴν »Ἡ σὰρξ ἀσθενής« καὶ ἡ σὰρξ τετάρακται·ταῦτα δ᾿ ἦν ὁ Ἰησοῦς, περὶ οὗ ὑπὸ τοῦ Γαβριὴλ πρὸς τὴν Μαρίαν εἴρηται τὸ»Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρί, καὶ καλέσεις  »τὸ ὄνομα αὐτοῦἸησοῦν· οὗτος ἔσται μέγας, καὶ υἱὸς ὑψίστου κλη- »θήσεται«.Σημείωσαι δὲ τίωα τρόπον ἐν τοοῖς ἐξεταζομένοις τὸ ἐμαρτύρησεν  ἀναφέρεται εἰς τὸ »Εἷςἐξ ὑμῶν παραδώσει με«.καὶ τοῦτο γὰρ λεγόμενον καὶ προφητευόμενον τοῖς μαθηταῖς περὶ Ἰούδα, τοῦἑνὸς ἐξξ αὐτῶν, μαρτυρία ἦνὁμώυμος, ο=ομαι, τῷ παρὰ τὸ μαρτυρεῖν καὶ ἀποθνήσκειν ὑπὲρ θεοσεβείαςσημαινομένῳ.οὐ γὰρ ταὐτὰ νομίζω σημαίνεσθαι ἐν τῷ »Ἐμαρτύρησεν«, ὅτε δηλοῦται τὸῥῆμα, παρ᾿ ὅ ὁ μάρτυς ἐσχημάτισται τοῦ θεοῦ χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ νῦν ὅτεἀναφέρεται ἐπὶ τὸ »Εἷς ἐξ ξὑμῶν παραδώσει με«.ἔτι  κατὰ δύναμιν ἐγὼ ἐφίστημι καὶ τῷ »Εἷς ἐξ ὑμῶν,ἀναφερομένῳ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, μήποτε ἐμφαίνει τὸ ἀπὸ τάξεως ἀποστολικῆς,ἐν ᾗ καὶ αὐτὸς ὕψωται τῷ διάθεσίν ποτε παραπλησίαν τοῖςλοιποῖς 1 Joh. 12, 27.—2 Joh. 13, 21.—12 Joh. 13,21.—14 Vgl. Joh. 13, 2.—18 Matth. 26, 41; Mark 14, 38.—20 Luk. 1,31f. — 23 Σημείωσαι—27 σημαινομένῳ Cat 100. —30 Joh. 13, 21.1 διαλίπῃ V | 15 φωτισθεὶς εἰς] φωτισθεῖσα, corr.Ferrarius | 20 nach γαστρὶ fehlt καὶ τέξῃ υἱὸν wohl nur durchVersehen | 23 σημείωσαι Cat., σημειωση M | 24 εἰς + VCat. |τοῦ[το γὰρ] völling verblichen; Text nach V Cat. | 27 ταῦτα,corr. We | 33 ὑψω, corr. V.ἀποστόλοις ἔχειν αὐτόν, ἀποπεπτωκέναι.οὕτως γὰρ ἐγὼ ἤκουσα καὶ τοῦ »Ἰδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν«, ἐπεὶμηδὲ ἐκεῖ εἴρηται· »ὡς ἡμεῖς« ἤ »ὡς ἐγώ«, ἀλλὰ διὰ τὸν ἕνα ἐκπεσόντα τῆςμακαριότητος, τὸ »Ὡς εἶς ἐξ ἡμῶν«· τὸ δὲ »Ὡς εἷς« συνᾀδεινμοι  δοκεῖ καὶ μετὰ το[ου »Ὑμεῖς δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποιἀποθνήσκετε«, τῷ »Καὶ ὡς εἷς τῶν τῶν ἀρχόντων πίπτετε«. πλειόνων γὰρἀρχόντων γενομένων, εἷς πέπτωκεν, ᾧ παραπλησίως μιμούμενοι τὴν ἐκείνουπτῶσιν πίπτουσιν οἱἁμαρτάνοντες.ὡς γὰρ ἐκεῖνος ἐν θεότητι τυγχάνων πέπτωκεν, οὕτω καὶ πρὸς οὕς ὁ λόγοςφηςὶ τὸ »Ἐγὼ  »εἶπα· Θεοί ἐστε, καὶ υὑοὶ ὑψίστου πάντες«,ἀποπεσόντες τῆς μακαριότητος, οὐ προηγουμένως ὄντες ἄνθρωποι, ὡςἄνθρωποι ἀποθνήσκουσιν καὶ ὡς εἷς τῶν ἀρχόντων πίπτουσιν.νομίζω δὲ καὶ θαυμαστικῶς εἰρῆσθαι τοιούῳ νῷ τὸ λεγόμενον· ὁ παραδώσων μεοὐκ ἀλλότριος τῶν ἐμῶν μαθητῶν ἐστιν, ἀλλ᾿ οὐδὲ εἷς τῶν πολλῶν  μαθητῶν, ἀλλὰ εἷς τῶν ἐν ἐκλογῇ μοι τετιμημένων ἀποστόλων.πολλοὶ μὲν οὖν, καταψηφιζόμενοι τοῦ Ἰησοῦ, φασίν· »Σταύρου, »σταύρουαὐτόν« καὶ »Αἶρε ἀπὸ τῆς τῆς τὸν τοιοῦτον«.τὸ δὲ παραδοῦναι αὐτὸν ἔργον ἦν ἑωρακότος καὶ νενοηκότος αὐτόν·διδάσκαλον γὰρ αὐτὸν ἐπιτάμενος τῶν τηλικῶνδε καὶ τοςῶνδε μαθημάτων,  ἃ κατ᾿ ἰδίαν μετὰ τῶν ἀοστόλων ἤκουσεν, καὶ κύριον αὐτὸνεἰδώς, παραδιδοὺς αὐτόν, ὃ ἔγνω γεθος αὐτοῦ παρέδωκεν, οὐκ ἄν ποκήσαντοςτοῦτό τινος τὸ μέγεθος αὐτοῦ μὴ τεθεωρηκότος.τὸν μὲ γὰρ μέγαν παραδέδωκεν, οὐ καθ᾿ ὃ μέγας ἐστίν, ἐπεὶ μὴ εἶδεν καθ᾿ ὃμέγας ἐστίν· ὁ δὲ καὶ μαθὼν πῶς μέγας ἦν καὶ  ἀκροατὴςγενόμενος τοῦ μεγέθους τῆς ἐν αὐτῷ σοφίας καὶ λόγου  καὶ χάριτος καὶ προδοὺς αὐτόν,προέδωκεν ὅλον καθ᾿ ὃ εἶδεν μέγεθος.διὰ τοῦτο συνέφερεν αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεννήθη, εἴτε τὴν τῆς  παλιγγενε σίας γένεσιν, ὡς ἄνβαθύτερόν τις ἀκούσαι, εἴτε καὶ τὴν κοινότερον νοουμένην· περὶ ἧς ὁπραγμάτων ἑαυτὸν ἀπαλλάττειν  θέλων, καὶ ζητήσας ὃτι ᾧσυμφέρει, ὄντι συμφέρει, καὶ ὑπονοήσας ὅτι οὐκ ἄν μὴ ὄντι αὐτῷσυνέφερεν, ἐπὶ τὴν δευτέραν κατελθὼν διήγησιν, ἐκείνην μᾶλλονπαραδέξεται.2 Gen. 3, 22.—5 Ps. 81, 7.—9 Ps. 81, 6.—16 Luk. 23,21.—17 Act. 22, 22.—27 Vgl. Matth. 26, 24; Mark. 14, 21.1 ἀπο[πεπ]τωκέναι a. Ras. | 4 τὸ δὲ + Βr |5 τοῦ Μ*, zu τὸ ὑ corr. | τῷ] τὸ, corr. V | 19 τηλικῶνδε]τηλικούτων δὲ,corr. Br | ποσῶνδε, corr. Br | 22 ποιήσαντες, corr. V | 23 παρέδωκενἄν ? We | 26 ὅλον καθ᾿ δ᾿ ] ὁ λουκας Μ, δ᾿ λον ὁ V, οὐκαθ᾿ ὅλον δ᾿ Β, corr. Br | 28 ἀκούσαι nur schwer lesbar | 31 [δευ]τέραν[κατ]ελθὼν verblichen.13, 22 Ἔβλεπον εἰς ἀλλήλους οἱ μαθηταί, ἀπορούμενοι περὶ τίνοςλέγει.ΧΙΧ.  Εἰ μὲν προφανὴς ἦν τοῖς Ἰησοῦμαθηταῖς ἡ τοῦ Ἰούδα κακία, κὰν ἔγνωστο, εἰπόντος τοῦ σωτῆρος ὅτι »Εἶςἐξ ὑμῶν »παραδώσει με«, τίς ἦν ὁ παραδώσων τὸν διδάσκαλον. νυνὶ δὲ  βλέπουσιν »εἰς ἀλλήλους οἱμαθητί, ἀπορούμενοι περὶ τίνοςλέγει«.καὶ γὰρ Ἰούδας τάχα μὲν ἐκ προτέρων χρηστοιτέρων ἐδυσώπει τοὺς ἀποστόλουςπρὸς τὸ μηδὲν ὑπονοῆσαι περὶ αὐτοῦ φαῦλον· τάχα δὲ καὶ τοῦ διαβόλου ἤδηβεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν, ἵνα παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης,οὐκ ἦν τῆς πονηρίας ἐξ ὅλων·  λείμματος γὰρ προαιρέσεωςἀγαθῆς ὑπάρχοντος ἐν αὐτῷ, ἰδὼν ὅτι κατεκρίθη, ἡνίκα »δήσαντες αὐτὸνἀπήγαγον καὶ παρέδωκαν Πιλάτῳ»τῷ ἡγεμόνι«, »μεταμεληθεὶς ἔστρεφεν τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοῖς»ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσβυτέροις λέγων· Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ἀθῷον«· ὅτεεἰπόντων αὐτῶν· »Τὶ πρὸς ἡμᾶς; σὺ ὅψῃ«· ῥίψας ὁ φιλάργυροςἸούδας τὰ ἀργύρια »ἀπελθὼν ἀπήγξατο«, μηδὲ περιμείνας ἰδεῖν τοῦ περὶ τὸνἸησοῦν παρὰ τῷ Πιλάτῳ κρίματος τὸ τέλος.καὶ γέγονεν αὐτῷ οὔτε καθαρὰ ἀπὸ ἁμαρτίας μετάνοια, οὔτε ἄκρατος πρός τιχρηστότερον ἡ πονηρία. εἰ μὲν γὰρ καθαρῶς μετενόει κἂν ὡς ὁ λῃστὴςεἰπών· »Μνήσθητί μου, Ἰησοῦ, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ»σου«, προσελθὼν τῷ σωτῆρι ἐποίει τὰ παρ’ αὐτοῦ, πρὸς τὸ ἐξιλάσασθαιαὐτὸν ἐπὶ τῇ φθασάσῃ γεγονέναι προδοσίᾳ.εἰ δὲ πάντη τὴν τοὺ καλοῦ ἔννοιαν ἐξεληλακὼς ἦν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, οὔτ’ ἂνμετεμελήθη ἰδὼν ὅτι κατεδρίθη ὁ Ἰησοῦς· ἀλλὰ καὶ προσετίθει ἂν λόγουςγους κατηγορῶν αὐτοῦ συγγενεῖς τῇ προδοσίᾳ·ἀλλὰ καὶ ἀπολαύων  ἂν ὡς φιλάργυρος ὧν ἔλαβεν τριάκονταἀργυρίων, »τὴν τιμὴν τοῦ »τετιμημένου«, οὔτ’ ἂν ἐβουλεύσατο άπώσασθαι τὰἀργύρια οὔτ’ ἂν ἔστρεψεν αὐτὰ τοῖς ἀρχιρεῦσιν καὶ πρεσβυτέροις, οὔτ’ ἂνἐπ’ αὐτῶν  ἐκείνων ἐξωμολογήστο,αὑτοῦ μὲν κατηγορῶν, τὸν δὲ διδάσκαλον καὶ ἐγκωμιάζων ἐν τῷ·»Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα δίκαιον«.ἀλλὰ  καὶ τὸ ἀπάγξασθαι αὑτὸν οὐδεὶς  ἄλλος ἐποίησεν ἢ ὁ βεβληκὼς αὐτοῦεἰς τὴν καρδίαν ἵνα παραδῷ τὸν σωτῆρα· καὶ τόπον γε κατ’ ἀμφότερα ἔδωκεντῷ διαβόλῳ.6 βλέπουσιν — 8 φαῦλον Cat. 100 — 9 Vgl. Joh. 13,2. —12 Vgl. Matth. 27 2 – 5. 20 Luk. 23, 42. – 26 Vgl. Matth. 27, 9. – 30Matth. 27,4. – 31 Vgl. Joh. 13, 2.1 ἔβλεπον εἰς a Ras. | 4 ἡμῶν, corr. V| 6 βλέουσιν οὖνCat. | 7 προτέρων V Cat., πρότρον Μ |13 ἔστρεψεν Τ u. Orig. c. Cels. II,11 [I, 139, 10 K], ἔστρεφεν ist singulär | 15 ὄψῃ mit B(??)ACLXΔ al.; c.Cels. II, 11 ὄψει mit 1. 69. EUς | 20 Die Stellung von Ἰησοῦ istsingulär | 30 δίκαιον] Ζ. 14 ἀθῷον; wie hier lesen Bmg L Syr. Hier Boh.Sah. Arm.; wiedort B text (??)AC rell. syr. Pesch. Hcl. Goth.Ταῦτα δὲ κατὰ δύναμιν ἐπεξειργασάμην ἅμ μὲν παριστὰς τοῖς οἰομένοις αὐτὸνφύσει γεγονέναι ἀνεπίδεκτον σωτηρίας, ὅτι οὐ τοιοῦτος ἦν, ἅμα δὲδιηγούμενος ὅτι εὐλόγως οἱ μαθηταὶ ἐπὶ τῷ τοῦ κυρίου λόγῳ »ἔβλεπον εἰςἀλλήλους, ἀπορούμενοι περὶ τὶνος λέγει«.ἀρκεῖ  δὲ παραθέσθαι καὶ προφητικὴν λέξιν ἀπὸ τοῦτεσσαρακοστοῦ Ψαλμοῦ, παριστᾶσαν ὅτι ἅγιος ὢν μεταπέπτωκεν, ἐπεὶγέγραπται· »Καὶ »γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου, ἐφ’ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίωνἄρτους »μου ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲ πτερνισμόν«.ἀλλὰ καὶ τὸ »Εἰ ἐχθρὸς ὠνεί- »δισέν με, ὑπήνεγκα ἄν« ἐπ’ αὐτὸνἀναφερόνμενον δηοῖ ὅτι οὐκ ἀρ-  χῆθεν ἐχθρὸς ἦν.ἀλλὰ καὶ τὸ »Εἰ ὁ μισῶν με ἐμεγαλορημόνησεν, »ἐκρύβην ἂν ἀπ’ αὐτοῦ«παρίστησιν ὅτι καὶ ἠγάπα ποτὲ τὸν Ἰησοῦν, φθάσας ἐπὶ τὸ καὶ ἰσόψυχοςαὐτῷ τυγχάνειν, ἐπεὶ γέγραπται· »Σὺ »δὲ ἄνθρωπε ἰσόψυχε, καὶ ἡγεμών μου,καὶ γνωστέ μου«.καὶ ἄλλα δ’ ἂν εὕροις μυρία, ἐξ ὧν συνήσεις ὅτι εἰκότως οἱ μαθηταὶ»ἔβλεπον  »εἰς ἀλλάλους,ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει«.ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνέγραψεν ὅτι εἰπόντος τοῦ σωτῆρος· »Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦπαραδιδόν- »τος με μετ’ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τρπέζης. ὁ μὲν υἱὸς τοὺ ἀνθρώπουκατὰ »τὸ ὠρισμένον αὐτῷ πορεύεται, πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι’ »τὸὡρισμένον αὐτῷ πορεύεται, πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι’ »οὗπαραδίκδοται« οἱ μαθγταὶ ἤρξαντο συζητεῖν πρὸς ἐαυτοὺς τίς»ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν ὀ μέλλων τοῦτο πράσσειν«· συνεζήτουν γὰρ »ἀπο-»ρούμενοι περὶ τίνος λέγειν«.ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸν Λουκᾶν οὐκ ἐμφαίνεται ὅτι ἕκαστος καὶ ἑαυτὸν ὑπενόει·κατὰ δὲ τὸν Ματθαῖον καὶ τὸν Μάρκον καὶ τοῦτο παρίσταται.ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖός φησι· »Καὶ λυπούμενοι σφόδρα ἤραζαντο λέγειν· Μήτι ἐγώεἰμι, κύριε;«ὁ δὲ Μάρδος ὅτι »Ἤρξαντο λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ’ἕνα·»Μήτι ἐγώ; καὶ ἄλλος· Μήτι ἐγώ;« ἐμέμνηντο γάρ, οἶμαι, ἄνθρωποι ὄνττες,ὅτι τρεπτή ἐστιν ἡ προαίρεσις τῶν ἔτι προκοπτόντων καὶ ἐπιδεχομένη τὸἐναντία θέλειν οἷς πρότερον προέθετο.τάχα δὲ καὶ μαθόντες πρὸς ἃ ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη, εὐλαβοῦντο διὰ τὸ ἐνἀνθρώπου  ποις ἄδηλον μήποτενικηθέντες παραδέζωνται καὶ τὴν περὶ τοῦ διδασκάλου προδοσίαν.καὶ γὰρ ὁ Πάτρος πρόθεσιν μὲν εἶχεν, ὅτε διαβεβαιούμενος ἔλεγεν· »Εἰ καὶπάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοί, ἐγὼ »οὐ σκανδαλισθήσομαι« μὴ ἀρνήσασθαιτὸν Ἰσοῦν· ἐκνικηθεὶς δὲ 6 Ps. 40, 10. – 8 Ps. 54,13. – 10 Ps. 554, 13. – 12 Ps. 54, 14. – 16 Luk. 22, 21 – 23. – 20Joh. 13, 22. – 24 Matth. 26, 22. – 25 Mark. 14, 19. – 29 Vgl. Eph.6, 12. – 32 Matth. 26, 33; vgl. Mark. 14, 29.13 καὶ 1 fehlt im T | 17 ὁ μὲν υἱὸς = ΑΧΔ 1. 69.ΕFG rell. ὁ υἱὸς μὲν B (??)TL 18 αὐτῷ mit Syr. Cur. Aeth. | 24 nachλέγειν fehlt αὐτῷ mit D 69. Latt. Boh. Aeth. u. εἷς ἔκαστος singulär| 25 καθ’ ἕνα singulär; καθ’ εἷς ADPX rell. | 28 τὸ τὰ, corr. We |29 ἀνθρώποις] α u. οι a. Ras. | 32 Zur Form des Citates vgl. Syr.Sin.ὑπὸ τοῦ τῆς δειλίας πνεύματος πρὸ ἀλεκτοροφωνίας τρὶςαὐτὸν ἠρνήσατο.ἐκ τῶν τοιούτων δὴ λόγων διδασκόμεθα· »Ὁ στήκων »βλεπέτω μὴ πέσῃ«καὶ »Μὴ καυχῶ τὰ εἰςαὔριον, οὐ γὰρ οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα«. τάχα δὲ καὶ τὸ »Εβλεπον εἰςἀλλήλους οἱ μα- »θηταὶ« πρὸς τῷ ἁπλούστερον νοουμένῳ καὶ τοιοῦτόν τιδηλοῖ, ὅτι  ἕκαστος κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐνεώραεἰς τὴν προαίρεσιν τοῦ ἑτέρου, ἐπαπορῶν εἰ δύναται ἡ τοιαῦτα πράξασαψυχῆ καὶ οὕτω πρὸς τὸν ἀψευδῆ διδάσκαλον διατεθεῖσα, ἀληθῶς μαρτυρήσανταἐν τῷ εἰρηκέναι· »Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει »με«,ἐπὶ τοσοῦτον ἐκτραπῆναι καὶ ἐπιλαθέσθαι τῶν τοῦ διδασκάλουμαθημάτων, ὡς καὶ ἐπὶ τὴν προδσίαν αὐτοῦ φθάσαι.ἐμφαντικὴ γὰρ ἡ περὶ τῶν μαθητῶν λέξις ἡ »Ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει«·οὐ γὰρ εὐπόρουν ἐννῆσαι περὶ τίνος τὸ προειρημένον ἦν, ἀλλ’ ἦσανεὑρίσκοντες.Ἦν ἀνακείμενος εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὃνἠγάπα ὁ Ἰησοῦς. 24 νεύει οὖν τούτῳ 25 αναπεσὼν ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθοςτοῦ Ἰησοῦ λέγει αὐτῷ· Κύριε, τίς ἐστιν; 26 ἀποκρίνεται οὖν ὁ Ἰησοῦς·Ἐκεῖνός ἐστιν  ᾧ ἐγὼ βάψω τὸψωμίον. βάψας οὖν τὸ ψωμίον λαμβάνει καὶ δίδωσιν Ἰούδᾳ ΣίμωνοςἸσκαριώτου· 27 καὶ μετὰ τὸ ψωμίον τότε εἰσηλθεν εἰς ἐκεῖνον ὁΣατανᾶς. λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ὃ ποιεῖς ποίησον τάχιον 28 τοῦτοδὲ οὐ δεὶς ἔγνω τῶν ἀνακειμένων πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ· 29 τινὲς γὰρἐδόκουν, ἐπεὶ τὸ  γλωσσόκομον εἶχεν Ἰούδας, ὅτι λέεγειαὐτῷ Ἰησοῦς· Ἀγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν ἑορτήν, ἢ τοῖςπτωχοῖς ἵνα τι δῷ.ΧΧ.  Ὁ ἐν τῷ κόλῳ τοῦ Ἰησοῦ ἀνακείμενος,εἷς τῶν μα- Ἰωάννης· ἐπὶ γὰρ τῷ τέλει τοῦ εὐαγγελίου γάγραπται ὡς«Ἐπιστρα-  »φεὶς ὁ Πέτρος βλέπει τὸν μαθητὴν ὃν ἠγάπα ὁἸησοῦς ἀκολου- 2 Ι Κοr. 10, 12. – 3 Prov. 27, 1. –4 Joh. 13, 22. — 5 ὃτι — 11 φθάσαι Cat 100. – 9 Joh. 13, 21. – 30Joh. 21, 20 – 23.2 ὁ στήκων statt ὁ δοκῶν ἑστάναι singulär | 8ἀληθῶς — 10 με < Cat. | 10 ἐκτραπῆναι Cat., τραπῆναι Μ |11ἐμφαντική] εμ u. ι a. Ras. | 20 οὖν ὁ B(??)aC*LX Syr. Hcl. | 21 nachψωμίον + καὶ δώσω [αὐτῷ] Τ |30 ἐπεὶ.»θοῦντα, ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ,και »εἶπεν· Κύριε, τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε; τοῦ τον οὖν ἰδὼν ὁ Πέτρος» λέγει τῷ Ἰησοῦ· Κύριε,οὗτος δὲ τί; λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἐὰν »αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τὶπρὸς σέ; σύ μοι ἀκολούθει.  »ἐξῆλθεν οὖν ὁ λόγος εἰς τοὺςἀδλφούς, ὅτι ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οῦκ »ἀποθνήσκει. οὐκ εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁἸησοῦς ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει, ἀλλ’.»Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρ[ος σέ; ὅτι δὲ ὁ μαθητὴς οὗτος ὁγράψας τὸ εὐταγγέλιον Ἰωάννης ἐστὶν δῆλον ἐκ τῶν έπιφερομένων οὕτωςἐχόντων ὅτι »Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ καὶ  »μαρτυρῶν περὶτούτων, ὁ γράψας ταῦτα«.παρατήρει δὲ ἐν ἀμφοτέροις τοῖς τόποις τοῦ εὐαγγελίου τίνα τρόπον ὁΠέτρος, ὡς ἐπὶ πλεῖον αὐτῷ θαρρῶν καὶ πρασκεκλιμένος, ὅπου μὲν »Νεύειαὐτῷ καὶ »λέγει· Εἰπὲ τίς ἐστιν, περὶ  οὗ ὁ Ἰησοῦς προδώσοντός φησιν«,  παρὰ τοὺςλοιποὺς λέγει τῷ Ἰησοῦ περὶ αὐτοῦ· »Κύριε, οὗτος δὲ »τί;« βουλόμενοςμαθεῖν καὶ τὸ κατἂ τὸν Ἰωάννην τέλος ὁμοίως τῷ ἐγνωκέναι τὰ περὶ αὑτοῦ,ὅτι ὅταν γηράσῃ ἐκτενεῖ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ἄλλος αὐτὸν ζώσει καὶοἴσει ὅπου οὐ θέλει.εἴπερ δὲ ἃ ἐλάλει ῥήματα ὁ Ἰησοῦς πνεῦμά ἐστιν καὶ οὐ γράμμα, δι’ ὅλωνζωή εστιν  καὶ οὐδαμῶς θάνατος, καὶ μιμούμενος αὐτὸν ὁμαθητὴς ὃν ἠγάπα πνεῦμα καὶ ζωὴν ἀναγράφει, ἀκουστέον τοῦ »Ἦνἀνακείμενος εἷς ἐκ »τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ« ἀξίωςτιμῆς, ἧς πρέπει διδόναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ λαμβάνειν τὸν ἀγαπώμενονὑπ’ αὐτοῦ.καὶ νομίζω ὅτι εἰ καὶ συμβολικῶς τότε ἀνακείμενος Ἰωάννης  ἦνἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, τοῦ διδασκάλου, τὸ συμβολικὸν τοῦτο ἀγάπηςκριθεὶς ἄξιος τῆς ἀπὸ τοῦ διδασκάλου, τὸ συμβολικὸν τοῦτο παρίστησιν ὅτιἸωάννης άνακείμενος τῷ λόγῳ καὶ τοῖς μυστικωτέροις  ἐναναπαυόμενος, ἀνέκειτο ἐν τοῖςκόλποις τοῦ λόγου, ἀνάλογον τῷ καὶ αὐτὸν εἶναι ἐν τοῖς κόλποις τοῦπατρός, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο«.εἰ μὴ  »θεός, ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ πατρός, κατὰ τὸ »Ὁμονογενὴς ταπεινότετον δὲ ἀκούομεν καὶ τοῦ »Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸνκόλπον »χὸν καὶ ἀπενεχθῆναι αὐτὸν † ἀπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον»Ἀβραάμ«, τοιοῦτόν τι καὶ περὶ τοῦ κόλπου Ἀβραὰμ νοήσομεν· ὅπερ 9 Joh. 21, 24. – 12 Joh. 13, 24. – 14 Vgl. Joh. 21,20. – 17 Vgl. Joh. 21, 18. – 19 Vgl. Joh. 6, 63. – 21 Joh. 13, 23. –29 Joh. 1, 18. – 31 Luk. 16, 22.4. 7 αιως Μ*, corr. M 2 | 5 οὖτος vor oder nach ὁ1 fehlt nur hier | 9 καὶ mit B |10 καὶ vor oder nach ὁ fehlt nurhier | 17 ἐκτείνει, corr. V 29 ὁ vor μονγενὴς mit (??)aAC 3 XΔ 1.33. rell. Boh. | 30 θεὸς mit (??)BC*L 33. Syr Pesch. Hcl. mg Boh.Aeth. | 32 ἀπὸ] 1. ὑπὸ mit T.ἐὰν οὕτως * * * ἐσόμεθα, ἀπολογησάμενοι πρὸς τὴν κατ’ἄγνοιαν περὶ τῆς γραφῆς ἐπαπόρησιν, λεχθεῖσαν ὑπο τοῦ βουληθέντοςἀθετῆσαι τὴν περὶ τὸν πλούσιον καὶ τὸν πένητα διήγησιν· εἰ γὰρ ἀνέκειτο,φησίν, εἰς τὸν κόλπον τοῦ Ἀβρὰὰ ὀ Λάζαρος, ἕτερος πρὸ τοῦ  τοῦτον ἐξελθεῖν βίον ἦν ἂνἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἀβραάμ, καὶ πρὸ  ἐκείνου ἄλλος.ἀλλὰ καὶ ἄλλου, φησί, δικαίου ἐξελθόντος ὁ πτωχὸς ὑπαναστήσεται· οὐ γὰρἑώρα τὸν κόλπον τοῦ Ἀβραὰμ ὁ περὶ τούτων ἐπαπορῶν, καὶ ὅτι δυνατόν ἐστινμυρίους ἐντῷ κόλπῳ τοῦ Ἀβραὰμ ἅμα ἀναπαύσσεσθαι, κοινωνουντας τῶνἀποκαλυφθέντων αὐτῷ.ΧΧΙ. Εἰ δὲ καὶ ἄλλον τοπον περὶ τῆς τοῦ κόλπου ὀνομασίαςδεήσει παραθέσθαι ἀπὸ τῆς γραφῆς, φέρε ἐξετάσωμεν τίνα τρόπον εἶπενκύριος τῷ Μωϋσῇ· »Πάλιν εἰσένεγκον τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν »κόλπον σου.καὶ εἰσήνεγκεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ, »καὶ ἐξήνεγκεναὐτὴν ἐκ τοῦ κόλπου αὐτοῦ καὶ ἐγένετο ἡ χείρ »αὐτοῦ λεπρῶσα ὠσεὶ χιών.καὶ εἶπεν· Εἰσένεγκον τὴν χεῖρά σου  »εἰς τὸν κόλπον σου.καὶ εἰσήνεγκε τὴν χεῖρα αὐτοὺ εἰς τὸν κόλπον »αὐτοῦ, καὶ ἐξήνεγκεν αὐτὴνἐκ τοῦ κόλπου αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἀπε- »κατεστάθη εἰς τὴν χρόαν τῆς σαρκὸςαὐτοῦ«.χαλεπὸν μὲν οὖν ἰδεῖν καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς,  τίνος σύμβολον εἶναι δύναται τὸ σημεῖον τοῦτο. ἐπεὶ δὲχρὴ καὶ ἡμᾶς μὴ ἀργεῖν ἀπὸ τοῦ ζητεῖν καὶ τὸ ὑποπῖπτον  εἰςκρίσιν παραδοῦναι τῷ ἐντευξομένῳ, φήσομεν ὅτι ἡ χεὶρ πράξεων πολλαχοῦσύμβολόν ἐστιν· ὁ δὲ κόλπος Μωϋσέως δύο δυνάμεις ἔχει, τὴν μὲν προτέρανκαὶ κατὰ τὰ τοῦ γράμματος νοήματα, ποιοῦσαν τὴν πρᾶξιν τοῦ πράττοντοςὡσεὶ χιών, ὅσον ἐπὶ τῇ Ἑβραίων φωνῇ, [ἢ] καὶ λεπρῶσαν· τὴν δὲ δευτέρανκαὶ κατὰ τὸν  πνευματικὸν νόμον, καθαρὰν ἀποδεικνύουσαν τὴνπολιτείαν καὶ ἀποκαθιστανομένην εἰς τὸ βούλημα τῆς φύσαως τοῦ λόγου.καὶ τήρει γε ὅτι ἐπιφέρεται τούτοις τὸ »Ἐὰν μὴ πιστεύσωσίν σοι μηδὲν»εἰσακούσωσιν τῆς φωνῆς του σημείου τοῦ πρώτου, πιστεύσουσίν σοι »τῆςφωνῆς τοῦ σημείου τοῦ δευτέρου«· ὁ γὰρ μὴ πιστεύσας τῇ ἐκδοχῇ  τοῦ γράμματος, διὰ μεγαλόνοιαν πιστεύει τῇ πνευματικῇ τοῦ νόμουδιηγήσει.ἐὰν δέ τις μὴ πιστεύσῃ τοῖς δυσὶ σημείοις τούτοις, τῷ μὲν προτέρῳ ὅτιλεπρὰν ποιεῖ τὴν πρᾶξιν, τῷ δε δευτέρῳ ὅτι ἀποκαθίστησιν αὐτὴν εἰς τὸκατὰ φύσιν, τὸ ὕδωρ τούτῳ αἷμα γίνε-12 Exod. 4, 6f. – 28 Exod. 4, 8.1 διηγησώμεθα V, διηγησω a. Ras., in Mist ἐσόμεθαz. lesen; davor scheint ὅλκον gestanden z. haben; νοῶμεν,ἐσόμεθα We| 2 λεχθειησαν, corr, We| 5 ἂν + V | 11 [δεήσειπα]ραθέσθαι nach V; in M ist d. Papier abgerieben | 14 αὐτὴν mit F |15 εἰσένεγκον] εἰσήνεγκε Μ, corr. V | 19 σύμβολον — τὸ unlesbar | 24ποιοῦσα, corr. V | 25 [ἢ] str. V 27 ἀπὸκαθιστανομένης |29πιστεύσωσιν.ται.γέγραπται γάρ· »Καὶ ἔσται ἐὰν μὴ πιστεύσωσίν σοι τοῖς δυσὶ »σημείοιςτούτοις μηδὲ εἰσακούησωσιν τῆς φωνῆς σου, λήψῃ ἀπὸ τοῦ »ὕδατος τοῦποταμοῦ καὶ ἐκχεεῖς ἐπὶ τὸ ξηρόν, καὶ ἔσται τὸ ὕδωρ  »ὃ ἐὰν λάβῃς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ αἷμα ἐπὶτοῦ ξηροῦ«.καὶ πρόσχες  δὲ ὅτι ἐπὶ τούτου τοῦ σημείου ούκέτι λέγεται τὸ ἢ»πιστεύσωσίν »σοι«, ἢ οὐ πιστεύσουσιν.δηλοῦται γὰρ ὅτι τῷ μὴ πιστεύσαντι τοῖς δυσὶ σημείοις τὸ λαμβανόμενον ἀπὸτοῦ ποταμοῦ ὕδωρ αἷμα γίνεται, δι’ ἀπιστίαν ποτίμου ἀπολαύειν οὐδυναμένῳ λόγου.ἀλλὰ γὰρ ἐπανέλθωμεν, πλείονα τοῦ δέοντος διὰ τὸν κόλπον τοῦ Ἰησοῦπαραλαβόντες  εἰς τὸν τόπον ἐπὶ τὸ προκείμενον, καὶ μαθόντεςὅτι ὃν ἠγάπα ἁ Ἰησοῦς ἦν ἀνακείμενος ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἀγάπῃ· οὕτω γὰρκαὶ αὐτοὶ ἀνακεισόμενθα ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ· νεύει δὲ τῷ· ἀγαπωμένῳμαθητῇ Σίμων Πέτρος, καὶ μὴ ἀρκούμενος τῷ νεύματι  φησὶναὐτῷ· »Εἰπὲ τίς ἐστιν περὶ οὗ λέγει«.ἐπεὶ οὖν τὸ νεύειν ε'ν ταῖς Παροιμίαις εἰς διαβολήν λαμβάνεται· ὁ γὰρφαῦλος »ἐννεύει »μὲν ὀφθαλμῷ, φησίν, σημαίνει δὲ ποδί, διδάσκει δὲνεύμασι δακτύ- »λων, καὶ διεστραμμένῃ καρδίᾳ τεκταίνεται κακά« καὶ »Ὁἐννεύων »Ὀφθαλμοῖς μετὰ δόλου συνάγει ἀνδράσι λύπας«, λεκτέον ὅτι φαῦλονοὐ τὸ νεύειν έστίν, ἀλλὰ τὸ νεύειν ὀφθαλμῷ, τοῦτ’ ἔστινπλαγιάζειν τὸν ὀφθαλμ[ον καὶ μὴ ὀρθὰ βλέπειν, καὶ τὸ νεύειν μετὰ δόλουἐστὶν τὸ ψεκτόν· νεύειν δὲ φιλομαθῶς Πέτρου εργον ἦν, καὶ ἀκολούθως τῷτοιούτῳ νεύματι  λέγειν τῷσυμφοιτητῇ, ὡς παρρησίαν πλείονα ἔχοντι πρὸς τὸν διδάσκαλον· »Εἰπὲ τίςἐστιν περὶ οὗ λέγει«.ἐβούλετο  γὰρ ἴσως τὸ κατὰ τὴν προδοσίαν, ἣν προδίδωσινἸούδας τὸν Ἰησοῦν, μυστήριον ἰδεῖν, ὅπερ ἵνα μάθῃ ὁ Πέτρος, Ἰωάννηςπρότερον ἀνακείμενος ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ ἐπαναβέβηκεν καὶ ἀνέπεσεν ἐπὶτὸ στῆθος,.καὶ τάχα μὴ ἀναπεσόντι ἐπὶ τὸ στῆθος, ἀλλὰ μείναντι ἐπὶ τοῦ ἀνακεῖσθαι ἐντῷ κόλπῳ, οὐκ ἂν παρέδωκεν ὃν  ἐπόθει μανθάνειν Ἰωάννης ἢΠάτρος λόγον.εἰ καὶ ἀνακείμενος οὖν πρότερον μὲν ἦν ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὕστερον δὲἀνέπεσν ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Ἰησοῦ, διὰ τοῦ δευτέρου ἐν τοῖς τελευταίοιςτοῦ εὐαγγελίου χαρακτηρίζεται ὡς μείζονος καὶ διαφέροντος ὁ τοῦ Ἰησοῦγνήσιος μαθητής.γέγραπται γὰρ ὅτι »Ἐπιστραφεὶς ὁ Πέτρος βλέπει 1Exod. 4, 9. – 11 Vgl. Joh. 13, 23. – 15 Joh. 13, 24. – 15 ἐπεὶ – 22ψεκτὸν Cat. 100 – 16 Prov. 6, 13f. – 18 Prov. 10, 10. – 34 Joh. 21,20.4 αἶμα ἐπὶ a. Ras. | 12 πράττομεν, corr. V | 15οὖν] δὲ καὶ Cat. | 17 φησίν Cat., <> M | πόδας Cat. RS | 18καὶ 1 < Cat. | 20 ὀφθαλμοῖς Cat. | 21 καὶ τὸ] τὸ γὰρ Cat. | 22ψεκτόν ἐστιν Cat. | 23 συμφοιτητῇ] μφ a. Ras. | 34 βλέπη] η a.Ras.»τὸν μαθητὴν ὅν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς ἀκολουθοῦντα, ὃς καὶἀνέπεσεν »ἐν τῷ δείπνῳ ἐπὶ τὸ στὴθος αὐτοῦ καὶ εἶπεν· Κύριε, τίς ἐστιν ὁ»παραδιδούς σε;« οὐ γὰργέγραπται· >ὃς ἦν ἀνακείμενος ἐν τῷ κόλπῳ  Ἰησοῦ<.ΧΧΙΙ.  Τί δὲ καὶ ἀποκρινόμενος εἶπεν ὁκύριος δθωρήσωμεν.  »Ἐκεῖνος, φησίν, ἐστὶν ᾧ ἐγὼ βάψω τὸψωμίον καὶ δώσω αὐτῷ«."δῶσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος Ἰσκαριώτου. καὶ μετὰ τὸ ψώμιον τότε εἶπεν οὖν τοῦτοἐστὶν ᾧ ἐγὼ βάψω τὸ ψωμίιον λαμβάνει καὶ δίεἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον ὀἸησοῦς, οὐ δυνηθεὶς πρότερον ε'σελθεῖν, οὐδὲ εὐδέως ἅμα τῷ βεβληκέναιεἰς τὴν καρδίαν ἵνα παραδῷ αὐτὸν  Ἰούδας ΣίμωνοςἸσκαριώτης.ἐχρῆν γάρ, οἶμαι, δὶὰ τῆς δόσεως τοῦ ψωμίου ἀντιλαβεῖν αὐτὸ ἀπὸ τοῦἀναξίου ἔχειν τὸ κρεῖττον ὃ ἐδόκει ἔχειν· ἀπὸ γὰρ τοῦ μὴ ἔχοντος καὶ ὃδοκεὶ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ.ἀφαιρεθεὶς οὖν ὁ Ἰούδας ὡς ἀνάξιος τοῦ κρείττονος τοῦ εἰπόντος, κεχώρηκετὴν εἰς αὐτὸν τοῦ Σατανᾶ εἴσοδον.παραδείγματος  δὲ ἕνεκεν ἵνα νοηθῇ πῶς ψωμίον μὲν ἔχωκεν ὁκύριος τῲ Ἰούδᾳ, ἐκεῖνος δὲ τότε ἀπέθετο κρεῖττόν τε ἐνυπάρχον ἐν ἀῦτῷ,καὶ τάχα τὴν εἰρήνην. ὑποστρέφουσαν ἀπὸ τοῦ ἀκούσαντος καὶ μὴπαραδεξαμένου ἐπὶ τὸν εἰπόντα, κατὰ τὸ λελεγμένον ὅτι »Ἐὰν μὲν ᾖ ἐκεῖυἱὸς »εἰρήνης, ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾿ αὐτὸν ἀναπαύσεται· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἐκεῖ  »υἱὸς εἰρήνης, ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐφ᾿ ὑμᾶς ἀνακάμψει«,παραθησόμεθα καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς Κορινθίους δευτέρας ἐπιστολῆς ταῦτα οὕτωςγεγραμμένα· »Τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς το ἐκείνων ὑστέρημα,ἵνα καὶ »τὸἐκείνων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα«.κατανοήσας γὰρ τὴν ἐν τούτοις ἀντίδοσιν χοϊκῶν πρὸς πνευματικά, δυνήσῃἰδεῖν  πῶςτῷ μὴ ἐαξίῳ ἄρτου ψωμίον ἐπιδέδωκεν, ἵνα διὰ τοῦ ψωμίου ἀφέλῃ αὐτοῦ, ὠςἀναξίου ἔτι ἀκούειν· » Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος »τῆς εἰρήνης μου« τὴν εἰρήνην(»ὁ ῥυπαρὸς γὰρ ῤυπανθήτω ἔτι«), ἧς ἀφαιρεθείσης ὁ ἐπιτηρῶν καιροὺς τῆςεἰς τὴν ψυχὴν εἰσόδου αὐτοῦ, καὶ τ[ον διδόντα αὐτῷ τόπον εἰδελθεῖν, εἰςτὸν Ἰούδανεἰσῆλθεν.ἅμα δὲ παρατήρει ὅτι πρότερον μὲν οὐκ εἰσῆλθεν ὁ Σατανᾶς εἰς τὸν Ἰούδαν,ἀλλὰ βεβλήκει μόνον εἰς τὴν καρδίαν »ἵνα »παραδῷ Ἰούδας ΣίμωνοςἸσκαριώτης τὸν διδάσκαλον«· κατὰ δὲ τὰ 6 Joh. 13,26. — 10 Vgl. Joh. 13, 2. — 13 Vlg. Matth. 25, 29; luk. 8, 18. —19Luk. 10, 6. — 23 II Kor. 8, 14. — 27 Ps. 40, 10. — Vgl. Apok. 22,11. — 29 Vgl. Eph. 4, 27. — 32 Vgl. Joh. 13, 2.2 τὸ] τῶ, corr. V | 4 Ἰησοῦ] τοῦ Μ (für ιݲυݲ),corr. Ferrarius | 15 τὴν a. Ras. 17 αὐτῷ] τω ü. d. Z. | 19 μένη Μ;vgl. z. dem Citat o. z. S. 448, 12 | 24 ἐκείνων] ἐκείνου, corr.Ausgg. | 29 καὶ ρευστῆς Μ, corr. Br; καιρὸν τὴς V | 31εἰσῆλθεν + Vνῦν ἐξεταζόμενα μετὰ τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον.διόπερ καὶ ἠμεῖς φυλαττώμεθα, μήποτε ὁ διάβολος βάλῃ εἰς τὴν καρδίαν ἡμῶνὀτιποτοῦν τῶν πεπυρωμένων αὐτοῦ βελῶν· ἐὰν γὰρ βάλῃ, ἐπιτηρεῖ μετὰ τοῦτοκαὶ αὐτὸς εἰσελθεῖν.ζητήσαι δ᾿ ἄν τις, διὰ τί οὐ γέγραπται·  > ἐκεῖνός ἐστιν, ᾧἐγὼ δώσω τὸ ψωμίον < ἀλλὰ μετὰ προσθήκης τῆς »βάψω«· «Βάψω, γάρ φησι,τὸ ψωμίον καὶ δώσω«.καὶ »βάψας τὸ ψωμίον λαμβάνει καὶ δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος Ἰσκα-  »ριώτῃ«. ὡς ἐν τοιούτος δὴ τόποιςπρόσχες εἰ δύνασαι τὸν εἰλικρινῆἄρτον ἀβαφῆ φάσεκιν εἶναι καὶ καθ᾿ αὑτὸν τρόφιμον· τὸ δὲ τῷἸούδᾳ. ἐπιδιδόμενον καὶ οὐκ ἄρτος ἦν τὸ ψωμίον, καὶ οὐ ψωμίον ἀβαφές,ἀλλὰ βεβαμμένον τῷ δυναμένῳ ἀποσπάσαι τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τοῦ λόγουἐπὶ ποσὸν ἐγγινομένην βαφήν, ἵνα μετὰ τὸ ψωμίον εἰσέλθῃ εἰς ἐκεῖνον ὁΣατανᾶς.ἐγὼ δὲ ζητήσαιμ᾿ ἂν ὡς τούτῳ συγγενὲς τὸ ἀπὸ τοῦ κατὰ Ματθαῖον· »Ὁἐμβάψας τὴν χεῖρα μετ᾿  »ἐμοῦ ἐν τῶ τρυβλίῳ, οὗτός μεπαραδώσει«, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ κατὰ Μάρκον »Ὁ ἐμβαπτόμενος μετ᾿ ἐμοῦ εἰς τὸτρυβλίον«. καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ κατὰ Λουκᾶν δέ, εἰ καὶ μὴ ὀνομάζει τὸ»Ἐμβάψας«, ἀλλ᾿ ᾗ φησί γε·»Πλὴν ἰδοὺ ἠ χεὶρ τούτου ἀληθὴς παρὰ τοῖς ἐμοῦ  εὑρεθείη ἂνπολλῷ σοφωτέροις· ἐγὼ δὲ στοχάζομαι, μήποτε τὸν τὸ ἀναδὲς τοῦ Ἰούδα καὶἐν τούτῳ ἐμφαίνεται, μὴ τιμῶντος τὸν διδάσκαλον δάσκαλον ἐν τῷσυνεσθίειν μηδὲ παραχωροῦντος αὐτῷ τῆς εἰς τὸ τρυβλίον ἐνέβαψεως, ὡςπαρεχώρουν οἱ λοιποί.διόπερ ἐκείνων μἐν οὐδεὶς ἐνέβαπτεν τὴν χεῖρα εἰς τὸ τρυβλίον μετ᾿ αὐτοῦ·οὗτος δέ,  οὐκ ἀξιῶν μετ᾿ αὐτῶν ἐμβάπτειν, μετ᾿ αὐτοῦἐνέβαπτε τὴν ἰσότητα θέλων ἔχειν πρὸς αὐτόν, δέον αὐτῷ παραχωρεῖν τῆςὑπεροχῆς.τάχα οὖν τοῦ αὐτοῦ ἐχεται καὶ τὸ »Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδι- »δόντος μεμετ᾿ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης«. καὶ χαριεντιζόμενος δέ ποτε εἰς προτροπὴννέοις περὶ τῆς ἐνἑστιάσει τιμῆς τῶν πρεσβυτέρων  συγχρήσει τῷ ἡρτῷ, ἵνα μὴσυνθλίβωσι τὴν χεῖρα τῶν [δύο] πρεσβυτέρων. γέγραπται γὰρ καὶ τοῦτο· »Μὴσυνθλίβου μετ᾿ αὐτοῦ »ἐν τῷ τρυβλίῳ«.οὐκ ἀγνοοῦντες δὲ δόξαν περιέργου ζητήσεως καὶ πείθειν μὴ δυναμένης τὸνἀκροατὴν ἀπολογιας ἀποφέρεσθαι 1 Joh. 13, 27. — 3Vgl. Eph. 6, 16. — 6 Joh. 13, 26. — 12 Vgl. Joh. 13, 2. — 14 Matth.26, 23. — 16 Mark. 14, 20. — 18 Luk. 22, 21. — 27 Luk. 22, 21. — 31Sir. 34, 14 (31, 17).1 εἰσελθεῖν, corr. Pr | 8 ὡς] καὶ? We | δὲ V | 14τὴν χεῖρα ἐμοῦ] Stellung = D Syr. Pesch. Hcl. Boh. Sah. Arm. | 30[συγχρήσ]ει verblichen; ergänzt nach V | δύο nach V; M ist michtganz sicher z. l.;'doch stand wohl nichts anderes da.παρὰ τοῖς τούτων ἀκούουσιν ταῦτα ἐπολμήσαμεν, κρεῖττονεἶναι νομίζοντες τὸ πάντα βασανίζειν τοῦ παρελθεῖν τι ἀβασάνσιτον τῶνγεγραμμένων.Εἰσελθόντος μένοτι τοῦ Σατανᾶ εἰς τὸν Ἰούδαν, »Λέγει, ψησίν, αὐτῷ ὁἸησοῦς· Ὃ ποιεῖς ποίησον τάχιον« .τίνι δὲ  »Αὐτῷ« ἀμψίβολον,ἐπεὶ δύναται αὐτῷ τῷ Ἰούδᾳ ἢ τῷ Σατανᾷ εἰρηκέναι ὁ κύριος· »Ὃ ποιεῖςποίησον τάχιον« προκεαλούμενος τὸν ἀντηκέναιἐπὶ τὴν πάλημ, ἢ τὸνπροδότην ἐπὶ τὸ διακονῦσαι τῇ σωτηρίῳ τῷ κόσμῳ ἐσομένῃοἰκονομίᾳ, ἣν οὐκέτι μέλλειν οὐδὲ βραδύνειν, ἀλλ᾿ ὅση δύναμις ταχύνεινἤθελεν, οὐ δειλιῶν, ὡς οἴονταί  τινες τῶν μὴ νοησάντων τίνατρόπον εἶπε· »Πάτερ, εἰ δυνατόν,»παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο«, ἀλλὰ θαρραλεώτατα ἐπὶ τὸν ἐγῶνα, ἵν᾿οὕτως εἴπω, ἀποδυόμενος.νομίζω δὲ καὶ τὸν ἐἰκοστὸν  ἕκτονψαλμὸν ἐκ προσώπου τοῦ σωτῆρος προφητεύεσθαι παρὶ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους,καὶ τοῦ πονηροῦ πανστρατεὶ ἀγωνιζομένου κατ᾿  αὐτοῦ·οὕστινας ἰδὼς ὁπλιζομένουςφ κατ᾿ αὐτοῦ καὶ κονιομένους, ἡνίκα»Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν »ἐπὶ τὸ αὐτὸκατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ« φησίν· »Κύριος φωτισμός μου,καὶ σωτήρ μου κύριος, τίνα φοβηθήσομαι; »κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆςμου, ἀπὸ τίνος δειλιάωσω; ἐν τῷ  »εγγίζειν ἐπ᾿ἐμὲ κακοῦνταςτοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας μου, οἱ θλί- »βοντές με καὶ οἱ ἐμὲ ἐχθροὶ μουαἀυτοὶ ἠσθένησαν καὶ ἔπεσαν. ἐὰν »παρατάξηται ἐπ᾿ ἐμὲ παρεμβολή, οὐφοβηθήσεται ἠ καρδία μου· ἐὰν »ἐπαναστῇ ἐπ᾿ ἐμὲ πόλεμος, ἐν ταύτῃ ἐγὼἐλπίζω«.Πλὴν τὸ λεγόμενον εἴτε τῷ Σατανᾷ εἴτε τῷ Ἰούδᾳ ὑπὸ τοῦ  Ἰησοῦτὸ »ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον« οὐδεὶς ἔγων τῶν ἀνακειμένων πρὸς τὶεἴρηται.οἱ μὲν γὰρ διὰ τὸ ἐπικεῖσθαι τὴν τοῦ πάσχα ἑορτὴν ᾤοντο λέγειν αὐτὸν τῷἔχοντι τὸ γλωσσόκομον τῶν ἀναλωμάτων καὶ τῶν εἰς τὴν χρείαν τῶν πρωχῶνδιδομένων ὅτι ἐνήσεται οὗτος ὧς χρῄζομεν εἰς τὴν ἑορτήν, ἢ ε'κ τῶνσυναχθέντων δώσει  τοῖς πτωχοῖς.ὁ γὰρ Ἰησοῦς οὐ τοῦτο ἔλεγεν, ἀλλὰ βλέπων καὶ τὸν εἰσελθόντα καὶ τὸνπαραδεξάμενον αὐτὸν καὶ πασαν τῆν κατ᾿ αὐτοῦ 5Joh. 13, 27. — 11 Matth. 26, 39. — 17 Ps. 2, 2. — 19 Ps. 26, 1 — 3.— 26 Joh. 13, 27. — 28 Vgl. Joh. 13, 29.6 ποίει; da es sonst stets ποίησον heisst, istdies herzustellen | 6 αὐτῷ verblichen | 9 τῷ + We | 10οιοντε, corr. V | 11 πάτερ ohne μου = LΔ 1 Iren. Cypr. al. | δυνατόνohne ἐστιν ist unbezeugt | 12 παρελθέτω = ΒΠ 1. 69 ΗΚΜ al. | 15πανστρατιᾷ? | 16 οὕστινας bis auf wenige Spuren verschwunden | 18αὐτὸ] το a Ras. | 19 κύριος2 < Τ | 29 ὠνηση, corr. We | 30 δώσειBr; in M scheint das Wort ausradiert zu sein; Spuren (c. 3 Bchst.)sind vorhanden, aber unsicher; δὸς liest V.ἐπιβουλήν, ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ἀγῶνα ἀποδυόμενος καῖ ἐπὶ τὸἀριστεῦσαι ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώπων κατὰ τοῦ πονηροῦ εἶνεν τὸ »Ὅ ποιεῖς,ποίησον »τάχιον«.13, 30 Λαβὼν οὖν τὸ ψωμίον ἐκεῖνος ἐξῆλθεν εὐθύς·  ἦν δὲνύξ.Ὁ μὲνσωτὴρ ἔλεγεν· »Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον« τῷ Ἰούδᾳ·  ὁ δὲ προδότης ἐν τούτῳ μόνῶ νῦν τῷδιδασκάλῳ πείθεται. λαβὼν γὰρ τὸ ψωμίον οὐκ ἐμέλλησεν οὐδὲ ἐβράδυνεν,ἀλλ᾿ ὡς γέγραπται· »Ἐξῆλθεν εὐθύς«, ποιῆσαι τάχιον κατὰ τὴν πρόσταξιντοῦ Ἰησοῦ τὸ τῆς προδοσίας ἔργον.καὶ ἀληθῶς »ἐξῆλθεν«· οὐ γἀρ μόνον κατὰ τὸ ἁπλούστερον ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦοἴκου, ἐν ᾧ τὸ δεῖπνον »Ἐξῆλθον ἐξ Ἡμῶν«.ἐγὼ δ᾿ οἶμαι ὅτι οὐδὲ ὁ εἰσελθὼς μετὰ τὸ ψωμίον εἰς τὸν Ἰούδαν Σατανᾶςἐχώρει φέρειν τὸ εἶναι ἐν τῷ αὐτῷ  τόπῳ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ·οὐδεμία γὰρ συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ ἐστίν.εἰ δὲ μὴ περιέργως ζητῶ τί δήποτε οὐ πρόσκεται τῷ "Λαβὼν τὸ ψωμίον" τὸ"Καὶ φαγών", καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις.ὅπου τῷ »Λαβὼν τὸ ψωμίον« τὸ > Καὶ φαγών<, καὶ αὐτὸς τῷ λαβεῖν·ὡσπερ  ἐπὶ τοῦ τῆς εὐλογίας ἄρτουγέγραπται, ὅτι εἶπεν τοῖς μαθηταῖς ὁ Ἰησοῦς· "Λάβετε, φάγετε".ἆρ᾽ οὖν λαβὼν τὸ ψωμίον οὐκ ἔφαγεν ὁ Ἰούδας; φέρε οὖν, εἰ καὶ μὴ μὴσυνᾴδειν τινὰ δόξει τῶν λεχθησομένων τοῖς προειρημένοις, γυμνάσωμεν τὰκατὰ τὸν τόπον, κρινοῦντος τοῦ ἐντευζομένοις, ὁπότερα χρὴ παραδέξασθαιτῶν λεγομένων.»Βάψας, φησί, τὸ ψωμίον« ὁ Ἰησοῦς, καὶ δῆλον ὅτι ἐάσας  αὐτὸἐν τῷ τρυβλίῶ λαμβάνει· οὕτω γὰρ νοήσεις τὸ »Βάψας οὖν »τὸ ψωμίον«, ἵναμὴ παρέλκῃ τὸ λαβεῖν.εἶτα λέγεται ὅτι »Δίδωσιν »Ἰούδᾳ Σίμωνος Ἰσκαριώτου. καὶ μετὰ τὸ ψωμίοντότε εἰσῆλθεν »εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς«. »μετὰ τὸ ψωμίον« οὖν, τάχα μὴβρωθὲν ὑπὸ τοὺ Ἰούδα, προλαβόντος τοῦ εἰσελθόντος εἰς τὸν Ἰούδαν Σατανᾶτὴν χρῆσιν τοῦ ψωμίου, ἵνα μὴ ὄνηται ὁ Ἰούδας τῆς ἀπὸτοῦ Ἰησοῦ δόσεως τοῦ ψωμίου.τὸ μὲν γὰρ εἶχεν δύναμιν ὠφελητικὴν τῷ χρησομένῶ· ὁ δὲ ἅπαξ βαλὼν αὐτοῦεἰς τὴν καρδίαν ἵνα παραδῷ 6 Joh. 13, 27. — 10 οὐμόνον — 13 ἡμῶν Cat. 102 (bis 12 Ἰησοῦ Nic.) — 13 I Joh. 2, 19. — 15Vgl. II Kor. 6, 15. — 20 Matth. 26, 26. — 26 Joh. 13, 26f. — 32 Vgl.Joh. 13, 2.7 νῦν nach V; in M ist das Wort verblichen | 10 οὐμόνον δὲ Cat. | 11 τοῦ οἴκου V Cat. I, τὸν οἶκον M, ἐκ τοῦ τόπουCat. Cord. Hss. Nic. | 12 ἐγένετο Cat. Cord. Hss. Nic. | τὸ τέλεονCat. 1, πλέον Cat.Cord. Hss. Nic. | 13 ἐξῆλθεν Cat. Cord.Hss.τὸν διδάσκαλον, φοβούμενος μὴ τὸ βεβλημενον ἐκτέσῃ τοῦβληθέντος διὰ τῆς τοῦ ψωμίου χρήσεως, προλαβὼν ἅμα τῷ λαβεῖν τὸν Ἰούδαντὸ ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν, ὅτε καὶ εἰρημένου τοῦ »ὃ »ποιεῖς ποίησοντάχιον« λαβὼν τὸ ψωμίον ὁ Ἰούδας »ἐξῆλθεν »εὐθύς«.καὶ οὕτως δ᾿ ἂν οὐκ ἀπιθάνως εἰς τὸν τόπον λέγοιτο·  ὥσπερ ὁἀναξίως ἐσθίων τὸν ἄρτον τοῦ κυρίου ἢ πίνων αὐτοῦ τὸ ποτήριον εἰς κρῖμαἐσθίει καὶ πίνει, τῆς μιᾶς ἐν τῷ ἄρτῳ κρείττονος δυνάμεως καὶ ἐν τῷποτηρίῳ ὑποκειμένῃ μὲν διαθέσει καρείττονι ἐνεργαζομένης τὸ βέλτιον,χείρονι δὲ ἐμποιούσης τὸ κρῖμα· οὕτω τὸ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ψωμίον ὁμογενὲς ἦντῷ δοθέντι καὶ τοῖς λοιποῖς  ἀποστόλοις ἐν τῷ »Λάβετε,φάγετε«, ἀλλ᾿ ἐκείνοις μὲν εἰς σωτηρίαν, τῷ δὲ Ἰούδᾳ εἰς κρῖμα, ὡς μετὰτὸ ψωμίον εἰσεληλυθέναι εἰς αὐτὸν  τὸν Σατανᾶν.νοείσθω δὲ ὁ ἄρτος καὶ τὸ ποτήριον τοῖς μὲν ἀπολουστέροις κατὰ τὴνκοινοτέραν περὶ τῆς εὐχαριστίας ἐκδοχήν, τοῖς δὲ βαθύτερον ἀκούεινμεμαθηκόσιν κατὰ τὴν θειοτέραν καὶ  περὶ τοῦ τροφίμου τῆςἀληθείας λόγου ἐπγγελίαν· ὡς εἰ ἐν παραδείγματι μὲν ὑποκείμενον αὔξει,εἰς ὑγείαν δὲ καὶ εὐεξίαν ἀνάγει.διὸ πολλάκις λόγος ἀληθὴς ψυχῇ νοσούσῃ οὐ δεομένῃ τοιαύτης τροφῆςδιδόμενονς ἐπιτρίβει αὐτὴν καὶ πρόφασις αὐτῇ χειρόνων γίνεται·καὶ οὕως καὶ τὰ ἀληθῆ λέγειν κινδυνῶδές ἐστι. ταὐτα δέ μοι  εἴρηται διὰ τὸ ψωμίον ὃἐμβάψας »δίδωσιν Ἰούδᾳ Σίμωνος † Ἰσκα- »ριώτῃ«, καὶ κεκινήκαμεν λόγοντὸν εἰς ἑκάτερα, εἴτε χρὴ λέγειν αὐτὸν βεβρωκέναι λαβόντα, εἴτεκεκωλῦσθαι ἀπὸ τοῦ εἰσελθόντος εἰς τὸν Ἰούδαν Σατανᾶ.εἰ δὲ χρὴ ὡς μὴ εἰκῆ παρερριμμένον ὐπὸ  τοῦ εὐαγγελιστοῦ ἐξετάσαι καὶ τὸ »Ἦν δὲ νύξ«, λεκτέον ὅτισυμβολικῶς τότε ἡ αἰσθητὴ νὴξ ἦν, εἰκὼν τυγχάνουσα τῆς γενομένης ἐν τῇψυχῇ Ἰούδα νυκτός, ἡνίκα τὸ ἐπιφερόμενον σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου, ὁΣατανᾶς, εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν· »Ἐκάλεσεν γὰρ ὁ θεὸς τὸ »σκότος νύκτα«, ἧςγε νυκτός, φησὶν ὁ παῦλος, οὐκ ἐσμὲν τέκνα  οὐδὲ σκότους,λέγων· »Ἄρ᾿ οὖν, ἀδελφοί, οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς οὐδὲ 6Vgl. I Kor. 11, 27 ff. — 11 Matth, 26, 26. — 22 Vgl. Joh. 13, 26. —25 εἰ δὲ — S. 469, 1 νήφωμεν Cat. 102 — 26 Joh. 13, 30. — 27 ἡαἰσθητὴ — 28 νυκτὸς Cat. Nic. — 28 Vgl. Gen. 1, 2. — 29 Gen. 1, 5. —31 I Thess. 5, 6.2 λαβεῖν] λαβῶν, corr. V | 3 ἑαυτόν, Corr. V |τοῦ]τὸ, corr. Ausgg. | 6 ἐσθίων] εσθ a. Ras. | 13 ποτ[ήριον]verblichen | 22 διὰ τὸ + V | Ἰσκαριώτου ist nach d.andern Stellen z. ändern | 26 εὐαγγελιστοῦ Cat. Cord. Hu; εὐαγγελίουΜ |27 Der Satz ist von Nic. umgerarbeitet: καὶ ἠ αἰσθητὴ δὲ τότε νύξεἰκὼν ἐτύγχανε τῆς γινομένης ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ Ἰούδα νυκτός | 28 ἡνίκα— 30 νύκτα < Cat. | 30 ἧς γε] ὥστε Μ, ἧς Cat., corr. Pr | ἐσμὲν]+νυκτὸς Cat. Cord. Hss. | 31 οὐδὲ 1 < Cat1. ἆρ᾿ οὖν, ἀδελφοίfehlt im T.»σκότους« καὶ τὸ »Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν«.οὐκ ἦν οὖν νὺξ τοῖς νιπτομένοις τοὺς πόδας ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀλλ᾿ ἠμέραλαμτροτάτη καθαιρομένοις καὶ ἀπορρυπτομένοις τοὺς ἐν τοῖς ποσὶν τῆςψυχῆς αὐτῶν ῥύπους, καὶ κατ᾿ ἐξοχὴν οὐκ ἦν νὺξ τῷ ἀνακειμένῳἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ· ἠγάπα γὰρ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς, καὶ τῇἀγάπῃ ἔλυεν πάντα σκότον. ἀλλ᾿ οὐδὲ Πέρῳ ὁμολογοῦντι τὸ »Σὺ »εἶ ὁχριστός, ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος« ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τοῦ οὐρανίουπατρός, νὺξ ἦν, ἀλλὰ νὺξ ἅμα αὐτῷ καὶ ἄρνησις ἦν.καὶ νῦν τοίνυν ὅτε λαβὼν τὸ ψωμίον ὁ Ἰούδας [καὶ] ἐξὴλθεν εὐθύς,  τότε ἐξελθόντι αὐτῷ νὺξ ἦν· οὐ γὰρ παρῆν αὐτῷ ὁ ἀνήρ, ᾧἄνομα Ἀνατολή, καταλιπόντι ἐκ τῷ ἐξεληλυθέναι τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον.καὶ ἐδίωκε μὲν τὸν Ἰησοῦν ὁ Ἰούδας, τῆς σκοτίας πεπληρωμένος· ἀλλ᾿ ἡσκοτία ὁ ἀνειληὼς αὐτὴν οὐ κατείληφεν τὸ διωκόμενον φῶς,διὸ καὶ ὅτε εἶπεν ὠς δικαιοσύνης λόγον τὸ »Ἥμαρτον  »παραδοὺςαἷμα δίκαιον« »ἀπελθὼν ἀπήγξατο«, τοῦ ἐν αὐτῷ Σατανὰ μέχρι τῆς ἀγχόνηςαὐτὸν χειραγωγήσαντος κ αὶ ἐπὶ ταύτῆν αὐτὸν ἀναρτήσαντος, ὅτε καὶ τῆςψυχῆς αὐτοῦ ὁ διάβολος ἥψατο· οὐ γὰρ ἦν τοιοῦτος ὡς λεχθῆναι περὶ αὐτοῦὑπὸ  κυρίου, ὅπερ εἴρηταιπερὶ τοῦ Ἰὼβ πρὸς τὸν διάβολον· »Ἀλλὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ μὴ»ἅψῃ«.13, 31-32 Ὅτε οὖν ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς λέγει· Νῦν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦἀνθρώπου, καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ. εἰ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ καὶὁ θεὸς δοξάσει αὐτὸν ἐν αὑτῷ, καὶ ει᾿ θὺς δοξάσει αὐτόν.Ἀρχὴτοῦ δεδοξάσθαι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου μετά  τὰς ε'πὶ τοῖς σημείοις καὶ τέραςι δόξας καὶ τὴν ἐπὶ ἐπὶτῇ μεταμορφώσει τὸ ἐξεληλύθεναι τὸν Ἰούδαν μετὰ τοῦ εἰσελθόντος εἰςαὐτὸν Σατανᾶ ἀπὸ τοῦ τόπου, ἔνθα ἦν ὁ Ἰησοῦς.διὸ εἶπεν ὁ κύριος τὸ »Νῦν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου«. ἔτι δὲ καὶ τὸ»Ἐὰν ἁφωθῶ  »ἐκ τῆς γῆς, πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόυ« εἴρηταιὑπὸ τοῦ σωτῆ- 1 I Thess. 5, 8. — 4 Vgl. Joh. 13,23. — 6 Matth. 16, 16. — 8 Vgl. Matth. 26, 58 ff. — 11 Vgl. Sach. 6,12; Mal. 4, 2. — 13 Vgl. Joh. 1, 5. — 14 Matth. 27, 4f. — 19 Vgl.Hiob 1, 12; 2, 6. — 29 Joh. 13, 31. — Joh. 12, 32.1 καὶ τὸ ἡμεῖς a. Ras. | 3 nicht ἀπορριπτομένοις,vie d. Ausgg. verschlimmbessern; denn ἀπορρύπτω heisst „säubern“ | 8[ἅμα αὐ]τῷ Papier abgerieben | 9 [καὶ] str. V | 18 ὑπὲρ, corr. V |24 δοξάσει] δοξάζει M gegen alle Zeugen u. gegen S. 471, 8. 11 u.ö.| 26 μεταμορφώσειν, corr. V.ρος, σημαίνοντος »ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν θεόν«· ἐδόξασενγὰρ καὶ ἐν τῷ ἀποθνήσκεν τὸν θεόν.διὰ τοῦτο, ὅτε ἡ ἀρχὴ τῆς οἰκονομίας  τοῦ μέλλειν ἀποθνήσκειν τὸν Ἰησοῦν ἐνηργεῖτο, ἐξελθόντοςμετὰ τὸ ψωμίον τοῦ Ἰούδα, ἵνα πραγματεύσηται κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, εἴρηται τὸ»Νῦν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου«.εἶτ᾿ ἐπεὶ οὐκ ἔνεστιν δοξασθῆναι  τὸν χριστὸν μὴ ἐνδοξαζομένουαὐτῷ τοῦ πατρός, διὰ τοῦτο πρόσκειται τῷ »Νῦν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦἀνθρώπου« τὸ »Καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ«.πλὴν ἡ διὰ τὸν ὑπὲρ ἀνθρώπων θάνατον δόξα οὐ τοῦ μὴ πεφυκότος ἀποθνήσκεινἦν μονογενοῦς λόγου καὶ σοφίας καὶ ἀληθείας, καὶ ὅσα ἄλλα εἶναι λέγεταιτῶν ἐν  τῷ Ἰησοῦ θειοτέρων, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρώπου, ὃς ἦν καὶυἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, γενόμενος ἐκ σπέρματο: Δαβὶδ τὸ κατὰ σάρκα.διόπερ ἀνωτέρω μὲν εἶπεν· »Νῦν ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν»ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα«· ἐν τοῖς ἐξεταζομένοις δὲ λέγει τὸ »Νῦν»ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου«.τοῦτον δ᾿, οἶμαι, καὶ ὁ θεὸς  ὑπερύψωσεν , γενόμενον ὑπήκοον»φέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυ- ροῦ· ὁ γὰρ λόγος ἐν ἀρχῇπρὸς τὸν θεόν, ὁ θεὸς λόγος, οὐκ ἐπεδέχετο τὸ ὑπερυψωθῆναι.ἡ δὲ ὑπερύφωσις τοῦ υἱοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, γενομένη αὐτῷ δοξάσαντιτὸν θεὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ θανάτῳ, αὕτη ἦν, τὸ μηκέτι ἕτερον αὐτὸν εἶναι τοῦλόγου ἀλλὰ τὸν αὐτὸν αὐτῷ.εἰ  γὰρ »Ὁ κολλώμενος τῷ κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν«, ὡς καὶ ἐπὶτούτου καὶ τοῦ πνεύματος μηκέτι ἂν λέγεσθαι τὸ »Δύο εἰσίν«, πῶς οὐχὶμᾶλλον τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τοῦ λόγου λέγοιμεν γεγονέναι ἓν,ὑπερυψωμένου μὲν τοῦ μὴ ἁρπαγμὸν ἡγησαμένου »τὸ εἶναι »ἴσα θεῷ«,μένοντος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ ὕψει ἢ καὶ ἀποκαθισταμένου ἐπ᾿θρωπος;εἰ δὲ τῷ θανάτῳ τοῦ Ἰησοῦ δοξάσαντος τὸν θεὸν τό τε »Ἀπεκδυσάμενος τὰςἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν ἐν παρ- »ρησίᾳ, θριαμβεύσας ἐν τῷξύλῳ« καὶ τὸ »Εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ »αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, εἴτε τὰἐπὶ τῆς γῆς εἴτε τὰ ἐν τοῖς  »οὐρανοῖς« * * * ἐν τούτοις γὰρπᾶσιν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τοῦ θεοῦ δοξασθέντος ἐν αὐτῷ.1 Vgl. Job. 21, 19. — 5 Job. 13, 31. — 6 Job. 13, 31.— 12 Vgl. Rom. 1, 3. — 13 Job. 8, 40. - 16 Vgl. Pbil. 2, 8f. — 17 Vgl.Job. 1, 1. — 21 I Kor. 6, 17. — 24 Vgl. Phil. 2, 6. — 28 Kol. 2, 15. —29 Kol. 1, 20.7 τῷ] τὸ | 20 εἰ ü. d. Ζ. | 27 εἰ] ἐν corr. Ausgg.;aber daun ist der Satz ebensowenig verständlicb; das verb. fimt. fehlt |29 τῷ ξύλῳ statt αὐτῷ liest Origenes konstant; vgl. o. S. 164, 13; C.Cels. I, 55 [I, 106, 27 K.]; in Jer. h. IX [65, 15 Kl.] u. a. St. beiGriesbacb, Symb. crit. II, 571 sq. | 3Ο nacb αὐτοῦ feblt δἱ αὐτοῦ mitBD*FG 47. L. Vulg. Sab. Arm.Ἐπεὶ δὲ ὁ δοξαζόμενος ὑπό τινοςδοξάξεται, ζητήσεις ἐν τῷ »Ἐδοζάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου« τὸ ὑπὸ τίνος;ὁμοίως δὲ  καὶ ἐν τῷ »Ὁ θεὸςἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ‘.ὑπὲρ δὲ τῆς τῶν ῥητῶν σαφηνείας ἐπιμελῶς προσχῶμεν πρώτῳ μὲν λεγομένῳ τῷΝῦν  »ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου«· δευτέρῳ δὲ τῷ Καὶ ὁ θεὸς»ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ‘· τρίτῳ δὲ τοιούτῳ συνημμένῳ »Εἰ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐναὐτῷ , καὶ ὁ θεὸς δοξάσει αὐτὸν ἐν αὑτῷ‘· τετάρτῳ δὲ τῷ Καὶ εὐθὺςδοξάσει αὐτόν‘.ἐὰν μὴ ἄρα τοῦτο φάσκῃ τις ἀναλαβεῖν  εἰς συμπλοκὴν τὴν ἐν τῷ λήγοντι τοῦ συνημμένου, ἵνα  μὲν τὸ συνημμένον ἀπὸ τοῦ »Ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ«, λήγῃδὲ εἰς τὸ »Καὶ ὁ θεὸς δοξάσει αὐτὸν ἐν αὑτῷ καὶ εὐθὺς δοξάσει αὐτόν‘,ἀναγκαίως δὲ προσχῶμεν τῷ τῆς δόξης δόξης οὐ κειμένῳ ἐπὶ τοῦ παρά τισιτῶν Ἑλλήνων μέσου πράγματος, καθ' ὃ ὁρίζονται εἶναι δόξαν τὸν ἀπὸ τῶνπολλῶν ἔπαινον, δῆλον ὅτι ἐπ  ἄλλου παρὰ τοῦτο κεῖται ὄνομαἐκ τοῦ ἐν τῇ Ἐξόδῳ οὕτω εἰρημένου·Καὶ δόξης κυρίου ἐπλήσθη ἡ σκηνή. καὶ οὐκ ἠδυνάσθἠ »Μωϋσῆς εἰσελθεῖν εἰςτὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, ὅτι ἐπεσκίαζεν ἐπ’ αὐτὴν ἡ νεφέλη καὶ δόξηςκυρίου ἐπλήσθη ἡ σκηνή".καὶ έν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν τοῦτο ἀναγεγραμμένον τοῦτον τὸν τρόπον·  Καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθον οἱ ἱερεῖς ἐκ τοῦ ἁγίου, καὶ ἡ νεφέληἔπλησεν τὸν οἶκον κυρίου.καὶ οὐκ ἐδύναντο οἱ ἱερεῖς στῆναι λει- »τουργίαν ἐνώπιον τῆς νεφέλης, ὅτιἔπλησεν δόξα κυρίου τὸν οἶκον( καὶ περὶ τῆς Μωϋσέως δὲ δόξης ἐν τῇ Ἐξόδῳτοιαῦτα λέλεκται·»Ὠς δὲ κατέβαινε Μωϋσῆς ἐκ τοῦ ὄρους, καὶ αἱ δύο πλάκες τῆς δια-  θήκης ἐπὶ τῶν χειρῶν Μωϋσῆ· καταβαίνοντος δὲ αὐτοῦ ἐκ τοῦὄρους, καὶ Μωϋσῆς οὐκ ᾔδει ὅτι δεδόξασται ἡ ὄψις τοῦ χρωτὸς τοῦ προσώπουαὐτοῦ ἐν τῷ λαλεῖν αὐτὸν αὐτῷ. καὶ εἶδεν Ἀαρὼν καὶ πάντες οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλτὸν Μωϋσῆν, καὶ ἦν δεδοξασμένη ἡ »ὄφις τοῦ χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ·καὶ ἐφοβήθησαν ἐγγίσαι  αὐτῶ‘.Τοῦτο τὸ περὶ τῆς δόξης σημαινόμενονκαὶ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν εὐαγγελίῳ διὰ τούτων δηλοῦται· »Καὶ ἐγένετο ἐν τῷπροσ- »εύχεσθαι αὐτὸν ἡ ἰδέα τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐτέρα, καὶ ἠλλοιώθη ὁἱματισμὸς αὐτοῦ καὶ ἐγένετο λευκός, ἐξαστράπτων. καὶ ἰκοὺ ἄν-  »δρες δύο συνελάλουν αὐτῷ, οἵτινες ἦσαν Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας· οἳ 2. Joh. 13, 31. - 6 Joh. 13, 32. — 16 Exod. 40, 28(34) f. — 20 Ι ön. 8, 10 f. — 24 Exod. 34. 29 f. — 32 Luk. 9,31.19 ἀναγεγραμμένου | 21 κυρίου mit Α | στῆναι mit Α| 22 ἐνώπιον statt ἀπὸ προσώπου liest nur Origenes | 26. 29 χρωτὸςmit AF | 28 υἱοὶ mit AF | 33 ἡ ἰδέα mit D | καὶ ἠλλοιώθη mit Syr.Hcl. Arm. vgl. D.»ὀφθέντες ἐν δόξῃ ἔλεγον τὴν ἔξοδον αὐτοῦ ἣν ἔμελλενπληροῦν  »ἐν Ἰερουσαλήμ«.καὶ ὁ Παῦλος δὲ ὅρα ἐπὶ τίσι τὸ ὄνομα τῆς δόξης παραλαμβάνει· ὅπου μὲνγὰρ λέγει·  »Εἰ δὲ ἡ διακονίατοῦ θανάτου »ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη λίθοις ἐγενήθη ἐν δόξῃ, ὥστε μὴ»ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσταὴλ εἰς τὸ πρόσωπον Μωϋσέως διὰ τὴν»δόξαν τοῦ προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην· πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονίατοῦ πνεύματος ἔσται έν δόξῃ; εἰ γὰρ τῇ διακονίᾳ τῆς »κατακρίσεως δόξα,πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἡ διακονία τῆς δι- »καιοσύνης δόξῃ. καὶ γὰρ οὐδεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ »τῷ μέρει, ἕνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσηςδόξης· εἰ γὰρ τὸ καταργού-  »μενον διὰ δόξης, πολλῷ μᾶλλοντὸ μένον ἐν δόξῃ«· ὅπου δὲ »Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴνδόξαν κυρίου κατ- »οπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸδόξης εἰς  »δόξαν, καθάπερ ἀπὸκυρίου πνεύματος( καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγα·»Εἰ δὲ καὶ ἔστιν κεκαλυμμένον τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς ἀπολ-  »λυμένοις ἐστὶν κεκαλυμμένον, έν οἷς ὁ θεὸς τοῦ αἰῶνοςτούτου ἐτύφλωσεν τὰ νοήματα τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ καταυγάσαι τὸν»φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν »τοῦθεοῦ((.καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγα· »Ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἰπὼν ἐκ σκότους »φῶς λάμψει, ὃςἔλαμψεν έν ταῖς καρδίαις ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν  τῆς γνώσεως τῆςδόξης τοῦ θεοῦ έν προσώπῳ Ἰησοῦ Χριστοῦ‘ ἕκαστον δὲ τούτων ἀκριβῶς νῦνδιηγήσασθαι οὐκ ἀπαιτεῖ ἡ προκειμένη τῆς εὐαγγελικῆς. λέξεως διήγησις·πλὴν ὡς ὡς βραχέων τοσαῦτα λεκτέον· ὅσον μὲν κατὰ τὸ σωματικὸν θειοτέρατις γέγονεν ἐπιφάνεια ἐν τῇ σκηνῇ καὶ ἐν τῷ ναῷ συντελεσθεῖσιν καὶ ἐν τῷπροσώπῳ Μωϋσέως, τῇ θείᾳ φύσει ὁμιλήσαντος· ὅσον δὲκατὰ τὴν ἀναγωγὴν τὰ περὶ θεοῦ ἀκριβῶς γινωσκόμενα καὶ τῷ ἐπιτηδείῳ δι’ὑπερβολὴν καθαρότητος νώ θεωρούμενα δόξα ἂν λέγοιτο εἶναι θεοῦ ὀφθεῖσα·ἐπεὶ ὁ κακαθαρμένος καὶ ὑπεραναβὰς πάντα ὑλικὰ νοῦς ἕνα ἀκριβώσῃ τὴνθεωρίαν τοῦ θεοῦ, ἐν οἷς θεωρεῖ θεοποιεῖται.λεκτέον τοιοῦτον εἶναι τὸ δεδοξάσθαι τὸ πρόσωπον τοῦ θεωρήσαντος τὸν θεὸνκαὶ ὁμιλήσαντος αὐτῶ καὶ συνδιατρίψαντος τοιαύτῃ θέᾳ, ὡς τοῦτο εἶναιτροπικῶς τὸ δεδοξασμένον πρόσωπον Μωϋσέως, θεοποιηθέντος αὐτῷ τοῦνοῦ.κατὰ τοῦτο δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος 3 II Kor. 3, –11. —12 II Kor. 3, 18. — 15 II Kor. 4, 3f. — 19 II Kor. 4, 6.4 γράμμασιν mit ℵABC b 37. 47. KLP Vulg. Syr. Hcl.Boh. Goth. | μὴ] + δύνασθαι alle Zeugen von Τ | 10 ἕνεκεν mit CF *KL | 20 λάμψει mit ℵ * AD * Syr. Pesch. Hcl. Aeth. λάμψαι lasen d.Ausgg. mit XoCDcFG 17. 37. 47 KLP Vulg. Arm. Goth. | 24 τοιαῦτα,corr. We.ἔλεγεν τὸ » Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴνδόξαν »κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα..ὥσπερ δὲ ἡ τοῦ νυκτερινοῦ φωτὸς λαμπρότης ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίουἀμαυροῦται, οὕτω ἡ ἐπὶ Μωϋσέως δόξα ὑπὸ τῆς ἐν Χριστῷ.σύγκρισιν γὰρ οὐκ εἶχεν ἡ ἐνΧριστῷ ὑπεροχή, ἣν γινώσκων τὸν πατέρα ἐδόξασεν περὶ αὐτοῦ, πρὸς τὰ ὑπὸΜωϋσέως γνωσθέντα καὶ δοξάσαντα  τὸ πρόσωπον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ.διὸ καταργουμένη εἴρηται ἡ ἐπὶ Μωϋσέως δόξα ἀπὸ τῆς ὑπερβαλλούσης ἐνΧριστῷ δόξης.Τούτων δὲ ἡμῶν κατὰ δύναμιν ἐν βραχέσιν εἰς ἃ παρεθέμεθα λελεγμένων,ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὸ Νῦν ἐδοξάσθη ὁ ἃ »υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ὁ θεὸςἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ«.γινώσκων οὐν τὸν πατέρα ὁ υἱός, αὐτῷ τῷ γινώσκειν αὐτόν, ὄντι μεγίστῳἀγαθῷ καὶ † ὁποῖον ανοἱ οἱ ἐπὶ τελείαν γνῶσιν, ἣν γινώσκει ὁ υἱὸς τὸνπατέρα, ἐδοξάσθη.οἶμαι x003E; ὅτι καὶ ἑαυτὸν γινώσκων, ὄπερ καὶ αὐτὸ οὐ μακρὰν ἀποδεῖ τοῦπροτέρου, ἐδοξάσθη ἐκ τοῦ αὑτὸνἐγνωκέναι.εἰ δὲ ἡ περὶ τῶν ὅλων γνῶσις συμπληροῖ τὸ μέγεθος τῆς δόξης αὐτοῦ ὅσαἐστὶν κρυπτὰ καὶ ἐμφανῆ γινώσκοντος, καὶ μήποτε τοῦτό ἐστιν τὸ εἶναιαὐτοσοφία, ἢ τῷ λεγομένῳ  αὐτουιῷ τοῦ ἀνθρώπου τὸ δεδοξάσθαιἐκ τοῦ ἡνῶσθαι τῇ σοφίᾳ. ταὐτην δὲ πᾶσαν τὴν δόξαν, ἣν ἐδοξάσθη ὁ υἱὸςτοῦ ἀνθρώπου, δωρησαμένου τοῦ πατρὸς ἐδοξάσθη.πολλῶν δὲ ὄντων τῶν συμπληρούντων τὴν δόξαν πᾶσαν τοῦ ἀνθρώπου, τὸ κατ’ἐξοχὴν τούτων ἁπάντων ὁ θεός ἐστιν, ὃς τῷ γινώσκεσθαι ἀπὸ τοῦ υἱοῦ οὐχἁπλῶς ἐστι δοξαζόμενος ἀλλ’ ἐν υἱῷ δοξαζόμενος. καθ’ ὃ καὶτολμηρὸν μὲν καὶ μεῖζον ἢ καθ’ ἡμᾶς ἐστὶν τὸ εἰς ἐξέτασιν ἑαυτοὺςἐπιδοῦναι τηλικούτου λόγου· ὅμως δὲ τολμητέον ὑποβάλλειν τὸν ἐν τῷ τόπῳζητηθῆναι δυνάμενον.ζητῶ δὲ εἰ ἔνεστιν δοξασθῆναι τὸν θεὸν παρὰ τὸ δοξάζεσθαι ἐν υἱῷ, ὡςἀποδεδώκαμεν, μειζόνως αὐτὸν  ἐν ἑαυτῷ δοξαζόμενον, ὄτε ἐντῇ ἑαυτοῦ γινόμενος περιωπῇ, ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ γνώσει καὶ τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ,οὔσῃ μείζονι τῆς ἐν θεωρίας, ὡς ἐπὶ θεοῦ χρὴ νοεῖν τὰτοιαῦτα, δεῖν λέγειν ὅτι εὐφραίνεται ἄφατόν τινα εὐαρέστησιν καὶεὐφροσύνην καὶ χαράν, ἐφ’ ἑαυτῷ εὐαρεστούμενος καὶ χαίρων.χρῶμαι δὲ τούτοις τοῖς ὀνόμασιν, οὐχ  ὡς κυρίως ἂνλεχθησομένοις ἐπὶ Μοῦ, ἀλλὰ ἀπορῶν τῶν. ἴν 1 IIKor. 8, IS. — 11 Job. 13, 31. — 29 Vgl. Ζ. 12 ff.4 ἐπὶ] ὑπὸ, corr. We | 5 ὑπερ[οχὴ ἣν] verblichen |10 δὲ V, δὴ Μ | 13 τῷ doppelt gesschr. | γινώσκει, corr. V | 14 †ὁποῖον ανοἱ] ἑτοιμάζοντι We | 15 δ’ + Br | 16 αὐτὸ] αὐτοὺς, corr. V| τοῦ 2] τῶν, corr. V | 17 ἡ] καὶ, corr. Pr | γνῶσιν, corr. V 19αὐτῶ σοφία, corr. V | 20 αὐτῶ υἱῶ, corr. V | 20 μείζον Μ*, μείζων Mi| 31 x003E; + Hu | δεῖ, corr. We (Inf. abb. von νοεῖν).οὕτως ὀνομάσω, ἀρρήτων ῥημάτων, ἃ μόνος αὐτὸς δύναται,μετ' αὐτὸν ὁ μονογενὴς αὐτοῦ ἐν κυριολεξίᾳ λέγειν ἢ φρονεῖν περὶαὐτοῦ.Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ τόπῳ γεγόναμεν τοῦ τὸν θεὸν θοξάζεσθαι ἐν  Χριστῷ, παρακειμένως ἂν ζητήσαιμεν πῶςδοξάζοιτο καὶ ἐν τῷ  ἁγίῳ πνεύματι καὶ ἐν πᾶσιν οἷς ὤφθη δόξακυρίου ἢ ὄφθήσεται.ὅλης μὲν οὖν οἶμαι τῆς δόξης τοῦ θεοῦ αὐτοῦ ἀπαύγασμα εἶναι τὸν υἱόν ,κατὰ τὸν Παῦλον· Παῦλον· »Ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης«. φθάνειν μέντοι γεἀπὸ τοῦ ἀπαυγάσματος τούτου τῆς ὅλης δόξης μερικὰ ἀπαυγάσματα ἐπὶ τὴνλοιπὴν λογικὴ λογικὴν κτίσιν· οὐκ οἶμαι γάρ  τινα τὸ πᾶνδύνασθαι χωρῆσαι τῆς ὅλης δόξης τοῦ θεοῦ ἀπαύγασμα ἢ τὸν υἱὸν αὐτοῦ.νῦν οὖν, ὅτε ἡ οἰκονομία τοῦ ὑπὲρ  πάντων πάθους τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου γίνεται οὐ χωρὶςθεοῦ, »διὸ ὁ θεὸς »αὐτὸν ὑπερύψωσεν«· »Ἐδοξάσθη, φησίν, ὁ υἱὸς τοῦἀνθρώπου οὐ »μόνος«· καὶ »ὁ θεὸς γὰρ ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ‘, καὶ οὕτως δ’ ἂντὰ  κατὰ τὸν τόπον τις διηγήσαιτο.γέγραπται· »Οὐδεὶς ἔγνω τὸν εἰ μὴ ὁ πατήρ« καὶ εἴρηται· »Καὶ μακάριος εἶ,Σίμων Βαριωνᾶ,  »ὅτι σὰρξ καὶαἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέν σοι, ἀλλ’ ἢ ὁ πατήρ μου ὁ οὐ- »ράνιος«.ὅσον οὖν οὐκ ἔγνωστο ὁ υἱὸς τῷ κόσμῳ »Ἐν τῷ κόσμῳ »γὰρ ἦν, καὶ ὁ κόσμοςδι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ  »ἔγνω«), οὐδέπωἐν κόσμῳ δεδόξαστο, κοὶ ἦν ἡ ζημία τοῦ μὴ δεδοξάσθαι αὐτὸν ἐν τῷ κόσμῳοὐ τοῦ μὴ δεδοξασμένου ἀλλὰ τοῦ μὴ δοξάοντος αὐτὸν κόσμου.ὅτε δὲ ἀπεκάλυψεν ὁ οὐράνιος πατὴρ οἷς ἀπεκάλυψεν ἀπὸ τοῦ κόσμου οὖσιντὴν τοῦ Ἰησοῦ γνῶσιν, τότε ἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τοῖςἐγνωκόσιν αὐτόν, καὶ δἰ ης  ἐδοξάσθη δόξης έν τοῖς ἐγνωκόσιναὐτόν, περιεποίησεν δόξαν τοῖς ἐγνωκόσιν αὐτόν· οἱ γὰρ ἀνακεκαλυμμένῳπροσώπῳ τὴν δόξαν κυρίου κατοπτρζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόναμεταμορφοῦνται.Ὅρα δὲ πόθεν >ἀπὸ δόξης< φησί,καὶ ποῦ >εἰς δόξαν>· ἀπὸ δόξης τῆς τοῦ δοξαζομένου, εἰς δόξαν τὴντῶν δοξαζόντων.ἡνίκα οὖν ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκονομίαν, ἀφ' ἡς ἔμελλεν ἀνατέλλειν τῷ κόσμῳκαὶ γινωσκόμενος δοξάζεσθαι ἐπὶ δόξῃ τῶν δοξαζόντων αὐτόν, εἶπεν τὸ »Νῦνἐδοξάσθη ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου« καὶ ἔτι »Οὑδεὶς 8Hehr. 1, 3. — 13 Vgl. Hebr. 2, 9. – 14 Vgl. Phil, 2, 9. — Job. 13,31. — 16 Matth. 11, 27. — γέγραπται — 28 μεταμορφοῦνται Catios. – 17Matth. 16, 17. — 19 Job. 1, 10. — 27 Vgl. ΙΙ Kor. 3, 18. — 33 Job.13, 31. — Mattb. 11. 27.5 δοξάζεται (obne καὶ)? We | 12 αὐτοῦ — ὑπὲρ a.Ras. | 18 σοι — οὐράνιος. < Cat. | οὐράνιος gegen T, mit Dion.Alex., Euseb. | 19 ὁ V Cat., < Μ | ἐν τῷ — 21 ἔγνω < Cat. | 21δεδοξάσθαι] δοφάζεσθαι Cat. | 22 μὴ] οὐ Cat. | 23 δὲ] οὖν Cat. | 25καὶ δἱ — 27 αὐτὸν < Cat. | 28 ἐνοπτριζόμενοι < Cat. | 33 ἔτιWe] ἐπεὶ Μ.»ἔγνω τὸν πατέρα εἰ μὴ ὁ υἱὸς καὶ ᾧ ἂν ὁ υἱὸς ἀποκαλύψῃ«·ἔμελλεν δὲ ἐκ τῆς οἰκονομίας ἀποκαλύπτειν τὸν πατέρα ὁ υἱός, διὰ τοῦτο·Καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν αὐτῷ( Τι τὸ »Καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐν »αὐτῷ«συνεξετάσεις τῷ »Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν πατέρα τὸν  «πέμψαντά με«· θεωρεῖται γὰρ ἐν τῷλόγῳ, ὄντι θεῷ καὶ εἰκόνι τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ὁ γεννήσας αὐτὸν πατήρ,τοῦ ἐνιδόντος τῇ εἰκόνι τοῦ ἀοράτου θεοῦ εὐθέως ἐνορᾶν δυναμένου καὶ τῷπρωτοτύπῳ τῆς εἰκόνος τῷ πατρί.ἔτι δὲ καὶ οὕτως σαφέστερον ἂν τὰ κατὰ τὸν τόπον λαμβάνοιτο· ὡς διά τιναςτὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ βλασφημεῖται  ἐν τοῖς ἔθνεσιν, οὕτω διὰτοὺς ἁγίους, ὡν βλέπεται καλὰ ἔργα λαμπρότατα ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,δοξάζεται τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς τοῦ έν τοῖς οὐρανοῖς.ἐν τίνι οὖν ἐδοξάσθη τοσοῦτον ὅσον ἐν τῷ Ἰησοῦ, ἐπεὶ ἁμαρτίαν οὐκἐποίησεν μηδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, μηδὲ ἔγνω ἁμαρτίαν;καὶ τοιοῦτος  οὗν ὢν ὁ υἱὸς ἐδοξάσθη, καὶ ὁ θεὸς ἐδοξάσθη ἐναὐτῶ.εἰ δὲ ὁ θεὸς ἐδοξάθη ἐν αὐτῷ, ἀντιδωρεῖται αὐτῷ ὁ πατὴρ τὸ μεῖζον οὗ ὁυἱὸς τοῦ ἀνθρώπου πεποίηκεν· μεῖζον γὰρ τῷ δοξάσαντι τὸν θεόν , ἐλάττονιτὸν διαφέροντα, κατὰ  τὸ »Ὁπατὴρ ὁ πέμψας »με μείζων μου ἐστίν« τὸ δοξασθῆναι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπουἐν  τῷ θεῷ, τὸν ἑλάττονα έν τῷ κρείττονι.καὶ πολλῷ γε ὑπερέχουσα  ἡ δόξα ἐντῷ υἱῷ ἐστιν ὅτε δοξάζει αὐτὸν ὁ πατήρ, ἢ έν τῷ πατρὶ ὅτε ἐδοξάσθη. ὁπατὴρ ἐν τῷ υἱῷ.καὶ ἔπρεπέν γε τὸν μείζονα, ἀμειβόμενον τὴν δόξαν ἣν ἐδόξασεν αὐτὸν ὁυἱός, χαρίσασθαι τῷ υἱῷ τὸ δοξάσαι αὐτὸν ἐν αὐτῷ, ἱν ὁ υἱὸς ᾖ έν τῷ θεῷδοξαζόμενος.  μενος. εἰτ᾿ ἐπεὶ ὅσον οὐδέπω ταῦτα γίνεσθαιἔμελλεν λέγω δὲ τὸ δοξάζεσθαι τὸν υἱὸν ἐν τῷ θεῷ), διὰ τοῦτο ἐπιφέρει τὸΚαὶ εὐθὺς »δοξάσει αὐτόν«.ταῦτα δὲ οὐκ ἀγνοοῦμεν πολλῷ εἶναι ἐλάττονα ὡν χωρεῖ ὁ τόποςἐξεταζόμενος, ἀποκαλύπτοντος τοῦ θεοῦ. καὶ ἐπιδημοῦντος τοῦ λόγου αὐτοῦεἰς τὸ παραστῆσαι τὴν δόξαν τοῦ  Μοῦ, καὶ ᾡ δύναταιδωρήσασθαι ὁ πατὴρ δωρούμενος τὴν πᾶσαν δόξαν τοῦ θεοῦ.διὸ ὡς βραχεῖς καὶ πολλῷ ταπεινότεροι τῆς ἀξίας τῶν λόγων, καὶ ἐπὶ τοῖςἐκτεθεῖσιν χάριτας ὀμολογοῦμεν τῷ θεῷ, οὐσιν πολλῷ μείζοσιν τῆς ἡμετέραςἀξίας.4 Joh. 14, 9; 12, 45. — 7 Vgl. Kol. 1, 15. - 9 Vgl.Röm. 2, 24. — 11 Matth. 5. 16 — 13 Vgl. I Petr. 2, 22. — 14 Vgl. 11 Kor.5, 21. — 18 Joh. 14, 28. — 26 Joh. 13, 32.18 ὁ πέμψας με fügt Orig. konstant biuzu | 24 αὐτῷ]αὐτὸν | 83 μείζον, Hu, μείζω V.13, 33 Τεκνία, ἔτι μικρὸν μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι· ζητήσετέ με, καὶκαθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις ὃτι Ὃπου ἐγώ εἰμι ὑμεῖς οὐ δύνασθεἐλθεῖν, καὶ ὑμῖν λέγω ἄρτι.Συναγαγὼν ἐκ τῶν εὐαγγελίων τὰς ὡς ὑπὸ πατρὸς λεγομένας τοῦ σωτῆρος ἡμῶνπρὸς τέκνα φωνάς, θάρρει λέγειν ὃτι  τινῶν ὁ σωτὴρ πατήρἐστιν· τῷ μὲν γὰρ παραλυτικῷ φησί· »Θάρσει, τέκνον· ἀφίενταί σοι αἱἁμαρτίαι«· τῇ δὲ αἱμορροούσῃ·»Θυγάτηρ, ἡ πίστις σου σέσωκέν θε«· καὶ νῦν τοῖς μαθηταῖς λέγει τὸ»Τεκνία«, ἐμφαίνοντος, οἶμαι, τὶ καὶ τοῦ ὑποκοριστικοῦ καὶ διδάσκοντοςτὴν ἔτι βραχύτητα τῆς τῶν ἀποστόλων ψυχῆς τότε.ἐὰν  δέ τις ζητῇ· ἆρ᾿ οὖν ὁ παραλυτικὸς, ἀκούων »Τέκνον«ἐντελέστερος ἦν τῶν πρὸς οὓς ὁ λόγος φησί· »Τεκνία«; ἀκούσειὃτι εἴ τις μέν ἐστιν τεκνίον, πάντως ἐστὶν τέκνον·διὸ οὐ κεκώλυται τὸν παραλυτικόν, λεγόμενον »τέκνον«, εἶναι καὶ τεκνίον·ὥστε οὐκ ἀνάγκη τὸν ὀνομασθέντα τέκνον, τὸν παραλυτικόν, εἶναιἐντελέστερον τῶν  πρὸς οὓς ὁ λόγος εἶπεν τὸ »Τεκνία«.χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι οὐχ ὣσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων οὐ δύναται τὸ τέκνονγενέσθαι ὓστερον ἀδελφὸς οὗ ἔφθασεν εἶναι τέκνον, οὓτως ἀδύνατονμεταβαλεῖν ἐκ τέκνου Ἰησοῦ πρὸς τὸ γενέσθαι αὐτοῦ ἀδελφόν.οὗτοι γοῦν πρὸς οὓς εἶπεν· »Τεκνία« μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἀνάστασιν,ὡσπερεὶ μεταποιωθέντες  ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως Ἰησοῦ, γίνονταιτοῦ πρότερον εἰπόντος »Τεκνία« ἀδελφοί.διὸ γέγραπται· »Πορεύου πρὸς τοὺς ἀδελφούς, »καὶ εἰπὲ αὐτοῖς· Ἀναβαίνωπρὸς τὸν πατέρα μου καὶ πατέρα »ὑμῶν, καὶ θεόν μου  καὶ θεὸν ὑμῶν« καὶ τάχα †,ὣσπερ ἔστιν μεταβαλεῖν ἐκ δούλου Ἰησοῦ· δοῦλοι δὲ ἦσαν οἱ μαθηταὶ πρὸ τοῦεἶναι  τεκνία, ὡς δῆλον ἐκ τοῦ»Ὑμεῖς φωνεῖτέ με Ὁ διδάσκαλος καὶ Ὁ »κύριος, καὶ καλῶς λέγετε, εἰμὶγάρ« καὶ τοῦ »Οὐκ ἔστιν δοῦλος 6 τίνων — 9 τεκνίαCat 104 — 7 Matth. 9, 2. — 8 Matth. 9, 22. — 16 χρὴ — 477, 6 θεοῦCat 104 __ 22 Joh. 20, 17. — 26 Joh. 13, 13. — 27 Joh. 13,16.2 καὶ + V mit allen Zeugen von T | 4συναγαγὼν — 5 ὅτι] von Cat. verkürzt: ἐντεῦθεν ἔστιν ἰδεῖν καὶ τῶνπαραπλησίων φωνῶν, ὥς τινων κτλ. | 7 θάρρει Cat. | ἀφίενται —ἀμαρτίαι < Cat. | τῇ δὲ] καὶ τῇ Cat. | 8 θύγατερ Cat. mit derMehrzahl der HSS von T; Μ = DLG | ἡ πίστις — σε < — 9 τὸ <Cat. | 11 ζητεῖ | τέκνα, corr. V | 12 τῶν + V vgl. Ζ. 15| τι, corr. Ausgg. | 17 ὓστερον < Cat. | 18 εἶναι] γενέσθαι Cat.| 19 γοῦν] γὰρ Cat. | 20 μεταποιωθέντος, corr. We; μετατποιόω „eineandere Qualität verleihen“ ist durchaus passend | 22 ἀδελφοὺς] + μουCat. HSS; μου fehlt hier mit D. e. Iren. | 23 ἀναβαίνω — 24 ὑμῶν< Cat.| 24 καὶ τάχα] τάχα δὲ Cat. | ὡσπερεὶ? We | 26 ὡς] καὶ Cat.| ὑμεῖς — 27 τοῦ < Cat. | 27 τοῦ] τὸ, corr. V.»μείζων τοῦ κυρίου« ἀναγεγραμμένου πρὸ τοῦ »Τεκνία, ἔτι»μικρὸν μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι«· ἐπιστήσεις δὲ εἰ ὁ δοῦλος πρότερον μαθητὴςγίνεται, εἶτα τεκνίον, εἶτα ἀδελφὸς Χριστοῦ καὶ υἱὸς τοῦ θεοῦ.μαθητὴν δὲ ἐν τούτοις λεκτέον τὸν ἐκ τοῦ παρέχειν αὐτὸνπαραληψόμενον τὴν τοῦ λόγου ἐπιστήμην, μανθάνοντα ἀπὸ τοῦ τηλικούτουδιδασκάλου τὴν σοφίαν τοῦ θεοῦ.τὸ δὲ »Ἔτι μικρὸν »μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι« κατὰ μὲν τὸ ἁπλούστερον ὡς πρὸς τὸῥητὸν σαφές ἐστιν, ἐπεὶ ὅσον οὐδέπω ἔμελλεν μηκέτι ἔσεσθαι μετὰ τῶνμαθητῶν· πρότερον μὲν συλληφθεὶς ὑπὸ τῆς σπείρας καὶ τοῦχιλιάρχου καὶ τῶν Ἰουδαϊκῶν ὑπηρετῶν, οἵτινες δήσαντες αὐτὸν ἀπήγαγονπρὸς Ἄνναν πρῶτον· μετὰ δὲ τοῦτο τῷ Πιλάτῳ παραδοθεὶς καὶ ἑξῆς τὴν ἐπὶσταυρῷ καταδικασθείς· εἶτα ποιήσας ἐν τῇκαρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. κατὰ δὲ τὸ βαθύτερονζητήσεις μήποτε μετὰ τὸ »μικρὸν« οὐκέτι ἦν μετ᾿ αὐτῶν· οὐ  τῷ μὴ παρεῖναι αὐτοῖς κατὰ σάρκα καὶ τῷτὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς ᾅδου καταβεβηκέναι (τούτου γὰρ ἕνεκεν οὐκἐκωλύετο εἶναι καὶ μετὰ τῶν μαθητῶν ὁ εἰπών· »Ὅπου δύο ἢ τρεῖςσυνηγμένοι εἰς τὸ »ἐμὸν ὄνομα, καὶ ἐγώ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῷν« καὶ »Ἴδοὺ ἐγὼμεθ᾿ »ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος«)  ἀλλὰ τῷ, πληρωθέντος τοῦ »Πάντες ὑμετῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν»ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ· γέγραπται γάρ· Πατάξω τὸν ποιμένα, »καὶδιασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα τῆς ποίμνης«, μηκέτι εἶναι μετ᾿ αὐτῶν τὸνμετὰ τῶν ἀξίων μόνων τυγχάνοντα.πρὸς τοῦτο δ᾿ ἄν τις ἀνθυποφέροι τὸ »Μέσος ὑμῶν στήκει ὃν ὑμεῖς οὐκοἴδατε«  λέγων αὐτὸν εἶναι καὶ μετὰ τῶν μὴ γινωσκόντωναὐτόν.ὅρα δὲ μήποτε οὐ ταὐτόν ἐστιν τὸ εἶναι αὐτὸν μετὰ τινος, ὅπερ ἐνἐπαγγελίᾳ ὡς ἀξίοις δίδοται, τῷ ἑστηκέναι αὐτὸν καὶ μὴ γινωσκόμενον ἐνμέσῳ τῶν μὴ γινωσκόντων.ἐν ἐπαγγελίᾳ μὲν γὰρ τὸ »Ὅπου »δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα,κἀγώ εἰμι ἐν μέσῳ  »αὐτῶν« καὶ τὸ »Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ'ὑμῶν εἰμιπάσας τὰς ἡμέρας ἕως »τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος«· οὐ τοιοῦτον δὲ τὸ»Μέσος ὑμῶν »στήκει ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε«.καὶ ἐν τῷ προκειμένῳ τοίνυν ὁ 1 Joh. 13, 33. — 9Vgl. Joh. 18, 12f. — 12 Vgl. Matth. 12, 40. — 17 Matth. 18, 20. — 18Matth. 28, 20. — 20 Matth. 26, 31. — 24 Joh. 1, 26. — 28 Matth. 18,20. — 30 Matth. 28, 20. — 31 Joh. 1, 26. 1 ἀναγεγραμμένου — 2 εἰμι< Cat. | ἀναγεγραμμένον | 3 τοῦ θεοῦ] αὐτοῦ Cat. | 11 πρώτων,corr. V | 16 οὐκ + Ferrarius | 17 ὅπου mit 69, wie Orig.auch sonst hat | 18 ἐμ μέσω M | 32 ϊστήκει Μ, εἱτήκει V vgl. Z. 24;o. S. 94, 19 u. ö. ἕστηκεν; doch vgl. z. S. 147, 13.εἰπών· »Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι« φησὶ τὸ »Ἔτι μικρὸνμεθ᾿ »ὑμῶν εἰμι«. ὁ δὲλέγων· »Ἔτι μικρὸν μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι« οὐκ ἂν παρότι αἰσθητῶς τῷ Ἰούδᾳ, τοῦδιαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἵνα παραδῷ τὸν σωτῆρα,εἶπεν ἂν αὐτῷ τὸ »Μετὰ σοῦ εἰμι« (οὐκέτι γὰρ ἦν μετ᾿ αὐτοῦ) οὐδ᾿ ὅτεβάψας τὸ ψωμίον ἐδίδου  αὐτῷ, ἀλλ᾿ ὅτε μετὰ τὸ ψωμίονεἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς,420Η πολλῷ πλέον οὐκ ἦν Χριστὸς μετὰ τοῦ Ἰούδα, μακρύναντος ἑαυτὸν ἀπὸτοῦ σωτῆρος· »Τίς γὰρ συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ;«ΧΧΧΙ. Εἰ καὶ μικρὸν δὲ ἔτι μετὰ τῶν τεκνίων ἔμελλεν εἶναι ὁ πατὴρ αὐτῶνἸησοῦς, χρὴ εἰδέναι τὸ μετὰ τὸ »μικρὸν« ἐκεῖνο·  εἰ καὶ μὴἦν μετ᾿ αὐτῶν, οὐδὲν ἧττον εκεῖνοι ζητεῖν ἔμελλον τὸν Ἰησοῦν, ὡς ὁΠέτρος μετὰ τὸ ἀρνήσασθαι πικρῶς ἔκλαιεν, οἶμαι, ζητῶν τῶν τὸνἸησοῦν,νῦν μὲν οὖν τὸ »Ἔτι μικρὸν μεθ᾿ ὑμῶν εἰμι« λέλεκται, ὀλίγῳ δὲὕστερον· »Μικρόν, φηςί, καὶ οὐκέτι θεωρεῖτέ »με, καὶ πάλιν μικρὸνκαὶ ὄψεσθέ με«, ὅτε λεγόντων τῶν μαθητῶν·»Τί ἐστιν τοῦτο ὃ λέγει μικρόν; οὐκ οἴδαμεν τί λαλεῖ· γνοὺς ὁ »Ἰησοῦςκαὶ ὅτι ἤθελον αὐτὸν ἐρωτᾶν, εἶπεν αὐτοῖς· Περὶ τούτου »ζητεῖτε μετ᾿ἀλλήλων ὅτι εἶπον· Μικρὸν καὶ οὐ θεωρεῖτέ με, καὶ »πάλιν μικρὸν καὶὄψεσθέ με; ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι κλαύσετε »καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς· ὁκόσμος χαρήσεται· ὑμεῖς λυπηθήσεσθε,  »ἀλλ᾿ ἡ λύπη ὑμῶν εἰς χαρὰν γενήσεται«.τὸ γὰρ »μικρὸν« ἐκεῖνο ἐν ᾧ οὐκ ἐθεώρουν αὐτόν, ἐζήτουν Ἰησοῦν· διὸἔκλαιον καὶ ἐθρήνουν, τῆς λύπης αὐτῶν εἰς χαρὰν μεταβαλλούσης, ὅτεἐπληροῦτο τὸ »Καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με«.Ἐν οἷς ἐξετάσεις εἰ ὁ μετὰ μικρὸν μὴ θεωρῶν αὐτόν, εἰ μέλλειμετὰ τοῦτο ὄψεσθαι αὐτόν, μετ᾿ οὐ πολὺ πάντως ὄψεται αὐτόν, νοούντωνἡμῶν τὸ »Καὶ πάλιν μικρὸν καὶ ὄψεσθέ με«.τὸ δὲ ζητεῖν τὸν Ἰησοῦν ζητεῖν ἐστιν τὸν λόγον καὶ τὴν σοφίαν καὶ τὴνδικαιοςύνην καὶ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ, ἅπερ πάντα ἐστὶνὁ χριστός.τινὲς δὲ ζητοῦσιν αὐτὸν τῶν ἑωρακότων σημεῖα,  καὶ σὺν τῷἑωρακέναι λαβόντων ἀπ᾿ αὐτοῦ ἄρτον καὶ φαγόντων, αἰτίου τοῦ ζητεῖναὐτοῖς γενομένου τοῦ τεθράφθαι ἀπὸ τοῦ λόγου· »Ζητεῖτε γάρ με, φησίν,οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖα, ἀλλ᾿ ὅτι ἐφάγετε ἐκ »τῶν ἄρτων καὶἐχορτάσθητε«.εἶτα ἐπεὶ πρότερον τοῖς Ἰουδαίοις 3 Vgl. Joh. 13,2. — 5 Vgl. Joh. 13, 26. — 8 II Kor. 6, 15. — 14 Joh. 16, 16. — 16Joh. 16, 18—21. — 33 Joh. 6, 26. 1 ἐπὶ, corr. V | 4 σοῦ verblichen |6 εἰσῆλθεν] ὅτε ἦλθεν, corr. V | 9 εἰ] ἠ, corr. V | 10 μετὰ] μέγα,corr. Br | 14  δὲ + V | θεωρεῖται, M; auch im folgendenist d. Endung überall falsch geschr. | 15 καὶ + V | 16γνοὺς] ἔγνω T (u. καὶ nach ἤθελον) |20 ὁ] + δὲ T; d. LA des Orig.erklärt den Text von ALY 33. 69. EGHK al. | 23 ἐπλήρου τέ το | 32τέθραπται | 34 εἴτε, corr. V | ἐπὶ, corr. V.Εἰρήκει· »Ἐγὼ ὑπάγω καὶ ζητήσετέ με, καὶ ἐν ἁμαρτίᾳ ὑμῶν»ἀποθανεῖσθε· ὃπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθέ ἐλθεῖν« ἐπ’ ἐκεῖνοἀναφέρων τὸ προκείμενον φησί· »Καὶ καθὼς εἶπον τοῖς Ἰου- »δαίοις ὃτιὋπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, καὶ ὑμῖν λέγω»ἄρτι«.ὡς γὰρ ἐκείνοις, φησί, τοῦτ’ εἶπον, οὕτω καὶ ὑμῖν· ἀλλὰ καὶ ὑμῖν τοῦτολέγω οὐ περὶ πλείονος χρόνου.οὓτω γὰρ ἀκούω τοῦ »Καὶ ὑμῖνλέγω ἄρτι«, ὃπερ οὐκ ἔστιν ταὐτὸν τῷ »Καὶ ὑμῖν »λέγω« χωρὶς τῆςπροσθήκης τῆς >ἄρτι<. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ, οὓς προέβλεπεν  ἐν τῇ ἑαυτῶν ἁμαρτίᾳ ἀποθανουμένους,οὐκ ἐπὶ βραχυνόμενον  χρόνον οὐκ ἐδύναντο ἣκειν ὃπου ὑπῆγενὁ Ἰνσοῦς· οἱ δὲ μαθηταί, μεθ' ὃν ἔμελλεν μικρὸν χρόνον μηκέτι ἔσεσθαιμετ' αὐτῶν, διὰ τὰ προειρημένα οὐκ ἐδύναντο ἓπεσθαι τῷ λόγῳ ἀπιόντι ἐπὶτὰς ἑαυτοῦ οἰκονομίας.ΧΧΧΙΙ. Καὶ εἰ μὲν μὴ προτέτακτο τοῦ »Ὃπου ἐγὼ ὑπάγω  »ὑμεῖςοὐ δύνασθε ἐλθεῖν« τὸ »Καθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις« κἄν ἁπλούστερονἐδοκοῦμεν ταῦτα εἰρῆσθαι, ἀναφερόμενα ἐπὶ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου ἔξοδου τῆςἸησοῦ ψυχῆς· νυνὶ δὲ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἀποθνήσκειν ἔμελλον, καὶ ὁ Ἰησοῦςἀποθανὼν καταβαίνειν εἰς ᾄδου.πῶς  ὃπου ὁ Ἰησοῦς ὑπῆγεν ἐκεῖνοιοὐκ ἐδύναντο ἀπελθεῖν; ἀλλ'ἐρεῖ τις,  ἐπεὶ καὶ ἐν τῷπαραδείσῳ ἔμελλεν γίνεσθαι τοῦ θεοῦ, ἔνθα οἱ μὲν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶνἀποθανούμενοι γίνεσθαι οὐκ ἔμελλον, οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ τότε μὲν οὖνοὐκ ἐδύναντο ἐκεῖ γενέσθαι, ὓστερον δὲ διὰ τοῦτο πρὸς μὲν τοῦς ἐν ταῖςἁμαρτίαις αὐτῶν ἀποθανουμένους Ἰουδαίους λέλεκται τὸ »Ὃπου ἐγὼ ὑπάγω,ὑμεῖς οὐ δύ-  »νασθε ἐλθεῖν«· πρὸς δὲ τοὺς μαθητάς· »Ὃπουἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ »δύνασθε ἐλθεῖν ἄρτι«.τὸ γὰρ ἑφῆς τῆς λέξεώς ἐστιν τοιοῦτον· »Καθὼς εἶπον τοῖς Ἰουδαίοις καὶὑμῖν λέγω· Ὃπου ἐγὼ ὑπάγω, »ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν ἄρτι«. καὶ οὓτω δὲοὐκ ὁλίγην ἔχει ζήτησιν ὁ τόπος, διὰ τὸ »Ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇκαρδίᾳ τῆς  »γῆς ποιήσει τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας«.πῶς γὰρ τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας ποιήσει ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς,ὃς ἃμα τῇ ἐξόδῳ ἐν τῷ παραδείσῳ ἔμελλεν ἔσεσθαι τοῦ θεοῦ,κατὰ τὸ »Σήμερον μετ' »ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ θεοῦ«; οὓτω δὲἐτάραξέν τινας ὡς ἀσύμφωνον τὸ εἰρημένον, ὥστε τολμῆσαι αὐτοὺς ὑπονοῆσαιπροστεθῆσθαι  τῷ εὐαγγελίῳ ἀπό τινων ῥαδιουργῶν αὐτὸ τὸ»Σήμερον μετ' 1 Joh. 8, 21. — 3 JOh. 13, 33. — 9Vgl. Joh. 8 21. — 14 Joh. 13, 33. — 20 Vgl. JOh. 8, 21. — 27 JOh.13, 33. — 92 Matt. 12, 40. — 32 Luk. 23, 43. — 35 Luk. 23, 43. 14προστέτακται |17 νῦν ει, corr. Br. | 18 καταβαίων, corr. Hu | 21 οἱ]εἰ, corr. Ausgg. | 30 ποιήσει statt ἔσται sigulär | 31 ὃς+ V | 33 τοῦ θεοῦ setzt Orig. auch sonst zu: vgl. de mart. 36 [I,33, 20 K.]; Griesbach, Symb. critic. II, 396.»ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ θεοῦ«.ἡμεῖς δὲ φαμεν ἁπλούστερον μὲν ὅτι τάχα πρὶν ἀπελθεῖν εἰς τὴν λεγομένηνκαρδίαν τῆς γῆς ἀπεκατέστησεν εἰς τὸν παράδεισον τοῦ θεοῦ τὸν εἰπόντααὐτῷ· »Μνήσθητί μου ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου«· βαθύτερον δὲ ὅτιπολλαχοῦ τὸ »σήμερον« ἐν τῇ γραφῇ καὶ ἐπὶ ὅλον παρατείνει τὸν  ἐνεστηκότα αἰῶνα· ὥσπερ δὲ καὶ ἐν τῷ »Ἐφημίσθη ὁ λόγος οὗτος »παρὰἸουσαίοις μέχρι τῆς σήμερον« καὶ »Οὗτος πατὴρ Μωαβιτῶν Μέχρι τῆς σήμερονἡμέρας« καὶ »Σήμερον  ἐὰν τῆςφωνῆς αὐτοῦ »ἀκούσητε, † καὶ μὴ ἀπόστητε ἀπὸ κυρίου«.ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ ἐπαγγέλλεται αὐτῷ, ἀξιώσαντι μνησθῆναι αὐτοῦ ἐν τῇβασιλείᾳ τοῦ  θεοῦ, τὸ ἐν τῷἐνεστηκότι αἰῶνι πρὸ τοῦ μέλλοντος ποιῆσαι αὐτὸν γενέσθαι σὺν αὐτῷ ἐν τῇβασιλείᾳ τοῦ θεοῦ.ἀλλὰ τοῦτο μὲν διὰ μέσου ἐν παρεκβάσει εἰς τὸ προειρημένον εἰρήσθω· τοῖςδὲ μαθηταῖς, ἀκολουθεῖν βουλομένοις τῷ Ἰησοῦ, οὐχ ὡς ἂν οἱ ἁπλούσετεροιὑπο· λάβοιεν ωματικῶς, ἀλλ᾿ ὡς δηλοῖ τὸ »Ὃς ἂν μὴ ἄρῃ τὸν σταυρὸν  »αὐτοῦ καὶ ἀκολουθήσει ὀπίσω μου, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος εἶναιμα- »θητής« φησὶν νῦν ὁ κύριος ὅτι »Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύνασθε»ἐλθεῖν ἄρτι«.εἰ γὰρ ἐβούλοντο ἀκολουθεῖν τῷ λόγῳ καὶ ὁμολογεῖν  αὐτὸν μὴ σκανδαλιζόμενοι ἐν αὐτῷ, ἀλλὰοὐκ ἐδύναντό πω τοῦτο ποιεῖν· »Οὔπω γὰρ ἦν πνεῦμα, ὅτι Ἰησοῦς οὔπωἐδοξάσθη« καὶ  »Οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριος Ἰησοῦς εἰ μὴ ἐνπνεύματι ἁγίῳ«.ἄπεισιν δὲ ὁ λόγος τὰς ἑαυτοῦ πορείας, καὶ ἀκολουθεῖ μὲν αὐτῷ ὁ Λόγῳἑπόμενος· οὐ δύναται δὲ ἀκολουθεῖν ὁ μὴ εὐτρεπισμένος ὥστ᾿ Εὐτόνως κατ᾿ἴχνη βαίνειν, τοῦ λόγου ὁδηγοῦντος πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα τοὺς πάνταπράττοντας ἵνα καὶ δύνωνται αὐτῷ ἕπεσθαι καὶ  ἀκολουθῶσιναὐτῷ, ἕως ἂν εἴπωσιν τῷ χριστῷ· »Ἐκολλήθη ὀπίσω »σου ἡ ψυχή μου«.Αὐτάρκη δὲ περιγραφὴν εἰληφότος τοῦ λβ΄ τῶν εἰς τὸ κατὰ ἸωάννηνΕὐαγγέλιον ἐξηγητικῶν, αὐτοῦ που καταπαύσομεν τὸν λόγον.4 Luk. 23, 42. — 9 Vgl. De orat. 27, 13. — 6 Matth.28, 15. — 7 Gen 19, 37. 8 Ps. 94, 8 + Jos. 22, 16. (Vgl. De orat. 27, 13[II, 372, 15 ff. K].) — 15 Matth. 10 38. — 17 Joh. 13, 33. — 20 Joh. 7,39. — 21 I Kor. 12, 3. — 26 Ps. 62, 9. 4 ἐν τῇ βασιλείᾳ mit ℵ ACQR al.vgl. o. s. 458, 20 6 ἐφημίσθη mit Δ 33. Vgl. De orat. 27, 13 [II, 372 13K.] | 8 φωνῆ[ς αὐτοῦ ἀκ]ούσητ[ε] völlig zerstört | 9 Die Stelle scheintverdorben; aus de orat. 13 lässt sich d. Zusammenhang ahnen | 10 αὐτῷ]nur noch z. T. lesbar; καὶ τῷ V | 15 ἄλλοις, corr. Ausgg. | Die Form d.Citates deckt sich mit den anderen Stellen bei Orig.; vgl. Griesbach,Symb. Critic. II, 269. Ursprung unsicher, wohl eine kirchl.Spruchsammlung | 26 ἂν + V.