XXXII.Φιλάργυρος ἐρασθεὶς ἑταίρας καὶ μισθὸν ἀπαι-τούμενος ἑαυτὸν προσαγγέλλει.RIV 827 εἰ μὴ καὶ ὑμεῖς ἀργύριον, ὦ βουλή, τοῦκωνείου με πράξεσθε, ἥδιστ’ ἂν μηδὲν διδοὺς ἀποθά-νοιμι. οὕτω κακῶς πράττω νῦν ἐρασθεὶς γυναικὸςκαλῆς μέν, νὴ τοὺς θεούς, καὶ ἐρᾶσθαι δικαίας, ἀντε-ρώσης δὲ οὐκ ἐμοῦ, ἀλλὰ τοὐμοῦ χρυσίου, οὗ λέληθααὐτῆς πρεσβύτερόν τε καὶ σφοδρότερον ἔρωτα ἐρασθείς.2. ὥρμησα μὲν οὖν πρὸ τῶν τῆς ἐρωμένης θυρῶν ἀν-ἀρτήσας ἐμαυτὸν ἀπαλλαγῆναι τοῦ βίου, καὶ γὰρ δὴκαὶ ἄλλους εἶδον ἐκεῖ τοῦτο ποιοῦντας πολλούς, λόγοςδέ μέ τις ἐμπεσών, εἴτ’ ἀληθὴς εἴτε καὶ οὔ, διετάρα-ξεν, ὡς ἄρα τοὺς χωρὶς ὑμῶν διαχρήσασθαι σφᾶςβουλομένους εἶτα ληφθέντας χρήμασι πολλοῖς ζημιοῦσινCr = Codex Hierosolymitanus S. Cnicis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Ma = Matritensis 4679 (N-49)Cl = Berolinensis gr. 196, olim ClaromontanusVa = Vaticanus gr. 82Β = Barberinus II 41 (Vatic. Barb. 220)13 cf. t. IV 751, 2 R1 ἀπαιτούμενος scripsi e VaB αἰτούμενος HVMaCl Re4 μ’ εἰσπράξεσθε Β sed μ’ εἰς et ε(1) in ras m 2, Va πρά-ξασθ. MaCl I ἥδιστα Va 5 οὕτω — νῦν om Va Ι θεὶς γὰρ Vased γὰρ inser m 2 6 ἀντερούσης Ma sed ω supra ου m 2 Clsed ου in ω corr m 2 7 τοὐμοῦ scripsi ex HMaClVa τοῦμοῦ VB Re 8 αὐτὴν Va et supra αὐτῆς B 2 Ι τε scripsi e Vaγε HVMaCl Re om Β 12 με τίς Β | οὔ in ras 2 litt omMa 13 ante ἄρα ras 2 litt Cl | ἄρα inser Β om Ma | σφὰςH 14 λειφθέντας Cl sed η supra ει m2οἱ νόμοι.ἔν οὖν μὴ τοῦτο παθὼν τοῦ τε θανάτουδιαμάρτοιμι καὶ χρήματα προσθεὶς ζῴην βίον θανάτουπολὺ χαλεπώτερον, τὸν μὲν ἐπιζήμιον ἐκεῖνον θάνατονἀπολέλοιπα, παρ’ ὑμᾶς δὲ ἧκον, ὦ βουλή, οἷς δοῦ-ναι μὲν οὐκ ἔστι, λαβεῖν δὲ εἰ καὶ μηδὲν χρηστόν,ἀλλ’ οὖν λαβεῖν μηδὲν ζημιούμενον.ὧς μὲν οὖνοὐχ ἡδὺς ὁ βίος χρυσίου τε εὔφορος ὢν καὶ γυ-ναικὸς οὕτω καλῆς, οὔποτ’ ἂν ἀρνηθείην οὐδ’ ὧς οὐκἂν ἥδιστ’ ἐβίων, εἰ ἀμφοῖν τούτοιν ἐξῆν ἀπολαύεινμηδὲν ὧν κέκτημαι προιέμενον· εἰ δ’ ἀναγκαῖον ἢ τῷτῆς ἑταίρας ἔρωτι χαριζόμενον προδιδόναι τι τῶν χρη-μάτων ἢ τούτων ἀντεχόμενον διαμαρτάνειν ἐρωμένηςκαλῆς, τρίτου μοί τινος ἔρωτος δεῖ, δι’ οὗ τούτοινἀμφοῖν ἀπαλλάξομαι. ἔστι δὲ οὗτος ὁ τοῦ παρ’ ὑμῖν,ὦ βουλή, κωνείου. δότε δή μοι, πρὸς Δῖός, ὦ φίλτα-τοι, δότε ὅσον ἀποδύρασθαι τὴν ἐμαυτοῦ τύχην πρὸςὑμᾶς ἀναμείναντες καὶ δι’ ἃ τοῦ θανάτου δικαίωςἐρῶ προδιεξελθεῖν.5. Ἐξ ἀρχῆς, ὦ βουλή, δυστυχὴς ἐγενόμην | RIV 828ἐγὼ καὶ οὐ ῥᾷστα τυχὼν ὧν ἐπεθύμησα. ἐπεθύμησα 20δὲ οὗ πᾶς ἂν εὖ φρονῶν εἰκότως ἐπιθυμήσειε, συν-18 Aeschin. Tim. § 8 p. 2, 101 τε scripsi e MaClVaB cum Sinteni γε HVRe 2 ζῴηνscripsi cum lacobsio Add 100 Lect 152 Schul 59 Sinteni Boisso-nadio Pachym. p. 138 not. 4 A. Nauckio Melanges Greco-Rom.III 302 ζώην HMaClB ζωὴν V Re ζὦ Va | θανάτου Cl sed ουin ras m 2 4 ἀπολέλοιπα Cl sed α(2) ex εν corr m 2 | ἥκω Va5 ἔστιν Πα I ζημιούμενον post χρηστὸν HVMaCl sed in hocdel m 4, Re delevi 6 οὖν(2) inserui e VaB om HVMaCl Re7 ἔφορος Β | ὢν in marg Va 2 8 ἂν inserui e VaB omHVMaCl Re 10 ἢ scripsi e Va cum lacobsio Lect Schul AnthPal III 105 et Sinteni ἡ Η ᾖ VMaClB Re 11 τι in rasVa 2 τί HMaClB 12 ἀντεχόμενον Va sed ' supra ὁ et ὂν inras m 2 et ’ supra ἑ eras 13 τούτων Η 21 ἂν non anteεὖ, sed ante ἐπιθυμήσειε Vaἀγαγεῖν ὡς πλεῖστον χρυσίον καὶ ἔχειν οἴκοι παρ’ ἐμαυ-τῷ καὶ ἥδεσθαι θεώμενον καὶ προστιθέναι μὲν ἀεί,μειοῦν δὲ μηδέποτε. οὕτως γὰρ ᾤμην ἐν τοῖς πλου-σίοις καὶ αὐτὸς τεταγμένος εἶναί τις δοκεῖν ἐν τῇπόλει καὶ μὴ καθάπερ ἀνδράποδον δεῦρο κἀκεῖσε περι-ελαύνεσθαι πένης καὶ πτωχὸς καὶ μηδὲ ζῆν μηδ’ἀναπνεῖν ἄξιος παρὰ τῶν τὸ χρυσίον ἐχόντων ἀποκα-λούμενος.καὶ δικαίως, ὦ βουλή. τί γὰρ ἀνδραπό-δων διαφέρουσιν οἱ χρυσίου μηδένα ποιούμενοι λόγονκαὶ ἢ μὴ κτώμενοι παντελῶς ὑπ’ ἀργίας καὶ μαλακίαςἢ κτησάμενοι διὰ τύχην τινὰ δεξιὰν εἶτ’, ὦ θεοί,καθάπερ ὕδωρ, ἀλλ’ οὐ χρυσίον ἐκχέοντες κἄπειθ’ὥσπερ κηφῆνες ζῶντες ἐκ τῶν ἀλλοτρίων πόνων παρα-τρεφόμενοι; τῶν τοιούτων δὴ μὴ γενοίμην, ὦ βουλή,δεδοικὼς ἐπεθύμησα χρυσίου πολλοῦ γενέσθαι δεσπό-της καὶ εἶς τις τῶν πλουσίων εἶναι καὶ εὐδαιμόνων.7. πρὸς οὖν ταύτην μου τὴν ἐπιθυμίαν οὕτω δυσ-τυχὴς ἐγενόμην. οὐ φίλος μέ τις ἔγραψε κληρονόμον,13 Hes. op. 304; theog. 594 sq. Plat. leg. X p. 901 A; rep.VIII p. 552 C; 565 E2 ἥδεσθαι—3 δὲ inserui e libris ἡ δὲ Re ἤδη Sintenia3 μηδέποτε] ποτέ Sintenis Ι οὕτως Ma sed ς eras οὕτωVaB I καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς πλουσίοις Va 4 εἶναί τις scripsi eΒ εἶναί τι HVCl Re εἷναι τί MaVa 5 δεῦρο] τῇδε Ma6 μὴ δὲ HMaClB μὴ δ’ Va | ζῆν μηδ’ om Va Ι μὴ δ’ ΗMaClB 7 ἀεὶ καλούμενος Va 10 ἢ scripsi ex HMaClsed in hoc ex οἱ corr m 2, VaB cum lacobsio Schul οἳ V Re11 δεξιὰν εἶτ’, 5) θεοί, scripsi e VaB cum lacobsio SchulAnth Pal III 399 coll p. 49,12 δεξιάν· εἶθ’ οἱ θεοὶ HVMaCl sed in hoc θ’ οἱ θεοὶ in ras m 2 Re 12 ἐξέχεον Va14 μὴ scripsi e MaCl VaB cum lacobsio Lect Schul et Sinteniμὴ δὲ HV sed in hoc δὲ eras μηδὲ Re 15 δεδοικὼς om Ma Ιἔπλησα Va 16 καὶ om Cl Ι τίς Η Ι εὐδαιμόνων scripsi ex ΗMaClVaB εὐδαίμων F Re 17 οὖν om Va 18 ἐγενόμην<ὠς>οὐ coni lacobs Lect Ι καὶ MaCl sed in hoc in οὐ corr m4οὐ συγγενὴς ἐπ’ ἐμοὶ τέθνηκεν, οὐκ ἐπικλήρου τινὸςἐπεδικασάμην, οὐ παρακαταθήκην τις δοὺς ὁ μὲν ἀφα-νὴς ἐγένετο, ἡ δὲ ἔμεινε παρ’ ἐμοί. θησαυρὸν μὲν γὰρεὑρεῖν εὐτυχεστέρου τινὸς ἢ κατ’ ἐμὲ τίθημι. ἀλλ’ὥσπερ οὐ τυφλὸς μόνον ὁ Πλοῦτος ὤν, ἀλλὰ καὶ χω-λὸς ἄμφω τὼ πόδε οὕτω σχολῇ καὶ μόλις καὶ ὀβολὸνἐπ’ ὀβολῷ φέρων εἰς ἐμοῦ παραγίγνεται καὶ ταῦταοὐχ ἑκών, μὰ τοὺς θεούς, ἀλλὰ μόνον οὐκ ἀγχόμενοςὐπ’ ἐμοῦ καὶ βίᾳ πανταχόθεν περιελκόμενος.ἀπέ-οικε γὰρ οὐδὲν οὐδὲ οὗτος τῆς ἑταίρας τοὺς τρόπουςτὸν μὲν ἀγαπῶντα ἐμὲ καὶ περὶ πλείστου τὸ ἐκείνουπρᾶγμα τιθέμενον καὶ τῆς ψυχῆς ταυτησὶ προτετιμη-κότα μήτε ἀνταγαπῶν παραπλησίως μήτε ἁδραῖς ταῖςχερσὶ περιβάλλων, ὥσπερ εἰκὸς ἦν τὸν ὅλον πρὸςαὐτὸν κεχηνότα, πρὸς δὲ τοὺς μεθ’ ὕβρεως ἐξωθοῦνταςαὐτὸν καὶ ἀσελγῶς ἀεὶ κεχρημένους πολλάκις εἰσοικι-ζόμενος καὶ πληρῶν αὐτοῖς τὰ πάντα χρυσίου.ὥστ’ἐπεθύμησα μὲν καὶ τότε θανάτου καὶ ᾖξα πολλάκις1 Dem. Mac. p. 1068, 16; 1075,25. Isae. or. X p. 80, 415 Luc. Tim. § 20. cf. SueB, Philol. LXIX 443 13 Themist.or. IV p. 55 d1 ἐπικλήρου scripsi coll Dem. 11. 11. ἐπὶ κλήρου libri Re2 ἐπεδικασάμην Cl sed ε(2) et α(1) corr m 2 Ι τίς HMaClBτὶς Va Ι δοὺς ὁ reposui e libris δούς. ὁ Re 3 ἐγεγόνεινVa I θησαυρὸν ὢ sed σαῦρόν in ras m 2 | μὲν om Va | γὰρ in-serui e libris om Re 5 Πλοῦτος scripsi πλοῦτος libri Re7 ἐμοῦ Β sed ov in ἑ corr | παραγίνεται MaClVa 9 βίαCl sed α ex ω corr m 2 10 οὐδὲ om Fa 11 περιπλεἰστουΒ I κείνου HV Re 12 ποιούμενον Ma sed γρ τιθέμενον inmarg 13 ἀνταγαπῶν scripsi e MaClB ἀγαπῶν Va sed πῶνin ras et ἀνταγαπῶν in marg ἀνταπάγων HV Re ἀντεπάγωνVat 956 et coni lacobsius Lect Schul et Sintenis | ἁδραῖςHCl 16 κεχρημένης Cl sed ης in οὑς corr m4 17 αὐτοῖςτὰ om Va Ι ὥστε MaClVaB 18 ἐπεθύμησα Ma sed α ex εcorr m2, Cl sed α ex εν corr m 4 | ἦξα scripsi coll t. II 347, 1 cum lacobsio Add 161 Anth Pal III 241 Scbul ubi dubitavitprovocans ad Lobeckii Phryn. p. 743 ἦξα Cl ἦξα HVMaBRe ἐδεήθην Va t. IV 112,4 nunc εἶξας scribendum ducoἐφ’ ὑμᾶς, ὦ βουλή, ἐννοήσας δὲ ὅμως τουτὶ τὸ λεγό-RIV 829 μένον ὡς ὁ σμικρὸν ἐπὶ Ι σμικρῷ καταθεὶς καὶτοῦτο τὸ σμικρὸν μέγα ποιεῖ, καρτερεῖν ᾤμην δεῖν καὶμηδενὸς τῶν διδομένων καταφρονεῖν, κἂν ὀβολὸς κἂνχαλκοῦς κἂν ὅ τι δήποτε ᾖ τῶν ἐλαττόνων. νόμοντέθεικα καὶ τῷ νόμῳ καὶ ὅρκον προσέθηκα τὸ τεθὲνἅπαξ μηδενὶ τρόπῳ τῆς οἰκίας τῆς ἐμῆς προεξελθεῖν,ἀλλὰ κἂν λιμῷ δέῃ τεθνάναι, τοῦ κειμένου μὴ ἅψα-σθαι, ἀλλ’ ὥσπερ ἱερὸν ἄσυλον καὶ ἄψαυστον ἐᾶν,πλὴν ὅσον ἀπαριθμήσασθαι δὶς ἢ τρὶς τῆς ἡμέρας καὶὅσον χθὲς ἦν καὶ ὅσον προσέθηκα τήμερον καὶ ὅσοναὔριον δεῖ γενέσθαι συλλογισάμενον ἀπελθεῖν μὴ οἰ-κέτῃ, μὴ φίλωι μὴ συγγενεῖ πόσον τέ ἐστι καὶ ποῦ τὰνῦν κατάκειται φράσαντα τοῦ τε μὴ ἐπιβουλεύεσθαιχάριν καὶ τοῦ μὴ αἰτεῖσθαι παρὰ τῶν τότε φασκόντωνεἶναι φίλων καὶ συγγενῶν, ὅταν ἐπηρεάσαι τι δέῃ.ᾐδέσθην μὲν γὰρ οὐδ’ ἂν ἔνα αὐτῶν οὐδ’ ἂν ῥύπον2 Hes. op. 361. cf. [Libanii] monod. divitis e Parisino 2720ed. a Boissonadio Anecd. I 166, 13 10 cf. t. II 291, 131 ἐφ’ ὑμᾶς om Va | πρὸς Ma 3 σμικρὸν scripsi cumlacobsio Schul μικρὸν libri Re Ι ποιεῖ μέγα Va 5 χαλκοῦςΒ sed ὸς supra οὑς 6 ἔθηκα Va et supra τέθεικα B 28 δεῖ Va sed δέη in marg Allat 11 ὅσον — τήμερον omVa sed in marg add Allat Ι σήμερον Η 13 τέ ἐστι Β sed τίἦν suprascr m2 τί ἢν Va sed δὲ ἐστι in marg Allat Ι τὰ νῦνMaClVa τὰ νὺν Η 14 ἐπιβουλεύεσθαι Cl sed εὑ inser m415 περὶ Va Ι τότε] τε MaClVa sed in hoc γρ τότε in margm2, Β 16 ὅτ’ ἂν Cl Ι ἐπηρεάσαι reposui e libris ἐπηρεῶ Reἐπὶ χρεώ lacobs App Pors 330 Ι τί libri Re 17 ᾐδέσθηνscripsi e MaCl cum lacobsio Add 161 Ach T 469 Schul et Sin-teni ἠδέσθην HVVaB ἡδέσθην Re Ι οὐδ’ ἂν ἔνα] οὐδένα Vaἀργυρίου προηκάμην τινί, τουτὶ γάρ ἐστιν ἀργύριονἀγαπᾶν ἀνθ’ αὑτοῦ, ἴνα μὴ ἐνοχλοῖεν ὅλως μηδὲ προσ-ίοιεν μηδὲ δὸς λέγοιεν, πολεμιώτατον ὄνομα ἀκούεινἐμοί, οὐδ’ ὅτι κέκτημαι κατάδηλος εἶναι βουλόμενος.10. Μἢ γὰρ δὴ οἴεσθε, ὦ ἄνδρες, βούλομαι γάρ,ἐπειδὴ προιὼν τοῦ τε βίου καὶ τῶν φιλτάτων χρημά-των διὰ τὴν χρηστὴν ἐρωμένην στερήσομαι, ὑμῖνὥσπερ τινὰ κλῆρον τὴν περὶ τοῦ κτᾶσθαι διδασκαλίανκαταλιπεῖν, μὴ οὖν δὴ οἴεσθε πολεμιώτερον εἶναί τιτοῖς πλουτεῖν βουλομένοις τοῦ σφόδρα εὐχερῶς καὶἀνοήτως τὸ ἅπαξ εἰς τὰς χεῖρας ἐλθὸν αὖθις προΐε-σθαι, ἀλλ’ εἶναι δύο ταύτας ἀρχὰς πλούτου συλλογῆςμήτε προσιόντος κέρδους καταφρονεῖν κἂν σφόδραμικρὸν δοκῇ τισιν ἄλλοις, οὐ γὰρ ἔμοιγε μικρόν τιπώποτε κέρδος ἐφάνη, καὶ τὸ ἅπαξ δοθὲν ἀπρὶξ κατέ-’χειν καὶ ὡς ἔν τι τῶν φιλτάτων ἀεὶ περιέπειν.οἷςἀμφοτέροις βουλοίμην μὲν ἂν χρήσασθαι καὶ ὑμᾶςμετὰ τὴν ἐμὴν τελευτήν, ἐγὼ δὲ εἰς δεῦρο σφόδραἀκριβῶς διεφύλαξα. καὶ οὐδεὶς ἄν με ἐλέγξειεν οὐδ’1 ἄργυρον MaClB sed in hoc ἀργύριον suprascr m22 ἀνθ’ αὐτοῦ scripsi e MaVaB ἀντ’ αὐτοῦ HVCl Re Ι δὲpost ἴνα Va | μὴ ἐνοχλοῖεν scripsi μὴ δὲ ὀχλοῖεν HVMaClBμὴ δ’ ὀχλοῖεν Va Re Ι μὴ δὲ libri Ι προσίοιε Η3 λέγοιενδὸς Va | λέγοι Η sed ε supra ι Cl sed ὲν supra οι m44 προσεποιούμην Va et supra βουλόμενος B 2 6 περιὼν Va7 χρυσῆν Ma 8 τὴν scripsi ex HMaClVaB cum lacob-sio Lect Schul τοῦ V Re 9 γὰρ Va et supra οὖν B 2 Ι τιom MaClB sed in hoc inser m 2 10 τοῖς et βουλομένοιςscripsi e MaClVaB τῷ et βουλομένῳ HV Re Ι τοῦ scripsie MaClVaB τὸ HV Re ἢ τὸ lacobs Lect Schul 11 τὸinserui e MaClVaB om HV Re 15 ληφθὲν Va et supraδοθὲν Β 2 17 μὲν om Va Ι καὶ post ἂν Va et ὑμᾶς suprascrm2 Ι colon post χρήσασθαι libri (excepto Va) Re delevi cumlacobsio Schul | καὶ ὑμᾶς om Va 19 οὐδ’ εἰς scripsi ex HMaClVaB οὐδεὶς V Re οἶδα εἰς lacobs App Pors 330 AnthPal III 46εἰς ἕτερον τούτων παρανομήσαντα, ἀλλὰ τοσούτῳ φο-φοβερωτέραν ἐμαυτῷ κατέστησα τὴν εἰς ταῦτα παρανο-μίαν ἢ ὑμεῖς τὴν εἰς τοὺς νόμους τῆς πόλεως, ὥσθ’RIV 830 ὑμεῖς μὲν ἀτιμίᾳ τοὺς παρανομοῦντας κολάζετε, |ἐγὼ δὲ θανάτου τοῦτο ἐτιμησάμην.καὶ νῦν ἐπειδὴκαιρὸς ἧκε ζημίας ἀπαραίτητος καὶ θεὸς βίαιος ἐπι-στὰς οὐκ ἐᾷ κρατεῖν με τῶν ἐμαυτοῦ λογισμῶν, ἀλλ’ὥσπερ τύραννος τοὺς νόμους λύειν βιάζεται καὶ τὸχρυσίον ἐκ τῶν ἐμῶν χειρῶν εἰς ἑτέρους μετάγειν, ὃτῶν πικρῶν τυραννίδων ἐστὶ τὸ βαρύτατον, ἕνα μὴπαρανομεῖν βιασθῶ, τεθνάναι μᾶλλον εἱλόμην.πρὶνδὲ εἰς ἀνάγκην τοιαύτην ἐλθεῖν οὔποτε ὑμᾶς, ὠ φέλ-τατα χρήματα, ἐγκατέλιπον οὐδὲ τοὺς ἐφ’ ὑμῖν νόμουςπαρέβην, ἀλλὰ καὶ προσέθηκα ἀεί, ὅπερ ἅτερος νόμοςκελεύει, καὶ ἀφειλόμην οὐδέποτε θατέρου νόμου τοὐ-πίταγμα. ὅθεν δὲ προσετίθουν καὶ πῶς ταῦτα ἐφύλατ-τον, ποθεῖτε ἴσως μαθεῖν καὶ τελείαν τὴν διδασκαλίανλαβεῖν. ἀκούετε δή, καὶ γὰρ ἐμαυτῷ χαριζοίμην ἂνμετάγων τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν δακνόντων αὐτὴν ἐπὶτὰ ἡδονὴν ἀεὶ παρεσχηκότα.14. Πρόσοδοι τοίνυν ἐμαὶ πρῶτον μὲν αἱ κοιναί,οἶον εὖ ποιῶν ὁ νομοθέτης καὶ τὴν αὐτὴν ἐμοὶ γνώ-1 ἕτερόν με lacobs Ι τοσοῦτον Va 2 ἐμαυτῷ φοβερωτέρανVa 3 ἢ Β sed καὶ suprascr m2 6 βιαίως? 10 τὸ omMa 13 νόμους post τούς Va, ἐμοὺς Re delevi cum lacobsioSchul Ι νόμους om Va 14 ἕτερος Va et supra ἅτερος B215 καὶ ἀφειλόμην scripsi e MaClB sed in hoc ἀφελὼν supraἀφειλόμην m2 ἀφειλόμην δ’ HV Re ἀφελὼν Va | τοὐπίταγμαBcripsi e MaClB coll p. 49,13; t. IV 210,12 τὸ ἐπίταγμα HVVaRe 16 δὲ scripsi e MaClB καὶ HVVa Re | προσετίθην MarcXI 6 fortasse recte, ut V 470, 16 Ι ὅπως Va et supra πῶς B217 ποθοῦντες MaCl 19 τὴν MaCl τὰ τὴν Β 21 πρόσ-οδοι τοίνυν ἐμαὶ inser B 2 22 καὶ τὴν αὐτὴν ἐμοὶ Va sed γρ καὶ τὴν ἐμοὶ in marg m 2 Ι ἐμὴν V | γνώμην ἔχων scripsi exHMaClVaB ἔχων γνώμην V Reμὴν ἔχων οὐδὲν ὧν προσέταττεν ᾤετο χωρὶς κέρδουςτῶν ποιούντων γενήσεσθαι, οὐκ ἐκκλησίαν, οὐ δικα-στήριον, οὐ βουλήν, οὐ πανήγυριν, ἀλλὰ μάτην ἀν-εῷχθαι τὰ δικαστήρια, μάτην τὴν ἐκκλησίαν, μάτηντἄλλα συνέδρια μὴ τῶν πληρούντων αὐτὰ κἀν τῷβαλαντίῳ τι κατατιθεμένων.διὸ κἂν θεωρῇ, φησί,τὼ δύ’ ὀβολὼ λαμβανέτω, ἔνα μὴ οἴκοθεν θέαν πριά-μενος πλέον δάκνηται ζημιούμενος ἢ θεώμενος τέρπε-ται, κἂν δικάζῃ, ὁ μισθὸς ἔστω τῷ μέλλοντι τῆς τῶνδικαζομένων κραυγῆς καὶ ἀναισχυντίας ἀνέξεσθαι. καὶκαθάπαξ, ὅπου μέλλει τὴν πόλιν εἰσιὼν ὠφελεῖν, κερ-δαινέτω παρὰ τῆς πόλεως. δίκαιον, ὦ θεοί, τὸ κέρδοςκαὶ σοφοῦ νομοθέτου τοὐπίταγμα μὴ κεναῖς χερσὶνἀπελθεῖν τὸν τὴν ἡμέραν ὅλην ὑπὲρ τῶν κοινῶν κα-τατρίψαντα.16. Ταύταις οὖν ταῖς προσόδοις οὐ παρέργως προσ-έσχον, ὦ βουλή, ἀλλ’ ὁσάκις θεωρικοῦ διανομὴν ἡ5 cf. t. VI 621,2 7 cf. t. III 182, 1 | cf. p. 50, 3 et 11;arg. Dem. Οl. I § 4. Dem. cor. p. 234, 24. Arist. ran. 141. Poll.VIII 113 9 cf. ad p. 81, 74 μάτην τὴν ἐκκλησίαν om Ma 5 τἆλλα Η τ’ ἄλλα Βτὰ ἄλλα Va | ὄντων inter πληρούντων et αὐτὰ inser VaB26 τι inser B 2 τί HMaClVa Ι κατατιθεμένων scripsi ex ΗVClVaB cum lacobsio Scliul et Sinteni τιθεμένων Ma κατα-τιθέμενον Re | δι’ ὃ V Re 7 δύω Va 8 τέρπηται in rasVa 2 9 μὴ ante δικάζῃ Ma sed del m 2 10 δικαζόντων Β11 ὅπου scripsi ὅποι libri Re | εἰσιὼν om Va Ι τίς anteὠφελεῖν inser Va 2B 2 12 περὶ Va Ι δίκην MaCl sed in hocἢν in ἄιον corr m 4 13 τοὐπίταγμα scripsi e MaClVaB collp. 48, 15 τὸ ἐπίταγμα HV Re 16 Ταύταις scripsi ex HMaClVaB cum Sinteni ταῦτ’ V Re | παρέργως scripsi ex HVaBcum lacobsio Philostr im 613 Schul παρέργους VMaCl Re |προσεῖχον Βπόλις ἐποίει, ὁ μὲν γείτων ἐκάθευδεν ἂν καὶ ὑετὸν ἡκρύος ἀντὶ τῆς ἀργίας ἐμποδὼν εἶναι φήσας ὑπερε-φρόνει τοῖν δυοῖν ὀβολοῖν καὶ σεμνότερος ἦν τῶν νό-μων, ἐμοὶ δὲ οὐδὲ ὕπνος ἐπῄει οὐδ’ ἦν τὰ ἐκ τοῦRIV 831 οὐρανοῦ δεινὰ | φοβερώτερα τοῦ μὴ λαβεῖν, ἀλλὰμέσων νυκτῶν ἀναστὰς ἐφεστήκειν ἂν τῷ διανέμοντικαὶ κατὰ σχολὴν τἀργύριον καταριθμηθείς, ὅπερ οὐκἂν ὑπῆρξε μετὰ πολλοὺς ἐληλυθότι, ἀλλὰ προέρριψενἂν ἐν τῷ ὄχλῳ τὸ ἥμισυ, ἀπῄειν οἴκαδε τὸ πᾶν ἔχωνκαὶ πρίν τινα κινηθῆναι τῆς εὐνῆς ἡ κιβωτὸς εἶχε τὼδύ’ ὀβολώ. θέαν δ’ οὐκ ἂν ἔτ’ ἐπριάμην, ἀλλ’ ἐρρῶ-σθαι φράσας τῷ ἀρχιτέκτονι καὶ τῷ σεμνῶς καθῆσθαιθεώμενος ἑστὼς ἐθεώμην παρενείρας που τοῖς μετοί-κοις ἐμαυτὸν ἢ τοῖς ξένοις. καὶ οὕτως ἡ τέρψις ἦνοὐκ ἐλάττων καὶ τἀργύριον πλέον.ταύτην γε οὖντὴν πρόσοδον οὕτω συνελεξάμην καὶ ἔτ’ ἀκριβέστεροντὰς λοιπάς, τὸν δικαστικὸν μισθόν, τὸν τῆς ἐκκλησίαςκαὶ ὃν νῦν ὑμεῖς, ὦ μακάριοι, λήψεσθε. οὐ γὰρ ἔστιν,οὐκ ἔστιν ὅτε δικάζειν κληρουμένων τῶν φυλετῶνἀπελείφθην ἐγὼ ἐν μὲν τῷ πολλάκις κληροῦσθαι πολ-11 cf. ad t. VI 410, 1 18 cf. p. 52, 1; 57, 42 φήσας Va sed φ in ras m 2 4 οὐδ’ Β 6 μέσον VaΙ ἐφειστήκειν ClVa 7 κατὰ σχολὴν scripsi ex HVaB cumCobeto Misc 143 Coll 303 κατασχολὴν VMaCl Re 1 ἀπαριθμη-θεὶς Va et in lac Β καταριθμήσας Cobetus 8 κατὰ Va sedμετὰ suprascr m 2 | πολλοὺς VaB sed ῶν suprascr Va 2B 2 | προ-έρριψεν scripsi προσέρριψεν libri Re παρερρύησεν lacobs Schul10 τῆς εὐνῆς inserui e VaB sed in hoc inser m 2 om HVMaCl Re | ἡ κιβωτὸς εἶχε scripsi coll p. 27, 12 sq. αὐτὸς εἶχονMaClVaB τις εἶχε HV Re ἡ κίστη εἶχε lacobs Lect Schul11 δ’ inser Va 2 12 τῷ(2)] τὸ HVVa sed in hoc ὸ in ῶcorr 14 ἦν non ante οὐκ, sed post ἐλάττων Ma 16 γεscripsi τε libri Re 17 τὸν(1) om Vaλακὶς δικάσειν οἰόμενος, ἐν δὲ τῷ πολλάκις δικάζεινπολλάκις ἂν λαβεῖν ὀβολούς, τοὺς δ’ ὀβολοὺς τούτουςσυνεχῶς διδομένους γίγνεσθαι δραχμὰς καὶ τὰς δραχ-μὰς φυλαττομένας γίγνεσθαι μνᾶς, ὥσθ’ ὃ μικρὸνὑμεῖς καθ’ ἕκαστον οἴεσθε, τοῦτ’ ἐμοὶ συγκεφαλαιού-μένον γίγνεται μέγα καὶ οὗ τοῖς ἄλλοις ἀναίσθητος ἡὠφέλεια, τούτου μοι γέμει βαλάντιον.γέμει δὲπλείονα κἀκ τῆς ἐκκλησίας τρίτον διδούσης ἑκάστουμηνός, ἔνα τὰς συγκλήτους ἀφῶ. ἐν δὲ τοῖς μεγάλοιςκαὶ κατεπείγουσι πράγμασιν, ὅτε δὴ καὶ πλέον τοῦσυνήθους λαμβάνουσιν οἱ πρῶτοι παραγενόμενοι, οὐπρύτανις ἔφθασεν, ὦ βουλή, οὐ πρόεδρος, οὐχ ὁ τὰςκλεῖς ἔχων τῆς πνυκὸς ἐπιστάτης. οἶδα πολλάκις, νὴτοὺς θεούς, καὶ πρὸ τῶν τοξοτῶν ἀφικόμενος, καὶ λα-βὼν ἂν τὸν τοῦ τάχους μισθὸν προσελάμβανον αὖθιςτὸν τῆς ἐκκλησίας καὶ οὕτως ἐπληροῦτο τὸ τοῦ ἔπους τὸἔνθα κ’ ἄυπνος ἀνὴρ δοιοὺς ἐξήρατο μισθούς.5 Diod. I 49 8 schol. ad Arist. Ach. 19. Dem. cor.p. 249, 14 c. schol.; Timocr. § 21 p. 706,19 9 schol. ad Arist.1. 1. Aeschin. fals. leg. § 72 p. 37, 27. Dem. cor. § 73 p. 249, 14cum schol. 17 Od. κ 842 ἂν om Va Ι ἀναλαΚεῖν VaB 3 γίνεσθαι VaB Re | καὶτἀς δραχμὰς inserui e libris δραχμὰς lacobs Ach T 863 Schulom Re 4 γίνεσθαι ClVaB 5 καθ’ ἕκαστον scripsi eMaB sed in hoc ἢν supra ὂν m 2 καθ’ ἑκάστην HCl καθε-κάστην VVa Re 6 γίνεται Va | οὐ Va sed in οὖ corr m27 ἐμοὶ Va 9 ἴνα τἀς συγκλήτους ἀφῶ scripsi e Va etγρ in marg Β ἀνὰ τἀς συγκλήτους ἀπέχω HVMaClB Re10 πράγμασιν, ὅτε δὴ scripsi ὅτε δἢ quod ante οὐ l. 11 exhibentlibri Re huc transponens πράγμασι libri Re πράγμασιν οἶς velὅτε lacobs Lect Schul 11 πρῶτοι scripsi e Va πρῶτον HVMaClB Re 12 ἔφθανεν Ma 13 πυκὸς Η νυκτὸς Va14 καὶ(1) inserui e VaB om HVMaCl Re 15 προσέλαβον Va16 ἐπληροῦτο scripsi ex HMaClVaB ἐπληροῦντο V Reἐπλήρουν lacobs Schul 17 k' ἄυπνος scripsi κἄυπνος libri Re19. πρόσθετε τούτοις, ὦ βουλευταί, τὰ παρὰ τῶν γά-μους μνωμένων, τὰ παρ’ ἑκάστου τῶν γαμούντων, τὰπαρὰ τῶν ἀρχὰς εἰληφότων, ὅσα διαιτήσας ἔλαβον,ὅσα συνθήκαις παραγενόμενος, ὅσα τοῖς πωλοῦσιν, ὅσατοῖς ὠνουμένοις, ὅσα τοῖς διαθήκας γράφουσι, κιχρῶντὴν χεῖρα πανταχοῦ καὶ παρέχων ἰσχὺν τοῖς ἐκείνωνRIV 832 γράμμασι διὰ τῶν ἐμαυτοῦ. Ι εἰ γοῦν καταμάθοιτις τἀν τῇ πόλει γραμματεῖα οὐχ ἑνὸς ἔτους οὐδὲδυοῖν, ἀλλὰ τόσων καὶ τόσων, τὰ πλεῖστα ἂν εὕροιτῇ ἐμῇ χειρὶ βεβαιούμενα. ὧν τὸ κέρδος ὅστις φυ-λάττοι καθάπερ κἀγώ, οὐδένα ἂν εὕροι τῶν εὐφορω-τάτων ἀγρῶν τοσαύτην ἀποφέροντα πρόσοδον.ἀλλὰγὰρ ἀγροῦ μνημονεύσας ἐπιθυμῶ τὰς ἐκεῖθεν προσό-δους διεξελθεῖν καὶ προσέτι <τὰς>συνοικιῶν καὶτὰ ἐργαστήρια δίδωσι. τοιαῦτα γὰρ τἀμὰ κτήματα οὐτέρψιν διδόντα τοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀλλ’ ἀργύριον τῇχειρί. κἂν εἰς ἀγρὸν ἔλθῃ τις ἐμόν, οὐ δένδρα ὄψεται2 Luc. Pseudol. § 281 τὰ scripsi e VaB cum lacobsio Lect Schul τἀς HVMased in hoc ς del, Cl Re | καὶ ante γάμους Va 3 ὅσα scripsiοἷα libri Re 4 ὅσα συνθήκαις παραγενόμενος om Va |συνθήκαις scripsi e Β cum lacobsio. Lect Schul et Sinteniσυνθήκας HVMaCl Re 8 τίς HGlVa Ι τἀν τῇ scripsi e Clsed ex αὐτὴ corr m 4, Β cum lacobsio App Pors Adv 283 LectSchul ἀντῆ Va αὐτὴ HVMa Re τὰ ἐν τὰ Sintenis9 δυεῖν Va I εὕροι scripsi e MaClVaB cum lacobsio Schul etBoissonadio Anecd. II 171 εὕρῃ HV Re 10 τῇ ἐμῇ scripsie MaClVaB τῆ μῇ HV τῇ ’μῇ Re | βεβεβαιωμένα? 11 ἐγὼMa ἐγὼ Va | ἀφορωτάτων Va 12 ἀγρῶν scripsi e Va cumlacobsio Schul Boissonadio 1. 1. Sinteni ἀνδρῶν HVMaClB Re14 τἀς inserui auctore lacobsio Lect Schul om libri Re Ιὅσα Va ὅσοις MaClB sed in hoc α supra οι 15 διδόασι Vaet supra δίδωσι B 2 | ταῦτα MaClB sed in hoc τοιαῦτα suprascrm 2 17 ἔλθῃ scripsi ex MHaClB cum Boissonadio 1. 1. ἔλθοιVVa Re | τίς HMaClBμακρὰ καὶ ἄκαρπα στοιχηδὸν ἑστῶτα καὶ τὸν ἥλιονἀποκλείοντα τοῖς βαδίζουσιν, οὐ λουτρὰ δὶς μὲν ἢ τρὶςτὸν δεσπότην λούσοντα, τὸν δὲ ἄλλον χρόνον ἐννήχεινἑστῶτα τοῖς τῶν ἀγροίκων παιδίοις, οὐδὲ οἰκήσειςἀρκούσας μὲν ὄχλῳ πολλῷ, μὴ δ’ ἕνα ἄνθρωπον ὑπο-δεχομένας καὶ γῆν πολλὴν μὲν ἐπεχούσας, σκιαζούσαςδὲ πλείονα, ἢν ἂν εἴ τις κατέσπειρε κέρδος ἦν οὐκὀλίγον.οὐχ οὕτω γὰρ ἠλιθίως ἐμοὶ τὰ τῶν ἀγρῶνδιατέτακται, αἰ, ἀλλ’ ἅ τις ἂν ἀμείψειεν ἀργυρίου, πρὸςταῦτα ἀνεῖται ἡ γῆ, πυρούς, κριθάς, οἶνον, ἐλαίας,ἰσχάδας. ἃ κἀν ταῖς ἀρούραις ὄντα μόνον οὐκ ἀριθμή-σας τοῖς φύλαξι παραδίδωμι καὶ τεθέντων εἴσω μὴὅτι ἄνθρωπος, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν μῦς ἢ ὄρνεον λάβοι. δῶ-ρον μὲν γὰρ ἂν αἰτῇ τις καὶ σκώπτῃ μὴ διδόντα,ἔσκωψε μέν, οὐκ ἔλαβε δέ· πωλῶ δὲ οὐχ ὅτε ὑμεῖς,ῥίψαι γὰρ ἄμεινον, ἀλλ’ ὅτε σίτου μέδιμνος καὶ οἴνουκεράμιον τῶν φιλτάτων ὑμῖν τιμιώτερα καὶ οὐχ ὅσου1 ἄκαρπα reposui e libris cum lacobsio Add 133 AnthPal III 479 Schul Steph. Thes. s. v. Boissonadio 1. 1. εὔκαρ-πα Re εὐπάταγα Sintenis | καὶ inserui e VaB om HVMaCl Re 2 καθίζουσιν Va et supra βαδίζουσιν B 2 βαδί-ζουσι Re 3 λούοντα Va et supra λούσοντα B 2 Ι ἐννήχεινscripsi ἐνηχεῖν libri Re 4 αὐτῶν MaCl sed αὐ del Ma3Cl5 μὴ δ’ ἔνα scripsi καὶ μὴ δὲ HVMaClB sed in hoc δὲin δένα corr m 2 καὶ μηδένα Va et coni lacobs Schul μὴ δὲlacobs Lect | ἀνθρώπων Va 7 ἣν ἂν εἰ τις κατέσπειρε κέρδοςἦν scripsi ἣν ἄν τις εἰ κατέσπειρε, κέρδος ἦν libri sed ἂνpost ἦν add Β, Re ἱν τις εὖ κατασπείρῃ lacobs Not. crit. inLib. apol. Socr. 37, εἴ τις εὖ κατέσπειρε Lect, εἰ τις κατέσπειρεSchul I ἂν ante ἦν inserendum coni lacobs Schul 8 οὕτωςHVMaClVa Re 9 ἀλλ’ ἅ τις scripsi e Cl sed ex ἀλλὰ τίςcorr m4, Β cum Sinteni ἀλλὰ τίς HVMaVa Re ἀλλὰ οἷςἀμείψειεν lacobs Schul Ι ἀλείψηται Va | ἀργυρίου Va 11 κατ’ἀρούρας Va 14 τίς HClVaB 16 num ῥῖψαι? at cf. t. II307,9; IV 239,2; 475,8 | ἄλλ’ Va 17 Κεράμειον Β Ι punctumpost τιμιώτερα delevi | οὐχ ὅσου scripsi οὐπόσου libri Reδεῖ πρίασθαι, ἀλλὰ πρίασθαι μόνον πᾶς τις ἂν εὔξαιτο.22. ἔρχομαι δὲ εἰς ἀγρὸν οὐκ οἰκετῶν πολλῶν ἑπομέ-νων, οὐχ ἵππων, οὐχ ἡμιόνων, οὐδὲ γὰρ κέκτημαι τὴνἀρχήν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἔχοντας ἐλεῶ καὶ σιδηρᾶν ἡγοῦ-’μαι ψυχὴν ἔχειν, εἰ μὴ γίνονται αὖοι τοσούτων ἀλφί-των καὶ κριθῶν ἀναλισκομένων, ἀλλ’ ἔμοιγε ὁ Κερδῶνἕπεται μόνος, ᾧ καὶ πρὸς τοὔνομα χαίρω καὶ ὅτιχρείαν ὄνου πληροῖ τὰ στρώματα φέρων, ἐλθὼν δὲ οὐδέομαι πλατυτάτης οἰκήσεως, ἀλλ’ εἰς του τῶν γεωρ-γῶν ἑνὸς εἰσοικίζομαι τῷ ἐκείνου σκιμποδίῳ καὶ τρα-RIV 833 πεζίῳ χρώμενος, ἐσθίων ὅσα κἀκεῖνος, Ι κυάμους,κρόμμυα, τῶν ἀγρίων λαχάνων.εἰ δὲ ὄρνιν σφά-ξειεν ἢ ὠὰ παραθείη, οὐκ ἐμοὶ λογίζεται, οὐ γὰρ ἂνἁψαίμην, ἀλλὰ ξένια δίδωσιν. ἃ δ’ ἀποφέρειν μοι τέ-τακταὶ καὶ οὗτος καὶ οἱ λοιποὶ γεωργοί, πρὸς ἀργύριονἀκριβῶς τιμησάμενος δραχμὰς οὐκ ὀλίγας ἐκλέγω.δελφάκιον δὲ καὶ ἄρνα καὶ ἔριφον εἰ καὶ δωροῖντό3 cf. p. 16, 12 5 Luc. Tox. 16 6 cf. p. 70, 2. Dem.Nicostr. p. 1252, 28. Herond. 6, 62. Petr. 601 πρίασθαι (1 et 2) scripsi e VaB πρίασθαί HVMaCl Re1 ὅπως Va ι τίς HCl 3 τηναρχήν Β 6 εἰ — αὗοι in lac15 litt B 2 1 εἰ om MaCl Ι γίνωνται HMaCl Ι αὖ οἱ MaCl6 κριθῶν καὶ ἀλφίτων Va Ι ἁλισκομένων Β Ι ὁ κερδῶν in lac7 litt B 2 Ι Κερδῶν scripsi coll p. 70, 2 et Dem. 1. 1. κερδῶνlibri Re 7 ᾧ scripsi e MaClVaB cum lacobsio Schul ὧνHV Mon οὗ Re 9 εἴς του scripsi e Β cum lacobsio Schulet Cobeto Coll 303 εἰς τοῦ HVMaCl Re εἰς Va | τῶν om VaI οἶκον ante γεωργῶν Va et inser B 2 10 ἑνὸς delendum cen-suit Cobetus at cf. p. 32, 14 | οἰκίζομαι Va | κείνου Η | σκίμποδιVa I τραπεζίῳ scripsi e MaClVaB τραπεζῶ Η τραπέζῃ V Re12 θύσειεν Va et supra σφάξειεν B 2 14 ἅ HMa | δὲ Βsed οὐδεὶς in marg οὐδεὶς Va 15 οὗτος Β sed οὕτωm 2 οὕτω Va οὔτοι MaCl Ι ἃ ante πρὸς Va et inser B 217 εἰ — 55, 1 γαστρὶ inserui e libris om Re | καὶ inser Β |δωροῖν τόμοι HMaClVaBμοι, οὐ πείθουσι δοῦναι τῇ γαστρὶ καταθύσαντα, ἀλλ’ἐπαινέσας ἂν] καὶ λαβὼν τρέφειν κελεύω κἀν τοῖςτοῦ δεσπότου καταριθμεῖν, εἶτ’ αὐξηθέντων ἀπαιτῶτὰ ἔκγονα καὶ ποιῶ ταῦτα ἀργύριον.σῦκα δὲ καὶβότρυες καὶ μῆλα καὶ ἄπιοι ἐμοῦ μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺςκαὶ τὴν ῥῖνα εὐφραίνουσιν, ἐσθίει δὲ ὁ διδοὺς ὀβο-λούς. ὅσα δ’ ὧς ἄχρηστά μοι παραμένει, τοῖς οἰκέταιςδίδωμι καὶ τῆς τροφῆς ὑφαιρῶ. ἐγὼ καὶ τὰ φύλλατῶν δένδρων οὐκ ἐῶ τοὺς ἀνέμους ἐπὶ πέδον βάλλεινκαὶ καταχεῖν, ἀλλ’, εἰσὶ γὰρ οἱ καὶ τούτων δέονταιπρὸς νόσου παραμυθίαν, ἀπεμπολῶ κερματίου, καὶδιὰ χρόνου καὶ οἱ κιττοὶ ἐν ταῖς τῶν θεῶν ἑορταῖςπληροῦσί μοι βαλάντιον ὅλον.25. Τὸ δὲ μέγιστον τῶν κερδῶν, ὅσον ποιῶ χρόνονἐν ἀγρῷ, ποιῶ δὲ ἀμέλει συχνόν, τρέφομαι τοῖς τῶν5 cf. p. 13,4 9 II. ζ 146 sq. 10 Luc. Hermot. 7914 Dem. fals. leg. p. 392, 18. Nicarch. Anth. Pal. XI 330,31 καταθύσαντα scripsi e libris θύσαντα Re 2 ἂν libriRe cancellavi 3 συναριθμεῖν Va et supra καταριθμεῖν B 2 |εἶτα Va 4 δὲ inser Β om MaCl 5 βότρυες scripsi e VaΒ coll p. 13, 4; III 486, 5 βότρυς HVMaCl Re | ἄπια καὶ μῆλαVa I ἄποιοι H ἄπιες MaClB sed in hoc α supra ες Ι μὲν omVa 6 ὀβολόν Va 1 δὲ Β | ἄχρηστά μοι scripsi cum la-cobsio Lect Schul et Sinteni ἄχρηστα μὴ libri Re | παραμένῃ Βπαραμείνῃ Va 8 τῆς om Va | ὑφαιρῶ. ἐγὼ scripsi cumlacobsio Schul et Sinteni ὑφαιρῶ ἐγώ libri Re Ι τὰ om Ma Ιδὲ post φύλλα Va 9 τοῦ δένδρου Va | ἐπὶ πέδον βάλλεινscripsi coll 11 ζ 147 φύλλα τὰ μέν τ’ ἄνεμος χαμάδις χέει cumlacobsio Add 264 qui postea (Lect Schul) improbavit et κλέπτεινconiecit ἐπὶ πλέον (ἐπιπλέον Cl) βλέπειν (inser Ma om Va)Re 10 καὶ om Va | καταχεῖν scripsi coll Luc. 1. 1. cum la-cobsio add καταχέειν) Lect Schul κατέχειν libri Re Ι εἰ Mased in οἳ corr m 2, Cl 11 θεραπείαν Ma | κερματίου reposuie libris κερμάτιον Re καὶ κερμάτιον καὶ τοῦτο διὰ χρόνου (etinde quoque aliquid lucelli mihi comparo) lacobs Lect Schul12 οἱ om Va Ι τῶν inserui e VaB om HVMaCl Reγεωργῶν ἀναλώμασι καὶ τότε με μόνον ἡ γαστὴρ οὐπορθεῖ. ὢν δὲ ἐν ἄστει, φεῦ, δασμὸν αὐτῇ παρέχωτὰς τροφάς. οὐδὲ γὰρ ἀνέχεται παραινοῦντος πολλάκιςἀρκεῖσθαι τῷ ἀέρι καὶ μὴ εἶναι χείρω τῶν τεττίγωνοἳ τῇ δρόσῳ τρέφονται μόνῃ, ἀλλὰ δεῖται ἄρτου, φα-κῆς, κρομμύων, ταρίχους, ἂν οὕτω τύχῃ, πολλάκιςδὲ καὶ σερίδων, ἔν εἴη τὸ τάριχος ἥδιον. καὶ νῦν μὲνἐπριάμην ἄν, νῦν δ’ ἐπιπλήξας αὐτῇ ἀπῆλθον ἔχωντἀργύριον. οὐ γὰρ ἠνεσχόμην ἀριθμούμενον ὁρῶν καὶτὸν μὲν φύλλα διδόναι, ἐμὲ δὲ κερμάτιον.μίανοἶδα τῇ γαστρὶ χάριν καί, νὴ τοὺς θεούς, οὐ μικράν.ἐν τοῖς τῶν καλούντων δείπνοις ἐμφορεῖται πλειόνωνκαὶ τήν τε ἡμέραν ἐκείνην οὐκ ἐδεήθη τροφῆς καὶ τῆςὑστεραίας μέχρις ἐσπέρας, τὴν δ’ ἐσπέραν ταύτηνἀλῶν καὶ ἄρτου βραχέος ἐμφαγὼν ἐκαθεύδησα καὶοὕτω δύο ἡμερῶν ἐταμιευσάμην μίαν ἑστίασιν φίλου.πολλάκις δ’ ἄν, ὦ βουλή, καὶ τῶν κρεῶν μοῖραν οὐκὀλίγην λαβὼν καὶ ἄρτων πλειόνων ἔδωκα τῷ παιδὶ5 cf. ad p. 85, 6 6 cf. p. 15, 31 με om Va μοι lacobs Lect μὲν Sintenis 2 πορθεῖscripsi cum lacobsio Schul et Steph. Thes. s. v. p. 1485, 3ποθεῖ libri Re Ι ὧν scripsi ἢν HVMaClB Re εἰ Va | ὦ postἄστει Va et inser B 2 | φεῦ, δασμὸν scripsi ex HMaClB sed inhoc ὦ supra φεῦ m 2, cum lacobsio Schul φευδασμὸν V δασμὸνVa φειδασμὸν Re 3 τρυφάς Va Ι οὐ Va 4 ’χεἱρῶν Sintenis6 τύχω Va 7 δὲ inserui e MaClVaB om HVRe | ἵνα Va| ἦ Ma 8 δὲ HV Re Ι ἀπῆλθεν Η 10 τὴν Va 12 ἐμφο-ρεῖται scripsi ex HVClB ἐμφορᾶται MaVa Re 15 βραχέοςreposui e libris βραχέως Re Ι ἐμφαγὼν scripsi e VaB cum la-cobsio Schul et Sinteni ἐκφαγὼν Ma Re ἐκφυγὼν HVClἐκφαυγὼν Mon 16 μίαν ἑστίασιν scripsi μίαν ἑστίαν Vaἑστίασιν HVMaClBRe 18 ἄρτον Βκαὶ εἷπον μὲν φαγεῖν, ἔνευσα δὲ τηρεῖν Ι κᾆτ’ RIV 834ἐτρύφων πολλῶν ἑξῆς ἡμερῶν μηδὲν ζημιούμενος.27. Καί μοι δοκῶ, νῦν γὰρ ᾐσθόμην, ἐκ τῶν τοι-ούτων, ὦ βουλευταί, δείπνων διεφθάρθαι τὸν νοῦνκαὶ τρυφᾶν ἐκ τῶν ἀλλοτρίων μαθὼν ἔλαθον εἰςπάθος ἐμπεσὼν ἐκ κόρου τικτόμενον. ἐκεῖθεν ἡμᾶς,ἐκεῖθεν ὁ Ἔρως ἐνήδρευσε μαλακωτέραν ποιῶν τὴνψυχὴν καὶ συνεθίσας ὄψων πρῶτον ἐρᾶν. οἶδα γοῦντοὺς ὀφθαλμοὺς τοῖς κατ’ ἀγορὰν ὠνίοις ἐπιβαλὼνκαὶ μηκέτ᾿ εὐχερῶς ἀπαγαγών, ἀλλ’ ἔπαθόν τι πρὸςαὐτὰ πάθος ἀσύνηθες. ἐπῄνεσά τε αὐτὰ καὶ ἡδέως ἂνἔφην φαγεῖν καὶ τὸ βαλάντιον λύειν ἕτοιμος ἐγενόμην,ἐν δὲ τῷ λύειν πολλάκις μὲν ἀνανήψας ἐπέπληξα ἐμαυ-τῷ τί τοῦτο, εἰπών, ὦ κακόδαιμον; οὐ μενεῖςἐπὶ τῆς συνήθους διαίτης; οὐ διαρραγήσῃ πρό-τερον ἢ ταυτὶ προτιμήσεις τοῦ κερματίου; πολ-λάκις δὲ καὶ ἡττήθην, ὁμολογῶ.καὶ κρεῶν μὲν ἢὠῶν ἢ τούτων τινὸς τῶν πολυτελῶν οὐδ’ οὕτως ἂν7 Soph. Ant. 784 13 cf. t. IV 590, 5 R1 φυγεῖν ὢ Ι ἐνἐνευσα Va et supra ἔνευσα B 2 ἐκέλευσαMa Ι κᾆτ᾿ ἐτρύφων scripsi cuin lacobsio App Pors 330 AnthPal III 693 κᾆτα ἐτρύφων) κατατρυφῶν HV Re κατατρυφῶMaCl καὶ κατατρυφῶ VaB 2 μηδὲν] οὐ μικρὸν lacobs App,μέγα Anth Schul 3 κἂν μὴ δοκῶ· καὶ μὴ δοκῶν· Anth Schul)νῦν μὲν γὰρ lacobs App Anth Schul 4 βουλευτικὴ MaCl8 πρῶτον ὄψων MaVa 10 ἀλλὰ παθὼν VaB 11 οὐ σύν-ηθες Va Ι ἐπῃνέσατε Cl | αὐτὰ reposui e libris cum lacobsio Lectαὐτῷ Re e quo τι αὐτῶν lacobs Add 107 Schul 15 ῥαγήσηVa 16 ἢ scripsi e VaB cum lacobsio Lect Schul et Sinteniεἰ HVMa sed in hoc in ἢ corr m 4, Cl Re | ταυτὶ scripsi e Vaταύτῃ HVMaCl sed in hoc ’ in ~ corr m 4 ταῦτα Β ταύτηνRe lacobs Ι προτιμήσεις scripsi προτιμήσαις HVMaClVa Reπροτιμήσας Β sed πρὸ inser 17 κριῶν Cl | μὲν inser Β omMaCl 18 ἢ in ras Β καὶ MaCl | τινὸς scripsi ex HMaClB cum Sinteni τινὲς V Re om Va τι lacobs Lect, τῶν ὀρνέωνvel τῶν ἰχθύων τινὰς Schulἐπριάμην, οὐδ’ οὕτως, εἰ μυρίοι με ἐκέντουν Ἔρωτες,εἰωθὼς δὲ ἐνίοτε τοῦ Βυζαντίου ταρίχους ἐσθίειν,ἴστε δὲ ὡς καὶ χρηστὸν ὄψον οἱ σκόμβροι καὶ εὔωνον,τοῦ Γαδειρικοῦ ποτ’ ἂν ἐπεθύμησα καὶ στένων μέν,ἐπριάμην δ’ ἂν ὅμως, εἶτ’ ἐλθὼν οἴκαδε οὐκ ὀπτήσαςσυνέφαγον ἄρτῳ ξηρῷ, ὅ μοι δεῖπνον ἀεὶ τὸ ἥδιστονἦν, ἀλλ’ ἐπέσταξα ἂν ἐλαίου καὶ ὄξους ἐπέχεον καὶῥαφανῖδας συνέφαγον, ὧν καὶ ἔν ἤρκει πρότερον δεἱ-πνον ποιῆσαι πολυτελές.ἄλλοτε γαστρός, ὦ βουλή,βοὸς ἐπεθύμησα, ἄλλοτ’ αἰγείων χορδῶν καὶ οὐκ ἐπε-θύμησα μόνον, ἀλλ’ οἶμαι, νὴ τοὺς θεούς, καὶ ἠγο-ρακέναι, ὥστ’ ἐκ ταύτης τῆς τρυφῆς ὁ κακοδαίμωνἀκόλαστος ἐγενόμην καὶ γυναικὸς κάλλος ἰδὼν ὁμοίωςἐθαύμασα καὶ ἅψασθαι καὶ περιβαλεῖν καὶ ὡς ἐμαυτὸνἀγαγεῖν παραπλησίως ηὐξάμην. τίς δ’ οὐκ ἂν καὶἄλλος, ὦ βουλευταί, κάλλος οὕτως ἄμαχον θεασάμενος;30. τὸ μὲν πρόσωπον αὐτῆς οἷον ἐν χρυσῷ καταλάμ-πεται, ἀργύρου δὲ μαρμαρυγὰς ἐκπέμπει τὰ ὄμματα,2 sq. Nicostr. vel Philet. Αντ. III 279, 1 Μ (II 220, 4 K)1 οὐδ’ scripsi οὐχ libri Re | οὕτω MaVaB | ἐμάνην postοὕτως excidisse coni lacobs Lect Schul | εἰ om ClVaB | με Vased ε ex οι corr m2 μοι MaClB 3 καὶ(1)οm Va | εὐώνιον MaCl 4 παταρικοῦ Va et supra γαδειρικοῦ B 2 | ποτ’ scripsi eVa πότ’ Β τότ᾿ HVMaCl Re 5 δ’ ἂν] δ’ ἦν Β sed η exου corr δὲ lacobs Add 82 Ι ὀπτήσας οὐκ transposuit lacobsAdd Anth Pal III 201 Schul 6 συνέφαγον ἄρτῳ ξηρῷ scripsiἔφαγον ἄρτω ξηρῶ libii ἔφαγον ἄρτον ξηρόν Re lacobs AddAnth ἔφαγον ἄρτων ξηρῶν lacobs Schul | δείπνων MaCl Ι τὸdel lacobs Add 7 καὶ ante ἐλαίου Va καὶ ἐλαίου post ὄξουςHV Re, ὀλίγον MaClB, καὶ ἐλαίας lacobs delevi | ἐπέχεονBcripsi e Va ἐνέχεον MaClB ἐνέτυχον HV Re ἄν, εἰ ἔτυχονlacobs 11 ἀλλὰ HVCIB Re | voce τοὺς inc Cr fol 53 v12 ᾤετ’ MaCl sed in hoc ε in σ corr m 4 18 ἀργυρίου MaClBἡλικία δὲ καὶ ἦθος καὶ περιβολὴ καὶ στάσις ἀτεχνῶςοἶα τῶν χρυσῶν ἀγαλμάτων τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς, ὁ δ’ἔξωθεν κόσμος, βαβαί, πόσος καὶ ὅπως ἐράσμιος | RIV 835διπλασιάζων τὸ κάλλος τῇ γυναικί. πλήρης μὲν ἡ κε-φαλὴ χρυσοῦ, πλήρης δὲ ἡ δέρη, ἐλλόβια, βουβάλια,ἀμφιδέαι. ζώνιον <καὶ>ἐσθὴς ἐρίου μὲν ὀλίγου,σίου δὲ πολλοῦ.31. Καὶ ἔμοιγε τὸ πρῶτον ταῦτα κατέσχεν ἐπὶπλείονα χρόνον τὰ ὄμματα, εἶθ’ εἵλκυσε τὸ πρόσωπονἐφ’ αὑτό. κἀκ τοῦ προσώπου πληγή τις ἐπὶ τὴν καρ-δίαν ἀφίκετο ὀξυτέρα μὲν τῆς ἐκ βέλους, ἴση δὲ μικρὸνεἰπεῖν τῇ διὰ ξίφους ἢ δόρατος. ἀλλ’ οὕτως οἶδα πλη-γεὶς ἀδοκήτῳ ποτὲ ζημίᾳ περιπεσών. τὰ γοῦν ἐκ τῶν5 Arist. Thesm. alt. fr. II 1078, 6 M (I 474, 320, 6 K). Ni-costr. fr. III 289, 7 M (II 228, 33 K). Diphil. Πάλλ’. IV 402, 56 M(III 560,59 K) 11 cf. t. VI 647, 15 sq. 11 sq. cf. ad t. IV 399, 11 ἦθος scripsi e ClVaB πλῆθος HVMa Re scriptura inCr parum perspicua στῆθος lacobs Lect Schul μέγεθος Sin-tenis 2 οἴα CrH 5 δέρρη VaB | ἐλλοβίων VaB sed inhoc οβίων ex όβιουν corr m 2 | βουβαλίων Va Βοῦ cum ras 2 littMa βούκατα Cl in lac 8 litt om Β 6 ἀμφιδέαι. ζώνιονscripsi ἀμφὶ δὲ ζώνιον HVMaCl Re ἀμφιζωνίου VaB sed inhoc in lac 10 litt scriptura in Cr parum perspicua cf. p. 63, 11ἀμφίδεα vel ἀμφιδἐα lacobs App Pors Adv 331 Lect Schulcf. t. III 131, 1 ubi tamen coll t. IV 645, 1 R ἀμφιδέραια libro-rum retinendum duco | καὶ inserui om libri Re Ι εὐθὺς Ma |μὲν ἐρίου Va ι χρυσοῦ Va 7 punctum posui colon MaVacomma reliqui libri Re 8 ἔμοιγε scripsi e VaB ἐμοῦγε ΗVMaCl scriptura in Cr parum certa ὁμοῦγε Re πολλοῦ καὶὅλουγε Sintenis | colon post πρῶτον Re delevi cum lacobsioSchul et Sinteni Ι ταύτην. MaCl 9 εἵλκυσε scripsi e VaB cumlacobsio ἕλκυσε HVCl Re ἕλκυσαν Ma scriptura in Cr parumcerta 10 ὑφ’ Ma Ι κἀκ — 11 ἀφίκετο additis post προσώπουverbis τῆς ἑταίρας αὐτίκα ad versus comoediae Atticae revocavitKockius Com. Att. fr. III 673, 1548 12 τῇ scripsi e Va τῆςHVMaClB Re scriptura in Cr parum certa | ἀλλ’ om Va Vaοὕτως Va sed ς add m2πληγῶν πάθη οὐδ’ ἀκαρῆ διενήνοχεν.ἀλλ’ ὥσπερτότε, καὶ νῦν ἡμιθνὴς ἐγενόμην, ὠχρός, ἄφωνος. ἴλιγ-γος ἐν τῇ κεφαλῇ, σκότος περὶ τὰ ὄμματα. οἱ δὲ πόδεςοἷ μὲν ἐβουλόμην οὐ προῇσαν, τῶν δὲ τῆς ἑταίραςἰχνῶν ἐξεδέδεντο. καὶ παρειπόμην τῶν μὲν ἐν ποσὶνοὐδὲν καθορῶν, εἰς δὲ αὐτὴν ὅπως τῷ τε χρυσίῳ καὶτῷ κάλλει κεκόσμητο κεχηνώς, ἕως οἴκαδε ἐλθοῦσατοὺς μὲν παρῆκεν ἔσω τῶν ἐραστῶν, ἐμὲ δὲ ἀπέκλει-σεν.ἦν μὲν οὖν καὶ τοῦτο μυρίων, ὦ βουλή, θα-νάτων ἄξιον, καὶ πᾶς ἄν μοι κἀνταῦθα δικαίως ἐπι-πλήξειεν· οὐκ ἀπάγξῃ, δυστυχής; οὐκ εἰς κρη-μνόν τινα ὤσεις σαυτόν; ἀλλ’ ἐρῶν ἔρωτα οὔ-τως ἀνδρικὸν καὶ γενναῖον ᾧ συνετράφης, ᾧσυνηυξήθης, ᾧ συνήκμασας, ἐπεισφέρεις ἔτε-ρον αὐτῷ τὸν τῶν μειρακίων καὶ μόλις πρὸςἐκεῖνον ἀρκῶν μερίσας τὸν χρόνον τὸν ἥμισυντῷ δευτέρῳ τούτῳ προσέθηκας καὶ φοιτᾷς ἐπὶ1 Arist. av. 1649; vesp. 541. Com. anon. fr. IV 600, 4 Μ (III513, 580. 581 K) 2 cf. p. 94, 72 ἡμιθανὴς MaClB sed in hoc θνὴς snpra θανὴς m 2 |ἴλιγκος Β 3 περὶ scripsi e MaClVaB cum Sinteni et CobetoColl 303 παρὰ HV Ue scriptura in Cr parum certa | δὲ in-serui ex HMaClVaB om V Re spatium in Cr certum,non item 4 οἱ Cl sed in ἡ corr m 4 οὖ Va | προῆσαν scripsicum Cobeto Misc 155 Coll 303 προῆσαν CrHVMaCl sed inhoc ῆ in ἦε corr m 4 προῄεσαν Β sed προύβαινον suprascr m 2προὔβαινον Va προσῆσαν Re 6 τῷ τε scripsi e Va τὲτῷ HVMa Re τὲ τῶν ClB sed in hoc τῶ τε in marg m 2scriptura in Cr parum certa | χρυσίων ClB sed in hoc χρυσίωin marg 9 ὦ βουλὴ καὶ τοῦτο μυρίων VaB Ι ὦ βουλὴ μυρίωνMa 10 δικαίως ἐνταῦθα VaB 11 ἐπάγξῃ Ma ἀπάξῃ ὢ12 οἴσεις Ma | ἑαυτόν VaB αὐτόν Ma αὐτὸν οἱ 16 ἥμι-συν scripsi e Va ἥμισυ HVMaClB Re scriptura in Cr parumcerta 17 τῶν ClB sed in hoc ν eras Ι δευτέρων τούτων MaClB sed in hoc ambo ’ν eras Ι προσέθηκας scripsi e libris sed scriptura in Cr parum certa προσέφηκας Mon unde προσεφῆ-κας enucleavit lacobs Schul προσπέφυκας Re | φοιτὰς Cl sedοἱ ex u corr m4θύρας ὅθεν κεναῖς ἐπανήξεις χερσίν, ὅ μήπωπεποίηκας πρότερον.34. Ἦν μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα τεθνάναι μοι κα-λόν, ὅπερ ἔφην, τί γὰρ ἔδει με ζῆν, 63 βουλευταί,πράγματι παρακαθήμενον κέρδος οὐ φέροντι; τὰ δ’ἐφεξῆς οὐδὲ βουλομένῳ μοι ζῆν συγχωρήσειεν ἄν. ὡςγὰρ δὴ καιρὸν ἔσχε ποτὲ διαλεχθῆναι κἀμοὶ πολλάκιςτὸν οὐδὸν τῶν θυρῶν κατατρίψαντι καὶ ἐπῆλθον οἴ-καδε ὡς αὐτήν, κιχλισμὸς ἦν πρῶτον τῶν θεραπαινί-δων πολύς.καὶ ἡ μὲν θοἰμάτιον ἔσκωπτε καὶ τὸχιτώνιον ὅτι τοῦ Κρόνου πρεσβύτερα, ὅτι πλείους ἔχοιτὰς ὀπὰς τῶν στημόνων, αἰ δὲ ἠρίθμουν τὰ προσερ-ραμμένα τοῖς ὑποδήμασί μου καττύματα καὶ πόσας8 sq. cf. Lys. or. 1 § 22 p. 93,45 11 cf. t. III 439, 3.Arist. nub. 929; 398 cum nota Kockii; av. 469. Plat. conv. p. 195 B.Poll. ΙΙ 16. Fr. com. IV 680,311 b M (III 563, 895 K)1 θύραις Va Ι καὶ ante κεναῖς HVMaClB scriptura in Crparum certa 3 διαταῦτα Η | τὰ τοιαῦτα MaB τοῦ τοιαῦταCl I μοι καλὸν τεθνάναι Va 4 μοι V | καὶ ante ζῆν Va |βουλὴ Va 6 με Β 7 δὴ inserui e VaB om HVMaClscriptura in Cr parum certa | comma post διαλεχθῆναι Redelevi cum lacobsio Schul 8 ἐπῆλθον scripsi ἀπῆλθον libriRe παρῆλθον lacobs Lect Schul 9 verba κιχλισμὸς — 62, 4ἐγένου ad versus comoediae Atticae πρῶτον κιχλισμὸς τῶν θερα-παινίδων πολύς Ι . . . εἰς θοἰμάτιον ἔσκωπτε καὶ τὸ χιτώνιον Ιὡς τοῦ Κρόνου πρεσβύτερα, I πλείους ἔχοντα τὰς ὀπὰς τῶν στη-μόνων. I αἱ δ’ ἠρίθμουν δὴ πάντα τὰ προσερραμμένα | τοῖς ὑπο-δήμασίν μου καττύματα | μία δὲ προσελθοῦσα | πόσον οὐκἐλούσω, χρόνον; . . ἐμοὶ μὲν γὰρ, δοκεῖς | νὴ τὴν Ἀφροδίτην,εὐθὺς, ἐξ ὅτου ’γένου Kockius Com, Att. fr. III 673 | πρῶτα VaB10 ἔσκωπτεν MaCl ἐνέσκωπτε VaB 11 ὅτι reposui elibris cum lacobsio Anth Pal III 198 Schul τι Re ὄντα CobetColl 303 Ι καὶ ante ὅτι Va | ἔχει MaVaB 12 τὰ scripsi δὴlibri Re δὴ τὰ lacobs Anth SchulRIV 836 πενταετηρίδας ἐξήρκεσεν ἐπυνθάνοντο καὶ | πόσαςἔτ’ ἐξαρκέσει. μία δὲ προσελθοῦσα πόσον οὐκ ἐλού-σω. φησί, χρόνον, ὦ βέλτιστε; ἐμοὶ μὲν γάρ, νὴτὴν Ἀφροδίτην, δοκεῖς ἐξ ὅτουπερ ἐγένου. καὶπρὸς μὲν τὸ μύρον ἔοικας ὥσπερ οἶ κάνθαροιδιαφθείρεσθαι. οὐ γὰρ ἂν ὧς ἡμᾶς εἰσιὼν ὼσώ-δεῖς οὕτω κακόν.ταῦτα δὲ ἐγὼ μὲν ἐπριόμηνἀκούων, ἡ δὲ τέως μὲν ἐμειδία μάλα ἡδύ, τέλος δὲσιωπᾶν αὐταῖς ἐπιτάξασα προσέβλεψέ τέ με θαυμάσιονοἷον καὶ τὸ χρυσοῦν διανοίξασα στόμα τί δεῦροἥκεις; ἐπύθετο. μή του τῶν ἐρώντων μου μειρα-κίων παιδαγωγὸς ἢ τροφεὺς ὢν ἀπαγορεύσωνἥκεις μηκέτ’ αὐτὸ δέχεσθαι τοῦ λοιποῦ;οὐκἔγωγε, εἶπον, ὦ καλλίστη γυναικῶν, ἀλλ’ ἐρα-στῆς ὢν καὶ αὐτός. τίνος; εἶπεν. ἢ ταυτησὶ τῆς3 sq. Men. Ἐπιτρ. 263; Περικ. 413 4 Arist. Plut. 857 Men. IV 303, 326 M (III 236, 902 K) 10 Soph. fr. 11 Nauck 215 sq. Caecil. Chrys. fr. com. Rom. ed. Ribbeck 2 p. 39,221 ἐξήρκεσαν VaB 3 μὲν om Ma 4 ἐξ ὅτουπερ ἐγένουscripsi cum lacobsio Add 188 App Pors 331 Lect Schul Sin-teni Cobeto Coll 303 ἐξότου παρεγένου libri sed scriptura inCr parum certa, Re Ι καὶ πρὸς μὲν scripsi e VaB πρὸς μὲνγὰρ HVMaCl Re scriptura in Cr parum certa 6 εἰς Va Ιὠδώδεις scripsi ex HVMaCl ὀδώδεις VaB Re scriptura in Crparum certa 7 κακόν scripsi cum lacobsio App Pors 331Anth Pal III 76 Schul Cobeto κακοῦ HVVa Re scriptura inCr parum certa κακῶς MaClB sed in hoc οῦ supra ῶς m2 Ιἐπριάμην Β 8 ἐγέλα Va et supra ἐμειδία B 2 | μᾶλλον Ma9 προσέβλεψέ — 10 στόμα om VaB 10 οἶον om Ma11 μή του τῶν scripsi e CrHVMa cum lacobsio Ach Τ 775Schul μέ του τῶν Γέ μή που τῶν VaB lacobs App Pors 331Anth Pal III 101 μὴ τούτων Re μὴ τούτων <τῶν>12 τροφεὺς scripsi e ClVaB coll t. III 408, 10; V 471, 14 τρο-φὸς CrHVMa Re 13 τουλοιποῦ Va sed e τοῦ λοιποῦ corr m2, BΧρυσίου; ἐπεστράφην πρὸς τοὔνομα καὶ ποίου,φημί, λέγεις χρυσίου; ταύτης, εἷπε, τῆς χρυσῆςθεραπαίνης. ἰδὼν δὲ ἐγὼ παιδισκάριον οὐκ ἀηδὲςκαλὴ μέν, εἶπον, καὶ Χρυσίον καὶ μάλιστα διὰ τοὔ-νομα, ἐγὼ δὲ οὐ ταύτης, ἀλλὰ τοῦ σοῦ κάλλουςἐρῶ. εὖ γε ποιῶν, εἶπεν, ὦ τάν.καὶ ἅμα ἀφεῖσαἐμὲ ἐπυνθάνετο μεγάλῃ τῇ φωνῇ εἰ τὸν εὐνοῦχονἔπεμψεν ὁ ξεναγὸς Θρασυλέων ὅν μοι σὺν τῷδετῷ ὅρμῳ δεδώρηται, δείξασα κόσμον κομψοῦ πάνυχρυσίου, εἰ τὴν αὐλητρίδα Πολέμων ὁ τοῦδεἀντεραστής, τὸ μὲν γὰρ ζώνιον τόδε ταῖς ἑαυ-τοῦ χερσὶ φιλήσας ἅμα ἐπέζωσεν, εἰ τὸ μειρά-κιον ὁ Μοσχίων <καὶ>τὰς εἴκοσι μνᾶς ἃς8 lul. Mis. p. 349 C. Men. Θρᾶς fr. IV 13, 9 sq. M (III 69,240 sq. K). Turpil. Thras. fr. com. Rom. ed. Ribbeck 2 p. 10910 Men. Περικειρ 52 sq. 13 Men. Σᾶμ’. 21 sq. 102 sq. 254 sq.271 sq.; Περικειρ. 276 sq.; ῾Υποβ. com. IV 211,1 M (III 142,494K).Choric. apol. mim. ed. Graux Rev. de phil. 1877 p. 228, 10 sq.1 Χρυσίου scripsi cum lacobsio Schul coll Caecil. fr. 1. 1.χρυσίου libri sed in χρυσὲἴου corr Β, Re 2 χρυσῆς Β sed γρἐμῆς suprascr ἐμῆς Va 4 ἀλλὰ ante καλὴ VaB 2 Ι Χρυσίον scripsiχρυσίον BVa Re χρύσιον HVMaCl scriptura in Cr incerta5 δὲ οὐ Cl sed e δε τοῦ corr m 4 Ι οὐ] οὐ τοῦ Β Ι τοῦ omV I σοῦ inserui e libris om Re 6 εἷ V {Mon) MaCl sed inhoc πεν add m 4 scriptura in Cr parum certa | τᾶν Β 7 τῇinserui e VaB sed in hoc inser m 2 om HVMaCl Re scripturain Cr incerta 8 Θρασυλέων scripsi θρασυλέων libri Re Ι ὅνscripsi ex HVa ὅς VMaClB Re lacobs Schul scriptura in Crparum certa | μοι scripsi e libris sed scriptura in Cr parumcerta με Re lacobs 9 τῷ om Va τὸν MaB | ὅρμον MaB| δεδώρηται scripsi ex HMaClVaB cum lacobsio δεδέρηται Vacriptura in ι incerta τεθήραται Re 10 Πολέμων scripsiπολέμων libri Re | τούτου VaB 11 voce ζώνιον des Cr fol 53 rquae sequuntur usque ad p. 72, 5 ὧς ἀληθῶς perieruntζωσεν12 ἐπέθηκεν Va 13 μοσχίων Cl sed ω ex ο corr m 4 Ι καὶinserui om libri Re Ι τἀς om Va Ι μνᾶς in las ΒΔάον ἥξειν ἔφη κομίζοντα. αὔριον δέ, εἶπεν, 03φίλτατε, καὶ περὶ σοῦ πευσόμεθα εἰ ὁ νέοςἐραστὴς ὁ καλὸς ἃ χθὲς ὑπέσχετο πέπομφεν.ὑποσχήσῃ γὰρ δηλονότι καὶ ὑπερβαλῇ μάλισταμὲν καὶ τοὺς ἄλλους ἐραστάς, εἰ δὲ μή, τὸνΜοσχίωνα.39. Τί με οἴεσθε, ὦ βουλευταί, πάσχειν ταῦταἀκούοντα; λίθοις βάλλεσθαι κατὰ τῆς κεφαλῆς ἐδόκουν,ξίφει κατὰ τῆς καρδίας. μόλις ἐπέσχον ἐμαυτὸν μὴπεσεῖν. ἡ δὲ πρὶν ἐκ τούτων ἀνενεγκεῖν τῶν πληγῶνἑτέρας ἐπῆγε χαλεπωτέρας. τέως γάρ, ἔφη, δείπνουδεῖ τήμερον καὶ τοῦτο σὺ παρασκεύασον, ἵνἄμα μοι καὶ συνδειπνῇς ἐγγὺς κατακείμενος,τὸ δὲ δεῖπνον ἔστω μὴ πάνυ πολυτελές.κἀγὼμὲν ἐλαίας που καὶ τυρὸν ἀκούσεσθαι προσεδόκων ἤ,RIV 837 νὴ Δία γε, λάχανα καὶ ὠά, ἃ καὶ Ι γαμοῦσινἀνθρώποις ἀρκεῖ, καὶ πρὸς ταῦτα ἀπεκναιόμην οὐχὡς παρέξων, ἀλλ’ ὡς τῷ λόγῳ τέως ἀνιασόμενος. ἡ1 Men. IV 333 M (III 946 K); Ἐπιτρ. fr. 1 sq.; Περικ 71 sq.;217 sq. 292 sq.; Ἡρ. 1 sq.; Γεωργ. 32 sq. Com. fr. IV 600 M ΙΙΙ460, 287 K). Choric. Spart. § 31 Arch. Jahrb. IX 180,79 Soph. El. 5171 Δάον scripsi δάον Ma Re δάον HVCl δαναὸν VaBsed in hoc in ras 4 ὑπεροχήση Ma 1 με Cl sed e δε corrm 4 om Ma 8 ἀκούσαντα Va 9 μου post καρδίας MaClΒ 10 περιπεσεῖν Sintenis 13 συνδειπνῇς scripsi e VaBcum Sinteni συνδειπνῆ HVMaCl Re 15 ἐλαίας scripsi e MaClVaB ἐλάας HV Re cf. t. II 178, 8; IV 633, 14; 635, 11; 664,18 R Ι ποῦ MaCl 16 γε om VaB | καὶ(1)] ἢ VaB 17 οὐχinserui e libris cum lacobsio Schul om Re Ι οὐχῆ Β sed ὧςsupra ῆ 18 ἧ MaCl | ἄλλως VaB lacobs Lect Ι ἡ MaCl sedin hoc ~ add m 4 ἢ Β sed ὡς ἐν suprascr m 2 Ι ἐν ante τῷ Va| ἀνιασάμενος lacobs Lectδὲ κατέλεγε τράπεζαν ἢν φρίττω, νὴ τοὺς θεούς, καὶὀνομάσαι βουλόμενος, Θάσιον οἶνον, ὄρνις, ἰχθῦς,πλακοῦντας, ἄλλ’ ἄττα ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα ἠπιστάμην.πρίω δέ, φησί, καὶ ἄνθη καὶ στεφάνους καὶμύρον. ὄζειν γὰρ δεῖ παρ’ ἡμῖν καὶ τὸ οἰκίδιονμύρου.ἐξέκραγον ἐνθάδ’ οὐκέτ’ ἀνασχόμενος· μὴγὰρ βασιλέα τὸν μέγαν ἐραστὴν ἔχεις, ὦ γύναι;μὴ γὰρ ἐκ γῆς καὶ θαλάττης προσόδους ἐκλέ-γοντα; καίτοι κἀκεῖνος πτωχὸς ἂν γένοιτο οὐπολλοῦ, εἰ τις αὐτοῦ μνᾶς εἴκοσι εἰς δεῖπνοντοιοῦτον ἀφέλοιτο. ἐμὲ δὲ πρὶν πτωχόν, νεκρὸνἂν ποιήσαι καὶ μία ληφθεῖσα δραχμή. τοιοῦτοςοὑμὸς τρόπος.ἀκούω δὲ ὑμᾶς, ὦ βελτίστη,σφόδρα ἁρμόζεσθαι πρὸς τοὺς τρόπους τῶνἐραστῶν. ἅρμοσαι δὴ πρὸς τὸν ἐμόν. λαμβάνεινεἴωθεν, οὐχὶ διδόναι, καὶ μάλιστα μέν, ὦ φιλ-2 cf. t. V 24, 5 Ι cf. p. 13, 7; t. ΙΙ 38, 11 4 Arist. Ach. 346 cf. t. V 444, 5 13 cf. p. 67, 61 ἢν Bcripsi e V (Mon) Va cum lacobsio Lect Schul ἢνHMaClB Re 2 ἰχθὺς Η 3 ἄλλ’ ἄττα scripsi ex Η cumlacobsio Add 7 Lect Schul coll t. III 170, 1; IV 252, 8; V 74,14ἄλλαττα MaClVa sed in hoc τ(1) eras ἄλλαττα V ἄλλατταΒ ἀλλ’ ἅττα Re 4 πριῶ VaB 5 δὴ Η | καὶ non ante τὸsed ante παρ’ ClB 6 ἐνθάδε ClB ἐνθένδε Va ἐνταῦθαMa Ι οὐκέτι Ma οὐκ ἔτι Οἶ’ μηδὲν VaB 8 ἢ Β | θαλάσσηςV Re 10 αὐτὸν lacobs Lect Schul at cf. t. V 56, 15 | εἰςscripsi καὶ libri Re κατὰ Sintenis 12 καὶ μία ποιήση Vaποιήσαι scripsi ποιήση libri Re 13 ἀκούω — 66, 2 μηδένad versus comoediae Atticae ὑμεῖς γὰρ ἀρμόττεσθέ πως πρὸςτοὺς τρόπους Ι τοὺς τῶν ἐραστῶν· ἅρμοσαι δὴ καὶ σύ γε | πρὸςτὸν τρόπον τὸν ἡμέτερον, ὃς λαμβάνειν | εἴωδεν, οὐ διδόναι τι,καὶ μάλιστα μέν. | ὦ φιλτάτη, δός. οὐ γὰρ ἁρμόσαιό γ’ ἂν | ἄμει-νον ἄλλως εἰ δὲ μή, μὴ γοῦν μ’ ápaqi τει μηδέν revocabat KockiueCom. Att. fr. III 674 15 ἐραστῶν Va sed ἔρα in ras m 2 Iδεῖ Βτάτη, καὶ] δός, οὐ γὰρ <ἂν>ἄμεινον ἄλλωςμόσαιο, εἰ δὲ μή, μή με ἀπαίτει μηδέν. ἄλλωςτε, ἔφην, οὐδ’ ἀκερδὴς ὁ ἐμὸς ἔρως σοι γέγονεν,ἀλλὰ μαρτυρίαν ἤνεγκέ σοι τοῦ κάλλους μεγά-λῆν.τοῦτό σε τῶν ἄλλων ἑταιρῶν ἐνδοξο-τέραν πεποίηκεν. ἡ γὰρ πόλις ὅλη τοὐμὸν αἰσθο-μένη πάθος ἐν στόμασιν ἔχει καὶ φοιτᾷ παντα-χοῦ λόγος· τίς ἡ τὸν σκληρὸν τουτονὶ κατα-κηλήσασα; ποῖον οὕτω κάλλος ἄμαχον ὃ τοῦτονκατηγωνίσατο; τίνα ἴσην ἔκρινε τῷ χρυσίῳ;εἶθ’ οἱ μὲν ἐρῶντες καὶ πρότερον προσλαμβά-νουσι πόθον, οἶ δ’ οὔποτε θεασάμενοι μεταθέ-ουσιν ὀψόμενοι καὶ ἰδόντες ἐρῶσι καὶ ἐρῶντεςδιδόασιν, ὥσθ’ ὅσα παρὰ τῶν δι’ ἐμὲ προσιόν-τῶν λαμβάνεις ἐμὲ διδόναι σοι νόμιζε καὶ προῖ-κα σύνες ὁ.ταῦτα ἐμοῦ λέγοντος, ὦ βουλή, καὶτῶν χειρῶν ἁπτομένου καὶ μονονοὺ δακρύοντος οὐ1 καὶ libri Re cancellavi Ι ἂν inserui cum Sinteni omlibri Re 2 ἀπαιτήσῃς Va 5 ἐνδοξότατον ἐποίησεν Va6 ὅλη πόλις τοὐμοῦ αἰσθομένη πάθους Va 7 ἔχει καὶ φοιτᾷπανταχοῦ λόγος scripsi e Va cum Sinteni ἔχειν καὶ φοιτᾶνπανταχοῦ λόγον HVMaClB sed in hoc λόγον in λόγος corr, Reἔοικε vel εἰκὸς post λόγον excidisse coni lacobs Lect Schul8 κατακηλήσασα scripsi cum Lobeckio ad Soph. Ai. 1179 p. 400Boissonadio Anecd. II 273; IV 226; Steph. Thes. s. v. CobetoMisc 155 κατακλήσασα Va κατακλείσασα HVMaClB Re κατα-κλάσασα lacobs Add 277 Lect Schul Sintenis 9 οὕτω reposuie libris ὂν τὸ Re 10 τῷ χρυσίῳ scripsi secundum usum Li-banii τοῦ χρυσίου libri Re cf. Thom. M. s. v. ὅμοιον p. 269, 17 R11 προσλαμβάνουσι Β sed σ(1) inser 12 πόθον scripsi eVaB πόθου HVMaCl Re Ι οἴ Η | θεασάμενοι scripsi e Β cumlacobsio Lect Schul θεασόμενοι HVMaClVa Re 14 ἴσα ἁI περὶ Cl sed in παρὰ corr m4, Va 16 σύνεσο scripsi ex ΗMaClVaB cum lacobsio Lect Schul coll t. V 378, 14 σύνετοV Re 17 μονονοὺ scripsi e MaVa μόνον οὐ HVClB Re Ικαὶ MaCl sed in hoc in οὐ corr m4 καὶ οὐ Βμᾶλλον ἤκουεν ἤ λύρας ἀκούσειεν ὄνος, ἀλλ’ ᾖδέ τιναᾠδὴν ἁπτομένην ἐμοῦ, τέλος δὲ ἀφῆκε φωνὴν ἥ μεεὐθὺς ἐπὶ τὸ κώνειον ἤγαγε· νῦν μὲν γάρ, ὦ οὗτος,εἶπεν, ἐντετύχηκάς μοι μηδὲν δεδωκώς, ἄλλοτεδὲ οὐδὲ ὄψει ἢ τὸν κόλπον τοῦτον ἐμπλήσαςχρυσίου. τοιοῦτος οὑμὸς τρόπος. οὐκ ἂν χαρι-σαίμην τινὶ μὴ λαβοῦσα.45. Μετὰ δὴ ταύτην, ὦ Ι βουλή, τὴν φωνὴν RIV 838τὴν οὕτως ἀπηνῆ τὴν ἀπὸ Σκυθῶν ὧς ἀληθῶς τίδρᾶσαί με χρῆν ἕτερον ἢ τεθνάναι; οὐ γὰρ δὴ τὰσυνήθη ταῦτα ἐροῦσιν οἱ ῥήτορες, ὡς μικρὸν τὸ πάθοςκαὶ οὐκ ἄξιον τοῦ κωνείου. ἀλλ’ ἴστε δὴ πάντες ὧςκαὶ καθ’ αὑτὸν ὁ ἔρως οὐκ ἀνεκτόν, ἀλλὰ τοὺς μὲνξίφει, τοὺς δὲ ἀγχόνῃ, τοὺς δ’ ἄλλῳ τῳ διεχρήσατοκαὶ αὖ προσδοκία μόνη ζημίας πολλοὺς ἔωσεν εἰςκρημνόν. καὶ ἔγωγε τοῦτο μυριάκις παθεῖν ἐκινδύ-νευσα.εἰ τοίνυν μία τῶν ἐμῶν συμφορῶν ἑτέροιςοὐ φορητή, πῶς ἐμὲ ζῆν ἀξιοῦσι ταῖς δύο βαλλόμενονκαὶ ὥσπερ ἐν κλύδωνι πρὸς ταύτην ἐξ ἐκείνης ὧθού-μενον; νῦν μὲν γὰρ ἐκστήσας ὁ ἔρως με τῶν φρενῶν1 Men. com. IV 225 M (III 151, 527 K) cf. Salzmann, Sprich-wörter bei Libanios p. 76 3 Arist. vesp. 1364 6 cf. p.9 cf. t. V 469,5; VI 25, 1. Salzmann 1. 1. p. 44 20 Eur.Bacch. 8501 ἦδεν HVMaCl Re 3 τὸ om Va Ι ἤγαγεν MaCl6 οὐμὸς HV ὁ ἐμὸς B ἐμὸς MaClVa 8 δὲ MaB 10 δρά-σαι HVMaClVa Re | ἐχρῆν VaB H ῥήτορες scripsi e Vacoll p.9,15; 70,13 cum lacobsio App Pors331 Lect Scbul γείτονεςHVMaClB sed in hoc ῥήτορες suprascr m 4, Re Ι πένθος MaCl13 καὶ om MaClB Ι ἀνεκτὸς MaClB 14 δ’ Re Ι τούςMa Ι δὲ Va Ι κατεχρήσατο Va 15 ἔωσεν scripsi e Va ὦσενHVMaClB Re 17 ἑτέροις inserui e VaB sed in hoc in lac3 litt m 2 om MVMaCl Re 18 ἐμὲ] ἑ Cl καὶ MaB 20 μεὁ ἔρως Βκαὶ ὅλον ἀναρτήσας τῆς ἐρωμένης ἐπὶ τὸ κιβώτιονἄγει καὶ ἀνοίγειν κελεύει καὶ κενώσαντα φέρειν τῇπάντα εὐτυχεῖ γυναικί, νῦν δὲ ἀνοίγοντα τρόμος λαμ-βάνει τοῦ τε ἄλλου σώματος καὶ μάλιστα τῆς χειρός,ἡ δὲ βάλανος οὐχ ὑπείκει μοι πρότερον ἡ φιλτάτημόνον οὐκ ἀφ’ αὑτῆς ἀνοιγομένη, εἴ ποτε ἐμβαλέσθαιχρυσίον ἐδέησεν. ὀψὲ δὲ μόλις ἀνοίξαντος μάχη τοῖνδυοῖν ἐρώτοιν γίνεται καρτερὰ καὶ ὁ μὲν κλείειν, ὁ δ’ἀνοίγειν κελεύει. καὶ τοῦτο πολλάκις ἑκάτερος, ἀεὶ δ’ἐπικρατεῖ καλῶς ποιῶν ὁ τοῦ κιβωτίου καὶ θᾶττοντοῦ αἵματος ἢ χρυσίου μοι μεταδοῦναί τινι συγχω-ρεῖ.ἐπιρράξας οὖν τὸ πῶμα τῷ κιβωτίῳ καὶκλείσας ἀσφαλῶς ἀποτρέχω. εἶτ’ οὐκ ἔχω τίς γένωμαι,ἀλλ’ ἀλύων ἄνω καὶ κάτω περίειμι τὴν ἀγοράν, τὸἄστυ πᾶν, τὴν οἰκίαν, καὶ οὔτ’ ἐπὶ τῆς κλίνης ἀν-έχομαι μένειν οὔτε φέρουσιν ἑστῶτος οἱ πόδες. καὶκαθιζήσας μὲν ἀναπηδῶ πάλιν, ἀναπηδήσας δὲ θέωμέχρι τῶν θυρῶν, εἶθ’ ὑποστρέφω πατάξας τὰς θύρας.48. ὕπνου καιρὸς καὶ πρὶν μύσαι τὰ ὄμματα διεγείρο-13 Ach. Tat. V 21, 52 ἀνοίγειν Va sed οι ex ω corr m 2 ἡ ἡ δὲ scripsi ἥτεlibri Re Ι ἡ inser B 2 om MaCl 6 αὐτῆς Η 7 καὶ postδὲ Β 8 καὶ ante ὁ (2) VaB Ι ὅ Η 9 ἐκέλευε VaB | ἐκατέ-ρας HVClB sed in hoc ἐκαρτέρησα suprascr m 2 ἐκαρτέρησαVa ἑκατέρως lacobs Schul 10 θᾶττον Β sed μᾶλλον su-prascr m 2 μᾶλλον Va 11 μοι om Va 12 ἐπιράξας Cl | πῶμαreposui e libris cum lacobsio App Pors 331 Anth Pal III 649Schul Sinteni Cobeto Coll 303 σῶμα Re Ι τὸ Β 13 ἐπιτρέχωMaCl 15 οὔτ’ scripsi e Va οὐκ HVMaClB Re 16 ἑστῶ-τος scripsi ex HVMaClB ἑστῶτες Va Re 17 καθιζήσας Βsed καθίσας suprascr m 2 καθίσας Va | punctum post ἀναπηδῶRe delevi cum lacobsio Schul 19 μύσαι Β sed ω supra αιμῦσαι Ma μύσω Va’μαι θορύβου μεστός. ἠγρύπνουν μὲν γὰρ ἀεὶ καὶ τὸνἄλλον ἅπαντα χρόνον, ἀλλ’ ἐπὶ λογισμῶν ἦν στρεφόν-των μου τὴν ψυχήν· πόσον ἐνοικίου κατέβαλετῆς συνοικίας ὁ ναύκληρος; πόσων ἔτι μηνῶνχρεωστεῖ; πόσος ὁ τῶν ἐργαστηρίων μισθός; εἰσυνήχθη μοι τῆς ἐσχατιᾶς ἁπάσης ἡ πρόσοδος;πόσα μοι βαλάντια γέμει, πόσα κιβώτια; ποῦτὸ χρυσίον; ποῦ | τὸ ἀργύριον; καὶ πῶς ἂν RIV 839ταῦτα πλείονα γένοιτο;νῦν δέ εἰμι μὲν κἀντούτοις, οὐδὲ γὰρ θάνατος ἄν με ταύτης ἀφέλοιτο τῆςφροντίδος, πολλάκις δὲ μεταξὺ τούτων ἐπὶ τὴν ἐρω-μένην ἀφέλκομαι καὶ στένω πάλιν καὶ κόπτω τὴνκεφαλὴν κἀκ τῆς κλίνης ἀναπηδῶ συνεχῶς καὶ παῖδακαλῶ μηδὲν δεόμενος καὶ προσελθόντα μηδὲν προστά-ξας ἀπέπεμψα. καὶ νυκτὸς μὲν οὔσης τὴν ἡμέρανποθῶ, ἐν ἡμέρᾳ δὲ ἡ νὺξ αὖθις αἱρετωτέρα. ἴν, ὧςἐν τοσούτοις κακοῖς, ἀγαθὸν ἔχω· μισῶ τὴν τροφὴνκαὶ ἢ παντελῶς οὐ προσίεμαι ἢ σφόδρα ὀλίγην καὶ2 Plat. rep. I p. 330 D1 γὰρ om Va 2 ἅπαντα reposui e libris πάντα Re ]τρεφόντων HVMaClVa 3 μου om Va | ἐνοικίου reposui elibris ἐνοίκιον Re Ι κατέβαλλε Va sed λλε in ras m 2 9 μὲνinser B 2 | κἀν scripsi ex Η κἂν reliqui libri Re καὶ νῦν ἐνlacobs App Pors 331 Ach Τ 763 Lect 10 γὰρ om Va | μεom Β 11 δὲ reposui e libris cum lacobsio Lect Schul δέπρὸςμε Re I ἐπὶ Β πρὸς Va παίω lacobs App Pors Ach T | ἐρω-μένην — 12 τὴν inserui e libris om Mon Re Re ἐν ἡμέρᾳ]ἡμέρας Va Ι δὲ inserui e libris cum lacobsio Schul Sinteniom (Mon) Re Ι ἕν reposui e libris cum lacobsio Schul ἢν Reὧς ἐν ἐν lacobs Add 21 App Pors 331 Anth Pal III 70817 κακοῖς inser Va 2 | ἀγαθῶν κακὸν Va sed λὸν supra κὸν m 2Ι ἔχω reposui e libriB cum Sinteni ἔχων Re lacobs Schulταύτην οὐκ ἐγὼ πριάμενος, ἀλλ’ ἐλεοῦσά με ἡ γραῦςἢ ὁ Κερδῶν οὐκ οἶδ’ ὅθεν λαβόντες προσφέρουσι.50. Τίς οὖν ὁ τὸν οὕτως ἔχοντα ζῆν ἀξιῶν; ἢτίνα τρόπον; φρασάτω καὶ ζήσομαι. δόντα, φησί.διαφθείρεις με, ὦ ἄνθρωπε, πρὸ τοῦ κωνείου καὶ οὐδ’ἄχρι τῆς ψήφου τῶν βουλευτῶν βιῶναί μοι συγχωρεῖς.οἷα γάρ, ὦ θεοί, παραινεῖς. ἀποσυλῆσαι μὲν ἐμαυτόν,ἐνθεῖναι δὲ ἑτέραις χερσὶ τἀμά.ἐγὼ δέ σε ᾤμηνκαὶ] μάλιστα μὲν καὶ τὴν βουλὴν πεῖσαι ψηφίσασθαιμὴ λαμβάνειν παρ’ ἐμοῦ μισθὸν τὴν ἑταίραν ὡς μὴδυναμένου μου διδόναι, εἰ δὲ μή, παρ’ ἐκείνην αὐτὸνἀφικόμενον, — φοβοῦνται δὲ ὑμᾶς μόνους αἱ ἑταῖραιτοὺς ῥήτορας ὡς καὶ κατηγοροῦντας ῥᾳδίως αὐτῶνκαὶ λοιδορουμένους ἐν οἶς συγγράφετε λόγοις —εἰπεῖν πρὸς αὐτὴν ἐπάραντα τὴν φωνήν· τί τοῦτο;πολίτην ἄνθρωπον, ἀστὸν ἐξ ἀμφοῖν, προσ-2 cf. p. 54, 6 15 Dem. fals. leg. p. 449, 13 16 Xen.comm. III 7, 91 οὐκ ἐγὼ om Va sed οὐ in marg m 2 Ι με om Ma 2 ὁinser Va 2 | ὁ κερδῶν in lac 7 litt inser Β | προσφέρουσιν Βπροφέρουσι MaCl 3 καὶ VaB 4 τίνι τρόπῳ Va | δόνταscripsi e MaClVaB sed in hoc in lac 5 litt inser, cum lacobsioLect ζῶντα HV Re δαπαrῶντα lacobs Schul Ι lacunam postφησί statuit Sintenis Ι φησί in lac 4 litt inser Β 5 με omMaClVaB | με post ἄνθρωπε ClB, μὴ Va sed ε supra ἡ m 2 Ιοὐδ’ scripsi e Va οὐκ HVMaClB Re 8 δ’ Va | ἑτέραις —9 μὲν inserui e libris om Mon Re Ι χερσὶν Cl Ι τὰ ἐμὰ Va9 καὶ om Va cancellavi Ι num πείσειν? 11 δοῦναι Vaαὐτὸν ἀφικόμενον Β sed ὸν ex ὸς corr m 2 et ον(2) in ras m212 αἱ scripsi cum lacobsio App Pors 331 Lect Schul Sin-teni ἀεὶ libri sed om Va, Re ἀεὶ αἱ lacobs Add 4813 καὶ om Ma | ῥᾳδίως inserui e VaB sed in hoc inser m 2om HVMaCl Re 15 15 τοῦτον HVVa Sintenis τοῦ MaClΙ signum interrogationis inserui om libri Re 16 καὶ anteπροσέχοντα Βἔχοντα ἑαυτῷ, πόνῳ πολλῷ χρυσίον ὀλίγον κτη-σάμενον καὶ μὴ δυνάμενον τοῦτο ῥιπτεῖν ἐξ-ἐξαγαγεῖν ἑαυτὸν ἠνάγκασας ἐκ τοῦ βίου καὶ πο-λίτου χρηστοῦ τὴν πόλιν ἀποστερεῖς;εἰ δὲκαὶ προσέθηκας ὧς ἤκουσεν ἡ βουλὴ τὸ πρᾶγμα καὶσφόδρα ἀγανακτεῖ καὶ πέμπειν ἐπ’ αὐτὴν ἑτοίμη τοὺςΣκύθας, κἂν προσέθηκεν, εὖ οἶδ’ ὅτι χρήματα, ἔναμηκέτ’ αὐτὴν ἐνοχλῶ τοῦ λοιποῦ. οὑ γενομένου ἐγὼμὲν ἂν μακάριος ἦν ἐκ τῶν φιλτάτων χειρῶν χρυσίονδεχόμενος, σοὶ δὲ μισθὸν μὲν οὐκ ἂν ἔδωκα τοῦ χρυ-σίου, εὐεργέτην δ’ ἂν εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον ἀνέ-γραψα. εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖς, ἐχθρὰ δὲ ἀφίης ῥή-ῥήματα καὶ τοῖς τῆς ἑταίρας ταὐτά, οὐ δέομαι συμβούλουκενοῦντός μοι τὸ κιβώτιον. ἃ γὰρ ἐμαυτῷ συνεβοΙλεῦσα, πολλῷ τῶν σῶν αἱρετώτερα, ἀπελθεῖν ἐκ τοῦβίου πρίν τινα I ἰδεῖν τῶν ἐμῶν κυριεύοντα. RIV 840Ποῦ ποτ’ οὖν ὁ δώσων τὸ κώνειον; σὺ μέν,co βέλτιστε, φιάλην ἀργυρᾶν ἢ χρυσῆν πληρώσας, ἔν’ἥδιον πίω, περίμενε· ἐγὼ δέ, ὅπερ εἰώθασιν οἱ πρὸςθάνατον τοιοῦτον ἰόντες, ὅ φίλτατον ἔχουσι, τοῦτο2 cf. t. n 255, 14 11 sq. Plat. Gorg. p. 506 C1 ἑαυτῶν MaCl \ κτησάμενον Ma sed ν(2) corr m- κτησά-κτησάμενός Cl 3 ἐκ τοῦ βίου ἠνάγκασας ἑαυτὸν Va sed ἑαυτὸν inαὐτὸν corr m^ Β 6 ἀγανακτεῖ scripsi e VaB ἀγανακτεῖνHVMa sed in hoc ν(2) del et in τις corr m*, Cl Re | αὐτὴVa Ι ἑτοίμη reposui e libris ἑτοίμην Re 7 κἂν scripsi καὶlibri Re Ι ἂν post προσέθηκεν lacobs Lect Schul Sintenis8 μηκέτι ΜaΟἰΒ \ αὐτοὺς VaB sed in hoc ὗς ex ὂν corr Ι γε-νομένου reposui e libris cum lacobsio App Pors 331 Lect Schulπενομένου Re 9 μοι post φιλτάτων Va et inser Ν11 ἀνέγραψα scripsi ex HMaClVaB ἔγραψα V Re 12 ἀφι-stgVaB 13 τοῖς om VaB \ ταῦτα Γ 19 ἥδιον πίω scripsiex HMaClVaB ἡδιοπίω V Re ἡδίω πίω lacobs Add 188 AppPors 331 Lect Schul i δ’ Va 20 τοῦτον Va \ οἱ ὄντες Mased in ἰόντες corr m2, Clἀσπάζονται, ἀσπάσομαι οἴκαδε εἰσελθὼν ἅ μοι παίδωνἦν καὶ γυναικὸς προτιμότερα καὶ θρηνήσω πρῶτονμὲν ἐμαυτὸν ὅσων καὶ οἴων ἀγαθῶν αὐτίκα στερήσο-μαι, ἔπειτα δὲ κἀκεῖνα οἷον κηδεμόνα ἀπώλεσε καὶὅτι καθάπερ ὧς ἀληθῶς ὀρφανὰ μικρὸν ὕστερον οἱτυχόντες αὐτὰ διαρπάσουσιν.οὐ γὰρ δή τις ὑμῶνοὕτω φιλάνθρωπος, ὦ βουλή, ὡς συγκατορύξαι μοιτὴν οὐσίαν καὶ πρὸ τοῦ χώματος ταύτην ἐπισωρεῦσαιτῷ σώματι. ἐγενόμην ἂν εἶς τῶν θησαυρὸν φυλαττόν-τῶν καὶ οὐχ, ὥσπερ ἐκείνων τινὲς πλὴν ἐμοῦ τοῦ κἀντούτῳ δυστυχοῦς πολλοῖς ἤδη προήκαντο, ἀλλ’ ἄβατονἂν τὸ χωρίον ἀνθρώποις ἐποίησα πόρρωθεν εἴργωνμὴ προσιέναι, οἷα καὶ ἄλλα κατὰ τὴν χώραν ἐστὶτυχόν που κἀκεῖ φιλοχρύσων δαιμόνων ἐπικαθημένωνχρυσίῳ, καὶ οὕτως ἂν ἐπλούτουν ἀθάνατα. εἰ δ’ ἀληθέςἐστιν ὅ φασιν οἱ σοφοὶ καὶ αὖθίς γε εἰς ἀνθρώπουσῶμα ἐρχόμεθα, ἕτοιμον ἔξω πλοῦτον τὸν ἐμαυτοῦλαβὼν θησαυρόν.9 sq. Luc. Tim. § 42 eq. 14 Plaut. Aul. 6 sq. Luc. Tim.§ 39 —411 ἀσπάσομαι Β ἀσπάζομαι Va 2 πρῶτον VaB 3 μὲνom Β 4 ἡγεμόνα Va Ι ἀπώλεσα Ma sed α in αν corr m 2, Clἀπώλεσαν Β | καὶ inser B 2 om MaCl 5 ὡσαληθῶς Β |voce ὀρφανὰ inc Cr fol 52 v 6 δὴ τίς ΗCl 7 συγκατορύξαιΒ sed in lac 10 litt συγκηρὐξαι CrHVMaCl | μοι scripsi e VaΒ sed in hoc in lac 3 litt μου HVMaCl Re 8 τὸ χρυσίονVa et supra τὴν οὐσίαν Β2 Ι χύματος CrHVMaCl Ι τοῦτο Va etBupra ταύτην B2 9 θησαυρῶν Cl θησαυρούς Va et supraθησαυρὸν B2 I ἑαυτῶ μέντοι post φυλαττόντων Va et inser B210 τοῦ inserui e libris cum lacobsio Schul om Re11 δυστυχῆ ὢ 12 ἔργων Ma sed ε in ει corr m 2, Cl13 ἄλλοις Ma | ἐστὶν HVMaCl Re 14 τυχών Va 15 χρυ-σiων MaCl | ὡς Ma 16 γε om Va 17 ἔξω Re 18 λα-βὼν Ma sed ω in ο corr m 2 λαυὸν Cl