ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙΕΙΣ ΤΟ ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ.ΚΕΦ. Δ΄.Στίχ. κζ΄. Ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκουσίως. φησὶ. καὶμὴ ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, ὧνδεῖ ποιεῖν.(12) Εἰ δὲ κατὰ φύσιν ἔχει. Ἔστι τάχα τινὰ προστάγματαΚυρίου, ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν, κατὰ τό· Ἕδωξαναὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά. Ψυχὴ οὖν ἁμαρτάνειἀκουσίως, ὅτε προφάσει εὐσεβείας τὸ μὴ δέον τηρεῖ.Καὶ δεῖται θυσίας πρὸς ἄφεσιν, οὐ δεομένουθυσίας τοῦ δρῶντος ἐξεπίτηδες· ὡς ὁ γεγονὼς Ἰουδαῖος,ἵνα Ἰουδαίους κερδήσῃ, καὶ περιτεμὼν τὸνΤιμόθεον.Στίχ. κη΄. Σημαίνει οὖν, ὅτι ἀμσρτία καλεῖται καὶαὐτὸ τὸ προσαγόμενον. Οὕτω νοητέον τό· Ἁμαρτίαςλαοῦ μου φάγονται. Εἰ οὖν ὁ ἁμαρτάνων αὐτὴν δοκεῖθύειν τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ μετανοεῖν, οὐκ ὀφείλειτοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν, ἐπεὶ ἀναζῇ ἡ ἁμαρτία.Οὕτω δυνατὸν τὸν Χριστὸν καλεῖν ἀμαρείαν, ὡς ὑπὸρτῆς πάντων ἁμαρτίας τυθέντα.ΚΕΦ. ΙΒ΄.Στίχ. β΄. Γυνὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ, καὶ τέκῃἄρσεν.Παρέλκειν δόξει τὸ, ἐὰν σπερματισθῇ, προτασσόμενοντοῦ· καὶ τέκῃ ἄρσεν. Ἀλλʼ ἐφίστημι μήποτεἵνα προφητικῶς ἡ Μαρία, οὐκ ἐκ τοῦ ἐσπερματίσθαι4 Ezech. xx, 25. 7Ose. iv, 8.(11) Cod. 534, ἐπεἴχε τῷ Μωῦσῇ.(12) Cod. 534 non habet εἰ δέ. Videtur legendumὗδε Mox in cod. 534, εἰσὶ γὰρ τάχα τινὰ καί. Etἔδωκα, pro ἔδωξαν.(13) Vulgata, Doctrinam et veritatem; Heb. Urimet thummim, luces et perfectiones; quod est, gemmasRedundare videatur illud, si semen susceperit,quod præmittitur ante et pepererit masculum. Atenim inclinor animo ut suspicer, prophetice Ma-pellucidas et pretiosas.(14) IHæc refer ad distinctionem non sponte et exprætexrtu vel motivo agentis, non vero ad d cuodmnquit, indiget vel non indiget hostia pro venia. A-lioqui sequeretur Paulum n his non laudabthteregisse.(17) τεκοῦσα ἄρσεν, μὴ νομισθῇ ἀκάθαρτοςεἶναι, γεγεννηκυῖα τὸν Σωτῆρα, εἴρηκεν ὅλονἘδύνατο δὲ καὶ μὴ προκειμένου τοῦ, Ἐὰνσπερματισθῇ, νοεῖσθαι μὴ οὖσα ἀκάθαρτος ἡ Μαρία·οὐ γὰρ ἀπλῶς γυνὴ, ἀλλὰ παρθένος.ΚΕΦ. ΙΓ΄.Στίχ. με΄. Καὶ ὁ λεπρὸς, ἐν ᾧ ἐστιν ἀφὴ, τὰ ἱμάτιααὐτοῦ ἔσται παραλελυμένα, καὶ ἡ κεφαλὴαὐτοῦ ἀκάλυπτος.Διατί τοῦ λεπροῦ ἀκάλυπτον εἶναι κελεύει τὴν κεφαλὴν,καὶ τὰ ἱμάτια παραλελυμένα; Ἵνα γνωριστὸςᾗ καὶ μὴ μετσλαγχάνωσι τῆς ἀκαθαρσίας οἱ προσπελάζοντες.Οὕτως ὁ Ἀπόστολος περὶ τῶν ἁμαρτανόντωνἔφη· Στέλλεσθε ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦἀτάκτως περιπατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴνπαράδοσιν, ἣν παρελάβετε παῤ ἡμῶν· καὶ, Ἐάντις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἢ πόρνος, ἢ πλεονέκτης,ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ μέθυσος, ἢ λοίδορος, ἢἅρπαξ· τῷ τοιούτῳ μὴ συνεσθίειν (18).ΚΕΦ. ΚΓ΄.Στίχ. β΄. Αὗται αἱ ἑορταὶ Κυρίου.Πᾶσα ἱλαρὰ ἡμέρα, ἐν ᾗ προτέτακται (19), ὡς ἐνἁγίᾳ τάδε τινὰ ποιεῖν παρὰ τὰς λοιπὰς ἐξαίρετα,ἑορτὴ καλεῖται. Οὐ πᾶσα δέ ἐστι πανήγυρις· ἀλλὰκατὰ τοὔνομα, ὅτε ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναθροίζονται πανταχόθεν.Ὥστε ἡ μὲν πανήγυρίς ἐστι καὶ ἑορτή·οὐκέτι δὲ ἑορτὴ, καὶ πανήγυρις· οἷον· Σάββατα καὶΝουμηνίαι, ἑορταί εἰσιν· Ἄζυμα δὲ, καὶ ἡμέραι τῶνἙβδομάδων, καὶ Σκηνοπηγίαι οὐ μόνον ἑορταὶ, ἀλλὰκαὶ πανηγύρεις.Στίχ. μ΄. Καὶ κάλλυντρα φοινίκων.Πάρεστι διὰ τούτων νοεῖν (20), καὶ πάλιν ἡμῖν ἐνΧριστῷ τὰς ἐν παραδείσῳ τρυφὰς ἀπονέμει Θεός.Φυτῶν δὲ τῶν ἀειθαλῶν οἱ κλάδοι, τὸ διηνεκὲς τῆςχάριτος καὶ τὸ ἀμάραντον τῆς ἐλπίδος ἐφʼ ἑαυτοῖςσημαίνουσι.ΚΕΦ. ΚΖ΄.Στίχ. ιε΄. Ἐὰν δὲ ὁ ἁγιάσας αὐτὴν λυτρῶται τὴνοἰκίαν αὐτοῦ, προσθήσει ἐπʼ αὐτὸ τὸ ἐπίπεμπτοντοῦ ἀργυρίου τῆς ταμῆς, καὶ ἔσται αὐτῷ.Εἰ δὲ μὴ τιμὴν οἰκίας, ἢ ἀγροῦ τις, ἀλλʼ αὐτὰἁγιάσαι Θεῷ, τὴν τιμὴν καθήσει μετὰ τοῦ πέμπτουλυτρούμενος αὐτὰ, καὶ|καθέξει τὰς κτήσεις· ἑτέροιςδὲ οὐκ ἀποδώσεται. Ἀλλὰ κἂν ἀποδῶται, μέχρι τοῦἸωβηλαίου καθέξει ὁ πριάμενος, καὶ μετὰ τοῦτονἔσται Θεοῦ.Στίχ. ις΄. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ.Τὸν δὲ ἐξ ἀγορασίας ἀγρὸν ἀγοράσας, οὐκ ἀνακτήσεταιτοῦτον ἑαυτῷ· ἀλλὰ πρὸς λόγον ἀποδοὺςτὸν καρπὸν τῷ Θεῷ, ἐν τῷ Ἰωβὴλ ἀποκαταστήσεταιτὸν ἀγρὸν τῷ πεπρακότι.(15) Hebr. naghah, et tangere et plaga afficere si-gnificat.(16) Hoc est, diamatus, infamis.(17) Cod. al., σπερματίσθαι.(18) Ad hunc locum referendum videtur fragmen-tum sequens quod sub Origenis nomine ediditcard. Angelo Mai in Classici Auctores, X, RomæὨριγένους εἰς Λευιτικόν.Καί γε τοὺς περὶ λέπρας νόμους ὑπολαμβάνωεἴδη(19) Al. προστ. et mox ἐξαίρεται.(20) Deest ὡς vel ὅτι.