XXVI (XXV R)ΠΡΟΣ ΙΚΑΡΙΟΝ.R II 91 Ὡς μὲν ἐπὶ τοῖς περὶ σὲ τετολμημένοις, ὦφίλτατε, διετέθην καὶ οἷα μὲν εἶπον, οἷα δὲ ἔπραξαπρὸς τοὺς οὐ σωφρονοῦντας, τούς τε ἄλλους ἅπανταςεἰδέναι νομ·ίζω σέ τε οὐδενὸς ἧττον. ει’ οὖν τινα πρὸςσὲ ποιοίμην καὶ παραίνεσιν, οὐκ ἂν εἰκότως ὑπολαμ-βόνοις ἑτέροις με μᾶλλον χαριζόμενον ἢ τῶν σῶν πρό-νοιαν ποιούμενον ἐπὶ τοῦτο ἀφῖχθαι, οὐδ’ ἂν χαλεπῶςR II 92 φέροις, εἴ τι τῶν νῦν οὐκ ὀρθῶς | σοι δοκούντωνἐπανορθοίην. οὐ γὰρ οὓς οὐκ ἂν εἰκότως φιλοίης,φαίην ἄν σε προσήκειν φιλεῖν, ἀλλὰ μὴ μισεῖν οὓςοὐκ ἄξιον.C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanuis)Ρ = Palatinus gr. 282I = Marcianus append. XCI 2Pa = PatmiusMo = Monacensis gr. 101V = Vindobonensis phil. gr. XCIII1 cf. t. I p. 182, 5 sq.1 τοῦ αὐτοῦ πρὸς V | ἱκάριον I λόγος ὀκτωκαιδέκατος postἰκάριον V rubr 2 πεπραγμένοις I 5 δ’ inter εἰ et οὖνinser Ρ2 6 ὑπολαμβάνεις I 7 ἑτέροις P sed ι in ras| με om Pa V μὲν Mor | προνοούμενον Mor 9 ὀρθῶν ὀρθῶν <ἔν>? |δοκούντων ἔχειν coni Re 11 σοι V | οὓς οὐκ in marg inser Α2. Οἶμαι δὴ δεῖν πρῶτον μὲν ὡς νῦν ἔχεις ἡμῖνπρὸς τὴν πόλιν, διελθεῖν, ἐπειθ’ ὡς ἔχοις ἂν εἰκότως,εἰπεῖν.Οἴει τὴν πόλιν ἅπασαν τήνδε τὴν Ἀντιόχου Πρό-κλου τε ἐρᾶν καὶ πρὸς ἐκεῖνον βλέπειν καὶ τὰ ’κείνουποθεῖν καὶ τοῖς σοῖς ἄχθεσθαι καὶ δυσχεραίνειν ταυ-τηνὶ τὴν μεταβολὴν καὶ πάντα μὶν λόγον, ἅπαν δὲἔργον δύο ταῦτα βούλεσθαι, τὰ ’κείνου μὲν αἱρεῖν,τὰ σὰ δὲ καταβάλλειν.ταῦτα τοίνυν ὅταν περὶἁπάσης δοξάζῃς τῆς πόλεως, τοῦ προσήκοντος ἁμαρ-τάνεις. ἔχει γὰρ οὐχ οὕτω τἀληθές, ἀλλ’ ἔστι ταῦταὀλίγων τῶν ἐκ τῆς ἀρχῆς τῆς ἐκείνου πεπλουτηκότων,τῶν τὰς ἀδίκους καὶ μεγάλας εἰληφότων χάριτας.ἔλαβον μὲν γὰρ πολλοὶ καὶ μεστὴ τούτων ἡ γῆ, τοῖςδὲ τὰ ἐλάττω λαβοῦσι φθόνος ἔνεστι πρὸς τοὺς τὰμείζω καὶ οὐκ ἀμείβονται τηλικούτοις.| οἱ δὲ R II 93πόντα ποιοῦντες καὶ οἷς ἐστι καὶ πρὸ τῶν θεῶν ὁΠρόκλος, ὀκτώ τινές εἰσιν· οὕς, εἰ βούλει, ποιήσωμενεἵκοσι καὶ τούς γε ἢ φόβῳ τούτοις ἑπομένους ἢ χρή-μασιν, εἰ δοκεῖ, τοσούτους εἶναι πόλιν τιθῶμεν. καὶπόσον ἂν εἴη τοῦτο πρὸς τοσαύτας μυριάδας τὰς μὲνἀνδρῶν, τὰς δὲ γυναικῶν; ὧν ἐν ἑκατέραις ἀμύθητόντι φίλτρον τῆς σῆς κεφαλῆς ἐνίδρυται καὶ μέγα μὲν4 cf. t. I p. 177, 14 sq. 180,19 sq.2 περὶ Pa sed πρὸς suprascr m2 4 πλόκλου V ut con-stanter in hac oratione, id quod semel adnotasse satis habeo5 τ’ Ρ | τἀκείνου Mo Mor | ’κείνου Ρ sed eras 6 ἔχθε-σθαι Mo Mor 7 ἅπαν] ἅπαντα Mo 8 τὰ ’κείνου Ρ sedει in ras m5 τἀκείνου Mo Mor | ἔρειν Μο et γρ Mor ἐρείδεινMor 13 τῶν om Mor 14 γὰρ om Mo Mor 16 τηλι-κούτου Μο Mor 18 ποιήσομεν Μο 19 ἑπομένους scripsie V auetore Re ἐκπεμπομένους reliqui libri eddἀγαθὸν εἶναι δοκεῖ τὸ μηκέτ’ ἐκεῖνον ἄρχειν, μέγα δὲτὸ σὴν τὴν ἀρχὴν γεγενῆσθαι.ὅταν οὖν τι τῶνἀγροικοτέρων γένηται, μὴ τῆς πόλεως, ὦ φίλτατε,τοῦτο εἶναι δοκείτω, τῶν δὲ ἐν τῇ πόλει τὰ χείριστανοσούντων ἐκείνων τῶν ὀλίγων. κἀν ταῖς ἀγρυπνίαιςμὴ λέγε πρὸς αὑτόν, ὅτι ταῦτα ἡ πόλις, ἀλλ’ ὅτι ταῦτάἐστι τῶν ἐν τῇ πόλει κακίστων. ὧν ἐστι δήπου καὶτἀν τοῖς βαλανείοις οἵ τε ἐν ταῖς κολυμβήθραις λίθοικαὶ αἱ πολλῶν θανάτων ἄξιαι λοιδορίαι καὶ νὴ Δίαγε εὐφημίαι, ἄδικοι μὲν αὗται πονηρῷ γιγνόμεναι,ἄδικοι δὲ ἐκεῖναι κατὰ δικαίου τολμώμεναι τὴν αἰτίανR II 94 ἐπὶ τὸν ἄρχοντα ἄγουσαι τοῦ | τὴν θερμότηταεἶναι μαλακωτέραν.τουτὶ δὲ ἦν μὲν ἀεὶ ταυτασὶτὰς ἡμέρας κἀν ταῖς τῶν λίαν εὐπόρων δαπάναις τοῦλειτουργεῖν αὐτοῦ τὸ τοιοῦτο ποιοῦντος καὶ ἦν ἐνἔθει καὶ οὐδεὶς ἠγανάκτει καὶ ταῦτα πολλάκις χεῖρονἢ νῦν τοῦ πράγματος ἔχοντος, ὥστε χορούς τε ἔνδονἑστάναι καὶ ἔνια τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ᾄδεσθαι. ἀλλ’ὅμως ἐν τούτῳ τῶν βαλανείων καθεστηκότων οὐδεὶςἄρχων ἤκουε κακῶς, ἀλλ’ ἔφερον τά κεκρατηκότα. |R II 95 οὐ γὰρ ἦν ὁ τὰ στόματα αὐτῶν ἐφ’ ὕβρει μισθού-μενος. νῦν δὲ εἰδότες μὲν τὴν τοῦ λειτουργοῦντος12 cf. p. 50, 2. t. II 285, 9 R. Cod. Theod. XII 1, 1311 τὸ Ρ sed το in ras m2 2 τὴν σὴν V 4 δ᾿5 νοούντων Sintenis 6 σαυτὸν Ρ sed σ ex corr m4 αὐτὸνMo 8 τὰν Ρ sed αν in ras m2 τῶν PaMo Mor τὰ V9 καὶ (2) C sed αὶ in ras ex αν corr s, Ρ sed αι in ras m5, κἂνΑ, κἃν Ι 10 πονηρῷ scripsi auctore Sinteni πονηρῶς libriRe qui ἐκ πονηρῶν εἰς πονηρὸν coni Anim πονηρῶν Mor quiκατὰ πονηρῶν coni | γινόμεναι Mo γενόμεναι I γινόμενονMor qui γινόμεναι coni 13 δὴ Mor | δεῖ κατὰ ταυτασὶ edd15 λειτουργεῖν scripsi coll. l. 22; p. 13, 19; p. 50, 2 λήγειν libriRe λέγειν Mor | τοιοῦτο om Pa | ποιθῦντος om Mor χεί-ρονος Mor 18 ἕνα Mor | τῆς om Re 20 ἤκουσε Morπενίαν, εἰδότες δὲ ὡς οὐ καινὸν τὸ πεπραγμένον, ἐχα-ρίζοντο τοῖς αὑτῶν παιδικοῖς τὴν παροινίαν νωθείᾳσῇ τὰ μὴ σὰ περιάπτοντες, ἀναισχυντότατα ἀνθρώπωνσυκοφαντοῦντες, καὶ ᾔεσάν τε πρὸς ταῦτα λαβόντεςἀπῄεσάν τε ληψόμενοι.τὴν δὲ ἀσέλγειαν τουτωνὶτῶν μισθωτῶν καὶ τήν γε τῶν τούτους μισθωσαμένων,οὐ γὰρ ἠγνοεῖτό γε ταῦτα, ἅπαντες μὲν ἐμίσουν οἱλούμενοι, δίκην δὲ παρ’ ὧν ἐξῆν ἐλάμβανον ἕλκοντες,ὠθοῦντες, πλήττοντες, καὶ τοῦτο ἐποίει τῶν τὰ αὐτὰφρονούντων φυγήν. πῶς οὖν εἰκότως ἂν ἄχθοιο πρὸςπόλιν ἦς τὸ μὲν κακῶς φρονοῦν ὀλίγον, τὸ δὲ εὖπολύ;οὐ τοίνυν οὐδὲ τὸν θόρυβον τόν τε πρότε-ρον τόν τε δεύτερον τῆς πόλεως εἶναι χρὴ νομίσαι. οὐγὰρ οἷς γυναῖκες καὶ παῖδες | καὶ οἰκίαι καὶ τέχναι R II 96καὶ ἡ διὰ τούτων τροφή, οὐχ οὗτοι πληροῦσι τὸ θέα-τρον, ἀλλὰ τῶν μὲν στρατιωτῶν οἱ τὰς τάξεις τὰςαὑτῶν λελοιπότες, τῶν δὲ δούλων οἱ δουλεύειν οὐκἀξιοῦντες, τὸ δὲ λοιπόν, ὄχλος ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ βίουτὰς ἐλπίδας ἔχων. εἰ δέ τι καὶ ἐπιεικὲς ἐν μέσῳτων, ὑπὸ τῶν ἐκείνοις δοκούντων ὠθεῖται πρὸς τὰαὐτὰ καὶ ἐπαινεῖν τε τὸν ἄρχοντα ἐθέλον διεκωλύθηκαὶ φεύγειν βουλόμενον κατηναγκάσθη μένειν. τὸ δὲἀναγκάζον τοῦτο λέγειν τε ἃ μὴ δεῖ καὶ μὴ λέγειν ἃ10 ἤτοι ἔφευγον οἱ ταὐτὰ φρονοῦντες ἀντὶ φευγόντωνφυγὴν εἰπὼν V22 αὐτῶν IPaMo Mor | νώθειαν Μο sed ν eras 4 τεscripsi γε libri edd 6 ante τούτους ras 4—5 litt Α 8δορούμενοι C sed λοιδορ e λ corr s, Pa sed γρ λούμενοι inmarg m2, Mo Mor 10 πρὸς τὴν πόλιν ΡaΜο edd 11 δ’Re 13 χρὴ — 14 οἰκίαι om Mor 14 οἰκίαι reposui e librisοἰκέται Re 21 τε inserui e libris om edd | ἐθέλον V sedω supra o m2 ἐθέλων Pa Mor 23 τε om Pa | μὴ (2) om Vδεῖ παρὰ τῶν ὀλίγων ἐκείνων ὧν ἔφην ἐπιτάττεται.οὕτως ἀκριβεῖ λόγῳ κομιδῆ μικρὸν τὸ τὴν ἐναντίανσοι τεταγμένον.9. Ἕνεκα μὲν οὖν τοῦ μηδὲν τῶν τοιούτων εἶναίσοι βλάβην ἐᾶν ἐχρῆν, νῦν δ’ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ταῖςπόλεσι τὴν σωφροσύνην λυσιτελεῖν προσήκει τι καὶἐπανορθῶσαι, κἂν δέῃ τινὸς ἐνταῦθα δίκης. οὐ γὰρR II 97 ἀπολεῖταί σοι τὸ δοκεῖν εἶναι | πρᾴῳ διὰ τὴν τι-μωρίαν· οὐδὲ γὰρ τῷ Διὶ τὸ δοκεῖν εἶναι μειλιχίῳδιὰ τὰς τιμωρίας. ποιεῖ γὰρ ἀμφότερα. καὶ σὺ τοί-νυν τὸ μὲν ἱκανῶς ἐπιδέδειξαι, τὸ δὲ ἐκείνῳ πρόσθες,ὅπως ἀμφοτέρωθεν παιδεύῃς τὸ ὑπήκοον, τῷ μὲν πεί-θων, τῷ δὲ ἀναγκάζων. οὐδὲ γὰρ φιλανθρωπίαν ἔτιτοῦτο καλοῦσιν οἱ κακοήθεις. ἀλλ’ ἐγὼ μὲν οὐκ ἄνεἴποιμι, τοῖς δ’ οὐδὲν ἄρρητον.μαθέτωσαν τοίνυνοἱ κάκιστοι πάντων ἀνθρώπων, ὡς οὐχ ἡδέως μὲνκολάζεις, ταῖς δὲ ἀνάγκαις εἴκεις. παίδευε δὲ αὐ-τοὺς μήτε θανάτοις μήτε πληγαῖς, ἀλλ’ ἀρκείτω δε-σμός, κἂν τὸ ἄμεμπτον ὑπὲρ τοῦ πεπλημμεληκότοςἱκετεύῃ, τυγχανέτω τῆς φιλανθρώπου ταύτης χάριτος,ὅπως ὅσον ἑτέρων καὶ ταύτῃ διαφέρεις, μανθάνωσι.τοὺς μὲν οὖν πολλοὺς τούτους ἐκ τῶν θεάτρωνἔστιν ἑλεῖν σοι, τοὺς δ’ εἰ μὴ τῶν ἀρχόντων ἄρχοιεν9 Thuc. I 126, 4. Ar. Nub. 408. Paus. I 37, 4. II 9, 6. 20, 11 ἐκείνων om Re | ἐπιτάττεται „mallem abesse“ Re 5Mo Mor 6 τί IV 8 σοι om Mor | πράῳ libri Re 9 τὸI sed ὁ in ras ut videtur ex ω corr m3 10 σὺ I sed υ ex οιcorr m3 12 παιδεύῃ Mor 12 et 13 τὸ V 16 τοῖς δ’ —16 πάντων om Mor 16 ἄνθρωπον Mor sed γρ φιλλάνθρωπονin marg 17 παίδευε scripsi ποίει libri edd αὐτοὺς] „deestaut σώφρονας aut ἐπιεικεῖς aut tale quid“ Re 18 ἀρκείτωsed κει in ras m2 19 καὶ Μο Mor | πεπλημεληκότος PI21 διαφέρειν Mor sed γρ διαφέρεις in marg 23 δὲ Reἀγανακτοῦντας διὰ τῶν τὰ παρ’ ἐκείνων ἐν παρα-βύστῳ πραττόμενα οὐκ ἀγνοούντων, ἃ εἰ τις εἰς φῶςἄγοι, τῶν δώδεκα θεῶν δέοιντ’ ἂν εἰς σωτηρίαν. οἱγὰρ δὴ νῦν ἀδικούμενοι μέν, ὅπως δὲ τοῦτο πάσχου-σιν οὐκ εἰδότες γνόντες ἥξουσιν ἐπὶ τὴν δίκην, παῖδεςκαὶ γυναῖκες καὶ ὅσον ἐν γήρᾳ τροφῆς ἀποστερεῖται.| ἐστι δὲ αὐτῶν οὐ τοῦτο ἀδίκημα μόνον, ἀλλ’ R II 98οὐδ’ ἀριθμῆσαι ῥᾴδιον τὰ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, τὰμὲν εἴσω τειχῶν, τὰ δὲ ἔξω, ὥστε τοῖς οὐκέτι δυνα-μένοις ἀντέχειν ἀναγκαῖον γίγνεται τὸ ὑποκύπτειν, οἱδ’ ὅ τι ἂν ἐθέλωσι τῶν ἐκείνων λαβεῖν, ἔλαβον. ταῦτατοίνυν ἅπαντα τὰ βεβιασμένα τοῦ βοηθοῦντος εἰ λά-βοιτο, δείξει τὴν γνώμην ἀποσεισάμενα τὴν ἀνάγκην,καὶ κατηγόρους ὄψει πολλοὺς καὶ τοὺς νῦν θρασεῖςπεριδεεῖς.13. Οἶσθα μὲν οὖν τῶν ἐν ζώνῃ γεγενημένων τοὺςκακούς, χρῆν μέντοι σε καὶ τοὺς ἀγαθοὺς εἰδέναι καὶμὴ μόνον ἐκείνους μισεῖν, ἀλλὰ καὶ τούσδε φιλεῖν.οὐκ ἔνι δὲ αὐτοὺς ἀγνοουμένους φιλεῖσθαι. προσήκειτοίνυν σε καὶ πυνθάνεσθαι καὶ βούλεσθαι μανθάνεινκαὶ βελτίονί τε βλέμματι τούτους ὁρᾶν Ἄκαι λαλεῖντούτοις ἥδιον καὶ δικαίων τιμῶν ἀξιοῦν καὶ μὴ διὰτὴν ἐνίων πονηρίαν πρὸς ὅλον διαβεβλῆσθαι τὸ ἔθνος.1 Dem. or. XXIV p. 715, 21 16 cf. p. 42, 17. t. I p 257,92 ἃ — 3 σωτηρίαν ad versus comoediae Atticae revocavitKockius Fr. com. Att. III p. 478, 369 in hanc formam: ἅ γ’ εἰτις εἰς τὸ φῶς ἄγοι, σάφ’ ἴσθι, τῶν | δώδεκα θεόν δέοιντ᾿ ἂνσωτηρίαν | 2 γ’ post ἃ Re in Α legi perperam asserens 3 ἄγειIMo Mor 6 ἐν γήρᾳ] ἐγήρα Μο Mor 7 δ’ Re 9 τειχῶνP sed ει et in ras m2 | δ᾿ Re | οὐκ ἔτι Α 10 γίνεται I |AP οἵ IMo sed in hoc ι inser m2, V 11 τῶν] παρ’ coniMor 16 μὲν οὖν om I 17 σε om V 20 σε om Μο edd23 τῶν Μο Mor14. Ταὐτὸ δὲ λέγω καὶ περὶ τῶν πολιτευομένων,ὅτι τοὺς μὲν οἶσθα καὶ ἀποστρέφῃ, τοὺς δὲ οὔτε οἶσθαοὔτε τιμᾷς. εἰ δὲ τοῖς μὲν τὰ Πρόκλου θαυμάζουσινἔσται τὰ παρ’ ἐκείνου, τοῖς δὲ τὰ σὰ τὸ μηδὲ ἐγνῶ-σθαι παρὰ σοῦ, πρῶτον μὲν ἐπίχαρτοι τοῖς τἀναντίαφρονοῦσιν ἔσονται, ἔπειτα ἀμβλύτεροι τὰ σὰ σεμνύ-νειν. δεῖ δὲ αὐτοὺς ταῖς τιμαῖς ἐγείρεσθαι καὶ τῆςὑπὲρ σοῦ νίκης ἐπιθυμεῖν.15. Τὸ δὲ φεύγειν σε πολλάκις τὰς βαρείας τρα-πέζας ἐπαινῶν ἀντὶ τοῦ πολλάκις ἀεί σε βουλοίμηνR II 99 ἄν τοῦτο ποιεῖν. καὶ γὰρ | εἰ λυπήσεις οὐχκούων, ἀλλ’ ἕξεις ἐν προιόντι τῷ χρόνῳ τὸν μεμψά-μενον ἐπαινέτην, ὅταν τὸ μὲν ἄριστον ᾖ παρελθόν,ἄνευ δὲ ὀργῆς ἐξετάζηται τὸ πρᾶγμα. καλόν σου καὶτὸ μηδένα καλεῖν ἑστιασόμενον. χρόνον τε γὰρ οὐκἄν παραναλίσκοις πλείω τε οὐκ ἄν ἢ βούλοιο πίνοιςχώρα τε οὐκ ἂν εἴη πονηραῖς αἰτήσεσιν.ἀλλ’ὅπως μοι φυλάξεις διὰ τέλους τὸν νόμον καὶ μὴ δἐ-ξαιτό σοι τῆς ἀρχῆς ὁ χρόνος τοιούτους δαιτυμόνας.ἀλλὰ μηδ’ ἀναπετάσειας δείλης πολλοῖς ποσὶ τὰς θύ-ρας ἐχθροῖς τῆς Δίκης· ὡς οὐδὲν οὕτω τῇ θεῷ ταύτῃπολέμιον. ἐκ γὰρ ὧν οὐκ ἐῶσιν ἰσχύειν τοὺς νόμους,ἐκ τούτων κερδαίνουσιν. οὕτω δὲ μέγα τοῦτο ἄρχουσι16 cf. t. II p. 80,171 Ταὐτὸ reposui e libris ταῦτα edd 4 μὴ δὲ libri5 σοῦ scripsi σοὶ libri edd 7 ἀγείρεσθαι I 9 δὲ inser P3om reliqui libri edd | τὰ I 14 δ’ Re | καλόν σοι Mor sedγρ σου καλὸν σοῦ, Re 15 γὰρ in marg Mo2 16 πίνοις Ρsed οι in ras m2 πίνῃς CAIMo Re πείνης Pa Mor 18 φυ-λάξεις scripsi cum Cobeto Coll. 124 φυλάξηι CA φυλάξη ΡΙΡaΜο φυλάξῃς V Re φυλάξῃ Mor | διατέλους CAPMo Vδέξαιτό Pa sed γρ δέξηται in marg m2 δέξηται V 20 μὴ δPIMo V | ἀναπετάσεις Pa ἀναπετάσης V 21 θύρας ἐχθροὶ Morκακόν, ὥστε κἂν μηδὲν ἐντεῦθεν βλάπτηται τὸ δίκαιον,ἀλλὰ δοκεῖ γε. σωφρονοῦντος δ’ ἂν εἴη καὶ τοῦτοδεδιέναι. τὰς μὲν εἰσόδους ταύτας μηδέποτε ἴδοιμενμηδ’ αὖ τὰς ἐπὶ τοὺς δυνατοὺς τῶν ἀσθενεστέρωνκαταφυγάς, αἱ τοὺς μὲν ἐγύμνωσαν, τοῖς δὲ χρήματαἤνεγκαν.17. Καὶ τὰ πρὸς | τοὺς τοῖς ὀρχουμένοις ὑπη- R II 100ρετοῦντας, οἳ τοὺς ἄρχοντας αὐτοῖς ὑπηρετεῖν ἠξίουν,οὕτως ὥσπερ νῦν ἐχέτω, μᾶλλον δέ, ὥσπερ εἶχε πρὸτοῦ τὴν πολλὴν ὕβριν δεξαμένου θεάτρου. ἐποίει δὲταῦτα ἡ ἐπὶ τὸ θέατρον ὁδός σου τῆς αὐτῆς ἡμέραςδευτέρα, πρᾶγμα οὐκ εἰωθός σοι. καὶ ἧκες μὲν εὖποιῶν ἄσιτος καὶ ἄποτος, ὡς μηδέτερον ἐν τῷ προσ-ώπῳ δείξαις τοῖς κεκληκόσι, τοὺς δὲ τὸ τούτων γέμεινσυρίττειν ἀνέπειθεν.ταῖς μὲν οὖν τοιαύταις κλή-σεσιν ἐρρῶσθαι λέγειν, ἐν δὲ ταῖς παρουσίαις, ἃς οὐκἔνεστι διαφυγεῖν, τῶν μὲν δεικνυμένων μηδὲν φαίνουθαυμάζων μηδὲ ἱστὰς πρὸς αὐτὰ τοὺς ὀφθαλμούς, τὸνὅμιλον δὲ μήτε ἐκφόβει μάτην μήτε θεράπευε, ἀλλ’ἴσον ἀπεχέτω τρυφῆς τε καὶ ἀθυμίας. εἰ δὲ ἀσελγαίνοιτι, ἀπειλαῖς σωφρονιζέσθω. ὃ καὶ πρὸς τὸν Ἀλεξαν-δρέων δῆμον ἐκεῖνον τὸν ἕτοιμον εἰς ὀργὴν ἤδη τις10 cf. or. Χ t. I p. 399 sq. 16 Dem. p. 62, 21 et 526, 2922 cf. Amm. XXII 11,3 sq. cum nota Valesii16 λέγειν] ἤτοι λέγε· ἐρρῶσθαι· ἐφθάρθαι V21 ἐντεῦθεν scripsi e V ἐνταῦθα reliqui libri edd 2 δὲRe 3 μὲν] „addi velim οὖν“ Re 4 μὴ δ’ PIV 8 αὐ-τοῖς Ρ sed ’ in ‘ corr m 5 αυτοῖς Α αὑτοῖς Re 10om Re 11 ἐπεὶ Mor quae sequuntur usque ad p. 16, 18 τὸνδεύτερον om Mor 12 δευτέρα e δεύτερα corr P3 13 μηδ’ἕτερον ΑΡΜο 16 ἃς] ὂν Μο 17 τῶν μὲν Ι sed et m320 ἶσον Μο | τοῦ τρυφῆς I | ἀσελγαίνει τί V 22 τίς Ιποιήσας ἴσχυσε. τῇδε δὲ παρὰ πολλῶν ἀρχόντων διε-φθάρη κολακευόμενος ὠνουμένων τὰς καταγελάστουςR II 101 ταύτας εὐφημίας. |τῶν στρατιωτῶν τινας,παρ’ ὧν ἔστιν ἀκοῦσαί τι περὶ πραγμάτων δεομένωνφροντίδος, ὑφορῶ καὶ νόμιζε κακῶς τῇ γνώμῃ καὶ οὐκἀδόλως διακονεῖν χάριν τινὰ ταύτην τῷ πεπαυμένῳφέροντας. σοὶ μὲν γὰρ οὐκ ἔχουσιν ἐγκαλεῖν οὐδ’εἰπεῖν, ἀνθ’ ὅτου μισοῦσιν, ἐκείνῳ δὲ ἴσασιν ὀφείλοντεςἀμοιβὰς ὧν παρὰ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ κακῶς πασχόντωνἐκέρδαινον. βούλονται οὖν εἶναι περὶ ταύτας δίκαιοικαὶ τὸν ἄνθρωπον ἀντευποιεῖν ἐκ τῆς περὶ τὰ παρόνταβλάβης. δεῖ δή σε πάνυ δοκιμάζειν τῶν λεγομένωνἕκαστον καὶ ὥσπερ ἐν πολέμῳ λίαν ἐγρηγορέναι.20. Παρρησιάσομαι δὴ καὶ περὶ τῶν ἀπὸ τῶν ἐνμέσῳ τῶν κιόνων σκηνῶν, τί γὰρ ἂν ἄλλο τις εἴποιταῦτα; συλλεγομένων χρημάτων. τουτὶ γὰρ ἥκισταχρῆν γεγονέναι τὸ ἔργον, ἐφ’ ᾧ κακῶς μετὰ δακρύωνἀκούομεν ὑπὸ τῶν οὐκ ἐπὶ τούτοις αὐτὰς τὴν ἀρ-χὴν πεποιηκότων, ἀλλ’ ὅπως ἐντεῦθεν εἴη τι τοῖς† ἀνηλωκόσι. τούτου τοίνυν αὐτοῖς ἀπολλυμένου τὶοἴει μισθώσασθαι σοφιστήν, ὅστις αὐτοῖς τὸν τούτων15 cf. t. II p. 490, 1517 ἐφ’ ᾧ] ἤτοι δι’ ὃ ἢ ἀντὶ τοῦ· ὑπὲρ οὗ V21 τῆδε Pa sed γρ ὁ τῇδε in marg m2 2 κολακευόμενοςPa sed γρ κολακευομένων in marg m2 6 πεπραγμένῳ I8 ἀνθότον V | δ’ Re 10 βούλονται scripsi e VI sed inται in ras m3 βούλοντ’ CA edd βούλοιντ’ P sed iv et inras m3, Pa sed γρ βούλονται in marg m2, Mo 11 ἐκ om Mo| τὰ Ρ sed α et e corr in ras m2 15 τίς I ἢ post εἴποιinser V2 et in marg m rec. 17 χρὴ I 19 τί V | ἀνηλω-κόσιν Μο 20 ἀπολυομένου V | τίν coni Re num <ἂν>?21 αὐτοῖς Ρ sed οις in ras m2αἴτιον ἐπαινέσεται;τί δ’ αὐτὰς διασώσει τὰς κα-λύβας, ὅταν ὁ μὲν χρόνος, ὃ δὴ πέφυκε ποιεῖν, φθείρῃ, |βοηθῇ δὲ μηδείς, ἢ καὶ διασπάσας ἔχῃ ἕκαστος R II 102τάς τε σανίδας καὶ τὰ ἄλλα, τὸ δὲ ἐνοικῆσον οὐκ ᾖ;πόθεν οὖν ἔσται τοῦτο τὸ ἀργύριον; ἐῶ γάρ, ὡς οὐκἔσται τοῖς πένησιν οἴκησις τούτων μὲν ἀνῃρημένων,τοῦ δὲ τῶν οἰκημάτων μισθοῦ μείζονος ἢ κατ’ ἐκείνουςὄντος.22. Πρόκλου γὰρ εἶναι τοῦτο ἔργον φήσειτις. οὐ μὰ τὸν Δία καὶ τὴν Ἀθηνᾶν, ἀλλὰ τῶνεἰσπραττόντων ἡμῶν. τὸ μὲν γὰρ ἐκείνου γράμματαἦν καὶ λόγος, τὸ δὲ νῦν καταβάλλουσι τἀργύριον.θαυμάζω δέ, εἰ τις οἴεται καλὸν αὐτὸ δείξειν τῷ Πρό-κλῳ. τῷ γὰρ ἄν τις σὲ μᾶλλον ἀποτρέψειεν ἢ τῷὀνόματι τούτῳ; τί γὰρ γένοιτ’ ἂν αἴσχιον ἢ τὸ τῶνΠρόκλου κακῶν Ἰκάριον κληρονομεῖν καὶ τὸν μὲνἡγεῖσθαι, τὸν δὲ ἕπεσθαι;τὸ δὲ ἔτι δεινότερον,ὅτι κἀκείνου χείρους γινόμεθα. πῶς; Πρόκλος τῶνλειτουργούντων τοῖς πένησι πόρον τινὰ τοῦτον ἀνεῦ-ρεν, οὐ καλὸν μὲν οὐδὲ ἄξιον τῆς πόλεως, οὐ γὰρἴσον ἡμεῖς τε καὶ Βηρυτός, προσῆν δ’ οὖν τι σχήματοςτῷ πράγματι. νῦν δὲ ἐπὶ τὴν σκηνὴν τοῦτο τέτραπται,11 πράττομαι μισθὸν ἤτοι ἀπαιτῶ χωρὶς προθέσεως,εἰσπράττω δὲ καὶ αὐτὸ λαμβανόμενον ἀντὶ τοῦ ἀπαιτῶ ἀεὶσὺν τῇ προθέσει V2 cf. schol. ad t. II 78,2; 526,10; t. I 137,421 σχήματος] ἤτοι εὐπρέπειά τις καὶ δικαίωμα τῷ γινομένῳ V22 ποιεῖν om I | διαφθείρη Ι 3 βοηθῇ Ι sed η η ex εῖcorr m2 6 ἀνηρημένων Ρ sed ρη in ras m2 9 τοῦτο ἔργον]τὸ ἔργον τοῦτο Ι 11 ἡμῶν Pa sed γρ ὑμῶν in marg m2ὑμῶν V 13 δ’ Re | αὐτῶ I αὐτὸν Μο 14 τῷ (2)] τὸ Μο18 κὐκείνου Pa sed γρ τοῖς ἐκείνου in marg m2 τοῖς ἐκεί-νου V | γιγνόμεθα Re 21 ἴσον Ρ sed in ras m2 22 δ’Reὅπως ἃ κλάων ὁ χειροτέχνης τίθησιν, ἐκ τούτων εἴητρυφᾶν ὀρχησταῖς τε καὶ μίμοις, ὑφ’ ὧν χείρους μὲνἐλεύθεροι, χείρους δὲ οἰκέται καὶ νέοι καὶ γέροντες.πάνυ γε ἄξιον τῆς τούτων ἕνεκα ἡδονῆς ἱεροσυ-λεῖν καὶ μετὰ τοῦτον τὸν πόρον ζητεῖν ἕτερον καὶπάλιν ἄλλον, ἵν’ ἃ μὲν λαμβάνουσι, μικρὰ λέγωσινR II 103 εἶναι, δεῖν δὲ | τὸν ἄρχοντα σκοπεῖν, ὅπως ἕξουσιπλείω. δεῖν γὰρ αὐτοὺς κατέχειν δόσεσι καὶ δεδιέναιδρασμόν. εἶτ’ οὐκ εὐχόμεθα τοῦτο γενέσθαι τἀγαθὸνκαὶ τὴν νῦν οὐ καθαρὰν καθαρὰν γενέσθαι πόλιν;τούτων γὰρ τῶν ὀλέθρων οὐ μεῖζον κακὸν οὐδὲ ἀν-δροφόνος.25. τὰς τέρψεις οὖν ἀφαιρῇ τὴν πόλιν; ἐγὼμὲν ἡδέως ἂν τὰς πονηράς, εἴπερ οἷός τ’ ἦν, νῦν δὲκἂν πάνυ βούλωμαι, μένουσιν, εἰ καὶ μηδεὶς τοῦτο διδοίητἀργύριον, μετενεγκόντες μὲν ἐφ’ ἑαυτοὺς πολλῶν οὐ-σίας, οὐκ ὀλίγων δὲ μέλλοντες ἡγούμενοι τοὺς πλουτοῦν-τας οὐχ αὑτοῖς μᾶλλον ἢ ’κείνοις ἔχειν ἃ κέκτηνται.26. Μηδεὶς οὖν δεδιττέσθω τὸν καλὸν κἀγαθὸνἸκάριον ὡς κακῶς πράξοντος τοῦ θεάτρου μὴ τούτωνπροεθέντων τῶν χρημάτων. οὐ γὰρ τὸν παρελθόνταχρόνον οἱ μὲν ἐδραπέτευον, ἡμῖν δὲ πραγμάτων ἐπR II 104 αὐτοὺς ἐδέησεν, ἀλλ’ | ἔμενον ὀρφανίας τρυγῶν-τες οἵ τε ὀρχούμενοι οἵ τε μιμούμενοι αἵ τε μιμούμεναι.23 Luc. dial. mer. 1,21 κλᾴων Re 8 δεῖν reposui e V δεῖ reliqui libri Re |ἢ? 10 καθαρὰν (2) reposui e libris cum Cobeto Coll. 125 om Repost καθαρὰν ras 5 — 6 litt I 11 τούτων — 13 πόλιν om I15 βούλομαι I sed ο in ω corr m3, Mo 15 δοίη Pa V 16 εἰς I18 κείνοις Ρ sed antepos m2, ΙΜο 19 κἀγαθὸν om I20 πράξαντος ΙΜο 21 προεθέντων scripsi auctore CobetoColl. 125 προτεθέντων Μο προστεθέντων reliqui libri Re27. Τούτων μὲν οὖν μὴ σφόδρα φαίνου προνοού-μενος μηδὲ νομίζων ἀγαθὸν πόλει τηλικοῦτον κακόν,τοῦ δὲ μὴ προστεθῆναι τῷ παρέδρῳ πάρεδρον μελέτωσοι. καὶ γὰρ ᾐσθόμην τινῶν τοῦτο μηχανωμένων οὐπόνων ἐπιθυμούντων, ἀλλ’ ὅπως ἐν δυνάμει τοῦ χρη-ματίζεσθαι γένοιντο. ἀλλ’ οἱ μὲν ἐθελόντων, σὺ δὲτὸ πλείω ταλαιπωρεῖν τοῦ τοιαῦτα κινδυνεύειν αἱρε-τώτερον ἡγοῦ. τό τε γὰρ ἀσφαλὲς ἔνι, καὶ κάλλοςχῆς οὐ μικρὸν ἄρχων εἰς μέσας νύκτας διὰ τῶνμάτων ἐρχόμενος κἀν τοῖς ἀπειποῦσι διακόνοις κρείττωνὢν ἢ ἀπειπεῖν. ὅσοι δὲ πολλοῖς μὲν ὀφθαλμοῖς, πολ-λαῖς δὲ χερσὶ ταῦτα ἀφέντες εὕροντο δι’ αὐτῶν τὸπεριπατεῖν τε καὶ πρὸς τὸ εἰσρέον λαλεῖν, ἄμεινον δὲεἰπεῖν φλυαρεῖν, | ἐξήλεγξαν ἑαυτοὺς ἐλάττους R II 105ὄντας τοῦ πράγματος καὶ σαφῶς τὴν τάξιν ἔλιπον μο-νονουχὶ βοῶντες, ὡς ὧν οὐκ ἐφικνούμεθα, ταῦταἐζητήσαμεν.28. Βούλομαι δή τι καὶ περὶ τοῦ φόβου διελθεῖν,ὂν ἔχεις περὶ τῶν ἀδίκων λημμάτων. ὅσον γὰρ αὐτὸςτούτων ἀπέχεις, τοσοῦτον ἀξιοῖς καὶ τοὺς σοὺς φίλους,εὖ ποιῶν. οἱ δὲ τοῦτο μὲν ποιοῦσιν, ὑποπτεύονταιδὲ οὐ ποιεῖν, ἀλλ’ ἢν μνησθῇ τις συμφορᾶς ὡς δικαίαςλελύσθαι, ῥῆμα πᾶν ἐν ὑποψίᾳ καὶ μισθὸς ἤδη δἐδο-ται ἢ ὡμολόγηται. εἶθ’ οἱ μέν, ἴνα μὴ τοῦτο νομι-σθῶσι, σιγῶσι, μεθίσταται δὲ τῶν κακῶς ἐχόντων1 φαίνῃ Μο 2 μὴ δὲ PIMo V 3 προστεθῆναι I sedστ in ras m 3 10 ἀρχόμενος Ι | ἀπαιτοῦσι Μο sed α (2) in εcorr 11 πολλοῖς I 12 ταῦτα ἀφέντες reposui e librisπάντα ἐφέντες Re | δι’ αὐτῶν om I 13 δ’ Re 14 ἑαυτοὺςreposui e libris δ’ αὑτοὺς Re 19 ὅσον Ρ sed o (2) in rasm5 22 μὴ V | εἰ Vοὐδέν.φήσεις οὐδεπώποτε πρὸς ἐμὲ τοῦτο παθεῖν.οἶδα. ἀλλὰ καὶ πρὸς ἄλλον καὶ ἄλλον ἄξιον εἶναιτοιοῦτον· πρὸς ἅπαντας μὲν γὰρ τοὺς ὁμιλοῦντας οὔ.πολλοῖς γὰρ τὰ δικαστήρια μέταλλα. δεῖ δὲ οὐδὲἁπάντων κατεγνωκέναι κακίαν. ἔσται δέ σοι πίστιςἀζήμιος, εἰ τοῖς μὲν προσέχοις, τοὺς δὲ φυλάττοιο.R II 106 δῆλοι δὲ οἱ τρόποι | ταῖς δόξαις.30. Καὶ περὶ τῶν χθὲς πληγῶν ἐκεῖνο λέγω.γῶν μὲν ἦν ὁ καιρός, οὐ μὴν τοσούτων γε, ὡς τοῖςμὲν ἔδοξας τὸ Κόκκου πεποιηκέναι, τοῖς δὲ καὶ παρ-ελθεῖν. εἰ δ’ ᾧ κρείττους ἐσμὲν ἐκείνου, τοῦτο προη-σόμεθα, τέ τοῖς ἐκεῖνον ὑμνοῦσιν ἀντιθήσομεν; εἶθ’ ὁμὲν οὐκ ὀρθῶς ἐφ’ οἷς ἐπέστη διῳκηκὼς ἐπαίετο,νηρὸς ἴσως στρατιώτης, ὁ δ’ οὐ παντὶ σθένει μαστι-γοῦν δοκῶν πληγαῖς εἰς τοῦτ’ ἠναγκάζετο ταὐτὰ ποιῶνκαὶ πάσχων, τύπτων ὁμοῦ καὶ τυπτόμενος. πῶς οὖνοὐ καὶ τέταρτος ἦν ποιῶν τοῦτο πρὸς τὸν τρίτον ὃ’κεῖνος πρὸς τὸν δεύτερον; ἦν γὰρ δὴ καὶ τού τρίτῳτὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐπενεγκεῖν καὶ τῷ τετάρτῳ γε, καὶοὐκ ἂν ἦν οὗ στῆναι τοῦτο ἔδει.πάντα τὰσῦτά σοι φυλακτέον, Ἰκάριε, πόρρω τοῦ τῆς ὑμετέρας10 Procli. cf. or. XXVII p. 29, 13 et 16; 36,20; 37,5; 40, 26;42, 1; or. XXIX p. 68, 8. t. I 177, 15. Drom. Psaltr. fr. com. Att. III541, 4 Μ. II 419, 1 Κ. 21 cf. t. I 182, 61 οὐδὲ πώποτε CAPIV | παθεῖν; V et e παθεῖν. corr I32 καὶ (1) om V | καὶ ἄλλον om Μο 4 οὐ πολλοῖς I et Macarqui fol. 89 praemissis Τοῦ πρὸς ἰκάριον λόγ. ῆ haec verba usquead μέταλλα citat | γὰρ om Macar 6 προσέχεις ΙΜο | φυλάτ-τοις Pa sed γρ φυλάττοιο in marg m2, Μο 10 τὸ C sed τin ras f 11 προησόμεθα Ρ sed η in ras m2 14 ἴσως ὁστρατιώτης Μο | ὅ ΡΙ ὃ Μο 15 ταὐτὰ Ρ sed ~ eras ταῦτα I18 ἐκεῖνος V sed vos punctis del κεῖνος ΡΜο | πρὸς τὸνδεύτερον vocibus rursus inc. Mor p. 513, 5 19 ἐνεγκεῖν ΜοMor 21 σοι om I | ἡμετέρας Μο Morοἰκίας ἤθους ὄντα. πολὺ δέ, οἶμαι, βέλτιον ἐν ἐλάτ-τονι δοῦναι τὸν ἡμαρτηκότα | τὴν δίκην ἢ σὲ R II 107δόξαι τῶν προσηκόντων ὑμῖν ὅρων ἐξενηνέχθαι. ὁρᾷς,ὡς ἐκεῖνο καλὸν καὶ ὑμέτερον ἀκριβῶς ἀκολουθεῖνταῖς πληγαῖς τὴν ἄφεσιν, ἀλλὰ μὴ δεσμόν, ὃ τοῖς ἄλ-λοις, ὥσπερ ὑπὸ νόμου προστεταγμένον, ἐπράττετο;ἐν δὲ τούτῳ πρῶτον μὲν ἦν κακὸν ὁ τόπος· ποῦγὰρ ἴσον οἰκία καὶ δεσμωτήριον πολλοὺς ἐν ὀλίγῳφυλάττον; δεύτερον δὲ τὸ μὴ τῶν οἰκείων εἰς θερα-πείαν ἀπολαύειν· τρίτον τὸ τὴν λύσιν ὠνεῖσθαι χρη-μάτων διὰ τῶν ὡς τὸν ἄρχοντα εἰσιόντων ἄνευ τῶντῷ τῆς θύρας κυρίῳ καθ’ ἑκάστην διδομένων ἡμέραν·τέταρτον οἱ παρὰ τὸ δεδέσθαι γιγνόμενοι θάνατοι.τουτὶ γὰρ δὴ τοῖς τε ἰδιώταις ἦν σαφὲς καὶ παρὰ τῶνἰατρῶν ἦν ἀκούειν, ὅτι, εἰ μή τις αὐτοὺς ἐπὶ ταῖςπληγαῖς ἔδησεν, οὐκ ἂν ἐτεθνήκεσαν. τούτοιν δὴ τοῖνδυοῖν τοῦ μὲν ἀφεκτέον σοι, πικρότερον γάρ, τὸ δὲτηρητέον, καλὸν γάρ.33. Δεῖται <δέ> σου δι’ ἐμοῦ πᾶν ὅσον ἐνταις, τηρῆσαι τὸ μέχρι μέσων νυκτῶν ἡσυχίᾳ. |προστιθέναι γάρ σε τῇ ἡμέρᾳ τοῦτό γε τοσοῦτον R II 108ὄν. ὑφ’ ὅτου κακῶς διακεῖσθαι λέγουσιν ἄλλος ἄλλοτι τοῦ σώματος καὶ μόλις ὀρθοῦσθαι καὶ μόλις ἐστά-3 ἡμῖν PaMo V 6 ὑπὸ scripsi auctore Cobeto Coll. 125ἀπὸ libri edd | ; posui ex ΙΜοV reliqui libri edd 8 ἴσονΡ sed in corr ὅσον Μο Mor 9 θεραπείας Mor 10 τὸ]τὸν Μο Mor | ὠκεῖσθαι Μο Mor qui ὠνεῖσθαι ἢ ἀκεῖσθαι coni11 τῶν (2) om I 12 διδομένων καθ’ ἑκάστην V | καθε-κάστην Μο 13 γινόμενοι V 14 δὴ inserui e V om reli-qui libri edd 16 post τούτοιν 1—2 litt ras Ρ 19 δέserui „desidero nexum“ Sintenis 20 τηρῆσαι scripsi eτιμῆσαι reliqui libri edd 22 ὑφ’ ὅτου Pa V sed in utroqueὑφ’ οὗ μᾶλλον in marg m2νᾶι καὶ ὅλως ἀπειρηκέναι, μηδὲ γὰρ τὰ αὐτὰ σοὶ δύ-νασθαι. ταῦτ’ οὖν οἱ μὲν αἰτοῦσιν, ἐγὼ δὲ παρασχεῖνσέ φημι δεῖν καὶ μὴ θαυμάζειν, εἴ τις ἐφ’ οἷς σε ζη-λοῖ, ταῦτα οὐκ ἔχει μιμεῖσθαι. οὐδὲ γὰρ τὰ Ἡρα-Κλεοῦς, καίτοι τίς οὐκ ἂν ἡδέως; νῦν δ’ οὐδ’ αὐτὸς ὁΘησεύς.σοὶ μὲν οὖν ἕστηκε τὸ ὄμμα καὶ τὸ νι-κᾶν τὸν ὕπνον ἐστὶν ἐν συνηθείᾳ, τοῖς δ’ οὐδὲ σφό-δρα βουλομένοις τοῦτ’ ἔνι δυνηθῆναι. τρέπεται γὰραὐτοὺς μετὰ πολλὴν μάχην καὶ πόνον, καὶ τὴν Νύκταἱκετεύουσι κινῆσαι πρὸς ᾠδὴν ἀλεκτρυόνας. ἤδη δέτις καὶ γνώμην εἶπεν ἀλεκτρυόνα κατακλείσαντας ἔντινι τῶν ἐγγὺς οἰκημάτων εἰς ἀνάγκην αὐτὸν ᾠδῆςἀκαίρου καθιστάναι σοὶ μὲν ἀπάτην φερούσης, τοῖςR II 109 δὲ ἀπελθεῖν | διδούσης. ὡς νῦν γε στερήσει τελουτρῶν κάμνουσι καὶ μέσον σφίσιν οὐδὲν δείπνουτε καὶ τοῦ παρὰ σὲ δρόμου. καὶ δεινόν, εἰ διὰ τὴνσὴν περὶ ταῦτα ἀρετὴν ἀπολεῖταί τις. βέλτιον γὰρ σὲβιασθῆναι πρὸς ὕπνον ἢ ἐκείνους πρὸς όγρυπνίαν.ἐκεῖνοι μὲν οὖν οὕτως ἂν μόνως περισωθεῖεν, οἱδὲ ἐν τιμαῖς τε καὶ κέρδεσιν ὄντες μεγάλοις ἐπὶ τοῦπρὸ σοῦ τήνδε τὴν ἀρχὴν ἐσχηκότος πονηροί τε δο-κούντων, εἴπερ ἦσαν πονηρῷ φίλοι, καὶ μὴ μετὰ τῶν4 sq. cf. Plut. apud Stob. flor. 53,14. Proverb. ἄλλος οὗτοςἩρακλῆς. Eustath. ad II. ἑ 638. Plut. Thes. 29, 31 μὴ δὲ PIMo V 4 ταῦτ’ V 5 δὲ Mor 7 ἐστὶν ἐν]ἐστὶν C sed ν in σοι corr s ἐστί σοι Μο Mor qui συνήθειαvel ἐν συνηθεία coni 9 ἀήτους Pa sed γρ ἐκείνους in margm2 ἐκείνους V 10 ἀλεκτρυόνα Mor, sed γρ ἀλεκτρυόνας inmarg 18 ’κείνους V 20 δ’ Re | μεγάλαις V 21σοῦ] προσώπου I | δοκούντων V sed δοκείτωσαν in marg m222 πονηρῶν Μο Morτότε ὑβριζομένων διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὰ τότε πρατ-τόμενα ἐπαινεῖν ἐν τῷ τιμᾶσθαι πάλιν ἔστων.νης γὰρ δὴ τὸ πρᾶγμα ἄξιον, εἰ ἐν ᾧ καιρῷ χρῆναὐτοὺς γενέσθαι ταπεινούς, μενοῦσιν ἐπὶ τοῦ κακῶςαὐτοῖς πεπορισμένου φρονήματος.36. Νῦν μὲν ἐν τούτοις, ὦ Ἰκάριε, δείκνυμέν σοιτὸν φίλον, ἴσως δέ τις ἔσται λόγος καὶ μετὰ τοῦτοντὸν λόγον δεικνύναι τὸν φίλον καὶ αὐτὸς βουλόμενος·2 Arist. Ach. 125 7 or. XXVII p. 20 sq.2 ἀγχόνης — 5 φρονήματος in hunc modum citat Macarfol. 89 Εἰ ἐν ᾧ καιρῷ χρῆν τινὰς γενέσθαι ταπεινούς, μένουσινἐπὶ τοῦ κακῶς αὐτοῖς πεπορισμένου φρονήματος, ἀγχόνης ἐστὶ τὸπρᾶγμα ἄξιον 3 γὰρ in ras Ρ2 | εἰ om I 4 μενοῦσινscripsi e Pa V μένουσιν reliqui libri Macar edd 8 σαυτοῦβουλομένου coni Mor πρὸς ἰκάριον subscr Al3