LIX.ΒΑΣΙΛΙΚΟΣ ΕΙΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΟΝ ΚΑΙΚΩΝΣΤΑΝΤΑ.Προθεωρία τοῦ λόγου.R III 272 Ἐκεῖνο μάλιστα παρατηρεῖν ἄξιον, ὅτι δυοῖν ὑποκει-μἐνοιν προσώποιν ὁρμᾶται μὲν ἐκ μιᾶς ἀρχῆς ὁ λόγος καὶC = codex ChisianusΜο = Monacensis gr. 101Ρ = Palatinus gr. 282U = Urbinas gr. 126I = Marcianus append. XCI 2Ca = Casanatensis 197La = Laurentianus LVII 44Β = Barberinus II 41Bal = Parisinus gr. 683 (Baluzianus)Μ = Marcianus gr. 437Βασιλικὸς — Κώνσταντα] post protheoriam CMo in quoἐγκώμιον supra βασιλικὸς, Β εἰς τοὺς αὐτοκράτορας κώνσταντα καὶκωνστάντιον λόγος βασιλικὸς Ρ rubr εἰς τούς αὐτοκράτορας κών-σταντα καὶ κωνστάντιον Bal sed Λιβανίου Σοφιστοῦ Βασιλικὸςλόγος praescr m 2 βασιλικὸς εἰς κωνστάντιον καὶ κώνσταντα Μrubr et La εἰς κωνστάντιον καὶ κώνσταντα Macar fol. 93 v λιβα-νίου σοφιστοῦ λόγος πρὸς κωνστάντιον καὶ κώνσταντα Ι πρὸςκωνστάντιον καὶ κώνσταντα U Λιβανίου σοφιστοῦ εἰς τούς αὐτο-κράτορας Κώνσταντα καὶ Κωνστάντιον λόγος Mor 1 et Βασιλικὸςpost λόγος add Mor 2 εἰς τούς αὐτοκράτορας Κώνσταντα καὶΚωνστάντιον λόγος βαωλικὸς Repost Κώνσταντα in marg ιβ, infra κγ C, α Β, λόγος ᾱ I,λόγος Δ τος Ca, λόγος v MacarΠροθεωρία τοῦ λόγου in linea vacua relicta C s, in marg Ρπροθεωρία in marg Bal 2 προθεωρία λιβανίου σοφιστοῦ καὶκοιαίστορος λόγοι Β προθέσια Ca om U τοῦ λόγου om I LaBal M edd4 Ἑκεῖνο — p. 209, 6 καταπίπτει P 2 | παρατηρεῖν ἄξιον re-posui e libris excepto Bal παρατηρητέον ἐν τῷ παρόντι λόγῳBal edd 5 καὶ ὁ La | καὶ om Reπρόεισι μέχρι τινὸς διὰ κοινῶν ἐγκωμίων, σχιζόμενοςκατά τὰς πολεμικὰς πράξεις καί τινας ἴνας ἑτέρους ἐγκωμιαστι-κοὺς τόπους πάλιν συνάπτεται κοινὸν ἐπάγων τὸ τέλος, ὧςἂν μάλιστα εἶς ὧν φαίνοιτο καὶ μὴ διπλοῦς. ἡ δὲ λέξιςοὔτε τὸ μέγεθος διώκουσα πρὸς τὸ σκοτεινὸν ἐκφέρεται οὔτετιμῶσα τὴν σαφήνειαν εἰς ταπεινότητα καταπίπτει.1. Ἔμελλον, οἶμαι, μηδενὸς ἀνθρώπων παροξύνον-τος αὐτόματος ὁρμήσειν ἐπὶ τὸν λόγον τῷ τοῦ πράγμα-τος δικαίῳ πρὸς τὴν εὐφημίαν κινούμενος. πρῶτονμὲν γὰρ | τῶν ἀτοπωτάτων ἄν ἣν, εἰ βασιλεῖς μὲν R III 273τοῖς αὐτῶν σώμασιν οὐκ ἀποκνοῦσι τὴν ἀσφάλειαν ἡμῖνκατακτώμενοι, ἡμεῖς δὲ μηδ’ ὧν ἐπὶ τῆς ἀσφαλείαςἐργαζόμεθα λόγων τὸ μέρος ἐκείνοις ἀναθείημεν, ἀλλ’οὕτω πόρρω κεισόμεθα τοῦ προσήκοντος, ὥστ’ οὐδὲπολλοστὸν συνθήσομεν λόγον, ὂν πρῶτον εἰκὸς ἣνγενέσθαι.ἔπειτα δὲ τῶν αἰσχίστων ἡγούμην τοὺςμὲν γεωργοῦντας ἀποφέρειν τῶν καρπῶν τοῖς βασι-λεῦσι τὰς ἀπαρχάς, τοὺς δὲ περὶ τὴν φιλοσοφίαν δια-9 Menand. rhet. t. III p. 368, 15 18 Palt. rep. VII p. 540 Β1 διά τε Mor sed τε delendum coni 2 τινας καὶ ἑτέρουςLa 3 ἐπάγων τὸ P 2 sed ν τὸ in ras 4 — 5 litt m 3 | τὸ omUICa M | τέλος in marg P 2 4 μάλισθ’ P 2 Β 6 ταπεινό-τητα καταπίπτει P 2 sed τὰ κάτα in ras 2 litt m 3 | πίπτει MoUI Ca La7 ‘O λόγος tituli instar Ca et rubr I, Λόγος Bal 2 ἀρχὴτοῦ λόγου in marg La | ἀνθρώπων scripsi auctore Cobeto Coll.264 ἀνδρὸς La ἀνδρῶν reliqui libri sed inser M, edd |παροξύναντος UILa 8 αὐτόματος C sed γρ αὐτομάτως supra-scr m αὐτομάτως Μ | ὁρμήσειν Ρ sed ειν in ras m 3 9 δι-καίω πρὸς τὴν εὐφημίαν κινούμενος I sed ω πρὸς τὴν et οςin ras m 3 10 ἀτοπωτάτων I sed τ (1) in ras m 3 | ἦν C sedγρ εἴη τοῦτο γε suprascr m εἴη τοῦτο γε Β 11 αὐτῶν scripsie CPI sed ras P 2 I 3, LaB αὐτῶν reliqui libri edd12 μὴ δ’ ΡΙΒΜ 14 κεισοίμεθα coni Re cui iure oblocutusest Iacobsius Anth. Pal. t. III p. 600 et Ach. Tat. p. 892; cf. t. II182, 15 sq. 15 αχήσομεν λόγον ὧν Re Anim | οὐ con Re edπρότερον Ca 17 μὲν in marg Bal 2τρίβοντας τὴν ἐπ’ αὐτοὺς ἥκουσαν ἐγκαταλιπεῖν συν-τέλειαν καὶ ταῦτα βελτίω καὶ σεμνότερον ἐκείνων ᾑρῆ-σθαι βίον ὑπειλημμένους.χωρὶς δὲ τούτων οἱ μὴταῖς ἀρίσταις τῶν πράξεων τοὺς πὰρ αὐτῶν ἐπαίνουςπροσάγοντες ὁμοῦ τε τοὺς εἰργασμένους ἀδικοῦσι καὶσφῶν αὐτῶν κατηγοροῦσιν ἐκείνους μὲν ἀποστεροῦντεςὧν εἰκὸς ἣν αὐτοὺς ἀπολαύειν, τὴν δὲ αὑτῶν φύσινἐπιδεικνύντες οὐκ ἐπισταμένην τὰ χρηστὰ θαυμάζειν.διὰ μὲν δὴ ταῦτα καὶ ἔτι πλείω πρὸς τὴν ὑπόθεσινἐμαυτὸν ἐκίνουν οὐκ ἀναμένων παρ’ ἑτέρων ἀρθῆναιτὸ σύνθημα· ἐπεὶ δὲ ἔτι σκοπούμενον ἐγκατελάμβανετοὐπίταγμα καὶ συνῆλθον γνώμη τε καὶ παράκλησις,R III 274 οὐκέτ’ | ᾠήθην εἶναι βουλῇ χώραν, ἀλλά τοῦ τὴνπροθυμίαν εἰς ἒργον ἀγαγεῖν τὸν καιρὸν ἐφεστάναι.ἢ πάντων ἂν ἣν ῥᾳθυμότατος, εἰ προέμενος οὕτω θαυ-μαστὴν ἀφορμὴν οὐχ ὑπὲρ τῶν πραγμάτων, ἀλλ’ ὑπὲρ1 αὐτούς C sed τοῖς supra τοὺς m αὐτοῖς BM | ἥκουσανinser I 2 om U 3 ὑπειλημμένους I sed ους in ras m 2 | οἱμὴ — 8 θαυμάζειν citat titulo Τοῦ εἰς κωνστάντιον καὶ κών-σταντα praemisso Macar fol. 93 v 4 αὐτῶν scripsi e P P sedin ras m 3, M sed ‘e’ corr m 2, Macar αὐτοῖς Β αὐτῶν re-liqui libri edd | ἐπαίνους Mor sed γρ ἔπαινοι in marg 5 ἀδι-κοῦσιν La 7 ἠν in ras 7 litt I 3 | αὐτούς om UI | ἀπολαμβάνεινLa | αὐτῶν Ρ sed ‘ in ras m 3 αὐτῶν MoUICaLaM Mor8 ἀποστεροῦντες Macar sed γρ ἀποδεικνῦντες suprascr 9 ἔτιΜ sed ἐπὶ in marg m 2 10 ἀναμένων Ρ sed ένων in ras m 2αἱρεθῆναι CP sed in hoc ἀρθ suprascr m 2, I sed in ἀρθῆναιcorr, Ca sed γρ ἀρθῆναι in marg, Bal sed ἀρθῆναι in margm 2, LaM Mor sed in hoc γρ ἀρθῆναι in marg αἱρεθῆναι Μοαἱρεἀρχθῆναι Β cf. Thuc. I 49, 1 cum cholio 11 δ’ Re 13 οὐκἔτ’ Mor 1 | βουλῆ Bal sed γρ βουλῆς in marg 14 ἀγαγεῖνscripsi e CMo sed in hoc ἄγειν in marg, BM ἄγειν reliquilibri sed γρ ἀγαγεῖν in marg Bal, edd 15 ῥᾳθυμότατος Mor 2sed γρ ῥᾳθυμότατον in marg ῥαθυμότατον Bal sed ῥαθυμό-τατος in marg et ἀθυμότα[τον] m 2, Mor 1τῆς σιωπῆς ἐζήτουν λόγον, ἄλλως θ’ ὅτε τρί·α τὰ μέ-γιστα περιγίνεται. οὐ γὰρ μόνον τοῖς βασιλεῦσιν ὅσονἔξεστι τοῦ γιγνομένου φυλάξομεν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ δόξανἴσως προσληψόμεθα βελτίω καὶ τῷ τὴν ὑπόθεσιν προ-βαλόντι φιλοτιμηθῆναι παρέξομεν. ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖςγυμνικοῖς ἀγῶσιν εἰς τοὺς παιδοτρίβας ἔρχεταί τι τῆςἀπὸ τῶν στεφάνων εὐκλείας, οὕτως ὁ τοῦ λόγου συν-αίτιος κοινωνεῖ τῆς ἀπ’ αὐτοῦ φιλοτιμίας.5. Ἕστι μὲν οὖν ἔθος τοῖς ἐπιχειροῦσιν ἐγκωμιά-ζειν τὴν μὲν αὑτῶν καταμέμφεσθαι δύναμιν ὡς πολὺλειπομένην τῶν πραγμάτων, τὴν δὲ τῶν πραγμάτωνἀποθαυμάζειν ὑπερβολὴν ὡς πολὺ νικῶσαν τοὺς λό-γους· ἐγὼ δέ, εἰ καὶ μηδενὶ τῶν ἔμπροσθεν τοῦτοὑπῆρχεν εἰρημένον, πάντως ἂν τὴν παροῦσαν χρείανεὑρεῖν ἡγοῦμαι τὸν λόγον.εἰ μὲν γὰρ ἐνῆν διε-λεῖν τὸ ἀγώνισμα καὶ ἐν μέρει πρὸς ἑκάτερον ἀπο-δοῦναι καὶ νῦν μὲν τῷ πρεσβυτέρῳ τὸ ὄφλημα διαλῦ-σαι, μικρὸν δὲ ὕστερον ἐπὶ τὴν ἑτέραν μερίδα μετελ-θεῖν, οὐδ’ οὕτω μὲν | ἂν πρὸς τὴν ἀξίαν ἠρκέ- R III 2759 Menand. rhet. t. III p. 368, 8 sq. Iul. or. I p. 1; or IIp. 54 Β 18 Isocr. Pan. § 13 p. 43 c. Iul. or. I p. Ι p. 1 Α1 ὅτε C sed τι supra τε scr m, I sed ε in ι corr m 2 ὅτιUCaBMBal Mor cf. III 887,11 8 τοῦ γιγνομένου libri edd sedγρ τοῦ ὀφειλομένου in marg Ca et M 2 haud inepte si respexeris1. 17 et Men. p. 368, 16, at cf. p. 229, 13 „malim τὸ γιγνόμενον”Re 4 προβάλλοντι Μ 8 ἀπ’ αὐτοῦ C sed γρ εἰς ἅπανsuprascr m εἰς ἅπαν Μ sed ἀπ’ αὐτοῦ in marg m 2 9 Ἕστι— 12 ὑπερβολὴν citat Macar fol. 94 Ἕστι — ἔθος] ἜθοςMacar | οὖν inser P 2 10 αὐτῶν Ρ sed ’ in ras m 3MoILoM Mor ἀυτῶν U 11 τήνδε ante τῶν inser La s | τὴν—πραγμάτων om La 13 μηδενὶ Ρ sed τῷ ἰσοκράτει supra-scr m 2 14 ὑπῆρχεν εἰρημένον τοῦτο Μ 16 ἀγώνισμα καὶἐν μέρει] ἀγώνισμα ἐν μέρει, καὶ CMo et γρ in marg Mor |προσεκάτερον La 18 δ’ Μ 19 οὐδ’ reposui e librisοὐδὲ eddσαμεν, οὐ μὴν τοσοῦτον ἂν ἴσως ἡττηθέντες ἀπήλθο-μὲν· ἐπεὶ δὲ ὅ τε προβαλὼν τὸν ἆθλον ἴσῳ πόθῳκεχρημένος εἰς ἀμφοτέρους οὐ τὴν ἡμετέραν δύναμινἐσκέψατο μᾶλλον ἢ ὅπως ἐνὶ καιρῷ περιληφθεῖεν ἀμφό-τεροι ὅλως τε οὐκ εἶχε καλῶς ἐπὶ τῶν ἐγκωμίων δια-σπᾶν τούς καὶ φύσει καὶ γνώμῃ καὶ ταῖς ἀρεταῖς συν-ημμένους, πῶς οὐκ ἀνάγκη τοῦ μετρίου τοσοῦτον ὑστε-ῥεῖν, ὅσονπερ ἄν, εἰ γῆν καὶ θάλατταν ἐνεχειροῦμενἡμέρᾳ μιᾷ μετρεῖν;οὐ μήν, ἀλλ’ εἰ καὶ τά μάλιστατοῦτο συμβαίνοι, πολλὴν εἰσόμεθα τοῖς νικῶσι τὴνχάριν. ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν λόγοι τὰ ἔργα μηνύουσιν,αἱ δὲ τῶν ἀρχόντων ἀνδραγαθίαι κέρδη τῶν ἀρχομέ-νων εἰσίν, οἶ μηδὲ ἔχοντες εἰπεῖν ὅσον πεπόνθασι δη-λοὶ δήπου πᾶσίν εἰσι μείζω λόγου παντὸς τὴν εὐτυ-χίαν καρπούμενοι, ὥστ’ εἰ καὶ παράδοξον εἰπεῖν, ἐντούτῳ μόνῳ τὸ νικᾶσθαι τοῦ νικᾶν λυσιτελέστερον.8. Πολλαχῇ δέ μοι δοκεῖ χαλεπὸν εἶναι τὴν εὐφη-μίαν ταῖς τῶν βασιλέων ἀρεταῖς ἐξισῶσαι. ὅσοι μὲνγὰρ βασιλικῶν αὐλῶν ἄξιοι κριθέντες καὶ στρατευο-2 cf. t. II 569, 1 8 Men. p. 368, 23 18 Themist. or. Ip. 2 a2 ἆθλον MoLa Mor 6 καὶ (1) om M 8 γῆν — 9 μετρεῖνad versum comoediae atticae γῆν καὶ θάλατταν ἡμέρᾳ μιᾷ με-τρεῖν revocavit Kockius Com. Att. fr. III p. 502 n. 607 8 ἐνεχει-ροῦμεν C sed γρ ἔγχει suprascr m ἐγχειροῦμεν Μ 9 τα ΜοΙΜ | ταμάλιστα Ρ sed e τὰ μάλιστα corr m 2, Β 10 συμβαἰ-νει UIB | οἰσόμεθα Ca | τ ῖσ νικ σ U sed 1 litt post σ (1) etκ et σ (2) eras 11 τὰ inser C m om Μο 13 οἱ δὲ Ca |μηδὲ Re μηδὲν libri Mor 16 μόνον ΙΜ sed in hoc in μόνωcorr, Bal Mor | τὸ Μ sed ὸ in ras τοῦ Β sed τὸ suprascr m 2τὸ B sed τοῦ suprascr m 2 17 πολλαχῆ ΜοΡΙΜ πολλαχὴ Laδέ μοι δοκεῖ in marg I 2 | χαλεπώτερον La | τὴν εὐφημίαν om B18 ὅσον CaLaMBal Re 19 στρατευόμενοι C sed in στρα-τευομένοις corr n, PUICaLaBalμένοις συναπαίρουσι καὶ τῶν ἐπὶ τῆς ἡσυχίας παρ’ἡμέραν πραττομένων οὐκ ἀπείρως ἔχουσι, τούτοις μὲνἴν ἐστιν ἐργῶδες τὸ ζητεῖν, ὅ τι χρὴ τῶν ἐγνωσμένωνἄξιον εἰπεῖν, ἡμῖν δὲ τοῖς ἄλλοις εἰ καὶ πολλῶν ἡγνῶσις πάρεστιν, ἀλλὰ πλείω γε ὧν ἴσμεν ἀγνοεῖνκαὶ περιέστηκεν ἡμᾶς διπλοῦς ὁ κίνδυνος, εἰ μὴμόνον οἷς ἴσμεν οὐκ ἐξαρκέσομεν πρὸς ἀξίαν, ἀλλ’ εἰκαὶ | τὰ πλείω σιωπήσομεν. ὥστε δεῖ μήτε πάντα R III 276ἐφεξῆς ἀπαιτεῖν μήτε τῶν ὅλων τὸ πλέον, ἀλλά τῶνεἰρημένων ἀποδεξαμένους ὧν τε δὴ] παρίεμεν συγγνώ-μόνας εἶναι καὶ εἰ μηδὲ τούτων ὧν ἴσμεν ἐφιξόμεθα.10. Πόθεν οὖν ἄρξασθαι καλόν; ἦ δῆλον ὡς ἐκτῆς αἰτίας ἢ καὶ τούτους ἀγαθοὺς ἀπειργάσατο. λε-γέσθω δὴ τὸ τοῦ Πλάτωνος ἐπ’ αὐτοῖς μᾶλλον τού-τοις ἢ ’κείνοις πρέπον εἰς οὖς εἴρηται, ὅτι ἀγαθοὶδὲ ἐγένοντο διὰ τὸ φῦναι ἐξ ἀγαθῶν. ὥσπεργὰρ ἐπὶ τῶν καρπῶν, ἢν μέν τις εὐγενῆ τε καὶ κεκρι-12 Men. p. 369, 18 sq. 15 Plat. Menex. 5 p. 237 Α2 ἔχουσιν La 3 ἔν ἐστιν ex ἔνεστιν corr P 2 M 2 ἔνεστινUCaBal Mor 1 ἐστιν I sed ἔν antepos m 2 | ὅτι MoBal5 ἀγνοεῖν [ἐστί] Mor 2 ἀγνοεῖν — 7 ἴσμεν praemissoin marg I 2 om Ca 8 σιωπήσομεν ὥστε δεῖ Ρ sed μενὥστε δεῖ in ras 5 litt m 2 | οὒς C sed γρ ὥστε δεῖ in marg m,Mo UICaLaM et in marg Bal 2 et γρ in marg Mor 9 δεῖpost ἀπαιτεῖν UCa et inser C m I 2 M 10 ὥς τε Μο ὥς τι γρin marg Mor | τὲ I sed ὲ in ras m 3 | δὴ om CMoUILaB et inras 2 litt Μ γὰρ Ca cancellavi | περίεμεν Μο et γρ in margMor 11 μὴ δέ PUILaBM μὴ Μο | ἐφιξόμεθα Ρ sed ε (1)in ras m 2 12 Περὶ τοῦ πατρός in marg rubr Mo | ἦ scripsiἢ libri edd 14 τούτοις μᾶλλον La 15 κείνοις C sed ἑantep m, Mo κείνοις Β ἐκείνοις reliqui libri sed ἑ eras P,edd | εἰς οὓς in ras 3 — 4 litt Μ | εἰς C sedπρὸς Β 16 δ’ CMoM Mor qui δὴ coni, Re | ὧσπερ — p. 214,8δυνηθῇ omissa γὰρ particula citat Macar fol. 94 17 τε omCa | καὶ om Μο | κεκριμένα ΡΙ sed ι in ras 2 — 3 litt in utro-que m 2 κεκριμμένα CaM Macarμένα καταβάλῃ τά σπέρματα, καθαράν τε καὶ εἰλικρινῆκαὶ γενναίαν ἐν περιόδοις ὡρῶν κομίζεται τὴν φοράν·ἢν δέ τις περὶ τὴν καταβολὴν ῥᾳθυμήσας ἐκ τῶν ἐπι-τυχόντων ἐκείνην ἐπὶ τὴν γῆν ἀφῇ, σώζεται τοῦ σπέρ-μάτος τὸ κίβδηλον ἐν τοῖς φυομένοις, οὑτωσὶ δὲ καὶἐπὶ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως ἡ τῶν γεννητόρων ἀρετὴδιαβαίνειν εἰς τοὺς ἐκγόνους εἴωθεν, ἐπειδὰν ἡ βα-σκανία μὴ μεῖζον ἰσχύσαι τῆς ἀγαθῆς τύχης δυνηθῇ.ὅ μοι δοκεῖ σαφέστατα νῦν ὁ χρόνος ἐνεγκεῖν.οὔτε γάρ ἐξ ἀμείνονος ῥίζης ἔχοι τις ἂν ἐπιδεῖξαι βα-σιλέων βλάστην προελθοῦσαν οὔτ’ ἀμεινόνως συμβαί-νουσαν τῇ ῥίζῃ τὴν βλάστην.12. Πανταχοῦ μὲν οὖν ἡ τοῦ δικαίου μερὶς ὅτῳἂν προσῇ, βέβαιόν τε ἀπεργάζεται τὴν κτῆσιν καὶ μετὰR III 277 τῆς ἡδίστης ἐλπίδος εἰς ἅπαντα παραπέμπει | τὸνχρόνον· βασιλεία δὲ τοσούτῳ πλέον τῶν ἄλλων δικαίανἐσχηκέναι τὴν ἀρχὴν βούλεται, ὅσῳ μεγέθει τε καὶ6 cf. p. 217, 14; 281, 4. Plat. Leg. p. 804 D. 869 A. 879 Β.926 E. 932 A.1 καταβάλλη Β | καθαράν τε om Macar | εἱλικρινῆ ΜοΡsed in hoc ‘ in ’ corr m 2, UIM Macar cf. t. II 482, 7 2 και-ρῶν Β | κομίσεται Mor sed γρ κομίζεται in marg 3 ἐπὶ τὴνκαταφοράν Macar | γρ εἰ ἐκ in marg Mor 4 ἐκείνην Bal sedἐκείνῃ in marg, inser sed postea del M ἐκείν ι cum raset post ι U ἐκεῖνοις Ι sed et οις in ras m 2 et ην supra οιςscr m 3 om Macar 5 δὲ om UICaLaB 7 ἐπὶ Ca et inras M 2 | ἐγγόνους Ca Macar 8 ἰσχύσαι Ρ sed e corr m 2num ἰσχῦσαι? at cf. t. II 11, 5 10 τύχης Bal et γρ in margMor Ι τίς ΜοΙΒ 11 ἀμεινόνως I sed ω in ras m 3 ἀμείνοναC sed ς add m ἀμείνονος La 13 πανταχοῦ — p. 215, 2 βε-βηκέναι citat Macar fol. 94 | οὑν om M Macar 14 βέβαιόν Ised o in ras m 2, M sed αἶαν suprascr m 2 βεβαίαν CaLa | τεom La 16 τοσοῦτον CaLaM Macar τοσοῦτο Bal sed γρτοσούτῳ in marg, et γρ in marg Mor Μοι | τῶν ἄλλων πλέον ΜMacar 17 βούλεται τὴν ἀρχὴν Μ | ὄσον M Macarτύχης ὑπερβολῇ τὸν φθόνον ἐπισπωμένη ἐπ’ ἀσφα-λεστέρας ἐθέλει τῆς κρηπῖδος βεβηκέναι.οὕτω δὲτούτων ἐχόντων πλέον ἄξιον θαυμάσαι τῆς παρούσηςἀρχῆς τὴν δικαιοσύνην ἢ τὸ μέγεθος. οὐ γὰρ τοὺςκεκτημένους ἐκβαλόντες εἰς ἀλλότριον κλῆρον ἐνέβησανοὐδ’ αὖ τὸ πλῆθος θεραπεύσαντες ἐώνηνται τὸ σχῆμακαθάπερ τι τῶν ἐξ ἀγορᾶς ὠνίων, ἀλλ’ ὥσπερ οἱ καθ’ἕκαστον πατρῴας καὶ παππῴας κληρονομοῦσιν οὐσίαςνόμῳ πρὸς τοῦτο καλούμενοι, οὕτω καὶ τούτοις ἄνω-θεν ἐκ τριγονίας ἡ βασιλεία προσήκουσα.14. Εἰ μὲν οὖν ἐπὶ τὸν προπάτορα τὸν λόγον ἀνά-γοιμεν καὶ τὸν τρόπον ἐξετάζοιμεν καθ’ ὂν ἐπέβη τοῦπράγματος, οὐχ εὑρεῖν τι πρὸς σεμνότητα φέρον χα-λεπόν, ἀλλὰ μᾶλλον χρόνου τυχεῖν εἰς πλῆθος διηγη-μάτων· ἒν δ’ οὖν εἰπὼν ὃ μόνος δὴ τῶν ἔμπροσθενἔδειξεν, ἐπὶ τὸν ἐκείνου παῖδα, τῶνδε δὲ γονέα, μετα-βήσομαι.οἱ μέν γὰρ ἄλλοι πάντες οἱ κατ’ ἐκεῖνονδυναστεύοντες ζημίαν αὐτῶν ποιούμενοι τὸ τοὺς ὑπη-κόους ἐν ἀφθόνοις διάγειν μετῆγον τἀς ἐκείνων εὐπο-10 Dem. p. 1327, 3. Them. or. I p. 2 b. Iul. or. I p. 6 D11 Constantium Chlorum1 ἐπισπώμενον C sed γρ ἐπισπωμένη suprascr m, Μο (Patmsed γρ ἐπισπωμένη in marg m 2) Macar 2 κρηπῖδος LaBMMacar | δὴ La 5 βίον La | ἐνέβησαν I sed ε (1) in ras m 2ἀνέβησαν La 6 αὐτὸ Μο 7 καθέκαστον Ρ sed in καθ’ἕκαστον corr m 3, I 9 τοῦτο Ρ sed e corr et o (2) in ras m 210 φαίνεται ante aut post προσήκουσα inser coni Re11 οὖν MoBal sed γὰρ in marg, Mor sed γρ γὰρ in marg13 τί LaM 16 τῶνδε δὲ e τόνδε corr B 2 τόνδε δὲ in τόνδε δὲcorr Bal sed τῶνδε δὲ suprascr m 2 et ἴσως τῶνδε δε in marg17 ἐκείνων Bal sed ἐκεῖνον in marg 18 βασιλεύοντεςLa | αὐτῶν Ρ sed in ras m 2 αὐτῶν MoCa αυτῶν Ι sed spirsupra υ eras | τῷ Bal sed τὸ suprascr et in marg m 2 19 ἐνom Caρίας εἰς τὰ βασίλεια πέρας εὐδαιμονίας κρίνοντες, εἰστενοχωροῖεν ταλάντοις τοὺς θησαυρούς, καὶ συνέβαινετοὺς μὲν ἀφαιρεθέντας ἐν δάκρυσι καὶ πενίᾳ διαζῆν,τοῖς δὲ λαβοῦσιν ἀνόνητον κεῖσθαι τὸν πλοῦτον· ὁ δὲπάντα ἄριστος ἐκεῖνος πάντως που συγγενόμενος Δη-μοσθένει καὶ τὸν νόμον ἐκεῖθεν λαβὼν ταμιεῖα μὲνἀσφαλῆ τὰς τῶν κεκτημένων οἰκίας ἐνόμισεν, οὐδαμοῦγὰρ ἂν ἐν καλλίονι σωθῆναι· καταλαμβανούσης δὲ δα-πανημάτων ἀνάγκης ἤρκει κηρύξαι τὴν χρείαν καὶR III 278 πάντα ἣν χρημάτων μεστὰ ἑκόντων | διδόντωντοῖς πέλας. οὕτω τῷ μὲν ἑκουσίῳ τὸ φιλότιμον πρόσ-εστιν· ᾧ δὲ ἀνάγκη συνέζευκται, τοῦτο οὐκ εὐμενῶςὑπακούειν πέφυκε.καὶ γάρτοι ταύτῃ τῇ γνώμηχρησάμενος οὐ ταὐτὸν τοῖς ἄλλοις οὔτε ἔπαθεν οὔτεἐποίησεν. οὐ γὰρ ἐπὶ μικρὸν χρόνον ταῖς τῶν ὑπηκόωνσυμφοραῖς εἰς ἡδονὴν ἀποχρησάμενος ὑπὸ τῶν πεπι-στευμένων ὕστερον ἀπ·εσφάττετο, ἀλλά τόν τε ἄλλονχρόνον ταῖς τῶν ἀρχομένων εὐνοίαις ἐδορυφορεῖτο καὶ6 Dem. c. Phil. I § 45 p. 142, 142,28 sq. 7 eutr. X 1,2provincialium ac privatorum studens, fisci commoda non admo-dum adfectans, dicensque melius publicas opes a privatis haberiquam intra unum claustrum reservari. Euseb. h. eccl. VIII 13,vit. Const. I 14 cf. Amm. XXV 4, 15 17 Euseb. h. eccl.VIII 13 § 12 18 cf. t. II 239, 18. Isocr. Hel. p. 215 c. Them.or. VI p. 81 a6 ἐκεῖθε La γρ ἐκεῖνον in marg Mor 1, γρ ἐκείνου Mor 27 οὐσίας Β sed γρ οἰκίας suprascr m 2 8 ἂν om LaB | ἦνpost ἂν Ca et inser B 2 Μ | πονημάτων La 9 κηρύξαι Ρ sedin corr m 2 cf. t. III 116, 9 11 „τιῖς πέλας delendum vide-tur, nisi forte in eo latet ταῖς ἀπειλαῖς, quod indicio sit deessehanc sententiam ἃ πρότερον ἐκέκλειστο ταῖς ἀπειλαῖς“ Re Anim |πρόσεστι La 12 ἀνάγκῃ Μ | τούτω BM 13 πέφυκεν La14 οὐ — 16 ἀποχρησάμενος praemisso κείμενον in marg I 2 |ταὐτὸν—16 ὑπὸ in marg M 2 14 οὔτ’ (2) Re 16 πε-πιστευμένων Bal sed ἐπισταμένων in marg m 2 17 τ’18 ἐδορυφορεῖτο Ρ sed εϊ in ras m2τελευτῶντι τὴν βασιλείαν ὑπῆρξε τῷ παιδὶ παραδοῦναι.τοιαύτη τῆς θεοφιλοῦς ἀρχῆς ῥίζα καὶ καταβολὴ μετὰτοῦ δικαίου παγεῖσα καιροῖς ἂν ἥκιστα κινηθείη.17. Ὂ δὲ καίπερ ἐπειγομένους κατέχει καὶ σιωπη-θὲν οὐκ ἔχει παραίτησιν, τοῦτο παρελθεῖν ὥσπερ οὐθεμιτὸν εἶναί μοι φαίνεται. ὄντων γὰρ αὐτῷ παίδωνπλειόνων οἶδε τὸν ἀκριβέστερον τῆς βασιλείας φύλακακαὶ τὴν ἡσυχίαν ἐκείνοις ἐπιτάξας ὂν ἐπιτηδειότερονᾔδει, τοῦτον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐκάλει πλείω τοῦ πράγμα-τος ποιούμενος πρόνοιαν ἢ ὅπως ἐπίσης οἱ παῖδεςαὐτῷ κεκλήσονται.παραλαβὼν τοίνυν τὰ πράγματαγνώμῃ τε πατρικῇ καὶ θείῳ νεύματι τὴν Ὁμηρικὴνεὐχὴν ἐπλήρωσε πᾶσιν οἷς ἐβουλεύσατο καὶ κατέπραξετὸν γεννήτορα παραδραμών. καὶ τὸ μέγιστον, ὅσῳγὰρ πλέον ἐνίκα, τοσούτῳ πλέον ἐκεῖνον ἐσέμνυνεν.ἡ γὰρ τοῦ παιδὸς νίκη τῆς ἐκείνου κρίσεως μαρτύριονκαθίστατο. οὐ γὰρ ᾠήθη δεῖν καθήμενος τρυφᾶν, ἀλλ’εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς ἐνεργὸς ἐδείκνυτο οὐδὲ τοὺς τοῦπατρὸς πόνους εἰς οἰκείαν ῥᾳστώνην | ἀνήλισκεν, R III 2791 Euseb. h. eccl. VIII 13 § 12 et 13; vit. Const. I 9 et 2112 II. ζ 476sq. 14 cf. ad p. 214, 6 17 cf. t. II 258, 121 ὑπῆρξεν La 2 τοιαύτη Bal sed γρ τοσαύτη in margm 2 3 καιροῖς scripsi καὶ ὧς libri καλῶς coni Re 7 πλειό-νων παίδων Μ | οἶδε scripsi e Μ sed εἷ supra οἷ m 2 εἶδεν Csed οἷ supra εἷ m et ν del εἶδε reliqui libri edd εἴλετο Cobet Coll.264 at de iunctura perfecti vel praesentis et imperfecti Liba-niana cf. t. I 142, 17; 160, 3; 160,17; 174, 13; 175, 24; 451, 3;461,4; 463,10; 456,6 10 οἱ παῖδες αὐτῷ ἐπ’ ἴσης C sed ἐπ’ἴσης inser m οἱ παῖδες ἐπίσης αὐτῷ La αὐτῷ οἱ παῖδες ἐπίσηςΜ | ἐπίσης om B ἐπ’ ἴσης Re cf. ad p. 253, 6 13 πᾶσινin marg B 2 | ἐβούλετο Β sed ἐβουλεύσατο in marg m 215 ἐνίκα πλέον Μ | μᾶλλον Β | τοσούτου Μο 17 τρυφᾶνκαθήμενος La 18 ἀπογραμμῆς Laἀλλ’ εἰ μὴ καὶ τῶν πόνων φανείη κληρονόμος, ἀδική-σειν ἐνόμιζεν οὐδ’ εἰ μή τις ἐπ’ αὐτὸν ἔλθοι, κέρδοςἔκρινεν ἡσυχίαν ἀπράγμονα, ἀλλ’ εἰ μὴ τις] τοὺς ἀδί-κως ἄρχοντας καθέλοι, κοινωνεῖν τῶν ἀδικημάτων ὑπε-λαμβάνεν.τοιαῦτα πρὸς αὑτὸν εἰπὼν καὶ τοιούτοιςλογισμοῖς ἐπιρρώσας τὴν ἔμφυτον τόλμαν ὀρῶν τὴνμεγάλην πόλιν λόγῳ μὲν ἀρχομένην, ἔργῳ δὲ ὑπὸ τοῦκρατοῦντος πορθουμένην καὶ τὸν αὐτὸν ἄρχοντα καὶπολέμιον οὐκ ἤνεγκεν οὐδὲ ἀνεκτὸν ἐποιήσατο ζῶντοςαὐτοῦ καὶ τὸν ἤλιον ὁρῶντος τὴν τῆς οἰκουμένης κο-ρυφὴν ὑπὸ τυράννου βίας περιορᾶσθαι πηρουμένην.ἀλλ’ εὐθὺς ὡς εἶχεν ἐνδὺς τά ὅπλα πρῶτον πόλεμονὑπὲρ τοῦ κεφαλαίου τῶν ὅλων ἤρατο ἐν τοῖς αὑτοῦκινδύνοις ἑτέροις λύων τὰς συμφοράς.ὂν μὲν οὖντρόπον προσιὼν πρὸς τὰ τείχη ἄκοντα τὸν τύραννονἀνίστη καὶ δειλίᾳ κρυπτόμενον ὑπ’ ἀνάγκης ἐξῆγε καὶ7 Romam cf. Euseb. vit. Const. I 26. Zosim. II 14. Panegyr.lat. IX 14 8 Maxentio 9 cf. euseb. l. l. 10 II. α 8813 cf. Euseb. l. l.1 φανείη reposui e CMoPUICaLaB coll. t. I 255, 18; II71, 18 ἀναφανείη Μ φανῆται Bal Mor sed in hoc γρ φανείηin marg, Re φανεῖται Cobet Coll. 264 2 τισ C sed σ eraset τις suprascr m, Β sed σ eras | ἔλθοι reposui e CMoPICaLaΒΜ ἔλθῃ UBal edd 3 τις quod delendum aut in καὶ mu-tandum coni Re cancellavi 5 τοιαῦτα scripsi cum Β ταῦταreliqui libri edd | αὐτὸν ΜοΡ sed in hoc ’ in ‘ corr m 2, ILaBsed in hoc ’ in ‘ corr, M sed ‘ iuxta ’ pos m 2, Mor αὐτὸν U9 ἤνεγκε Re | ἀνεκτὸν C sed κ in ras f 10 αὐτοῦ C Reαὐτοῦ reliqui libri Mor 11 ὑπὸ τοῦ τυράννου La | περᾶσθαιΜο sed περιορᾶσθαι in marg (et Patm sed γρ ὁρᾶσθαι in margm 2) πη μένην I sed post η ras 2 — 3 litt | τηρουμένην Re13 αὐτοῦ ΜοΡ sed in hoc ’ in ‘ corr m 2, ICaLaBM Mor15 προσιὼν πρὸς τὰ τείχη scripsi e PUICaB Bal Mor πρὸςτὰ τείχη προσιὼν reliqui libri edd 16 ἀνίστη Μοr sed γρἀνιάθη in marg ἀνίσθη Bal sed στ suprascr m 2 | ἐξῆγεν Laὧς ἐκεῖνος συμπλέκεσθαι μὲν οὐκ ἐτόλμα, πανουργίᾳδὲ μετῄει τὸν ἀγῶνα, καὶ τὸ τεταμένον ὑπὲρ τοῦ πο-ταμοῦ τέχνασμα, καὶ ὧς τὸ μηχάνημα καθ’ ὧν μὲνεὑρέθη, τούτους οὐκ ἐλύπησε, τῷ δὲ συνθέντι πρὸςὄλεθρον ἤρκεσε καὶ περιειστήκει τὸ τῆς παροιμίαςαὐτὸν τοῖς οἰκείοις βουλεύμασιν ἁλισκόμενον, ταῦταπάντα καὶ ἔτι πλείω λογογράφοις τε καὶ ποιηταῖς ἰκα-νῶς ὕμνηται πάλαι, καὶ οὐκ ἂν εἰ σφόδρα βουλοί-μεθα λέγειν, ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁ χρόνος ἐνδίδωσιν.ἀπαλλάξας δὲ τὴν μεγάλην πόλιν τῆς ἐπικειμένης |νεφέλης καὶ παρασχὼν ἀναπνεῦσαί ποτε καὶ με- R III 280ταστήσας πρὸς εὐπάθειαν τά δυσχερῆ ὁρμηθεὶς ἀπὸγενναίας οὕτω πράξεως πάντα τὸν ἐν] ἐκείνῃ τόπονἐπῆλθεν ἀνακαθαιρόμενος γῆν τε καὶ θάλατταν καὶ τὸμὲν λυμαινόμενον ἐξορίζων ἅπαν, τὸ δὲ σωτήριον ἀντ-εἰσάγων πανταχῆ καὶ τοῖς μέν βαρβάροις πολεμῶν,2 Euseb. vit. Const. I 38. Zosim. II 15 et 16 5 Euseb.vit. Const. I 38 11 Euseb. l. l. I 41 13 Iul. or. I p. 8 Α1 ὡς in ras I 2 | συμπλέξεσθαι Bal sed πλέκεσθαι in margm2, et γρ in marg Mor 2 τεταγμένον Ca | ὑπὲρ om3 ὧς om U | inter μέν et 4 εὑρέθη ras 2—3 litt Ρ 4πησεν et 5 ἤρκεσεν La 5 τῷ Bal sed ἴσ τὸ in marg m 26 αὐτὸν ex αὐτῶν corr Bal 2 et in marg m 3, Mor sed γρ αὐτῶνin marg m 2 | βουλεύμασιν C sed γρ πτεροῖς suprascr m.βουλεύμασινπτεροῖς Μ 7 λογογράφοις C sed γο inser f 8 ὑμνεῖταιBal | οὐδ’ ἁ 9 ὁ inserui ex UICaBM om reliqui libri edd |χρόνος Ca 86(1 χρόνου in marg, Mor sed γρ χρόνου in Margχρόνου Bal sed ὁ χρόνος in marg m 2 m 2 | num ἐνδιδοίη ?p. 274,8; 293,11 13 πάντα — 14 θάλατταν citat Thomas Mags. v. ἀνακαθαίρομαι p. 43, 2 praemisso titulo Λιβάνιος έν τῷπρὸς Κωνστάντιον καὶ Καώνσταντα | έν om PUB Thom cancel-lavi auctoribus Re et Wyttenbachio Bibl. crit crit. II 1 p. |ἐκείνουBal sed ἐκείνῃ in marg m 2 ἐκείηῃ Mor sed γρ ἐκείνου inmarg 14 θάλασσαν Μτῷ δὲ τῶν ὁμοφύλων βασιλεῖ τῶν ὑπαρχόντων οὐ φθο-νῶν. ἔνθα δὴ καὶ διπλῆς ἀρετῆς σημεῖον ἐξήνεγκεν.οὔτε γὰρ εἰρήνην ἐξὸν ἄγειν πολεμεῖν ἐπεθύμησενοὔτε πολεμεῖν δεῆσαν ἀπώκνησεν, ἀλλ’ οὕτω καὶ πρὸςἐκείνην εἶχεν ἀκριβῶς καὶ πρὸς τοῦτον ἀνδρείως, ὥστετὰς μὲν συνθήκας ἕτερος ἐκίνησε, τὸ δὲ τοῦ πολέμουκράτος ἐκεῖνος ἠνέγκατο.22. Καί με μηδεὶς ἔξω τῶν καιρῶν ὑπολάβῃ φέ-ρεσθαι μηδὲ κενὴν πεποιῆσθαι τὴν περὶ τὸν πατέραδιατριβήν. ἔδει γὰρ ἅπασι γενέσθαι φανερόν, ὅτι με-γίστων παραδειγμάτων οἱ παῖδες οὐκ ἀπελείφθησαν.ὅσοι μὲν γὰρ ἐκ φαύλων γεγονότες ἢ παρῆλθον τούςφύσαντας ἢ κὰτ οὐδὲν χείρους ἐφάνησαν, τούτους μὲνοὐκ ἔστιν ἐφ’ ὅτῳ τις ἂν ἀγασθείη, δεῖ γὰρ οὐδεμιᾶςπραγματείας πρὸς τὴν τοιαύτην ἅμιλλαν· οἷς δὲ γο-νέων ἕστηκεν οὐκ ἀγεννῆ παραδείγματα, τούτους, εἰπλησίον ἐκείνων γένοιντο, μεθ’ ὑπερβολῆς θαυμαστέον,ὅτι πρὸς τὴν τῶν ἀρίστων μίμησιν τὴν ἐπιμέλειανἐξέτειναν.23. Μέλλων δὲ ἐπὶ τὰς εὐδαίμονας τῶν βασιλέων1 Licinio 6 Licinius cf. Euseb. vit. Const. I 49 et 50.Zosim. II 20 et 223 ἐπεχείρησεν Ca 4 πολεμεῖν δεῆσαν in marg Mo 2 | ἀπώ-κνυσεν MoBal sed in hoc η supra υ m 2 8 ὑπολάβοι CMoB9 μὴ δὲ MoPIBM | δ’ ἐκείνην La 11 παραδειγμάτωνin marg I 2 | ἀπελείφθησαν Μο sed κατ pro ἀπ in marg12 ὅσοι — 19 ἐξέτειναν omissa γάρ particula citat Macar fol. 94 r13 κατ’ οὐδὲν e κατουδὲν corr P 3 | οὐδενὸς Macar | postχείρους ras 2 litt Μ 14 τίς ΙΒ Macar | ἂν om La | οὐδὲ μιᾶςMacar 15 εἰς Macar | ἔρευναν Β sed γρ ἅμιλλαν in marg16 ἀγενῆ MoLaBal Mor | παραγγέλματα Macar | εἰ—17 γέ-νοιντο in marg M 2 17 ὑπερμονῆς La 20 δ’ Reπροβαίνειν γονὰς ἔννοιάν τινα λαμβάνω ποιητῶν τέτινων καὶ τῶν ἐν ἱστορίαις ἀτόπων καὶ σκοπῶν εὑ-ρίσκω μύθοις μὲν καὶ τερατείαις κεκοσμημένους τοὺςἐν τοῖς ἔμπροσθεν ᾀδομένους, λειπομένην δὲ ὅμωςτὴν τῶν μύθων ἐξουσίαν τῆς ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ἀλη-θείας.Κῦρον μὲν τοίνυν οἱ σεμνύνοντες ὄψιν ἐντοῖς | ὕπνοις Ἀστυάγει γενέσθαι φασίν, ὡς ἐκ R III 281Μανδάνης τῆς ἐσομένης Κύρου μητρὸς ἀναβλαστήσειέτε ἄμπελος καὶ τὴν Ἀσίαν ἅπασαν ἐπιλάβοι. ὑπὲρ δὲἈλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος αἰσχυνθέντες εἰ πατρὸςνομίζοιτο Φιλίππου, δράκοντα συγκατακλίνουσιν Ὀλυμ-πιάδι πρὸς ἔκπληξιν τῶν μειρακυλλίων τὴνσυμπλάσαντες.ὁ δὲ τῶν ἡμετέρων βασιλέων τόκοςοὐ μύθων οὐδὲ ἐνυπνίων πρὸς κόσμον ἐδεήθη, ἀλλ’ὥσπερ τά κάλλιστα τῶν σωμάτων οἴκοθεν κεκτημένατὸ φαιδρὸν οὐκ ἐφέλκεται τὴν ἔξωθεν ὥραν, οὕτως ἡτῶνδε γένεσις πάντα ὑπερβᾶσα λόγον ἀλλόκοτον αὑτῇμόνῃ πρὸς σεμνότητα κέχρηται.26. Εἰ δέ τῳ μέγα δοκεῖ τὸ μετά συμβόλων γε-1 Iul. or. I p. 10 Β 6 sq. Men. p. 371, 7 sq. Euseb. l. l.17 7 Her. I 108, 1. Schol. ad Apth. Rhet. gr. II 621, 18 W.11 Plut. Alex. 2. Gell. VI 1 19 Men. p. 371, 51 προβαίνειν inser M 2 | προβαίνειν γονάς Bal sed γονὰςπροβαίνειν in marg m 2 | τινα inser Bal 2 2 (κοσμῶν Patmγρ σκοπῶν in marg m 2) 3 κεκοσμημένους I sed ους ex αcorr m 3 6 σύγκρισις in marg La | κῦρον Ρ sed ' in ~ corrm 2, La | τοίνυν] οὑν UI | ὄψι U 7 Ἀστυάγει reposui e libris(ἀστιάγει Bal sed ἀστιάγῃ in marg) Ἀστυάγη edd 11κλίνουσιν Μ sed συγ antepos m 2 14 πρὸς κόσμον inser16 οὐκ ἐφέλκεται in marg I 2 17 αὐτὴ μόνῃ reposuie C αὐτὴ μόνη ICaBM sed in hoc ‘ et ~ in ras m 2 αὐτὴ μόνηΡ sed ‘ e ’ corr m 2 αὐτῆ μόνη MoLa ἀυτὴ μόνη Uμόνη Bal sed αὐτὴ in marg m 2 αὐτὴ μόνη Mor sed γρ αὐτὴμ. in marg αὐτὴ μόνη R 18 κέχρηται reposui e librisκέκριταί edd cf. p. 264, 14νέσθαι δεξιῶν καί τινες ἐρασταὶ τούτου τοῦ μέρουςκαθήμενοι περὶ πολλοῦ ποιήσαιντ’ ἂν ἀκροαταὶ κατα-στῆναι τῶν οἰωνισμάτων οἷς συνεξέδραμεν ὁ τόκος,οὐδὲ τούτους ζητοῦντας μᾶλλον ὁ ποθοῦσιν ἀφήσομενἢ πληρώσαντας τὸν πόθον. ἀνοίσω δὲ οὐδὲν εἰς μυ-θολογίαν εἰς ἀφανὲς ἀποφέρων τὸν λόγον, ἀλλ’ πάν-τες ἴσασιν ἐρῶ.προσέσται δέ τι τῷ προδήλῳ καὶλαμπρότητος. ἀεὶ μὲν γὰρ ὁ θειότατος τῶνδε πατὴρπρὸς ἔργοις ἦν τάς τε χεῖρας καὶ τὸν λογισμόν. καὶοὔτε ἡμέρας φανείσης οὔτε νυκτὸς ἐπελθούσης ἔχοιτις ἂν εἰπεῖν, ὡς ἔληγεν ἤ συναμφοτέρων ἢ πάντωςγε θατέρου. καὶ μὴν οὐδ’ ἐκεῖνό γε ἔστιν ἀντειπεῖν,ὡς οὐχ ὁπόσα πράξειεν ἢ βουλεύσαιτο πάντα βασιλικῆςἀρετῆς ἐπ’ ἔσχατον ἣν ἥκοντα.εἰ τοίνυν περὶτούτων οὕτω φρονεῖν ἄξιον, οὐκέτ’ ἂν ἀκριβολογοί-μεθα δικαίως, εἴ τις ἐν τοῖς χρόνοις οἴ τούτους ἔφη-νᾶν οἰωνὸς ἀμείνων τῶν ὠδίνων ἡγήσατο, ἀλλ’ ἀπλῶςἔξεστιν εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἐνῆν τικτομένων μὴ δεξιῶςΡ ΙΙΙ 282 ἔχοντα προδειχθῆναι | σημεῖα, εἴπερ ἅπας ἐφεξῆςὁ χρόνος ἀγαθῶν ἀγαθῶν συμβόλων.λέγω τοίνυν3 Eur. Phoen. 839 20 Plat. Phaedr. p. 243 Ε2 περὶ Ρ sed add m 2, Β sed eras 5 πληρώσαντας Ρsed τας in ras m 4, Bal sed ῥώσαντας in marg m 2, Mor sed γρπληρώσαντες in marg πληρώσαντες MoU | ἀνήσω Bal Mor | δ’Re 7 δέτι Μ sed οι supra ι m 2 | τι Bal sed τις in margm 2 | τις UI | τῶν προδήλων La | καὶ om PULaB Bal Morτης8 λαμπρότης PUCaBM Bal Mor λαμπρό | sed: et ras 2 littpost ό | post τῶνδε ras 1 — 2 litt Μ 9 ἔργον Β | τε om Μ |ἔχων post χεῖρας Μ 11 τίς ΙΒ 12 οὐδέ Ρ sed ἑ in ’ corrm 2, UILa | ἐκείνῳ Μ sed κ in ras m 2 14 ἔσχστον Μο15 οὐκ ἔτ’ Μο 19 ἅπας Ρ sed σ in ras m 2 ἅπαξ Μ sedας supra αξ m 2 20 ὁ χρόνος ἐφεξῆς Μ | σημείων Balσυμβόλων in marg m 2, γρ in marg Morθαρρῶν, ὅτι λυομένης ἀρίστης ὠδῖνος, καὶ τῆς προ-τέρας καὶ τῆς μετ’ ἐκείνην, ἢ στρατόπεδον ἐπὶ νίκηνἐξῄει ἢ στρατόπεδον ἀπὸ νίκης ἀνέστρεφεν ἢ Σκυθῶνἔθνος ἔπιπτεν ἢ Σαυροματῶν ὑπέκυπτεν ἢ γένος ἔτε-ρον βαρβαρικὸν ἐδωροφόρει ἢ βασιλεὺς ὁ μέγας αὐτο-χειρία τρόπαιον ἵστη ἢ χρημάτων ὄγκον ἐκ τῶν βασι-λείων εἰς τούς ἀρχομένους ἐξέχει ἢ δεσμωτηρίων χρό-νιος συμφορὰ φιλανθρωπίᾳ τοῦ κρατοῦντος ἐλύετο.συνελόντι δὲ εἰπεῖν, ἣ λογισμὸς ὑπὲρ ἅπασαν ἀνθρω-πίνην φύσιν ἐπὶ νοῦν ἤρχετο ἢ τὸ βουλευθὲν εἰς ἔργονἤγετο. ταῦτα τίνος ἀμπέλου θαλλούσης ἐν ὀνείρασινοὐκ ἀμείνω, τίνος ὀρνίθων πτήσεως οὐκ ἰσχυρότερασημεῖα; τίνος δρακόντων φάσματος οὐκ ἀληθέστεραπρὸς πίστιν;30. Έπεὶ δ’ οὖν ἐγένοντο καὶ προῆλθον εἰς φῶςἄξιοι μὲν τῆς τοῦ σπείραντος φύσεως, ἄξιοι δὲ τῆςκοινῆς ἐλπίδος, μήτοι νομίσῃ τις ἀκούσεσθαι Πηλίουκορυφὰς καὶ Κενταύρου σῶμα διφυὲς καὶ τροφέα μιξ-άνθρωπον καὶ τροφὴν ἐξηγριωμένην, ὃ δὴ πλάσασαδωρεῖται τῷ παιδὶ τῆς Θέτιδος ἡ ποίησις οὐκ ἔχουσα5 Plat. Phaedr. p. 266 C 6 cf. Euseb. vit. Const. I7 Iul. or I p. 8 Β. cf. Cod. Theod. IX 3, 1 15 Men. p. 371,17 sq. 17 Eur. Iph. A. 706 18 Apollod. bibl. I 2,4. Themist.or. 23 p. 284a 19 cf. t. IV 931, 10; 962, 17 R. Philostr. Her. 19.Apollod. bibl. III 13, 6. 13,6. Stat. Ach. II 385. Schol. ad Apth. Rhet.gr. II 621, 23 W.2 ἢ— 3 ἐξῄει praemisso κείμενον in marg p 3 | ἐπὶ — 3 στρα-τόπεδον om UICaLa 3 ἀνέστρεφεν Mor sed γρ ἔστρεφεν inmarg ἀνμετέστρεφεν Ca | ἢ — 6 ἵστη praemisso κείμενον inmarg I 2 4 Σαυρομάτων Bal edd Σαυροματῶν reposui e reliquislibris 5 αὐτοχειρὶ Μ 10 βουληθέν CMoCa et γρ in margMor 13 τίνων Μ | δράκοντος Bal sed δρακόντων in marg m 217 μή τι Bal Mor qui μήτοι coni | τίς Β 18 κενταύρωνΜ | μισάνθρωπον Re 19 ὃ Μο ἃ Reτὴν παρὰ τῷ Πηλεῖ τροφὴν ἀποδεῖξαι ζηλωτήν, ἀλλ’ἐτρέφοντο μὲν οὗπερ ἐτέχθησαν, ἐν βασιλείοις ὧνοὐδέ τοῖς προπυλαίοις ὁ παραβάλλων τὸ Χείρωνος ἄν-τρον σωφρονεῖ, εἷλκον δὲ μαστὸν οὐ λυκαίνης, οἷακαθ’ ἑτέρων ἤδη τινὲς ᾄδειν ἐτόλμησαν, ἀλλὰ πρέπονταβασιλικοῖς προσενεχθῆναι χείλεσιν, ὡς ἂν ἥμερον γέ-νεσιν ἥμερος τροφὴ διαδέξαιτο.ἔφερε δὲ αὐτοὺςὁ πατήρ, ὁπότε ἰὴν ψυχὴν εἰς ἐκείνους τρέψειεν, οὐκἐπὶ θηρίου δορᾶς, ἀλλ’ ἐπ’ εὐδαίμονος ἁλουργίδος.ἴσως δ’ ἂν καὶ πλείω καὶ θειωδέστερα πρὸς βασιλι-R III 283 κἠν | συντελοῖ τροφήν, ὧν οἴ τε πλείονες ἄπειροιτοῖς τε ἐπισταμένοις ἐξειπεῖν οὐ θέμις ὥσπερ τι τῶνἀπορρήτων.32. Διὸ δή μοι δοκεῖ καιρὸς εἶναι βαδίζειν ἐπὶτὴν παιδείαν, ὥστε ἔχειν εἰδέναι πάντας, ὧς οὐκ αὐτο-μάτου φορᾷ τύχης τέλειοι τὴν ἀρετὴν ἀπέβησαν, ἀλλὰπρὸς ἢν πόρρωθεν ἀπηύθυνεν αὐτοὺς ὁδὸν ἡ μελέτη,ταύτην ἐπορεύθησαν.4 Men p 371, 7 sq. Dion. Hal. l 79. Enn. ann. lib. I 41 sq.Ovid. Fast. II 413 sq. Varg. A. VIII 630. Liv. I 4, 6 12 cf.Greg. Naz. or. 40 p. 728 14 Men. p. 371, 25 sq.2 ἐτ΄ χθησαν cum ras 1 litt post τ U ἐτάχθησαν3 παραβάλλων e παραβαλὼν corr P 4 | τοῦ Μ | χείρωνος Ρ sedω in ras m 2 χείρονος UCa 4 μαστὸν reposui e PUICaBMBal μασθὸν reliqui libri edd 6 ὧσάν ΡΙΒ 9 ἐπὶ Ρ sedὶ in ’ corr m 3, ICaLaBM | αλουργίδος U sed spir supra α erasἁλουργίδος La ἀλλουργίδος Ca 11 συντελοῖ συντελοῖ reposui esed οίη supra οῖ f, PUCaM sed in hoc οῖ in οῖτο corrσυντελοίη Μο συντελοῖτο ΙΒ sed in hoc οῖτο in ras 2 litt συν-τελεῖ LaBal edd | τροφὴν Μο | πλείονες Ι sed ε supra ει m 2πλέονες CMo 12 ἐπισταμένοις] „videtur οὐκ praeponendum“Re 15 ὥστ’ CMoB | αὐτομάτου in αὐτομάτω corr Μ16 φορὰ La | τέλεοι PULa | ἀρχὴν La Re at cf. p. 225,6 | ἐπέ-βησαν La sed ε in α corr n 17 ὁδὸν ἀπηύθυνεν αὐτοὺς La18 ταύτην ἐπορεύθησαν om La33. Διπλῆ δὴ τῆς παιδεύσεως ἰδέα τοῖς βασιλεῦσινἤσκησε τὰς ψυχάς. τῇ μὲν γὰρ πρὸς βασιλείας διοί-κησιν, τοσούτου πράγματος, ἐρρυθμίζοντο, τῇ δὲ πρὸςδεινότητα λόγων καὶ ῥητορικῆς ἰσχὺν ἐπλάττοντο. ᾧγὰρ θάτερον μὲν ὑπάρχει, θατέρου δ’ ἡ κτῆσις ἄπεστι,τούτῳ χωλεύειν τὴν ἀρετὴν ἀνάγκη καθ’ ὁπότερον ἂνσπανίζοι. ὅ τε γάρ τὴν μὲν τῆς διοικήσεως μάθησινἔχων, τῆς δὲ τοῦ δύνασθαι λέγειν ἐστερημένος ἀγροι-κότερος ἀναφανεὶς βασιλεὺς τὴν μὲν ἀρχὴν ἰθύνεινὠά ἀδυνατεῖ, τὸ δὲ μετὰ χαρίτων οὐκ ἔχει, ὅ τε λό-γοις μὲν εἰς ἄκρον ὁμιλήσας, τὴν δὲ τοῦ μείζονοςπράγματος ἐπιστήμην οὐ λαβὼν ὁ τοιοῦτος στωμύλοςἀποφανθεὶς εἰς μὲν ἀγοραῖον κομψότητα τὸ σεμνὸντῆς βασιλείας κατάγει, τοῦ δὲ ἐκείνῃ προσήκοντος με-γέθους ἀπελήλαται πορρωτάτω.ἀλλ’ οἴ γε ἡμέτε-ροι βασιλεῖς ἄμφω δεξιοὶ κατὰ τὴν τέχνην λόγων μὲντῶν Ῥωμαίοις προσηκόντων ἡγεμόνας ἐπαγαγόμενοι17 Auson. prof. XVII 151 τις CMoPUILa τις τῆς scribendum coni Re 2 postδιοίκησιν ras 17 litt I 3 τοιούτου U | ἐρρυθμίζοντο Ρ sedἐρ in ras m3, I sed ρ (2) inser m 2 ἐρυθμίζοντο UBalἀριθμίζοντο Μο | τῆ Ρ sed ~ add m 3 5 ατέρου U sed anteα ras 1 litt | δὲ Ρ sed ὲ in ’ corr m 3, UICaBal Re | ἄπεστινLa 7 σπανἰζοιτο CMoM 8 λέγειν om La 10 ὅ τε Csed ὁ δέ suprascr m, Bal sed ἴσ. ὅ τε δὲ in marg m 2 ὅ τε γὰρLa ὁ δέ Re 12 ὁ τοιοῦτος] ὅτι οὕτος Mor 13 ἀγοραῖονreposui e CP sed in hoc ~ et ον in ras m 2, LaM ἀγοραῖον Βἀγοραίαν I ἀγοραίαν U ἀγοραῖαν Μο ἀγοραίων CaBaledd 14 δ’ ΜοΡ sed in hoc ’ e ὲ corr m 2, ΒΜ 15 πορ-ρωτέρω Μο sed γρ πορρωτάτω in marg 16 δεξιοὶ reposui elibris sed δεξιὼ in marg Bal 2 δεξιὼ edd | κατὰ μὲν τὴν τέχνηνλόγων τῶν Ῥωμαίοις coni Re 17 τοῖς Bal sed τῶν in margm 2, Mor | ἡγεμόνας inser B 2 | ἐπαγαγόμενοι scripsi ἀπαγόμενοιlibri eddτοὺς ἀρίστους τῶν τότε, βασιλικῆς δ’ ἐπιστήμης οὐ |R III 284 ξητήσαντες διδάσκαλον, ἀλλ’ ἐγγύθεν ἔχοντεςαὐτὸν τὸν φυτεύσαντα, ὃς οὔτε φθόνῳ κρύψειν ἔμελλετῆς ἐπιστήμης τά καίρια; τὸ γὰρ τῆς φύσεως οἰκεῖοντοῦ νοσήματος ἰσχυρότερον, οὐτ’ ἀπειρίᾳ βλάψειν τούςἀγομένους, οὐδεὶς γὰρ πορρωτέρω βασιλικῆς ἐμπειρίαςἤλασεν.35. οἱ μὲν οὖν πολλοὶ μέτρον ἡγοῦνται τῆς εἰςτοῦτο φερούσης μαθήσεως ἵππον τε ἀναβῆναι καὶ τόξονἐντεῖναι καὶ βέλει σκοποῦ τυχεῖν καὶ ξίφει πλῆξαι καὶπρὸς δόρατος ἄφεσιν ἀρκοῦσαν παρασχέσθαι τὴν δε-ξιὰν καὶ πρὸς κρυμοὺς διακαρτερῆσαι καὶ πρὸς θάλ-πους ὑπερβολὴν μηδαμῶς ἀπειπεῖν, ἔστι δὲ καὶ τού-των μὲν οὐ μικρὰ πρὸς βασιλικὴν διδαχὴν ἡ συντέ-λεία· τοῖς δ’ οὐχ οὗτος ἣν ὅρος τῆς παιδείας.ἀλλ’ἣν μὲν καὶ ταῦτα τῶν ἐγκυκλίων ἀσκημάτων, προσῆνδὲ μέρος ἕτερον πολὺ τούτων ἐντιμότερον. ἐπειδὰνγὰρ λήξαιεν τῶν περὶ ταῦτα γυμνασίων, ἐρρύθμιζεναὐτοῖς ὑποθήκαις ὁ πατὴρ τὰς ψυχάς δικαιοσύνηνεἰσάγων, ἀδικίᾳ χώραν οὐ διδούς, θυμοῦ καιρὸν καὶπρᾳότητος διορίζων, τί μὲν δεσποτεία λέγων, τί δὲβασιλεία δεικνὺς καὶ ὡς ὁ ζητῶν ἐκείνην τήνδε ἀπο-2 Euseb. vit. Const. IV 52 5 cf. ad t. II 546, 13 6 cf.t. III 379, 3 R 15 Iul. or. I p. 10 C sq. 18 Euseb. l. l.1 δὲ MoLa 3 κρύψειν ἔμελε φθόνῳ Μ 5 οὔτε ΜοΜ6 ἐμπειρίας βασιλικῆς ἤλασε πορρωτέρω Μ | πορρωτέρωι C | τῆςante βασιλικῆς Re delevi 9 τ’ Ρ 10 ἐκτεῖναι Ca 12 κρυ-μνοὺς C sed ν eras 15 δ’ Ρ sed ’ in ras m 2 δέ UICaLaἦν om PBBal sed in hoc in marg add m 2 16 μέν ἂν καὶ ΡBBal Mor | μαθημάτων Μ 18 γυμνασιῶν Re at cf. p. 231, 9 |ἐρρύθμιζεν Ρ sed ἐρ in ras 1 litt m 3, I sed ρ (1) inserἐρύθμιζεν LaM et in marg Bal 2 21 πραότητος MoPIBMδὲ in marg add Bal 2 22 τήνδ’ PUIBM | ἀπολώλεκε Uλώλεκεν. οὐδεὶς δ’ ἂν ἐφίκοιτο τῆς ἀκριβείας ᾗ τοὺςπαῖδας ἐφ’ ἑκάστης ἥρμοττεν ἡμέρας.ὃ δὲ μά-λιστα ἀγασθεὶς τῆς παιδείας ἐκείνης ἔχω, τοῦτο ἐρῶ.ἐμβιβάσας γὰρ αὐτοὺς εἰς τὸ προοίμιον τῆς βασιλείσςνέους ὄντας κομιδῆ καὶ μετενεγκὼν ἐκ τῆς τῶν ἰδιω-τῶν τάξεως οὕτως ἤσκει τὰ βασιλικά. ᾔδει γάρ,μεγαλοφροσύνη μὲν οἰκειότατον τῷ πράγματι καὶ ἄνευταύτης τὸ πλέον τῆς λαμπρότητος οἴχεται, ἐκ δὲ τῶνἐπιτηδευμάτων | ὁποῖ’ ἄττ’ ἂν ᾖ, τὸ φρόνημα R III 285τοῖς ἀνθρώποις ἐμφύεται.ἐβούλετο δὴ τοῖς σεμνο-τέροις ἐσθήμασί τε καὶ ἐπιτηδεύμασιν ἐκ νεότητος συ-ζῶντας ἀμαθεῖς γενέσθαι μικρότητος, ὥστε ταπεινῷμέν ἢ φαύλῳ μηδενὶ προσάγειν τὸν λογισμόν, ὅ τιδέ βουλεύσαιντο, τοῦτο πρὸς μέγεθος βλέπειν. ταῖςγὰρ τῶν νέων, οἶμαι, ψυχαῖς ἁπαλωτέραις οὔσαις ὅ τιἂν προσενέγκῃς μάθημα ῥᾳδίως ἱδρύεται καὶ παγὲντὴν πρώτην ἀμετάστατον μένει, καὶ οὔτε ὁ τῶν σεμνο-τέρων ἐθάς, εἰ δυσχερείᾳ χρήσαιτο, πρὸς τὴν ἀκαιρίανἐκπλαγεὶς ἐκβάλλει τὸ φρόνημα οὔτε ὁ ταπεινότητισύντροφος πρὸς τὰ μείζω καλούμενος ἐξισοῖ τὴν γνώ-3 Plat. Crat. p. 404 C1 ἐφαίνετο Bal sed in marg ἀφίκοιτο m 2, ἐφίκοιτο m 3γρ ἀφέλοιτο in marg Mor 4 τῆς βασιλείας in marg add Bal 27 μεγαλοφροσύνη — 10 ἐμφύεται citat Macar fol. 94 v | τῷπράματι] τῆ βασιλεία Macar 8 δὲ om Macar 9BMMacar ὁποῖάττα Ca | ἄττ’ reposui e CM sed in hoc ἀττ ινras m 2 ἅττ’ ΜοΡ sed in hoc ’ in ras m 3 ἄττα LaBal Re ἄτταU Mor ποτ’ Β Macar | ἂν Ρ sed ν in ras 3—410 δὲ LaM 12 σμικρότητος Μ 18 ὅτι ΡΙΒΜ 14 ταῖς—p. 228, 3 φέρειν omissa γὰρ particula citat Macar l. l. 15 ἀπα-οιςλωτέραις Β | ὅτι ΡΙΒΜ Macar 16 προσενέγκης Macar17 τὴν πρώτην in τηνπρώτην corr P 4 τηνπρώτην Β την πρώ-την I | 17 et 19 οὔθ’ Μ Macarμὴν τοῖς πράγμασιν, ἀλλ’ ἐν τοῖς ὄροις μένων τῆςπαλαιᾶς συνηθείας ἔοικεν ἀποσειομένῳ τὸ μέγεθοςἐλάττων ὢ ἢ φέρειν.ταῦτα δὴ καλῶς ἐξετάσαςκαὶ καταμαθὼν ἀκριβῶς τροφῆς τε καὶ παιδείας τὴνδύναμιν καὶ βουληθεὶς τοὺς παῖδας οὐκ ἐν φαυλοτέ-ροις τὰ μείζω λαμβάνειν, ἀλλ’ ἐν ἀμείνονι σχήματι τάσεμνότερα μανθάνειν περιβάλλει μὲν αὐτοὺς ἐσθήματιβασιλεί·ας συμβόλῳ, κηρύττει δὲ κήρυγμα καὶ τοῖς μα-χίμοις καὶ ταῖς πόλεσιν, ὅτι παρῆλθον εἰς τὴν ἀρχὴνἐκείνου νεύματι καὶ χρὴ καὶ τούσδε προσκυνεῖν.ταῦτα δὴ προτελέσας ποιεῖ μέν αὐτοῖς στρατόπεδακαὶ θεραπείαν καὶ ὧτα δὴ καὶ ὀφθαλμοὺς πανταχῆτὸ μίμημα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον διασώζων, δίδωσι δὲπροσηγορίαν τῆς μὲν ἔμπροσθεν ἀμείνω, τῆς δὲ αὐτοῦδευτέραν. ἔστι γάρ, ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ βασιλείαςτάξις τελεωτέρα.καὶ τοῦτο εἰκότως οὕτως ἐποίη-σεν. οὔτε γὰρ ἐν ἰδιώταις ἀφῆκε μένειν οὔτ’ εὐθὺςἐπὶ τὸ ἄκρον προήγαγε τοῦ μὲν τὸ ταπεινὸν φοβηθείς,τοῦ δὲ τὸ ὑπερβάλλον. εἴτε γὰρ εἰς ἰδιώτας τελεῖνἀφεὶς οὕτω παιδεύειν ἐπεχείρει, ἀθυμότερον ἂν ἐδέ-χοντο τὴν μάθησιν τιμῆς οὐ παρούσης, εἴτ’ εὐθὺς ἀπ’ἀρχῆς ἐπὶ τὴν κορυφὴν ἦγε τῆς ἐξουσίας,ἂν πρὸς τὰς μελέτας διέκειντο τὸ πάν ἤδη κεκτημένοι.7 Eus. vit. Const. IV 40; Paneg. Const. 3 12 Euseb. l. l.Xen. Cyr. VIII 2, 10 sq. Luc. adv. ind. 23. Arist. Ach. 92 sq.2 πάλαι Μ Macar 3 δικαίως Μ sed γρ δὴ καλῶς inmarg m 2 10 δεῖ Β | καὶ in marg Bal 2 11 δὴ καὶ Laδὲ U | αὐτούς Β 12 δὴ inser Μ 14 δὲ reposui e CMoUILaM δ’ reliqui libri edd 15 τίς La | βασιλεία La16 τοῦτ’ Ca 17 οὔτε La 18 προήγαγεν MoLa | τοῦ Ρsed ~ m 4 τοὺς Μ0 | τὸ inser C m 20 ἐδέχετοὁ δὲ τὸ προσῆκον αὐτοῖς | ἀποτεμόμενος μέ- R III 286τρον ὁ μετὰ φρονήματος ἔμελλεν ἐπιμελείας ἔρωταπαρέξειν, ἕτερον μεῖζον προσέθηκεν. οὐ γὰρ εὐθὺςἐξέπεμψεν ἑτέρωσε μετὰ τῶν δυνάμεων ἔξω τῶν ὀφθαλ-μῶν ἑαυτοῦ τὰς διατριβὰς ἐκείνοις παραχρῆμα ποιῶν,ἀλλὰ κατέχων ἐποπτεύειν ἠξίου τὰ δρώμενα κατὰ τοὺςδεινοὺς τῆς κυβερνητικῆς διδασκάλους, οἳ τοὺς ἄρτι τῆςτέχνης ἁπτομένους ἐπὶ τῶν οἰάκων καθίσαντες ἐν τῇπρύμνῃ προσεδρεύουσιν, ἵν’ εἰ μὲν κατὰ λόγοννοιεν ἐκεῖνοι τὸ σκάφος, συγχαίρωσιν, εἰ δέ τι γίγνοιτοπλημμελές, ἐγγύθεν ἐπιβοηθοῖεν.43. Ἐπεὶ δ’ οὖν ἐδόκουν τῆς πρὸς αὐτὸν συνου-σίας ἀπολελαυκέναι τὰ γιγνόμενα, καθάπερ τις ἀετὸςτοὺς νεοττοὺς εἰς πτῆσιν γυμνάζων, οὕτως ἤδη δυνά-μεις παραδοὺς ἐξέπεμψε τὸν μέν τῆς ἑῴας, τὸν δὲ τῆςἐσπέρας προβαλλόμενος.καὶ τοῦτο ἔπραττε τριῶντῶν μεγίστων εἵνεκα. πρῶτον μὲν γὰρ τοὺς ἐφ’ ἑκά-τερα κατῳκισμένους βαρβάρους ἐβούλετο τῷ φόβῳ τῶνἐφεστηκότων πρὸς ἀνάγκην κατείργεσθαι. ἀσφάλειανοὖν ᾤετο <τῷ> παντὶ ποριεῖν, εἰ τὰ πέρατα τῆς ἀρχῆς13 cf. Thuc. VI 54, 51 μέτρον ὃ μέτρον ΜοΡ sed in hoc μέτρον alterum punctisdel, UILa et in marg Mor 4 ἐξέπεμπεν La | ἑτέρων Mor 25 αὐτοῖς Re | παραχρῆμα om Re 7 κοινούς Re 9 ἵν’ —10 συγχαίρωσιν inser P 2 10 συγχωρῶσιν Bal | γίγνοιτο re-posui e PUICaBM γίνοιτο reliqui libri edd 11 πλημελές PUIsed in hoc μ alterum inser m 3 13 τὰ om CMoLa et in margMor | γινόμενα Ca 14 καὶ τούς Ca 15 ἐξέπεμψε scripsi exUCaM coll. 1. 4 ἐξέπεμπε reliqui libri sed π (2) in ras P 2, eddἐξέπεμπεν La | τὸν (1) C sed ον in ras n, Ρ sed add m 316 προβαλόμενος CMo 17 ἕνεκα Bal sed εἵνεκα in marg |τούς ἐφ’ in ras 4 litt P 2 ἐφ’ inser I 2 om CaLaM 20 τῷinserui auctore Sinteni | ποιεῖν Bal sed ποριεῖν in marg, et γρin marg Morὀχυρώσαιτο. δεύτερον δὲ οὐχ ἡγεῖτο καλῶς ἔχειν ἐνἀδείᾳ τοὺς τοὺς παῖδας διάγοντας ἀμελετήτους εἶναιπολεμικῆς φροντίδος, ἀλλ’ ἔχειν ὅ τι καὶ μεριμνήσωσι.τρίτον δὲ ὃ καὶ μέγιστον, ᾔδει γὰρ κατὰ τὴν ἀπό-στάσιν ἀκριβεστέραν τὴν δοκιμασίαν ληψόμενος. ὅσαμὲν γὰρ ἐν τῷ μετ’ ἐκείνου συνδιατρίβειν ἐπράττετο,οὐ τῆς τῶν σωφρονούντων ἡγεῖτο γνώμης ἢ τῆς τοῦ |R III 287 συνεῖναι μᾶλλον ἀνάγκης εἶναι· εἰ δὲ καὶ καθ’αὑτούς γενόμενοι καὶ τὴν ἐκ τοῦ χωρισμοῦ προσλαβόν-τες ἐλευθερίαν τὴν ἴσην ποιήσαιντο τῆς τάξεως φυλα-κήν, ἴσως ἤδη τῆς φύσεως ἡγεῖτο τὴν σωφροσύνηνἔσεσθαι καὶ κρείττονας φανεῖσθαι τῆς παροιμίας ἣτοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρίζειν τὴν αἰδῶ βούλεται.46. Ὁ μὲν δὴ τοιούτοις τοῖς λογισμοῖς ἐξέπεμπεν,οἱ δὲ πόθῳ μὲν τοῦ πατρὸς μένειν ἐπεθύμουν, τῷ δὲμὴ τολμᾶν ἀντιτείνειν οἷ βαδίζειν ἐχρῆν ἠπείγοντο.ἐπεὶ δὲ κατέλαβον τοὺς δεδομένους χώρους, ἀμείνωπάσης εὐχῆς τὴν πεῖραν παρείχοντο τοῖς μὲν δεξαμέ-νοις ἔθνεσιν ἀντὶ πατέρων φανέντες, τὸν δὲ ἐκπέμψανταπανταχῆ σεμνότερον ἀποφήναντες, ἃ μὲνεἰδότες ταῖς μελέταις βεβαιωσάμενοι, ἃ δὲ προσλαβεῖνἔδει ταῖς ἐμπειρίαις κτησάμενοι, τῷ μὲν χρόνῳ τῆς11 Euseb. vit. Const. IV 52 12 Ar. Vesp. 447. Prov. Bodl.172. 206. Suid. s. v. αἰδώς 22 sq. Iul. or. I p. 12 Α1 ὠχυρώσαιτο Bal ὠχυρώσαιντο Mor 2 ἀμελετήτους Ρsed ε (2) et ήτους in ras m 2 3 τῆς ante πολεμικῆς Re de-levi | ὅτι Μ | μεριμνήσωσιν La μεριμνήσουσι CUMσουσιν Μο 4 ὃ inserui e CMoCaM et marg Bal coll. p. 198,15 om reliqui libri edd | ἤδη MoLa 6 συνδιατρίβειν Csed ειν in ras f διατρίβειν CaM 8 καὶ om Mor 9 ἑαυ-τοὺς CaM | γινόμενοι LaB 13 βουλεύεται La 14 τοιούτοιςscripsi e ΜοΡ sed in hoc γρ τούτοις in marg m 3, UCaMτούτοις reliqui libri edd | τοῖς om CaM 16 ἧ CaM 17 δε-δομένους Bal sed δεομένους in marg m 2 19 δ’ Reἡλικίας εἰς παῖδας τελοῦντες ἔτι, τῷ δὲ τῆς συνέσεωςὀξυτέρῳ τοῖς πρεσβυτέροις ἁμιλλώμενοι, παντὸς μὲνἄμεινον τὸ πρακτέον ἀνευρίσκοντες, οὐδὲν δὲ ὧν γνοῖενἐπιτελοῦντες πρὶν κοινῶσαι τῷ γεννήτορι, τῶν μὲνοἰκείων βουλευμάτων ἐκεῖνον κριτὴν ποιούμενοι, τῶνδέ ἐκείνου δογμάτων αὑτοὺς διακόνους ἀποφαίνοντες,πολλὴν μέν ἐξουσίαν κεκτημένοι, ἥκιστα δὲ ταῖς ἐξου-σίαις καταχρώμενοι, τὰς μὲν ἡδονὰς τῇ σωφροσύνῃνικῶντες, τὰ δὲ σώματα τοῖς γυμνασίοις ἐπιρρωννύν-τες, μᾶλλον ἐπ’ αὐτοῖς ἢ τοῖς τροπαίοις τῷ πατρὶ με-γαλαυχεῖσθαι παρέχοντες, πολλῇ μὲν ἠπείρῳ τοῦ φύ-σαντος διειργόμενοι, πᾶσι δὲ τοῖς πραττομένοις παρεῖ-ναι τὸν πατέρα νομίζοντες.καίτοι ταῦτα τῷ μὲνἀπλῶς σκοποῦντι κόσμος τῶν εἰργασμένων μόνον καθ-ίσταται, τὸ δὲ ἀληθὲς κοινὴ τῶν εἰργασμένων καὶτοῦ κρίναντος εὔκλεια γίνεται. οἱ μὲν γὰρ τῇ τῶνἔργων ἀποδείξει κοσμοῦνται, τῷ δὲ προσηκόντως ἑλο-μένῳ κρίσεως ὀρθῆς δόξα περιγίνεται καὶ συμβαίνει δι’ἀλλήλων εὐδοκιμεῖν ἀμφοτέρους, τοὺς μὲν | παρὰ R III 288τοῦ μεγίστου βασιλέως τὴν ψῆφον ἔχοντας, τὸν δὲ τῇτῶν αἱρεθέντων ἀρετῇ βεβαιουμένης τῆς ψήφου.4 cf. ad p. 214, 62 ἁμιλλώμενοι Μο cf. p. 186, 8 3 εὑρίσκοντες La4 κοινωνῆσαι La 5 ποιούμενοι C sed μενοι in ras f 6 δ’Re | ἐκείνων Bal | αὑτούς Ρ sed ‘ in ras m 2 αὐτούς MoLaMMor 7 πολλὴν C sed λὴν in ras f 9 σώματα om Balsed in marg add m 2 10 οὐ ante μᾶλλον in marg Bal 2 etedd delevi | δ’ οὖν post μᾶλλον U, ras 2 litt I, μὲν Β | τρο-παίοις scripsi τρόποις libri sed in τρόπαίοις corr M 2, edd14 μόνον CP sed ω supra o (2) C f P 3 om Β 16 δ’ Re | κοινὴUCa 16 γίγνεται CMoCa 18 ἡ δόξα La I περιγίγνεται Μπαραγίνεται La 20 μεγίστου Bal sed μεγάλου in marg m 2,Mor sed γρ μεγάλον in marg | τὸν Ρ sed' add m 4 ψήφου1 sed ou in ras m 348. Ἀεὶ μὲν οὖν ἔγωγε τῆς παρούσης βασιλεί·ας τὸπηδάλιον ἐν τῇ τοῦ κρείττονος ᾠήθην ἐγκεῖσθαι χειρὶκαὶ τούτου μέν τὴν ἀπόδειξιν πολλὰ πολλαχόθεν ἐπιρ-ρέοντα παρεῖχεν, οἶμαι δέ, εἰ καὶ μηδὲν ἦν ἕτερον ὁταύτην παρίστη τὴν δόξαν, ὁ γε μέλλω φράσειν, πάν-τὼς ἂν ἐπὶ ταύτην ἀγαγεῖν τὴν γνώμην. ἐπεὶ γάρ,ὅσον ἐδόκει τῷ κρείττονι, τὴν οἰκουμένην ὁ τῶνδε πα-τὴρ ἰθύνας αὖθις ἀπῆλθε συνεσόμενος τῷ τῇδε κατα-πέμψαντι, τοσούτου πράγματος συμβάντος οὐκ ἐκινήθητὰ τῆς βασιλείας οὐδὲ μετέστησε τούς κληρονόμουςτῆς ἀρχῆς τῶν συμβάντων οὐδέν, ἀλλ’ ἔμεινε μὲν ἐπὶτῆς ἴσης τάξεως, ἔμεινε δὲ οὐ χωρὶς πραγματείας οὐδὲἄνευ τοῦ χρήσασθαι ταῖς χερσὶ τοὺς διαδεξαμένουςεἰς τὸ κατασχεῖν βεβαίως τὰ δοθέντα.ἀμφοτέρωνδὴ τούτων ἔγωγε συνήδομαι τοῖς βασιλεῦσι μάλιστατοῦ τε παρὰ τοῦ πατρὸς λαβεῖν τὴν ἀρχὴν καὶ τοῦτῆς γενομένης ταραχῆς φανῆναι κρείττονας. ἐνταῦθαγάρ, εἴπερ που, συνηνέχθη τό τε δίκαιον καὶ τὸ τῆςἀνδρίας. εἴτε γὰρ μὴ τὴν παρ’ ἐκείνου ψῆφον ἔχοντεςδιά σφῶν αὐτῶν τὴν βασιλεί·αν ἐκτήσαντο, εὐψυχίας2 cf. p. 201 not. 3 17 Zos. II 41. Aur. Vict. ep. 412 κεῖσθαι UI sed in hoc ras 2 litt ante x 5 παρίσταιΜο παρίσταται in marg Mor | πάντ cum ras 2 litt Ca6 ἐπειδὴ ILaB 8 τῇ Bal sed τῇδε in marg m 2 9 τοιού-του ἁ 11 ἀρετῆς CPUICaBM et γρ in marg Mor 12 δ’Re | οὐδ’ CMoP sed in hoc ’ in ras m 2, Bal edd 13 χερσὶνLa 16 δὴ τούτων ἔγωγε συνήδομαι I sed δὴ τούτων ἔγωγεσυνη in ras 13 litt m 2 | δὲ Ca 19 ἀνδρίας reposui e CMoPsed in hoc ι in ει corr m 3, UCaB ἀνδρείας reliqui libri eddcf. p. 233, 5 et 8; 253, 6; 271, 17; 293, 5 et 12 et 16 | ἐκείνου 1sed ου in ras m 3 ἐκείνων U 20 ἐκτήσαντο scripsi e CMosed in hoc ἐκτῶντο in marg marg, LaB ἐκτῶντο reliquiγρ ἐκτήσαντο in marg P 3 Bal 2 Mor, eddμέν ἂν εἶχεν ἡ κτῆσις ἀπόδειξιν, ἡ δὲ τοῦ δικαίουμερὶς οὐ προσῆν ἂν τοῖς γιγνομένοις, εἴτε δόντος ἐκεί-νου μηδὲν προσυπῆρξε δύσκολον, ἀλλὰ κατὰ πολλὴνἡσυχίαν ἐξῆν ἀπολαύειν τῶν δοθέντων, τὸ μὲν δικαίωςκρατεῖν ὡμολόγητ’ ἄν, ἡ δὲ τῆς ἀνδρίας εὔκλεια τοῖςτοῦ δικαίου λογισμοῖς οὐκ ἂν συνυπῆρχε. νῦν δὲ τὸμὲν πὰρ ἑκόντος λαβεῖν δικαιοσύνης, τὸ δὲ τῶν δει-νῶν γενέσθαι βελτίονας τῆς ἐσχάτης ἀνδρίας σημεῖον.50. Πάρεστιν οὖν τῷ βουλομένῳ σκοπεῖν, εἴτε μι-κρῶν ἀγαθῶν αἰτιῶμαι | θεοῦ κηδεμονίαν εἴτε τὸ R III 289τῶν πραγμάτων ὑπερβάλλον οὕτως ἀναπείθει φρονεῖν.τίς ἂν οὑν ἀμείνω τῆςδε βασιλείαν ἐπιδείξειε τῆς ὑπὸμὲν τῶν προγόνων κτηθείσης, ὑπὸ δὲ τοῦ πατρὸςαὐξηθείσης, ὑπὸ δὲ τῶν νῦν ἐχόντων βεβαιωθείσης;τίς ἂν τοὺς ἀρίστους τῶν ἐν μνήμη τοῖσδε παραβάλ-λειν ἐπιχειρῶν οὐκ ἂν ἀγνοεῖν δόξειε πραγμάτων φύ-σιν ἱν τε καὶ μέτρα;Ξέρξην μὲν οὑν ἐῶμεν, εἰ δο-12 Men. p. 372, 21; 376, 312 πρὸς ἦν La | γινομένοις Β 3 προσυπῆρξεν Laπροσυπῆρξε Mor sed γρ προυπῆρξε in marg 5 ὡμολόγητοΒ ὡμολόγοιτ’ UM ὡμολογεῖτο La | ἀνδρίας εὔκλεια scripsiἀνδρείας εὔκλεια ΜοΡ sed in hoc in ras m 2 et ει in ι corrm 3, Μ sed in hoc ἀνδρείας εὔκλ in ras m 3, Bal edd εὐκλείαςἀνδρία C sed ἀνδρείας εὔκλεια in marg n, UICaB εὐκλείαςἀνδρεία La 6 συνυπῆρχεν La 8 ἀνδρίας reposui e CPsed in hoc ι in ει corr m 3, UIB ἀνδριάς Μο ἀνδρείας reli-qui libri edd 11 φωνὴν Bal sed in marg φωνεῖν m 2 etφρονεῖν m 3, Mor 1 φρονεῖν Mor 2 sed γρ φωνεῖν in marg12 τῆς δέ La 13 μὲν om Bal sed in marg add m 2, Mor |τιθείσης Bal | ὑπὸ — 14 βεβαιωθείσης in marg I 2 14 νῦνMor 2 sed γρ νοῦν in marg νοῦν Bal Mor 1 om La | ἀρκὀντωνMor 2 sed γρ ἐχόντων in marg 15 τοῖς δὲ La τίς δὲ Bal17 καὶ μέτρα in lac 5—6 litt om La | μέτρον Balin marg, Mor | οὖν in margκεῖ, τὸν ἀνοίᾳ τὰ μέγιστα δυστυχήσαντα καὶ Καμβύ-σην τὸν εἰς μανίαν ἐκκυλισθέντα· Δαρεῖον δέ, εἴ τῳφίλον, παραθέντες ἐξετάσωμεν καὶ Κῦρον ἐκεῖνοντὸ θαῦμα μικροῦ σύμπαντας κατέσχε. Κύρου μὲν τοί-νυν εὐθὺς γενομένου κατεψηφίσθη θάνατος καὶ ταῦταὑπὸ τῶν προσηκόντων, καὶ εἰ μὴ συμφορὰ γυναικὸςβουκόλου τὸ βρέφος διέσωσεν, οὐκ ἂν ἣν Κῦρος οὐ-δαμοῦ.ἀνδρωθεὶς δὲ καὶ κινήσας Πέρσας Μήδοιςἐπελθὼν τὸν πάππον διέφθειρε τὸ μέν τι πλεονεξίαςἐπιδειξάμενος, τὸ δὲ δυσσεβείας οὐ πόρρω. τὸ μὲνγὰρ τὴν οὐ προσήκουσαν ἀρχὴν ἁρπάσαι πλεονεξί·ας,τὸ δὲ προσεῖναί τινα περὶ τοὺς οἰκείους φόνον οὐκεὐσεβές. Δαρείω δὲ τὴν βασιλείαν ἔδωκαν ἱπποκόμουτέχνη καὶ ἵππος δύσερως καὶ χρεμετισμὸς μεμηχανη-μένος. οἱ δὲ ἡμέτεροι βασιλεῖς εὐθὺς μὲν ὧς ἐτέχθη-R III 290 σὰν, ὑπὸ κοιναῖς | ἁπ·άντων εὐχαῖς ἐτρέφοντο,εἰσκληθέντες δὲ τὴν βασιλείαν ἔλαβον, οὐκ ἐκκλεισθέν-τες εἰσεβιάσαντο.1 Her. III 33 3 Her. I 108 | Euseb. vit. Const. I 76 Her. I 111 8 Her. I 123 sq. | Iul. or. I p. 41 C 18 Her.III 85 sq. Them. or. II p. 86 b 18 Arist. Av. 321 δυστυχήσαντα Μο sed δυσ in ras m 2 2 ἐγκυλισθένταLa | δαρεῖον C sed α in ras f, I sed ~ et ov in ras m 3 δα-ρειω U sed ω in o corr et accent. supra ι eras δαρείῳ Μο Re3 κῦρον Ρ sed ~ e ' corr m 2, Μ sed ~ in ras m 2 4 τοί-νυν scripsi ex UICaLaBM οὖν reliqui libri sed in ras 5 littP 2, edd 5 γενομένου C sed νο in ννω corr s 6 συμφορὰLa 7 κῦρος Ρ sed ~ e ' corr m 2 8 κινήσας C sed in νι-κήσας corr f, Bal sed νικήσας in marg m 2 νικήσας ΜοΒ Mor 2Re (sed „malim κινήσας“) 9 τοι PI sed in utroque o eras,CaMBal Mor 10 τὸ (1) Ρ sed add m 4 11 τὴν οὐ Reοὐ τὴν libri Mor 13 ἔδωκαν — 17 βασιλείαν om Ca ἔδωκανscripsi e CMoI sed in hoc ωκ in οσ corr m 3, ΒΜ ἔδοσαν Uἔδωκεν reliqui libri edd | ἱππομάχου Β sed κόμουm 2 15 μὴ Bal sed οἱ in marg | μὲν om53. Οἶμαι τοίνυν ποθεῖν τινας ἐν τῷ λόγῳ τὸνἈλέξανδρον ἰδεῖν τοῖν βασιλέοιν ἡττώμενον. ἔστι δὲοὐδέν ἔργον τὴν νίκην ταύτην ἐργάσασθαι. εὐθὺςτοίνυν χῷ τῶν προγόνων ἀξιώματι παρεληλύθασι τὸνἈλέξανδρον. ποῦ γὰρ ἴσον ἢ παραπλήσιον Ἀμύντας,ἄνθρωπος ὑποτελὴς φόρου, ἢ Φίλιππος κλέπτων τὰςπόλεις καὶ πατέρων ἀρεταὶ ψαύουσαι τῆς οὐρανίαςἀψῖδος;ἔτι τοίνυν Ἀλέξανδρος μὲν οὐδὲν κεκτη-μένος ᾧ στέργειν ἄξιον ἐπεχείρει τῷ πλείονι καὶ τὴναὐτὴν προσθήκην τε τοῖς ὑπάρχουσιν ἐποιεῖτο καὶ τοῦμηδὲν ἐξ ἀρχῆς ἐσχηκέναι θαυμαστὸν ὁμολογίαν, ὥστεἣν χρόνος ὅτε οὐκ ἣν Ἀλέξανδρος λαμπρός· οἱ δὲ ἡμέ-τεροι βασιλεῖς ἐκ μεγέθους τε τὴν πρώτην ἤρξαντοκαὶ διετήρησαν εἰς τέλος τὸ μέγεθος. χωρὶς δέ τού-των Ἀλεξάνδρου μέν αὐξομένου κατὰ τὴν ἀρχὴν ἦσανοἱ φάσκοντες ἀδικεῖσθαι, τὰ γὰρ ἑτέρων ἀφαιρούμενοςηὔξετο, οὗτοι δὲ ὁμοῦ τε μέγιστοι τῶν ἀπάντων εἰσὶκαὶ τὴν ἑτέρων οὐ περικόπτουσιν. ἄνωθεν γὰρ ἔχον-τες ὅσην ἄξιον οὐδεμιᾶς προσθήκης προσδέονται.55. Ὁπότ’ οὑν Ἀλέξανδρος καὶ Δαρεῖος καὶ Κῦρος 20φαυλότεροι τῆς ὑπὲρ αὐτῶν δόξης ἀναφαίνονται παρὰ2 Men. p. 377, 9 6 cf. t. II p. 136,6 | cf. t. III p, 348, 15 R.Thuc. I 19 7 cf. p. 286, 5. Plat. Phaedr. p. 247 Β5 ἶσον Ρ sed ~ in ' corr m 2 8 ἁψίδος CUIB ἀψῖδοςMoBaBal edd ἀψίδος La ἀψῖδος Μ cf. t. Ι 506, 10 | κεκτη-μένος οὐδέν ἁ 9 ὧν CaM sed in hoc ν eras | ἐπιχειρεῖ BalMor 10 τε om UI 11 ἐξαρχῆς LaM | θαυμαστὸν Ρ sedὸν ex ὴν corr m 2, Re θαυμαστ cum ras 2 litt U θαυμαστῶςLa θαυμαστὴν reliqui libri Mor | ὥστ’ CMo 13 τὴν πρώ-την in τηνπρώτην corr P 4 17 ἀνθρώπων Re 18 καὶ omMor 2 | ἑτέρων Mor sed γρ ἑτέρου in marg 19 οὐδέ μιᾶς ΙΜ20 ὁπόταν Β | κῦρος Ρ sed ~ e ' corr m 2 21 αὑτῶν Ρsed ‘ in ’ corr m 2, Β | ἀναφέρονται C sed αιν suprascr s, Laet γρ in marg Mor ἀναφέρονται Μοτὸ πρὸς τούτους κρίνεσθαι, ποῦ τὸν λοιπὸν κατάλογονR III 291 τῶν βασιλέων | τάξομεν, ἡνίκα ἂν εἰς τούτουςἀποβλέπωμεν;56. Ἔοικε δὲ κατὰ μικρὸν ὁ λόγος εἰς τὸ πρόσωχωρῶν αὐταῖς ἤδη προσάγειν ταῖς πράξεσιν αἳ μετάκινδύνων ἐτελέσθησαν. καὶ ἔγωγε μείζω κίνδυνονὁρῶ τοῖς λέγουσιν ἐπικείμενον ἢ τοῖς παραταξαμένοιςαὐτοῖς. οὕτως οὐ φαυλότερον εἰπεῖν τι τῶν μεγίστωνἢ κατορθῶσαι. τοσοῦτον δὲ ὑπειπεῖν ἄξιον. ἡμῖν γὰρἡ γνώμη νῦν οὐχ ἱστορίαν συνθεῖναι πάντα περιλαμ-βάνουσαν οὐδέ διήγησιν ψιλὴν ἀποτεῖναι μηδὲν ἔξωκαταλείπουσαν ἑαυτῆς, ἀλλ’ εὐφημίαν τινὰ τοῖς σω-τῆρσι τῆς οἰκουμένης ἀναθεῖναι.ἔστι δὲ τοῦ μὶνἱστορίαν συντιθέντος διὰ πάντων ἐφεξῆς τῶν εἰργασ-μένων ἐλθεῖν, τοῦ δὲ ἐγκωμιάζειν ἐπιχειροῦντοςμὲν εἶδος εὐφημίας παραλιπεῖν, οὐ μὴν διὰ πάντωνἕκαστα διελθεῖν. ὅπερ οὖν περὶ τῆς τροφῆς καὶ παι-δείας πεποιήκαμεν ἑκατέρου μὲν εἰς μνήμην ἐλθόντες,οὐ μέντοι καθ’ ἑκάτερον ἀπάντων, τούτῳ καὶ κατάτῶν ἐν τοῖς πολέμοις ἔργων χρηστέον.εἰ μὲν οὑνοἷόν τε ἣν εὐχῆς τυχεῖν, δέκα μέν οὐκ ἄν μοι στόματακατὰ τὸν Ὅμηρον ᾐτησάμην γενέσθαι, δύο δὲἀντὶ παντὸς ἐβουλήθην ἄν μοι παρὰ τοῦ κρείττονος5 Men. p. 372, 27 10 cf. p. 213, 8 sq. 22 II β 4891 τούτοις C sed υ supra ι 8 et postea del, Ca τούτους(??)Μο | τῶν λοιπῶν Bal Mor 4 δέ καὶ Mor 9 εἰπεῖν UICaLaM 10 πάντα συνθεῖναι La 16 εὐφημίας εἶδος Β17 „malim καθ’ ἕκαστα“ Re | οὖν καὶ La | ἐπὶ UI sed inγρ περὶ suprascr m 2 | τε ante καὶ CaBal edd delevi 19 καθ-εκάτερον Ca 20 πολεμίοις CP sed in hoc in πολέμοις corr,I sed in πολέμοις corr m 3, La et γρ in marg Mor 22 γλώσ-σας Μο 23 ἀντὶ παντὸς om Βὑπάρξαι, ἵν’, ὥσπερ τὰ ἄλλα κατὰ συζυγίαν ὁ λόγοςἐπαινῶν ἐχώρει, οὕτω κἀν τοῖς πολεμικοῖς ἔργοις τὸἴσον διεσωσάμην· ἐπεὶ δὲ τοῦτο εὔξασθαι μὲν ῥᾴδιον,λαβεῖν δὲ οὐ δυνατόν, τὴν τῶν βασιλέων ἡλικίαν ὁλόγος ἀκολουθίαν ποιείσθω καὶ κοσμήσας οὕτως ὅπωςἂν δύνηται τὰ περὶ τὴν Πέρσιδα τοῦ πρεσβυτέρου ἐν-τεῦθεν ἐπὶ τὴν ἐσπέραν μεταχωρείτω | ποικίλοις R III 292ὁμοῦ καὶ μεγίστοις ἔργοις ἐντευξόμενος.59. Μικρὰ δέ μοι προδιαλεχθῆναι περὶ τοῦ θειο-τάτου τῶνδε πατρὸς ἀναγκαῖον, οἶμαι δὲ οὐκ ἐλάττωσυντελέσειν εἰς τὴν προκειμένην εὐφημίαν τουτὶ τὸμέρος ἢ σύμπαντα τὰ λοιπά. ὁμολογεῖται μέν γὰρἐκεῖνος ἅπασι τοῖς εἰς ἀρετὴν φέρουσιν ἅπαντας τοὺςἔμπροσθεν παραδραμεῖν, τούτου δὲ οὕτω σαφοῦς ὄντοςκαὶ διπλῆν οὐ δεχομένου γνώμην πάλιν ὁμολογεῖταιτῇ κατά πόλεμον ἀρετῇ τοσοῦτον αὑτὸν παρελθεῖν ὅσοντοῖς ἅπασι τοὺς λοιπούς. πολλῶν γάρ, οἶμαι, πολέ-μων ἐκείνῳ συστάντων, τῶν μὲν πρὸς ὁμοφύλους, τῶνδὲ πρὸς τοὺς βαρβάρους, οὐδείς ἐστιν ὂν οὐ κ·ατὰ νοῦνθέμενος ἀπηλλάγη οὐδὲ πρὸς ὂν ὑπακούσαντι μετεμέ-λησεν οὐδ’ ὃς ἄνευ λαφύρων αὐτὸν ἀπέπεμψεν, ἀλλ’3 ἶσον ΜοΡ sed in hoc ~ in ' corr m 4, Ca | διεσωσάμην scripsiδιεσώσατο(??) Μ διασώσων La διεσώσαμεν reliqui libri edd4 δ’ Re 5 ἀκολουθίαν ὁ λόγος BBal sed in hoc β supra ἀκο-λουθίαν et α supra ὁ λόγος m 2 6 τὴν inser B 2 | τὰ τοῦ7 ὁ λόγος post ἑσπέραν Mor del Re 8 ἐντευξόμενος I sedενος in ras m 3 10 δὲ] δ’ οὑν CMo δ’ Re | ἔλαττον Bal12 ὡμολόγηται CMo sed in hoc ὁμολογεῖται suprascr, Β ὁμο-λογεῖ τε La 16 ὡμολόγηται CMoB ὁμολογεῖτε La 16 αὐ-τὸν C sed ’ in ‘ corr f, I sed ’ eras et ‘ supra α, CaLa Morαὐτὸν U 17 λοιπούς voce des Bal 18 συστάντων ἐκείνωΒ | τῶν Ρ sed ~ add m 4 | τῶν Ρ 19 τοὺς Ρ sed πρὸς βαρ-βάρους in marg m 3 om CMoB 20 ὐπακούσαντι M sedὐπαμτιάσαντι in marg m 3 21 οὐδὲ Reὥσπερ συγγραφὴν πρὸς τὴν Τύχην ὑπέρ νίκης ἀϊδίουπεποιημένος οὕτω θαρρῶν τε τὰ ὅπλα ἐτίθετο καὶ ταῖςἐλπίσι τὸ τέλος σύμφωνον ἐκομίζετο.ἐκείνῳτοι τῷ πάντα ἀρίστῳ καὶ νικᾶν εἰθισμένῳ καὶ δεινέτὰ πολέμια τὸ Περσικὸν ἔθνος τὰς χεῖρας ἀντήρατο.κἂν ἐξετάζῃ τις μετ᾿ ἐμπειρίας τοὺς χρόνους,τέραν εὑρήσει τὴν ἀρχὴν τοῦ πολέμου τῆς ἐκείνουμεταστάσεως, ὥστε πρὸς μὲν ἐκεῖνον ὁ πόλεμος ἐκι-νήθη, εἰς δὲ τὸν παῖδα τοῦ πολέμου τὸ ἔργον κατέβη.πρὸς οὖν τί τοῦτο λέγω καὶ τί βουλόμενος ἐπεισή-γαγον τὸ μέρος; ὅτι εἰ μὲν ἐκείνου περιόντος τὴν ἡσυ-Χίαν ἦγον, ἐπεὶ δὲ μετήλλαξε τὸν βίον, τοῖς ὅπλοιςἐπεπήδων, οὐ σφίσιν ἂν αὐτοῖς ἔδοξαν μᾶλλον θαρρεῖνR III 293 ἢ τοῦ μετ᾿ | ἐκεῖνον καταφρονεῖν, εἰ γὰρ τὸνἐκείνου βίον μέτρον τῆς ἡσυχίας ἐπεποίηντο, τοῦτ’ ἂνἅπασιν ἐδείκνυσαν· ἐπεὶ δὲ πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον ἔγνω-σαν διακινδυνεύειν, εὔδηλον ὅτι τοῖς ὑπάρχουσι πι-στεύοντες εἰς τὸν πόλεμον εἰσῆλθον, ἀλλ’ οὐκ οἰηθέν-τες συναν·ῃρῆσθαι τὸν φόβον.2 cf. Thuc. II 2, 3 et Xen. Anab. Ι 6, 4 cum notis Kruegeri8 cf. t. III p. 453, 14 12 Iul. or. Ι p. 18 Β2 ἐπέθετο Β | καὶ τὸ ταῖς ἐλπίσι τέλος Mor 8 τὸ omCaM 4 τῷ om Ca 6 τίς Μ | μετ’ Ρ sed τ in ras m 2 |μετεμπειρίας La | (ἐμπειρίας Patm sed γρ ἀκριβείας in12 εἶχον La | δὲ inser P 2 13 ἂν om CMoPLaBM |αὐτοῖς C sed οὺς suprascr f αὐτοῖς La | ἔδοξαν ΡΙ sed ανin ras P 3 I 2 ἔδοξ cum ras 1 litt ἁ ἔδοξε reliqui libri sed eδόξαν corr M 2 | θαρρεῖν Μ sed ῥεῖν in ras m 2 14 τοῦμετ’ ἐκεῖνον scripsi e C sed λείπει τὸ κρατήσαντος in marg f,UICaLaBM τοῦ μετ’ ἐκεῖνον κρατήσαντος Μο τῶν ἐκεῖνο·Ρ sed ῶν in ras 3 litt et ἐκείνου ex ἐκεῖνον corr m 1, eddsed „mallem tamen τῶν ἐξ ἐκείνου“ Re | οἱ La 15 πεποίηντοPUICaM Mor πεποιημένοι La | τοῦτο Ρ sed ο in corr m 2,UICaLaBM 17 ἄρχουσι La 18 τὸν om La | ἂν postοὐκ Re delevi62. Ἃ τοίνw Πέρσας ἐπῆρεν εἰς τοσοῦτον κίνδυ-νον ἀναρρίψαι, βούλομαι φράσαι. καὶ γὰρ οὐδὲ εὔλο-γον εὐθὺς ἀκούσαντι φαίνεται τοὺς ἀγαπῶντας ἐν τοῖςἔμπροσθεν χρόνοις εἰ μή τις αὐτοὺς ἐνοχλοίη, τούτουςἐξὸν ἄγειν ἡσυχίαν πολεμεῖν ἂν ἐθελῆσαι. τοῦτο τοί-νυν βούλομαι συντομώτερον εἰπεῖν, ὥσθ’ ἅπασιν εἶναιδῆλον, ὧς οὐκ ἀπὸ βραχείας γνώμης εἰς τὸν πόλεμονκατέστησαν.οὐκ ἣν εἰρήνη τὸ γιγνόμενον ὑπὸτῶν Περσῶν, ἀλλ’ ἀναβολὴ πολέμου, οὐδ’ Τνα μὴ πο-λεμήσαιεν, τῆς ἡσυχίας ἐπεθύμουν, ἀλλ’ ἴν ἀξίως λό-γου πολεμήσαιεν, τὴν ἡσυχίαν ἠγάπων. οὐδὲ τὸ κιν-δυνεύειν καθάπαξ φεύγοντες, ἀλλὰ πρὸς μέγεθος κιν-ὀύνων εὐτρεπιζόμενοι ἐμίγνυσαν δὴ τρόπον τινὰ εἰρή-εἰρήνην πολέμῳ σχῆμα μὲν εἰρηνικὸν προβεβλημένοι, γνώμῃδέ πολεμούντων χρώμενοι. ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ἄνωχρόνοις ἀπαράσκευοι ληφθέντες ἐπλήγησαν, οὐ τὰςεὐψυχίας τὰς αὐτῶν καταμεμψάμενοι, τῷ δὲ τῆς παρα-σκευῆς ἐλλείποντι τὴν αἰτίαν ἐπενεγκόντες εἰρήνην ἐπὶπαρασκευῇ πολέμου συνέθεντο καὶ διετέλουν δὴ τὸἐντεῦθεν πρεσβείαις μὲν καὶ δώροις πρὸς τὰς σπονδὰςἀφοσιούμενοι, πάντα δὲ πρὸς ἐκείνην τὴν γνώμην συν-7 Thuc. III 36, 3 11 Iul. or. I p. 18 B1 εἰ Mo | τὸ ante τοσοῦτον Mo et inser cm et coni ReAnim „sine dubio leg. ἐπῇρε τοσοῦτον“ Re ed, at τοσοῦτον coniungendumcum εἰς ut p.. 247, 1 et 270, 10, seiungendum aκίνδυνον 2 ἀναρρῖψαι ? cf. ad t. II p. 307, 9 | οὐδ᾿ CMoB3 ἀκούσασθαι Mor | τοὺσ P sed ὺσ in ras m2 4 πρόσθενLa | αὐτοῖς La 5 ἐθελήσαι I sed e corr θελῆσαι Ca7 βαθείας I sed αθ e ραχ corr m2 8 γινόμενον CMoB10 ἵνα PUICaLaM 13 δὲ Mo 15 ἐπειδὴ—16 ἀπαράσκευοιin marg Mo2 17 αὐτῶν P sed᾿ in ‘corr m3, I sed in rasm2, CaLaM αυτῶν U 19 τὸ ἐντεῦθεν in τοεντεῦθεν corr PI3R III 294 τάττοντες.| ἐξηρτύοντο δὴ τὰ σφῶν αὐτῶνδιὰ πάσης ἰδέας τὴν παρασκευὴν διακριβούμενοι, τὴνἵππον, τὴν ἀσπίδα, τοὺς τοξότας, τοὺς σφενδονήτας,τὰ μὲν ἐξ ἀρχῆς νενομισμένα πρὸς ἄκρον ἐκμελετῶντες,ὧν δέ οὐκ εἶχον τὴν ἐπιστήμην, ταῦτα πὰρ ἑτέρωνεἰσφερόμενοι καὶ τῶν μὲν οἰκείων οὐκ ἀφιστάμενοιτρόπων, προστιθέντες δὲ τοῖς ὑπάρχουσι θαυμασιωτέ-ραν παρασκευήν.ἀκούων δὲ τοὺς προγόνους ἑαυ-τοῦ Δαρεῖον καὶ Ξέρξην ἔτεσι δέκα τὴν κατὰ τῶνἙλλήνων μετρῆσαι παρασκευὴν καὶ καταγνοὺς ἐκείνωνἐνδεῶς ἐπιχειρῆσαι αὐτὸς εἰς τέτταρας ἐτῶν δεκάδαςἐκτεῖναι τὸν χρόνον ἠξίωσεν. ἐν δέ τούτῳ τοσούτῳγεγονότι συνήγετο μὲν ὄγκος χρημάτων, ἡθροίζετο δὲπλῆθος σωμάτων, ἐχαλκεύετο δὲ ὅπλων ἰσχύς. ἤδη δέκαὶ γένος ἐλεφάντων ἤγειρεν οὐκ εἰς θέαν ψιλήν, ἀλλ’εἰς τὴν χρείαν τοῦ μέλλοντος. πᾶσι δὲ προείρητο πάν-των ἀφεμένους τῶν ἄλλων τὰ πολέμια μελετᾶν καὶμήτε τοὺς πρεσβύτας ἐκβαίνειν ἐκ τῶν ὅπλων τούς τενεωτάτους εἰς τὸν κατάλογον τελεῖν, γεωργίαν δέ γυ-ναιξὶ παραδόντας αὐτοὺς μεθ’ ὅπλων ἔχειν τὴν δίαιταν.66. Ὅ δέ με μικροῦ παρῆλθε, πολλῶνἄξιον εἰς μέσον θεῖναι. ὁ γὰρ δὴ τῶν Περσῶν βασι-1 Thuc. I 82, 2 9 Her. VII 1. 4. 20 15 Plat. Criti.p. 114 Ε. Ael. n. an. VI 61 21 Dem. p. 550, 262 διακρι(??)νούμενοι Μο | τὸν Ca 3 σφενδονήτας reposuie libris σφενδονίτας edd 4 ἐξαρχῆς ULaB Mor 5 δ’ Re |παρετέρων La 7 προστιθέντες Μ sed σ inser m 2 8 ἑαυ-τοῦ προγόνους Re 9 ἐν ἔτεσι C et inser ΒΜ 15 γένοςreposui e libris coll Plat. l. l. πλῆθος edd 16 δὲ om La17 τῶν ἄλλων ἀφεμένους CMoB Re 18 τούς C sed ς add f19 τὸν om CMoLa 20 αὐτούς τε Μ sed τε eras | postδίαιταν ras 1—2 litt I 21 δὲ μικροῦ με UI | με om Ρ Morμικρὸν Ca sed ου suprascr | παρὴλθενλεὺς τὸ μέν τι τῆς αὑτοῦ γῆς ἐπῄνει, τὸ δέ τι κατε-μέμφετο. εἰς μὲν γὰρ σωμάτων φορὰν οὐχ ἡγεῖτοδευτέραν ἑτέρας εἶναι, κατηγόρει δὲ τῆς χώρας, ὅτιτὴν τῶν σωμάτων ἀρετὴν οὐχ ὥπλισεν οἴκοθεν σιδή-ρου γένεσιν δείξασα. τὸ δὲ σύμπαν, ἀνδρῶν μὲν ἄρ-χεῖν ὑπελάμβανε, χωλεύειν δὲ αὑτῷ | τὴν δύναμιν R III 295τῇ τῶν ὀργάνων ἀπορίᾳ.ὡς οὖν ταῦτα διασκο-πῶν καὶ δυσχεραίνων ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἐκάθητο, ἔδοξεναὐτῷ δολερὰν ἐλθεῖν ὁδὸν καὶ ἀνελεύθερον καὶ στείλαςπρεσβείαν καὶ θωπεύσας ὥσπερ εἰώθει καὶ προσκυνή-σὰς διὰ τῶν πρέσβεων αἰτεῖ σιδήρου πολύ τι χρῆμα,πρόφασιν μὲν ὡς ἐφ’ ἕτερον ἔθνος προσοίκων βαρβά-ρων, τὸ δὲ ἀληθὲς κατὰ τῶν δεδωκότων ἐγνωκὼς χρῆ-σθαι τῇ δωρεᾷ. ὁ δὲ τὴν μὲν ἀληθεστέραν αἰτίανοὐκ ἠγνόει, τὴν γὰρ ὑποψίαν παρεῖχεν ἡ τοῦ λαμβά-νοντος φύσις, εἰδὼς δὲ ἀκριβῶς ὅποι φέρει τὰ τῆςτέχνης, παρὸν ἀντιτείνειν προθύμως ἔδωκεν ὁρῶν μὲνἅπαν τὸ μέλλον τοῖς λογισμοῖς ὥσπερ ἂν ἤδη γεγενη-μένον, αἰσχυνόμενος δὲ τῷ παιδὶ πολεμίους καταλιπεῖνἀόπλους, βουλόμενος δὲ σκῆψιν ἅπασαν αὐτοῖς προανῃ-ρῆσθαι, φράττων δὲ τοὺς ἐναντίους ἀκριβῶς, ὅπωςτοῖς ἅπασιν ἀνθοῦντες κατενεχθεῖεν. ἡ γὰρ τῶν ἡττη-1 τοι Ca Mor qui τι coni ed. sec. | αὐτοῦ Ρ sed ‘ in rasm 2 αὐτοῦ U αὐτοῦ ICaLaBM Mor ἑαυτοῦ Re 6 δ’ Re |αὐτῷ scripsi αὐτῷ libri edd 8 ἔπι Ρ sed ' suprascr m 2, Μἐπιπλεῖστον Β 10 προσκινήσας U 12 γένος Ρ sed γρ ἔθνοςsuprascr m 3 13 δ’ ΜοΒ 16 δ’ Re 17 ἀντιτείνειν re-posui e CMoPCaLaBM ἀντιλέγειν UI edd | προσθύμως La19 καταλιπεῖν προφάσεως) ἀόπλους Mor qui προφάσει conivide ad 1. 21 | δὲ inser P 3 μὲν Μ ὲ cum ras 1 litt ante εU μὲν Ca | προφάσεως ante φράττων U, post πρόαν Bast,Lettre crit. 164 ras 9—10 litt I 22 ἡττημένων Μ sedἐναντίων suprascr m 2 ἐναντίων Ca sed γρ ἡττημένων in margμένων λαμπρότης εἰς τὴν τῶν κρατησάντων εὔκλειανσυντελεῖ.ὁ μὲν δὴ ταύτῃ τῇ μεγαλοφροσύνη καὶταῖς ἐλπίσιν ἑτοίμως ἔδωκεν ὥσπερ ἐνδείξασθαι βουλό-μενος, ὅτι κἂν εἰ τά Χαλύβων ἐκκαρποῖντο μέταλλα,οὐκ ἂν παρὰ τοῦτο βελτίους φανεῖεν ὧν ἐτάχθησανχείρους εἶναι· τῷ δὲ ἄρτιος ἣν ἐνταῦθα ἡ παρασκευὴτῶν μὲν ἔνδοθεν ὑπαρχόντων, τῶν δὲ ἔξωθεν πεπο-ρισμένων, καὶ τῶν μὲν ἀφθόνων προκειμένων, τῶν δὲοὐκ ἐλαττόνων τῆς χρείας προσγεγενημένων.ἀκίδεςδὴ καὶ σαγάρεις καὶ αἰχμαὶ καὶ ξίφη καὶ πᾶν ὄργανονR III 296 πολεμικὸν ἐν εὐπορίᾳ τῆς ὕλης ἐχαλκεύετο. | πάνταδὲ διερευνώμενος καὶ καταλιπὼν οὐδὲν ἀνεξέταστονἐπενόησεν ἱππικὸν ἄτρωτον ὧς εἰπεῖν κατασκευάσασθαι.οὐ γάρ ὅσον εἰς κράνος καὶ θώρακα καὶ κνημῖδας τῴπαλαιῷ τρόπῳ τὴν ὅπλισιν ὥρισεν οὐδ’ ὅσον μετώπουκαὶ στέρνων ἱππικῶν προβάλλεσθαι χαλκόν, ἀλλ’ ὥστε4 Aesch. Prom. 714 714 5 Plat. Leg. V p. 728 Α; Pol. p. 305 Β.Lys. Ep. § 31 12 cf. t. II p. 326, 7 sq. Iul. or. II p. 63C10 σάγαρίς] κοπὶς ἢ πέλεκυς γράφεται δὲ ἐπὶ θηλυκοῦ ἡσάγαρις in marg C m P 3 sed in hoc γράφεται δὲ om, B 2 sedἀντὶ pro ἐπὶ cf. to. IV p. 316, 8 R2 γὰρ inter μέν et δὴ Β et inser C m M 2 3 ἔδωκεν ἑτοί-μως Mor 4 εἰ in ras Ι2 | χαλύβων edd | ἐκκαρποῖντο Ρ sedἐκ in ras m 3 ἐγκαρποῖντο U 5 num ἐτέχθησαν? 6 τῷδὲ — 7 ὑπαρχόντων om Ca 7 τῶν Ρ sed ~ add m 2 | ἔνδονCMoB Re | τῶν Ρ sed ~ add m 2 | δ’ ΜοΒ | ἔξωθεν I sed θενadd m 2 8 τῶν (1 et 2) Ρ sed ~ add m 2 | προσκειμένων Morδ’ Re 9 προγεγενημένων C sed σ inser s, U 11 ἐμπορίᾳMor 12 διερευνησάμενος Re 13 κατασκευάσασθαι Μπαρασκευάσασθαι Β 14 κνημῖδας Ρ sed ~ in ras m 4 16 προ-βάλλεσθαι scripsi e ΡΙ sed in utroque in προβαλέσθαι corr m 2,U sed λ prius eras, CaLa προβαλλέσθαι ΒΜ sed in hocsupra α del προβαλέσθαι CMo eddτὸν μὲν ἐκ κεφαλῆς εἰς ἄκρους πόδας, τὸν δὲ ἐκ κο-ρυφῆς εἰς ἄκρας ὁπλὰς κεκαλύφθαι τοῖς φυλακτηρίοις,ὀφθαλμοῖς δὲ μόνοις ἀνεῷχθαι χώραν εἰς ὄψιν τῶνπραττομένων καὶ ταῖς ἀναπνοαῖς τοῦ μὴ ἀποπνίγεσθαι.ἔφης ἂν τούτοις μᾶλλον πρέπειν τὴν τῶν χαλκῶνἀνδρῶν προσηγορίαν ἤ τοῖς παρ’ Ἡροδότῳ στρατιώ-ταις. ἔδει δὴ τούτους τὸν μὲν ἵππον ἐλαύνειν ἀντὶχαλινοῦ τῇ φωνῇ πειθόμενον, αἰχμὴν δὲ φέροντας,ἑκατέρας χειρὸς ἔργον, ἀπερισκέπτως τοῖς πολεμίοιςἐμπίπτειν περὶ τὸ δρᾶσαι μόνον τὸν λογισμὸν ἔχοντας,τῇ δὲ τοῦ σιδήρου φυλακῇ τὸ σῶμα πεπιστευκότας.ὡς οὖν ἡτοίμαστο πάντα καὶ διὰ πάντων ἡ δύνα-μις εὐτρέπιστο, οὐκέτι κατέχειν οἶός τε ἣν αὑτόν, ἀλλ’ὀρῶν μὲν τὸ πλῆθος τῆς στρατιᾶς, ὁρῶν δὲ τὸ τῆςὁπλίσεως ἀρραγές, λογιζόμενος δὲ καὶ τῆς παρασκευῆςτὸ μῆκος καὶ τῆς μελέτης τὸν χρόνον καὶ τῆς κρείτ-τονος τύχης ἀνατυπωσάμενος τὴν ἐλπίδα πέμπει πρε-σβείαν ὑπὲρ τῶν ὅρων ἀμφισβητήσουσαν, ἴν εἰ μὲνπαραχωρήσαιμεν τῆς χώρας, ἀκμῆτί κεκρατηκὼς εἴη, εἰδὲ μηδαμῶς εἴξαιμεν, ἀφορμὴν ταύτην τοῦ πολέμουπροστήσαιτο.βασιλεὺς δὲ ὁ μέγας ὡς ἤκουσε, μι-σήσας τὸν ἄνδρα τῆς ὑπερηφανίας αὐτὸς ἔφη βούλε-6 Her. II 152, 2 sq. 17 Plut. Alex. fort. aut virt. I 6p. 329 Β; 10 p. 391 D. Philostr. im. II 17 21 Constantinus1 τὸν (2) Ρ sed add m 2 | δ’ Re 10 δράσαι MoUIB M13 ηὐτρέπιστο CMo Re | οὐκ ἔτι Ι Mor | κατέχειν Μο sed κατα-σχεῖν in marg κατασχεῖν CB | τ’ Re | αὐτὸν Ρ sed ’ in ‘ corrm 2, La Mor 14 στρατείας ΡΙ sed in στρατιᾶς corr P 3 I 2, La15 ὁπλίσεως I sed ι in ras m 2 ὁπλήσεως Mor 19 ἀκμητὶPatm sed γρ ἀκονητὶ in marg 21 δ’ Ρ sed ’ in ras m 2, Laedd 22 ὑπερηφανείας Μ | βούλεσθαί CM sed γρ βουλεύ-σεσθαί suprascr C m M 2 βουλεύσεσθαί Βσθαί οἱ τὰς ἀποκρίσεις δοῦναι. καὶ τῷ λόγῳ τὸ ἔργονεἵπετο. ὡς δὲ ἐξανέστη, πάντα εὐθὺς συνεκινεῖτο. ἄρτιδὲ τῆς πορείας ἁψάμενος ἐπειδὴ κατὰ τήνδε τὴν πόλινR III 297 ἐγίγνετο, εἶδεν ὁ κρείττων, | ὅτι πολλοῖς μὲν τρο-παίοις ἐκεῖνος ἐγγέγραπται, δεῖ δὲ καὶ τοῖν παίδοιντὸν ἐπὶ Πέρσας τεταγμένον νίκαις ἐλλαμπρύνεσθαιβαρβαρικαῖς, καὶ δόξαν οὕτως τὸν μὲν ἄνω πρὸς αὑτὸνκαλεῖ, τῶιδε φέρων τὸ ἔργον προσέθηκεν.73. Ὅπως μὲν οὖν Πέρσας ἐπῆρεν εἰς θράσος τὸσυμβάν καὶ ὡς ἤδη τὰς πόλεις ἔχειν ἡγοῦντο, πρόχει-ρον τεκμαίρεσθαι, ταῖς δὲ ἄρα φύλαξ καταλέλειπτομέγ’ ἀμείνων καθ’ Ὅμηρον ἢ τό γε ἀληθέστερον κατ’οὐδὲν δεύτερος. ἐν ἐκείνῳ μέντοι τῷ καιρῷ δυοῖν τοῖνμεγίστοιν συνέπεσε χρεία. ἔνθεν μὲν γὰρ ἡ τοῦ πα-τρὸς ἐπέστρεφε ταφή, ἑτέρωθεν δὲ Περσικῆς ἐφόδουκτύπος. ἔδει δὲ ἢ τοῖς πολεμίοις ἀπαντῶντα τῆς ὁσίαςκαταμελεῖν ἢ τὴν ὁσίαν θεραπεύοντα τοῖς πολεμίοιςἀνοῖξαι τὴν ἀρχήν.τί οὖν ἐποίησεν; οὐ μᾶλλοντὸ κέρδος ἢ τὴν ὁσίαν ἐσκέψατο, μᾶλλον δὲ ἄμφω κα-λῶς ποιοῦντα συνῆλθε καὶ τὸ τῆς ὁδοῦ πάρεργον2 Euseb. vit. Const. IV 56 3 Nicomediam cf. Eutrop. X 8;Chron. min. I p. 235; Cassiod. chron. p. 647 ed. Mommsen12 II. β 239; ψ 315 cf. p. 272, 17 20 cf. Philostr. iun.im. 4 cum nota Iacobsii p. 606 ad p. 117, 92 δ’ PUILa edd 4 ἐγίγνετο reposui e libris ἐγίνετοedd 5 ἐκεῖνος om Ca | ἐπιγέγραπται Cobet Coll. 264 at cf.p. 270, 15 7 οὕτω I sed ω in ras m 2 | αὐτὸν ΡΙ sed ’ in ‘corr P 3 I 2, UCa Mor 8 τώ Ρ sed ~ add m 2 9 θάρσος La10 ἡγεῖτο La 11 τῶν UILa τ cum ras 3 litt Caκαταλέλειπτο reposui e libris sed αλέλει in ras I 2 κατελέλειπτοedd 12 ἢ — 13 ἐκείνῳ in marg Mo | γ’ Re 13 δυοῖν μὲντοῖν PLaM 16 δ’ Re 18 τǹυ ἀρχήν I sed τὴν ἀρχ inras m2οὐδενὸς ἀτιμότερον ἔργου. πρὸς μὲν γὰρ τὴν ταφὴνεὔζωνος αὐτὸς ἠπείχθη, Πέρσας δὲ κατεῖχεν ἐπὶ τῆςοἰκείας ὁ φόβος. ὂν εἴτ’ ἐξ οὐρανοῦ δεξάμενοι συν-εστάλησαν εἴτε τῷ μηδὲν εἰδέναι τῆς ἀναχωρήσεως,ἀλλ’ οἴεσθαι τῇ τοῦ βασιλέως ἐντεύξεσθαι δεξιᾷ, ἑκά-τερον ὁμοίως εἰς ἐγκώμιον ἀρκεῖ. τὸ μὲν γάρ τοῦθεοφιλοῦς ἔχει σημεῖον, τὸ δὲ τῆς περὶ τὴν ἀρχὴνἀκριβείας τεκμήριον, εἴ γε τὰ τῆς ἀπουσίας τοὺς πο-λεμίους ἐλάνθανε.διαπραξάμενος δὲ τά τε ἄλλακαὶ τῷ πάντα ἀξίῳ θαυμάσαι συγγενόμενος ἀδελφῷκαὶ τοὺς ἐναντίους ἀκούων ὥσπερ ἐκ θεοῦ πληγένταςἀπολελοιπέναι | τὴν ὄχθην οὐκ ἔπαθε τοῦτο δὴ R III 298τὸ πάλαι θρυλούμενον οὐδ’ ὅπερ ἐβούλετο προσδοκή-σας ἥξειν αὐτόματον ῥᾳστώνης ἐποιήσατο τὸ ὑπόλοιποντοῦ χρόνου, ἀλλ’ ἡγησάμενος τοὺς τοιούτους τῶν και-ρῶν ἔργων, οὐκ ἐλπίδος δεῖσθαι αὖθις ἔθει τὸν δίαυ-λον ἀποπληρῶν, ὥσπερ ὡς ἀληθῶς ἐν σταδίῳ διαθέωνἄνω καὶ κάτω συνεχῶς, ἀλλ’ οὐ τὸ πλέον τῆς οἰκου-μένης ἐπιών.76. Διεδέχετο δὴ τὴν εἰς τάχος ὁδοιπορίαν ἐνόπλιος2 Euseb. vit. Const. IV 70 17 Iul. or. I p. 20 C20 Themist. or. I p. 23. Iul. or. I p. 11 Β2 εὔζωνος] ζωνὸς ἀνὴρ ὁ ἐλαφρὸς καὶ μηδὲν περὶ τὴν ζώνηνἄχθος ἐπιφερόμενος τοῦ ἑ ὒ εὔκολον δηλοῦντος ἐνταῦθα Β23 οἰκίας Mor | εἴτε PICaM 10 θαυμάσαι om I12 τοῦτο δὴ reposui e libris δὴ τοῦτο edd 13 θρυλούμενονscripsi cum Μο θρυλλούμενον reliqui libri edd cf. ad p. 152,14 | ὅπ cum ras 2 litt U | ἠβούλετο Μ 14 ἥξειν C sed ει inα corr n et ειν rupra α pos m | λοιπὸν C 16 ἐλπίδος C sedων supra ος m ἐλπίδων Β | ἔθει I sed ἔ in ras m 2 20 δὲRe | ἐνόπλιος scripsi e CMoCa sed in hoc ιος eras, La B M ἐνὅπλοις Ρ sed ἢν ἄλλω ἐ]νόπλιος in marg m 4, UI sed in hoc inἐνόπλιος corr m 2, eddἑτέρα πορεία. καὶ τοῖς ὁρίοις ἐφειστήκει τοῖς Περσι-κοῖς ἐπιθυμῶν αἱμάξαι τὴν δεξιὰν καὶ ὁ τὸν θυμὸνδεξόμενος οὐκ ἦν, ἀλλ’ οἱ τὸν πόλεμον εἰσαγαγόντεςἐν φυγῇ τὸν πόλεμον διέφερον οὐκ ἐκ συμπλοκῆς εἰςφόβον ἐμπίπτοντες, ἀλλά τῷ φόβῳ συμπλοκὴν οὐχὑπομένοντες οὐδὲ ἐκ χειρῶν γενομένης τῆς τροπῆς,άλλ’ ἀρκούσης τῆς φήμης εἰς τροπήν.μάλιστα δ’ἄν τις ἐκεῖνο θαυμάσειεν· οὔτε γὰρ τὴν προσεδρείανοὔτε τὴν ἀναχώρησιν ἀίδιον ἔγνω ποιήσασθαι, ἀλλὰχειμαδίῳ χρώμενος τῇ μεγίστῃ τῶν ἐκείνῃ πόλεων τῆςὡραίας φανείσης ἐν τοῖς ὅπλοις καὶ αὐτὸς ἐξέλαμπετῆς Πέρσιδος τοσοῦτον ἐπιὼν ὅσον ὁ λογισμὸς ἐπέ-τρεπε. τὸ μέν γὰρ ὅλως προσκαθῆσθαι τοῖς ἐκεῖ πράγ-μασι ταπεινὸν ὑπελάμβανε, τὸ δὲ μὴ παντελῶς ἐπελθεῖνἀργίας ἐνόμιζε.διόπερ τεμὼν τὸν χρόνον τὸν μὲνστρατείας, τὸν δὲ βουλῆς ἐποιήσατο. ἣν δὲ τὸ κεφά-λαιον τῆς βουλῆς οὐχ ὅπως χρὴ κρατῆσαι φαινομέ-8 cf. t. II 327,1 sq. 10 Dem. p. 49,3 | Antiochia (non Hiera-poli, ut censet Ο Seeck in Pauly-Wissowa R. E. t. IV 1057)cf. Cod. Theod. II 6, 4; IX 21, 5 et Lib. t. II 440, 3 cum nota11 ὡραίας] οὐ μόνον ὥρα τὸ ἔαρ, ἀλλὰ καὶ ὡραία C m(= Thom. M. p. 409, 8). cf. p. 279, 16 et ad t. I 127, 221 πορεία Μο sed ras 1 litt post α 3 δεξάμενος Μ sedα in o Mor 3 εἰσαγαγόντες scripsi e Ρ sed ἑ]τέρα γρεἰσάγοντες in marg m 4, UILa εἰσάγοντες reliqui libri edd5 τὴν ante συμπλοκὴν Re delevi 6 οὐδ’ CMoB | χειρὸς Ca Mγινομένης Ρ sed ι in ras m 2, LaB Mor 7 εἰς om ILa10 ἐκείνης Mor 2 sed γρ ἐκείνῃ in marg et ἴσως ἐκεῖ 13 γάρom Μ | προκαθῆσθαι Mor 2 qui adnotat p. 94 ed. prioris „legi-tur in al. C. Mns. ὅλως προκαθῆσθαι“ | ἐκεῖ] αὐτοῖς Ca14 παντελῆ La | ἐπελθεῖν UI sed in hoc ε in ras m 2, Mor 2 sedγρ ἀπελθεῖν in marg ἀπελθεῖν reliqui libri Mor 1 16 ἐνό-μιζεν 17 P κρατῆσαι χρὴ La | φαινομένων scripsi,νων, | ἀλλ’ ὅπως χρὴ πεῖσαι φανῆναι· εἰς τοσοῦ- R III 299τὸν γὰρ αὐτοῖς τὰς προσδοκίας ὑπήλλαξεν, ὥσθ’ ἃποιήσειν ἑτέρους ἐλπίζοντες ἤραντο τὸν πόλεμον,ταῦτα πάσχοντας ὑπὸ τῶν ἀντεπιόντων ἐγκαλύπτεσθαι.καὶ τὸν μὲν πρότερον χρόνον οὕτως ἣν τὸ μὲνἐμβαλεῖν ἐκείνοις σύνηθες, ἡμῖν δὲ τὴν οἰκείαν ἐπιόν-των ἐκλιπεῖν ἀναγκαῖον, ὥστε τὰς προσοίκους ἐκείνοιςπόλεις εὕροις ἂν τῷ μὲν χρόνῳ πρεσβυτάτας, τῇ δὲτῶν ἐδαφῶν κατασκευῇ νεωτάτας, ἃς γάρ ἐκεῖνοι πυρ-πολοῦντες ἀπηλλάττοντο, ταύτας ἔδει τοὺς κατιόνταςἀνορθοῦν· νῦν δὲ οὕτω τὸ πρᾶγμα πρὸς τοὐναντίονμεταπέπτωκεν, ὥστε Σύροι μὲν ἀτειχί·στους τὰς πόλειςοἱ πολλοὶ ἀξιοῦσιν οἰκεῖν, Πέρσαις δὲ κινδυνεύει σύμ-βολον εἶναι νίκης, εἰ κρυπτόμενοι λάθοιεν.80. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω μήτ’ ἀγνοεῖν με τὰς κλο-πᾶς αἷς καὶ νῦν ἐχρήσαντο μήθ’ ὅτι καὶ βαλεῖν τινα9 Thuc. I 10, 22 ἀπήλλαξεν Ca ἐν(??)ήλλαξεν Μ 3 ἑτέροις Mor | ἑλπίξον-τες Ρ sed γρ ἐλπίσαντες suprascr m 3 ἐλπίσαντες CMo sed inhoc ἐλπίζοντες in marg, Β Re 4 πάσχοντες ΜCa sed πάσχοντας in marg, La et corr Mor 2 5 πρῶτον U6 ἐμβαλεῖν scripsi e Ρ sed in ἐμβάλλειν corr m 3, UICaLa sedin hoc in ἐμβάλλειν corr p, Μ ἐμβάλλειν reliqui libri eddσύνηθες—7 ἐκείνοις in marg La i 7 ἐκλιπεῖν scripsi e Ρ sedin ἐκλείπειν corr m 3, UICaLaM ἐκλείπειν reliqui libri eddὥστε— 9 νεωτάτας citat Thomas Μ. p. 137, 1 ἐδάφων, οὐκ ἐδα-φῶν, εἰ καὶ Λιβάνιος ἐν τῷ εἰς Κωνστάντιον καὶ Κώνσταντα·ὥστε κτλ. ὥστε C sed στ in ras m ὥσπερ Μο 9 ἐδάφων Ρsed in ἐδαφῶν corr m 3, I sed ~ supra ω eras, Μ sed ~ supraω m 2 cf. ad t. II 162, 10 11 τὸ πρᾶγμα C sed γρ τὰ πράγ-ματα suprascr m τὰ πράγματα Β 13 κινδυνεύει] συμβου-λεύει Ca 15 καὶ μηδεὶς C sed γρ καί με μηδεὶς suprascr mκαἰ με μηδεὶς Β | μήτε edd 16 μήθ’ ὅτι I sed μήθ’ ὅ inras m3στρατιώτην ἐξ ἀφανοῦς ἴσχον μήθ’ ὅτι συνθήκας εἰςἀνακωχὴν εὑράμενοι τῷ διὰ τοὺς ὅρκους ἀφυλάκτῳπρὸς πλεονεξίαν κατεχρήσαντο, μηδ’ αὖ σαφῆ μὲν ἐσχη-κέναι τὴν τούτων γνῶσιν, ἑκόντα δ’ ὑπερπηδᾶν. τοσού-του γὰρ δέω τούτοις τοῖς πράγμασιν αἰσχύνεσθαι,ὥστ’ εἰ μηδὲν τούτων ὑπῆρχε, τότ’ ἂν εἰκότως αἰσχυν-θῆναί μοι δοκῶ. ὁ γὰρ τῶν ἡττημένων οὐδέν ἔχωνεἰπεῖν ὅτου καὶ μνημονεύειν ἄξιον οὗτος καὶ τὸν τῶν |R III 300 κεκρατηκότων ἔπαινον προσαφῄρηται. ὥσπερ γὰρἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν, ἐπειδὰν ὁ κλῆρος τὸν πολὺλειπόμενον ἀποδύῃ πρὸς τὸν ἄριστον, γίγνεται μὲν ἡνίκη τοῦ βελτίονος, ὁ δὲ παρὰ τῶν θεατῶν κρότος οὐκἀκολουθεῖ τῷ στεφάνῳ, οὑτωσὶ δὲ κἀν τοῖς πολεμικοῖςἡ τῶν ἡττημένων φαυλότης ζημιοῖ τοὺς νενικηκόταςεἰς δόξαν.συγχωρῶ δὴ Πέρσας δεινοὺς εἶναι καὶκλέψαι καὶ παρακρούσασθαι καὶ μὴ τὴν ταχίστην ἀπει-πεῖν καὶ δι’ ἐπιορκίας ῥᾷστ’ ἂν ὑφελέσθαι πολλά, ἀλλ’ὅμως οἱ τοσαύτας ὁδοὺς ἐπὶ τὸν πόλεμον εὑρηκότεςοὐκ ἔφερον ὀρθοῖς ὀφθαλμοῖς ἀντιβλέψαι πρὸς τὴν τοῦ1 μὴ δ’ Ρ sed μήθ’ suprascr m 3 2 εὑρόμενοι La3 μὴ δ’ MoPIBM μήτ’ coni Re | ἂν La 4 ἑκόντα Morsed γρ ἔχοντα in marg | δέ CMoB Re | τοσοῦτον CMoB Re5 δέον La 6 ὥστ’ scripsi e Ρ sed ' in ras m 2, UILaM ὣστε C sed ὣσ in ras f ὥστε MoBCa edd | ὑπῆρχεν CMo7 δοκῶ C sed ῶ ut videtur ex εῖν corr f, Ρ sed εῖ supra ῶ m 3ῶδοκεῖν Μο | οὐδὲν scripsi e CMoPCaLaBM μηδὲν UIedd 9 προαφῄρηται Re 10 τὸ U Mor 11 γίνεται CaBedd | ἡ om Mor 13 οὑτωσὶ C sed οὕτω suprascr m οὕτω Β |κἀν reposui e CMoPUI κἂν CaLaB M καὶ edd | πολεμικοῖςscripsi coll. p. 237, 2 πολεμίοις libri edd 15 δὲ Μο16 παρακρούσεσθαι Ρ sed ε ex α corr in ras, Ca | τηνταχίστηνP sed e την ταχίστην corr m 3, Β 17 ῥᾷστ’ scripsi e CMoBῥᾷστα reliqui libri edd 19 ἀντιβλέψαι reposui ante πρὸςe PUICaLaM, ante κυνῆν CMoB eddβασιλέως κυνῆν. τεκμήριον δὲ μέγιστον ἀμφοτέρωντούτων. εἰ μὲν γὰρ ἤκουον προσιόντα, παντάπασινἠφανίζοντο, τῆς δὲ ἀπουσίας αἴσθησιν λαμβάνοντεςτοῖς ἀντικαθημένοις ἐπεχείρουν, ἐκ μὲν τοῦ προτέρουτὸν φόβον ὁμολογοῦντες, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τὴν τέχνηνἐπιδεικνύμενοι. οὕτω τὴν μὲν πολεμικὴν ἐμπειρίανἐκέκτηντο, βασιλέως δὲ φανέντος τῆς ἐμπειρίας τὴνμνήμην ὑπὸ τοῦ δέους ἐξέβαλλον.καὶ ὅτι γεοὐκ ἀπεικότως, ἀλλά νουνεχόντως τοῦτον τὸν τρόπονἐχρῶντο τοῖς καιροῖς, ἔδειξεν ἡ πεῖρα. οἱ γοῦν οὐδυνηθέντες σφᾶς αὐτοὺς κατακρύψαι τὴν ταχίστην οὐκἔφθασαν βασιλεῖ φανέντες καὶ σαγηνευθέντες ὡς ἡμᾶςμετεσκευάσθησαν, οὐχ οἶ μὲν παραδόντες σφᾶς αὐτούς,οἱ δὲ ἀγωνιζόμενοι ληφθέντες, ἀλλ’ ἀπλῶς πάντες ἐνὶσχήματι πτήξαντες καὶ χεῖρας εἰς ἱκετείαν προτεινά-  μενοι.83. Καὶ πλήρωμα πόλεως οὐ φαυλοτάτης ἐν Πέρ-σαις αὐτοβοεί, καθάπερ ἐν δικτύῳ συγκλεισθέντες, παν-οικησίᾳ μετηνέχθη καταρώμενον μὲν τοῖς ἐμβαλοῦσιτοῦ πολέμου τὸ σπέρμα, ὀδυρόμενον δὲ τὴν τῆς πατρί-9 Isocr. Phil. p. 83 e 18 Thuc. II 81,3 cum nota Kruegeri |Iul. or. II p. 57 Β 19 Thuc. II 16; III 571 κυνῆν in lac 5 litt om Ca 2 γὰρ om ΜοΜ 3 δ’Re 8 ἐξέβαλον CaM | τε CMoLaB 10 γὰρ CaM 11 τηνταχίστην I τηνταχίστην Ρ sed e τὴν ταχίστην corr m 4, Β18 σφὰς ΜοΡ sed in hoc ' in ~ corr m 2 14 ἅπαντες CaM18 συγκλεισθέν coni Mor „verum multo probabilius est Li-banium dedisse ὥσπερ ἰχθῦς ἐν δικτύῳ κατακλεισθέντες“ Reat recte oblocutus est Iacobsius Phil. im. p. 288 ad p. 24, 10; cf.ad p. 192, 17 | πανοικησίᾳ scripsi cum CaM πανοικεσίᾳ reliquilibri edd cf. decl. Aristoph. Herm. XII 219, 28 et Lob, Phryn.p. 516 516 19 καταρώμενον I sed οι supra ον καταρώμενοι U20 ὀδυρόμενοι U | πέρσιδος Βδὸς ἐρημίαν, οὐκ ἀπεγνωκὸς δὲ παντάπασι τὰς ἀμεί-R III 301 νους ἐλπίδας ἐκ τῆς τοῦ νενικηκότος | πρᾳότη-τος. καὶ οὐκ ἐψεύσθησαν. λέγω δὲ ἤδη τὸ μετὰ τὴναἵρεσιν βούλευμα πολὺ τῆς αἱρέσεως ἄμεινον παρά γεἐμοὶ κριτῇ. οὐ γάρ ἀπέκτεινε λαβών, ὡσπερ οἱ Κερ-κυραῖοι τοὺς ἐξ Ἐπιδάμνου Κορινθίων οἰκήτορας, οὐδέγε ἀπέδοτο τὰ ἆθλα τοῦ πολέμου, καθάπερ Φίλιπποςτοὺς αἰχμαλώτους Ὀλυνθίων, ἀλλ’ ἐπενόησεν ἀντὶ στή-λης καὶ τροπαίου χρήσασθαι τοῖς αἱρεθεῖσι καὶ κομί-ζὼν εἰς Θρᾴκην κατοικίζει μηνυτὰς εἶναι καὶ τοῖςὕστερον τοῦ πάθους.καὶ τούτοις οὐκ ἔνεστινἀπιστεῖν. οὐ γὰρ ἐξίτηλον χρόνῳ γεγονυῖαν πρᾶξινδιηγούμεθα συναγωνιζομένης εἰς ψευδολογίαν τῆς ἀρ-χαιότητος, ἀλλ’ οἶμαι πάντας ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἔτιπροφέρειν τὴν χθὲς καὶ πρῴην γεγενημένην τῶν αἰχμα-λώτων πομπήν.τοῦτ’ ἦν ὅ φημι τοῦ κεκρατηκέναικάλλιον εἶναι καὶ στρατηγικώτερον. πόλεις μέν γεπολλοὶ πολλάκις παρεστήσαντο, τὰ δ’ ἐκ τῆς ἁλώσεωςεἰς τὸ δέον οὐ πολλῶν ἣν διαθέσθαι. σκοπῶμεν γὰρὁπόσα συνείληφεν ἐνὶ τούτῳ. πρῶτον μὲν χῶρον ἐξη-4 Eur. Alc. 801 6 Thuc. I 30, 1 7 Diod. Sic. XVI 5312 Her. I 11 ἀπέγνω cum ras 1 litt U | παντάπασι om Re 2 πραό-τητος ΜοΡΙΒΜ 4 ἄρσιν CMo sed in hoc αἵρεσιν in marg,Β et γρ in marg Mor | πολύ γε Β | ἄρσεως CMo sed inhoc αἱρέσεως in marg, Β et γρ in marg Mor 5 post ἐμοὶras 3 litt I 6 Ἐπιδαύρου Re, quod correxit Cobetus Coll.264 9 χρήσασθαι Ρ sed α (1) in ras m 3 χρήσεσθαι ILa Mαἱρεθεῖσιν La ἀρθεῖσι Μο sed αἱρεθεῖσι in marg, Β sed exαἱρεθεῖσι corr 11 ἔστιν PUIM 13 τῆς inserui e libris14 τὸν ὀφθαλμὸν U | ὀφθαλμῶν I sed ῶ in ras m 2 15 πρώηνMoPIB 17 μὲν γὰρ M 18 δὲ PUICa M Mor 19 τὸin ras C s | ἦν La sed postea suprascr οὑν Reγριωμένον ἐπὶ Θρᾴκης πλεῖστον ὅσον ἡμέρωσε τοὺςγεωργήσοντας παρασχών. ἔπειτα τὴν μνήμην τῶν κατ-ορθωμάτων εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον παρέπεμψε τῇ τῶνγενῶν διαδοχῇ τὴν λήθην οὐκ ἀφεὶς κατὰ τῶν πε-πραγμένων ἰσχύσαι. τρίτον τὸ αὐτὸ φιλανθρωπίας καὶμεγαλοψυχίας σημεῖον ἐξήνεγκε τοῖς μὲν δάκρυσιν εἰςἔλεον καμφθείς, τὸν δὲ θυμὸν ἀπορρίψας ἐν τῇ μετα-βολῇ | τῆς τύχης.ἐπὶ τούτοις τοὺς πόρρω R III 302κατῳκισμένους ἡμᾶς τῆς τῶν πολεμίων χώρας οὐ περι-εῖδεν ἀκοῇ μόνῃ τῶν γεγενημένων ἑστιωμένους, ἀλλ’αὐτόπτας τῶν ὅλων καταστήσας ἡδονῆς τε πολλῆς καὶχρηστῆς ἐλπίδος ἐνέπλησεν ἐν μὲν τοῖς κατορθώμασιγεγηθότας, τοῖς δὲ κατειργασμένοις τεκμαιρομένους τὸμέλλον.εἰ δέ με δεῖ τι καὶ τῶν ἐμαυτῷ κεχαρισ-μένων εἰπεῖν, πολλοστῷ χρόνῳ δίκην ὑπὲρ τῶν ἐξΕὐβοίας Ἑλλήνων ἀνηρπασμένων ἐπράξατο ἀντὶ τῶνἘρετρικῶν γενῶν τούσδε ἐκ τῆς ἐκείνων ἀνασπάσας.Ἦν μὲν οὖν ἂν καὶ τοῦτο μέτρον ἀρκοῦν θα-τέρῳ καὶ φιλοτιμίας οὐδὲν ἂν ἀπῆν, εἰ καὶ μηδὲν ἐνῆνὑπὲρ τοῦ πρεσβυτέρου προσθεῖναι. τὸν γάρ οὐδὲνμὲν ἀνωτέρω τῆς ὁσίας πεποιημένον, ἐν δὲ τῷ τοσοῦ-4 [Isocr.] Demon. p. 3 d 15 Dem. p. 761,21. Ar. Pac. 559.Men. Misog. IV 167,9 Μ (III p. 96 n. 329 Κ). Prisc. inst. XVIII 25116 Her. VI 101 et 119; Plat. epigr. 10 (Anth. Pal. VII 259)3 παρέπεμψεν La 5 ἰσχύσαι Ρ sed in ras m 3 ἰσχῦσαι ?cf. p. 214, 8 et t. II 11, 5 9 κατωικισμένους C sed κισ inras f κατῳκημένους Μο | ἡμᾶς om Re 10 μόνον Re11 ὅλων La sed ολ in ras y 12 ἐν scripsi e Ρ sed γρ ἐπὶsuprascr m 3, UCaM sed in hoc ἐπὶ in marg m 3, ut usui Liba-niano conveniens ἐπὶ CMo sed in hoc ἐν in marg, I sed πὶin ras m 2, LaB edd 16 ἐξεπράξατο UI ἐπράξαντο Ca cf.t II 78, 2 17 ἐρετρικῶν καρπῶν καὶ γενῶν La 19 ἐνῆν]ἦν CMoB Re 21 ὁσίας Ρ sed ὁ in ras ex οὐ corr m 3ὁνσίας La σίας cum ras 1—2 litt ante στὸν ἀποσχισθῆναι τῶν πραγμάτων μηδὲ τὸ μικρὸνἀποβαλόντα, φοβοῦντα δὲ τοὺς ἐναντίους, εἰ προσιὼνἂν ἀγγελθείη, καὶ πάλιν παρέχοντα θαρρεῖν, εἰ τῆςἀναχωρήσεως ὁ καιρὸς ἐπισταίη, πόλεις δὲ τἀς μὲνκινοῦντα, τὰς δὲ κατοικίζοντα πῶς οὐ διὰ παντὸς φαίητις ἂν ἀφῖχθαι τοῦ προσήκοντος; οὐ μὴν ἔνεστιν ἀπο-ρῆσαι βουλομένῳ λέγειν, ἀλλ’ αὐτά δὴ τὰ κυριώτεραλέλειπται, τοῦτο μὲν ἡ τελευταία μάχη, τοῦτο δὲ ἕτεραἄττα σοφίας τῆς ἐσχάτης βάσανον παρασχόμενα. ἔξεστιδὲ ὧδέ πη θεάσασθαι.89. Ἴσμεν ἄπαντες τοῦθ’ ὅτι τήνδε τὴν μερίδατῆς βασιλείας δύο τὰ μέγιστα τῶν βαρβάρων ἔθνη περι-πτύσσεται, ἔνθεν μὲν ὑπὲρ Ἴστρου Σκύθαι κεχυμένοι,ἑτέρωθεν δὲ Περσῶν πολυανθρωπία διοχλοῦσα. τούτωντοίνυν οἱ μὲν θρασυνόμενοι πράττουσιν οὐδέν, οἱ δὲR III 303 οὐδὲ κινοῦνται | τὴν ἀρχήν. τίς οὖν οὕτω ῥᾴ-θυμος ἤ νωθρός, ὅστις οὐκ ἂν ἥδιστα ζητήσειεν οὕτωπαραδόξου πράγματος φύσιν, τί ποτέ ἐστιν ὃ Σκύθαςτοὺς φονικωτάτους καὶ τοὺς Ἄρει τετελεσμένους καὶ8 pugna Singarensis cf. p. 257, 16 sq. 19 Luc. dial. deor.16, 1 | Her. IV 791 μὴ δὲ MoPICaBM 3 cf. p. 8, 2 sq. 5 κατοικἰζον La |διαπαντὸς ΡΒΜ 6 τίς Ι 7 αὐτά Ρ sed γρ ταῦτα in margm 3 ταῦτα CMo | δὴ om Ρ sed γρ in marg m 3,. UICaLa Moret inser M 2 8 ἑτέρα ILa 9 ἅττα CMoUCaBM sed inhoc in ἄττα corr, edd cf. t. III 170, 1 | παρασχόμενα scripsi eΡ sed παρεχόμενα suprascr m 3, UICaLaM παρεχόμενα CMosed in hoc ασ supra ε Β edd | ἔξεστιν La 10 δ’ CLaBRe | ὅ δέ U 11 τήνδε om U | τὴν om C 13 Ἴστρον γρin marg Mor et Re | σκῦθαι Ρ sed ~ in ' corr m 3, ICa14 διοχλοῦσα Μο sed ἐν supra δι 16 τηναρχὴν Β et e τὴνἀρχὴν corr C f P 4 | ἦν Mo sed οὖν in marg 17 οὐδὰν Μ sedοὐκ ἂν suprascr m 2 18 ποτ’ ΜοΒδυστύχημα τὴν ἡσυχίαν κρίνοντας εἰρήνην μὲν ἔπεισενἀγαπῆσαι, καταθέσθαι δὲ τά ὅπλα καὶ βασιλέα τὸνἡμέτερον ἐν ἴσῳ τοῖς οἰκείοις ἄγειν καίτοι πολὺ μὲνἀπηρτημένον Ἴστρου, τὰς δὲ δυνάμεις ἐφ’ ἑτέροις τάτ-τοντα;τίς οὖν ἡ τοσούτου πράγματος αἰτία; ὅτιβασιλεὺς ἀνδρίαν καὶ σύνεσιν ἐπίσης κεκτημένος τὰμὲν εὐβουλίᾳ κεχείρωται, τά δὲ ἀνάγκη μετέρχεται.γνοίη δ’ ἄν τις, εἰ παραθείη τῇ νῦν ἀπὸ Σκυθῶνἀδείᾳ τὰς προτέρας καταδρομάς, πρὸς ἃς ἀντιβλέπεινμὲν οὐκ ἐξῆν, μιᾶς δὲ εὐχῆς τυγχάνουσιν ἐγίγνετοσώζεσθαι. αὕτη δὲ ἣν μὴ παγῆναι βέβαιον ἐν Ἴστρῳκρύσταλλον, ὥστε καὶ ἐπελθεῖν ὑπάρχειν. καὶ τίς ἂνἔτι θαυμάσειε τῆς ἡσυχίας τὸ βέβαιον, ἐπειδὰν ἀκούσητῆς συμμαχίας τὸ πρόθυμον;οὕτως οὐδὲν μένἐστιν ὃ μὴ θαῦμά τι προσβάλλει, ἀεὶ δὲ τῷ δευτέρῳτὸ πρότερον ἀποκρύπτεται. ὁ γὰρ εἰς ἀκοὴν μὲν ἥδι-στον, ἔργῳ δὲ οὐδενί πω πρὸ τοῦδε γεγενημένον, ἀλλὰτοῖς μὲν οὐδὲ ἐπὶ νοῦν ἐλθόν, τοῖς δὲ οὐ δυνατὸν3 cf. t. II 10, 3 7 Aesch. Ctes. § 107 p. 68, 425 ὅτι ὁ βασιλεὺς Μο 6 ἀνδρείαν Ρ sed ει ex ι corrLaM Mor | ἐπ’ ἴσης Re cf. p. 217, 10; p. 273,6; 281,20; 287, 5et 6 | 6 et 7 τα Ρ sed add m 3 9 ἀδεία I sed αδε inras m 2 ἁ όα cum ras 2 litt U | ἑτέρας ἁ 11 δ’ Μο12 κρύσταλον ΡΙ | ὑπάρχειν Ρ sed ἐν ἄλλω ὑποσχεῖν in margm 4 ὑποσχεῖν C sed ὑπάρχειν suprascr m, Μο sed ὑπάρχεινin marg 14 συμμαχίας Ι sed συμμα in ras m 2 15 θαῦμάτι scripsi ex Ul sed in hoc ' supra υ eras et ι in ras 2 littμετά θαύματος Ca edd θαύματος reliqui libri | προβάλλει PUIsed in hoc o ex οσ corr M 3, Μ sed σ inser m 2 17 ἔργω Csed ω in ras ex α ut videtur corr f | δ’ CMo Re | τοῦ CMo18 οὐδέ in ras P 4 οὐδ’ I sed in ras m 2, CaBM om ULa |ἐπὶ in marg p 4 et in ras I2νομισθέν, ᾧ πάντα τὰ] πάντων ἀντιθεὶς τὸ μηδὲνεὑρήσεις, τοῦτο καὶ ἐβουλεύθη· καὶ οὐκ ἀπεγνώσθη καὶτετέλεσται πάλαι.ἐξῆλθε στρατόπεδον Σκυθικὸντῇ μὲν Ῥωμαίων χειρὶ συμβαλούμενον, τῇ δὲ δυνάμειR III 304 Περσῶν ἀντιταξόμενον καὶ | τὴν μὲν τούτων ἀρ-χὴν φυλάξον ἀκίνητον, τὴν δὲ ἐκείνων δυναστείανσυγκαταλῦσον. καὶ τὸ ἔτι μεῖζον, οὐ γὰρ ὅσον ἀφο-σιώσασθαι τὴν ἔξοδον ἐποιήσαντο οὐδὲ ἐπὶ τῆς χρείαςἐθελοκακοῦντες ὤφθησαν οὐδὲ προσιόντας ἰδόντες βάρ-βαροῖ βαρβάρους ὑπὸ τῆς ὄψεως ἀμείψαντες τὴν γνώ-μην εὐθὺς μετετάξαντο, καθάπερ πρότερον Θετταλοί,ἀλλ’ ὥσπερ ὑπὲρ τῆς οἰκείας ἀγωνιζόμενοι τῇ προθυ-μίᾳ τῶν ἔργων οὐδὲν τῶν κεκληκότων διήλλαξαν.καὶ τούτων οὐ τὰς ἐκείνων φύσεις, τὴν δὲ βασι-λέως αἰτιατέον σοφίαν, ὃς ἀντὶ μὲν ἀπίστων πιστοὺςκατέστησεν, ἀντὶ δὲ ἀτάκτων εὐπειθεῖς, ἀντὶ δὲ πα-λιμβόλων βεβαίους, ἀντὶ δὲ πολεμίων συμμάχους, ἐνὶδὲ βουλεύματι κατά τε Περσῶν ἐπορίσατο προσθήκην4 Dem. p. 558, 13 9 Her. I 127, 2; V 78; IX 6711 cf. t. III p. 456, 2 R. Thuc. I 107. Dem. p. 15, 15; 657, 251 τὰ inser P 2 om reliqui libri cancellavi | ἀντιθεὶς scripsie CMoBLa ἀντιτιθεὶς reliqui libri sed τι (2) eras Ρ, edd sedγρ ἀντιθεὶς in marg Mor | τὸ e τῶ corr Μ το ΡΙ sed in hocaccent eras et o in ras m 2 τῷ Ca 2 τούτῳ coni Re Anim,ἀντιτιθεὶς μηδένα εὑρήσεις, ὅτῳ τοῦτο in ed | ἐβουλεύθη CMsed ή supra εύ C m M 2 ἐβουλήθη Β 3 τετέλεσται πάλαιscripsi e CMo et in marg P 4 et praemissis verbis κάλλιον,ἄλλοι δὲ στίζουσι in marg M 3 (vide t. I p. 214), ut coni Re Animτετέλεσται πάλαι reliqui libri edd cf. p. 219, 8 | ἐξῆλθενLa 4 συμβαλλούμενον CaM συμμαχούμενον Cobet Coll. 265at cf. Dem. l. l. 6 φυλάξον Ρ sed o in ras m 2 φυλάξειν Uφυλάξειν Ca | δ’ Re 7 συγκαταλῦσον Ρ sed in corrUCaB cf. t. III 462, 12 et 17 8 ἔξοδον Mor sed γρ ἔξωθενκαὶ τῆς Σκυθικῆς οὐ μικρὸν μέρος ἐκένωσε καὶ τοὺςσυνημμένους τῇ προσηγορίᾳ ταῖς γνώμαις ἐξεπολέμω-σεν, ὥστ’ ἔμοιγε μὴ ῥᾳδίαν εἶναι τὴν κρίσιν, πότερονἐπ’ ἀνδρίᾳ πλέον ἢ σοφίᾳ γνώμης ἄξιος θαυμάσαι.94. Τοῦ δ’ αὐτοῦ λόγου τὴν πίστιν κἀκεῖνο παρ-ἔχεται. τοσούτου γὰρ πολέμου διαντλουμένου τῷ βασι-λεῖ στάσις ἔνδοθεν ἐξ ἀπροσδοκήτων ἐκινήθη καὶ κατ-εῖχε ταραχή τις οὐ μετρία | τὴν μεγίστην μὲν "R III 305τῶν τῇδε πόλεων, τῆς δὲ ἁπασῶν μεγίστης δευτέραν.καίτοι τοῦτο ὁ μὲν ἀπλῶς σκοπῶν δυστύχημα νομιεῖ,ὅτῳ δὲ πάρεστιν ἱκανῶς λογίζεσθαι, τῆς ἄκρας εὐτυχίαςτὸ συμβεβηκὸς θήσεται. ὥσπερ γὰρ τοῖς ἀρίστοις τῶνἰατρῶν αἰ τῶν ἀρρωστημάτων ὑπερβολαὶ λυσιτελοῦσινἐναποδείξασθαι παρέχουσαι τὴν τέχνην, οὕτω καὶ] τοῖςβασιλεῦσιν αἱ δυσκολίαι τῶν καιρῶν κέρδος φέρουσιν,εἰ μέλλοιεν ὑπὸ τῆς ἐκείνων εὐβουλίας ἐπὶ τὰ βελτίωτελευτήσειν, ἐπεὶ καὶ τὸν Αἰακὸν οὐδὲν ἂν ἐκώλυσε2 Plat. Polit. p. 262 D 4 Thuc. I 138, 3 6 Plat. Menex.p. 242 Α 7 Her. I 191, 4; VII 204 | cf. t. I 105, 19 sq. Paul.Const. in Phot. bibl. 267 p. 475, 32 sq. Socr. h. e II 13. Amm.XIV 10, 2. Chron. min. ed. Mommsen I 236 8 Constantinopolincf. t. II 240, 16; 1). III 89, 21. Iul. or. I p. 8 C1 οὐ σμικρὸν Ρ sed οὐ σ in ras 2 litt m 3 μικρὸν UCaγένος Μο sed μέρος in marg | ἐκένωσεν La 2 συνημένουςLa | ἐξεπολέμωσε Re 3 ὥστε Ρ sed ε in corr m 3, UICaLaM | πρότερον La 4 ἐπανδρείᾳ La ἀνδρεία Ρ sed ει ex ι corrm 3, Μ | ἄξιον Μ sed os suprascr m 2 | θαυμάσαι reposui e libriscoll. p. 245, 10; Thuc. l. l. θαυμάζεσθαι in marg Μο edd6 δ’ Ρ in m 2 δὲ δὲ ICaLaM | κρίσιν Mor 7 ἔνδοθενἐξ] ἔξωθεν La 9 τῆς—10 σκοπῶν om Ca | δ’ ΜοΒ 14 ἐνα-ποδείξασθαι — 15 βασιλεῦσιν om Ca οὕτω | sed ὢ in ras οὕτωςMoU | καὶ ante τοῖς edd cancellavi | τοῖς om Re 15λεῦσιν I sed ν add m 3 16 ὑπὸ] ἐπὶ Ca 17 ἐκώλυσεν Lμέγιστον μαρτύριον δικαιοσύνης παρῃρῆσθαι, εἰ μὴτῶν ἀέρων ἀκρασία τοὺς Ἕλληνας εἰς τὴν ἐκείνουχρείαν καταστήσασα παρέσχεν ὅστις ἦν ἐπιδείξασθαι.ἐγὼ μὲν δὴ συγχαίρω τῷ βασιλεῖ τῆς παρενθήκηςταύτης, ὅτι τοὺς ἀγαθοὺς τῶν κυβερνητῶν ἔδωκε μι-μήσασθαι, οἳ τῆς νεὼς πολλοῖς πολλαχόθεν ταραττο-μένης πνεύμασιν ἀντέχουσιν ὁμοῦ πρὸς ἅπαντα κρείτ-τονα τῆς ζάλης παρεχόμενοι τὴν τέχνην. καὶ βασιλεύςἐν μέσῳ στὰς πολέμου καὶ στάσεως καὶ πλήθει πραγ-μάτων κεκυκλωμένος οὐκ ἐταράχθη τὴν ψυχὴν ὑπὸτῆς τρικυμίας, ἀλλ’ οὕτως ἤρκεσεν ἀμφοτέροις, ὧσπερἂν εἰ πολλὴν ἦγεν ἀπὸ θατέρου σχολήν.ἐνταῦθαδὴ τί πρῶτον ἢ τί τελευταῖον χρὴ λέγειν; ἢ τίνοςμεμνημένον τί παραλιπεῖν; πότερον ὡς ἀπανέστη τῆςΠέρσιδος ὑπεριδὼν ἐκείνων ὧς οὐδαμοῦ φανησομένων,R III 306 ἢ τῆς πορείας τὸ | τάχος ᾧ τοὺς Λακεδαιμονίουςπαρέδραμεν, ἢ τοῦ χειμῶνος τὰς ὑπερβολὰς ἢ τῶν νι-φάδων τὰς ἐμβολάς ἢ τῶν ὄμβρων τὴν συνέχειαν; ὧνἀπάντων, ὥσπερ τις ἀδαμάντινος, κατεγέλα.ἀλλ’ὡς πρὶν φανῆναι τοῖς στασιάζουσι τὴν μανίαν ἔσβεσεν;ἀλλ’ ὡς τὸν πορθμὸν διέπλευσεν ὥσπερ θείᾳ νεφέλῃ2 cf. ad t. III 243, 2 13 II. π 692 14 Thuc. I 139, 1et 140, 4 16 Her. VI 120 19 cf. p. 282, 18 21 Od. θ 5021 παρῃρῆσθαι] καὶ παραιροῦμαι καὶ ἀφαιροοῦμαι.ἀφαίρεσις δὲ μόνον οὐ παραίρεσις in marg B 2 (=Μ s. v. παραιροῦμαι p. 274, 3)1 παρῃρῆσθαι δικαιοσύνης Β 2 ἡ ante ἀκρασία inserM 2 | εἰς om Mor 3 στήσασα cum lacuna 4 litt ante σ Ca11 τρικυμίας Ρ sed ι (1) in ras 2 litt m 2 13 δὲ Re 14 πα-ραλείπειν CMoB et supra παραλιπεῖν P 3 16 πατρίδος Μsed περσίδος suprascr m 2 20 γε post πρίν edd deleviασιάζουσιν Laκεκαλυμμένος; ἀλλ’ ὧς τοὺς ἐν αἰτίᾳ μετεχειρίσατο;ἀλλ’ ὧς τοὺς ἀνεγκλήτους διέκρινεν; ἀλλ’ ὧς οὐδέναμὲν διέφθειρε, τοὺς δὲ κακουργοῦντας ἐσωφρόνισεν;ἀλλ’ ὧς ἐξουσίαν εἰς λόγον τῇ βουλῇ παρασχὼν πλεῖ-στον ἐκράτει λέγων; ἀλλά πάντα ταῦτα ἀφέντα τῶνἀμοιβαίων λόγων μνημονεῦσαι δίκαιον, οἷς τὸ δεινό-τατον τῆς βουλῆς κατεπάλαισεν ὀξέως; ἀλλ’ ὡς οὐκἔφθη καταστήσας ἐκείνοις τὰ πράγματα καὶ πρὶν ἢλῦσαι τὴν ζώνην αὖθις ἐφειστήκει τοῖς πολεμίοις;οὕτως, ὅπερ ἔφην, ἀμφισβητεῖν μὲν ἔξεστι, πότερονἀνδρίας ἢ συνέσεως ἡ κτῆσις ἀμείνων, ὁπότερον δ’ ἂνκριθῇ νικᾶν, παρὰ τῷ βασιλεῖ τὸ κρατεῖν ἐστι. καίτοιὅτε καὶ τῶν ἡρώων τοὺς ἄκρους ἴσμεν ἀπὸ θατέρουτούτοιν εἰς τὰ πρῶτα βοηθέντας, τῷ γε ἀμφότερα μεθ’ὑπερβολῆς κεκτημένῳ τίνας εἰς ταὐτὸν ἄξιον θεῖναι;99. Φέρε δὴ καὶ τῆς τελευταίας μνημονεύσωμενμάχης. ἢν τελευταίαν τε καὶ μεγάλην τὴν αὐτὴν ἔξεστιπροσειπεῖν καὶ πολὺ πλέον πρέπουσαν κεκλῆσθαι με-γάλην ἢ τὴν ἐν Κορίνθῳ τὴν ὑμνουμένην. ὑπισχνοῦ-1 Plat. Gorg. p. 519 Β 14 cf. p. 287, 17; t. II 143,5; Thuc.III 39, 2; 56, 4: Her. IX 16,1 | cf. t. II 162,4 Ruf. Fest. bren.27. Amm. XVIII 5, 7. Iul. or. I p. 23 Α sq. 19 Dem. p. 472, 24 ;cf. Themist. or. II p. 37 c. Iul. or. II p. 77 B; or. I p. 28 Β2 τούς om Μ 3 διέφθειρεν La 5 ταῦτα πάντα CaM6 μνημονεῦσαι δίκαιον Praemisso κείμενον in marg I 2 | τὸνΙΒΜ 8 πρινὴ Ρ sed in πρὶν ἢ corr m 3, UI 10 ὡσπερCMo | ἔξεστιν La 11 ἀνδρείας Ρ sed ει in ras m 3, LaM |ἄμεινον CMoB Re 14 βοη θέντας cum ras 2 litt U | Τῷ γεΡ sed γ in ras, Mor et coni Sintenis τῷ δὲ reliqui libri sederas I, Re 15 τίνας scripsi e PUICaLaM sed in hoc τίναsuprascr m 2, et γρ in marg Mor τίνα reliqui libri edd | αὐτὸνCa Mor sed γρ ταὐτὸν in marg 16 φέρε I sed φε in ras m317 τε om Μ inser P 3 | τὴν αὐτὴν om Μμαι δὴ τὸν βασιλέα δείξειν ἐν ταύτῃ Πέρσας τε ὁμοῦκαὶ τἀς οἰκείας δυνάμεις νενικηκότα. καὶ μηδεὶς πρὶνἀκοῦσαί τι ταῖς ὑπερβολαῖς ἀπιστείτω, ἀλλ’ ἀναμείναςR III 307 τοὺς λογισμοὺς | οὕτως ἐκφερέτω τὴν κρίσιν. μι-κρὸν δὲ ἄνωθεν ἄρξασθαι βούλομαι. οὕτω γὰρ ἂντοῦ παντὸς ἡ σκέψις ἀκριβεστέρα γένοιτο.100. Πέρσαι πρὸς τἀς εἰσβολὰς τοῦ βασιλέως ἀπειρη-κότες καὶ τῷ μήκει τοῦ πολέμου κεκακωμένοι τὴν ἀναγ-καίαν <τύχην> παράκλησιν εἰς τοὺς κινδύνουςβανον, οἷς γὰρ ὁ βίος οὐκ ἐν ἡδονῇ, τούτοις οὐ βαρὺ τὸτεθνάναι. βουλόμενοι δὴ δράσαντές τι καὶ παθεῖν κατα-λέγουσι μὲν ἡβηδὸν τοὺς ἄνδρας οὐδὲ τοῖς κομιδῆ νέοιςἀνεύθυνον τὴν ἀστρατείαν τάξαντες, ἀγείρουσι δὲ τὰςγυναῖκας σκευοφόρους εἶναι τῇ στρατιᾷ. ἔθνη δὲ ποικίλαβαρβάρων πρόσοικα τὰ μὲν ἱκετείᾳ πείθουσι μετασχεῖντῶν κινδύνων, τὰ δὲ βίᾳ καταναγκάζουσιν ἱν ὑπουργῆσαιπρὸς τὴν χρείαν, τοῖς δὲ χρυσοῦ τι πλῆθος προτεί-νουσιν, ὅς ἐκ παλαιῶν φρουρούμενος χρόνων τότε δὴπρῶτον εἰς τοὺς ἐπικούρους ἀνηλίσκετο.ἐπεὶ δὲπᾶσαν τὴν ἐκείνῃ διερευνησάμενοι γῆν ἐρήμους μὲνἀφεῖσαν τὰς πόλεις, πᾶν δὲ τὸ ἐν ποσὶν ἐστενοχώρουν5 cf. p. 151, 11. t. III 453, 5 et ad t. III 309, 9 11 cf,t. II 327 14 12 cf. t. III 413, 1 R. Her. I 172; VI 213 τι inserui e libris sed inser C m et τὸ τί οὐκ ἔκειτο inmarg P 3 4 οὕτως — 5 βούλομαι om Ca 9 τύχην inseruicoll. Plat. leg. VII p.; 806 Α; Dem. p. 1468, 15 10 τὸ inserui eCMoUILaBM om PCa edd 11 δὴ inserui e libris | δρά-σαντές Ρ sed αν et ες in ras m 2 13 ἀστρατείαν Μ sed ἁpraep m 2 | num ἐπαίρουσι coll. p. 239, 1 ? | τὰς] „praeponi velimκαὶ“ Re 15 τὰ Ρ sed ' add m 2 20 πρόσοικον post πᾶσανin lac 9 litt C a B post τὴν ras —2 litt Μ | ἐκείνων I sed ωνin ras m 4, Mor 21 21 ἀφεῖσαν reposui e libris ἀφῆσαν eddτῷ πλήθει, μελέτην δὲ τῇ πορείᾳ μίξαντες ἐπὶ τὸν πο-ταμὸν ἐχώρουν, ἔγνω μὲν βασιλεὺς τὸ γιγνόμενον.πῶς γάρ ἂν ἐλάνθανεν οὕτω μεγάλη κίνησις κονιορ-τοῦ μὲν εἰς αἰθέρα μέσον ἐγειρομένου, κτύπου δὲ συμ-μιγοῦς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν καὶ ὅπλων οὐδὲ τοὺςπορρωτάτω καθεύδειν ἐῶντος, τῶν δὲ κατασκόπων ὄψειτὸ πρᾶγμα λαβόντων καὶ τὴν ἀγγελίαν οὐκ ἔξωθενεἰκαζόντων, ἀλλ’ ἐκ τῆς θέας φερόντων.ὁ δὲταῦτα σαφῶς ἀκούων τὴν μὲν χρόαν οὐκ ἤμειψεν, ὧςἄν τις ἔκπληξιν τῇ ψυχῇ δεχόμενος, βουλὴν δὲ ζητῶνεἰς τὰ παρόντα χρηστὴν κελεύει τοὺς ἐν τῇ φυλακῇτῶν ὅρων ἱδρυμένους μεταχωρῆσαι τὴν ταχίστην καὶμήτε ποταμοῦ ζευγνυμένου ταράττεσθαι μήτ’ ἀπόβασινἀνείργειν μήτε τειχισμὸν κωλύειν, ἀλλὰ καὶ ταφρεύειν |ἐᾶν, εἰ τοῦτο βούλοιντο, καὶ χαράκωμα βαλέσθαι R III 308καὶ περισταυρῶσαι καὶ ναμάτων ἀφθονίαν προκατα-σχεῖν καὶ τὰ τῶν χωρίων ἐπικαιρότατα προλαβεῖν. οὐ1 cf. t. III 453, 17 15 Dem. p. 254, 26 17 Thuc. I 68, 49 χρόα καὶ χροιά αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ χρώματος, χρῶμαδέ κυρίως τὸ μετὰ τῆς ὕλης ὦχρα, κιννάβαρι Β21 τῶ C sed ῶ in ras ex ινὶ corr η, Ρ sed ῶ in ras 3 littm 2, I sed ῶ in ras τινὶ CaLaM sed in hoc τῶ suprascr m 2 |δέ] μὲν Β 4 ἐγειρομένου Ρ sed ε ιν ras m 2 6 πορρωτάτωI sed supra ω ras πορρωτάτους Re | ἐῶντος C sed ς in ras eto ex α corr | κατασκόπων] huius loci parum accurate meminitThomas Μ. s. ν. ὀπτήρ p. 254, 7 Λιβάνιος ἐν τῷ εἰς Κωνστάν-τιον καὶ Κώνσταντα· κατασκόπων τινῶν κακία, cum haecverba magis reddant locum epitaphii Iuliani t. II 260, 7 αὐτο-μὀλων τινῶν κακία 10 τὴν ψυχὴν Μο sed τῆ ψυχῆ in marg |δεχόμενος in marg Mo2 12 την ΙΜ sed in hoc eras | την-ταχίστην Ρ sed e τὴν ταχίστην corr m 2, Β 17 προσλαεῖν CPsed in hoc σ eras, UICaLaBMγάρ, εἰ διαβάντες ἐγκαθίζοιεν, τοῦτο παρεῖχε τὸν φό-βον, ἀλλ’ εἰ τὴν πρώτην ἀποκρουσθέντες πρόφασινεἰς φυγὴν λάβοιεν. ἔδει δὴ δελεασθῆναι τοὺς πολε-μίους τῇ τῆς ἀποβάσεως ἀδείᾳ.103. Ὡς οὖν ταῦτα συνεκεχώρητο καὶ παρ’ ἡμῶνοὐδεὶς ἀπήντα, τριχῆ τὸν ποταμὸν γεφυρώσαντες πυκνοὶπανταχῆ διέβαινον. καὶ πρῶτον μὲν ἡμέρας νυξὶ συν-είροντες τῆς ἀποβάσεως οὐκ ἔληγον. ἔπειτα τειχίζεινδεῆσαν αὐθημερὸν τὸν περίβολον ἤγειραν ὀξύτεροντῶν περὶ Τροίαν Ἑλλήνων. ἤδη δέ διαβεβηκότωνπάντα ἣν μεστά, ὄχθη ποταμοῦ, πεδίων εὖρος, ὀρῶνκορυφαί. οὐδὲν δὲ ἦν εἶδος πολεμιστήριον ὃ μὴ τὴνστρατιὰν συνεπλήρου, οὐ τοξότης, οὐχ ἱπποτοξότης,οὐ σφενδονήτης, οὐχ ὁπλίτης, οὐχ ἱππεύς, οὐχ οἱπανταχόθεν πεφραγμένοι. ἔτι δὲ αὐτοῖς βουλευομέ-νοις ὅπη τράπωνται βασιλεὺς ἐπιφαίνεται πᾶσαν Ὁμη-ρικὴν εἰκόνα τῇ λαμπηδόνι παρερχόμενος καὶ θέμενοςτὰ ὅπλα περὶ τοῦ παντὸς ἐσκοπεῖτο.Πέρσαι δὲτότε τοιοῦτόν τι βουλεύουσι. τούς μὲν τοξότας καὶτοὺς ἀκοντιστάς ἐπὶ τῶν κορυφῶν καὶ τοῦ τείχους7 cf. t. II 546, 8 10 II. η 433—465 16 II. ο 623; λ 66; υ 461 εἶχε PUCaM Mor γαρ εῖχε La 2 τὴν πρώτην Μ sederas, I sed in τηνπρώτην core 3 δὲ CaM 4 διαβάσεως CMosed in hoc ἀποβάσεως in marg cf. l. 7 et p. 259, 13 et p. 265,19 5 συνεκεχώρητο Ρ sed συγκε supra συνεκε m 3 συγκεχώ-ρητο CB Mor 6 πυκνὸν Ρ sed ὶ suprascr m 3 7 νυξὶνLa 13 στρατείαν La 14 αφενδονίτης Mor 2 15 ἔτι Ρsed ἔτ in ras m 2 | δ’ Re | βουλομένοις UCaM sed in hoc ενinser m 2 16 ὅπη scripsi e MoPUILaM ὅπηι C ὅποι relin-qui libri edd 17 λαμπηδόνι Μο sed λαμπρότητι in marg19 τοιοῦτόν I sed ν eras 20 τῶν C sed ν add f | κορυφῶν Ρsed ῶν in ras m 3 | καὶ in ras P 3 om UICaLaMἔταξαν, τοὺς δὲ πεφραγμένους τοῦ τείχους προὐβά-λοντο. οἶ δὲ λοιποὶ τὰ ὅπλα ἀναλαβόντες τοῖς ἐναν-τίοις προσῄεσαν ὧς ἀναστήσοντες. ἐπεὶ δὲ κινηθένταςκατεῖδον, εὐθὺς ἐγκλίναντες ἔφευγον ὑπάγοντες τοὺςδιώκοντας εἴσω βελῶν, ὧς ἂν ἐκ μετεώρου τοξεύοιντο.χρόνον μὲν οὑν τινα καὶ τῆς ἡμέρας τὸ πλεῖστονκατεῖχεν ἡ δίωξις, ὡς δὲ οἱ μὲν φυγόντες εἰς τὸ τεῖχοςἐνέπεσον, ἐκάλει δὲ λοιπὸν τοὺς τοξότας ὁ καιρὸς |καὶ τοὺς πρὸ τοῦ τείχους ἀκραιφνεῖς, ἐνταῦθα R III 309δὴ βασιλεὺς νίκην ἐνίκησεν οὐ κατὰ τὰς εἰωθυίαςταύτας οὐδ’ οἷαι πολλαὶ συνέβησαν καὶ νῦν καὶ πρό-τερον οὐδ’ ἧς ἐν χερσὶ τὸ ἔργον καὶ πολεμικοῖς ὀρ-γάνοις οὐδὲ πρὸς ἢν δεῖ κοινωνίας καὶ οὐκ ἂν ἑτέρωςκατεργασθείη, ἀλλ’ ἢν καθαρῶς ἔξεστιν οἰκείαν τοῦκρατήσαντος προσειπεῖν.τι δὲ τοῦτο ἒστι; μόνοςμὲν ἐξεῦρε τῶν δρωμένων τὸν νοῦν, μόνον δὲ οὐκἔλαθεν ἡ γνώμη τῆς παρατάξεως, μόνος δὲ βοήσαςκελεύει μὴ διώκειν μηδὲ εἰς πρόδηλον ὠθεῖσθαι κίν-δυνον. νῦν δὴ καὶ πλέον ἄγαμαι τῆς γνώμης τὸνποιητήν, ᾖ πολλῶν χειρῶν ἰσχυρότερον εἶναί φησι20 Eur. Antiop. fr. 220, 3 N 2. cf, t. II 253, 71 τεταγμένους CMoPUI sed in hoc τετα in πεφρα corr, La |προὐβάλλοντο U 2 λοιποὶ C sed οι (2) in ras m 2 4 ἐγκλί-νοντες La 5 ὡσὰν ΡΒΜ 7 φεύγοντες CB 9 προ-τείχους U προ Ρ sed ρο in ras m 3 | τοῦ inser P 3 om UILa12 οὐδέ CCaLa edd | ἧς scripsi e C sed ex οἶς corr f,ΒΜ οἶς MoPUICa (et Patm sed γρ αἷς in marg) οἳσ Laαἷς edd | καὶ] ἦν Β 15 εἰπεῖν CB | τοῦτ’ ἐστιν Re 16 δ’CMoB 18 κελεύει μὴ scripsi μένειν ἢ libri edd μὴ CobetColl. 265 | διώκειν I sed διωκ in ras m 2 ειν cum ras 4 litt anteε U κελεύειν Ca sed γρ διώκειν in marg, La | ἐκέλευε postδιώκειν inser C m M 2 | μηδ’ C μὴ δ’ ΜοΒ μὴ δὲ ΡΙΜ19 δέ δὴ IB 20 ἣ CBM sed in hoc ex ἧ corr ἢ MoCa |χειρῶν om Ca | φησιν ἔν Cobet l. l. at cf. t. II 253,7 et Themist.or. XXXIV p. 464, 1 ed. Dind.βούλευμα σοφίας μετέχον. ἡ χρώμενος βασιλεὺς καὶπάντα ὁμοῦ συνιεὶς ἐώρα τὸ μέλλον οὐδὲν χεῖρον τῶνπαρόντων καὶ γιγνομένων.καὶ σφόδρα γε εἰκό-τως. ἦν μὲν γὰρ τὸ μεταξὺ τῶν στρατοπέδων ἑκατὸνστάδιοι καὶ πεντήκοντα, ἤρξαντο δὲ τῆς διώξεως ἀγο-ρᾶς πληθούσης, ἐπλησίαζον δὲ ἤδη τῷ τείχει δείληςὀψίας. πάντα δὴ συλλογιζόμενος, τὸν ἀπὸ τῶν ὅπλωνπόνον, τῆς διώξεως τὸ μῆκος, φλόγωσιν ἐξ ἡλίου, δί-ψους ὑπερβολήν, νύκτα ἐπικειμένην, ἐπὶ τῶν λόφωντοξότας, ἠξίου Περσῶν μὲν καταφρονεῖν, πείθεσθαιδὲ τῷ καιρῷ.εἰ μὲν οὖν ἐδέξαντο τὸν λόγονκαὶ μὴ μεῖζον ἴσχυσε τῆς παραινέσεως ὁ θυμός, οὐδὲνἂν ἐκώλυσε καὶ τοὺς ἐναντίους κεῖσθαι καθάπερ ἐντῷ παρόντι καὶ τοὺς κεκρατηκότας σεσῶσθαι· νῦν δὲὅσῳπερ ἄν τις ἐκείνοις ἐγκαλῇ, τοσούτῳ πλέον τὸνβασιλέα σεμνύνει. οἱ γὰρ ἐν τῷ μὴ πεισθῆναι πταί-σαντες τὴν τοῦ παραινέσαντος συμβουλὴν κεκοσμήκασιν.ἐγὼ δὲ καλῶ μὲν κἀκείνας βασιλέων νίκας ὅσαςἐν κοινωνίαις ἐργάζονται, πολὺ δὲ ταύτας ἐντιμοτέραςὑπολαμβάνω ὧν οὐκ ἔνεστι τοὺς μερίτας εἰπεῖν. ὥστ’6 cf. p. 74, 8. Dem. p. 1301, 28. Thuc. VIII 26,1 11 Ruf.Fest. bren. 27. Eutrop. Χ 10, 12 συνιεὶς scripsi συνεὶς CPBM edd συνθεὶς reliqui libri6 πλήθουσ La 7 δὲ Μ | τὸν e τῶν corr I 3 8 πόνον CIβοά ὁ (2) in ras ex ω corr C 2 I 3 | δίψους reposui e libris et γρin marg Mor δίψης edd 12 τῆς παραινέσεως et μὸς οὐδὲνἂν ἐκώλυσε in marg La i παραινέσεως P1 sed αινε in ras P 2 I 2.Mor sed γρ παραβάσεως in marg παρα σεως cum ras 3 littU παραβάσεως Ca sed in marg γρ παραινέσεως | καιρὸς Ca15 ἐγκαλεῖ, τοσοῦτο La 16 οἱ] οὐ Mor 19 εἰργάσαντοCaM 20 οὐ νεστι U cum ras 1 litt | μεριστάς C sed ίταςsuprascr m, ΜοΜ μερι cum lac 4 litt Ca | ὥστ’ scripsi e PUICaBM ὥστε reliqui libri eddεἰ καὶ | σφόδρα φιλονεικεῖ τις μὴ πάντα κατά R III 310γνώμην κεχωρηκέναι τοῖς στρατιώταις, οὐδὲν ἂν κω-λύοι τοὺς μὲν μὴ πάντα κατωρθωκέναι, τὸν δὲ παντα-χοῦ νενικηκέναι καὶ πρώτους γε ἐκείνους ὧν ἄμεινονἐβουλεύσατο.110. Ἄξιον δὲ καὶ τὴν τῶν μαχεσαμένων ἀρετὴνἐξετάσαι καὶ πᾶσι ποιῆσαι καταφανές, ἐξ ὅσων ἐλατ-τωμάτων ὁρμώμενοι ποῖοί τινες ἐγένοντο. πρῶτον μὲνοὖν τοῖς πρὸ τοῦ τείχους πεφραγμένοις συμμίξαντεςἐξεῦρον τρόπον τῆς ὁπλίσεως ἰσχυρότερον. ἐπιφερό-μένον γὰρ τὸν ἵππον ὁ πεζὸς ἐξιστάμενος ἐκείνῳ μὲνκενὴν τὴν ὁρμὴν κατεσκεύαζεν, αὐτὸς δὲ ἐν τῇ παρα-δρομῇ τὸν ἔποχον ῥοπάλῳ παίων ἐπὶ κόρρης ἀνέτρεπέτε καὶ τὸ λοιπὸν εὐπετῶς εἰργάζετο. ἔπειτα οὐκ ἐφθη-σαν τῷ τείχει τὰς χεῖρας προσενεγκόντες καὶ καθῄρητοτὸ] πᾶν ἐξ ἐπάλξεων εἰς πρώτην κρηπῖδα καὶ ὁ κω-λύσων οὐκ ἣν.περὶ πολλοῦ δ’ ἂν ἐποιησάμηνκαὶ ὅστις ἣν ὁ πρῶτος τὸν περίβολον διασπασάμενοςεἰπεῖν καὶ διατρίψαι περὶ τὴν ἀνδραγαθίαν, ἴσως γὰροὐκ ἀηδέστερον εἰς ἀκοὴν τοῦτό γε τοῦ πυρὸς ὁ τὴν7 cf. 1;. I 102, 3 13 Dem. p. 537, 29; 562, 9. Plat. Gorg.p. 486 C1 κατα La 3 τούς Ρ sed suprrascr m 3 | κατορθωκέναιUICaM | τὸν Ρ sed suprascr m 3 7 πᾶσιν πᾶσιν | ἴσων Μοsed ὅσων in marg 9 τεταγμένοις Β sed τ et τ et γμ in ras13 κόρρης Ρ sed ρ alterum inser m 3, La 14 τε om CLa | τὸλοιπὸν in τολοιπὸν corr I | „malim κατειργάζετο“ Re 15 καθ-ῄρητο Ρ sed γρ εῖ supra η m 3 καθήρ το Ca καθῃρεῖτοΒΜ sed in hoc καθῄρητο suprascr m 2 16 τὸ ante πᾶν libricancellavi auctore Cobeto Coll. 265 | κρηπῖδα MoUI sed inhoc eras et suprascr, Μ cf. p. 215,2 17 περιπολλοῦ Μ18 ἦν scripsi auctore Re ἂν libri edd 19 διατρίψαιP sed in corr m 3, fortasse recte cf. tamen p. 125, 9ναῦν ἐπενείματο τὴν Θετταλῶν· ἐπεὶ δέ ὁ χρόνος οὐσυγχωρεῖ, δεῖ δήπουθεν οὐ τοῦ τυχόντος δρόμου.ὁ μὲν οὖν περίβολος ἀκριβῶς ἔκειτο, οἱ δὲ εἰσε-χέοντο πᾶν μικρὸν τὸ πεποιημένον ἡγούμενοι καὶ τάςτε σκηνὰς διαρπάζουσι τῶν ἤδη πεπονημένων ἐγγύθεντοὺς καρποὺς κομιζόμενοι καὶ ὅσους ἐγκατέλαβον κτεί-νοῦσι, μόνον δὲ τὸ πεφευγὸς διεσώζετο. τῆς δὲ τρο-πῆς γεγενημένης λαμπρᾶς ἐδεῖτο μὲν τὸ ἔργον λαμπρο-τέρας, εἴπως ἐνῆν, ἡμέρας εἰς τὸ τῶν κατορθωμάτωνπέρας, ἐπεὶ δὲ εἰς νυκτομαχίαν ἐξώκειλε, τοξευόμενοιμὲν ἐκ τῶν λόφων, ἀμφίβολοι δὲ γενόμενοι δορατίωντε ἡδῆ καὶ βελῶν τοῖς σώμασιν ἐναποκεκλασμένων,R III 311 ἀφῃρημένοι δέ ὑπὸ | τῆς νυκτὸς τὸ δύνασθαιχρήσασθαι σφίσιν αὐτοῖς ἀνά τὸ σκοτεινὸν ὅμως χω-ροῦντες ὁπλῖται πρὸς ψιλοὺς πόρρωθεν ἰσχύοντας καὶπρὸς ἀκραιφνεῖς πεπονηκότες ἄνδρας μὲν ἀγαθούςἀπέβαλον, τῆς χώρας δὲ τοὺς πολεμίους ἐξήλασαν.καίτοι τίς ἂν ὑπέμεινε τὴν ἐκείνων ἀνδρίανλογισμὸν προσλαβοῦσαν, ὅπου γε τοσούτοις ἐναντιώ-μασι χρώμενοι τὸ μετὰ κρείττονος διακριθῆναι τοῦσχήματος ὑπ’ οὐδενὸς ἀφῃρέθησαν; τίς δ’ οὐκ ἂν θείη1 II. o 704 sq. 10 cf. t. II 327, 14 | cf. t. III 375,24. Isocr.ep. 2,6 p. 409 c 11 Thuc. IV 32,3 18 Ruf. Fest. brev. 271 θετταλόν CMoBLaM sed in hoc e θετταλῶν corr, Re3 ὁ in ras I 3 | οἵ MoP sed in hoc add m3, Β οἵ δ’ Mor |δ’ ΜοΒΡ sed in hoc in ras 2 litt m3 4 τὸ Ρ sed addm3 5 διαρπάζουσιν La 12 τε reposui e libris sed in ras Iδὲ edd | ἐναποκεκλεισμένων Mor sed γρ ἐναποκεκλασμένων inmarg 13 δ’ CMoP sed in hoc in ras m3, Β 15 ὁπλίταιΜοΡ sed in hoc in corr m2, ΒΜ 18 ἀνδρείαν ΜοΡ sedin hoc ει ex ι corr m3, ILaM 19 προσλαβοῦσαν I sed σ (1)in ras m2 | ὅπου Ρ sed supra ου ras | γε inser P3 20 κρείτ-τονος Ι sed ττονο in ras m 2Πέρσας ἡττῆσθαι περιφανῶς, οἳ διέβησαν μὲν ὧς τῆςἑτέρων κρατήσοντες, τοσούτων δὲ πλεονεκτημάτων ἀπο-λαύσαντες ῥίψαντες τὰς ἐλπίδας ἀπιόντες ᾤχοντο;εἴτ’ οὖν τῳ τὸ κρεῖττον εὐβουλίᾳ γνωρίζεται, καὶτῶν οἰκείων καὶ τῶν ἀντιπάλων ἀμείνων ὁ βασιλεὺςοἷς ἐβουλεύσατο δέδεικται, εἴτε τῳ τὰ ἔργα ψιλὰ δοκι-μάζειν ἥδιον, οἶ μὲν τὸ στρατόπεδον ἐκλιπόντες ἐπὶτὴν σχεδίαν ὥρμησαν, τῶν δὲ ἡμετέρων οἱ μὲν πε-σόντες ταῖς μὲν ψυχαῖς ἐνίκησαν, τοῖς δὲ σώμασινἀπεῖπον, οἱ δὲ ἐπανελθόντες οὐ πρότερον ἀπενόστησανπρὶν ἢ τὴν χώραν τῶν πολεμίων ἐκάθηραν. καὶ οὐπροστίθημι τοῦ χωρίου τὴν φύσιν πλείω λυπήσασαντῆς τῶν πολεμίων ἀλκῆς οὐδ’ ὅτι Πέρσαι μὲν αὐταῖςγυναιξὶν συνήραντο τοῦ κινδύνου, τῆς δ’ ἡμετέραςστρατιᾶς τὸ κράτιστον οὐ μετέσχε τῆς μάχης.115. Τρεῖς δ’ οὖν ὄρους θέντες ταύτῃ σκοπῶμεντὴν κρίσιν, ἔνα μὲν τὸν πρὸ τῆς μάχης, ἕτερον δὲ τὸνἐν τοῖς ἔργοις, τρίτον δὲ τὸν ἐπὶ τῆς τροπῆς.116. Οὐκοῦν τὴν μὲν ἀπόβασιν ἐποιήσαντο καὶ τὸνποταμὸν ἔζευξαν οὐ βιασάμενοι τοὺς εἴργοντας, ἀλλάπαρὰ τῶν οὐ βουληθέντων κωλύσαι λαβόντες τὴν ἐξου-σίαν, ἀποβάντες δὲ καὶ περισκεψάμενοι κρίσει τὰ καρ-14 cf. t. II 280, 161 ἡττῆσθαι I sed η (2) in ras m2 4 τῳ om UICaLaM |τὸ Ρ sed in τῳ corr m3 om CMoB | κρείττων Β 5 τῶν (2)om La 6 τὸ Ρ sed ὸ in ω corr m3, UICaM 9 μὲν omCaM 10 ἀπενόστησαν reposui e libris sed ὑ supra ἁ C3ὑπενόστησαν edd 14 δὲ Ρ sed ὲ in corr m3, UICaBM15 στρατείας La | οὐ om U 17 τῆ κρίσει CaM21 κωλῦσαι Ρ sed in corr m3, Μ fortasse recte sed cf. adp. 61, 12τερὰ τῶν τῶν χωρίων κατέλαβον, ἀλλ’ οὐχ ὥσπερ ἐν ὅπλωνR III 312 ἀπορίᾳ τοῖς φανεῖσιν ἐπέδραμον.| μέχριμὲν οὖν τούτων ἐκείνων ἡ πλεονεξία, συνιόντων δὲτῶν στρατοπέδων ἀντὶ μὲν τοῦ δέξασθαι τοὺς ἐπιόν-τὰς καὶ ποιήσασθαι τὴν μάχην ἐν χερσὶν ἀπὸ τῆς φυ-γῆς ἤρξαντο. εἰς δὲ τὸν περίβολον πατακλεισθέντεςοὐδ’ ὑπὲρ τοῦ τείχους ἠμύναντο, ἀλλ’ ἀπέβαλον μὲντὸ φυλακτήριον, προσαπέβαλον δὲ καὶ τὸν ἐν ταῖςσκηναῖς πλοῦτον. οἱ δὲ ἐγκαταληφθέντες ἔπιπτονοὐδενὶ κόσμῳ, ἐπεῖδον δὲ τὸν τοῦ βασιλέως παῖδα,τὸν τῆς ἀρχῆς διάδοχον, ἐζωγρημένον καὶ μαστιγού-μενον καὶ κεντούμενον καὶ μικρὸν ὕστερον κατακοπτό-μενον. εἰ δέ τί που καὶ δεδράκασι, κλέμμα τὸ συμβάν,οὐκ ἀνδραγαθία γεγένηται.118. Τὰ μὲν ἐν τῇ μάχῃ ταῦτα, τά δὲ ἐπ’ ἐκείνῃ,τούς μὲν νεκροὺς οὐκ ἀνείλοντο, πρὸς δὲ τὴν φυγὴνἠπείχθησαν, τὰς δὲ γεφύρας διέλυσαν, ἀναμαχεῖσθαιδὲ τὴν πληγὴν οὐδὲ ὄναρ ἐλπίζουσιν. ὁ δὲ τὰ λαμπρὰδυνάμενος καὶ μέχρι τῶν ἀπειλῶν γενναῖος κόμην μὲν9 Thuc. III 33,3 10 Iul or. I p. 24 D 17 cf. t. I 104, 8;t. II 211, 12. Iul. or. I p. 24 C. Themist. or. IV p. 57 b 18 Iul.or. I p. 23 D et 24 D1 ἀλλ’ — 2 ἐπέδραμον praemisso κείμενον in marg I2 omU 3 οὖν om UILa 6 ἤρξαντο La sed ν inser s | κατα-κλεισθέντες I sed ιθέν suprascr m2 8 καὶ om PUICaLaBMMor 9 δ’ Re | ἐγκαταλειφθέντες Ρ sed in marg λη, UICaMMor | μὲν post ἔπιπτον CaM edd delevi 14 ἀνδραγαθίαςCMoPICaBM sed in hoc ς eras, fortasse recte 15 οὑν postμὲν Re delevi | δ’ CMo edd | ἐπ’ ἐκείνῃ Ρ sed επ in ras m2,I sed π’ ἑ in ras m2 ἐν ἐκείνη C sed μετ’ ἐκείνην infra scr fcui βέλτιον praepos m, Μο sed γρ μετ’ ἐκείνην in marg, Uκατ’ ἐκείνην La μετ’ ἐκείνην CaMB 16 ἀνείλοντο Ρsed ει in ras m 3 17 ἠπείχθησαν I sed ἠπει in ras m218 οὐδ’ Reἐκείνην ἥν ἐκόσμει πρότερον τίλλων ἐξανήλωσε, κόπτωνδὲ πυκνὰ τὴν κεφαλὴν ὀδύρεται μὲν τοῦ παιδὸς τὴνσφαγήν, ὀδύρεται δὲ καταλόγων ὄλεθρον, δακρύει δὲχώραν γεωργῶν ἔρημον, ἀποτέμνειν δὲ τὰς κεφαλὰςβεβούλευται τῶν οὐ καλῶς αὐτῷ προξενησάντων τὴνῬωμαίων εὐδαιμονίαν.ταῦτα οὐχ ἡμέτερος λόγοςεἰς χάριν συγκείμενος, ἀλλ’ αὐτόμολοι τὰ σώματα παρα-βαλλόμενοι διαρρήδην ἀγγέλλουσιν. οἷς οὐκ ἔνεστινἀπιστεῖν. οὐ γὰρ κινδύνων ψευδολογίᾳ τέρπουσι. ταῦτ’οὖν οὐκ ἀμφισβητήσιμόν ἐστι ποιοῦντα τὴν νίκην,ὡσπερ τὴν ἐν Τανάγρᾳ καί, νὴ Δία γε, τὴν ὈρεσθίδιΤεγεατῶν καὶ Μαντινέων.120. Ἔχω δὲ λέγειν πολὺ τούτου μεῖζον, ᾧ μηδ’ἂν αὐτὸν ἀντειπεῖν οἶμαι τὸν Περσῶν δυνάστην. ὅτιμὲν γὰρ ἐν τῇ | νυκτομαχίᾳ πάλιν ἀπῆλθον οἱ R III 313λεικόμενοι, παρ’ ἀμφοτέρων ὡμολόγηται· τούτου δὲ7 Iul. or. I p. 4 Β II. ι 322. Thuc. II 44,3 11 Plat.Menex. 13 p. 242 Α. Diod. Sic. XI 80 12 Thuc. IV 1341 ἐξανάλωσε Ρ sed α (2) in η corr m3, UI 3 κατὰ λό-γων Μο κατά λόγον Mor sed καταλόγου coni 5 αὐτῷ inserI2 om U | προξενησάντων αὐτῷ CMo Re | τὴν τῶν ῥωμαίωνCaM Mor 7 προβαλλόμενοι Κβ 9 κινδύνων C sed κίνδυ-νον suprascr s κινδύνῳ PUICaLaM Mor qui κινδύνων scri-bendum coni p. 94 ed.1 κίνδυνον Β ψευδολογίαι C et αι iterumsuprascr s, B ψευδολογία Μο ψευδολογίαν PUILa ψευδο-λογιτέρπουσιν Ca 10 νίκην reposui e libris coll. νίκη ἀμφιδή-ριτος Thuc. IV 134 μάχην edd 11 Ὀρεσθίδι reposui e C sedθ in τ corr s, ΜοΡ sed in hoc s supra σθ m3, CaLaM sedin hoc θ in τ corr m2 ὀρεστιάδι UI sed in hoc ια in ras m 2ὀρεστίδι Β edd 13 μὴ δ’ ΜοΡ sed in hoc add m2, Β14 τὸν] τῶν Μο τὸν τῶν ΡΜ 15 ἐπὶ CMoP sed in hoc inras m3 et γρ ἐν in marg m3, Β 16 τῶν Περσῶν post λειπό-μενοι Mor del Re | ὡμολόγηται scripsi e CBM sed in hoc ὁμο-λογεῖται suprascr m2 ὁμολογῆται Μο ὁμολογ ται cum ras 1 littCa ὡμολογεῖται I sed εῖ in η corr ὁμολογεῖται reliqui libriedd |δ᾿ CMoοὕτως ἔχοντος δυοῖν ἀνάγκη θάτερον, ἢ κρατηθένταςφυγεῖν ἢ κρατήσαντας ὅμως εὐλαβηθῆναι τὸ μέλλον.εἰ μὲν οὖν τὸ πρότερον θείημεν, καθαρῶς ἡ νίκη μεθ’ἡμῶν ἕστηκεν· εἰ δὲ τῇ νυκτομαχίᾳ τὸ πλέον σχόντεςοὐκ ἐθάρρησαν ἐπεξελθεῖν τὰ λοιπά, πολὺ πλέον ἡνίκη τοῦ βασιλέως γίγνεται. οἱ γὰρ τῶν μὲν συμβα-λόντων κρατήσαντες, πρὸς δὲ τὴν ἐκείνου δεξιὰν οὐκἀντάραντες δῆλον δήπου πᾶσιν ἐποίησαν, ὡς οὐκ ἐντοῖς ἑπομένοις ἤ τῇ φύσει τὴν ἰσχύν ὁ βασιλεὺςκέκτηται.121. Οὐ τοίνυν ἐν μὲν τοῖς πολέμοις τοιοῦτος, ἐνδὲ τοῖς λοιποῖς οὐδεμίαν παρέχων εἰς εὐφημίαν ἀφορ-μήν, ἀλλ’ οὕτως ὢν ἐν τοῖς ὅπλοις λαμπρὸς πλέονἀμείνων ἐστὶν ἐν τοῖς λοιποῖς ἢ τοῖς ὅπλοις, ὥστ’ἐξεῖναι λέγειν βασιλεύς τ’ ἀγαθὸς κρατερός τ’αἰχμητής. οὐ γάρ, εἰ μᾶλλον ἑτέρων ἀγριαίνωνὀφθείη, τούτῳ βελτίων φαίνεσθαι τῶν ἄλλων ἡγεῖται,ἀλλ’ εἰ πλέον τῶν ἄλλων πρᾳότητι χαίρων μηδέν ἧτ-τον ἀπάντων κρατοίη.οὐδ’ αὖ βασιλικὸν ὑπο-λαμβάνει τὸ ταρακτικὸν τοῦ βλέμματος, ἀλλά μανίᾳ12 Men. p. 376.108(1. 15 II. γ 179 18 Iul. or. I p. 48 A sq.1 δυεῖν Re 5 τὰ Ρ sed add m2 6 βασιλέως I sedέως in ras m 2 | γίνεται ΜοΒ | εἰ Μ sed οἱ suprascr m2 | συμ-βαλλόντων CaLa 8 ἀντάραντες I sed ἀντάρα in ras m29 μᾶλλον ante ἢ in marg inser M2 at cf. ad t. III 464, 1310 κέκτηται I sed ται in ras m3 11 πολεμίοις Ρ sed inπολέμοις corr m 3, ΙΒ 12 οὐδέ μίαν CM 18 οὕτος Μο |ὢν om Re 15 βασιλεύς τ’ Ρ sed in ras et τ’ inser m2 |τ’ om CaLa | κρατερός Ι sed κρ in ras m2 καρτερός Β16 post ἑτέρων ras 9 litt I 17 ἡγεῖται Μο ἡγεῖτο La Mor18 πραότητι MoIBM 19 ὑπολαμβάνειν Β Mor20 πρακτικόν La et in marg Μ0πρέπειν ἡγούμενος ἐν τοῖς νοσήμασιν ἀριθμεῖ τὸ μὲντραχὺ πρὸς τὰς συνουσίας τυραννικὸν οἰόμενος, τὸ δὲεὐπρόσοδον τῶν τρόπων ἄρχοντος μοίρᾳ προστιθείς,μέγα φρονῶν οὐκ εἰ φόβῳ συνέχοι τὴν βασιλείαν, ἀλλ’εἰ τῷ φίλτρῳ τῶν | ἀρχομένων φρουροῖτο, δεινὸς R III 314εὐνοίᾳ μὲν ἀμοιβήν, πταίσματι δὲ νεῖμαι συγγνώμην,φιλονεικίας κρείττων, ὀργῆς βελτίων, ἡδονῆς ἄρχων,οἴεται γὰρ προσήκειν μὴ τῶν μὲν πόλεων κρατεῖν,τοῖς δὲ τῆς ψυχῆς πάθεσιν ὑπηρετεῖν, τὸν γὰρ οὕτωδιακείμενον οὐ μᾶλλον ἀξιοῖ δεσπότην ἢ δοῦλον κε-κλῆσθαι, ἄτρωτος μὲν πρὸς σωμάτων ὥραν, ἀήττητοςδὲ πρὸς θυμὸν ἄκαιρον, ὧν μὲν αὐτὸς εὑρίσκοι, τού-των τὴν βουλὴν εἰς μέσον ἄγων, τὰς δὲ τῶν πέλαςσυμβουλίας οὐκ αὐθαδείᾳ φαυλίζων, ἀλλ’ ἔργῳ τὸνπαλαιὸν λόγον βεβαιῶν, ὧς ἄρα καὶ τοῦτο φρονήσεωςτὸ τοῖς βελτίστοις εἰδέναι τὴν ψῆφον τίθεσθαι, οὐῥαψῳδῶν εἰς μῆκος λόγον μάταιον, ἀλλ’ εἰς βραχύτηταῥημάτων ὄγκον κατακλείων πραγμάτων, εἰς μὲν τὸν3 Thuc. VI 57, 2; Men. p. 375, 10 3 Thuc. III 82, 4. Dem.p. 639, 25 5 sq, Iul. or. I l .l. 7 Iul. or. I p. 46 D. Themist.or. IV p. 58c 11 Amm. XXI 16, 6 15 Plat. Men. p. 97 Β.Arist. eth. Nicom. VI 5 17 Plat. Phaedr. p. 277 Ε. Soph. Ant.446 18 Men. p. 376, 172 οἰόμενος I sed οἷο in ras m2 ἡγούμενος Mor sed γροἰόμενος in marg | δ’ CMoB et in marg Mor 3 εὐπρόσωπονLa et γρ in marg Mor | μοίρα Β 4 φόβῳ I sed φο in rasm 2 | συνέχοι scripsi cum CaLa auctore Re συνέχει reliqui libriedd 6 νεῖμαι I sed νεῖμ in ras m 2 8 πόλεων μὲν CaM10 κεκλῆσθαι I sed κ (1) et κλῆ in ras m 2 12 εὑρίσκοι scripsie CMo sed in hoc o in ε corr, PLaM εὑρίσκει Ca εὑρίσκειliqui libri edd 13 μέσον Ρ sed o in ras ex ω corr m 216 γε post τοῦτό edd delevi 17 λόγων Β et coni CobetusColl 265 | βραχύτατα ῥήματα Cobet l. l. et Misc. 153 18 κατα-κλείων Ι sed εί in ras m2 | εἰς I sed ς add m 3 | τὸν in ras I2τῶν ἐπιτηδείων κατάλογον οὐδένα προπετῶς ἐγγράφων,οὖς δὲ ἐγγράψειεν ἅπαξ οὐκ εἰδὼς ἐξαλείφειν οὐδ’ἀναλίσκων χρόνῳ τὸ φίλτρον, ἀλλ’ ἐπιτείνων τῇ συνη-θείᾳ τὸν πόθον, ὑπὲρ μὲν τῶν δικαίων κινδυνεύεινἀοκνότατος, ἔρωτι δὲ τοῦ πλείονος ἐγεῖραι πόλεμονἁπάντων ἀμαθέστατος, εἰς μὲν εὐποιίας ὀξύς, εἰς δέτιμωρίας μελλητής, πενίᾳ μὲν εἰδὼς ἔλεον νεῖμαι,πλούτῳ δὲ οὐκ εἰδὼς φθόνον προσενεγκεῖν, οὐ τοῖςἀδικήσασι κολάσεις ἀναζητῶν, τῷ δὲ πρὸς αὑτὸν ζήλῳτῶν ἀδικημάτων ἀποτρέπων, σωφροσύνην μὲν εἰς τοσ-οῦτον ἠσκηκώς, ὥστε καὶ τῇ προσηγορίᾳ τῆς ἀκολασίαςαἰσχύνεσθαι, ἐπιορκίας δὲ τοσοῦτον ἀποστατῶν, ὥστεκαὶ πρὸς τἀς εὐορκίας ἔχειν εὐλαβῶς, τὸ δὲ μὴ τὴνγαστέρα λιμῷ συνεθίζειν οὐ πόρρω τιθεὶς ἀνανδρίας,μεγίστοις μὲν ἀεὶ κατορθώμασιν ἐγγεγραμμένος, μέγαδὲ οὐδὲν οὐδεπώποτε φθεγξάμενος, τοῖς μὲν καιροῖςὑπακούων ὀξέως, οὐ μέντοι τὴν ὀξύτητα σὺν ταραχῇποιούμενος, οὐ πλήθει στρατιωτῶν εἰς τὴν νίκην θαρ-ρῶν, τῷ δὲ τῆς εὐσεβείας συνειδότι τά βελτίω προσ-δοκῶν, οὐδὲν μὲν εἰς παρασκευῆς ἐλλείπων ἀκρίβειαν, |R III 315 πιστεύων δὲ τῷ θεοφιλεῖ πλέον ἢ τοῖς ὅπλοις εἰς6 cf. t. IV 661, 18 et 21 R 11 Themist. or. I p. 5 a15 Amm. XXI 16, 152 δ’ Re | οὐδ’ Ρ sed δ in ras m3 et γρ οὐκ in marg m3οὐκ ICaLa 3 συνουσίᾳ Mor 4 τὸν πόλεμον Β 7 μελ-λητής Ρ sed ελλ in ras m3, Β sed λ (1) del 8 δ’ Re | προσ-ενεγκεῖν Ρ sed εν in ras m2 9 ἀδικήσασι scripsi ἀδικήμασιlibri edd | αὐτὸν Ρ sed in ras m3, I sed ‘ eras et ’ supra αm2 αὐτὸν MoUCaLaM Mor 13 πρὸς πρὸς om Ca | ἀσφαλῶς ὢ14 ἀνανδρίας Β sed ἀν in ras m2 ἀνανδρείας Μ 15 ἐπι-γεγραμμένος Cobet l. l. at cf. p. 244,5 16 οὐδὲ πώποτεsed in hoc eras, ILaBMτὸ κράτος, ἐγχειρήσεως μὲν οὐδεμιᾶς ἀποκρουσθεὶςοὐδεπώποτε, ῥᾷστα δ’ ἂν ἐνεγκών, εἰ καὶ σφαλεὶςἐτύγχανεν, οὔτε λύπη κατηφὴς οὔτε τῷ περιχαρεῖ μι-κροπρεπής, ἀλλ’ ἑκατέρου τὸ κατάδηλον ἀφελὼν ἐπὶτοῦ μετρίου σχήματος τὸ πρόσωπον καταστήσας ἔχει,τὰς μὲν τῶν συνόντων ἀρετὰς ἐπαινῶν, τὰ δὲ ὧς ἑτέ-ρως ἔχοντα τῇ σιωπῇ διορθούμενος, ὃ γὰρ ὑφ’ ἑτέρωνἐπιπλήξει σωφρονίζεται, τοῦτο παρὰ τοῦδε σιωπῇ τὴνδιόρθωσιν δέχεται, ὥστε δι’ ὧν μὲν ἐπαινεῖ τὸστὸν ἐμφανίζει, τῇ δ’ αὖ πρὸς τἀναντία σιωπῇ τὸ μὲνἁμαρτηθὲν οὐδὲν χεῖρον ἰᾶται, τὸ δὲ τοῦ φιλαιτίουδιαφεύγει βαρύ, οὐκ εἰς ὕπνον καὶ ῥᾳστώνην τῆς ἡσυ-χίας διατρίβων τοὺς χρόνους, ἀλλ’ εἰς τὴν τῶν πολε-μικῶν ἄσκησιν τὰς ἀναπαύλας μεθιστὰς οὐδὲ πρὸςψυχαγωγίαν τὴν ἀπὸ τῆς ὀρχήστρας ἀσέλγειαν ἐφελκό-μενος, ἀλλ’ ἵππων ἁμιλλητηρίων θέᾳ τὴν ψυχὴν θήγωνπρὸς ἀνδρίαν, κουφότατος μὲν ἀπάντων ἵππον ἀνα-βῆναι, τῶν δέ παρ’ Ὁμήρῳ πρὸς ἐμπειρίαν τοξικὴνὑμνουμένων ἀκριβέστερος εἰς σκοπόν, τἀς μὲν τῶν8 Men. p. 374, 32 12 Amm. XXI 16, 6 18 II. ν 313;β 718 et 827; Od. θ 215 sq. cf. Men. p. 374,219 ὑμνουμένων] Τεύκρου καὶ Πανδάρου suprascr P2I31 ἐγχειρίσεως Β | οὐδέ μιᾶς ΜοΜ 2 οὐδὲ πώποτε ΜοΒΜ | δὲ Re | ἀνενεγκὼν Mor 5 ἔχει om CMoP sed in hocras 4 litt, γρ in marg Mor cf. p. 227,3 6 ἀρετὰς I sedἀρε in ras m2 | δ’ Μ | ἑτέρως Ρ sed ἑ in ras 3 litt m3, Iἐτ in ras m2 7 ὑφ’ Ρ sed ὑ in ras m3 ἐφ’ UCa 8 σιωπῆI sed in ras 13 τρίβων PUICaLaBM Mor | πολεμίων Ρsed in πολεμικῶν corr m2, U sed ι eras, ICaLaM sed in hocπολεμικῶν in marg πολέμων Β sed πολεμικῶν suprascr m214 μεθιστῶν Ca 16 ἁμιλλητηρίων Μο Mor 17 ἀνδρίανscripsi e CP sed in hoc ι in ει corr m3, UICaLaB ἀνδρείανreliqui libri edd cf. ad p. 232,19 19 ἀκριβέστερον Laἀρχομένων ψυχάς ἐλευθερώσας ὡς μάλιστα, μέτρον δὲτῆς συντελείας αὐτοῖς ἀποφήνας τῆς χρείας τὸ μέτρον.τοιγαροῦν εἰς τοιοῦτον τρόπον καταστήσας τὴν ἀρχὴνμετ’ ἐξουσίας μὲν μείζονος ἢ ἐβούλετο διεβίω, μετ’ἀσφαλείας δὲ πλείονος ἤ τῶν ἰδιωτῶν ἕκαστος.123. Ἀλλὰ γὰρ εἰ τά πλείω τῶν τούτῳ προσόντωνἀριθμησαίμεθα, οὐδενὸς τῶν ὑπαρχόντων θατέρῳ μνη-μονεῦσαι δυνησόμεθα. ἐπιστρεπτέον δὴ τὸν λόγον |R III 316 πρὸς τὴν ἐσπέραν καὶ πειρατέον γε οὕτως ὅπωςἂν παρείκῃ βραχέα μὲν ἐκ πολλῶν ἐκλέξαι, βραχέωςδὲ περὶ αὐτῶν ἐκείνων διαλεχθῆναι.124. Ἔχω μὲν οὖν ἐν κεφαλαίῳ τὸ πᾶν σημῆναιτοσοῦτον ἀποφθεγξάμενος, ὅτι τὸ τῆς φύσεως ἴσον τῷτῆς προαιρέσεως ἐβεβαίωσεν ἴσῳ καὶ τὸ τῆς προσηγο-ρίας ὅμοιον ἐπὶ τὴν τῶν πράξεων ὁμοιότητα διεβίβασεδοὺς κἀκείνας ἀδελφὰς ἀνακαλεῖν. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοςἅπαντα φόβον ἐκ Περσικῆς ἐφόδου προσερχόμενονἐπέσχεν, οὕτως οὗτος τὰ περὶ τὴν ἐσπέραν ἔθνη βάρ-βαρα πανταχόθεν περικεχυμένα τὴν ἡσυχίαν ἄγεινκατηνάγκασε.θεοῦ δὲ ἦν ἄρα τὸ μὲν τέλος ἴσον8 Choric. p. 87, 15 ed. Boiss. 10 Thuc. III 1 15 Euseb.vit. Const. IV 40 17 cf. p. 244, 166 μετάβασις εἰς τὰ τοῦ ἀδελφοῦ UI2La1 „post ὡς μάλιστα videtur δέους aut φόβου aut tale quiddeesse“ Re 3 ψυχὴν CMoIB et ἐν ἄλλωι ψυχὴν in marg4 μὲν om Μ 6 ἀλλὰ I sed ἀλλ in ras m2 8 ἐπι-τρεπτέον Ca 10 παρήκῃ Mor | βραχέως Mor sed γρ βραχέαin marg 11 περὶ] „malim καὶ περὶ“ Re 13 τὸ om Mor |ἴσον Ρ sed e corr m2, I sed et ov in ras m2 ἶσον CaLa |τῷ 6 τὸ corr M2 15 ὅμοιον scripsi οἰκεῖον libri edd18 ἔσχεν UILa | οὕτος reposui e libris sed οὗτ in I2 αὐ-τὸς edd 20 δ’ edd | ἶσον Ρ sed in corr m2, CaLaἑκατέρῳ πρυτανεῦσαι, τρόπον δέ διαλλάττοντα πρὸςτὸ τέλος ἑκατέρῳ δοῦναι. ὁ μὲν γὰρ κινηθέντας τοὺςπροσοίκους ἐπεστόμισεν, ὁ δέ οὐδὲ κινηθῆναι τὴνἀρχὴν ἐπέτρεψεν, ὅπως εἴτε τὸ πρότερόν τις ἄγοι θαύ-ματος ἄξιον εἴτε τὸ δεύτερον ἡγοῖτο λαμπρότερον εἴτεἀμφοτέρων ἐπίσης ἄγαιτο, μηδέτερον ἐκπεφευγὸς εἴητὴν παροῦσαν βασιλείαν.126. Λέγω δὲ ἤδη μικρόν τι τὸν Θουκυδίδην μι-μησάμενος. οὐ γὰρ ἀβασανίστως τὴν ἀκοὴν εὐθὺςἐδεξάμην οὐδὲ τὸ ταλαιπωρῆσαι | περὶ τὴν ζήτη- R III 317σιν τῆς ἀληθείας φυγὼν τοῖς ἑτοίμοις προσέδραμον,ἀλλ’ ἐπιπόνως τε καὶ μετὰ τῆς ἐσχάτης ἀκριβείας περὶτὸ πρᾶγμα διατρίψας οὐκ ἂν ἀπιστηθείην εἰκότως.Τίνα δὴ τά κατορθώματα; ἔστι γένος Κελτι-κὸν ὑπέρ Ῥῆνον ποταμὸν ἐπ’ αὐτὸν Ὠκεανὸν καθῆκον,οὕτως εὖ πεφραγμένον πρὸς τὰ τῶν πολέμων ἔργα,ὥστε τὴν προσηγορίαν ἀπ’ αὐτῶν εὑράμενοί τῶν πρά-ξεων ὀνομάζονται Φρακτοί, ὃ δὲ ὑπὸ τῶν πολλῶν κέ-1 cf. p. 254, 13 8 sq. Thuc. I 20 12 Thuc. I 2214 Iul. or. I p. 34 D; II p. 56 Β 18 cf. cf. 275, 9; 276, 6 et 9;277, 1; t. II 266, 1714 Περὶ Κελτῶν οἱ καὶ Φρακτοὶ λέγονται CMo2 νικηθέντας La 3 τηναρχὴν ΡΙ sed e τὴν ἀρχὴν corrP2I2, Β 4 ὥστε in ras P3 et Mor sed in hoc γρ ὅπως inmarg | τίς PILaM 5 εἴτ’ CMoB 6 ἐπ’ ἴσης Re cf. adp. 253, 6 | ἄγοιτο C sed αι suprascr m | μηδ’ ἕτερον CP sedin μηδέτερον corr C3P3, Ca 8 τὸν om CaM 9 ἀβα cumlacuna 8 litt Ca | εὐθὺς om Μ 12 ἐπόνως C sed μ post ἑinser f ἐμπόνως Μο sed ἐπιπόνως in marg 14 δέ Μο | καὶante ἔστι Μο, lac 2 litt U 15 περὶ Ca 16 πολεμ ων Ucum ras 1 litt post μ πολεμίων I sed in πολέμων corr m2, CaLaBM 18 ὃ reposui CMoPILaBM coll. t. I 98,4 οἳ relinn-qui libri eddκληνται Φράγκοι, τοῦτ’ ἔστι προσηγορία τῇ τῶν πολ-λῶν ἀμαθίᾳ διεφθαρμένη.οὔτοι πλήθει μὲνπάντα ἀριθμὸν ὑπερβαίνουσιν, ἰσχύι δὲ τοῦ σφῶναὐτῶν πλήθους τὴν ὑπερβολὴν παρέρχονται. τούτοιςζάλη μὲν θαλάττης οὐδὲν ἠπείρου φοβερωτέρα, κρυμὸςδὲ ἀρκτῷος εὐκρασίας ἀέρων ἡδίων, συμφορά δὲ με-γίστη βίος ἀπράγμων καὶ πέρας εὐδαιμονίας οἱ τῶνπολέμων καιροί, κἂν εἴ τις ἀκρωτηριάσειε, τῷ λειπο-μένῳ μάχονται, καὶ οὔτε κρατούντων ἡ δίωξις δέχεταιπέρας εἴτε κρατηθῆναι συμβαίη, τῆς φυγῆς τὸ τέλοςἀρχὴν ἐφόδου ποιοῦνται. γέρα δὲ ἀπονοίας καὶ τιμὰςθρασύτητος νομοθετήσαντες ἔχουσιν. ἀρρώστημα δέὅλως τὴν ἡσυχίαν κρίνουσι.τὸν μὲν οὖν ἔμπρο-σθεν ἅπαντα χρόνον οἶ τὴν πάροικον ἐκείνοις βασι-λείαν λαχόντες οὔτε λόγους εὕρισκον οἷς πείσουσινοὔτε ὅπλων ἰσχὺν οἷς ἀναγκάσουσιν ἠρεμεῖν, ἀλλ’ ἔδειπροσιδρυμένους συνεχῶς νύκτα καὶ ἡμέραν ταῖς ἐκδρο-μαῖς ἀπαντᾶν καὶ μήτε σῖτον ἔξω τῶν ὅπλων αἱρεῖ-σθαι μήτε τὸ κράνος ἀποθεμένους ἐπ’ ἀδείας ἀνα-2 Paus. I 9, 6 7 cf. p. 111,20. Thuc. I 70,5 18 Her.VII 120. Thuc. II 75, 31 Φράγκοι deest in libris fortasse recte Φραγκοὶ eddτοῦτ’—2 διεφθαρμένη cancellaverunt Mor Re | μέν πλήθει Re4 αὐτῶν om Mor2 Re 6 εὐκρασίας ἀέρων ἀέρων elibris ἀέρων εὐκρασίας edd 9 οὔτε scripsi ex I sed ε in ras2 litt et add m2, Β οὐ τῶν reliqui libri sed οὔτε suprascrC m, ῶν eras U, (γρ οὔτε in marg Patm2), edd „οὔτε velδὲ“ Sintnis 10 εἴτε Mor sed γρ οὔτε in marg 12 ἀρ-ρώστημα δὲ Re ἀρρώστημά τε libri Mor 13 χρίνουσιν Re16 οὔθ’ CMoP sed in hoc θ’ in ras m3, Β | ἀναγκάζουσιν Re |ἡρεμεῖν MoI Mor 18 μήγε Μο | αἱρεῖσθαι Mor sed γρρῆσθαι in marg ἀναιρεῖσθαι CMoBπαύεσθαι, ἀλλὰ μονονοὺ τῇ σκευῇ συμπεφυκότας σι-δηροφορεῖν κατὰ τοὺς παλαιοὺς Ἀκαρνᾶνας.καὶταὐτὸ συνέβαινεν ὅπερ ἐπὶ τῶν προβόλων, ἐπειδὰν ἡθάλαττα | ποικίλοις ἐλαυνομένη πνεύμασιν εὶς R III 318συνέχειαν ἐγείρηται κυμάτων. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ πρὶνκαθαρῶς τὸ πρῶτον κῦμα περὶ τοὺς προβόλους ῥαγῆ-ναι τὸ δεύτερον ἐγκαταλαμβάνει καὶ τὸ τρίτον αὖθιςκαὶ τοῦτο διατελεῖ γιγνόμενον, ἴως ἂν λήξῃ τὰ πνεύ-ματα, οὕτω δὴ καὶ τὰ τῶν Φρακτῶν γένη τῷ τῶνπολεμικῶν ἔρωτι πρὸς μανίαν κινούμενοι πυκνὰς ἐποι-οῦντο τὰς προσβολὰς καὶ πρὶν τὴν πρώτην ἱκανῶς ἀπο-κρουσθῆναι φάλαγγα, δεύτερος στρατὸς ἐπέπιπτεν.131. Ἀλλ’ ἔδει καὶ τὰ τούτων ποτὲ λῆξαι κύματα καὶστῆναι τὴν κίνησιν βεβαίως. ἐφάνη γὰρ βασιλεύς, ὃςτὸν ἀκόρεστον ἐκείνοις τῶν πολεμικῶν ἔρωτα πρὸςεἰρήνης ἐπιθυμίαν ἔτρεψε κὰτ ἄλλο μὲν οὐδέν, μείζωδὲ τῆς ἐκείνων περὶ τὰς μάχας προθυμίας τὴν οἰκείανπροδείξας. οὔκουν εἰς πεῖραν χειρῶν ἐλθεῖν ὑπέμειναν,ἀλλ’ ἤρκεσεν ὁ φόβος τὰ τῆς πείρας ἐργάσασθαι, καὶδεξιὰς εἰς μὲν δορατίων ἄφεσιν οὐκ ἀνέτειναν, εἰς δὲσυνθηκῶν αἴτησιν προὔτειναν.τεκμήριον δέ·ἐδέξαντο πὰρ ἡμῶν ἄρχοντας ὥσπερ ἐπόπτας τῶν δρω-μένων καὶ τὴν θηριώδη λύσσαν ἐκβαλόντες λογισμοὺς2 Thuc. I 5, 3 sq.1 μονονουχὶ CMoB et γρ in marg P Re 3 ταὐτὸν CMoPCaLaB | ἐπεὶ δ’ ἂν C 6 βόλους M 8 πράγματα La seddel et πνεύματα in marg 9 δέ Mo et γρ in marg Mor10 κινούμενα CaM sed in hoc α ex οι corr cf. t. II 363, 712 στρατὸς scripsi auctore Cobeto Coll. 266 στρατηγὸς libriedd | ἀπέπιπτεν Mo πίπτεν cum lac 1 litt ante π (1) U17 ἐπιθυμίας B 18 ὑπέμειναν P sed αν in ras m 2 ὑπέμεινU cum ras 1 litt ὑπέμεινεν ILaἀνθρωπίνους ἠσπάσαντο καὶ τὴν πλεονεξίαν ἀφέντεςτὴν τῶν ὅρκων φυλακὴν ἐτίμησαν. πάντως δ’ ἂν καὶτῆς ἐκ τῶν ὅρκων ἀνάγκης ἀπούσης τὴν ἡσυχίαν ἠγά-πησαν. οὕτως εἴωθε τὸ χεῖρον ὑπὸ τοῦ κρείττονοςκατείργεσθαι.καὶ νῦν βασιλεὺς οὐ ταῖς φύσεσιτῶν Φρακτῶν, τῷ δὲ πὰρ· αὑτοῦ φόβῳ τὰς ἐκείνωνὁμολογίας τηρεῖν παραδοὺς ἐν ταῖς Παιόνων πόλεσινὑπὲρ τῶν ὅλων βουλεύεται. τοὺς δὲ ἐν τοῖς ἄνω χρό-νοις ἄρχοντας ἡ Φρακτῶν αἰφνίδιος φορὰ πρὸς αὐτοὺςRIII 319 βλέπειν ἀναγκάζουσα οὐδέ εἰδέναι | τὴν ἀρχὴνἐπέτρεπεν, ἀλλ’ ἀκοῇ μόνη τὸ ὑπήκοον τοῖς κρατοῦσινἐγιγνώσκετο. εἴ τις οὖν ἐραστὴς νίκης ἀκμῆτί γινο-μένης, ἐμφορείσθω τῶν παιδικῶν, ὡς οὐδείς ἐστινὅστις οὐκ ἀπὸ ψιλῆς ἐκπλήξεως τὴν δουλείαν ὡμολό-γησεν.ὁπότερον μὲν οὖν ἄμεινον, εἴτε κινου-μένων κρατεῖν εἴτε μηδὲ κινεῖσθαι παρέχειν, ψηφι-ζέσθω κατὰ τὴν οἰκείαν ὁ βουλόμενος τύχην καὶφύσιν, ὧς ὁπότερον ἂν κρατήση, τοῦτο ἀμφοτέρωνγίγνεται. πλέον γὰρ τοῖς ἀλλήλων ἡ τοῖς οἰκείοιςμεγαλαυχοῦνται.8 cf. p. 63, 31 ἐσπάσαντο Mor 2 Re 2 δ’ ἂν] δέ B 6 αὐτοῦ C Reαὐτοῦ reliqui libri Mor 9 ἀφνίδος CMo 10 βλέπειν πρὸςαὐτούς CaM | ἰδεῖν Cobet Coll. 266 11 ἀκοὴ Ca ἁ cum ras3 litt U | μόνη P sed supra μο m 3 om MoUI sed in hocras 2—3 litt, CaLaBM | τοῖς om UCa 12 ἐγινώσκετο CaMMor | εἴ τις scripsi ex ICaB ὅστις U (et γρ in marg Patm) etconi Re τίς reliqui libri edd | ἀκμῆτί B sed ἀκόπως suprascr m 2,(Patm sed γρ ἀκο]νιτὶ in marg) et citat Plan fol. 103 | γινο-μένης I sed γιν in ras m 2 15 μέν om UIB | οὔτε La16 μή δέ ΜοΡΙΒ μὴ M 17 ὁ om Mor | τύχην P sedτέχνην suprascr m 2, om CMoUILaB cancellavit Mor <καὶ omCMoUILaB cancellavit Mor 19 γίνεται edd135. Φρακτοὶ μὲν οὑν τοιοῦτον ὑπῆλθον ζυγὸνδουλείας, τὸ γὰρ μὴ ἔχειν ἑτέρους ληίζεσθαι, τοῦτοἐκείνοις δουλεία· ἔστι δὲ καὶ ἄλλα βαρβάρων πάμπολλαγένη πανταχόθεν προσπεφυκότα καθάπερ θηρία καὶκυκλούμενα τὴν ἀρχήν, τὰ μὲν μείζω, τά δὲ ἐλάττω,πάντα δὲ ὁμοίως δύσμαχα. περὶ ὧν τί ἄν τις πλέονφθέγξαιτο ἢ ὅτι τὸν Ὁμήρου κατάλογον τῷ τῶν ἐθνῶνἀριθμῷ παρέρχονται;οὗτοι τὰ μὲν ἔμπροσθενκατέθεον καὶ διήρπαζον καὶ κακῶν Ἰλιάδα τοῖς προσ-οικοῦσι Ῥωμαίων περιίστασαν καὶ καθ’ αὑτοὺς θρασυνόμενοι καὶ μετ' ἀλλήλων συνιστάμενοι, ἐπεὶ δὲ εἶδον |τὸ κεφάλαιον ὑποκύψαν καὶ τοὺς ταράττειν εἰθισ- R III 320μένους ἐκπλαγέντας, ἠκολούθησαν τῇ παρὰ τοῦ φόβουκρίσει καὶ πρὸς τὸ παράδειγμα σωφρονισθέντες τὰςἐπιδρομὰς κατέλυσαν. καίτοι τί ποτ’ ἂν ἔδρασεν ὁτοιοῦτος εἰς ἀνάγκην χειρῶν ἀφιγμένος, ὅστις ἐλπι-ζόμενος τοὺς μανικωτάτους συνέστειλεν;137. Οὐ τοίνυν οὐδὲ τὸν διάπλουν εἰς τὴν νῆσον7 ΙΙ β 484 sq. 9 cf. t. II 267, 10 | cf. ad t. II 503, 2110 Dem. p. 555, 53 ἔστι I sed ἔ in ras m 3 4 καὶ κυκλούμενα scripsi e Ρsed in marg ἐν ἄλλῳ κεκυκλωμένα, UICaLaBM κεκυκλωμέναCMo sed in hoc κυκλούμενα in marg, edd 5 τα (1 et 2) Ρsed add m 3 7 τῶν ἐθνῶν scripsi e CMoUILaBM et γρ inmarg Mor ἐθνῶν Ca σφῶν αὐτῶν Ρ sed σφῶν αὐτ in ras6 litt m 3, edd 10 καὶ inser P 3 om UILaB | κατ’ μετ’Patm sed γρ καθ' in marg) αὐτούς libri sed αὐτοὺς supra αὐτῶνB 2 11 ἄλλων Cobet Mnem. Ν. S. III 144; Coll. 266 | δ’ edd12 τούς in ras P 3 | ταράττειν I sed τα in ras m 2 απα-ράττειν Ρ sed σπαρ in ras m 3 et ταράττειν suprascr m 3ἠθισμένους CaM 13 παρὰ scripsi e CaM auctore Re περὶreliqui libri edd Ι φοβεροῦ Μο sed φόβου in marg 14 τὰςin ras 102 15 καίτοι — 17 συνέστειλεν citat Plan fol. 10316 ὃς Planτὴν Βρεττανίαν σιωπῇ παρελθεῖν ἄξιον, διότι πολλοῖςἡ νῆσος ἠγνόηται. ἀλλ’ ὅσῳ πλέον ἠγνόηται, τοσούτῳπλέον εἰρήσεται, ὥσθ’ ἅπαντας μαθεῖν, ὅτι καὶ τὴνἵξω τῆς ἐγνωσμένης βασιλεὺς διηρευνήσατο. οἶμαι δὲοὐ χείρονα τροπαίου τοῦ μεγίστου φανεῖσθαι τὸν πλοῦν.Ἡρόδοτος μὲν οὖν ὁ πλείω τῶν ἀναγκαίων ἐξητακὼςδιαρρήδην διαμάχεται μὴ εἶναι τὸν πολυύμνητον Ὠκεα-νόν, ἀλλ’ Ὁμήρου φησὶν ἤ τινος ἄλλου γενέσθαι πλάσμαποιητοῦ καὶ οὕτως εἰς τὴν ποίησιν τὴν προσηγορίανεἰσενεχθῆναι, οἱ δὲ καὶ πιστεύοντες εἶναί που τὸνὨκεανὸν ἰλιγγιῶσι πρὸς τοὔνομα· ὁ δὲ τοσοῦτον ἀπέσχετοῦ τοιοῦτόν τι παθεῖν, ὥστ’ εἰ μὴ καὶ γνοίη καὶ καθ-ελκύσειε ναῦν καὶ ἐμβὰς κομισθείη καὶ τοῖς Βρετ-τανίσς προσορμισθείη λιμέσι, τὸ μέγιστον ἡγεῖτο παρ-ἥσειν τῶν ἑαυτῷ προσηκόντων.ἔστι δὴ λόγοςμάρτυρας τὰς ὄψεις παρεχόμενος, ὡς ἄρα μεῖζον εἰςκίνδυνον πλοῖον στρογγύλον ὑπὲρ ἐκείνης ἀφεῖναι τῆςθαλάττης ἢ ναυμαχίαν ἑτέρωθι συνίστασθαι. οὕτω1 t. II 271, 12 6 Her. II 23 17 Caes. b. g. IV 28sq.; 366 οὐκ ἔστιν ὅστις τὴν περὶ τοῦ Ὠκεανοῦ δόξαν Ἡροδότουμετέχειν που καὶ ψεύδους δικάσει, εἰ ταῖς περιόδοις τῆς γῆς ἃςΠτολεμαῖος συνέταξεν ἐνησκήθη M31 βρεττανίαν Ι sed αν (2) in ras m 2 σιωπῇ in ras M 3 παρ-ελθεῖν Μ sed πα in ras M 3 2 νῆσος in ras 1 2 | πλέον scripsicum Cobeto Coll. 267 coll. ρ. 217, 15 et 279,14 πολλοῖς libriedd 3 ὧς Mor 4 δ’ Re 5 πλοῦν I sed ῦν in ras m 38 γενέσθαι Ρ sed αι add m 4 11 ἰλιγγιῶσι C sed ἰ ex εἰ corr f12 τοιοῦτόν τι scripsi e LaM τοιοῦτότι Ι sed ὅτι in ras m 2τοιοῦτον reliqui libri edd ὥστ’ reposui e libris ὥστε edd |καὶ μὴ U | γνοίη I sed η in ras m 2 13 κομισθῇ CMoUCaLBM Ι τοῖς τῆς Μ τῆς Mor cf. ρ. 280, 22 14 προσορμισθῇΒ 15 αὐτῷ CMoB | ἔστι I sed ἔ in ras m 2 17 πλοῖον Ρsed o (1) in ras m 2 πλεῖον La 18 συνίστασθαι scripsi exUCaLaM συστήσασθαι CMo sed in hoc συνίστασθαι in marg,P sed στήσ in ras m 3, I sed στῆ in ras m2, eddλαμπραὶ μὲν καταιγίδες εἰς οὐρανὸν κυρτοῦσι τά κύ-κύματα, ἐξῶσται δὲ ὑπολαμβάνοντες ἄνεμοι πρὸς ἀπέραν-ἀπέραντον ἐκφέρουσι πέλαγος. τὸ δὲ δεινότατον, | ἐπει- R III 321δὰν γὰρ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὁ κυβερνήτης ἀντιστήσῃτὴν τέχνην, ὑπονοστεῖ μὲν ἐξαίφνης ἡ θάλαττα, ἡ δὲτέως μετέωρος ὑπὲρ τῶν κυμάτων ὁλκὰς ἐπὶ ψιλῆςὁρᾶται τῆς ψάμμου κειμένη. καὶ ἢν μὲν ὀξεῖαν ἀντα-ἀνταποστείλῃ τὴν παλίρροιαν, ἀναλαμβάνει τε αὖθις τὸσκάφος καὶ δεῖ τά λοιπὰ πονεῖν τοὺς ἐμπλέοντας· ἢνδὲ μελλήσῃ πρὸς τὴν ἐπάνοδον, δύεται κατὰ μικρὸντὸ πλοῖον ὑπεικούσης πρὸς τὸ ἄχθος τῆς ψάμμου.τούτων οὐδὲν βασιλεὺς ἐσκόπησε, μᾶλλον δὲ πάντασαφῶς εἰΓως οὐκ ἀπώκνησεν, ἀλλὰ τοσούτῳ πλέονπρὸς τὴν ἀναγωγὴν ἔσπευσεν, ὅσῳ πλέον ᾔδει τὸνκίνδυνον τραγῳδούμενον. καὶ τὸ ἔτι μεῖζον, οὐ γὰρκαθήμενος ἐπὶ τῆς ἠιόνος ἀνέμεινεν, ὥστε τῆς ὡραίαςἐπελθούσης Ὠκεανὸν πραῦναι τὴν ζάλην, ἀλr εὐθὺςὡς εἶχε τοῦ χειμῶνος ἀκμάζοντος καΙ τῶν ὅλων ὑπὸHer. II 96,2 | Firm. err. prof. rel. 28,6 2 Her.II 113,2.Aeschin. ep. 1,3. Synes. ep. 113. p 264b 17 Hes theog. 254|Firm. l.l. Amm. XX 1,1; XXVII 8,47 ψάμμος καὶ ἄμμος Ἀττικά, τὰ δὲ παράγωγα ψάμαθοςκαὶ ἄμαθος ποιητικά Β21 καταιγῖδες LaB 2 δ᾿ MoP sed in hoc ᾿ in ras m33 ἐκφέρουσιν La | γρ τὸ δεινότατον in marg Mor | ἐπεὶ δ᾿ ἂν C4 γὰρ om B 5 θάλττα P sed ττ in ras m3 θάλασσαUILaM 7 εἰ P sed in ἢν corr m3, UICaLaM ἣν Moἡ Mor | ἀνταποστείλ cum ras 1 litt U ἀνταποστείλει Ι 10 με-λήσῃ PI sed λ alterum inser P3I2, UCaB | κατα P sed ᾿ addm3 καταμικρὸν UI 11 τὸ (1) inser C 12 πάντας La13 τοσοῦτο U 17 ἐπελθούσης Ι sed ἐ in ras m2 | τὸν anteὠκεανὸν CaM Re delevi | πραύναι ΜοP sed in hoc in corrm3, BMMor 18 ὑπὲρ P sed ερ in o corr m2, I sed o supra-scr m3τοῦ καιροῦ πρὸς ἄκρον ἐξηγριωμένων, νεφῶν, κρυμῶν,κλυδωνίου, οὐ προειπὼν ταῖς ἐκείνῃ πόλεσιν οὐδὲ προ-κηρύξας τὴν ἀναγωγὴν οὐδέ πρὶν ἢ πληρῶσαι τὸ ἐγχεί-ρημα θαυμασθῆναι βουληθεὶς ἀπὸ τῆς ἐννοίας, ἐμβι-βάσας ἑκατὸν ἄνδρας, ὧς λέγεται, λύσας τὰ ἀπόγειατὸν Ὠκεανὸν ἔτεμνε, καὶ πάντα εὐθὺς πρὸς εἰρήνηνμετεβάλλετο. Ὠκεανὸς δὲ τὸ κῦμα στορέσας λεῖονἑαυτὸν παρεῖχε τῷ βασιλεῖ περαιοῦσθαι, ἡ δέ συνήθηςἐκείνη τῆς θαλάττης ἀναχώρησις τότε δὴ τὸν νόμονἀνελοῦσα τὴν χώραν ἐφύλαξεν.140. Οὐ τοίνυν ἡ μέν ἐπὶ τὴν νῆσον διάβασιςοὕτως εἰρηνικῶς, ὁ δέ ἀπόπλους ἑτέρως ἐχώρησεν, ἀλλ’ἀμείνω τὰ δεύτερα τῶν προτέρων ἀπήντησε τὴν παρ-οιμίαν σώζοντα, ὥστε μηδεμίαν ἀμφισβήτησιν ὑπάρ-χειν, ὡς οὐκ ἀθεεὶ ταῦτα νενεανίευται.εἰ μὲνRIII 322 τοίνυν ἀφεστηκυίας τῆς νήσου | καὶ τῶν οἰκητό-ρων νεωτεριζόντων καὶ τῆς ἀρχῆς περικοπτομένης καὶτῆς ἀγγελίας ἐλθούσης θυμῷ πρὸς τὴν ἀκοὴν κατα-ληφθεὶς ἀνέρριψε τὸν περὶ τοῦ πλοῦ κύβον, οὐκ ἂνἣν εἰς φιλοτιμίαν γνώμης τὴν τόλμαν ἀνενεγκεῖν, ἀλλ'ἡ παρὰ τῶν ἀφεστηκότων ἀνάγκη τὸ πλέον τῆς εὐκλείαςἀφῄρει· νῦν δὲ καθεστηκότων μὲν τῶν ἐν Βρεττανίᾳ5 Luc. Herm. 28; Ver. hist. I 42 13 Aristid. or. XXI t. I438,2 D (t. II ρ. 22, 26 K); XX ib. 427,9 (t. II ρ. 11,1 Κ). Diog.V 15. Apost. V 88 15 Od. σ 353 19 cf. ad t. II 520, 51 κρυμμῶν Β sed prius μ eras 2 ἐκείνῃ scripsi e CMoBcoll. ρ. 219,13; 246,10 ἐκεῖ reliqui libri sed γρ ἐκείνη in margP 4, edd 5 ἀπόγεια Μο sed ἔγγεια in marg ἔγγεια Ρ sedin ras m 3 et ἀπό suprascr m 3, UILaM ἔγγυα Ca 7 μετε-βάλετο Β 10 ἐφύλαξεν I sed εν in ras m 3 14 μὴ δὲ μίανCMo 15 οὐκ inser M 2 et inserui auctore Re coll. Od σ 353 |ἀθεεὶ Ρ sed ~ in ' corr m 3, Re | νενεανίευται scripsi auctoreRe νεανιεύεται libri eddπραγμάτων, ἀδείας δὲ ὑπαρχούσης ἀπὸ γῆς τέρπεσθαιτοῖς Ὠκεανοῦ θαύμασιν, οὐδενὸς δὲ καταναγκάζοντοςἀνάγεσθαι φόβου μείζονος οὗ τὴν βλάβην ἴδει φέρεινἀποκνοῦντα τὸν πλοῦν, τούτων οὕτως ἐχόντων καὶπαρούσης οὐδεμιᾶς ἀνάγκης, μᾶλλον δέ μιᾶς μόνηςπαρούσης ἀνάγκης τῆς τοῦ πᾶσιν ἐπιχειρεῖν ἐπιθυμίαςἑκὼν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις ἑαυτὸν ἐπέδωκεν, ὥσπερτᾲ μέγιστα ζημιωσόμενος, εἰ μὴ τὰ μέγιστα κινδυ-νεύσειε.142. Θαυμαστῶν δὲ ὄντων τῶν ἔργων πολὺ μεῖζόνἐστιν ὁ πρὸ τῶν ἔργων λογισμός. ἐκεῖνος μέν γάροἴεται μήτ' ἂν πρότερον ἐκλυθῆναι ψυχὴν σώματοςπρὶν ἢ τοῦτο βουληθῆναι τὸν κρείττονα μήτ' ἂν ἐπὶπλέον συμμεῖναι βουληθέντος ἐκείνου λελύσθαι καὶμήτ' ἂν πλέον βιῶναι μηδένα παρὰ τὴν φυλακὴν μήτ'ἂν ἐπ' ἔλαττον παρὰ τὸ τολμᾶν. δεῖν οὖν ὂν ἔξεστιβιῶναι χρόνον ἀθανάτων κεχρῆσθαι λογισμοῖς.143. Καὶ τί δεῖ δυοῖν ἢ τριῶν ἀρετῇ λεχθέντων ἢπεπραγμένων μνημονεύειν, ὥσπερ οὐχὶ καὶ τῶν λοιπῶνἐξίσης ἐπισημαινόντων τὸ θαῦμα; ἵνα δὴ μήτε σφόδρα12 Plat. Phaed. p. 67 D1 δ’ ΜοΡ sed in hoc ’ ex ἑ corr m 3 5 οὐδέ μιᾶς CMo |δέ] μὴ δὲ La | γρ μηδεμιᾶς in marg Mor 6 ἀνάγκης om Β7 ἐπέδωκεν I sed ε (1) in ras m 2 8 ζημιωσάμενος ΡΙ sedα in o corr P 2 I 2 Ι κινδυνεύσειε Ι sed ε (3) in ras m 3 10 μεῖ-ζόν scripsi e Ρ sed in μείζών corr m 2, UI sed in hoc in μεί-ζων corr, CaLaM sed in hoc in μείζών corr μείζων CMoB edd11 ἐστι La 12 ᾤετο Ι 13 ἐπὶ πλέον Ρ sed add m 3ἐπιπλέον ILaBM 14 λελύσθαι PILaBM 18 δυοῖν Ρ sedοι in ras m 2 δυεῖν LaM sed in hoc οἶν suprascr | γρ ἢ καὶτριῶν in B 2 Ι ἀρετῶν CMoB sed in hoc γρ ἀρετὴ in margm 2 Ι λεχθέντων ἢ πεπραγμένων Β sed γρ πεπραγμένων in margm 2 20 ἐξ ἴσης Re Ι δὴ scripsi ex UICaLaM δὲ reliquilibri eddῥᾴθυμος εἶναι δοκοίην μήτε τοῖς ἀδυνάτοις ἐπιχει-ρεῖν, οὔτε πάντων ποιήσομαι τὴν μνήμην ἐφεξῆς οὔτἐπ’ ὀλίγων κομιδῆ στήσομαι.144. Ἐκείνῳ τοίνυν ἡμέρα μὲν ἐν ἔργοις, νὺξ δὲἐν ἴσῳ ταῖς ἡμέραις. μέθη δ’ ἀπελήλαται καὶ τὸ νή-φειν ἐν συνηθείᾳ, ἀργὸς δέ ἅπας ἔχθιστος, ὁ δ’ ἐγρη-γορὼς ἐπιτήδειος. φρουρὰν δὲ σώματος οὐκ αὐτὸςἔχει τὴν παρὰ τῶν δορυφόρων, τὴν δὲ πὰρ αὑτοῦτοῖς δορυφόροις παρέχει. ἐπειδὰν γὰρ αἴσθηται κατ-εἰλημμένους ὕπνῳ πολλῷ, τοῖς μέν οὐκ ἀσύγγνωστοντὴν ἀνάπαυλαν ἀφίησιν, αὐτὸς δὲ ὥσπερ ἀνταγωνιζό-μενος τῇ φύσει τὸ δόρυ λαμβάνων περίπολον αὑτὸνR III 323 τῶν Ι βασιλείων καθίστησιν. ὁ δὲ πόνος συνεχὴςτέταται διὰ πάσης ὥρας ἔτους καὶ καιρῶν ἀπάντων.Ὅμηρος μὲν οὖν φησί που λέγων εἰς Ἀχαιούς·ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος· εἰ δέ γετούτῳ συγγεγονὼς ἐτύγχανε, πάντως οὐδ’ ἂν τὴν ἐξἀδάμαντος εἰκασίαν εἰς τὴν τοῦ σώματος στερρότηταλαβεῖν ἀπηξίωσεν. οὔτε γὰρ θέρμαις θεριναῖς εἰςἀσθένειαν ἐκλύεται οὔτε χειμερίοις κρυμοῖς εἰς νάρκηνσυστέλλεται οὔτε χάρισιν ἠριναῖς πρὸς ἀπόλαυσιν τέρ-ψεως ἄγεται οὔτε φθινοπώρου δώροις εἰς τρυφὴνκαθέλκεται, ἀλλὰ μία τρυφή, μία πανήγυρις σῶφρον15 II. δ 510 18 cf. ρ. 256, 19. Hes. opp. 1473 ὀλίγον Ρ sed o in ω corr m 2, La 4 ἐν om Ca inserM 2 Ι νύξ Ι sed ξ in ras m 2 5 μέθη δέ Mor sed γρ μέθηςἀπελήλαται in marg, Re 6 ἐγρήγορος CMo 8 αὐτοῦ Reσὐτοῦ libri Mor 9 κατειλημμένους Ρ sed ου ex o corr m 212 αὑτὸν Ρ sed ‘ in ras m 2 ἑαυτὸν Β αὐτὸν MoILaMMor αυτὸν U αὐτῶν Ca 14 καὶ om Re 15 πρός Β22 φθορὰν Lἐργάσασθαι τὸ ὑπήκοον, περίφοβον τὸ ἀλλόφυλον, ἁμιλ-ληθῆναι τοῖς ὑμνουμένοις, προσθεῖναι τοῖς νενομισ-μένοις, κόσμον δοῦναι τῇ βασιλείᾳ μᾶλλον ἢ παρ’ἐκείνης ἐνέγκασθαι, ἐν προσθήκῃ διορθωμάτων διεξελ-θεῖν τὸν βίον, ἀλλ᾿ οὐκ ἐν τῇ τῶν κατορθωμάτωνἀπολαύσει.θέατρα μὲν οὖν καὶ σκώμματα καὶγέλως καὶ πᾶν θαυματοποιῶν ἔθνος ἐν ἴσῳ τοῖς ἄγε-σιν ἀπέρριπται, νῆψις δὲ καὶ τὸ πεφροντισμένον καὶτὸ πρὸς τοὺς πόνους εὔκολον καὶ τὸ πρὸς ἀρετὴνεὐφυές καὶ πᾶν τὸ τοιοῦτον ἐν πρώτοις ἄγεται. γυ-ναικῶν δὲ κάλλος ἅπαν κεκράτηται. ὁ δὲ δωροφορῶνἀπὸ μὲν τῆς δόσεως οὐδενὸς ἐντιμότερος, πεῖραν δὲ τῆςγνώμης παρέχων ἀπ’ εὐνοίας μᾶλλον τεθαύμασται.μέλλον δὲ ἅπαν ἐγχείρημα λέληθεν, εἷς δὲ πρό-οιδεν ὃς καὶ ἐβούλευσεν. ἔγνωσται δὲ οὐδὲν ὁ μὴτετέλεσται. ἐξόδων δὲ καὶ πάλιν ἀναχωρήσεων ἀμοι-βαῖα τάχη τὰς τῶν πολλῶν δόξας ἀποσφάλλει. | ἐν RIII 324βασιλείοις ἱδρύσθαι νομιζόμενος ὀρῶν ὑπερβάλλει κο-ρυφάς, ὁδοιπορεῖν νομιζόμενος ἐν βασιλείοις βουλεύε-ται. πλεῖν δοκεῖ θάλατταν, ὁ δὲ πεζεύων προσέρχεται.7 Thuc. II 13, 11 ἀλλόφυλον Ρ sed λ alterum et γρ τριον suprascr m 4 ἀλ-λότριον CMo et γρ in marg Mor 3 τῇ Ρ sed η in ras m 25 κατορθωμάτων scripsi κατορθωμένων ΜοΡ sed in hoc o in ωcorr m 2, IM κατωρθωμένων reliqui libri edd sed γρ κατορθω-μάτων in marg Mor 7 πὰν] τὸ in ras 3 litt quarum tertia v Iom Β Ι θαυματοποιοῦν Re typographico vitio quod correxitCobetus Coll. 267 10 τὸ om CaM 11 δωρυφορῶν Μο δορυ-φορῶν Mor sed δωροφορῶν coni 12 μέν om Β | οὐδέν CMoBCa et γρ in marg Mor 13 ἐπ’ εὐνοία CaM 14 „malimἅπαντας vel ἅπαν ἅπαντας“ Re Ι προοῖδεν Ρ sed in πρόοιδενcorr m 3, La προεῖδεν CaM 15 ὡς Mor | μὴ τετέλεσται] „vide-tur καὶ interponendum" Re 18 ἱδρῦσθαι? cf. ad t. I 134,8 |ὀρῶν — 19 νομιζόμενος om La 20 πλεῖυ Ι sed εῖ in ras mπεζεύειν δοξάζεται, ὁ δέ γῆν ἀποκρύψας πελάγιος φέ-ρεται.καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα διεξέρ-χεται οὔτε θεραπείαν εἰς παραμυθίαν τῶν πόνων οὔτεστρατοπέδου πλῆθος εἰς φυλακὴν ἐπαγόμενος, ἀλλ᾿εὐαριθμήτους δή τινας ἐξευρὼν οὖς ἐπίστευεν ἀκολου-θήσειν τῷ τάχει, τούτοις προειπὼν ἕπεσθαι ἡ ἂν ἡγῆ-ται, καθάπερ αὐτός τε πτεροφυήσας καὶ τούς ἑπομένουςπτερώσας ὀξύτερον νοήματος ἵεται πανταχῆ.καὶτί ἄν τις ἄμεινον ζητήσειεν; οὐ γὰρ ἔχων οἷστισιπολεμίοις συμβάλοι, κατὰ τῶν θηρίων ὁπλίζεται καὶτῆς ἐν πολέμοις ἀνδραγαθίας οὐχ εὑρίσκων τὸν καιρὸνἐπὶ τῶν εἰδώλων τὴν ἀρετὴν ἐπιδείκνυται ἐν ἡλίῳμὲν καθαρῷ τὸ σῶμα γυμνάζων, τὴν δὲ συμμιγῆ σκιὰνεἰς θρύψιν ὑποφέρειν τοὺς χρωμένους ἡγοῦ μένος. ὅλωςτε βασιλεὺς ἐθέλει κεκλῆσθαι τῷ τῆς ἀρετῆς ὑπερ-βάλλοντι μᾶλλον ἢ τῷ τῆς τύχης βελτίονι.150. Ἀμφοτέρων δ’ ἄν τις ἐκεῖνο θαυμάσειεν ὅτιτὴν τῆς ψυχῆς ἁρμονίαν σύμφωνον πρὸς τὸν τῶνὑπηκόων τρόπον ἡρμόσαντο. καθάπερ γὰρ οἱ τῶνἰατρῶν ἀγαθοὶ καὶ τὴν προσηγορίαν τῇ τέχνη βεβαι-1 Plat. Prot. p. 338 Α | Thuc. VII 44,3 5 Plat. Apol.p. 40 Ε 7 Plat. Phaedr. p. 251 C; 255 D 8 Od. η 35; Η. inApoll. 186; II. o 80 sq. 12 sq. Plat. Phaedr. p. 239 C5 οἶς Mor 6 ἡ Β sed οἷ suprascr m 2 8 ἵεται ΜοΡsed in hoc ’ in ‘ corr m 3, UICaBM Mor 10 συμβάλοι re-posui e libris συμβάλλοι edd sed γρ συμβάλοι in marg Mor11 τῆς Ρ sed ης ex η corr m 2, Ι sed ῆς in ras m 2 | πολεμίοιςΡ sed in πολέμοις corr m 3, UCaM 12 κνωδάλων coni Mor213 δέ om La | συμμυχῆ coni Re at cf. Plat. 1. 1. 14 ὑπο-φέρειν Ι ἀποφέρειν UM ἐπιφέρειν La 16 ψυχῆς La17 αὖ La 19 τρόπον Ρ sed o (2) in ras P 3 M 2 | γάρ inserP 2 B 2 om CMoLaοῦντες οὐ μιᾷ φαρμάκων ἰδέᾳ καθ’ ἀπάντων κέχρηνταισωμάτων, ὁρῶντες δὲ | τὸ διάφορον ἐκεῖθεν τὸ RIII 325τῶν φαρμάκων ἀνευρίσκουσιν οἰκεῖον καὶ τηνικαῦταμάλιστα τὰ τῆς ὑγιείας συμβαίνει καθαρῶς, ἡνίκα ἂνἀμφοῖν ἡ συμφωνία σωθῇ, οὕτω καὶ βασιλεία μετ’ἐπιστήμης ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἰοῦσα τῇ τῶν ἀρχομένων ἕξειτὸ σύμμετορον πορίζεται. καὶ ἢν τε δριμυτέρων ἤν τεπρᾳοτέρων δέη φαρμάκων, ἑκατέρου τὸν καιρὸν οὐκἀγνοήσει. ὥστε εἴπερ αὐτοῖς ἐπῆλθε πρὸς ἀλλήλουςἀμεῖψαι τὰς ἀρχάς, πάντως ἂν καὶ τὰς ἀλλήλων ἀρ-μονίας ἀντέλαβον.151. Ἔοικα δέ τά μέγιστα δοκῶν λέγειν μηδέπωκαὶ νῦν εἰρηκέναι τὸ μέγιστον. πρότερον μὲν γὰρταῖς βασιλείαις ἀπάσαις ὁ φθόνος παρεπεπήγει καὶ οἴτε τὰς ἐλάττους ἔχοντες τοῖς τὰ μείζω κεκτημένοιςἐπεβούλευον οἴ τε τῶν μειζόνων ἀπολαύοντες τοῖς τὰμικρὰ καρπουμένοις καὶ τῶν ἐλαττόνων ἐφθόνουν. ἀλλὰμὴν αἴ γε τῶν δυναστειῶν ἰσότητες καὶ πολὺ μειζό-νως ἔτρεφον τὸ νόσημα, καὶ φύσεως μὲν θεσμὸς τυ-6 Plat. Pol. p. 301 D 14 [Isocr.] ad Dem. § 46 p. 12 b1 καθ’ Ι sed θ᾿ in ras m 2 2 ὁρῶντες δέ scripsi e PIsed in hoc ες δέ in ras m 3, CaM ὀρῶν cum ras 3 litt Uὁρῶντες La καὶ γὰρ ὁρῶντες CMo ἀλλ᾿ ὁρῶντες Β edd Ι τὸom CMoPUICa | διάφορα I sed α (2) ex ον corr m 3 | ἐκεῖθενΜ sed ν add m 2 ἐκεῖ ε cum ras 1 litt ante et post ε (2) Uἐκεῖσε Ca τὰ νοσήματα, ἐκεῖθεν in ras 5 litt 1 3 4 τάinser P 2 I 3 B 2 om UCaM | τῆς ὑγείας inser B 2 | ἡνίκα Ρ sedα in ras m 2 Ι ἂν om CMo 5 ἀμφοῖν ἡ in ras P 2 ἀμφοῖνom La 8 καὶ ante πρᾳοτέρων edd delevi | πραοτέρων MoPIB 11 ἀντέλαβον om Re 14 παρεπεπήγει I sed παρεin ras m 2 προσεπεπήγει U | οἵ τε Mor sed γρ οἵ γε in marg19 ἕτερον Μο sed ἔτρεφον in μὲν] δὲ Μο et γρ inmarg Morρανικῆς ἐπιθυμίας δεύτερος ἐκέκριτο, τὸ δὲ οἰκεῖονἅπαν παρανοίας ἔγεμεν ἐφ’ ἑαυτό. καὶ τῶν συμφορῶναἶ μέγισται περὶ τὰς βασιλείας ὑμνοῦνται συμβῆναι.ὅθεν μοι δοκοῦσιν ἐπαρθέντες οἱ ποιηταὶ καὶ μέχρι τῆςοὐρανίας ἁψῖδος τὰς ἐπιβουλὰς ἀνενεγκεῖν.ἀλλὰνῦν ἅπας μὲν ὁ παλαιὸς χρόνος ἥττηται, ἅπας δὲφθόνου χαλεπὸς ὀφθαλμὸς ὑπερώρισται, φιλίας δὲσύνδεσμος ἀρραγὴς τὰς τῶν βασιλέων συνέχει ψυχάς.ἡ δὲ ἀρχὴ τοῖς μὲν τόποις διήρηται, ταῖς δὲ εὐνοίαιςRIII 326 συνάπτεται, καὶ τὸ τῆς οἰκειότητος Ι ὄνομα πι-στοῦται τοῖς ἔργοις. τοσοῦτον γὰρ ἀπέχουσι τοῦ τοῖςἀλλήλων ἀγαθοῖς ἀλγεῖν, ὥστε ἑκάτερος θατέρῳ τῶνπρωτείων ἀφίσταται. ἵπποι δὲ καὶ τέτρωρα παρ’ ἡμέ-ραν ταῖς διαδοχαῖς τὸ τάχος ἐπιτείνοντα τὰς ἐκατέρωνπαρ’ ἀλλήλους διαπορθμεύει γνώμας. καὶ τῶν ἐκ-πεμπομένων ἕκαστος δι᾿ ἴσης τῆς ἐξουσίας ἑκατέρανἀρχὴν ἐπέρχεται. τὸν δὲ χῶρον ἐν ᾧ τὰ τῶν βασι-λειῶν τμήματα συγκεράννυται οὐ στρατοπέδων φρουρεῖκαθέδρα συνεχής, ἀλλ’ ἀδόλου πίστεως ἰσχὺς ἀκίνητος.153. Καὶ τί δεῖ πόρρωθεν ζητεῖν τὴν ἀπόδειξιντοῦ πάντα τε ἐκείνους κοινὰ κεκτῆσθαι καὶ κοινοὺς5 cf. p. 235, 7 7 Isocr. Archid. § 32 p. 122 c 15 Her.IX 4. Plat. Symp. p. 202 Ε1 δ’ ΜοΡ sed in hoc ’ in ras m 3, Β Mor 1 5 ἀψῖδοςscripsi e Ρ ἀψῖδος CUBM ἀψῖδος Μο ἀψῖδος La ἀψῖδοςreliqui libri edd cf. ad p. 235,7 | ἐνεγκεῖν C 6 μέν ὁπαλαιὸς ἅπας Β 7 δέ Ρ sed δ' in ras m 3 τε IBM 8 ras3—4 litt litt ante ψυχὰς Ι 10 συνῆπται? 11 τοσοῦτο12 ὥσθ’ CMo ὅσω Ca 15 ἀλλήλους Ρ sed ους in οις corrm 3, Ι sed υ in ras m 2 ἀλλήλοις UCaM Mor sed in hoc γρ ἀλ-λήλους in marg | γνώμας Ι sed ας in ras m 2 17 βασιλειῶνscripsi auctore Re βασιλέων libri edd 19 ἀλλὰ PUICaLaM21 ἐκείνοις CaMὑφ’ ἀπάντων ἄγεσθαι δεσπότας; αὐτὸ γὰρ τὸ νῦνγιγνόμενον τίνος εἰς μαρτυρίαν οὐκ ἄμεινον; λόγοςεἰς εὐφημίαν κοινὸς μὲν ἀμφοῖν προβληθείς, κοινὸς δὲἀμφοῖν ἐργασθείς, ὡς οὐκ ὂν σφαλερόν, εἴ τις ἀμφο-τέρους ἐξίσης θαυμάσειε, μᾶλλον δ’ ὡς οὐχ ὅσιον ὄν,εἰ μή τις θαυμάσειεν ἀμφοτέρους ἐξίσης.ἆρ’οὖν αὐτοὶ μὲν ἀντὶ τοῦ φθονεῖν ταῖς ἀλλήλων εὐπρα-ξίαις ἀλλήλους δορυφοροῦσιν, οἷς δὲ δυνάμεις ἐνεχεί-ρισαν, ὑπὸ τούτων εἰς κινδύνους κατέστησαν, οἷα τὰπρόσθεν λέγεται συμπεσεῖν πολλάκις τῶν μὲν μεγέθειχρημάτων, τῶν δὲ ταῖς στρατηγίαις εἰς ἐπανάστασινχρησαμένων; ἀλλὰ καὶ τοῦτο τῶν παρόντων ἐξαίρετον.οὐδεὶς γὰρ ἔστιν ὅστις οὐκ ἂν δέξαιτο τεθνάναι πρό-τερον ἢ περὶ τὸν πιστεύσαντα γενέσθαι πονηρός, οὐ-δεὶς δέ ὅστις οὐκ ἂν ἕλοιτο καταποντίσαι τὰ ὄνταπρότερον ἢ νεωτέρων πραγμάτων χορηγίαν ποιήσασθαι.καίτοι πρότερον μὲν οἱ βοηθέντες ἐπὶ χρήμασιτῶν νῦν μέσως ἐχόντων εἰς εὐπορίαν καταδεέστερονἐπλούτουν, νῦν δὲ οἱ μέσως ἔχοντες τῶν πρότερον12 cf. p. 296, 2. Lys. or. X p. 116,25 18 Dem. p. 1182, 281 ὐφ’ Ρ sed φ in ras m 3 2 γινόμενον CMo 3 δ’CMoB edd 5 ἐξ ἴσης Re | θαυμάσειεν ἐξίσης Μορ 1 | θαυμά-σειεν La | δ’ Ρ sed in ras m 3 δὲ UICaM | ὄν om CP sed inhoc ras 2 litt, Β 6 θαυμάσειεν ἀμφοτέρους reposui e librisἀμφοτέρους θαυμάσειεν edd 8 ἐνεχείρησαν Ρ sed η in ι corrm 2, CaLa Mor et inser B 2 10 πρῶτα Ρ sed γρ πρόσθενsuprascr m 3, UCaM | τῶν Ρ sed ~ add m 3 11 των Ρ | ταῖςom La 12 χρησαμένων Ι sed ρησα in ras m 2 κεχρημένωνΡ sed γρ χρησαμένων suprascr m 3, UCaM et in marg Μοsignum interrogationis reposui e ΡΒΜ, punctum reliqui libriedd 15 δ’ CMoP sed in hoc ’ in ras m 3, Β 16 ras 2 littante χορηγίαν Ι 17 βοηθέντες Μο sed in marg βοηθοῦντες,σιUI sed in his ras 2 litt post η | χρήμασιν La χρήματα Β19 πρότερον Ι sed o (2) in ras m 2 προτέρων UBβασιλέων ἀφθονώτερον διάγουσιν, ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἐκ-RIII 827 φέρει πρὸς θρασύτητα τὴν γνώμην τὸ τῆς | περι-ουσίας ὑπέρογκον.τί ποτ᾿ οὖν τὸ αἴτιον τῆς τεπροτέρας ἀγνωμοσύνης καὶ τῆς νῦν εὐγνωμοσύνης;ὅτι τότε μέν τὸ τοῦ Δημοσθένους συνέβαινε καὶ μεί-ζων ἣν ὁ τοῦ μέλλοντος φόβος τῆς παρούσης χάριτοςκαὶ τὰς δόσεις αἰ δημεύσεις κατελάμβανον. ἐῴκει δὴτὸ γιγνόμενον Εὐρίπου στροφαῖς. εἰς γὰρ τὸν δεδω-κότα τὸ δῶρον ἐπανήρχετο μετά τοῦ προστρίψασθαιτῷ λαβόντι συμφοράν. οὔκουν εἴα τοῦ μέλλοντος τὸδέος ἠρεμεῖν τὸν δεξάμενον, ἀλλὰ μία σωτηρίας ἐλπὶςὑπέκειτο τὸν δεδωκότα διαφθεῖραι. νῦν δέ γε πολὺςμὲν ἐκ βασιλέων πλοῦτος εἰς τοὺς ὑπηκόους μεταρρεῖ,πανταχοῦ δέ τὸ βέβαιον τῇ φιλοτιμίᾳ συνέζευκται καὶτοῖς λαμβάνουσιν οὐ μείζων ἡδονὴ τοῦ λαβεῖν ἢ τοῦμετ᾿ ἀσφαλείας ἔχειν.157. Ἕτερον δέ γε πολὺ τούτου σεμνότερον καὶτὸ κέρδος εἰς ἅπαντας ἐκτεῖνον. εἰ γάρ τις ἔροιτοὁντινοῦν, τί μάλιστα βαρύτατον ἀνθρώποις τῶν εἰω-θότων λυπεῖν ἐν αἰχμαλώτῳ τύχη, εὐθὺς ἂν οὐδὲν5 Dem. Phil. III § 73 p. 129, 24 sq. 8 cf. ad t. II 566, 1310 Dem. p. 786, 5 20 Diod. Sic. XXVII 6, 2 t. IV p. 367, 22ed. Dind.3 τὸ om Re Ι τε om Β 7 τἀς δημεύσεις αἰ δόσεις Laδημεύσεις κατελάμβανον Ι sed εις κατ in ras m 2 δημεύσ cumras 2 litt ἐλάμβανον U | ἐῴκει — 8 στροφαῖς ad versum comoe-diae Atticae ἔοικεν Εὐρίπου στροφαῖς revocavit Kockius Fr.Com Att. III p. 524 n. 653 | δέ La 8 γινόμενον CMo14 φιλονεικία 16 Ca Ca 15 μείζων P sed ~ supra ι eras et ων in rasm 3 μεῖζον U Ι τοῦ (1) 1 sed ου in ras m 2 τὸ U 17 πολύ Μοβsed πολλῶν in marg 18 ἐκτείνειν Ca 19 ἀνθρώποις βαρύ-τατον π Ρ sed β et α eras 20 αἰχμαλώτωνπερισκεψάμενος εἴποι τὴν τῶν γυναικῶν αἰσχύνην.τοῦτο τοίνυν ἐν μέν ταῖς ἀνωτέρω βασιλείαις οὐκἀπετέτραπτο, ἀλλ’ ὥσπερ τοὺς φόρους ἐκλέγειν ἐν τοῖςνενομισμένοις ἐτέτακτο, οὐτῶ καὶ τὰ τῆς ἁρπαγῆς τῶνγυναικῶν εἰς ἔθος ἀ ἀφῖκτο, καὶ οἱ τοὺς πολεμίους ἀν-εἴργοντες τᾤ τῆς ἐλευθερίας σχήματι τἀς τῶν ἀνδρα-ποδισμῶν συμφορὰς ἀνεμίγνυσαν οὐδὲν ἀπεοικότες κυ-νῶν γενναίων μὲν πρὸς τοὺς λύκους, ὠμῶν δὲ πρὸςτὰ ποίμνια.ἀλλὰ νυν ἅπας μὲν φόβος τῶν γά-μων ἀπελήλαται, ἀσφάλεια δὲ τὰς τῶν γενῶν διαδοχὰςμετ’ εὐθυμίας παραπ·έμπει, σωφροσύνη δὲ τρόπων οὐχἡττᾶται τυραννικῆς ἀνάγκης, γυναικὸς δὲ ὥραν εὐτυ-χεῖν ἀκίνδυνον. εὐνὴ δὲ πᾶσα καθ’ ἅπ·ασαν | γῆν R III 328καὶ θάλατταν τὸ τούτων μέρος ἀνύβριστος.159. Τῶν τοίνυν γεωργούντων τοῖς ἀδικουμένοιςκαὶ μικρὰ μὲν ἢ φαῦλα κεκτημένοις, πολλά δὲ φέρεινἠναγκασμένοις καὶ τούτου συμβεβηκότος παρὰ τὴν ἀμε-τρίαν τῶν πρὸ τοῦ τὴν χώραν ἀναμετρεῖσθαι ταχθέν-των καὶ πολλῆς ἀπορίας οὔσης τῆς μὲν συντελείαςκατεπειγούσης, τῆς δὲ γῆς οὐκ ἀποχρώσης, καὶ ταύταις3 Dem. p. i 1199, 5 14 Plat. Phaedr. p. 256 A1 περισκεψάμενος Ι sed περι in ras m 2 ἐπισκεψάμενος U3 ἀπετέτραπτο Ρ sed in ras 8 litt m 3, Ι sed α et τέτραπ inras m 2 ἐπράττετο ULaM | τὸ ante τούς inserendum coni Co-betus Coll. 267 Ι ἐν scripsi auctore Cobeto I. I. coll. t. II 143, 3ἐπὶ libri edd 5 ἀνείργοντες I sed ες in ras m 2 6 ἀδρα-ποδισμῶν Ι sed σμῶν in ras m 2 9 μέν ἅπας Β 10 δέ τὰςΙ sed δε τ in ras m 2 | διαδοχὰς Ι sed σς σ in ras m 2 11Ca Mor Ι εὐθυμίαν Β 12 ὥραν La sed ν in ι corr 8 ὥρᾳ Requod correxit Cobetus 1. 1. | εὐτυχεῖν Ρ sed u (1) e v corr m 2,Ι sed ambo v in ras m 3, Μ sed v e ν corr ἐντυχεῖν CaLaMor ἐνευτυχεῖν Re quod correxit Cobetus 18 προ P sederas προτοῦ Uταῖς συμφοραῖς ἐπήμυναν λογιστῶν δευτέρων ἀκριβείᾳτὴν ἐκ τῶν ἔμπροσθεν βλάβην λύσαντες.160. Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῶν γεωργῶν ἢ περι-λαμβάνειν ἀριθμῷ τὰ τῶν εὖ πεπονθότων ἔθνη; ὅλωςγάρ ταῖς ἀπάντων ἁπανταχόθεν ἱκετείαις ἀνέῳκται τάβασίλεια, καὶ οὔτε γένος οὔτε ἡλικίας μέτρον οὔτετύχης ἀξίωμα πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν τῆς φιλανθρωπίαςδιακέκριται, ἀλλ’ ἐφ’ ὑψηλοῦ καθήμενοι πᾶσιν ὁμοίωςκηρύττουσι θαρρεῖν, ὧς οὔτε νεότης οὔτε γῆρας οὔτεπενίας εὐκαταφρόνητον σχῆμα τῆς κοινῆς ἐπικουρίαςἀποκεκλείσεται οὐδὲ λυμανεῖται τὸ δίκαιον οὔτε δικα-στὴς δυσμενὴς οὔτε ἀντίδικος ἰσχυρός, ἀλλὰ πρόχειρονεἰπόντι τὴν συμφορὰν τὸν ἵλεον ἐπισπᾶσθαι.161. Ἐν τούτῳ δὴ τῷ μέρει γενόμενος ὑπερηγά-σθην, ὅτι τὴν φιλανθρωπί·αν ἔννομον πρυτανεύεινἠξίωσαν καὶ οὔτε τοὺς ἀδικουμένους περιεῖδον καθάπαξἀπειπόντες μὴ δεῖσθαι οὔτε τοῖς ἐξαπατᾶν τολμῶσισυνέπραξαν πάντα ἐφεξῆς πιστεύσαντες. ἀλλ’ ἐπειδὴτοὺς μὲν ᾔδεσαν παρὰ τὴν ἀσθένειαν ἔλαττον ἔχοντας,τοὺς δ’ ἐπὶ παρακρούσει ταῖς ἱκετείαις χρησαμένους,10 Men. com. fr. IV 96, 2 Μ (t. III p. i 28 n. 93 Κ) 16Leg. XI p. s 934 D 17 Her. Ι 183,1 ἐμφοραῖς ἀπήμυναν La sed ἁ ex ἑ corr | δευτέρων I sedδευ in ras m 2 ἑτέρων U 6 οὔτε (2) reposui ex UICaLaBMοὔθ᾿ reliqui libri sed θ᾿ in ras P 3, edd 10 ὃ ante τῆς σΜ Ι ἐπικουρίας Ρ sed ας in ras m 3 11 ἀποκεκλείσεται Ρsed ’ et πο in ras m 3 κεκλείσεται UCaM | οὐδέ CMoB12 δυσμενὴς Mor sed γρ εὐμενὴς in marg Ι οὐδέ CMo 13 ἐπι-σπᾶσθαι scripsi e Ρ sed ᾶ in άσα corr m 3, UICaLaM ἐπι-σπάσασθαι reliqui libri edd 17 ἀπειπόντας Ρ et γρ in margMor 19 et 20 τοὺς Ρ sed add m 2 20 δ᾿ ἐπὶ Re δέ τῇlibri Mor ι τῆς ἱκετείας CaM | p χρησαμένους scripsi exΒΜ χρησομένους reliqui libri eddἵνα τοὺς μὲν ἀντανισώσωσι | τῇ βοηθείᾳ, τῶν δὲ RIII 329τὴν ἀπάτην φυλάξωνται, τὴν τῶν νόμων ἰσχὺν τῇ φιλ-ανθρωπίᾳ προσῆψαν κώλυμα τοῦτο ταῖς παραγωγαῖςἀνευρόντες. καὶ συμβαίνει δὴ πανταχῆ μέν τοὺς βα-σιλεῖς ταῖς ἱκετείαις ἐπινεύειν, μηδαμῆ δὲ τῶν θεσμῶντὴν ἀκρίβειαν ὑπὸ τῆς φιλανθρωπίας βλάπτεσθαι.ἀπὸ τῆς αὐτῆς δὴ γνώμης καὶ τὴν τῶν ἀμφισβη-τημάτων διάγνωσιν εἰς τοὺς ὑπάρχους ἀπώσαντο. σκο-πούμενοι γὰρ εὕρισκον νόμων μὲν ἰσχὺν ἡττωμένηνβασιλικῆς ἐξουσίας, ψυχὴν δὲ βασιλέως εἴκουσαν ὄψειδακρύων. ἔδεισαν οὖν μὴ πρὸς τἀς ἀντιβολήσεις καὶτοὺς ὀδυρμοὺς ἐπικλασθέντες φιλανθρωπότερα πλέονἢ νομιμώτερα κρίνωσι. καίτοι τί μεῖζον ἢ τὸ κυρίουςμὲν εἶναι τῶν νόμων αὐτούς, τοὺς νόμους δὲ αὑτῶνκυρίους ποιεῖσθαι;ἄρχοντας τοίνυν τοὺς εἰςτὰς πόλεις ἐκπεμπομένους οἶ μὲν ἔμπροσθεν βασιλεῖςτοὺς φονικωτάτους ἀρχικωτάτους ἐνόμιζον, ὥστε οὐκἦν ἐνδοξότερον <τῶν> o πολεμίων πλείονας ἢ τῶνχομένων διαφθεῖραι. νῦν δὲ τῷ μέν ξίφει τὸ σχῆμα1 Synes. or. II ρ. 126 Β. Thuc. III 11, 11 τούς Ρ sed add m 2 | ἀντανισώσωσι C sed σω ι (1)scr m, Ρ sed ras supra α (2) et ' λ add m 2 et ωσι in ras m 2,sed ex ἀντανίσωσι corr m 2 ἀντανιάσωσι Re (qui τούς μέν ἀδι-κοῦντας ἀντανιάσωσι τῶν ἀδικουμένων τῇ βοηθείᾳ scribendumconi), quod Cobetus Coll. 267 correxit num ἀντισώσωσι ut Thuc.1. 1. ? Ι τῶν Ρ sed ~ add m 3 3 προσῆψαν reposui e librisσυνῆψαν edd sed γρ προσῆψαν in marg Mor 7 δέ UICaM |τῶν om U νόμον UI 10 ψυχὴν δέ βασιλείας praemissoκείμενον in marg I 2 | βασιλέως scripsi ut γρ in marg Patmet coni Mor βασιλείας libri edd 11 μὴ in ras P 2 13 vo-μικώτερα Mor | κρίνωσιν La | ἢ ex εἰ ι corr C 5 14 αὑτῶνsed in ras m 2 αὐτῶν Ca 18 τῶν (1) inserui e La auctoreRe om reliqui libri edd 19 τῶν Μο et γρ in marg Morπληροῦται, τῆς δὲ βασιλικῆς πρᾳότητος ἐν ταῖς τῶνὑπάρχων ψυχαῖς εἰκόνες ἐκλάμπουσι. δεῖ δὲ οὐδένἀνάγκης καὶ φόνων εἰς τὸ γενέσθαι τὰ δέοντα, ἀλλ’ἀρκεῖ φράσαι τὸν ἐφεστηκότα, καὶ κατά πόδας τὸ τέ-λος.ἀεὶ δὲ τούς προτέρους ὑπάρχους ἀναπαύ-οντες ἐν τῷ μέρει δευτέρους ἑτέρους πρὸς τὰς διοική-σεις ἄγουσι. καὶ πάνυ γε εἰκότως. εἴτε γὰρ ἐπίπονόντι τὸ χρῆμα τῆς ἀρχῆς, οὐκ ἀξιοῦσι διηνεκεῖ φορτίῳRIII 330 τοὺς αὐτοὺς ἐπιτρίβεσθαι, | εἴτε τινὸς εὐδαιμονίαςμετέχον, πολλοὺς εἰς μετουσίαν τῆς εὐδαιμονίας κα-λοῦσιν.ἔτι τοίνυν κἀκεῖνο κατιδόντες ὅτι πε-φύκασιν αἰ τιμαὶ χρηστοὺς ποιεῖν, αἰ δὲ τιμωρίαι τοὺςπονηροὺς κολάζειν, τοὺς μὲν περὶ τὰς τιμωρίας διατρί-ψαντας οὐ κωλύειν ἡγήσαντο γενέσθαι πονηρίαν, ἀλλὰτὴν ἀεὶ γιγνομένην ἐκκόπτειν καὶ τὸ πραττόμενονἐοικέναι ταῖς τῆς ὕδρας ἐκτομαῖς, αὐτοὶ δὲ ταῖς εὐ-ποιίαις τὰς ἁπάντων προκατασχόντες· γνώμας μᾶλλονἔπραξαν ὅπως χρήσονται βελτίστοις ἢ ὅπως ἀδικοῦνταςκολάσουσι.16 Plat. rep. IV p. 1 426 Ε. Phot. lex. p. 2 615, 4 s.τέμνειν1 πληροῦται reposui e libris sed κ supra κ C 5 P 3 B 2 ἐκ-κληροῦται edd sed γρ κληροῦται in marg Mor | τῆς δέ in rasP 3 Ι πραότητος ΜοΡΙΒΜ 2 ὕπαρχον cum ras 3 litt Uἀρχομένων Μ | εἰκόνες inser P 3 et in marg 1 2 | ἐκλάμπουσι Ρsed ἐκ in ras m 3 ἐκλάμπουσιν La Ι οὐδέ Β 8 σχῆμα CaM |οὐκ om Ca 12 num <τοὺς> i χρηστούς <εὖ> i ποιεῖν?om Ca 14 γίνεσθαι U 15 αἰεὶ PIM Mor 17 προκατα-σχόντες Ρ sed ε in ras m 2 προκατέχοντες Re 18 χρήσονταιscripsi e PU sed in hoc o ex ω corr, ICaM χρήσωνται οχρήσωνται reliqui libri edd 19 κολάσουσι scripsi e PUICaκολάσω(??)σι κολόσωσι reliqui libri sed ω in ου corr M, edd166. Τοσαύτης οὖν ἀρετῆς ἐν μέσῳ προκειμένης τίχρὴ μέγιστον τῶν ἁπάντων νομίσαι; πότερον τὴν εὐ-γένειαν ἢ τὴν τροφήν; καὶ πότερον τὴν δικαιοσύνηνἢ τὴν τῶν τρόπων σωφροσύνην; καὶ πότερον τὴν πρὸςτοὺς πολεμίους ἀνδρίαν ἢ τὴν πρὸς ἀλλήλους συμφω-νίαν; καὶ πότερον τὴν πρὸς ἕκαστον φιλανθρωπίαν ἢτὴν ἁπανταχοῦ σύνεσιν;οἱ γε καὶ πρὸς τὰς με-γίστας τῶν πράξεων οὐκ ἐνόμισαν μαντικῇ τὴν ἐλπίδαθαρρύνειν, οὐ πρὸς τὸ πρόχειρον, ἐμοὶ δοκεῖν, ἀπι-δόντες ὅτι πολλάκις ἐλάττων ἀναφαίνεται, ἀλλ᾿ ὅτικἂν εἰ τὰ μάλιστα τὸ μέλλον ἀνιχνεύοι, δυοῖν ἐμπό-δισμα γίνεται, φιλοτιμίᾳ τε καὶ ἀνδρίᾳ. τούς τε γὰρἀποτευξομένους εἰ προειδεῖεν οὐκ ἐᾷ κρείττονα τῆςτύχης παρασχέσθαι τὴν προθυμίαν, ἀλλ’ εὐθὺς δειλοὺςποιεῖ τά χείρω προδείξασα οἷς τε ἀπόκειται τὰ χρηστὰτούτους ἀφαιρεῖται τὴν ἐπ’ ἀνδρίᾳ δόξαν. οὐ γὰρἀρετῇ μᾶλλον ἢ τῷ τῆς ἐκβάσεως προδήλῳ δοκοῦσιπεπιστευκέναι. ὅσοι δ’ ἂν ὁμοίως ἀγνοοῦντες τὸ πέ-ρας ἄνδρες ἀγαθοὶ γίγνωνται, καὶ κατορθοῦντες θαυ-μαστοὶ καὶ σφαλέντες ἄμεμπτοι.168. Εἰ δή τις μέλλοι τὸν προσήκοντα λογισμὸν21 Plat. Leg. VII p. i 8054 εἰς Μ 5 τούς πολεμίους — 6 πρὸς in marg Mo 2 sed πρὸςἀλλήλους — πότερον in ras | πολέμους I sed in πολεμίους corr,Μ Ι ἀνδρίαν scripsi e CUICaB ἀνδρείαν reliqui libri sed ειin ras P 3, edd 7 ἁπανταχῆ CMo sed in hoc οῦ supra ῆm 2, Β 8 ἐνόμισαν Ι sed ἐνο et σ in ras m 2 9 χεῖρονCaLaM 10 ἐλάττων om Β ἔλαττον C sed ἐλάττων suprascr f11 τα I | ταμάλιστα ΡΒ | ἀνιχνεύη Β ἀνιχνεύει Μορ Ι δυοῖνΡ sed οι in ras m 3 12 γίγνεται PICaM | ἀνδρεία ΜοΡ sedin hoc ει in ras m 3, LaM | γὰρ om Β 14 παρ χεσθαι cumras 1 litt U 16 ἀνδρεία Ρ sed ρεία in ras m 3, LaM [οὐ] ἦCa 21 δέ Re | μέλλει UIὑπὲρ ἀπάντων σχήσειν, μή μοι ψιλὸν ἐξεταζέτω τῶνRIII 331 ἐγκωμίων τὸν ἀριθμόν, | ἀλλ’ ἑκάστῳ προσαγέτωτὴν τῶν εἰργασμένων ἡλικίαν. καὶ τάχα μεῖζον ἐν τῇνεότητι τῶν πεποιηκότων ἢ τῷ μεγέθει τῶν πεποιημέ-νῶν εὑρήσει τὸ θαῦμα.δοκεῖ δή μοι καὶ τὸβούλευμα τοῦ τὴν οἰκουμένην συστησαμένου νῦν δὴμάλιστα σώζεσθαι. ἐπειδὴ γὰρ ἵδρυσε μὲν τὴν γῆν,ἔχεε δὲ τὴν θάλατταν, ποταμοὺς δὲ προήγαγεν, ἔδειξεδὲ νήσων περίρρυτον θέσιν, πάντα μὲν εἰς τὸ δημιουρ-γῆθέν ἐγκατέθετο σπέρματα καὶ βοσκήματα καὶ ὅλωςὁπόσων ἔμελλεν ἀνθρωπεία δεήσεσθαι φύσις. οὐ μέν-τοι πάντα γε πᾶσιν ἔνειμε μέρεσιν, ἀλλὰ διῄρει τὰδῶρα κατὰ τοὺς χώρους εἰς κοινωνίαν τοὺς ἀνθρώ-πους ἄγων τῇ παρ’ ἀλλήλων χρείᾳ καὶ φαίνει δὴ τὰςἐμπορίας, ὅπως τῶν παρ’ ἐνίοις φυομένων κοινὴν εἰςἅπαντας ἐξενέγκῃ τὴν ἀπόλαυσιν.τοῦτο τοίνυντὸ φιλάνθρωπον βούλευμα καὶ σωτήριον πρότερον μὲνἀνῄρητο ·καὶ διέφθαρτο καὶ τὸ τῆς ἐπιμιξίας ἐν ἴσῳτοῖς φόνοις ἀπείρητο, ὁ δὲ ἀλοῦς κατεκρημνίζετο.ἐῴκει δὴ σχήματι διατετμημένῳ τὸ σχῆμα τῆς γῆς.ἀλλά νῦν συνῆλθε μέν καὶ συνῆπται τὸ τέως διῃρη-μένον, κεκόμισται δὲ τὴν οἰκείαν τάξιν τὸ τέως διε-σπασμένον.μία μὲν ἤπειρος, μία δὲ θάλαττα,κοιναὶ δὲ αἰ νῆσοι, ἀνεῳγμένοι λιμένες, ἀναπεπταμέναι5 δέ Re 6 βούλευμα scripsi cum Μ coll. Ι. 17 βοὐ-λημα reliqui libri edd 8 ἔχεε Ρ sed εε in ras m 3 ἔχει Laom in lac 4 litt Ca 9 νῆσον CaM | θέσιν Ρ sed ν in rasm 2 11 ὁπόσον UI 12 μέρεσιν Ρ sed ν in ras m 216 ἐξενέγκοι Μ 17 γε ante τὸ Mor del Re | βούλημα CPIsed η in ras P 3 I 2, Β 20 δὲ PUICaM | γῆς om U21 μέν om La Ι τὸ τέως om Β | o διῃρημένον — 22 τέως omLaπύλαι. ὁλκάδες δὲ πανταχῆ τὰ πανταχόθεν κομίζουσαιστενοχωροῦσι τοὺς ὅρμους. πανήγυρις δὲ κοινὴ διάπάσης μικροῦ τῆς ὐφ’ ἡλίῳ τέταται τῶν μὲν καθ’ἱστορίαν, τῶν δέ κατ’ ἄλλας προφάσεις, τῶν μὲν πε-λάγη περαιουμένων, τῶν δὲ δι᾿ ἠπείρου θεόντων. καὶοὔτε τῶν Νείλου θαυμάτων οἱ τὴν ἑσπέραν οἰκοῦντεςἀθέατοι τῶν τε ἐπὶ τῆς ἐσπέρας καλῶν οἱ Νείλῳ προσ-οικοῦντες | οὐκ ἄπειροι. Φοίνικες δὲ ἐν Σικε- RIII 332λικοἴς ὅρμοις, Σικελιῶται δέ πάλιν ἐν Φοινίκων λι-μέσιν. ἀνεῖται δὲ ἡ τῆς Ἀθηνᾶς πόλις τοῖς λόγωνἐμπόροις, ἀνεῖται δὲ τὸ Βιθυνῶν ἔθνος τοῖς ὁτιοῦνἐπιθυμοῦσι λαβεῖν.καὶ τί δεῖ σμικρολουεῖσθαικαθ’ ἕκαστον, ἀλλ’ οὐχὶ μίαν εἰς ἅπαντα φωνὴν ἀφεῖ-ναι, ὅτι νῦν τὰ σωφρονοῦντα τῆς οἰκουμένης γένηκαθάπερ ἐν χορῷ μίαν ἁρμονίαν ἐντεινάμενα συνᾴδειδύο κορυφαίων ἐνδιδόντων τὸ μέλος.173. οἱ μὲν οὖν ἔμπροσθεν παυόμενοι τῶν λόγωνἐπιεικῶς ηὔχοντο πλειόνων ἀγαθῶν τυχεῖν καί μοι δο-κοῦσιν εἰκός τι πεπονθέναι, πλειόνων γὰρ ἐδέοντομαλλὸν ἢ τετυχήκεσαν· νῦν δὲ οὐδὲν αἰτῆσαι πάρεστιν12 t. I 154, 2 15 Arist. Nub. 968 16 Philostr. iun.imag. 10 p. d 409, 17 ed. Kayser (p. 27, 24 ed. Schenkl etSynes. Dion. 7 p. i 43 Α. Luc. rhet. praec. § 131 πανταχοῖ ΜοΡ sed in hoc οῖ ex η corr m 3, La Re3 ἡλίου La | καθ’ Ρ sed θ in ras m 2 καθιστορίαν Ι4 (bis) et 5 τῶν Ρ sed ~ add m 3 Ι κατάλλας La | καὶ ante τῶν CaMor del Re 7 τ’ La edd | τὴν ἐσπέραν Β 8 δ’ La Re |σικελοῖς La 9 πάλιν om Β 10 et 11 αἰνεῖται La11 τῶν La 12 μικρολογεῖσθαι ΜοΙ sed in hoc σ ante μeras, LaB 13 καθέκαστον PILa 18 πλειόνων — Ι9 πα-πονθέναι inser I 2 et praemisso κείμενον in marg P 3 | ἀγαθῶυ— 19 πλειόνων om Ca 20 δ᾿ λοὐ μὴ πάλαι πάρεστιν ἡ πεῖρα. ὥστε καὶ τοῦτ’ ἂνεἴη τῶν βασιλέων ἐξαίρετον, ὅτι μηδέν ἡμῖν κατέλιπονὃ ζητήσομεν.1 πάλαι Mor sed γρ πάλιν in margεἰς τούς αὐτοκράτορας κώνσταντα καὶ κωνστάντιον subscrP εἰς κωνστάντιον καὶ κώνσταντα Ι