ΕΥΣΕΒΙΟΥΠΕΡΙ ΤΩΝ ΤΟΠΙΚΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ.2r Εὐσεβίου τοῦ Παμφίλου ἐπισκόπου Καισαρείας τῆς Παλαιστίνηςπερὶ τῶν τοπικῶν ὀνομάτων τῶν ἐν τῇ θείᾳ γραφῇ.Ὥσπερ ἐν προοιμίῳ τῆς ὑπὸ σοῦ προτεθείσης ὑποθέσεως, ἱερὲτοῦ θεοῦ ἄνθρωπε Παυλῖνε, ἐν τῷ πρὸ τούτου τὰς ἐπηγγελμέναςὑποθέσεις ἀποδούς, καὶ πρῶτα μὲν τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶνἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταβαλὼν τὰς ἐν τῇ θείᾳ γραφῇ κειμέναςἙβραίοις ὀνόμασι προσρήσεις, ἔπειτα τῆς πάλαι Ἰουδαίας ἀπὸ πάσηςβίβλου καταγραφὴν πεποιημένος, καὶ τὰς ἐν αὐτῇ τῶν δώδεκα φυλῶνδιαιρῶν κληρου<χία>ς, καὶ ἐπὶ τούτοις ὡς ἐν γραφῆς τύπῳ τῆς πάλαιδιαβοήτου μητροπόλεως αὐτῶν, λέγω δὴ τὴν Ἱερουσαλήμ, τοῦ τε ἐναὐτῇ ἱεροῦ τὴν εἰκόνα διαχαράξας μετὰ παραθέσεως τῶν εἰς τοὺςτόπους ὑπομνημάτων, ἑξῆς ἐν τούτῳ καὶ ἀκολούθως ἐκείνοις ὡςἂν εἰς τὸ χρήσιμον τῆς ὅλης ὑποθέσεως προηυτρεπισμένοις τὴν σὴνἐπισυνάψω πρόθεσιν, τῶν ἐπὶ τῆς θείας φερομένων γραφῆς πατρίῳγλώττῃ πόλεων καὶ κωμῶν τὰς σημασίας ποίας τε χώρας εἶεν καὶὅπως αὐτὰς οἱ καθ’ ἡμᾶς ὀνομάζουσιν, εἴτε τοῖς παλαιοῖς ὁμοίως εἴτεκαὶ ἑτέρως μεταβάλλοντες, ἐκθέμενος. ἀπὸ πάσης μὲν <οὖν> τῆς θεοπνεύστου2v | γραφῆς ἀναλέξω τὰ ζητούμενα, ἐκθήσομαι δὲ κατὰ στοιχεῖονἕκαστα εἰς εὐχερῆ κατάληψιν τῶν σποράδην ἐν τοῖς ἀναφνώσμασινὑποπιπτόντων.<Στοιχεῖον A.>Γενέσεως.Ἀραράτ (Gen 8, 4). ἡ Ἀρμενία· ἐν ὄρεσιν Ἀραρὰτ ἡ κιβωτὸςκαθίσαι λέγεται καί φασιν εἰς δεῦρο δείκνυσθαι ἐπὶ τῶν ὀρέων Ἀρ-4 Ι Tim 6, 11 5 ff. Procop. 1064 Α: τήν δὲ Μαρὼζ οὐχ εὑρίσκομεν, οὐκἐν ταῖς κληρουχίαις, οὐκ ἐν ταῖς Ἑβραϊκαῖς ἑρμηνείαις, οὐκ ἐν τῷ περὶ τοπικῶνὀνομάτων, vgl. ΤU XII, 3,10 u. NF VIII, 2,6 18 II Tim 3,16 23 ff.Procop. 285 Α: περὶ δὲ τῆς κιβωτοῦ φησιν Ἰώσηπος ὁ Ἑβραῖος ἐν τοῖς περὶ ἀρχαιότητοςοὕτως ἧς κιβωτοῦ τὰ λείψανα μέχρι νῦν . . . δείκνυται ἐν ὄρει λεγομένῳἈραράτ ; vgl. Hex. zu Gen 845 πρώτας V 8 f. τἀς . . . κληρουχίας Wendland vgl. Ρ τοὺς . . . κλήρουςSchulten vgl. TU NF VIII, 2,5 14 τῆς θείας φερομένων γραφῆς Wendlandτῆι θείαι φερομένων γραφῆι V 17 μεταβάλλονται Bonfrère |22 Γενέσεως] + τοῦ α Vμενίας λείψανα τῆς κιβωτοῦ. μέμνηται καὶ Ἱερεμίας τῆς Ἀραρὰτ ἐντῇ κατὰ Βαβυλῶνος ὁράσει. καὶ Ἰώσιππος δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τῆς Ἰουδαϊκῆςἀρχαιολογίας τὰ περὶ τὸν τόπον ἱστορῶν παρατίθεται καὶἀπὸ τῶν ἔξω μάρτυρας, ὧδε ῥήμασιν αὐτοῖς γράφων· »μαθὼν« δὲΝῶε » ἀπηλλαγμένην τὴν γῆν τοῦ κατακλυσμοῦ, μείνας ἄλλας ἑπτὰἡμέρας τά τε ζῷα τῆς λάρνακος ἐξαφίησιν, αὐτός τε μετὰ τῆς γενεᾶςπροελθὼν καὶ θύσας τῷ θεῷ συνευωχεῖτο τοῖς οἰκείοις. ἀποβατήριονμέντοι τὸν τόπον τοῦτον Ἀρμένιοι καλοῦσιν. ἐκεῖ γὰρ ἀνασωθείσηςτῆς λάρνακος ἔτι νῦν αὐτῆς οἱ περιχώριοι τὰ λείψαναδεικνύουσιν. τοῦ δὲ κατακλυσμοῦ τούτου καὶ τῆς λάρνακος μέμνηνταιπάντες οἱ τὰς βαρβαρικὰς ἱστορίας ἀναγεγραφότες, ὦν ἐστὶ καὶ3r Βήρωσος ὁ Χαλδαῖος. διηγούμενος γὰρ τὰ περὶ τὸν κατα|κλυσμὸνοὕτω που διέξεισιν· λέγεται δὲ καὶ τοῦ πλοίου ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ πρὸςτῷ ὄρει τῶν Κορδυαίων ἔτι μέρος τι εἶναι, καὶ κομίζειν τινὰς τῆςἀσφάλτου ἀφαιροῦντας. χρῶνται δὲ μάλιστα οἱ ἄνθρωποι τῷκομιζομένῳ πρὸς τοὺς ἀποτροπιασμούς. μέμνηται δὲ τούτων καὶΙερώνυμος ὁ Αἰγύπτιος, ὁ τὴν ἀρχαιολογίαν τὴν Φοινικικὴν συγγραψάμενος,καὶ Μνασέας δὲ καὶ || ἄλλοι πλείους. καὶ Νικόλαος δὲὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ ἐνενηκοστῇ καὶ ἕκτῃ βίβλῳ ἱστορεῖ περὶ αὐτῶνλέγων οὕτως· ἔστιν ὑπὲρ τὴν Μινυάδα μέγα ὄρος κατὰ τὴν Ἀρμενίαν,Βάρις λεγόμενον, ἐφ’ ὃ πολλοῖς συμφυγόντας ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦλόγος ἔχει περισωθῆναι, καὶ τινὰ ἐπὶ λάρνακος ὀχούμενονἐπὶ τὴν ἀκρώρειαν ὀκεῖλαι, καὶ τὰ λείψανα τῶν ξύλων ἐπὶ πολὺσωθῆναι. γένοιτο δ᾿ ἂν οὑτος, ὅντινα καὶ Μωϋσῆς ἀνέγραψεν ὁἸουδαίων νομοθέτης«.Ἀχάδ (Gen 10,10). πόλις βασιλείας Νεβρὼδ ἐν Βαβυλῶνι.Ἀγγαί (Gen 12,8). κατὰ δυσμὰς Βαιθήλ. διεστήκασιν ἀλλήλωνοὐ πλεῖστον. κεῖται δὲ ἡ Βαιθὴλ ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν ἀπὸ Νέας1 Jer 51,27 2 ff. Joseph, arch. Ι, 3, 5 f.; Euseb. praep. ev. VIII, 10 f.27 ff. Vgl. u. Βαιθήλ ; vgl. Procop. 1019 Α: κεῖται δὲ ἡ Βαιθὴλ ἀπιόντων εἰςΑἰλίαν ἀπὸ Νεασπόλεως ἐν ἀριστερᾷ τῆς ὁδοῦ ἀμφὶ τὸ δωδέκατον Αἰλίας σημεῖον;320 Α: Ἀγγαὶ δὲ νῦν ἔρημος τόπος ἐστὶ κατὰ δυσμὰς Βαιθὴλ οὐ πλεῖστον2 τῇ . . . ὁράσει Bonfrère τῶι . . . ὅρω V | ἰώσηππος V nur hierJoseph. Euseb. vgl. oben αὐτοῖς V 10 τοῦ δὲ Joseph. Euseb. τοῦδε τοῦ V14 ἔτι Joseph. Euseb. ἔπι V 17 φοινικικὴν Joseph. Euseb. φοινικὴν V 20 ἔστινnach Η Joseph. Euseb. ἔτι νῦν V 26 Ἀχάβ Vπόλεως ἐν λαιοῖς τῆς ὁδοῦ ἀμφὶ τὸ δωδέκατον Αἰλίας σημεῖον. καὶἡ μὲν Βαιθὴλ εἰς ἔτι νῦν μένει, ἡ δὲ Ἀγγαὶ τόπος ἔρημος αὐτὸμόνον δείκνυται. καλεῖ δὲ αὐτὴν καὶ Γαῖ ἡ γραφή.3v Ἀσταρὼθ Καρναείν (Gen 14,5). χώρα γιγάντων ὑπὲρ τὴν |οὓς κατέκοψεν Χοδολλαγόμωρ, καί εἰσιν εἰς ἔτι νῦν δύοκῶμαι ἐπὶ τῆς Βαταναίας τῆς καὶ Βατολούας ἀλλήλων διεστῶσαισημείοις θ᾿ μεταξὺ Ἀδάρων καὶ Ἀβίλης πόλεως.Ἀρβώ (Gen 23,2). »αὕτη ἐστὶ Χεβρών«, κώμη νῦν μεγίστη, μητρόπολιςοὖσα τὸ παλαιὸν τῶν ἀλλοφύλων, καὶ γιγάντων οἰκητήριον,καὶ βασίλειον μετὰ ταῦτα Δαυίδ. κεκλήρωτο δὲ φυλῇ Ἰούδα, καὶπόλις ἦν ἱερατική, μία τῶν φυγαδευτηρίων, Αἰλίας ἐκ νότου διεστῶσα4rσημείοις β΄ πρὸς κ΄. ἡ δρῦς || Ἁβραὰμ καὶ τὸ μνῆμα αὐτόθι θεωρεῖταικαὶ θρησκεύεται ἐπιφανῶς πρὸς τῶν ἐθνῶν ἡ τερέβινθος καὶοἱ τῷ Ἀβραὰμ ἐπιξενωθέντες ἄγγελοι πρότερον δὲ Ἀρβὼ καλουμένηὓστερον ἐκλήθη Χεβρὼν ἀπὸ Χεβρών, ἑνὸς τῶν υἱῶν Χαλέβ,ὡς ἐν Παραλειπομέναις.Αἰλάμ (Gen. 14,1). ἐν ἐσχάτοις ἐστὶ <Παλαιστίνης> παρακειμένητῇ πρὸς μεσημβρίαν ἐρήμῳ καὶ τῇ πρὸς αὐτὴν ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ,πλωτῇ οὔσῃ τοῖς τε ἀπ’ Αἰγύπτου περῶσι καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς.ἐγκάθηται δὲ αὐτόθι τάγμα Ῥωμαίων τὸ δέκατον. καλεῖται δὲ3 Jos 7,2 5 ff. Procop. 332 C: αὕτη νῦν ἐστιν ἧ πόλις τοῦ μακαρίου Ἰὼβἐπὶ τῆς Βαταναίας, οὕτω καλούμεναι δύο κῶμαι ἀπέχουσαι ἀλλήλων σημείοις ἐννέαμεταξὺ Ἀδάρων καὶ Βίβλου <τῆς> πόλεως 5 Gen 14,5 8 vgl. u. Καριαθαρβώ;Gen 23,2 8 f. Jos 14,15 10 II Sam 2,1 ff. 10 f. Jos 14,13 f.; 21,11; 20, 713 f. Gen 18,1 ff. 14 Jos 14,15 15 f. I Chron 2,42 18 vgl. Joseph, arch. IX, 1211 λαιοῖς Martianay εὐωνύμοις Bonfrère νέοις V vgl. Ρ | δωδέκατονvgl. Ρ δω δεκάφι λ V 2 αὐτὸ] vgl. auch HP 4 ἈσαρὼθΒασανίτιδος Le Clerc | χοδαλλαγόμορ V 7 δραρῶν V 8 πόλις φυγαδευτήριονV1 a. R. Ι χεβρώμ V 10 φυλὴ V 13 τῶν ἐθνῶν Vallarsi vgl. u. Δρῦςτῶν ἐγχωρίων Reland τὸν ἐχθρῶν V | καὶ] ἔνθα Vallarsi 15 χεβρών1] χεβρὼμV 17 Παλαιστίνης Vallarsi 18 1. αὐτῇ?4r νῦν Ἀϊλά. ἦν δὲ καὶ Αίλαμιτῶν τὸ παλαιὸν ἔθνος. | ταύτης ἦν βασιλεὺςΧοδολλαγόμωρ. κεῖται δὲ καὶ ἄλλη ἐν Βασιλείαις Αἰλὰμ τῶνἀλλοφύλων.Ἀδάμα (Gen 14, 2). μία τῆς Πενταπόλεως Σοδόμων, ἅμα ταῖςλοιπαῖς ἀφανισθεῖσα.Ἀσασὰν Θαμάρ (Gen 14,7). ἔνθα κατῴκουν οἱ Ἀμορραῖοι, οὓςκατέκοψεν Χοδολλαγόμωρ. παράκειται τῇ ἐρήμῳ Κάδης. λέγεταιδέ τις Θαμαρὰ κώμη διεστῶσα Μάψις ἡμέρας ὁδόν, ἀπι||όντων ἀπὸΧεβρὼν εἰς Ἀϊλάμ, ἥτις νῦν φρούριόν ἐστι τῶν στρατιωτῶν.Ἀλουά (Gen 36,40). χώρα ἡγεμόνων <Ἐδὼμ> ἐν τῇ νῦνΠέτρᾳ τῇ πόλει παρακειμένη.Αἰνάν (Gen 38,14), »ἥ ἐστιν ἐν παρόδῳ Θαμνά«. ἔρημος νῦντόπος ἐστὶν ἡ Ἀϊνάν, παρακείμενος τῇ Θαμνᾷ εἰς δεῦρο οἰκουμένῃμεγίστῃ κώμῃ, κειμένῃ μεταξὺ Αἰλίας καὶ Διοσπόλεως. πηγὴ δὲ ἔστινἐν τῷ Αἰνὰν λεγομένῳ τόπῳ, παρ’ ᾗ εἴδωλον ἦν παρὰ τῶν ἐγχωρίωντιμώμενον.<Ἅλων Ἀτάδ (Gen 50,10). »ὃ ἐστιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου«, ἔνθαἐκόψαντο τὸν Ἰακώβ. διέστηκεν ὁ τόπος Ἱεριχοῦς τρισὶ σημείοις,ὡς ἀπὸ δύο σημείων τοῦ Ἰορδάνου. καὶ νῦν καλεῖται Βηθαγλά. ὅπερἑρμηνεύεται τόπος κύκλου διὰ τὸ ἐκεῖ κοπτομένους τὸν Ἰακὼβ κυκλοῦν.>Ἐξόδου.Αἰλίμ (Ex 15, 27). ἔνθα »δώδεκα πηγαὶ ὑδάτων καὶ ο΄ στελέχηφοινίκων«. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου.1f. Gen 14,1 2 f. II Sam 10,16 6 Cart. Med. 87: ΘΑΜΑΡΑ 8 Cart.Med. 89: ΜΑΜΨΙΣ 12 ff. Procop. 463 C: Εὐσέβιος δὲ ἐν τῷ περὶ τοπικῶν ὀνομάτωνλέγει τὴν Αἰνὰν εἶναι νῦν ἔρημον τόπον μεταξὺ Αἰλίας καὶ Διοσπόλεως,καὶ πηγὴν ἐν αὐτῇ, παρ’ ἣν εἴδωλον ἦν παρὰ τῶν ἐγχωρίων τιμώμενον 17 ff. Procop.511 Β: »ἅλωνα Ἀτὰδ ἥ ἐστι πέραν τοῦ Ἰορδάνου καὶ ἐκόψαντοδιέστηκεν ὁ τόπος Ἱεριχοῦς τρισὶ σημείοις, ὡς ἀπὸ δύο σημείων τοῦ Ἰορδάνου·καὶ νῦν καλεῖται Βηθαγλά, ὅπερ ἑρμηνεύεται τόπος (domus) κύκλου, διὰ τὸ ἐκεῖκοπτομένους τὸν Ἰακὼβ κυκλοῦν (vgl. Cat. Niceph. zu Gen 50,10 u. Ἀδήλου) ;Cart. Med. 23: ΑΛΩΝ ΑΤΑΔ Η ΝΥΝ ΒΗΘΑΓΛΑ2. 7 χοδαλλαγόμωρ V 4 — 13 ὅ ἐστιν ἄρτι λεγόμενον ὁπενθουκλ ν V1 a. R.vgl. Ζ. 19? 4 τῆς] + πέμπτης V str. Le Clerc 6 θαμάν V 9 στρατιωτῶν ]+ χώρα V vgl. Ζ. 10 10 Ἀλουά nach Hebr. ABBREV (LXX Γωλά) Ἀλλούδ Vἡγεμόνων Ἐδώμ nach HLXX (od. Ι Ἐδώμ, ἡ νῦν Γεβαληνή st. ἐν τῇ νῦν ΓεβαληνῇWendland) 11 πόλει] + τῆι V 15 ᾗ] ἢν V ἣν Ρ 17 ff. Ἁλῶν — Ἰαχώβnach HLXX, διέστηκεν — κυκλοῦν nach HP vgl. Μ 22 ραϊθοῦ V1 a. R. | ο΄] ὁ V<Αἰλούς (Num 33,13). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλἐρήμου.>Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.4v | Ἀσηρώθ (Num 11,35). μέρος τῆς ἐρήμου, ἔνθα »Μαριὰμ καὶἈαρὼν« κατελάλησαν Μωϋσέως. κατῴκουν δὲ »οἱ Εὐαῑοι« »ἐν Ἀσηρὼθἕως Γάζης«.Ἀσεμωνά (Num 33,29). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆςερημου.Ἀηθαρίμ (Num 21,1). Ἀκ΄ Σὺ ὁδὸς τῶν κατασκόπων, ἔνθα»ὁ Χαναναῖος ὁ καθήμενος εἰς τὸν νότον« ἐπελθὼν τῷ Ἰσραὴλ ἐν τῇἐρήμῳ πολεμεῖται.Αἰὴ (Num 21,11) ἡ καὶ Ἀχεληαί. <Σ> ἐν τοῖς βουνοῖς. αὕτηλέ||γεται εἶναι »κατὰ πρόσωπον Μωάβ«, τῆς Ἀρεοπόλεως, «κατὰἀνατολάς«.Ἀρωών (Num 21,13). τὸ ἐξέχον ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Ἀμορραίων«.κεῖται ’δε μεταξὺ »Μωὰβ καὶ τοῦ Ἀμορραίου«. καὶ ἔστινὅριον Μωάβ«, ἥτις ἐστὶν Ἀρεόπολις τῆς Ἀραβίας. δείκνυται δὲ εἰςἔτι νῦν τόπος φαραγγώδης σφόδρα χαλεπὸς ὁ Ἀρνωνᾶς ὀνομαζόμενος,παρατείνων ἐπὶ τὰ βόρεια τῆς Ἀρεοπόλεως, ἐν ᾧ καὶ φρούρια πανταχόθενφυλάττει στρατιωτικὰ διὰ τὸ φοβερὸν τοῦ τόπου. τὸ παλαιὸνδὲ ἦν Σηὼν τοῦ τῶν Ἀμορραίων βασιλέως ἀφελομένου αὐτὴντοὺς Μωαβίτας. ἐντεῦθεν γέγονε τῆς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κατασχέσεως5r τὰ ἐπέκεινα | τοῦ Ἰορδάνου ὅρια, παρατείνοντα ἀπὸ Ἀρνῶν ἕως ὄρουςἈερμὼν καὶ Λιβάνου.Ἄρ (Num 21,15). τόπος τοῦ Ἀρνωνᾶ, παρὰ δὲ τοῖς Ο΄ Ἤρὀνομάζεται.Ἀησιμών (Num 21, 20). τόπος τῆς ἐρήμου.Ἀβελσαττείν (Num 33, 49). τόπος τῆς ἐρήμου »κατὰ δυσμὰςΜωάβ«.4 Num 12,1 5 Deut. 2,23 15 ff. Procop. 857 Α: . . . ἄχρι τῆς Ἀμορραίαςγῆς. ἦς ὅριον λέγει τὸν Ἀρνωνὰν διορίζον αὐτῆς τὴν Μωαβῖτιν 21 Num21, 26 22 Num 21,23 f. 31 u. ö.1 f. Αἰλούς — ἐρήμου nach Η; gehört wohl mit unter d. Lemma Αἰλίμ5 Εὐαῖοι ère ϊουδαῖοι V 7 Ἀσεμωνά Bert vgl. S. 14, 4 Ἀσεμωνᾶς V 9 Ἀηθαρίμ.Ἀκ΄ Σὺ ὁδὸς nach Rhenferd Αηθαριμακ΄· σύνοδος V 10 ἀπελθὼν V11 πολεμεῖται nach Η πολέμωι V 12 Σ΄ Martianay 21 αὐτῶν V 25 Ο΄ ἬρVallarsi ὁνὴρ V 27 Ἀησιμών nach Η Ἀσηνών VἈζώρ (Num 21, 24). »ὅριον υἱῶν Ἀμμᾶν« τῆς καὶ Φιλαδελφίας,διορίξον αὐτήν τε καὶ τὴν τῶν Ἀμορραίων χώραν. καὶ ἔστιν ἀπὸὀκτὼ σημείων Φιλαδελφίας ἐν δυσμαῖς Ἀζήρ κώμη, ἣ καὶ εἰς ’τι νῦνδιαμένει.Ἀροήρ (Deut 3, 12; 4, 48), ἥ ἐστιν ἐπὶ τοῦ χείλους χειμάρρουἈρνών«. πόλις Μωάβ, ἣν εἶχόν ποτε »οἱ Ὀμμείν«, ἔθνοςὃ ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ Λὼτ οἱ ἀπὸ Μωάβ. καὶ δείκνυται εἰς δεῦρο ἐπ’ὀφρύος τοῦ ὄρους κειμένη, ὅ τε χειμάρρους ὁ διὰ τῆς φάραγγος || ἐπὶτὴν νεκρὰν θάλασσαν ἐκπίπτων. γέγονεν δὲ ἡ Ἀροὴρ κλήρου φυλῆςΓάδ, καὶ λέγεται εἶναι »κατὰ πρόσωπον Ῥαββά«.Ἀσταρώθ (Deut 1, 4). πόλις ἀρχαία τοῦ Ὤγ, ἐν ᾗ κατῴκουν οἱ5ν γίγαντες, ἣ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ. | παράκειται δὲ ἐν τῇ ΒαταναίᾳἈδραᾷ πόλει τῆς Ἀραβίας ὡς ἀπὸ σημείων ἕξ. ἡ δὲ Ἀδραὰ τῆςΜόστρης διέοτηκε σημείοις κε΄. κεῖται δὲ καὶ ἀνωτέρω ἈσταρὼθΚαρναείν.Ἀγροῦ σκοπιά (Num 23, 14). ὄρος Μωάβ, ἐν ᾧ ἤγαγεν Βαλὰκτὸν Βαλαὰμ »ἐπὶ κορυφὴν τοῦ λε’ λεαξευμένου«, ὑπερκείμενον τῆςνεκρᾶς θαλάσσης. ὃ καὶ εἰς ἔτι δείκνυται οὐ μακρὰν τοῦ Ἀρνῶνοςδιεστός.Ἀραβὼθ Μωάβ (Num 26, 3), ἔνθα δεύτερον ἠριθμήθη ὁ λαός.<Ἀ'> πρὸς ὁμαλὰ Μωάβ, <Σ'> ἐπὶ τὴν πεδιάδα τῆς Μωάβ, »ἥἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου κατὰ Ἱεριχώ«. καὶ ἔστι τόπος εἰς δεῦρο δεικννύμενοςπαρὰ τῷ ὄρει Φογώρ, ὃ παράκειται ἀνιόντων ἀπὸ Λιβιáδοςἐπὶ Ἐσβοῦν τῆς Ἀραβίας ἀντικρὺ Ἱεριχώ.Ἄραβά (Deutl, 1, 1?). Ἀκ΄ ἐν ὁμαλῇ, Σὺ ἐν τῇ πεδιάδι, Θεοδ΄ ἐνδυσμαῖς, <Συ'> πάλιν ἐν τῇ ἀοικήτῳ.Ἀοταρώθ (Num 32, 34). πόλις τὸ παλαιὸν τοῦ Ἀμορραίου ἐντῇ Περαίᾳ, ἣ γέγονεν κλήρου φυλῆς Γάδ. ἐκαλεῖτο δὲ Ἀσταρὼθ 214υἱὸς Σαλμὼ ἢ Σαλομῶνος, ὡς ἐν Παραλειπομέναις.Ἀσταρὼθ Σωφάρ (Num 32, 35). πόλις καὶ αὐτὴ φυλῆς Γάδ.6 Deut 2, 9 ff. 9 f. Jos 13, 25 11 f. Jos. 12, 4; 13, 31 14 f. S. 6, 4 20 Procop.992 Α: Ἀκύλας τὸ Ἀραβὼθ ἀπὸ ὁμαλῶν ἐξέδωκεν, ὁ ἐστιν ἀπὸ τῆς πεδιόδος21 f. Num 31, 12 28 f. Ι Chron 2, 547 f. ὃ ἀνεῖλον οἱ] ὃν ἀνεῖλον V 13 Ἀδραᾷ πόλει] nach Η Ἀδραἀ πόλις Vπαράκειται δὲ τῇ Βαταναίᾳ. <διέστηκε δὲ> Ἀδραᾶς πόλεως Wendland) 21 Ἀ΄u. Σ΄ Rhenferd 24 Ἐσβοῦν mit Bonfrère ἰεβοῦς V 25 Ἀκ΄ ἐν ὁμαλῇ Σ΄Rhenferd ἀκενομαλείου V* ἀκενὸμ ἀλείου V 1 | Θεοδ΄ Bonfrère αἰόδ V 26 ΣὺRhenferd 27 f. 30 1. Ἀταρώθ Bert doch vgl. LXXF 30 Ζ. 30 zweimalgeschr., das zweite Mal auf S. 6r oben V | αὐτὸ nach Η αὕτη V6r Ἀράδ (Num 33, 40; 34, 4). πόλις Ἀμορραίων παρακειμένη τῇἐρήμῳ <τῇ> καλουμένῃ Κάδης. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι νῦν κώμη ἀπὸοημείου Μαλααθῶν, τῆς δὲ Χεβρὼν ἀπὸ κ΄. φυλῆς Ἰούδα.Ἀσεμωνά (Num 34, 4). πόλις ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπὸ νότου τῆς Ἰουδαίας,διορίξουσα Αἴγυπτον καὶ τὴν εἰς θάλασσαν διέξοδον. φυλῆςἸούδα. <κεῖται> καὶ ἀνωτέρω σταθμός.Ἀκραββείν (Num 34, 4). ὅριον τῆς Ἰουδαίας ἀνατολικόν, φυλῆςἸούδα. καὶ κώμη δέ ἐστιν μεγίστη διεστῶσα Νέας πόλεως σημείοιςθ’ ἐν ἀνατολαῖς κατιόντων ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ὡς ἐπὶ Ἱερχὼ διὰ τῆςκαλουμένης Ἀκραβαττίνης. λέγεται δὲ καὶ ὅριον τῶν ἈμορραίωνἈκραβείμ, ἀφ’ ἦς οὐκ ἐξῆρε τοὺς ἀλλοφύλους ἡ φυλὴ Νεφθαλείμ, ὡςἐν κριταῖς.Ἀσαδαδδά (Num 34, 8). ὅριον τῆς Ἰουδαίας βόρειον.<Ἀράδ (Num 34, 4). ὅριον καὶ αὐτὸ τῆς Ἰουδαίας.> ἀπέχει δὲΚεβρῶνος σημείοις κ΄ πρὸς νότον. κεῖται ἀνωτέρω,Ἀσαρηνάν (Num 34, 9). ὅριον τῆς Ἰουδαίας βόρειον.Ἀσερνά (Num. 34, 10). ὅριον καὶ αὐτὸ τῆς Ἰουδαίας.6ν Ἄρβηλά (Num 34, 11). ὅριον ἀνατολικὸν τῆς Ἰουδαίας. ἐστιδὲ κώμη τις Ἄρβηλά πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν ὁρίοις Πέλλης πόλεωςΠαλαιοτίνης. καὶ ἄλλη δὲ Ἄρβηλά κεῖται ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ, τῆςΛεγεῶνος διεστῶσα σημείοιςΑὐλών (Deut 1, 1). πεδιὰς μεγάλη ἐπιμήκης ὁ Αὐλὼν εἰς ἔτι|| καὶ νῦν καλεῖται. αὕτη δὲ περιέχεται ὄρεσιν ἑκατέρωθεν, παρατείνουσινἔκ τε τοῦ Λιβάνου καὶ ἔτι ἄνωθεν ἐπὶ τὴν ἔρημον Φαράν.1 ff. Procop. 1046 CD: Ἀρὰδ δὲ πόλις Ἀμορραίων παρακειμένη τῇ ἐρήμῳΚάδες, ἥτις ἐστὶ Φαράν. καὶ ἔστι νῦν κώμη ἀπὸ τετάρτου σημείου Μαλααθών,τῆς δὲ Χεβρὼν ἀπὸ εἰκοστοῦ 3 Jud 1, 16 4 ff. Cart. Med. 98: ΣΕΜΩΝΑΠΟΛΙΣ ΕΠΙ ΤΗΣ ΕΡ > ΔΙΟΡΙΖΟΥΣΑ ΑΙΓΥ <ΠΤΟΝ> ΚΑΙ ΤΗΝΘΑΛ > ΔΙ > 5 f Jos 15, 4 6 S. 10, 7 7 ff. Procop.1048 Β: »Ἀκραβίν«. ὅριον τοῦτο τῆς Ἰουδαίας ἀνατολικὸν; Cart. Med. 14: ΑΝΑ-<ΤΟΛΙΚΟΝ ΟΡΙ> ΟΝ ΤΗΣ ΙΟΥΔ<ΑΙΑΣ ΑΚΡΑΒ>ΙΜ Η ΝΥ<Ν ΑΚΡ>7 Jos 15, 3 10 ff. Jud 1, 36 14 Cart. Med. 97: ΑΡΑΔ ΕΞ ΗΣ ΟΙ ΑΡΑΔΙΟΙ15 Ζ. 1 18 vgl. u. Βῆλά1 Ἀράδ nach HPLXX Ἀραμά V 2 τῇ] notwendig 3 μαλααθ V6 κεῖται nach Η Ι σταθμός vgl. Η 8 μεγίστη Wendland μόγις V 13 Ἀσαδαδδάnach HLXXA Ἀσαραδδά V 14 Ἀράδ — Ἰουδαίας Martianay vgl. Ζ. 17vgl. auch Vallarsi 16 Ἀσαρηνάν nach Η Ἀσαερηνάν V 17 Ἰουδαίας] + περὶπέλλης V 21 θ΄] ε΄ V 22 ἐπί μῆκος Vεἰσὶν δὲ ἐπὶ τοῦ Αὐλῶνος πόλεις ἐπίσημοι <Τιβεριὰς> καὶ ἡ πρὸςαὐτῇ λίμνη, Σκυθόπολις, Ἱεριχὼ καὶ ἡ νεκρὰ θάλασσα αἵ τε περὶαὐτὰς χῶραι ὦν μέσος > Ἰορδάνης φέρεται, ἐξιὼν μὲν ἀπὸκατὰ Πανεάδα πηγῶν, εἰς δὲ τὴν νεκρὰν θάλασσαν ἀφανιξόμενος.Ἀμαληκῖτις (?). χώρα ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ πρὸς μεσημβρίαν τῆςἸουδαίας, ὑπερκειμένη τῆς νῦν καλουμένης Πέτρας πόλεως, ἀπιόντωνεἰς Ἀϊλά. ἐπισημαίνεται δὲ καὶ ἡ γραφὴ λέγουσα »Ἀμαλὴκ δὲκατοικεῖ ἐν τῇ γῇ πρὸς νότον«. ἐκ γειτόνων δὲ αὐτῶν ἄλλος Χαναναῖος7r | ὑπῆρχεν, ὁ καὶ πολεμήσας τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆςὃ καὶ αὐτὸ μαρτυρεῖ ἡ γραφὴ λέγουσα »ὁ δὲ Ἀμαλὴκ καὶ οἱ Χαναναῖοικατοικοῦσιν ἐν τῇ κοιλάδι«.Ἄραβά (Deut 1, 7) <Ἀ΄ ὁμαλή, Σ΄> πεδιάς. κεῖται καὶ ἀνωτέρω.ἔστι δὲ καὶ κώμη καλουμένη Ἄραβά ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείας, καὶ ἀπὸτριῶν σημείων Σκυθοπόλεως ἄλλη πρὸς δυσμάς.Ἀμμᾶν (Deut 2, 19). ἡ νῦν Φιλαδελφία, πόλις ἐπίσημος τῆςἈραβίας. »κατῴκουν« δὲ αὐτὴν »πρότερον οἱ Ῥαφαείν«, ἔθνος ἀρχαῖον,ὅπερ ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ Λὼτ οἱ ἀπὸ Ἀμμᾶν.Ἀργόβ (Deut 3, 4). χώρα »βασιλείας Ὢγ« ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην,ἣν ἔλαβον οἱ ἀπὸ φυλῆς Μανασσῆ. κεῖται δὲ εἰς ἔτι νῦν κώμη πέριξΓέρασαν πόλιν τῆς Ἀραβίας ὡς ἀπὸ σημείων ιε΄ πρὸς δυσμάς, καλεῖταιδὲ νῦν Ἐρυά. ἑρμηνεύει δὲ αὐτὴν ὁ Σύμμαχος περίμετρον.Ἀοηδώθ (Deut 3, 17). πόλις τῶν Ἀμορραίων, ἣ γέγονε φυλῆςῬουβίν. λέγεται δὲ Ἀσηδὼθ Φαογώ, ὅ ἐστι λαξευτή.Ἀβαρείμ (Deut 32, 49). ὄρος ἐν ᾧ Μωϋσῆς τελευτᾷ. λέγεται δὲ εἶναι»ὂρος Ναβαῦ ὅ ἐστιν ἐν γῇ Μωὰβ ἀντικρὺ Ἱεριχὼ« ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην7ν »ἐπὶ | κορυφὴν Φασγώ«, καὶ δείκνυται ἀνιόντων ἀπὸ1 vgl. u. Γαλιλαία: ἀμφὶ τὴν Τιβεριάδα καὶ τὴν πρὸς αὐτῇ λίμνην 7 Num13, 30 10 Num 14, 25 12 S. 12, 25 16 Deut 2, 20 f. 18 Deut 3, 4. 13 f.25 f. Deut 32, 49; 34, 11 Τιβεριὰς Rhenferd 2 Ἱεριχὼ Vallarsi ἱεριχοῦς V 3 ὁ] Bert4 ἀφανιζόμενος] + ἔνθα τιβεριὰς πόλις καὶ σκυθόπολις καὶ πανεὰς καὶ ἰορδάνηςκαὶ νεκρὰ θάλασσα καὶ ἱεριχώ V 8 κατοικεῖ Martianay κατῴκει V | ἄλλοςVallarsi ἀλλ’ ὁ V 12 Ἀ΄ — Σ’ nach Η vgl. auch Vallarsi | κεῖται auchκαλεῖται V 13 Διοκαισαρείας] danach ücke? vgl. Η 18 βασιλείας VLuc βασιλέως HLXXABF 25 ναβάν V | ὁ ἐστιν ἐν γῇ nach Deut. 32, 49Vallarsi καὶ ἔστιν ἡ γῆ V 26 ἀνιόντων πολιβιάδος Vἐπὶ Ἐσβοῦν τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι καλούμενον πλησίον τοῦ Φοrὸρ ὅρουςοὕτως καὶ εἰς δεῦρο χρηματίζοντος, ἔνθεν καὶ ἡ χώρα εἰς ἔτι νῦνὀνομάξεται Φασγώ.Αὐὼθ Ἰαείρ (Deut 3, 14), <ἐπαύλεις Ἰαείρ.> αὕτη ἐστὶν ἡ βασᾶν.εἰσὶ δὲ κῶμαι Ἰαεὶρ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ, ἃς ἔλαβε τὸ ἥμισυ φυλῆςΜανασσῆ· καί εἰσιν ἐν τῇ καλουμένῃ Γωνίᾳ τῆς Βαταναίας.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ.Ἀντιλίβανος (Jos 1, 4). τὰ ὑπὲρ τὸν Λίβανον πρὸς ἀνατολὰςπρὸς τὴν Δαμασκηνῶν χώραν. φυλῆς Μανασσῆ.Ἄζηκα (Jos 10, 10). πόλις τῶν Χαναναίων, μέχρις ἦς κατεδίωξενἸησοῦς τοὺς ε΄ βασιλεῖς, ἥτις γέγονε φυλῆς Ἰούδα. καλεῖται δὲκαὶ νῦν Ἄξηκα κώμη ἀνάμεσον Ἐλευθεροπόλεως καὶ Αἰλίας.Αἰλώμ (Jos 10, 12). φάραγξ, καθ’ ἣν ἔστη »ἡ σελήνη« εὐξαμένουἸησοῦ ἐγγὺς κώμης ἔτι νῦν Αἰλὼν καλουμένης, ἐξ ανατολῶν ǁΒαιθήλ, σημείοις τρισὶ διεστῶσα. παράκεινται δὲ αὐτῇ Γαβαὰ καὶῬαμαὰ πόλεις Σαούλ.Ἀχώρ (Jos 7, 24, 26). κοιλὰς Ἀχὼρ καλουμένη, ἔνθα ἐλιθοβόλησαντὸν Ἀχώρ, κλέψαντα τὸ ἀνάθεμα. παρ’ ὃ καὶ Ἀχὼρ ὠνομάσθη.8r κεῖται δὲ ἐν βορείοις Ἱεριχώ, καὶ οὕτω <εἰς ἔτι νῦν> καλεῖται πρὸςτῶν ἐπιχωρίων.Ἀσηδώθ (Jos 10, 40). ἄλλη αὕτη πόλις, ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς,τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών.4 ff. Num 32, 39 ὖ.; Jos 13, 30 6 vgl. Deut 4, 43 9 I Chron 5, 23 11 Jos15, 35 13 ᾖ. Cart. Med. 25: ΑΙΛΑΜΩΝ ΕΝΘΑ Η ΣΕΛΗΝΗ ΕΠΙ ΤΟΥΥ ΝΑΤΗ15 I Sam. 10, 26 15 f. Richt 19, 13 17 ᾖ. Procop. 1017 Α: »Ἐμεκαχώρ«, ὅπερἐξέδωκαν Θεοδοτίων καὶ Σύμμαχος κοιλὰς Ἀχώρ. κεῖται δὲ ἐν βορείοις Ἱεριχοῦςεἰς ἔτι νῦν οὕτω πρὸς τῶν ἐπιχωρίων λεγόμενον. Ἀχὼρ δὲ διαστροφὴ ἑρμηνεύεται1 ἐσεβοῦν V 2 ἔνθεν Wendland nach Η ἔνθα V 3 Φασγώ] + ἧ σκυθόπολιςV 4 ἐπαiλεις Ἰαείρ nach Η 5 Ἰαεὶρ] 1. ἐκεῖ ξ΄ nach Η? 6vgl. u. Νινευῆ 7 ναυΐ V 11 ἰούδας V 13 1. Αἰλών nach Ζ. 14 LXXAB usw.(andere LXX codd. Αἰλώμ u. Αἰαλών)? | ἣν Wendland vgl. LXX ἦς V 14 ἔστι V15 παράκειται V 17 ᾖ. das V lückenhaft ist, beweistvon Η und Ρ 17 Ἀχώρ] + τὸ Ἑβραϊκὸν Ἐμεκαχώρ nach HP? 19 εἰς ἒτινῦν nach HPἈσώρ (Jos 11, 1). πόλις βασιλείας Ἰαβείν, ἦν μόνην ἐνέπρησενἸησοῦς, ὅτι αὕτη ἦν μόνη ἄρχουσα πασῶν τῶν βασιλειῶν« τῶνἀλλοφύλων. ἔστι δὲ καὶ εἰς ἔτι νῦν κώμη λεγομένη Ἀσὼρ ἐν ὁρίοιςἈσκαλῶνος τοῖς εἰς ἀνατολάς ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. καὶ οἶδέ ἡγραφὴ Ἀσὼρ τὴν καινήν.Ἀερμών (Jos 11, 3. 17). χώρα τῶν Εὐαίων, ἣν κατέσχεν Ἰησοῦς.Ἀλὰκ ὄρους (Jos 11, 17). Ἀκύλας μερίζοντος τοῦ ὄρους <Σ΄>λείου ὄρους. ὄρος ἐπὶ Πανεάδα.Ἀερμών (Jos 11, 17). ὄρος τῶν Ἀμορραίων, ὃ καλοῦσι ΦοίνικεςΣανιώρ, ὁ δὲ Ἀμορραῖος ἐκάλει »αὐτὸ Σανίρ«. φασὶν δὲ εἰς ἔτι νῦνἈερμὼν ὄρος ὀνομάζεσθαι καὶ ὡς ἱερὸν τιμᾶσθαι ὑπὸ τῶν ἐθνῶν,καταντικρὺ Πανεάδος καὶ τοῦ Λιβάνου. ἦν δὲ τὰ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνηνκαὶ πρὸς ἀνατολὰς ὅρια τῆς κατασχέσεως τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ μέχρις»ὂρους Ἀερμὼν« »ἀπὸ φάραγγος τοῦ Ἀρνωνᾶ«.Ἀνώβ (Jos 11, 21). πόλις, ἢν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, καὶ ἔστι νῦν|| κώμη περὶ Διόσπολιν ἀπὸ σημείων τεσσάρων πρὸς ἀνατολάς, ἣκαλεῖται Βετοαννάβα.8v | Ἀσδὼδ (Jos 11, 22) ἡ καὶ Αζωτος. ἐν ᾗ κατελείφθησαν οἱἘνακείμ, ἣ νῦν ἐστι πολίχνη ἐπίσημος τῆς Παλαιστίνης. ἦν δὲκλήρου φυλῆς Ἰούδα.Ἀδερ (Jos 12, 14). πόλις, ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέααὐτῆς ἀνελών.1 ff. vgl. u. Ἐσώρ; Procop. 1048 D: ἣν καὶ μόνην ἐνέπρησεν Ἰησοῦς ὡςτῶν λοιπῶν προκαθεζομένην βασιλειῶν καὶ ἄρχουσαν τῶν ἀλλοφύλων 1 Jos11, 11 2 Jos 11, 10 4 Jos 15, 25 5 Jos 15, 25 Hex. 6 Richt 3, 3(LXX Α Luc: Βααλερμὁν?) 9 ff. vgl. u. Ἑρμῶν; vgl. Orig. sei. in Ps. 133, 39 f. Deut 3, 9 14 Jos 12, 1 15 ff. Cart, Med. 42: ΑΝΩΒ Η ΝΥΝ ΒΗΤΟΑΝΝΑΒΑ18 vgl. u. Ἄζωτος, Procop. 1024 Β: Ἀσδὼδ δὲ Ἄζωτος; Cart. Med. 67ΑΣΔΩ<Δ Η ΝΥΝ ΑΖΩΤΟΣ> 20 Jos 15, 476 Ἀερμών Bert, doch vgl. Rieht 3, 3 Αἰλερθμών V 7 μερίζοντος τοῦὄρους, Σ΄ λείου ὄρους nach Η vgl. Hex., μερίζοντα (od. μερίζον) τὸ ὄρος,λεῖον ὄρος λέγει αὐτό Vallarsi μερίζοντος τοῦ ὄρους λέγει αὐτούς V 9 ~ ΟΡΟΣΕΠΙ ΠΑΝΕΑΔΑ ~ V vgl. Η Ζ. 6? 10 ἀνιώρ V | αὐτὸς ἀνέρ’ V 17nach HM βητοαννόβ VΑφέκ (Jos 8 12, 18). χόλις. ην και αντην Ιχολιόρχηοεν 'ίηοοϋς, τονβαοιλέα αύ της άνελών.'Αχοάφ (.Ιο8 12, 2ϋ). χαι ταύτης τον βαοιλέα εχολέμηοεν '/ηΟοΰς.λέγεται δέ τις κώμη Χοαλους Ιν τη πεδιάδι χαρά το ορος Θαβώρ,5 άχέχονοα Αιοκαιοαρείας οημείοις η'.Άκκαριόν (·Τθ8 13. 3). φυλής Δαν. ε νωνίμων των Χαναναίων*.χόλις μία των ε' οατραχειών των αλλοφύλων, η χαΐ άφωρίϋη μεντη φνλη Ιούδα, ον μην εχράτηοεν αντης, ότι μη άνεϊλεν τους Ιν αύτηαλλοφύλους. η και εοτι ννν χώμη μεγίϋτη 'Ιουδαίων Αχκαρών χα-λονμένη άναμε'οον 'Αζώτου χαι Ίαμνίας ι ν τοίς άνατολιχοΐς."Αξωτος (ϋθ8 13, 3) η χαι 'Αοδώδ. χόλις εΐα ετι νϊν όιαμένονοατης Παλαιοτίνης, ήτις ην το παλαιό ν μία των ε' οατραχειών των9r αλλοφύλων. η χαι άφωρίϋη τω Ιούδα, ον μην εκράτηοεν αυτής.ότι μη άνείλε τους εν αντη αλλοφύλους.'Αοχαλών (.Ϊ08 18, 3). εχιοημοτάτη χόλις της Ι/αλαιοτίνης. χαιαντη τό χαλαιόν ην των ε' οατραχειών χαι άφωρίοη μεν τω'/ονδα, ον μην εχράτηοεν αντης. οτι μη άνείλε τονς ίν αντη αλλο-φύλονς.'Αφεχά (Jos 13, 4). όριο ν * των 'Αμορραίων« νχίρ τον Ίορδάνην.ο γέγονε φνλης Ρονβίν χα) ννν εοτι χώμη 'Αφεχά λεγομένη μεγάληχερι την "ΐχχην χόλιν της Παλαιοτίνης.'Αλγάδ (Jos 13, 5). >νχό τό όρος τό 'Αερμών*.Αίμά'ά (Jos 13. 5). της χοιλάδος χόλις. η γεγονε φυλής 'Ρονβίν.λέγεται δε χαι ννν '.Ιμμαονς χώμη εν τη Περαία τη κατωτέρα.Πέλλων διεοτώοα Οημείοις χα εις νότον. χαι άλλη δε χώμη χληοίονΓαδάρων ΙοτΧν 'Εμμαα, Ινα τά των θερμών υδάτων θερμά λοντρά.χαι εν ΒαΟιλείαις εΐρηταΐ' *άχο εΐοόδον Αίμα θ ϊως της θαλάοοηςΆραβα*, η έοτιν ή νεκρά.3ff. vgl. S. 28, 22 u. u. Χααελοϋς 6 Π. 0»τ1. Μβά. 66: ΑΚΚΑ(ΡΩΝ) //ΝΥΝ .17ί? 6 .Ιο8 19, 43 8 .Ιοί; 15, 45: Κϊοΐιΐ 1, 18 13 «Ιθ3 15, 4713 Γ. ΚίοΙιΙ 1,18 15 ΟατΙ. Μβά. 64: ΑΣΚΑΛ(ΩΝ 16 ίοβ 15, 45 Η-. ?16 Γ. ΙΙΐοΙιί 1, 18 27 Γ. II Κϋη 14,251 'Αφέχ ΒθγΙ ά(άχ V 4 λ'σαλονς ηαοΐι II νρΐ. α. 'ΑχαοελώΟ α. Χασελοϋςξάόονς V 'Εξάλονς ΚοΙμηΙ 10 'ΐαμνίας έι· ΒβΗ άναμέαον V 11 'Ασχαόωό V16 αντη V | σατραπιων] +των αλλοφύλων ηηοΙι ΙΙ? 23. 27 ΑίμάΙϊΥ;4ΐΐ3Γ*ί αίΟάμ α. αιάμ' V 26 Γαδάρων) + δ\τ + >; ΙίοηίΚτο !>εομά) zu str.?*Αμμών (Jos 13,10.25). νχ'ερ τον Ίορδάνην, χόλις φυλής Γάό. αντη9v εοτι ν 'Αμμάν ή χαι Φιλαδελφία, \ χόλις Ιχίοημος της Αραβίας.'Αδδαρά (Jos 15, 3). φυλής Ίονδα χρός τη Ιρήμω. εοτι δε χαιάλλη χώμη (Ιν) ορίοις ΛιοΟχόλεως χερι την θαμνιτιχήν ούτω χαλού-μένην χώραν αχό θαμνά χώμης.'Αχαρχά (Jos 15, 3). Σ' τό έδαφος, χώμη έοτιν χρός τη ερήμφχειμένη. φυλής Ιουδα.Αχώρ (Jos 1δ, 7). φυλής Ίονδα. κείται και άνοπέρω.'Αδομμίμ) Ι·Ιθ3 15, 7). φυλής Ίουδα. κώμη νυν έρημος. ης ότόχος καλείται ΜαληδομνεΙ, κατιόντων αχό Αιλίας είς Ιεριχώ, ένθαεοτι φρονριον.'Αμάμ ^08 15, 26). φυλής Ίουδα.'Αοέρ (Jos 15, 27). φυλής Ίουδα. καλείται δε και ννν 'Αοερ χοίμημεγίοτη αχ ιόντων αχό 'Αζο) του είς 'Αοκαλώνα.'Αοαροονάλ («Ιοδ 15. 28). φνλής Ιοΰδα.'Αίν (ϋοδ 15, 32). φυλής Ίουδα, Ιερενοιν άφωριομένη. εοτι δεκώμη ννν Ιίηθανίν λεγομένη αχό β' ο η με ίων τής τερίβίνου, Χ ε βρω νδε αχό τεοοάροακ'Αοθαώλ (ϋθ8 15, 33). φυλής Ίουδα. και εοτι ννν κώμη 'Αοώκαλονμε'νη μεταξν Αζώτου και Αοχαλώνος·'Αονά ^08 15, 33). φυλής Ίοΰδα.'Αδολάμ (ϋοδ 15, 35). φνλής Ίουδα. χοίμη ννν εοτι μεγίοτη χρός10r· ανατολάς 'Ελευθεροχολεως | ώς αχό οημείων δέκα.'Αδιαθαίν ^08 15, 30). φυλής Ίονδα. λέγεται δέ τις κοψη ('Αδία)χερι την ΓαΖαν. και άλλη 'Αδιά χερι Διόοχολιν εν α(να)τολαΙς.3 Οηχ*. Μβ1. 54: ΛΑΔΑ ΡΑΊ 8 3. 18, 17 15 ϋοβ 21, 16. 21 ν$1 α.Έγλών υ. Όδο)1άμ 23 ΟλγΙ. Μμϊ. 50: ΑΔΙΑΘ1Μ Η ΝΥΝ ΑΔ1ΘΛ4 ἐν ὀρἰοις nach H u. d. sonstigen Gebranch ὁρίου V 5 Θαμαὰ V 6 ἈκαρακάΣ' Martiannay Ἀκαρκάς V 8 f. φυλῆς - Ἀδομμίμ nach H 10 Μαληδομνεῖ]danach könnte ein Satz, der auf Βενιαμείν endete, ausgefallen sein vgl. H11 Ἀμάμ nach HLXX ἀμέμ V 15 Ἀίν Vallarsi ἀρἱ Vallarsi ἀρί V | Ἰούδα]+ πόλις nach H?16 βηθανὶν (order Βαῖθανὶν) nach H βηϊθανὶν V 22 ὡς] zu str.? vgl. H u. u.Ἐγλὼν 23 Ἀδία Vallarsi 24 Ἀδιθά nach HM ἀδαθά καὶ VἈ<δασά> (Jos 15, 37). φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμηΓουφνῶν.Ἄθερ (Jos 15, 42). φυλῆς Ἰούδα.|| Ἀσάν (Jos 15, 42). φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμη Βηθασὰνκαλουμένη ἐν ὁρίοις Αἰλίας πρὸς δυσμαῖς ἀπὸ σὴ μείων ις΄.Ἀσεννά (Jos 15, 43). φυλῆς Ἰούδα.Ἀχζείβ (Jos 15, 44). φυλῆς Ἰύδα.Ἀνάβ (Jos 15, 50). φυλῆς Ἰούδα. καὶ εἰς ἔτι νῦν ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως.ἀλλὰ καὶ Ἀναία ἐστὶ κώμη Ἰουδαίων μεγίστη καλουμένη<ἐν τῷ> Δαρωμᾷ πρὸς νότον Χεβρὼν ἀπὸ σημείων θ'Ἀσθεμώ (Jos 15, 50). φυλῆς Ἰούδα. κώμη ἐστὶ καὶ αὐτὴ ἐν τῷΔαρωμᾷ ἐν βορείοις Ἀνεῶν.Ἀνείμ (Jos 15, 50). φυλῆς Ἰούδα. ἄλλη Ἀναιὰ πλησίον τῆς προτέρας,ἣ νῦν ὅλη Χριστιανῶν τυγχάνει, οὖσα ἀνατολικὴ τῆς προτέρας.10ν | Ἀφακά (Jos 15, 53). φυλῆςἈματά (Jos 15, 54). φυλῆς Ἰούδα.Ἀρεββά (Jos 15, 60). φυλῆς Ἰούδα.Ἀρχιαταρώθ (Jos 16, 2). πόλις φυλῆς Ἰωσήφ.Ἀταρώθ (Jos 16, 5). φυλῆς Ἐφραΐμ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Ἀταροὺθἐν βορείοις Σεβαστῆς ὡς ἀπὸ ὁ μιλίων.|| Ἀδάρ (Jos 16, 5). πόλις φυλῆς Ἐφραΐμ.Ἀσήρ (Jos 17, 10). πόλις φυλῆς Μανασσῆ. καὶ νῦν ἐστιν οὕτωκαλουμένη κώμη κατιόντων ἀπὸ Νέας πόλεως ἐπὶ Σκυθόπολιν ἐνπεντεκαιδεκάτῳ σημείῳ πρὸς αὐτῇ τῇ λεωφόρῳ.Ἀταρώθ (Jos 18, 13). πόλις κλήρου Βενιαμίν. δύο εἰς ἔτι νῦνἈταρὼθ περὶ τὴν Αἰλίαν.Ἀναθώθ (Jos 21, 18). πόλις κλήρου Βενιαμίν, ἱερεῦσιν ἀφωρισμένηπερὶ τὴν Αἰλίαν ὡς ἀπὸ σημείων τριῶν. ἐντεῦθεν Ἱερεμίας ὁπροφήτης.Ἀδάρ (Jos 18, 13). πόλις κλήρου Βενιαμίν.9 vgl. u. Βηθαναθά? 13 f. S. 11, 25 28 f. Jer 1, 11 Ἀδασά Bonfrère Ἀ V 2 Γουφνῶν Bonfrère ταφνῶν V 3 Ἄθερ BertἈθερεί Vallarsi vgl. u. Ἔθερ; Ἀχερεί V 4 Βηθασάν Vallarsi θηυασά Vw. e. sch. 7 Ἀχζείβ vgl. Η Hex. ἈζείβV 10 ἐν τῷ Vallarsi 11 Ἀσθεμώnach HLXX Ἀνσοεμά V | αὐτὴ] αὕτη V 13 Ἀνσίμ V 17 ἈρεββάHLXX Ἀρεμβὰ V 18 πόλις] nach Η aus Ζ. 19 an d. Stelle des vermissten πλησίονῬαμᾶ gekommen? 20 βορείοις Vallarsi ὁρίοις V 25 εἰς ἔτι] 1. εἰσὶ nach Η?Αἰλμών (Jos 21, 18). πόλις κλήρου Βενιαμίν, ἱερεῦσιν ἀφωρισμένη.11 r | Ἀμεκκασίς (Jos 18, 21). πόλις κλήρου Βενιαμίν.<Αὐείμ (Jos 18, 23).Ἀφρά (Jos 18, 23). κλήρου Βενιαμίν. καὶ νῦν ἐστι κώμη Αἰφρ<άιμτῆς Βηθ>ὴλ ἀπὸ <σημείων ε΄ πρὸς ἀνατολάς>.Ἀμμωενία (Jos 18, 24). κλήρου Βενιαμίν.Ἀφνεί (Jos 18, 24). κλήρου Βενιαμίν.Ἄλφ’ (Jos 18, 28). κλήρου Βενιαμίν.Ἀρήμ (Jos 18, 28). κλήρου Βενιαμίν. καὶ ἔστι νῦν κώμη περὶΔιόσπολιν <Βηθαρὶφ καλουμένη.>Ἀμσά (Jos 18, 26). κλήρου Βενιαμίν.Ἀσάρ (Jos 19, 3). πόλις κλήρου Συμεών.Ἀσάν (Jos 19, 3). κλήρου ΣυμεώνἈμαρχαβώβ (Jos 19, 5). κλήρου Συμεών.|| Ἀΐν (Jos 19, 7). κλήρου Ἰούδα> Συμεών, πόλιςἈσεννά (Jos 19, 7). κλήρου Συμεών.Ἀμμαθάρ (Jos 19, 13). κλήρου Ζαβουλών.Ἀνουά (Jos 19, 13). κλήρου Ζαβουλών. καὶ ἄλλη δέ ἐστι κώμηἈνουὰ πορευομένων ἀπὸ Νέας πόλεως ἐπὶ τὴν Αἰλίαν σημείοις διεστῶσαστῶσα ιε΄.Ἀναθών (Jos 19, 14). κλήρου Ζαβουλών.Ἀχεοελώθ (Jos 19, 18). πόλις κλήρου Ἰσσάχαρ. λέγεταί τις κώμηΧαλοὺς ἐν τῇ πεδιάδι παρὰ τὸ ὄρος Θαβώρ, ἀπέχουσα Διοκαιοαρείαςσημείοις η΄ πρὸς ἀνατολάς.11ν | Αἰφραίμ (Jos 19, 19). πόλις κλήρου Ἰσσάχαρ. καὶ ἔστιἈφραία νῦν καλουμένη, ἀπέχουοα Λεγεῶνος ἐν βορείοις μιλίοις ς΄.Ἀνέρθ (Jos 19, 19). κλήρου Ἰσοάχαρ.Αἲμς (Jos 19, 20). κλήρου Ἰσοάχαρ.15 Jos 21, 16 22 ᾖ. vgl. u. Ἀκσόφ u. Χασελοῦς.1 Αἰλμων Bert Αἰλών V 2 Ἀμεκασίς V 3 Αὐείμ — Βενιαμίν nach Η(oder 1. 24f. Ἀμεκκασίς· κοιλάς Κασίς. κλήρου Βενιαμίν. Αὐείμ>. κλύρου4f. Αἰφραίμ — Βηθὴλ nach Η Ἀφρὴλ V 5 σημείων — ἀνατολάςYallarsi, ζ τ V1 a. R. 10 Βηθαρὶφ καλουμένη nach Η 14 Ἀμαρχαβώβnach HLXX Ἀμαρχαβών V 17 Αμμαθάρ Bert Ἀμμαθά V 19 Ἀνουὰπορευομένων mit Lagarde1 Ἀνουὰ ἀπιόντων Bonfrère Ἀνουὰ Βορέηθεν VallarsiΑνοιαβὼρ καὶ V Ι Αἰλίαν Bonfrère ἀνοί·αν V 20 ιε΄] decimo Η21 Ἀναθών Bert Ἀναθὼθ V 22 λέγεται] + δὲ nach Η? 23 χεαλουςV vgl. u. Ἀκσόφ u, Χασελοῦς 24 ἀνατολάς] + κεῖται καὶ ἀνωτέρω ? vgl. Η28 Αἲμς nach HLXX Ἀίμ VἈχσάφ (Jos 19, 25). κλήρου Ἀσήρ.Ἀλιμέλεχ (Jos 19, 26). κλήρου Ἀσήρ.Ἀμόδ (Jos 19, 26). κλήρου Ἀσήρ.Ἀβδών (Jos 19, 28). κλήρου Ἀσήρ.|| Ἀνειήλ (Jos 19, 27). κλήρου Ἀσήρ. ἔστιν κώμη Βαιτοαναία, 224Καισαρείας ἀπέχουσα σημείοις ιε΄ ἐπὶ τὰ ἀνατολικά, ἐν ὄρει κειμένη,ἔνθα λουτρὰ λέγεται <εἶναι> ἰαματικά.Ἀχράν (Jos 19, 28). πόλις Ἀσήρ.Ἀμμών (Jos 19, 28). κλήρου Ἀσήρ.Ἀκχώ (Jos 19, 30). ἡ νῦν Πτολεμαΐς. κλήρου Ἀσήρ, ἀφ᾿ ἧς »οὐκἐξῆρεν« Ἀσὴρ τοὺς ἀλλοφύλους.<Ἀχζείφ (Jos 19, 29). κλήρου Ἀσήρ, ἀφ᾿ ἧς οὐκ ἐξῆραν τοὺςἀλλοφύλους.> αὕτη ἐστὶν Ἔκδιππα <ἀπὸ θ΄> σημείων Πτολεμαΐδοςἀπιόντων ἐπὶ Τύρον.Ἀμμά (Jos 19, 30). κλήρου Ἀσήρ.Ἀφέκ (Jos 19, 30). κλήρου Ἀσήρ, ἀφ᾿ ἧς οὐκ ἐξῆραν τοὺςἀλλοφύλους.Ἀδεμμεί (Jos 19, 33). κλήρου Νεφθαλείμ.12r | Ἀσεδείμ (Jos 19, 35). κλήρου Νεφθαλείμ.Ἀμάθ (Jos 19, 35). κλήρου Νεφθαλείμ.Ἀδαμί (Jos 19, 36). κλήρου Νεφθαλείμ.Ἀσώρ (Jos 19, 36). κλήρου Νεφθαλείμ. καὶ ταύτην ἀνεῖλεν ὁβασιλεὺς Ἀσσυρίων.Ἀζανώθ (Jos 19, 34). ὅριον Νεφθαλείμ. κώμη ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείαςἐν τῇ πεδιάδι.Αἰλών (Jos 19, 43). πόλις κλήρου Δάν, Λευίταις ἀφῳρισβένη|| κώμη δέ ἐστιν Ἀλοῦς περὶ Νικόπολιν. ἀντὶ δὲ τοῦ Αἰλὼν οἱ Ο΄225»οὗ αἱ ἄρκοι« ἐκδεδώκασιν.5 ff. vgl. u. Βηθαναθά 10 f. Procop. 1048 Α: »Ἀγγώ«· τὴν νῦν Πτολεμαίδαφησίν; Richt 1, 31 12 Richt 1, 31 16 Richt 1, 31 22 f. II Kön 15, 2926 Jos 21, 24 28 Jos 21, 241 Ἀχσάφ mit Vallarsi nach HLXX Ἀχιάμ V 4 Ἀβδών mit Vallarsi nachHLXX Ἀρδώμ V | Ἀσήρ] + Λευίταις ἀφωρισμένη nach Η? 5 Ἀνειήλ nachHLXX Ἀνείρ V | Βαιτοανναία] βαιτο. ἀναιό (neue Ζ.) V (a. R.: ζτ ) 7 λέγε-ται <εἶναι> Vallarsi <ἃ> λέγεται Wendland 10 Ἀκκώ LXX 16 etc. 10 Ἀχζείφ— ἀλλοφύλους mit Vallarsi vgl. Z. 17 13 ἀπὸ θ΄ nach Η 20 ἈμάθBert Ἀμαθί V 24 Ἀζανανωθ V | Νεφθαλείμ] + ἔστι δὲ καὶ νῦνnach Η?Ἀπὸ τῶν Κριτῶν.Ἀρόδ (Rieht 1, 16). πόλις, ἔνθα κατῴκησαν »οἱ υἱοὶ Ἰοθώρ, τοῦἸωβάβ, πενθεροῦ Μωϋσῆ« ἐν μέσῳ Ἰσραήλ.Ἀρέδ (Rieht 7, 1). πηγή, ἔνθα παρενέβαλε Γεδεών.Ἀρισώθ (Rieht 4, 2). πόλις Σίσαρά ἄρχοντος Ἰάβις. ἡ δὲ Ἰάβιςἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου νῦν ἐστι μεγίστη πόλις, Πέλλης πόλεως διεστῶσασημείοις ς΄ ἀνιόντων ἐπὶ Γέρασάν<Ἄρες (Rieht 8, 13). ἀνάβασις Ἄρες. Ἀ΄ δρυμῶν, Σ’ ὀρέων.>Ἀρουείρ (Rieht 11, 33). ἔνθα ἐπολέμησεν Ἰεφθαέ. καὶ ἔστι κώμηἀπὸ σημείων ς΄ Αἰλίας ἐν τῴ ὄρει πρὸς βορρᾶν.Ἄριμά (Rieht 9, 41). ἔνθα ἐκάθισεν ὁ Ἀβιμέλεχ.12v | Αἰαλίν (Rieht 12, 12). πόλις »ἐν γῇ Ζαβουλών«, ὅθεν ἦν Αἰαλὼνὁ κρίνας »τὸν Ἰσραήλ«.Ἅβελ ἀμπελώνων (Rieht 11, 33). ἔνθα ἐπολέμησεν Ἰεφθαέ. γῆςυἱῶν Ἄμμων. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι νῦν κώμη ἀμπελοφόρος Ἀβελὰ ἀπὸς΄ σημείων Φιλαδελφίας, καὶ ἄλλη πόλις ἐπίσημος, Ἀβελὰ οἰνοφόροςκαλουμένη, διεστῶσα Γαδάρων σημείοις ιβ΄ τοῖς πρὸς ἀνατολαῖς,καὶ τρίτη τις <καὶ> αὐτὴ Ἀβελὰ τῆς Φοινίκης μεταξὺ ΔαμάσκουΠανεάδος.βασιλειῶν.Ἀρμαθὲμ Σειφά (I Sam 1, 1). πόλις Ἐλκανὰ καὶ Σαμουήλ.δὲ αὕτη πλησίον Διοσπόλεως, ὅθεν ἦν Ἰωσήφ, <ὁ> ἐν Εὐαγγελίοιςἀπὸ Ἀριμαθίας.Ἀβενεζέρ (I Sam 4, 1). λίθος βοηθοῦ. τόπος ὅθεν »τὴνἦραν »οἱ ἀλλόφυλοι«, μεταξὺ Αἰλίας καὶ Ἀσκαλῶνος, πλησίονΒεθοαμὺς κώμης.5 ff. Procop. 1050 Α: ἔστιν δὲ Ἰαβὶς τοῦ Ἰορδάνου ἐπέκεινα· κώμη δὲ νῦνἐστιν ἀπὸ σημείων κ΄ διεστῶσα Πέλλης τῆς πόλεως, ABBREV δὲ ἀνιόντων ἐπὶ Γέρασαν12 f. Riebt 12, 11 21 ff. Cart. Med. 31: ΑΡΜΑΘΕΜ Η <ΚΑΙ> ΑΡΙΜΑΘΕ<Α>22 f. Matth 27, 51 Par. 24 f. I Sam 5, 1; 7, 122 Ἀράδ nacb HLXX Ἀράβ V 8 f. Ἄρες — ὀρέων nacb Η Hex. 9 Ἀρουείρnach HLXX Ἀρουεί V 10 ς΄] uicesirno Η 14 ἀμπελὼν V 15 καὶnacb Η ἥ ἐστιν V | Ἀβελὰ nacb Η Ζ. 16. 18 Ἅβελ V 17 τοῖς str. Bonfrere doebvgl. S. 56, 22 18 καὶ αὐτὴ Wendland αὕτη V 20 Βασιλειῶν] + α΄ καὶ β΄V gegen alle Analogie 21 Σειφά] + ἡ καὶ Σωφίμ? nacb Η 22 ὁ nacb ΗἈφεσδομείμ (I Sarn 17, 1). ἔνθα ἐπολέμει Σαούλ. <Ἀ> ὲν πέρατι Δομμείν.Ἀνέγβ Ι Sam 20, 41). Ἀ΄ νότου, <Σ΄> μισημβρίας.Ἀρίθ (I Sam 22, 5). ἔνθα ἐκάθισε Δαυίδ. ἔστι κώμη Ἀράθ,Αἰλίας πρὸς13r Ἀϊαλίμ (I Sam 24, 3). ’κ τῶν ἐλαφίνων, Θ΄ τῶν πετρῶνἐλάφων.Ἀενδὼρ ἡ »ἐν Ἰεζραέλ« (I Sam 29, 1). ἔνθα παρεμβάλλουσινυἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς πόλεμον. ἔστι νῦν μεγίστη κώμη Ἀενδὼρ πλησίοντοῦ ὄρους Θαβὼρ ἐπὶ νότου ὡς ἀπὸ σημείων δ΄.Ἄφεκ (I Sam 29, 1). πλησίον Ἀενδὼρ τῆς Ἰεζραέλ, ἔνθα ὁσυνέστη τῷ Σαούλ.Ἅρμα (I Sam 30, 26. 30). ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ »τῶν σκύλων«.<Ἀθάχ (I Sam 30,26. 30). ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ »τῶν σκύλων«.>Ἀμμά (II Sam 2, 24). »ὁδὸς ἔρημος Γαβαών«.Ἀεθθὰν Ἀδασαί ΙΙ Sam 24, 6). Σ΄ τὴν κατωτέρανἉλῶν Ὀρνᾶ (II Sam 24, 16). αὕτη ἐστὶνǁ Ἀσσούρ (I Kön 9, 15). ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ πόλις, ἣνΣολομών.Ἀβελμαελαί (I Kön 4, 12). πόλις ἑνὸς τῶν ἀρχόντωνὅθεν Ἐλισσαῖς. κώμη νῦν ἐστιν ἐν τῷ Αὐλῶνι, Σκυθοπόλεως διεστῶσασείοις ι΄, ἣ νῦν καλεῖται Βηθμαελά. ἔστι δὲ καὶ Ἀβελβεὰκατιόντων ἀπὸ Νέας πόλεως εἰς Σκυθόπολιν.Αὐωθιαείρ (I Kön 4, 13). πόλις ἑνὸς ἄρχοντος Σολομών.Ἀϊλάθ (I Kön 9, 26). »ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς ἐσχάτης θαλάσσηςγῇ Ἐδώμ«. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Ἀϊλάς.13v| Ἀϊλώθ (II Kön 14, 22). ταύτην ᾠκοδόμησενἈϊνδά (I Kön 15, 20). ταύτην ἐπάταξεν Ἀσά.8 f. Ι Sam. 29, 1 8 vgl. u. Ἠνδώρ. 21 I ön 19, 16; vgl. u. Βεελμεών 26 S. 8, 1 27 II ön. 14, 221 Ἀφεσδομεΐμ V | Α΄ Vallarsi | πέρασι Vallarsi 2 δομμεΐνἈ΄ nach HLXX vgl. Le Clerc Ἀνεκά V | Σ΄ Le Clerc 6 Ἀϊαλίμvgl. Le Clerc Ἀαλίμ V 8 ἰεσραέλ V 11 Ἄφεκ Bert Ἄφερ V 14 Ἀφάχ— σκύλων nach HLXX 15 ἐρήμου Le Clerc 10 Ἀεθθὰν Ἀδασαί nach HLXXἈμμεϊθθά ἧ Ἀδασαί V 17 Ὀρνᾶ mit Vallarsi nach HLXX ὅριον V 22 ι΄, ἥ]ἴη V Ι καὶ] + κώμη nach Η? 24 Αυωθεναήρ V 26 γῇ] τῇ V |+ ὁ V 27 Ἀϊλώθ Bert Ἀϊλών V 28 Ἀϊνδά] Nom. zu τὴν Ἀΐν τῆν’Δόν ?! vgl. Η | Ἀσά Bert Vallarsi ἀρά VἈσιῶν βαβαὶ (I Kön 22, 49) ἡ καὶ Ἀσιὼν γαβέρ. ἔνθααἱ νῆες« Ἰωσαφάτ. αὕτη λέγεται εἶναι Αἰσία ἡ παρὰ τὴν Ἀϊλὰπλησίον τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης.Ἀλαέ, Ἀβώρ, Γωζάν (II ön 17, 6). ἐν χώρᾳὧν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀπῳκίσθη ὁ Ἰσραήλ.Ἀοφσὶθ (II Kön 5, 12). ποταμὸς Δαμασκοῦ.Ἀοφσὶθ (II Κön 15, 5) ἢ Ἀφουσώθ. Ἀ΄ τῆς ἐλευθερίαςΑἰάν (II Kön 15, 29). ταύτην εἷλεν ὁ »βασιλεὺς Ἀσσυρίων«.Αἴα (II Kön 17, 24). <χώρα Ἀσσυρίων.Ἀἰμάθ (II Κön 17, 24).) χώρα Ἀσσυρίων.Ασιμάθ (II Kön 17, 30). ταύτην ἔκτισαν οἱ ἀπὸ Αἰμὰθ ἐνἸουδαία.|| Αρκέμ (II Kön 17, 30). κατὰ Ἰώοιππον αὕτη ἐστὶν Πέτρα πόλιςἐπίδημος τῆς Παλαιστίνης.Ἀδραμελέχ (II Kön 17, 31). εἴδωλον Ἀσσυρίων, καὶὁμοίως, οἳ καὶ ἠσαν τῶν Σαμαρειτῶν θεοί.<Ἀρωνιείμ (Jes 15, 5). ὁδός. Ἠσαίας. Ἀ΄ Ὀρωναΐμ, <Σ΄> Ἀραννείμ.ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος«.<Ἀγαλλείμ (Jes 15, 8). Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ »κατὰ τῆς Μωαβίτιδος«.>καὶ νῦν ἐστὶν· Αἰγαλλεὶμ κώμη πρὸς νότον Ἀρεοπόλεως διεστῶσασημείοις η΄.14r | Αἰλείμ (Jes 15, 8). φρέαρ Δειμμών. Ἡσαΐας <ἐν ὁράσει> τῇ «κατὰ<τῆς> Μωαβίτιδος«.Ἀρινὰ (Jes 15, 9) ἡ καὶ Ἀριήλ. Ἀ΄ Σ΄ λέοντα <θεοῦ>. ταύτηνεἶναί φασι τὴν Ἀρεόπολιν, ἐπειδὴ καλοῦσιν εἰς ἔτι καὶ νῦν Ἀριὴλ τὸεἴδωλον αὐτῶν οἱ τὴν Ἀρεόπολιν οἰκοῦντες ἀπὸ τοῦ οέβειν τὸν Ἄρεα,ἐξ οὐ καὶ τὴν πόλιν ὠνόμασαν.13 Jos. arch. IV, 4, 7 26 vgl. u. Μωάβ1 ἡ Lagarde ἢ V 2 Αἰσία] Ἐσιὰν? .Lagarde 4 1. Ἀλλέ nach Η?7 Ἀοφσὶθ nach HLXX 243 a. R. (vgl. Holmes - Parsons, anders Field) Ἀοφσὶφ V9 χώρα (l. χωρίον Ἀσσυρίων? Wendland) — Αἰμάθ nach Η 11 τῇ] l. γῇ nachΗ? 12 Ἰουδαίᾳ ère ἰδουμαία V 18 Α΄ Ὀρωναΐμ] ἀορωναΐμ V |Vallarsi | ἐν — Μωαβίτιδος setzt Vallarsi nach Η hinter Ἠσαίας Ζ. 17 |ὄρεσι τῆς V 19 Ἀγαλλείμ — Μωαβίτιδος mit Vallarsi nach Η 22 ἐνὁράσει τῇ Vallarsi τοῖς V 23 τῆς nach Analogie 24 Ἀριήλ] + Ἡσαΐας?Vallarsi | θεοῦ VallarsiἈδάμα (Jes 15, 9). Ἀ΄ Σ΄ χθονός, > τῆςἈγρὸς τοῦ γναφέως (Jes 7, 3). παρὰ Ἠσαίᾳ. καὶ δείκνυται ἔτινῦν ὁ τόπος ἐν προαστείοις Ἰερουσαλήμ.<Ἀσεδέκ (Jes 19, 18). * * * * * * * * * * ** * * * * * * ** * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * * * * * *|| Ἀρφάδ (Jes 36, 19; 37, 13). πόλις Δαμάσκου, ἣν ἐπολέμησεν 229βασιλεὺς Ἀσσυρίων. ἐν Ἠσαίᾳ καὶ Ἱερεμίᾳ καὶ ταῖς Βασιλείαις.Ἀναεουγαυά (Jes 37, 13). ἐν Ἡσαΐᾳ. Ἀ΄ <Ἀνὲ καὶ Γαυᾶ, >καὶ ἐταπείνωσεν, καὶ ἐν Βασιλείαις.Ἀρμένια (Jes 37, 38). Ἠσαίας. Ἀραράτ. Σαρασά.Ἀσέλ (Zach 14, 5). ταύτης Ζαχαρίας μέμνηται.Ἀναμεήλ (Zach 14, 10). πύργος Ἰερουσαλήμ. ἐν Ζαχαρίᾳ.Ἀσαδημώθ (Jer 31, 40). ἐν Ἱερεμίᾳ. τὸ Ἑβραικὸν τῶν Σαδημώθ,Ἀ΄ τὰ προάστεια.Ἀενιώθ (Jer 37, 16). ἐν Ἱερεμίᾳ. Ἀ΄ τὰ ἐργαστήρια.14v | Ἀλώθ (Jer 48, 5). ἐν Ἱερεμίᾳ. <τὸ Ἑβραικὸν Λουίθ.>Αἰθάμ (Jer 49, 19). ἐν Ἱερεμίᾳ. Ἀ΄ στερεάν, Σ΄ ἀρχαίαν.Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων.Ἀκελδαμά (Matth 27, 8). »χωρίον αἵματος.«. ἐν Εὐαγγελίοις. ὃκαὶ δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ἐν τῇ Αἰλίᾳ ἐν βορείοις τοῦ Σιῶν ὄρους.8 Jer 49, 23; II ön 18, 34 10 II Kön 18, 34 11 vgl.14 f. vgl. Cat. Ghisl. II, 711 u. Victor: Ἀσσαρημὼθ δὲ Ἀκύλας τὰ προάστεια ἐξέδωκεν18 vgl. Cat. Ghisl. II, 862 u. Anonymus: τὸ Ἐθὰμ Ἀκύλας στερρὸν ἐξέδωκεν,Σύμμακος δὲ ἀρχαία (sic). 20 Cart. Med. 44: ΑΚΕΛΔΑΜΑ; Act 1, 191 χθονός, Θ΄ Vallarsi Θ΄ χθονὸς V 4 Ἀσεδέκ * * * * nach Η; vgl. auchHex. 9 Ἀναεουγαυὰ nach HLXXQ a. R. Ἀναθουσαῦ V | Ἀνὲ καὶ Γαυᾶ.Le Clerc 11 Ἀραράτ Vallarsi ἄρασά V | Σαρασά] zu str.? oder ἒνθαΣαρασάρ vgl. Jes 37, 38? | τίς ἧ ἀρνία V1 a. R. 12 Ἀσέλ vgl. Hex.14 1. Ἀσαρημώθ nach Η Hebr. ketib LXX? doch vgl. Hebr. lere 14 f. τὸ — προάστεια]hier Vallarsi, hinter Ἱερεμίᾳ Ζ. 17 V 16 Ἱερεμίᾳ] ϊερειμώθ V 17 τὸἙβραικὸν Δουίθ Vallarsi τὸ — προάστεια V vgl. zu Ζ. 14 f. 18 Αἰθάμ nachHLXX Ἀηθάμ V | ἐν βορείοις] ad australem plagam ΗΑἰνὼν (Joh 3, 23). »ἐγγὺς τοῦ Σαλείμ«, ἔνθα ἐβάπτιζεν Ἰωάννης.ὡς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ. καὶ δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ὁτόπος ἀπὸ η΄ σημείων Σκυθοπόλεως πρὸς νότον πληοίον Σαλεὶμ καὶτοῦ Ἰορδάνου.|| Στοιχεῖον Β. 230Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Βαβέλ (Gen 11, 9), Βαβυλών. ἑρμηνεύεται σύγχυσις. ἦν δὲ πόλιςβασιλείας γίγαντος Νεβρώδ, ἡνίκα ἐχύθησαν αἱ γλῶσσαι τῶν τὸνπύργον ἐπινοησάντων, ὧν ἄρχοντα γεγονέναι φησὶν Ἰώσιππος τὸνΝεβρώδ. καὶ μάρτυρα δὲ ὁ αὐτὸς τῆς κατὰ τὸν πύργον ἱστορίας τὴνἙλληνικὴν Σίβυλλαν παρατίθεται, γράφων οὕτως· »ὁ δὲ τόπος ἐνὦτ’ τὸν πύργον ᾠκοδόμησαν νῦν Βαβυλὼν καλεῖται διὰ τὴν σύγχυσιντοῦ περὶ τὴν διάλεκτον πρῶτον ἐναργοῦς· Ἑβραῖοι γὰρ τὴν σύγχυσιν>Βαβὲλ καλοῦσιν περὶ δὲ τοῦ πύργου καὶ τῆς ἀλλοφωνίας τῶνἀνθρώπων μέμνηται <καὶ> Σίβυλλα γράφουσα οὕτως· πάντωνὄντων τῶν ἀνθρώπων, πύργον ᾠκοδόμησάν τινες ὑψηλότατον,ὡς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναβησόμενοι δι’ αὐτοῦ. οἱ δὲ θεοὶ ἀνέμουςἐπιπέμψαντες ἀνέτρεψαν τὸν πύργον, καὶ ἰδίαν ἑκάστῳ φωνὴν ἒδωκαν·καὶ διὰ τοῦτο Βαβυλῶνα συνέβη κληθῆναι τὴν πόλιν‘.Βαιθήλ (Gen 12, 8). καὶ νῦν ἐοτι κώμη Αἰλίας ἄποθεν σημείοιςιβ΄ <ἀπιόντων εἰς Νεάπολιν δεξιά· Οὐλαμμα>οῦς δὲ τὸ πρότερονκαὶ Λουζά. ἣ καὶ γέγονε φυλῆς Βενιαμίν, πλησίον Βηθαῦνκαὶ τῆς Γαῖ. καὶ ταύτην δὲ Ἰησοῦς ἐπολιόρκησε, τὸν βασιλέα αὐτῆςἀνελών.1 Cart. Med. 1: ΑΙΝΩΝ Η ΕΓΓΥΣ ΤΟΥ ΣΑΛΙ<Μ> 8 ff. Procop. 309 B:ὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἔναντι κυρίου. τοῦτον ἱστορεῖ Ἰώσηπος ἄρχοντα γεγενῆσθαιτῶν τὸν πύργον ἐπινοησάντων 19 ff. Joseph, arch. Ι, 4, 3 20 ᾖ. Procop320 Α: Βαιθὴλ ἡ καὶ Οὐλαμμααῦς καλουμένη πρότερον ἀπὸ ιβ΄ σημείων Ἱερουσαλὴμἀπιόντων εἰς Νεάπολιν δεξιά, ἡ καὶ Λούζα, φυλῆς δὲ Βενιαμίν; Cart. Med.28: ΛΟΥΖΑ Η ΚΑΙ ΒΕΘΗΛ; vgl. u. Ἀγγαί, Λουζά, Οὐλαμμαοῦς 21 Gen 28, 1922 Jos 18, 13; Rieht 1, 23; Jos 18, 22; Jos 7, 2 23 Jos 12, 161 ἀλεὶμ V 8 ἡνίκα ἐχύθησαν] 1. ἐν ᾗ συνεχύθησαν? 13 τοῦ — σύγχυσινJoseph. 14 ἀλλοφωνίας Η Joseph, ἀλληλοφωνίας V 15 καὶ nach Η Joseph. |γράξουσα] λέγουσα Joseph. 16 τινες] + τῶν ἀνθρώπων V gegen (H?)18 ἀνέτρεψαν Joseph, ἀνέστρεψαν V Ι ἑκάστῳ Joseph, ἑκάστου V 21 ἀπιόντων— Οὐλαμμαοῦς nach HP vgl. u. Οὐλαμμαοῦς οὔη V 22 Βηθαῦν] βηθαῦ τῆςκαὶ νεφθαλεὶμ V nach Vallarsi Rest des übergangenen εἰς Νεάπολινǁ Βαλά (Gen 14. 2). ἥ »ἐστι Σιγώ«, ἡ νῦν Ζοορὰ καλουμένη, 231μόνη διασωθεῖσα ἀπὸ τῆς τῶν Σοδομιτῶν χώρας. ἣ καὶ εἰς ἔτι νῦνοἰκεῖται, τῇ νεκρᾷ παρακειμένη θαλάσσῃ, καὶ φρούριόν ἐστι στρατιωτῶνκαὶ φύεταί γε παρ’ αὐτῇ τὸ βάλσαμον καὶ ὁ φοῖνιξ, δεῖγμα τῆςπαλαιᾶς τῶν τόπων εὐφορίας.15v Βάλανος <πένθους> (Gen. 35, 8). ὑφ’ ἣν ἔθαψαν ἀποθανοῦσαντὴν τροφὸν Ῥεβέκκας.Βαράδ (Gen 16, 14). ἀνὰ μέσον Κάδης καὶ Βαρὰδ« τὸ φρέαρτῆς Ἂγαρ <εἰς ἔτι νῦν δείκνυται.Βηθλεὲμ (Gen 35, 19) * * * > φυλῆς Ἰούδα, Αἰλίας ἄποθενς΄ ἐπὶ τὰ νότια περὶ τὴν φέρουσαν εἰς Χεβρὼν ὁδόν, ἔνθα τὸμνῆμα Ἰεσσαὶ καὶ Δαυὶδ δείκνυται. ἐκαλεῖτο δὲ Βηθλεὲμ καὶ ὁ υἱὸςτοῦ Ἐφραθᾶ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις.1 f. vgl. u. Ζογερά u. Σοορά 1 Cart. Med. 78: ΒΑΛΑΚ Η ΚΑΙ Σ<ΗΓΩΡΗ ΝΥΝ> ΖΟΟΡΑ 2 Gen 19, 21 f. 10 Cart. Med. 46: ΒΗΘΛΕΕΜ; Jos. 15, 59»13 I Chron 2, 50 f.; 4, 41 Βαλά HLXXE Βάβιά V Βαλόκ MLXXAB | ζωορὰ V 6 πένθους nachHLXX 9 εἰς — δείκνυται nach Η 10 Βηθλεέμ * * * * nach Η 11 περὶ(oder παρὰ) Wendland ἐπὶ VἈπὸ τῆς τῆς Ἐξόδου.Βεελσεφών (Ex 14, 2). πρὸς τῇ ἐρήμῳ σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,ἐξιόντων ἐξ Αἰγύπτου διὰ τοῦ κλύσματος, παρὰ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Βανηϊακάν (Nnra 33, 31 f.). ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῆς πορείαςτοῦ λαοῦ.Βαμώθ (Num 21, 19). πόλις τοῦ Ἀμορραίου πέραν τοῦ Ἰορδάνουἐν τῷ Ἀρνωνᾷ, ἣν ἔλαβον υἱοὶ Ῥουβίν.Βασάν (Num 21, 33). Ὢγ βασιλέως Βασάν, ἣν »ὁ Μαχαθὶ ἐπωνόμασεν|| Αὐὼθ Ἰαείρ«, ἣν ἔλαβεν φυλὴ Μανασσῆ, κειμένη ἐν τῇ Γαλαάδ. 232αὕτη ἐοτὶ Βασανῖτις, ἡ νῦν καλουμένη Βαταναία.Βεελφεγώρ (Num 25, 3). ἑρμηνεύεται »εἶδος ἀσχημοσύνης«. ἔστι16r δὲ εἴδωλον Μωάβ, ὁ ἐστι Βαὰλ ἐπὶ τοῦ Φο|γὼρ ὄρους.Βαιάν (Num 32. 3). πόλις τοῦ Ἀμορραίου. καὶ αὐτὴν ἔλαβονοἱ υἱοὶ Ῥουβίν.Βηθναμράν (Num 32, 36). πέραν τοῦ Ἰορδάνου. ἣν ᾠκοδόμησενφυλὴ Γάδ. καὶ ἔστι νῦν κώμη Βηθναμβρὶς ὡς ἀπὸ σημείων ε΄ Λιβιάδοςἐν βορείοις.<Βηθαρράν (Num 32, 36). πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἣν ᾠκοδόμησενφυλὴ Γάδ.>Βεελμεών (Num 32, 38). πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἣν ᾠκοδόμησανοἱ υἱοὶ Ῥουβίν. κώμη μεγίστη πλησίον Βααροῦ τῶν θερμῶν ὑδάτων8 Jos 13, 17 9 Deut. 3, 14 10 f. Num 32, 33; Jos 13, 30 22 Cart.Med. 21: <ΒΑ>ΑΡΟΥ; vgl. u.Βαβώθ V 8 Ῥουβίν nach Η vgl. Ζ. 14 Ἰσραήλ V 9 vorher Βασιλειῶνγ u. dazu a. R.: τά βασίλεια τῶν βασιλείων αἱ βασιλείαι τῶν βασιλειῶνV | Ὢγ] ist vorher πόλις ausgefallen? vgl. Η Ι ὁ Μαχαθὶ Lagarde ὀνομάχανV 10 Αὐὼθ Ἰαείρ V Ι κειμένη]? vgl. Η | τῇ] 1. γῇ nach Η?Βηθναβράν V 19 f. Βηθαρράν — Γάδ nach Η 22 Ῥουβίν] + Βεελμεών Vhierin ist vielleicht ein καὶ νῦν δὲ untergegangen vgl. Η Ι Βααροῦ mit Vallarsinach HM τοῦ ὄρους Vἐστὶ τῆς Ἀραβίας Βεελμαοὺς καλουμένη, διεστῶσα τῆς Ἐοβοῦς σημείοιςθ΄. ἐντεῦθεν ἦν Ἐλισσαῖος ὁ προφήτης.Βαάλ (Num 32. 38). πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις υἱῶν Ῥουβίν.Βουθάν (Num 33, 6). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῇς ἐρήμου.ἡ καὶ Ἀϊθάμ.βῆλά (Num 34. 11). ὅριον τῆς Ἰουδαίας ἀνατολικόν. κεῖται καὶἀνωτέρω Ἄρβηλά.Βοσόρ. (Deut 4, 43). ἐν τῇ ἐρήμῳ« »πέραν τοῦ Ἰορδάνου«. »τῆςφυλῆς Ῥουβίν«, »ἀπὸ ἀνατολῶν Ἱεριχώ«, πόλις ἱερατικὴ τῶν φυγαδευτηρίων,αὕτη ἐστὶ Βόστρα, ἡ νῦν μητρόπολις τῆς Ἀραβίας. ἔστιδὲ καὶ ἄλλη νῦν Βοσὸρ πόλις τοῦ Ἡσαῦ ἐν ὄρεσι || τῆς Ἰδουμαίας, ἧς 233μέμνηται Ἡσαΐας λέγων »τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος μένος ἐξ Ἐδώμ, ἐρύθημαἱματίων αὐτοῦ ἐκ Βοσόρ«;16v Ι Βηρὼθ »υἱῶν Ἰακείμ« (Deut 10, 6). ἐπὶ τῆς ἐρήμου τόπος, ἔνθαἐτελεύτησεν Ἀαρών. καὶ δείκνυται ἀπὸ ι΄ σημείων Πέτρας πόλεωςἔπι κορύφης του ορους.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Βουνὸς ἀκροβυότιῶν (Jos 5, 3). τόπος ἐν Γαλγάλοις, ἐν ᾧ περιέτεμενἸησοῦς τὸν λαόν ὡς ἀπὸ δύο σημείων Ἱεριχοῦς, ἔνθα δείκνυταιεἰς ἔτι νῦν οἱ λίθοι, οὓς ἤνεγκαν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου.Βηθωρών (Jos 10, 10). ἔνθα κατεδίωξεν Ἰησοῦς τοὺς βασιλεῖς,ἣ γέγονεν υἱῶν Ἰωσήφ, τοῦ Ἐφραΐμ. καί εἰσι κῶμαι β΄ ὡς ἀπὸ σημείωνΑἰλίας ιβ΄ ἐπὶ τὴν εἰς Νικόπολιν ὁδόν, ὧν ἡ μὲν καλεῖταιΒηθωρὼν ἡ ἀνωτέρα, ἣν ᾠκοδόμησε Σολομὼν, ἡ δὲ κατωτέρα Λευίταιςἀφωρισμένη.Βαρνή (Jos 10, 41). <ἡ> αὐτή ἐστι τῇ Κάδης Βαρνῆ; ἐρήμῳπαρατεινούσῃ Πέτρᾳ πόλει.2 Ι Kön 19, 16; vgl. S. 15, 24 5 Ex 13, 20; vgl. u. Ἠθάμ 7 S. 1410 Jos. 20, 8 10 Jos 21, 30; vgl. LXX cod. 56: ἡ Βοσὸρ πόλις τῆς Ἀραβίας νῦνκαλουμένη Βόστρα 12 Jes 63, 1 18 vgl. S. 64, ff. 20 Jos 4, 3ff. 20ff.21 Cart. Med. 39: ΒΗΘΩΡΩΝ 22 Jos 16, 5 24 Ι Kön 9, 17; ΙΙ Chron 824 f. Jos 21, 22 26 vgl. u. Λάδης Βαρνῆ1 Ἐσβοῦς Vallarsi ἰεβους V 5 ἀθάμ V 6 Ἰουδαίας Martianay Ἰδουμαίας Vw. e. seh. 7 Ἄρβηλά nach Η u. S. 14, 18 Ἀβηλά V 9 ἱερατικὴ] + καὶ Bonfrère,vgl. S. 64, 6 usw. 16 κορυφῆς Wendland κορυφὴν V 21. 24 Βηθθωρων V22 γέγονεν] + ἑνὸς? Wendland 23 f. ἡ — Σολομὼν] Irrtum des Eusebius?24 σαλομών V | δὲ] + Βηθωρὼν ἡ nach Η? 26 ἡ αὐτὴ nach Η αὕτη Vκάδι βαρνῆ Χ | τῇ2] ἐν τῇ Bonfrerje, doch vgl. u. Κάδης Βαρνῆ, wo ebenfallsV: Κάδης Βαρνῆ, ἔρημος κτλ. hat, Η: Cades Barne in deserto.Βααλγάδ (Jos 11, 17). πόλις ἐν τώ πεδίῳ »τοῦ Λιβάνου, ὑπὸὄρος τὸ Ἀερμών«. ἣν καὶ αὐτὴν ἀνεῖλεν Ἰησοῦς.Βεθφογόρ (Jos 13, 20). πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις υἱῶν Ῥουβίν,πλησίον τοῦ Φογὸρ ὄρους, ἀπέναντι Ἱεριχώ, ἀνωτέρω Λβιάδος σημείωνς΄.17r | Βηθασιμούθ (Jos 12, 3). τόπος τῆς Ἰσιμοῦθ, <ἔστι δὲ εἰς ἔτι νῦνκώμη Ἰσιμοὺθ> ἀντικρὺ Ἱεριχοῦς ἀπὸ μιλίων ι΄ πρὸς νότον παρακειμένητῇ νεκρᾷ θαλάσσῃ.|| Βηρώθ (Jos 9, 23). ὑπὸ τὴν Γαβαών. καὶ ἔστι νῦν κώμη πλησίονΑίλίας κατιόντων ἐπὶ Νικόπολιν ἀπὸ ζ΄ σημείων,|| Βοτνία (Jos 13, 26) ἡ καὶ Ποτεείν. πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις 234φυλῆς Γάδ. καὶ εἰς ἔτι νῦν ὁμοίως ἐν τοῖς τόποις χρηματίξει.<Βηθαράμ (Jos 13, 27). πόλις φυλῆς Γάδ, πλησίον τοῦ Ἰορδά>νου·Βηθραμφθὰ παρὰ Ἀσσυρίοις. αὕτη δέ ἐστιν ἡ νῦν καλουμένηΛιβιάς.Βηθνεμρά (Jos 13. 27). πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις φυλῆς Γὰδ,πληοίον Λιβιάδος.B<ηθαγλά (Jos 15, 6). φυλῆς Ἰούδα>. κώμη ἐστὶ σημείῳκατιόντων εἰς Γάζαν Ἀγλα’ καλουμένη. καὶ ἄλλη Βηθαγλαὶμἀπὸ η΄ οημείων παράλιος.<Βηθαραβά (Jos 15, 6). φυλῆςΒαάλ (Jos 15, 9). »οὕτη ἐστὶ Καριαθιαρεὶμ, πόλις Ἰαρείμ«, φυλῆςἸούδα. καὶ ἒστι κατιόντων ἀπὸ Αἰλίας εἰς Διόσπολιν κώμηΚαριαθιαρεὶμ ὡς ἀπὸ σημείων ι΄.Βααλὰ (Jos 15, 11) ἡ καὶ Βαλά. φυλῆς Ἰούδα.Βαλώθ (Jos 15, 24). φυλῆς Ἰούδα.17v  | Βεθφαλεὶ (Jos 15, 27) ἡ καὶ Βεθελεί. φυλῆς Ἰούδα.1 f. Procop. 1024 Α: Βαλγὰδ (Baalgad) δὲ ἐν τῷ πεδίῳ τοῦ Λιβάνου κεῖται ὑπὸτὸ ὄρος τὸ Ἀερμών 6 vgl. u. Ἰσιμούθ 9 f. Procop. 1020 C: ἡ δὲ Βηθὼρκώμη νῦν ἐστι πλησίον Αἰλίας κατιόντων ἐπὶ Νικόπολιν ἀπὸ ἑβδόμου σὴ μείου18 Cart. Med. 107: ΒΗΘΑΓΙΔΕΑ? 22 f. Jos 15, 601 Βααλγώδ V 2 τὸ1 nach PLXX τοῦ V 6 l. Βηθαισιμούθ (LXXF) oderΒηθσιμούθ (H) ? Ι ἰσθμοῦθ V Ι τόπος nach Η τόποι V 6 f. ἔστι — Ἰσιμούθnach Η 11 Ποτεείν] Βοτενείν Bonfrère 13 Βηθαρὰμ — Ἰορδά- Martianay18 Βηθαγλά — Ἰούδα nach Η Ι σημείῳ ι΄ nach Η σημείου V 21 Βηθαραβά —Ἰούδα nach HLXX 22 Ἰαρείμ nach HLXX ἰαείρ V 25 Βααλὰ BertΒαλαὰ V 27 Βεθφαλεὶ nach Η vgl. Vallarsi Βελφαλεὶ V | καὶ Βεθελεὶ]καμεθελεῖ VΒηρσαβεέ (Jos 15, 28; 9, 2). φυλῆς Ἰούδα καὶ Συμεών, ἔτι καὶνῦν ἐστι κώμη μεγίστη ἀπέχουσα Χεβρὼν σηβείοις κ΄ πρὸς νότον,έν ᾖ καὶ φρούριον στρατιωτῶν ἐγκάθηται· ὅθεν ἀρχὰς εἶχεν τὰὅρια τῆς Ἰουδαίας, παρατείνοντα ἐπὶ Δὰν τὴν πλησίον Πανεάδος.ἑρμηνεύεται δὲ Βηρσαβεέ <φρέαρ ὁρκισμοῦ> ἀπὸ τῆς Ἀβραὰμ καὶἸσαὰκ πρὸς τὸν Ἀβιμελὲχ ὁρκωμοσίας. οὐ χρὴ δὲ ταράττεσθαι ἐπὶ 235τῷ τὰς Ἰούδα λεγομένας πόλεις τὰς αὐτὰς εὑρίσκεσθαι ἤτοι Συμεὼνἢ Βενιαμίν. ἐπειδὴ γὰρ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ προκατῆρχεν ἐν τοῖς πολέμοις,εἰκότως αὐτῇ μὲν διὰ τὰ κατορθώματα ἡ τῆς χώρας ἐπεγράφετοκτῆσις, ἐν δὲ τῇ διανομῇ τῶν κλήρων καὶ εἰς ἑτέρας μετεδίδοτοφυλάς. ἐπισημαίνεται δὲ σαφῶς ἡ γραφὴ ὅτι κατῴκησε Συμεὼν ἐνμέσῳ φυλῆς Ἰούδα.Βαλαάμ (Jos 15, 29). φυλῆς Ἰούδα.Βασκώθ (Jos 15, 39). φυλῆς Ἰούδα.Βηθδαγών (Jos 15, 41). φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμη μεγίστηΚεπαραδαγὼν μεταξὺ Διοσπόλεως καὶ Ἰαμ<νίας>.18r | Βηθαλώθ (Jos 15. 59). φυλῆς Ἰούδα.Βηθαφοῦ (Jos 15, 53). φυλῆς Ἰούδα. κώμη ἐπέκεινα Ῥαφίαςσημείοις ἰδ’ εἰσιόντων εἰς Αἴγυπτον, ἣ καὶ ὅριόν ἐστιπαλαιστίνης.<Βηθα>ραβά (Jos 15, 61). <Σ΄ ἐν τοῖς> περὶ τὴν ἀοίκητον.Βεεσθαρά (Jos 21, 27). φυλῆς Μανασσῆ, Λευίταις ἀφωρισμένη»ἐν τῇ Βασανίτιδι«.Βηθαῦν (Jos 18, 12). φυλῆς Βενιαμίν, πλησίον τῆς Γαῖ <καὶ>τῆς Βεθήλ, ἔναντι Μαχμάς.<Βαλιλώθ (Jos 18, 17). φυλῆς Βενιαμίν.>1 ff. Cart. Med. 90: ΒΗΡΣΑΒΕΕ Η ΝΥΝ ΒΗΡΟΣΣΑΒΑ ΕΩΣ ΤΑΥΤΗΣΤΑ ΟΡΙΑ ΤΗΣ ΙΟΥΔΑΙΑΣΤ ΤΑ ΠΡΟΣ ΝΟΤΟΝ ΑΠΟ ΔΑΝ ΤΗΣ ΠΡΟΣ ΠΑΝΕΑΔΙΗΤΣ ΟΡΙΖΕΙ ΤΑ ΠΡΟΣ ΒΟΡΡΑΝ 3 f. Rieht 20 1? 5 f. Gen 21, 32; 26, 33vgl. Φρέαρ ὁρκισμοῦ 11 Jos 19, 1 18 vgl. u. Θαφφοῦ1 Βηρσαβεέ Bonfrère vgl. HM Βηθσαμαιέ V | καὶ] 1. ἧ nach H? 4 τῆς]1 γῆς nach Η? 5 φρέαρ ὁρκισμοῦ nach Η vgl. u. Φρέαρ ὁρκισμοῦ 8 πολεμίοιςV (vgl. Η) 10 διαμονὴ V 15 Βηδαγών V 16 Κεπαραδαγὼνnach Η vgl. Vallarsi Lagarde καὶ παραδαγὼν V Ι Ἰαμνίας] ἰαμ V(a. R. ζ τ) 18 ΒηΜάφου V | Ῥαφίας Bert ῥουφίας V 21 ἐν τοῖς nach Η Hex.24 f. Γαῖ καὶ τῆς] γατῆς V 25 μάχας V 26 Βαλιλώθ — Βενιαμίν nach Η;doch ist vielleicht noch vorher etwas ausgefallen, vgl. Η zu ΒηθαῦνΒεθσούρ (Jos 15, 58). φυλῆς Ἰούδα ἢ Βενιαμίν. καὶ ἔστι νῦνκώμη Βηθσωρὼ ἀπιόντων ἀπὸ Αἰλίας εἰς Χεβρὼν ἐν κ΄ σημείῳ, 236ἔνθα καὶ πηγὴ ἀπὸ ὄρους ἐξιοῦσα δείκνυται, ἐν ᾗ λέγεται ὁ εὐνοῦχοςΚανδάκης βεβαπτίσθαι ὑπὸ Φιλίππου. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Βεθσούριφυλῆς Ἰούδα, Ἐλευθεροπόλεως <ἀπέχουσα σημεῖον ἕν>.Βοόν (Jos 18, 17). φυλῆς Βενιαμίν.<Βηθαλών (Jos 18, 19). φυλῆς Βενιαμίν.> Σ΄ εἰς τὴν πεδιάδα.Βηθαγλά (Jos 18, 19. 21). φυλῆς Βενιαμίν.<Βηρώθ (Jos 18, 25). φυλῆς Βενιαμίν.>Βολά (Jos 19, 3). κλήρου Συμεών.Βαθούλ (Jos 19, 4). κλήρου Συμεών.<Βήθ (Jos 19, 5). κλήρου Συμεών.>Βααλέθ (Jos 19, 8). κλήρου Συμεών.Βηραμμὠθ (Jos 19, 8). κλήρου Συμεών.<Βηθλαβαώθ (Jos 19,6). κλήρου Συμεών.>Βηθλεέμ (Jos 19, 15). κλήρου Ζαβουλών. ἑ ἐστὶν αὕτη τῆςιούδα.Βηθφάσις (Jos 19, 21). φυλῆς Ἰσοάχαρ.18v | Βατναί (Jos 19, 25). φυλῆς Ἀσήρ, καὶ νῦν καλεῖται κώμηΒεθβετέν, ἀπὸ ὀγδόου σημείου Πτολεμαΐδος εἰς ἀνατολάς.Βηθδαγών (Jos 19, 27). συνάπτει »τῷ Ζαβουλών«, κλήρουΙσσάχαρ.Βηθαεμέκ (Jos 19, 27). Σ΄ τὴν κοιλάδα. κλήρου Ἀσήρ.Βηθαναθά (Jos 19, 38). φυλῆς Νεφθαλείμ. καὶ ἔστι κώμη Βαταναίαἀπὸ ἴε σημείων Καισαρείας, ἐν ᾑ λέγεται εἶναι λουτρὰ ἰάσιμα.κεῖται δὲ καὶ ἀνωτέρω Ἀναία.1 ff. Cart. Med. 74: ΒΕΘΣΟΥΡΑ ΤΟ ΤΟΥ ΑΓ<ΙΟΥ> ΦΙΛ<ΛΙΠ> ΠΟΥ ΕΝΘΑΔΕΓΟΤΣΙ ΒΑΠΤΙΣΘΗΝΑΙ ΚΛΝΔΑΚΗΝ ΤΟΝ ΕΥΝΟΥΧΟΝ 1 II Chron 11, 710? 3 f. Act 8, 38 11 Cart. Med. 116: [ΒΑ<Θ> ΥΛΙΟΝ? 21 Cart. Med.<ΒΗΤ>ΟΔΕΓΑΝΑ? 26 S. 26, 9. 131 Βεδσούρ V 1 f. ἔστι . . . . ἀπιόντων nach Η ἔτι . . . , καλεῖται τῶν Vἔτι . . . . καλεῖται ἀνιόντων Vallarsi 4 φεθσούρ V 5 ἀπέχουσα σημεῖον ἵν vgl.S. 8, 8 u. 84, 12 7 Βηθαλών — Βενιαμίν Vallarsi 8 Βοηθ Ἀγλά V 9 Βηρώθ —Βενιαμίν nach Η 12 Βήθ — Συμεών nach Η 15 Βηθλαβαώθ — Συμεώνnach Η 16 τῆς] + ἐν? 18 Ἰσσαχὰρ nach Η Ἰούδα V 20 βεβετέν V21 Βηθφαγών V Ι κλήρω V 23 Βηθαεμέκ. Σ΄ nach HLXX vgl. VallarsiΒηθλεέμ. εἰςΒάνη (Jos 19, 45). φυλῆς Δόν.Βαρακαί (Jos 19, 45). φυλῆς Δάν. εἰς ἔτι νῦν περὶ τὴν Ἂζωτόν 237τόν ἐστι κώμη Βάρκα.Ἀπὼ τῶν Κριτῶν.Βεζέκ (Richt 1, 4), πόλις Ἀδωνιβεζέκ. καὶ νῦν εἰσι κῶμαι β΄Βεζέκι ἀλλήλων πλησίον, Νέας πόλεως ἀπέχουσαι σημείοις ἲξ κατιόντωνἐπὶ Σκυθόπολιν.Βηθσάν (Richt 1, 27). ταύτης »οὐκ ἐξῆρέ τοὺς ἀλλοφύλους ἡφυλὴ Μανασοῆ. αὕτη ἐστὶ Σκυθόπολις, ἐπίσημος Παλαιστίνης πόλις.καλεῖ δὲ αὐτὴν ἡ γραφὴ καὶ οἶκον Σάν, ὅπερ ἐστὶν »οἶκος ἐχθροῦ«.Βηθσαμές (Richt 1, 33). πόλις ἱερατική, φυλῆς Βενιαμίν. καὶἔστιν εἰς ἔτι νῦν ἀπέχουσα Ἐλευθεροπόλεως σημείοις ι΄ πρὸς ἀνατολὰςμεταξὺ Νικοπόλεως.19r Βαθμά (Richt 1, 33). κλήρου Νεφθαλείμ. οὐδὲ ταύτης ἐξῆρεντοὺς ἀλλοφύλους.<Βηθοαμὲς (Richt 1, 33) ἄλλη, φυλῆς Νεφθαλείμ. οὐδὲ ταύτηςἐξῆρεν τοὺς ἀλλοφύλους.>Βααλερμών (Richt 3, 3). ὄρος παρὰ τὸν Λίβανον, ὅριον τῶνἀλλοφύλων.Βαλέθ (Jos 19, 44). κλήρου Δάν.Βεθβηρά (Richt 7, 24). ὕδωρ ὃ προκατελάβετο Γεδεών.Βηθαοεττά (Richt 7, 22). ἔνθα ἔφυγε Μαδιάμ.Βάλανος Σικίμων (Richt 9, 6). ἔνθα ἐβαοίλευσεν Ἀβιμέλεχ. δείκνυταιἐν προαστείοις Νέας πόλεως ἐν τῷ τάφῳ Ἰωσήφ.|| Βορκοννείμ (Richt 8, 7. 16). Ἀ΄ τραγακάνθας, Σ΄ τριβόλους. 238Βηρά (Richt 9, 21). ἔνθα φυγὼν Ἀβιμέλεχ Ἰωάθαμ κατῴκησεν.19v ἀπέχει ἡ κώμη Ἐλευθεροπόλεως σημείοις η΄ | ἐν τοῖς βπρεόπος.10 Ι Sam 31, 10; Ι ön 4, 12 11 vgl. u. Σαμές ? Jos 21, 16; Jos 18, 1716 f. Jos 19, 38 24 Cart. Med. 17: ΤΟ ΤΟΥ ΙΩΣΗΦ; vgl. Jos 24, 32 25 Procop.1069 Α: Βορκομμὶν κατὰ μὲν Σύμμαχον αἱ τρίβολοι, κατὰ δ’ Ἀκύλαντραγάκανθαι3 Βαρηκά Vallarsi βαρβά V 6 ἀπέχουσα V 10 Σάν Bert σῆμ’ V 14 Βαθμἀ]1. Βαιθανάθ nach HLXX? 16 f. Βηθσαμές — ἀλλοφύλους nach Η vgl. u. Ἀχζείφ,Ἀφέκ usw. 22 Βηθασεττά nach HLXX Βετθασεττά V 25 Σ΄] ς΄ (= καὶ) VΒααλθαμάρ (Richt 20, 33). πλησίον Γαβά. ἔνθα παρετάξαντο οἱυἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς πόλεμον τῇ φυλῇ Βενιαμίν. καὶ καλεῖται ἐν τοῖς τόποιςεἰς ἔτι Βηθθαμάρ.<Βασιλειῶν.>Βηθχώρ (Ι Sam 7, 11f.). ἔνθα κατεδίωξεν ὁ λαὸς »τοὺς ἀλλοφύλους«.καὶ ἐκλήθη »λίθος τοῦ βοηθοῦ«Βαμά (Ι Sam 9, 12). ἔνθα συνέφαγε Σαοὺλ τῷ Σαμουήλ, μέλλωνχρίεσθαι εἰς βασιλέα. ὁ δὲ Ἀκύλας τὸ ἐν βαμὰ ὑψώματιἡρμήνευσεν.βωσῆς (Ι Sam 14, 4). ὄνομα πέτρας.Βασώρ (Ι Sam 30, 9). χειμάρρους ἔνθα ἦλθε Δαυίδ.Βωρασάν (Ι Sam 30, 30). ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ »τῶν σκύλων«.19IIr | Βαουρείμ (II Sam 3, 16). ἔνθα τὴν Μελχὼλ κατέστησεν ὁ ἀνὴρἀύτης.Βααλασώρ (II Sam 13, 23). »ἐχόμενα Ἐφραΐμ«, ἔνθα ἔκειρον»τῷ Ἀβεσσαλώμ«.<Βηθμαχά (II Sam 20, 14). * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * * Μαχαμείμ.>|| Βάλθ (Ι Kön 9, 18). πόλις ἣν ᾠκοδόμησε Σολομών. 239Βαιθσαρισά (ΙΙ Κön 4, 42). ὅθεν ὁ ἄνθρωπος πρὸς Ἐλισσαῖον.ἔστιν ἐν ὁρίοις Διοσπόλεως ἀπὸ σημείων ιε΄ τοῖς πρὸς βορρᾶν ἐν τῇΘαμνιτικῇ.Βαιθαγγάν (II (Kön 9, 27). ὁδὸς δι᾿ ἧς ἔφυγεν Ὀχοζίας.<Βασεκάθ (II Kön 22, 1). πόλις ἀρχαία τῆς Ἰουδαίας.>19IIv Βαιθακάθ (II Kön 10, 12). ἔνθα ἦλθεν Ἰοῦ. | ἔστι κώμη τῆς1 γαμά V 3 βησθακάρ V 4 Βασιλειῶν Martianay 8 ἐν βᾶμὰ] ἐνθαμᾶV 12 βωσασάν V | απο του σιραχ V1 a. R. 15 f. ἔκειρον τῷ nachHLXX ἐκρίνοντο ὁ V mit kritischen Zeilen bei — νοντο (l. ἔκειρον τῷ Ἀβεσσαλὼμ<τὰ πρόβατα>?) 17 ff. Βηθμαχά — Μαχαμείμ nach Η, V lässt eine Zeile freiund wiederholt dann Z. 13f. Βαουρείμ — αὐτῆς 20 l. Βαλάθ nach HLXX?21 Βαιθσαρισά. ὅθεν ὁ nach Η vgl. Bonfrère (oder l. <ὅθεν σὺν δώροις ἦλ>θενὁ?) Βαιθσαρισάθ. ἐν ᾗ V 25 Βασεκάθ — Ἰουδαίας nach HLXX 26 f. ἔνθα— Σαμαρείας nach Η τῆς Σαμαρείας, ἔνθα ἦλθεν Ἰοῦ. ἔστι κώμη V 26 ϊοῦ Vϊοῦδας V1Σαμαρείας, τῆς Λεγεῶνος ἀπέχουσα σημείοις ἴε ἐν τῷ μεγάλῳἈ΄ οἴκῳ κάμψεως, Σ' οἴκῳ ἑκάστων.Βαιθaννὴ (11 Kön 17, 30) ἡ καὶ Βαινίθ. ταύτην ἔκτισαν οἱΒαβυλῶνος Σαμαρεῖται.Βύβλος (Ez 27, 9). πόλις Φοινίκης, ἐν Ἱεζεκιήλ, ἀνθ’ οὗ τὸἙβραικὸν ἔχει Γοβέλ.Βούβαστος (Ez 30, 17). πόλις Αἰγύπτου ἐν Ἱεζεκιήλ.Βώζ (Jer 25, 23). ἐν γῇ Κηδάρ. ἐν Ἱερεμίᾳ.Βἡλ (Jer 50, 2). εἴσωλον Βαβυλῶνος.Ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου.Βηθσαϊδά (Matth 11, 21). πόλις Ἀνδρέου καὶ Πέτρου« καὶ φιλίππου.20r κεῖται δὲ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ πρὸς τῇ Ι Γεννησαρίτιδι λίμνῃ.Βηθφαγή (Matth 21, 1). κώμη πρὸς τῷ ὄρει τῶν ἐλαιῶν, ἔνθα<ἠλθεν κύριος Ἰηδοῦς.Βηθανία (Matth 21, 17). κώμη ἐν δευτέρῳ Αἰλίας σημείῳ, ἐνκρημνῷ τοῦ ὄρους τῶν ἐλαιῶν, ἔνθα> ὁ Χριστὸς τὸν Λάζαρονδείκνυται εἰς ἔτι καὶ νῦν ὁ Λαζάρου τόπος.ΙΙ Βηθααβαρά (loh 1, 28). »ὅπου ἦν Ἰωάννης βαπτίζων« »πέραν 240τοῦ Ἰορδάνου«. καὶ δείκνυται ὁ τόπος, ἐν ᾧ καὶ πλείους τῶν ἀδελφῶνεἰς ἔτι νῦν τὸ λουτρὸν φιλοτιμοῦνται λαμβάνειν.Βηζαθά (loh 5, 2). κολυμβήθρα ἐν Ἱερουσαλήμ, ἥτις ἐστὶν ἡπροβατική«, τὸ παλαιὸν ε΄ στοὰς ἔχουσα. καὶ νῦν δείκνυται ἐναὐτόθι λίμναις διδύμοις, ὤν ἑκατέρα μὲν ἐκ τῶν κατ’ ἔτος ὑετῶνπληροῦται, θατέρα δὲ παραδόξως πεφοινιγμένον δείκνυσι τὸ ὕδωρ,ἴχνος, ὥς φασι, φέρουσα τῶν πάλαι καθαιρομένων ἐν αὐτῇ ἱερείων.παρ’ ὃ καὶ προβατικὴ καλεῖται, διὰ τὰ θύματα.11 Job. 1,44 16 Joh 11, 1 18 ff. Cart. Med. 20: ΒΗΘΑΒΑΡΑ ΤΟ ΤΟΥΑΓΙΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ ΒΑΠΤΙΣΜΑΤΟΣ; vgl. Orig. comm. in Jon t. G, 4021 ff. vgl. Orig. sei. in Joh 5, 21 Λεγεῶνος Martianay λεγομένης V 2 κάμψεως, Σ' Vallarsi σ' κάμψεως V1 Βούβατος 8 Βώζ. ἐν γῇ nach HLXXQ 88 Βωζάν. γῆ V 12 Γαλιλαίᾳ]+ τῇ V unwahrscheinlich 13 τῷ] τὸ V* τώ V1 a. R. 14 ᾖ. ἦλθεν — ἔνθαnach Η vgl. Vallarsi 22 f. δείκνυνται αὐτόθι λίμναι δίδυμοι? WendlandΣτοιχεῖον Γ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Γαιῶν (Gen 2, 13). ὁ παρ’ Αἰγυπτίοις Νεῖλος, ἐκ παραδείσου μὲνπροίων, κυκλῶν δὲ πᾶσαν Αἰθιοπίαν«.Γόμορρα (Gen 10, 19). μία τῆς πενταπόλεως Σοδόμων ἅμα ταῖςλοιπαῖς ἀφανισθεῖσα.Γέραρα (Gen 20, 1). ἀφ’ ἧς νῦν καλεῖται ἡ Γεραριτική, ὑπὲρ20v | τὸν Δαρωμᾶν κειμένη, ἀπέχουσα Ἐλευθεροπόλεως σημείοις κε πρὸςνότον. ἦν δὲ τὸ παλαιὸν τῶν Χαναναίων ὅριον πρὸς μεσημβρίαν,καὶ πόλις βασιλικὴ τῶν Φυλισταίων. κεῖται δέ, ὥς φησιν ἡ γραφή,»ἀνὰ μέσον Κάδης καὶ ἀνὰ μέσον Σούρ«, δύο ἐρήμων, τῆς μὲν τῇΑἰγύπτῳ παρακειμένης, εἰς ἣν κατήντησεν ὁ λαὸς τὴν ἐρυθρὰν θά-λασσαν διελθών, τῆς δὲ Κάδης ἐπὶ τὴν τῶν Σαρακηνῶν ἐρημίανπαρατεινούσης.Γαλαάδ (Gen 31, 21). ὄρος εἰς ὃ κατήντησεν Ἰακὼβ φεύγων τὸνΛαβάν, ὁδὸν ἀνύσας »ἡμερῶν ζ’« ἀπὸ Χαρρὰν τῆς Μεσοπο||ταμίας. 241χεῖται δὲ ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς Φοινίκης καὶ τῆς Ἀραβίας, καὶ συνάπτοντῷ Λιβάνῳ παρατείνει διὰ τῆς ἐρήμου μέχρι τῆς ὑπὲρ τὸν ἸορδάνηνξΠέτρας, ἐν ᾖ κατῴκει Σηὼν ὁ Ἀμορραῖος. τοῦτο δέδοται εἰς κλῆροντοῖς υἱοῖς Ῥουβὶν καὶ <Γὰδ καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσῆ. καὶ ἐν3 f. vgl. Joseph, arch. Ι, 1, 3 7 ff. Procop. 309 C: »Γέραρα«. ἀφ’ ἦς νῦνκαλεῖται ἡ Γεραριτικὴ ὑπὲρ τὸν Δαρωμὰν κειμένη, ἀπέχουσα Ἐλευθεροπὀλεως σημείοιςκε πρὸς νότον. πόλις δὲ ἦν (+ quondarn) βασιλικὴ τῶν φυλιστιείμ· ἐνμέσῳ δὲ κεῖται Σοὺρ καὶ Κάδης τῶν έρήμων; Cart. Med. 91 f.: ΓΕΡΑΡΑ.ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΠΟΤΕ ΠΟΔΙΣ ΤΩΝ ΦΥΛΙΣΤΙΑΙΩΝ ΚΑΙ ΟΡΙΟΝ ΤΩΝ ΧΑΝΑΝΑΙΩΝΤΟ ΠΡΟΣ ΝΟΤΟΝ ΕΝΘΑ ΤΟ ΓΕΡΑΡΙΤΙΚΟΝ ΣΑΛΤΟΝ 11 Gen 20, 112 1 Sani 15, 7; Ex 15, 22 13 Num 27, 14? 16 Gen 31, 23 17 ff. Procop.1059 Α: κεῖται ἡ Γαλαὰδ ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς Φοινίκης καὶ τῆς Ἀραβίας· καὶ συνάπτειτῴ Λιβάνῳ καὶ παρατείνει διά τῆς ἐρήμου μέχρι τῆς ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην Περαίας.ἐν ᾗ κατῴκει Σηὼν ὁ Ἀμορραῖος. ἢν ἐκληρώσαντο αἱ δύο ἡ μισεῖς φυλαί. καὶ ἐνἹερεμίᾳ δὲ »σύ μοι ἀρχὴ τοῦ Λιβάνου« εἴρηται ἔστι δὲ καὶ ὄρος Γαλαὰδ καὶπόλις ὁμώνυμος ἐπ’ αὐτῷ, ἢν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀμορραίου Γαλαὰδ υἱὸς Μαχεὶρ υἱοῦΜανασσῆ 19 f. Deut 3, 16; Jos 13, 8. 11 20 f. Jer 22, 67 γεγαρτική V 8 δωρομάν V 15 ὄρος εἰς ὃ Bonfrere ἀγρὸς εἰς ὂν V17 σύνοπτον Lietzmann συνάπτων V 19 Πέτρας] Περαίας Ρ χώρας Vallarsi20 f. Γὰδ — δὲ nach HPἹερεμίᾳ δὲ> »Γαλαάδ, <δύ μοι> ἀρχὴ τοῦ λιβάνου εἴρηται.δὲ καὶ Γαλαὰδ πόλις ὁμώνυμος τώ ὄρει ἐπ’ αὐτῷ κειμένη.21r | ἣν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀμορραίου » Γαλαὰδ υἱὸς Μαχὶρ υἱοῦΜανασση «.Γάδερ (Gen 35, 16). πύργος, ἔνθα κατοικήσαντος τοῦ ἸακὼβῬουβὶν τῇ Βάλλᾳ ἐπανίσταται.Γεθέμ (Gen 36, 35), ὡς δὲ τὸ Ἑβραικόν, Αὐείθ. πόλις Ἀδάδ, ὃςἐβασίλευσε γῆς Ἐδὼμ τέταρτος ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ, τῇ νῦν Γεβαληνῇκαλουμένῃ.Γεσέμ (Gen 45, 10). χώρα τῆς Αἰγύπτου, ἐν ᾖ κατῴκησεν Ἰακὼβἅμα τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Γαδιὼν Γαβέρ (Num 33, 35). ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶνἸσραήλ, ὡς ἐν Ἀριθμοῖς· ὡς δὲ ἐν Δευτερονομίῳ, πόλις Ἡσαῦ.λέγουσι δὲ ταύτην εἶναι τὴν Ἀσιὰν πλησίον τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσηςκαὶ Ἀϊλά.Γαῖ (Num 33, 44). ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ ἔστιν εἰς ἔτι νῦν Γαῖα πόλις τῇ Πέτρᾳ παρακειμένη.Γελμὼν Δεβλαθαείμ (Num 33, 46). ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμός|| Γαδγάδ (Num 33, 32). ὄρος ἐπὶ τῆς ἐρήμου, σταθμὸς τῶν υἱῶν 242Ἰσραήλ.Γάξα (Deut 2, 23). πόλις τῶν Εὐαίων, ἐν ᾖ κατῴκησαν Καππάδοκες,21v τοὺς Εὐαίους ἀνελόντες. τὸ πάλαι ἢν δὲ ἦν ὅριον τῶνΧαναναίων τῶν πρὸς τῇ Αἰγύπτῳ. καὶ ἀφωρίοθη μὲν τῇ φυλῇ Ἰούδα,οὐ μὴν ἐκράτησεν αὐτῆς, οὐδὲ ἠφάνισε τοὺς ἐν αὐτῇ ἀλλοφύλους,μένει δὲ εἰς ἔτι νῦν πόλις ἐπίσημος τῆς Παλαιστίνης.1 f. Num 32, 39 5 f. Gen 35, 21 13 Procop. 160 D? 14 Deut 2, 822 Cart. Med. 110: Ε; AZA 23 Gen 10, 19 25 Jos 15, 47; Richt 1 181 σύ μοι nach HPLXX, freier Raum von 4 Bb. V | ἔστι nach Ρ ἔτι V 2 ὁμώνυμος]+ τῷ λιβάνῳ V (vgl. Ζ. 1) str. Wendland | ἐπ’ αὐτῷ nach HP ἐν αὐτῇ V7 Γεθέμ nach HLXX Γεθέα V | Ἀδάδ nach HLXX ἀδδά V 8 γῆς Ἐδὼμ] zustreichen? vgl. Η | τῇ1] 1. γῇ nach H? 13 ἐρήμου] + ὁ V 18 πόλις] + τῆς)Παλαιστίνης nach Η? 25 αὐτῇ] + Ἐνακείμ nach Η vgl. u. Γέθ?Γεργασεί (Deut 7. 1). ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου παρακειμένη πόλιςτῷ Γαλαάδ, ἣν ἔλαβε φυλὴ Μανασσῆ. αὕτη δὲ λέγεται εἶναι ἡ Γερασά,πόλις ἐπίσημος τῆς Ἀραβίας. τινὲς δὲ αὐτὴν εἷναι τὴν Γάδαράνφασιν. μέμνηται δὲ καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τῶν Γερασσινῶν.Γαδγαδά (Deut 10,7). ἔνθα χειμάρροι ὑδάτων‘, τόπος ἐπὶ τῆς ἐρήμου.Γαυλὼν (Deut 4, 43) ἢ Γωλάν, φυλῆς Μανασσῆ, πόλις ἱερατικὴτῶν φυγαδευτηρίων ἐν τῇ βασανίτιδι«. καὶ νῦν Γαυλὼνκώμη μεγίστη ἐν τῇ Βαταναίᾳ. ὁμωνυμεῖ δὲ τῇ κώμῃ καὶ ἡ περίχωρος.Γαιβάλ (Deut 11, 29). ὄρος ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, ἔνθα κελεύειΜωϋσῆς στῆσαι θυσιαστήριον. καὶ λέγεται παρακεῖσθαι τῇ Ἱεριχὼὄρη δύο κατὰ πρόσωπον ἀλλήλων καὶ πλησίον, ὣν τὸ μὲν εἶναιΓαριζείν, τὸ δὲ Γαιβάλ. Σαμαρεῖται δὲ ἕτερα δεικνύουσιν τὰ τῇ Νέᾳπόλει παρακείμενα, σφαλλόμενοι, ὅτι δὴ πλεῖστον διεστήκασιν ἀλλήλων<τὰ> ὐπ’ αὐτῶν δεικνύμενα, ὡς μὴ δύνασθαι ἀλλήλωντοὺς ἑκατέρωθεν βοῶντας.22r Γαριξείν (Deut 11, 29). ὄρος ἔνθα ἔστησαν οἱ τὰς εὐλογίας | καταλέγοντες,πλησίον τοῦ προειρημένου Γαιβάλ.|| Γολγὼλ (Deut 11, 30) ἡ καὶ Γαλγάλ. ταύτης εἶναι πλησίον ἡγραφὴ διδάσκει τὸ Γαριζεὶν καὶ τὸ Γαιβὰλ ὄρος. ἡ δὲ Γάλγαλα τόποςἐστὶ τῆς Ἱεριχοῦς.Γαῖ <»ἐν γῇ Μωάβ«> (Deut. 34, 6). φάραγξ τῆς Μωάβ. »ἐγγὺςοἴκου Φογώρ«, ἔνθα ἔθαψαν τὸν Μωϋσῆν.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Γάλγαλα (Jos 4, 19). ἡ αὐτή ἐστι τῇ ἀνωτέρω κειμένῃ Γολγὼλπρὸς ἡλίου ἀνατολαῖς« τῆς πάλαι Ἱεριχὼ εἴσω τοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα1 vgl. u. Γεργεσά; vgl. Orig. comm. in Joh t. 6, 41: Γέρασα δὲ τῆς Ἀραβίαςἐσιὶ πόλις κτλ. 2 Jos 12, 5 4 Marc 5, 1 6 Jos 20, 8 9 ff. Procop. 905 C : κεῖται δὲταῦτα κατὰ τὸ ἀνατολικὸν μέρος Ἱεριχοῦς ἐπέκεινα τοῦ Γαλγὰλ τόπου. οἱ δὲ Σαμαρεῖταινομίζουσιν αὐτὰ παρακεῖσθαι Σικίμοις πόλει τῇ καὶ Συχὴμ . . . . ἧ νῦνκαλεῖται Νεόπολις; 908 Α καίτοι εἰ νῦν Γαριζεὶν καὶ Γαιβὰλ ὄρη τὰ παρακείμεναΝεαπόλει ἅπερ ἐστὶν ὑψηλότατα πώς ἂν . . . . ἤκουον; Cart. Med. 9: ΓΕΒΑΛ ΓΑΡΙΖΕΙΝΙ(bei Iericho), und 10 f. TOYP ΓΑΡΙΖΙΜ ΤΟΥΡ ΓΩΒΗΛ (bei Sichem)17 vgl. Ζ. 9 ff. 24 Cart. Med. 7: ΓΑΛΓΑΛΑ ΤΟ ΚΑΙ ΔΩΔΕΚΑΛΙΘΟΝ; vgl. Z. 182 τῷ] monti Η 9 Γεβαλ V 14 τὰ Lagarde 16 εὐλογίας] maledictaΗ, was doch wohl Flüchtigkeit des Hieronymus ist 18 Γολγών VΓαλγάλ nach Η γαλγάν V 19 γαργαρίζειν V | τὸ Γαιβὰλ ὄρος nach Η τοῦγαιβὰλ ὄρους V 21 ἐν — Μωάβ nach HLXX | τῆς] 1. γῆς? 24 ἀνωτέρα VΓολγὼλ nach Η u. Ζ. 18 γαλγὼλ V 25 τῆ Vπεριέτεμεν Ἰησοῦς τοὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦ, καὶ τὸ πάσχα. ἤγαγεν, καὶπρώτως σίτου μετέλαβον ἐκλείποντος τοῦ μάννα, καὶ ἔστησαν τοὺςἀπὸ »τοῦ Ἰορδάνου« λίθους. ἐν ταύτῃ πρῶτον κατέμεινεν ἡ σκηνὴτοῦ μαρτυρίου. καὶ γέγονε κλήρου φυλῆς Ἰούδα. δείκνυται ὁ τόποςἔρημος ὡς ἱερὸςθρησκευόμενος. καὶ ἄλλη δὲ ἔοικεν εἶναι Γάλγαλα περὶ τὴνΒαιθήλ.Γαῖ (Jos 7. 2). ἥτις ἐστὶ πλησίον Βηθαῦν καὶ Βαιθήλ, ἣν ἐπολιόρκησενἸησοῦς τὸν βασιλέα αὐτῆς . ἔστι δὲ νῦνκατῴκει δὲ αὐτὴν τὸ παλαιὸν ὁ εἴσω τοῦ Ἰορδάνου Ἀμορραῖος.Γαβαών (Jos 9, 9 ff.). ὅθεν ἐλθόντες οἱ Γαβαωνῖται ἱκέται γίνονταιτοῦ Ἰησοῦ. ἦν δὲ αὕτη μητρόπολις μεγάλη καὶ βασιλικὴ τῶνΕὐαίων, ἣ καὶ γέγονε κλήρου Βενιαμίν. καὶ ἔστι κώμη νῦν οὕτω22v καλου|μένη πλησίον Βαιθὴλ πρὸς δυσμάς, ὡς ἀπὸ σημείων δ’ . παράκειται 244δὲ τῇ Ῥαμᾶ, καὶ ἀφώριστο Λευίταις πλησίον Ῥεμμαά. ἐνταῦθαΣολομὼν θύσας χρησμοῦ καταξιοῦται.Γαϊβέ (Jos 18; 24). κλήρου Βενιαμίν,ἀφωρισμένη.Γαζέρ (Jos 10; 33). κλήρου ᾿Εφραΐμ>, Λευίταις ἀφωρισμένη.ταύτην ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. ἢ καὶᾠκοδόμησε Σολομών. καὶ νῦν καλεῖται Γαζάρα κώμη Νικοπόλεως1 Jos 5, 3. 10 2 Jos 5, 11 f. 3 Jos 4, 20 4 Jos 15, 7 5 Procop.1009 C: καὶ τὸν τόπον ἐκάλεσαν Γάλγαλα, γίλγαλα γὰρ ὁ τροχός. ὁ δὲ τόποςὡς ἀπὸ δύο σημείων Ἱεριχοῦς, ἔνθα καὶ νῦν οἱ ιβ΄ λίθοι; Cat. Nic. zu Jos 5, 9:ἔστι δὲ ὁ τόπος τοῦ Γαλγάλ, ὡς φησιν Εὐσέβιος ὁ Καισαρείας, ἀπὸ δύο σημείωνἹεριχώ 5 Ι Sam 7, 16; Amos 5, 5; II Κön 2, 1; 4, 38 8 f. Jos 12, 9 11 ff. Pro-1020 C: Γαβαὼν δὲ μητρόπολις καὶ βασιλικὴ τῶν Εὐαίων. ἡ καὶ γέγονε κλήρουΒενιαμίν. νῦν δὲ κώμη ἐστὶν οὕτω καλουμένη πλησίον τῆς Βαιθὴν πρὸςδυσμαῖς ὡς ἀπὸ σημείων τεσσάρων· παράκειται δὲ τῇ Ῥαμά. ἡ καὶ ἀφώριστοΛευίταις πλησίον Ῥεμμών. ἐνταῦθα Σολομῶν θύσας χρησμοῦ καταξιοῦται; Cart.Med. 32: ΓΑΒΑΩΝ 12 Jos 10, 2 13 Jos 18, 25 15 Jos 21, 17 16 I Kön 3, 417 Jos 21, 17 19 Jos 21, 21; 12, 12 21 I Kön 9, 171 περιέτεμεν] + ἐκ δευτέρου nach HLXXA? 2 ἐκλιπόντος Bert 5 ὡς —ἐθνῶν nach HP Cat. Nic. vgl. oben, vgl. auch u. Ἀρβώ u. Δρῦς, 2/3 Zeile freierRaum in V ζ τ a. R.) 7. 8 θαιβήλ V 8 βηθαυνῶν V 9 Ἰησοῦς] + καὶ Vἀνελὼν Bonfrere 14 δυσμάς] + ὡς ἀπὸ σημείων V* str. V1 (?) 15 ff. besser H?15 Λευίταις] + ὁ V gegen Ρ + οἱ Va 17 καὶ — ἀφωρισμένη nach Η 19— Ἐφραΐμ Bonfereἀπέχουσα σημείοις δ’ ἐν βορείοις. οὐ μὴν ἀνεῖλεν ἐξ αὐτῆς τοὺς ἀλλοφύλουςἡ φυλὴ Ἐφραΐμ.Γοσόν (Jos 10, 41). καὶ ταύτην ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς.Γέθ (Jos 11, 22). ἐν ταύτῃ κατελείφθησαν οἱ Ἐνακεὶμ ἀλλόφυλοικαὶ οἱ Φυλισταῖοι μὴ ἐξολοθρευθέντες. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι καὶνῦν κώμη παριόντων ἀπὸ Ἐλευθεροπόλεως ἐπὶ Διόσπολιν περὶ πέμπτονσημεῖον τῆς Ἐλευθεροπόλεως.Γεσουρείμ (Jos 12, 5). πόλις ἀλλοφύλων. αὕτη δέ ἐστι Γαργασεὶἐν τῇ Βασανίτιδι, ἀφ’ ἦς »oὐκ ἐξωλόθρευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλτὸν Γεσουρεί«.Γαδέρ (Jos 12, 13). καὶ ταύτης τὸν βασιλέα ἐπάταξεν Ἰησοῦς.καὶ Ἰακὼβ δὲ » ἐπέκεινα τοῦ πύργου Γαδὲρ ἔπηξε τὴν σκηνὴν αὐτοῦ«.Γωεὶν τῆς Γελγέλ (Jos 12, 23). Ἀ΄ Σ΄ ἐθνῶν τῆς Γελγέλ.23r | Γελγέλ (Jos 12, 23). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς. ἐστι δὲ καὶ νῦνκώμη Γαλγουλὶς λεγομένη Ἀντιπάτριδος ὡς ἀπὸ σημείων ἔξ ἐντοῖς βορείοις.Γολαθμάειμ (Jos 15, 19). τόπος· ἑρμηνεύεται <κτῆσις ὕδατος>.Γαδδά (Jos 15, 27). φυλῆς Ἰούδα. κώμη εἰς ἔτι καὶ νῦν ἐστινἐν ἐσχάτοις τοῦ Δαρωμᾶ <πρὸς ἀνατολὰς ἐπὶ τῇ> θαλάσσῃ.Γάδειρα (Jos 15, 36), φυλῆς Ἰούδα. Γίδωρό ἐστι νῦν κώμη ἐνὁρίοις Αἰλίας περὶ τὴν τερέβινθον.Γεδούρ (Jos 15, 58). φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι Γεδροὺς κώμημεγίστη ἀπὸ ι΄ σημείων Διοσπόλεως ἀπιόντων εἰς Ἐλευθερόπολιν.Γαβλί (Jos 13, 5). γῆ τῶν ἀλλοφύλων.Γισών (Jos 15, 51). φυλῆς Ἰούδα.Γηλών (Jos 15, 51). φυλῆς Ἰούδα.Γαδηρώθ (Jos 15, 41). φυλῆς Ἰούδα.>Γεθρεμμών (Jos 21, 25). φυλῆς Μανασσῆ, πόλις Λευίταιςἀφωρισμένη.1 Jos 16, 10; Richt 1, 29 4 Cart. Med. 57: ΓΕΘ Η ΝΥΝ ΓΙΤΤΑ ΜΙΑΠΟΤΕ ΤΩΝ ΣΑΤΡΑΗΙΩΝ 9 Jos 13, 13 12 Gen 35, 16 20 Cart. Med. 43ΓΕΔΟΥΡ Η Κ ΓΙΔΙΘΡΑ6 l. κατιόντων? | ἐπὶ nach. Η περὶ V 12 ἔπηξε nach HLXX ἔστησε V15 γαλβουλὶς V | Ἀντιπάτριδος] ταύτη πατρίδος V 17 πῆσις ὕδατος nachΗ Hex., ζ τ a. R. V2 19 πρὸς — νεκρᾷ Vallarsi, ζῆ i. Τ. V danach 1 Zeile u.5 Bb. freier Raum | θάλασσα V 22 Γεδροὺς Bonfrère κέδους V 24 Γαβλί(oder Γαββλί) nach HLXX Γαμβλή V 27 Γαδηρὼθ — Ἰούδα nach ΗΓαῖ (Jos 18, 16). φάραγξ.Γαιεννούμ (Jos 18, 16). ἑρμηνεύεται φάραγξ τοῦ Ἐννούμ. ταύτηνδὲ λέγουσιν εἶναι τὴν γέενναν. κλήρου φυλῆς Βενιαμίν. προσπαράκειταιτῷ τείχει Ἱερουσαλὴμ πρὸς ἀνατολάς.23v | Γεθθεφέρ (Jos 19, 13). κλήρου Ζαβουλών.<Γηεφθαέλ> (Jos 19, 14). φάραγξ Ἐφθαέλ, κλήρου Ζαβουλών.|| Γαβαθών (Jos 19, 44). κλήρου Δάν, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. 246καὶ ἔστι πολίχνη Γαβὲ καλουμένη ὡς ἀπὸ σημείων ἲς τῆς Καισαρείαςκαὶ ἄλλη κώμη Γαβαθὰ ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείας παρακειμένη τῷ μεγάλῳπεδίῳ τῆς Λεγεῶνος. ἔστι δὲ καὶ Γαβαὰ καὶ Γαβαθὰ κώμη ἐνἀνατολαῖς τοῦ Δαρωμᾶ. καὶ ἄλλη Γαβαθὰ κλήρου Βενιαμίν, ἔνθα ἢνὁ οἶκος Σαούλ, καὶ ἄλλη τῶν ἀλλοφύλων Γαβαθὼν λέγεταιΒασιλείαις.Γεθρεμμὼν ἑτέρα (Jos 19, 45). κλήρου Δάν, Λευίταις ἀφωρισμένη.καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστη ἀπὸ σημείων ιβ΄ Διοσπόλεωςἀπιόντων εἰς Ἐλευθερόπολιν.Γαλειλώθ (Jos 22, 10). τόπος παρὰ τὸν Ἰορδάνην, ἔνθα θυσιαστήριονἔστησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβίν. φυλῆς Βενιαμίν.Γαάς (Jos 24, 30). ὄρος Ἐφραΐμ, οὗ ἐν βορείοις ἔθαψαν Ἰησοῦν.δείκνυται δὲ ἐπίσημον εἰς ἔτι νῦν αὐτοῦ τὸ μνῆμα πλησίον Θαμνὰκώμης.Γαβαάς (Jos 24, 33). ὄρος Ἐφραΐμ, Φινεὲς πόλις, υἱοῦ Ἐλεάζαρ,24r οὖ ἔθαψαν τὸν Ἐλεάζαρον. καὶ εἰς ἔτι νῦν ἐστι Γαβαθὰ | κώμη, ὡςἀπὸ ιβ΄ σημείων Ἐλευθεροπόλεως, ἔνθα καὶ τὸ μνῆμα Ἀμβακοὺμ ἐπιδείκνυταιτοῦ προφήτου. ἢν δὲ φυλῆς Βενιαμίν.Γαβαάν (Jos 21, 17). μέχρι ταύτης ἐπολέμησαν Βενιαμίν, ὡς ὲνκριταῖς.7 Jos 21, 23 11 Jos 18, 28; Ι Sam 10, 26 12 Ι Κön 16, 15 14 Jos21, 24; vgl. S. 68, 28 18 Jos 18, 17 25 Jos 18, 24. 28? 26 f. Richt 20, 432 ἐνούμ V* ἐννούμ V1 3 γέενναν Bonfrère γήννουὰ V 5 Γευυεφέρnach HLXX Γεθθεφά V 6 Γηεφθαέλ nach Η mit Vallarsi | φάραγξ Vallarsiφαραγγαὶ V (l. φάραγγα Ἰεφθαέλ?) 9 f. καὶ — κώμη2 nach Η mit Vallarsiπαρακειμένη τῷ μεγάλῳ πεδίῳ τῆς Λεγεῶνος. ἔστι δὲ καὶ Γαβαὰ καὶ Γαβαθὰκώμη ὅριον Διοκαισαρείας παρακειμένη τῴ μεγάλῳ πεδίῳ V 10 l. εἰσὶ . . . κῶμαιnach Η? 12 Βασιλείαις] danach Lücke vgl. Η? 14 f. vgl. Η 17 Γαιειλώθ22 l. Γαβαάθ nach HLXX? 26 ἐπολέμησαν Bert ἐπολέμησεν VΒασιλειῶν.Γεθθά (I Sam 5, 8). ἐνταῦθα μετήνεγκαν τὴν κιβωτὸν ἀπὸ Ἀζώτοῦ.καὶ νῦν ἐστι μεγίστη κώμη, ἣ καλεῖται Γιθθάμ, μεταξὺ ἀνιόντωνἀπὸ Ἀντιπατρίδος εἰς Ἰαμνίαν. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Γεθθείμ.Γαλλεί (I Sam 25, 44). ὅθεν ἦν Φαλτεὶ ὁ λαβὼν τὴν Μελχὸλ»γυ||ναῖκα Δαυίδ.« μέμνηται ταύτης καὶ Ἠσαίας. λέγεται δὲ πλησίον 247Ακκαρὼν εἶναί τις κώμη Γαλλαία καλουμένη.Γελαμσούρ (I Sam 27, 8). χώρα ἀλλοφύλων.Γελβουέ Ι Sam 28, 4). ὄρη ἀλλοφύλων, Σκυθοπόλεως ἀπέχοντας΄ σημείοις, ἐν οἶς καὶ κώμη καλεῖταιΓεδδούρ (I Sam 30, 8). ἔνθα κατέβη Δαυίδ. Ἀ΄ τὸν εὔζωνον,Σύμμαχος τὸν λόχον.Γαζηρά (II Sam 5, 25). ἔνθα ἐπάταξε Δαυὶδ » τοὺς ἀλλοφύλους.«καὶ ἀνωτέρω κεῖται Γαζέρ.Γεσσούρ (II Sam 15, 8). χώρα ἀλλοφύλων ἐπὶ τῆς Συρίας.Γιλών (II Sam 15, 12). ὅθεν ἦν Ἀχιτόφελ.Γόβ (II Sam 21, 19). ἔνθα συνέστη πόλεμος.24v | Γαλιλαία Ι Κön 9, 11). δύο εἰοὶ Γαλιλαῖαι, ὧν ἡ μὲν Γαλιλαίαἐθνῶν εἴρηται, ἐν ὁρίοις Τυρίων παρακειμένη, ἔνθα ἔδωκε Σολομὼν» τῷ Χιρὰμ κ΄ πὸλεις«, κλήρου Νεφθαλείμ, ἡ δέ ἐστιν ἀμφὶ τὴν Τιβεριάδακαὶ τὴν πρὸς αὐτῇ λίμνην, κλήρου Ζαβουλὼν.Γειών (I Kön 1, 33). ἔνθα χρίεται Σολομών.Γήρ (II Kön 9, 27). ἔνθα ἐπάταξεν Ἰοῦ τὸν ᾿Οχοζίαν »ἐγγὺςἸεβλαάμ«.Γεθθαχοφέρ (II Kön 14, 25). ἔνθεν ἦν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης.Γαδδεί (II Kön 12, 18). ταύτην ἐπάταξεν Ἀζαήλ. κεῖται δὲ καὶἀνωτέρω Γαδδά.|| Γημελά (II ön 14, 7). χώρα Ἐδώμ. Ἀ΄ δὲ καὶ Σύμμαχος φάραγγα248ἁλῶν.6 Jes 10, 30 14 S. 66, 19 18 Jes 9, 1 20 Jos 20, 7 20f. Matth 4, 15 26 S. 16, 182 μετήνεγκε V 3/4 μεταξὺ — Ἰαμνίαν] besser Η? doch vgl. u. Θαμνά9 Γεβουέ V Ι ἀπέχοντα ς΄] ἀπέχοντας V 10 κώμη] + μεγίστη ἧ nach Η?γελβουςβουές V 11 Γεδδάρ V 12 Σύμμαχος τὸν λόχον Martianay σημαίνειτὸν λόφον V (l. Σ΄ λῃστῶν λόχον?) 15 Συρίας nach HLXX Ὀρνᾶν VMartianay Le Clerc 16 ἀχιττόφελ V 20 κ΄ πόλεις] ἧ πόλις V | ἧ δὲ)δὲ V 21 τῆ . . λίμνη V 23 ἡϊοῦ V doch vgl. S. 56, 26 25 Γεθθαρχοφὲρ Vἔνθεν nach H(LXX) ἔνθα V 27 Γαδδά nach Η u. S. 68, 18 γαδδάν V 28 Ἀ΄δὲ καὶ Σύμμαχος nach Η ἐν δὲ βασιλείαις V ἐν δὲ βασιλείαις Α΄ Ε; VallarsiΓηβείν (Jes 10, 31). ταύτης Ἠσαίας μνημονεύει. καὶ νῦν ἐστιΓηβὰ κώμη ἀπὸ σημείων ε΄ Γουφνῶν ἐρχομένων εἰς Νέαν πόλιν.Γωζάν (Jes 37, 12). ἐν χώρᾳ <Ἐμάθ>. καὶ ταύτης ῾ησαΐας μέμνηται.ἔστι δὲ περὶ τὴν Δαμασκηνήν.Γαρήβ (Jer 31, 39). βουνὸς πλησίον Ἰερουσαλήμ. ἐν Ἱερεμίᾳ.Γηβαρώθ (Jer 41, 17). Ἀ΄ ἐν φραγμοῖς, Σ΄ <ἐν>  παροικίαις <ἐν.Ἱερεμίᾳ>.Γαιμώδ (Jes 16, 6). χώρα Μωάβ. ἐν Ἠσαίᾳ.Γαιφά (Jes 60, 6). χώρα. ἐν Ἠσαίᾳ.Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων.25r Γάδαρα (Matth 8, 28). πόλις πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἀντικρὺ Σκυθοπόλεωςκαὶ Τιβεριάδος πρὸς ἀνατολαῖς ἐν τῷ ὄρει, οὑ πρὸς ταῖςὑπωρείαις τὰ τῶν θερμῶν ὑδάτων λουτρὰ παράκειται.Γεργεσά (Marc 5, 1). ἔνθα τοὺς δαιμονιῶντας ὁ κύριος ἰάσατο.καὶ νῦν δείκνυται ἐπὶ τοῦ ὄρους κώμη παρὰ τὴν λίμνην Τιβεριάδος,εἰς ἣν καὶ οἱ χοῖροι κατεκρημνίσθησαν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω.Γεθσιμανῆ (Matth 26, 36). χωρίον, ἔνθα πρὸ τοῦ πάθους ὁΧριστὸς προσηύξατο. κεῖται δὲ καὶ πρὸς τῷ ὄρει τῶν ἐλαιῶν, ἐνὧ καὶ νῦν τὰς εὐχὰς οἱ πιστοὶ ποιεῖσθαι σπουδάζουσιν.Γολγοθά (Matth 27, 33). κρανίου τόπος‘, ἔνθα ὁ Χριστὸςἐσταυρώθη. ὃς καὶ δείκνυται ἐν Αἰλίᾳ πρὸς τοῖς βορείοις τοῦ Σιῶνὄρους.|| Στοιχεῖον Δ. 249Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Δασέα (Gen 10, 12). πόλις Ἀσσυρίων μεγίστη, ἣν ᾠκοδόμησενἈσσούρ, » ἀνὰ μέσον Νινευῆ καὶ Χαλάχ«.10 ff. vgl. Orig. comm. in Job. t. 6, 41: Γάδαρα γὰρ πόλις μέν ἐστι τῆς Ἰουδαίας,περὶ ἣν τὰ διαβόητα θερμὰ τυγχάνει . . . . ἀλλὰ Γέργεσα, ἀφ’ ἦς οἱ Γεργεσαῖοι,πόλις ἀρχαία περὶ τὴν νῦν καλουμένην Τιβεριάδα λίμνην, περὶ ἣν κρημνὸςπαρακείμενος τῇ λίμνῃ, ἀφ’ οὖ δείκνυται τοὺς χοίρους ὑπὸ τῶν δαιμόνων καταβεβλῆσθαι15 S. 27, 1 16 Cart. Med. 36: ΓΗΘΣ<ΗΜΑΝΗ>3 Γωζάν. ἐν χώρᾳ Ἐμάθ nach HLXX Γωζάθ. ἐν χώρᾳ (danach freier Raum) V5 Γαρήυ V (?) 6 ἐν παροικίαις. ἐν Ἱερεμίᾳ mit Vallarsi nach Η vgl. Hex. γαρηβὼθ(Lietzmann, γαρημώθ Lagarde) παροιμίαις V 7 Γαιμώδ nach Hebr. Γαιμωά V7 f. Z. 7 nach 8 Η 10 πέραν] ἀπὸ V (1. ἐπὶ?) 12 ὑπωρείαις Vallarsiὑπουργίαις VΔρῦς Μαμβρῆ (Gen 13, 18). ἡ πρὸς τῇ Χεβρὼν εἰς ἔτι νῦν δεικνυμένητερέβινθος, ἔνθα ἐσκήνου Ἁβραάμ, ἣ καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶνθρησκεύεται.Δαμασκός (Gen 15, 2). πόλις ἐπίσημος Φοινίκης. οὕτω δὲ καὶ» τῆς Μασὲκ οἰκογενοῦς‘ τοῦ Ἁβραὰμ υἱὸς ἐκαλεῖτο.Δάν (Gen 14, 14). οὕτω κάλου μένη κώμη, Πανεάδος ἀπὸ σημείωνδ’ κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ Τυρὸν, ἥτις καὶ ὅριον τῆς Ἰουδαίας25v ὑπῆρχεν, | ἔνθεν καὶ ὁ Ἰορδάνης ἔξεισιν.Δαναβᾶ (Gen 36, 32). πόλις Βαλὰκ υἱοῦ Βεὼρ βασιλέως Ἐδώμ,μεθ’ ὃν ἐβασίλευσεν Ἰώβ. καὶ ἔστι νῦν κώμη Δαννεὰ ἀπὸ η΄ σημείων<Ἀρεοπόλεως ἀπιόντων εἰς τὸν Ἀρνωνᾶν, καὶ ἄλλη Δαναβᾶ ἐπὶ τοῦὄρους Φογὼρ ἀπὸ σημείων> ζ΄ τῆς ᾿Εσβοῦς.Δωθαείμ (Gen 37. 17). ἔνθα εὗρεν Ἰωσὴφ τοὺς ἀδελφοὺς νέμοντας.διαμένει ἐν ὁρίοις Σεβαστῆς, ἀπέχει δὲ αὐτῆς σημείοις ιβ΄ ἐπὶτὰ βόρεια μέρη.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Δαιβὼν (Num 21, 26f. 30) ἢ Δίβων. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸςτῶν υἱῶν Ἰσραήλ. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη εἰς ἔτι νῦν κώμη παμμεγέθηςπαρὰ τὸν Ἀρνωνᾶν, ἢν τὸ παλαιὸν οὖσαν τῶν υἱῶν Μωὰβ καὶ μετὰταῦτα Σηὼν τοῦ Ἀμορραίου οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπέλ , καὶ γέγονεφυλῆς Γάδ. μέμνηται δὲ αὐτῆς Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆςΜωαβίτιδος«, καὶ Ἱερεμίας.Δαιβωνγάδ (Num 33, 45). σταθμὸς υἱῶν Ἰσραήλ.1 f. Cart. Med. 76: Η ΔΡ ΜΑ Η ΚΑΙ ΝΘΟΣ 6 ff. vgl.u. Λεῖσα; Procop. 333 Α: οὕτω καὶ νῦν ἐστι κώμη Δὰν (< Lat.) κάλου μένησημείων ἰδ’ Πανεάδος κατὰ τὴν ἐπὶ Τύρον ὁδόν, ἥτις καὶ ὅριον τῆς Ἰουδαίας ὑπῆρχεν,ἔνθεν καὶ ὁ Ἰορδάνης ἔξεισιν 20 f. Jos 13, 26. 17 (?) 21 f. Jes 15, 222 Jer 48, 18. 227 ὅριον] + βόρειον nach Η? | τῆς] l. γῆς? 8 ἔνθεν nach HP ἐνθένδε V11 Ἀρεοπόλεως — σημείων mit Vallarsi nach Η | Ἐσβοῦς Bert ἰεβοῦς V17 Δαβὼν ἧ V 20 ἀπελ + Raum für 4 Bb. V 21 αὐτῆς] + καὶ nach Η?τῆς κατὰ V 23 σταθμῶν V|| Δυσμαὶ Μωάβ (Num 22, 1 ff.). » παρὰ τὸν Ἰορδάνην κατὰ Ἱεριχώ«,ἔνθα Βαλὰκ » βασιλεὺς Μωὰβ« καὶ ἡ γερουσία Μαδιὰμ« συσκευάζονταιτὸν Ἰσραήλ, ἔνθα καὶ Μωϋσῆς τὸ Δευτερονόμιον γράφει.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Δαβειρά (Jos 10, 38), ἧς τὸν βασιλέα ἐπάταξεν Ἰησοῦς. ἣ γέγονεφυλῆς Δάν. καὶ νῦν ἐστιν ἑτέρα κώμη Ἰουδαίων ἐν τῷ ὄρει Θαβώρ,ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείας.Δῶρ’ τοῦ Ναφάθ (Jos 11, 12), <Σ΄ Δὼρ> »τῆς παραλίας«, αὕτη16r ἐστὶ | Δῶρα ἡ πρὸς Καισάρειαν τῆς Παλαιστίνηςἀπιόντων Τυρὸν, νῦν ἔρημος> ἣν οὐκ ἔλαβεν ἡ φυλὴ Μανασσῆ, ὅτιμὴ ἀνεῖλεν τοὺς ἐν αὐτῇ ἀλλοφύλους.Δαβείρ (Jos 11, 21). φυλῆς Ἰούδα, πόλις καλουμένη γραμμά·τῶν. ἣν προκατελάβετο Γοθονιὴλ ἀδελφὸς Χαλέβ,ἀδελφοῦ Χαλὲβ> υἱός, ἀνελὼν τοὺς Ἐνακεὶμ ἐξ αὐτῆς. ἣ γέγονενἱερατική.Δαβείρ (Jos 13, 26). ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην. πόλις τῶν Ἀμορραίων.Δειμωνά (Jos 15, 22). φυλῆς Ἰούδα.Δαλαάν (Jos 15, 38). φυλῆς Ἰούδα.Δεννά (Jos 15, 49). φυλῆς Ἰούδα, αὐτή ἐστιν τῇ πόλει τῶνγραμμάτων.Δαυίδ (Jos 15, 49). φυλῆς Ἰούδα.Δουμᾶ (Jos 15, 52). φυλῆς Ἰούδα, κώμη μεγίστη νῦν ἐν τῷ Δαρωμᾷ,ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως, ἀπὸ σημείων ιζ΄.Δάμνα (Jos 19, 13). φυλῆς Ζαβουλών, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.Δαβασθέ (Jos 19, 11). φυλῆς Ζαβουλών.Δαβράθ (Jos 19, 22). φυλῆς Ἰσσάχαρ, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.3 ff. Deut 31, 9. 24, 32, 49; 34, 1 6 ? 9 f. Jos 17, 11 f. 13 Jos 15, 15 ff.;Richt 1, 11 ff. 14 Jos 21, 15 23 Jos 21, 35 25 Jos 21, 282 βαλαὰκ V 8 ff Σ΄ Ε; τῆς παραλίας, αὕτη ἐστὶ Δῶρα ἦι πρὸς Καισάρειαντῆς Παλαιστίνης mit Vallarsinach Η αὕτη ἐστὶ τῆς παραλίας δῶρα ἡ πρὸς Καισάρειαν τῆς παλαιστίνης V12 φυλὴ V 13 γαλὲβ V 13 f. ὡς — Χαλὲβ Wendland nach Η vgl. LXX18 φυλῆς Ιούδα, αὐτή ἐστιν nach Η αὕτη ἐστὶν φυλῆς ἰούδα V 20 Δαυίδnach Η Δάδ V 21 Δαρωμᾷ] danach Lücke? vgl. Η 24 Δαβασθέ nach HLXXΔαβασσε V (Lietzmann, Δάμασσε Lagarde)Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. 251Δρῦς (Richt 6, 11), ἡ ἐν Ἐφραθά«. ἐν κλήρῳ Μανασσῆ, ἔνθα ἢνΓεδεών.Ἀπὸ τῶν ΒασιλειῶνΔειβών (Jes 15, 2). μέμνηται ταύτης Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰτῆς Μωαβίτιδος«.Δεσέθ (Jes 16, 7). Ἀ΄ τοίχῳ, Σ΄ τείχει.26v | Δωδάνειμ (Jes 21, 13). Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῆς Ἀραβίας. καὶἔστι πλησίον Ἀρεοπόλεως.Δαρώμ (Ez 20, 46). Σ΄ λίβα. ἐν Ἱεζεκιήλ.Δίόσπολις Ez 30, 14). πόλις Αἰγύπτου. ἐν Ἱεζεκιήλ.Δαδάν (Jer 25, 23). ἐν γῇ Κηδάρ, ὡς Ἱερεμίας.Δεβλαθαείμ (Jer 48, 22). ἐν γῇ Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας.Δαιδάν (Jer 49, 8). ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ ὡς Ἱερεμίας. παράκειται τῇΦαίνων ὡς ἀπὸ σημείων δ΄ πρὸς βορρᾶν.Δεκάπολις (Matth 4, 25). ἐν Εὐαγγελίοις. αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῇΠεραίᾳ κειμένη ἀμφὶ τὴν Ἵππον καὶ Πέλλαν καὶ Γαδάραν.Στοιχεῖον E.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Ἐδέμ (Gen 2, 8). ὁ τοῦ θείου παραδείσου τόπος εἰς ἀνατολάς.ἑρμηνεύεται δὲ τρυφή.Εὐειλάτ (Gen 2, 11 f.), »οὗ ἐστι τὸ χρυσίον‘ καὶ ὁ ἄνθραξ καὶὁ λίθος ὁ πράσινος‘. χώρα πρὸς ἀνατολάς, Ε; προΣὼν ἐκΦισὼν κυκλοῖ, ὁ παρ’ Ἕλλησι Γάγγης, ἐπὶ τὴν Ἰνδικὴν φερὀ-2 f. Procop. 157 D: » Ἐδὲμ« δὲ ὁ τόπος ἐν ᾧπερ ἥν ὁ παράδεισος ὅπερ ἐστὶτρυφὴ καθ’ Ἐλλήνων φωνήν2 l. ἔνθεν nach Η? 5 Δειβών] danach ücke? vgl. Η | τῆς κατὰ7 Δεσέθ nach HLXX Λεσέκ V 8 Δωδάνειμι V 13 Δεβαωθαείμ V 14 τῇ]l. γῇ nach Η? 15 βορρᾶν] + Ἐξ εὐαγγελίων? 15 Φαίνων vgl. Register φανὰ V20 παράδεισος V 22 Εὐηλατ V (zu η eine Verweisung an den Rand, wo abernichts steht) 23 ἣν προίων nach Ζ. 23 u. vgl. u. Φεισών ἢν ῥέων Bert | παρα-δείσου] + ὁ?μενος«. καὶ ἑνὸς δὲ τῶν ἀπογόνων Νῶε ἦν ὄνομα Εὐειλάτ, ὃν σὺντοῖς ἀδελφοῖς Ἰώσιππος » ἀπὸ Κωφῆνος ποταμοῦ || τῆς Ἰνδικῆς καὶ 252τῆς πρὸς Σηρίας« κατοικῆσαι ἱστορεῖ. Ἰσμαὴλ δὲ λέγεται κατοικῆσαιἐπὶ τῆς ἐρήμου Εὐιλά, ἥν φησιν ἡ γραφὴ μεταξὺ εἶναι ἐρήμου27r Σοὺρ τῆς »κατὰ πρό|σωπον Αἰγύπτου«, καὶ παρατείνειν μέχρι τῆςἈσσυρίων γῆς.Εὐφράτης (Gen 2, 14). ποταμὸς Μεδοποταμίας, ἐκ παραδείσουπροιών.Ελλασάρ (Gen 14, 1). πόλις βασιλείας Ἀριώχ.Ἐφραθά (Gen 35, 16. 19). χώρα Βηθλεὲμ τῆς πόλεως Δαυίδ, ἐφ’ἧς ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη. φυλῆς Βενιαμίν. ἧς πρὸς » τῇ ὁδῷ« ἔθαψαντὴν Ῥαχήλ, ἀπὸ σημείων ὁ τῆς Ἱερουσαλήμ, ἐν τῷ καλουμένῳ ἱπποδρόμῳ.δείκνυται τὸ μνῆμα εἰς ἔτι νῦν. καὶ ὁ πατὴρ τοῦ Βηθλεὲμἐκαλεῖτο Ἐφραθά, ὡς ἐν Παραλειπομέναις.Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου.Εἰρώθ (Ex 14, 2). τόπος τῆς ἐρήμου, ἐφ’ ὃν κατήντησαν ἀπὸτῆς Αἰγύπτου, ἐφ’ οὗ διῆλθον τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Ἐμπυρισμός (Num 11, 3). τόπος τῆς ἐρήμου, ἔνθα οἱ καταλαλήσαντεςτοῦ θεοῦ κατεφλέχθησαν.Ἑνθαάθ (Num 33, 26). ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.Εβρωνά (Num 33, 34). ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τοῦ λαοῦ.Ἐμάθ (Num 13, 22). ᾖ διῆλθον οἱ περὶ τὸν ᾿Ιησοῦν κατάσκοπο.Ερμανά (Num 14, 45). ἔνθα ἐκόπη μέρος τοῦ λαοῦ ὑπὸ τοῦ ἐντῇ ἐρήμῳ Χαναναίου καὶ τοῦ Ἀμαλήκ. τοῦτον δὲ τὸν ΧαναναῖονΑμορραῖον ἐν τῷ Δευτερονομίῳ καλεῖ.1 Gen 10, 29 2 f. Joseph, arch. 1, 6, 4 4 f. Gen 25, 18 10 Cart.Med. 45: ΕΦΡΑΘΑ 11 I Sam 10, 2 12 Gen 48, 7; vgl. S. 42, 12 f. 14 I Chron2, 50; 4, 4 26 Deut 1, 441 ἑνὸς δὲ nach Η u. vgl. u. Ὠφείρ ἐνθάδε V | ὃν σὺν Βοnfrére ὄνομα V2 ἀδελφοῖς] + ὂν V | ἰώσιππος V, dazu a. R.: ιωσηπος εἶχεν. οὐκ εὑ οἶμαι3 αὐτῇ Σηρίας u. Ὠφείρ σρῖας V 5 παρατείνει V 8 προιὼν] + Εὐφράτης ποταμὸςμεσοποταμίας V* str. V1 10 f. ἐφ’ ἢν V 12 δ΄] quinto Η 16 f. ἐφ’ ὂν —διῆλθον] besser Η? 17 διῆλθεν V 23 ᾗ] 1. ἢν nach Η?27v || | Ἐσσεβών (Num 21, 26). » πόλις Σηὼν« τοῦ Ἀμορραίου »ἐν 253γῇ Γαλαάδ«, ἣν ἔλαβε πολεμήσας τὸν βασιλέα Μωάβ. μέμνηται αὐτῆςἨσαίας, ἐν ὁράσει τῆς Μωαβίτιδος, καὶ Ἱερεμίας. καλεῖται δὲ νῦνσοῦς, ἐπίσημος πόλις τῆς Ἀραβίας, ἐν ὄρεσι τοῖς ἀντικρὺ τῆς Ἱεριχοῦςκειμένη, ὡς ἀπὸ σημείων κ’ τοῦ Ἰορδάνου. καὶ γέγονε φυλῆςῬουβίν, Λευίταις ἀφωρισμένη.Ἐδραεί (Nurn 21, 33). ἔνθα ἀνῃρέθη Ὢγ βασιλεὺς Βασὰν γίγαςκαὶ οἱ αὐτοῦ πάντες. καὶ νῦν ἐστιν Ἀδρὰ πόλις ἐπίσημος τῆς Ἀραβίας,διεστῶσα Βόστρης σημείοις κδ΄.Ἐλεάλη (Num 32, 3). πόλις ἐν τῇ Γαλαὰδ τοῦ ᾿Αμορραίου, ἣγέγονε φυλῆς Ῥουβίν. ἦς μέμνηται Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῆς Μωαβίτιδος.κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. καὶ σῴζεται εἰς ἔτι νῦν κώμη μεγίστη,πλεῖον ὄη μείου ἑνὸς ἀπέχουσα τῆς Ἐσβοῦς.Εννά (Num 34, 4). παράκειται τῇ ἐρήμῳ Κάδης.Ἑρμῶν (Deut 3, 9). ὄρος Ἑρμῶν, ὃ θοῖ Φοίνικες‘ ὀνομάζουσιΣανιώρ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Ἐμεκαχώρ (Jos 7, 26). ἑρμηνεύεται κοιλὰς Ἀχώρ, ἔνα ἐλιθοβόλησαν28r τὸν Ἄχαρ κλέψαντα τὸ ἀνάθεμα, | ἐφ’ οὗ καὶ τῆς προσωνυμμίαςἔτυχεν. πλησίον Ἱεριχοῦς δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ὁ τόπος παρὰτὴν Γάλγαλα.Εγλὼμ (Jos 10, 3; 12, 12) ἡ καὶ Ὁδολλάμ. ἦς τὸν βασιλέα Δαβεὶρἐπάταξεν Ἰησοῦς. φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστηπρὸς ἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεως, ἀπὸ σημείων ι΄. κεῖται καὶ ἀνωτέρω.Ἐνεμέκ (Jos 10, 12). Ἀ΄ Σ΄ ἐν τῇ κοιλάδιἘοὼρ (Jos 11, 1) ἡ καὶ Ἀσώρ. φυλῆς Ἰούδα, πρὸς τῇ ἐρήμῳ. 254κεῖται καὶ ἀνωτέρω.Ενακείμ (Jos 11, 21). ἐκ ταύτης Ἰησοῦς ἀνεῖλεν » τοὺς Ἐνακεὶμἐκ τῆς ὀρεινῆς ἐκ Χεβρών«.1 f. Jos 21 38 3 Jes 15, 4; Jer 48, 2 5 f. Num 32, 37; Jos 21, 39 7 Cart.Med. 111: ΕΔΡΑΙΝ (?) 11 Num 32, 37; Jes 15, 4 12 Jer 48, 34 16 S. 20, 9 ff.23 Jos 15, 39 24 S. 24, 21 f. 26 Jos 15, 23. 25 27 S. 20, 1 ff. 28 f. Procop.1024 Α: » Ἐνακὲμ« δὲ πόλις ὀρεινὴ τελοῦσα (posita Lat.) ὑπὸ Χεβρών3. 11 τῆς] 1. nach dem sonstigen Gebrauch und Η 5 κειμένηςV 9 βόστροις V 13 ἐσεβοῦς V 14 τῆς V 16 Σανιὼρ] + ὢρ V18 Ἀχώρ] danach Lücke? vgl. Η 24 ι΄] duodecimo HἘφρών (Jos 15, 9). φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμη Ἐφραΐμμεγίστη περὶ τὰ βόρεια Αἰλίας ὡς ἀπὸ σημείων κ΄.Έδραΐ (Jos 15, 21). φυλῆς Ἰούδα.Ἐθνάν (Jos 15, 23). φυλῆς Ἰούδα.Ἐβεζιουθία (Jos 15 28). φυλῆς Ἰούδα.Εὐείν (Jos 15; 29). φυλῆς Ἰούδα.Ἐλθωλάδ (Jos 15, 30). φυλῆς Ἰούδα.>Ἐρέβ (Jos 15, 52). φυλῆς Ἰούδα. Ἐρέμινθά ἐστι νῦν κώμη ἐντῷ Δαρωμᾷ.Ἐσσάν (Jos 15, 52). φυλῆς Ἰούδα.Ἐλούλ (Jos 15, 58). φυλῆς Ἰούδα. * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * * * * *Ἐλθεκέ (Jos 15, 59). φυλῆς ᾿Ιούδα>. καὶ νῦν ἐστι ΘεκουὰΑἰλίας> ἀπὸ σημείων ιβ΄ ἐξ ἀνατολῶν. ἔνθεν ἦν Ἀμὼς ὁ προφήτης,28v | οὗ καὶ τὸ μνῆμα αὐτόθι εἰς ἔτι νῦν δείκνυται.Ἑνγάδδι (Jos 15, 62). φυλῆς Ἰούδα. ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυὶδ ἐπὶτῆς ἐρήμου τῆς ἐν τῷ Αὐλῶνι Ἱεριχοῦς. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστηἸουδαίων Ἐνγάδδι, παρακειμένη τῇ νεκρᾷ θαλάσσῃ, ὅθεν τὸ ὀποβάλσαμον.κεῖται καὶ ἀνωτέρω Γάδδι.Ἐσθεμώ (Jos 15, 50). πόλις ἱερατική. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστηἸουδαίων ἐν τῷ Δαρωμᾷ, ὁρίου Ἐλευθεροπόλεως.|| Ἐμεκραφαείμ (Jos 18, 16). Ἀ΄ Σ΄ ἐν κοιλάδι Ῥαφαείμ. κλήρου 255<Βενιαμίν.Ἐδωμίμ (Jos 18, 17). κλήρου> Βενιαμίν. καὶ νῦν ἐστι κώμη ᾿Εδουμὰἐν τῇ Ἀκραβαττίνῃ, ὡς ἀπὸ δώδεκα σημείων πρὸς ἀνατολὰς <Νέαςπόλεως.>1 f. vgl. S. 90, 19 14 vgl. u. Θεκώ; Amos 1, 1 16 f. 1 Sam 24, 1 f. 19 S.68, 18; 72, 26 20 Jos 21, 192 βόρεια Vallarsi ὅρια V 4 Ἐθνάν uach HLXX εθμαν V 7 Ἐλθωλάδ— Ἰούδα nach HLXX 8 Ἐρέμ V 9 Δαρωμᾷ] + καὶ ἔστιν ἐν τῇ γαλιλαίᾳτῶν ἐθνῶν. Κάδης, κλήρου Νεφθαλεὶμ πόλις ἱερατικὴ τὸ πρίν V; die Worte gehörenzu Κανά u. Κάδης! vielleicht ist durch sie ein τουτέστι πρὸς νότον (vgl. H)verdrängt worden 11 ff. Ἐλούλ — Ἰούδα nach Η 13 Θεκουὰ Martianayθεκὰ V 13 f. κώμη Αἰλίας nach Η vgl. u. Θεκώ 14 ιβ΄] nono Η 17 Ἱεριχοῦς]danach Lücke? vgl. Η 20 Ἐσθεμώ Bert Ἐσθεμά V 22 A'Σ΄ ἐν κοιλάδι] l. ὅ ἐστιν κοιλάς? nach Η vgl. Βοnfrére Bert 23 f. Βενιαμίν —κλήρου nach HLXX 25 Νέας πόλεως Bonfrère.Ἑρμᾶ (Jos 19, 4). καὶ ταύτην ἄλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆςἀνελών. ἣ γέγονε κλήρου Συμεὼν καὶ Ἰούδα.Εθερ (Jos 19, 7). κλήρου Συμεών. καὶ νῦν ἐστιν Ἰεθειρὰ μεγίστηκώμη ἐν τῷ ἐσωτέρῳ Δαρωμᾷ, παρακειμένη Μαλαάθοις.Ἐθθά (Jos 19, 13). κλήρου Συμεών.Ελκάθ (Jos 19, 25). κλήρου Ἀσήρ. πόλις Λευίταις ἀφωρισβένη.Εἰκώκ (Jos 19, 34). κλήρου Νεφθαλείμ. συνάπτει » τῷ Ζαβουλὼνἀπὸ νότου καὶ τῷ Ἀσήρ« »κατὰ θάλασσαν‘ καὶ τῷ Ἰούδᾳ ἐξἀνατολῶν«.Ἐδραεί (Jos 19, 37). κλήρου Νεφθαλείμ.Ελθεκώ (Jos 19, 44). κλήρου Δάν, Λευίταις ἀφωρισμένη.29r | Ἐσθαόλ (Jos 19, 41). κλήρου Δάν, ἔνθεν ὡρμᾶτο Σαμψών. κὰεἰς ἔτι νῦν ἐστιν ἀπὸ ἴ’ σημείων Ἐλευθεροπόλεως, εἰς βορρᾶν ἀπιόντωνεἰς Νικόπολιν.|| Ἐλβά (Jos 19, 28). κλήρου Ἀσήρ. ταύτης οὐκ ἐξῆρεν τοὺς ἀλλοφύλους 256ὁ Ἀσήρ.Ἐρεμμών (Jos 19, 7). κώμη Ἰουδαίων μεγίστη ἀπὸ ἲς σημείωνἙλευθεροπόλεως <πρὸς νότον ἐν τῷ Δαρωμᾷ>.Ἐμμαθδώρ (Jos 21, 32). κλήρου Νεφθαλείμ, Λευίταις ἀφωρισμένη.Ἐμάθ (Richt 3, 3). ὅριον τῶν ἀλλοφύλων ἐν χώρᾳ Δαμάσκου.Ἐνλεχί (Richt 15, 16. 19). Ἀ΄ σιαγών.Ἐνιακεβζήβ (Richt 7, 25).Βασιλειῶν.Ἐργάβ (I Sam 20, 19). ἔνθα Ἰωνάθαν »ἀκοντίζει τὰς σχίζας«.Ἀ΄ τοὺς λίθους, Σ΄ τὸν λίθον. καὶ ἐν ἑτέρῳ Σ΄ τὴν περίμετρον.Ἐχέλα (I Sam 23, 19). ἔνθα ἐκρύπτετο Λαυίδ. Ἐνκηλὰ νῦν λέγεται,ἀπέχουσα Ἐλευθεροπόλεως σηβείοις ζ΄. Ἀμβακοὺμ τοῦ προφήτουτὸ μνῆμα πλησίον δείκνυται.1 Cart. Med. 96: ΙΕΘΟΡΑ ΚΑΙ ΙΕΘΗΡΑ 6 Jos 21, 31 11 Jos 21, 2312 Richt 13, 25 15 f. Richt 1, 31 17 vgl. u. Ρεμμά 20 vgl. S. 96, 12 25 Deut 3, 42 καὶ] l. ἧ nach Η? 3 ἔθειραι vgl. S. 108, 2 ἑτέρα V 6 Ἐλκάθ LagardeἘθαή (oder Ἐθάκ?) V 7 τοῦ V 17 Ἐρεμμών nach HLXX Ἐρεμβῶν V18 πρὸς — Δαρωμᾷ nach Η 19 Ἐμμαθδώρ nach HLXX Ἐμμαχδώρ V 21 ἘνΛεχί V 22 f. Ζ. 23 vor 22 V 22 Ενιακεβζήβ. Σ΄ nach Η Hex. Ἐνιὰμ καὶζήμ V 27 σημείοις Βοnfrére σημείων VἘλμωνί (I Sam 21, 2). τόπος. τὶς ἑρμηνεύεται. Ἀ΄ Θ΄ τόνδε τινά.Ἐσθαμά (I Sam 30, 26. 28). ἔνθα ἀπέστειλε Δαυίδ.Ἐλώθ (II Kön 14, 22). ταύτην ᾠκοδόμησεν ᾿Αζαρίας βασιλεύς.Ἐμάθ (II Kön 14, 25). ἐν Ἠσαίᾳ. πόλις Δαμάσκου, ην ἐπολιόρκησεβασιλεὺς Ἀσσυρίων. μέμνηται αὐτῆς καὶ Ζαχαρίας. κεῖται καὶἐν τῷ Ἱεζεκιήλ. καὶ ·ἐν τώ Ἀμὼς Ἐμὰθ Ῥεββά, ὁ ἐστιν || Ἐμὰθ ἡ 25729v μεγάλη. κεῖται | καὶ ἀνωτέρω. καὶ μήποτε αὕτη ἐστὶν ἡ Ἐπιφάνειαἡ πλησίον Ἐμέσης.Ἔσερ (II Kön 15, 29). πόλις ἣν ᾠκοδόμησε Σολομών.Ἐναχεὶμ (Micha 1, 10) ἢ Ἐνβaχείν. Μιχαίας. Ἀ΄ Σ΄ ἐν κλαυθμῷ.Ἐναραβά (II Sam 2, 29?). Ἀ ἐν ὁμαλῇ, Σ΄ ἐν πεδινῇ.Ἐλκεσέ (Nahum 1, 1). ὅθεν ἦν Ναοὺς ὁ Ἐλκεσαῖος.Ἐμακείμ (Jer 49, 4). Ἀ΄ <Σ΄> τῶν κοιλάδων.Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων.Ἐμμαοῦς (Luc 24, 13). ὅθεν ἦν Κλεώπας ὁ ἐν τῷ κατὰ ΛουκᾶνΕὐαγγελίῳ. αὅτη ἐστὶν ἡ νῦν Νικόπολις τῆς Παλαιστίνης ἐπίσημοςπόλις.Ἐφραΐμ (Joh 11, 54). » ἐγγὺς τῆς ἐρήμου, ἔνθα ἦλθεν ὁ Χριστὸςμετὰ τῶν μαθητῶν‘. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Ἐφρών.4 Jes 36, 19 5 Zach 9, 2 6 Ez 47, 16; Amos 6, 2 7 S. 82, 23;88,20 9 I Κön 9, 16 16 Cart. Med. 41: ΝΙΚΟΠΟΛΙΣ 18 f. Cart. Med. 24:ΕΦΡΩΝ Η ΕΦΡΑΙΑ ΕΝΘΑ ΗΛΘΕΝ Ο ΚΣ 19 S. 86, 12 Ἐσθμα V* corr. V1 3 Ἐλώθ — βασιλεῖς hier Va, nach Ἀμὼς Ζ. 6 V6 Ἀμώς] + Ἐλώθ — βασιλεύς vgl. zu Ζ. 3 | Ἐμάθ] neue Zeile V | ‘pεββάLagarde ῥεμβά V Ῥαββά Bonfrère 10 ἧ ἐν βαχείν V 11 Ἐν ἀραβᾶ V 13 ἘνακεὶμV | Σ’ nach Η 18 Χριστὸς] 1. Ἰησοῦς nach Η Joh?Στοιχεῖον Ζ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Ζαφωείμ (Gen 36, 43). χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐν τῇ νῦνΓεβαληνῇ.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Ζοόβ (Num 21, 14). »διὰ τοῦτο λέγεται ἐν βίβλῳ· πόλεμος τοῦκυρίου τὴν Ζοὸβ ἐφλόγισεν καὶ τοὺς χειμάρρους Ἀρνών«. πόλις ἐντῷ Ἀμορραίω, ἐν τῷ Ἀρνὼν κειμένη.Ζεφρονά (Num 34, 9). ὅριον τῆς Ἰουδαίας βόρειον.Ζαρέδ (Deut 2, 13). φάραγξ Ζαρὲδ ἐν μέρει τῆς ἐρήμου.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Ζείφ (Jos 15, 24). φυλῆς Ἰούδα.30r || Ζανάουα (Jos 15, 56). φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐν ὁρίοις | ἐστὶν 258Ἒευθεοοπόλεως <ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν κώμη Ζανουὰ καλουμένη.Ζίφ (Jos 15, 55). φυλῆς Ἰούδα. κώμη νῦν ἐστιν ἐν τῷ Δαρωμᾷἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως> πλησίον Χεβρὼν ἀπὸ οημείων η΄ πρὸς ἀνατολάς,ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυίδ.Βασιλειῶν.Ζείβ (Ι Sam 23, 14). »ὄρος αὐχμῶδες« τῆς Ζείβ, ἐν ᾧ ἐκαθέσθηΔαυίδ, ᾧ παράκειται Χερμαλά, ἥτις ἑρμηνεύεται ὁ Κάρμηλος. οὕτωςκαλουμένη εἰς ἔτι νῦν κώμη Ἰουδαίων, ἔνθα Νάβαλ ὁ Καρμήλιος.Ζεὶβ δὲ ἐκαλεῖτο καὶ εἷς τῶν υἱῶν Χαλέβ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις.10 Cart. Med. 83: <Ζ> ΑΡΕΔ 18 Ι Sam 23, 14 21 Ι Sam. 25, 2f.22 f. Ι Chron 2, 427 f. πόλις — κειμένη] mit Vallarsi nach Η vor διὰ — Ἀρνών zu stellen? 7 πό-λις] + ἀρνῶν V 9 Ἰουδαίας Martianay Ἰδουμαίας V 11 f. Ζ. 12 vor 11 V12 Ζείφ nach Η Hex. Ζέφ V 13 Ζανάουα nach HLXX ΖανάουσαV 14 ff. ἀπιόν-τῶν — Ἐλευθεροπόλεως nach Η 21 l. ἔνθεν nach Η?Ζογερá (Jer 48, 34). ἐν Ἰερεμίᾳ. πόλις Μωάβ. αὕτη νῦν καλεῖταιΖοορά, ἡ καὶ Σιγώρ, μία οὖσα τῆς πενταπόλεως Σοδόμων.Ζήβ (Jer 49, 4). ἐν Ἰερεμίᾳ. πόλις ‘Αμμᾶν. καὶ ἔστι νῦν Ζίακώμη ὡς ἀπὸ ἴε σημείων Φιλαδελφίας ἐπὶ δυσμάς.Ζωελέθ Ι Κön 1, 9). λίθος οὕτω καλούμενος, ἐν ᾧ Ἀσωνίαςθύει ἐχόμενα «.Στοιχεῖον Η.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Ἠλάθ (Gen 36, 41). χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ καὶ πόλις Ἡσαῦ, ἀπὸι΄ σημείων Πέτρας πρὸς ἀνατολάς.Ἠρώων πόλις (Gen 46, 28 f.). κατ’ Αἴγυπτον, ἐφ’ ἧς συνήντησενἸωσὴφ τῷ πατρί.Ἡλιούπολις (Gen 41, 45). πρὸς τῇ Αἰγύπτω πόλις, ἣν τὸ Ἐβραϊκὸνὀνομάζει Ὢν, ἦς λέγεται Πετεφρὴς ἱερεύς. κεῖται καὶ ἐν Ἰεζεκιήλ.|| Ἡθάμ (EX 13, 20). σταθμὸς ἐπὶ τῆς ἐρήμου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, 259ἡ καὶ Βουθάν.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.30v Ἠνγαννίμ (Jos 15, 34). φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι πλη|σίονΒαιθήλ.Ἠναΐμ (Jos 15, 34). φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι κώμη Βηθενὶμπερὶ τὴν τερέβινθον.Ἠνδώρ (Jos 17, 11). φυλῆς Μανασσῆ. ἔνθα ἦν ἡ ἐγγαστρίμυθος.καὶ ἀνωτέρω κεῖται Ἀεωδώρ. ἔστι δὲ πλησίον Ναίν ἐν ᾖ ὁ Χριστὸςτὸν υἱὸν τῆς χήρας ἤγειρεν, ἀμφὶ τὴν Σκυθόπολιν.Ἠνγαννί (Jos 19, 21). κλήρου Ἰσσάχατρ. πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.καὶ ἄλλη δὲ λέγεται εἶναί τις Ἠνγαννὰ κώμη περὶ τὴν Γέρασαντὴν ἐν τῇ Περαίᾳ.Ἠναδά (Jos 19, 21). κλήρου Ἰσσάχαρ. ἐστὶ δὲ κώμη νῦν ἑτέραἨναδάβ, ἀπιόντων ἀπὸ Ἐλευθεροπόλεως εἰς Αἰλίαν, περὶ τὸ ἴ’ σὴ μεῖον.l f. vgl. S. 42,1 u. u. Σοορά 5 f. vgl. u. Ῥωγήλ 14 Gen 41, 50; Ez30, 17 16 Num 33, 6; vgl S. 40, 4 f. 22 Ι Sam 28, 7 23 S. 34, S 23 f. Luc7, 11 26 Jos 21, 29 28 Cart. Med. 56: ΕΝΕΤΑΒΑ?6 τῆς πηγῆς Ῥωγήλ mit Vallarsi nach Η 14 Ὢν ἦς] ὧν εἷς V 15 ἐπὶnach sonstigem Gebrauch und Η ἐστὶ V 23 ναΐδ V 25 Ἡγαννί V 26 ἡγαννά V Ιγέρασον VἨωασώρ (Jos 19, 37). κλήρου Νεφθαλείμ. κεῖται καὶ ἀνωτέρωἈσώρ.Ἡράκων (Jos 19, 46). ὅριον φυλῆς Δάν, πλησίον Ἰόππης.Ἀπὸ τῶν κριτῶν.Ἡτάμ (Rieht 15, 8). ἔνθα κατῴκει Σαμψὼν » ἐν τῷ σπηλαίῳ Ἡτὰμ «»παρὰ τῷ χειμάρρωι«.Βασιλειῶν.Ηλά (I Sam 17, 2). κοιλὰς Ἡλά. Ἀ΄ Θ΄ κοιλὰς τῆς δρυός.Ἠνγαδδί (1 Sam 24, 1). ἔρημος, ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυίδ. καὶ || ἀνωτέρω 260κεῖται Ἐνγαδδί φυλῆς Ἰούδα. παράκειται τῇ νεκρᾷ θαλάσσῃ εἰςδυσμάς.Ἠμάθ ΙΙ Sam 8, 9). χώρα ἀλλοφύλων, ὡς δὲ Ἱερεμίας, πόλιςΔαμάσκου.31r | Ἠνάν (Ez 47, 17. 19). »ὅριον Δαμασκοῦ«, ὡς Ἱεζεκιήλ, ἀπὸ Θαιμὰνκαὶ Φοινικῶνος«, ὡς δὲ οἱ λοιποί, Θάμαρ.Στοιχεῖον Θ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Θαιμάν (Gen 36, 11). χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐν τῇ Γεβαλιτικῇ,ἀπὸ Θαιμὰν υἱοῦ Ἐλιφὰζ υἱοῦ Ἡσαῦ. ἀλλὰ καὶ εἰς ἔτι νῦν κώμη ἐστὶΘαιμάν, ἀπέχουσα Πέτρων ἀμφὶ τὰ ἴε σημεῖα, ἐν ᾖ καὶ ἐγκάθηταιστρατιωτικόν. ἔνθεν ὡρμᾶτο Ἐλιφὰζ ὁ Θαιμανῶν βασιλεύς. καὶ τοῦἸσμαὴλ δὲ Θαιμὰμ λέγεται γεγονέναι παῖς. καὶ πᾶς δὲ ὁ πρὸς νότοντόπος οὕτω καλεῖται· καὶ γὰρ ἑρμηνεύεται Θαιμὰν νότος.Θαμνά (Gen 38, 12). ἔνθα ἔκειρεν Ἰούδας τὰ ἑαυτοῦ πρόβατα.διαμένει κώμη μεγάλη ἐν ὁρίοις Διοσπόλεως μεταξὺ ἀπιόντων εἰςΑἰλίαν. ἢν δὲ φυλῆς Δὰν <ἢ> Ἰούδα.Θαμνὰ ἄλλη (Gen 36, 40). πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ. ἢν δὲ καὶπαλλακὴ Ἐλιφὰζ υἱοῦ Ἡσαῦ, ἥτις ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἀμαλήκ«, ὅθενοἱ Ἀμαληκῖται.1 f. S. 84, 26 9 f. S. 86, 16 12 Jer 49, 18 ff. vgl. S. 102, 7ff. Hiob2, 11 22 Gen 25, 15 24 ff. Cart. Med. 40: ΘΑΜΝΑ ΕΝΘΑ ΕΚΕΙΡΕΝ ΙΟΥΚΑΣΤΑ ΑΥΤΟΥ ΠΡΟΒΑΤΑ 26 Jos 19, 43; 15, 57 28 Gen 36, 122 f. ἀσὼρ ἱεράκων V 5 f. σπηλαίῳ τἄμ’ V 8 Ἡλά2 nach Η Hebr. Ἡλάθ V20 ἴε] ε΄ Vallarsi 21 στρατιωτικόν Βοnfrére 22 Ἰσμαήλ] ϊηλ V26 ἢ Bonfrère 27 Θαμνά. ἄλλη VἈπὸ τοῦ Δευτερονομίου.<Θόφολ (Deut 1, 1). τόπος τῆς ἐρήμου »πρέραν τοῦ Ἰορδάνου«,ἔνθα τὸ Δευτερονόμιον γράφει Μωυσῆς, καταντικρὺ Ἰεριχοῦς.Θαάθ (Num 33, 26 f.). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.Θαρά (Num 33, 27 f.). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.>Θαφφοῦ (Jos 12, 17). πόλις ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέααὐτῆς ἀνελών, ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Βηθαφοῦ,ὅριον Παλαιστίνης καὶ Αἰγύπτου.31v | || Θανάκ (Jos .12, 21). πόλις ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιέα 261αὐτῆς ἀνελών, ἣ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ, Λευίταις ἀφωρισμένη.καὶ νῦν ἐστιν ἀπὸ δ΄ σημείου τῆς Λεγεῶνος.Θηνάθ (Jos 16, 6). φυλῆς Ἰωσήφ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Θηνὰ ἀπὸσημείων ι΄ Νέας πόλεως ἐπ’ ἀνατολάς, κατιόντων ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην.Θαφφουέ (Jos 16, 8). <φυλῆς Ἰωσήφ.Θαφφούθ (Jos 17, 8).) φυλῆς Μανασσῆ.Θεκώ (Jos 15, 59a). καὶ νῦν Θεκωέ ἐστι παρὰ τὴν ἔρημον Αἰλίαςπόλις τὸ πρὶν οὖσα φυγαδευτηρίου. ὅθεν ἦν Ἀμὼς ὁ προφήτης.Θερσά (Jos 12, 24). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς ἅμα τῷ βασιλεῖαὐτῆς.Θεραμά (Jos 18, 27). φυλῆς Βενιαμίν.Θωλάδ (Jos 15, 30). φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών.Θαβώρ (Jos 19, 22). ὅριον Ζαβουλών. ἔστι δὲ ὄρος ἐν τῇ πεδιάδικείμενον ἀπὸ σημείων ι΄ Διοκαισαρείας κατὰ ἀνατολάς. τὸ δὲαὐτὸ καὶ ὅριον ἦν φυλῆς Ἰσσάχαρ καὶ Νεφθαλείμ.Θαλχά (Jos 19, 7). φυλῆς Συμεών. νῦν ἅλα καλεῖται Ἰουδαίωνμεγίστη κώμη, ὡς ἀπὸ σημείων ἲς Ἐλευθεροπόλεως ἐν τῷ Δαρωμᾶ.8 S. 50, 18; Jos 15, 34 11 Jos 1.7, 11; 21, 25 17 Cart. Med. 75: ΕΚΟ(?) ; vgl. u. Ἐλθεκέ 18 Αmos 1, 1 22 Jos 19, 4 23 ᾖ. Procop. 1049 Αἐν τῇ πεδιάδι κεῖται ἀπὸ σημείων ι΄ Διοκαισαρείας κατὰ ἀνατολάς. ὅριον δὲ τοῦτοφυλῆς Ἰσσάχαρ καὶ φυλῆς Νεφθαλείμ 25 Jos 19, 342–6 Θόφολ — Ἰησοῦ nach Η 10 ἦν V 14 Νέας πόλεως so gewöhnlichΝεαπόλεως V vgl. S. 100, 13 15 f. φυλῆς — Θαφφούθ mit Vallarsi 22V 24 κείμενον] danach Lücke? vgl. HΘαμναθσαρά (Jos 19, 50). πόλις Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἐν τῷ ὄρει«κειμένη. αὕτη ἐστὶ Θαμνά, ἡ καὶ ἀνωτέρω κειμένη, ἐν ᾖ εἰς ἔτι νῦνδείκνυται τὸ τοῦ Ἰησοῦ μνῆμα. φυλῆς Δάν.32r | Θάλασσα ἡ ἁλυκή (Jos 18, 19). ἡ καλουμένη νεκρὰ καὶ ἀσφαλτῖτις,μεταξύ Ἰεριχοῦς καὶ Ζωόρων.Ἀπὸ τῶν τῶν Κριτῶν.Θαανάχ (Rieht 1, 27). οὐχ εἷλεν ταύτην ἡ φυλὴ Μανασσῆ, ὅτιμὴ τοὺς ἀλλοφύλους μετέστησεν ἐξ αὐτῆς. ἐνταῦθα δὲ τὸν Σίσαρά 262Ιεβόρρα πολεμεῖ. ἦν δὲ καὶ αὕτη Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ νῦνἐστι κώμη μεγίστη ἀπέχουσα τῆς λεγεῶνος σημεῖα γ΄.Θήβης (Rieht 9, 50). πόλις ἔνα πολεμοῦντος Ἀβιμέλεχ ἀπὸ τοῦπύργου γυνὴ κλάσμα μύλου ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἔρριψεν«.ἐν ὁρίοις Νέας πόλεως Θήβης ἔτι νῦν λεγομένη κώμη, ὡς ἐπὶ Σκυθόπολινἀπιόντων ἐπὶ τὸ τρισκαιδέκατον σημεῖον.Θαμναθά (Rieht 14, 1). κεῖται καὶ ἀνωτέρω Θαμνά. φυλῆς Δάν.ΒασιλειῶνΘηλαμοῦ γῆ ΙΙ Sam 3, 12). ἔνθα »ἀπέστειλεν Ἀβεννὴρ πρὸς Δαυίδ«.Ἀ΄ παραχρῆμα, Σ΄ ἀνθ’ ἑαυτοῦ.Θαάδ (II Sam 24, 6?). ἐγγὺς Γαλαάδ.Θαμσά Ι Κön 4, 24). ὅριον τῆς βασιλείας Σολομών.Θερμώθ (Ι Kön 9, 18). πόλις ἣν ᾠκοδόμησε Σολομὼνερημῳ«.Θαρσεῖς (I Kön 10, 22). ὅθεν ἤρχετο τῷ Σολομῶντι χρυσός.κατὰ μὲν τὸν Ἰώσιππον Ταρσός ἐστιν ἡ τῆς Κιλικίας· κατά δὲτὸν Ἱεζεκιὴλ Καρχηδών, ἀντὶ γὰρ παρὰ τοῖς Ο' κειμένης2 S. 96, 24 ff. 3 Jos 19, 43 4 f. Cart. Med. 77: Η Ε; ΥΚΗ Η ΚΑΙ ΑΣΦ ΑΛΤΙΤΙΣΛΙΜ ΡΑ ΟΑΛΑΣΣΑ 7 ff. Procop. 1061 Α: Τὴν θεννὰχ οὐχεἷλεν ἧ φυλὴ Μανασσῆ, ὅτι μὴ τοὺς ἀλλοφύλους ταύτης μετέστησεν· ἔνθα συνέστηὁ πόλεμος πρὸς τὸν Σίσαρα. κώμη δὲ νῦν ἐστιν μεγίστη ἀπέχουσα τῆς Λεγεῶνοςσημείοις γ΄ 8 Rieht 5, 19 9 Jos 21, 25 10 vgl S. 98, 12 12 Rieht 9, 5315 S. 96, 24 ὖ.; Z. 2 f. 24 Joseph, arch. I, 6, 1; Ez. 27, 255 ἱεριχοῦς V1 a. R. ἱεριχὼ V* i. Τ. 9 πολεμεῖ] πόλει V 13 Νέας πόλεως]so gewöhnlich, Νεαπόλεως V nur hier u. S. 98, 14 15 Δάν] vgl. Z. 3Juda Η vgl. S. 96, 26 25 ἀντὶ] ἄρτι V Ι τῆς < V32v Καρχηδόνος Ι τὸ Ἑβραικὸν ἔχει Θαρσεῖς. ἄλλοι δὲ τὴν Ἰνδίανὑπετυπωσαν.Θαρσά (I Κön 15, 21). ὅθεν ἦν Ἀσὰφ βασιλεὺς ᾿Ισραήλ.|| Θερσιλά ΙΙ Κön 15, 14). ὅθεν ἢν Μαναείμ. καὶ νῦν ἐστι κώμη 263Σαμαρέων ἐν τῇ Βαταναίᾳ Θαρσιλὰ λεγομένη.Θεσβά (I Κὁν 17, 1). ὅθεν ἦν Ἠλίας ὁ Θεσβίτης.Θαιμάν (Ez 20, 45). ὡς Ἰεζεκιὴλ πόλις τῆς Ἰδουμαίας, ὡς δὲἩσαΐας ἐν ὁράσει τῆς Ἀραβίας. κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. ἐν δὲ τῷἈβδιοῦ λέγεται πόλις Ἡσαῦ. Θαιμὰν δὲ καὶ εἶς τῶν υἱῶν Ἡσαῦ ἐκαλεῖτο.κεῖται καὶ ἀνωτέρω.Θαρθάκ (II Kön 17, 31). ταύτῃν ἔκτισαν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ οἱ Εὐαῖοι.Θαλασάρ (II Kön 19, 12). χώρα Συρίας.Θογαρμά (Ez 27, 14). ἐν τώ Ἰεζεκιήλ.Θαφέθ (Jer 7, 32). βωμὸς τοῦ Θαφὲθ ἐν Ἱερεμίᾳ. ἐν προαστείοιςΑἰλίας εἰς ἔτι νῦν δείκνυται ὁ τόπος οὕτω καλούμενος, ᾤ’ παράκειταιἡ κολυμβήθρα τοῦ κναφέως καὶ τὸ Ἀχελδαμὰχ χωρίον.Στοιχεῖον Ι.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Ἰαβόκ (Gen 32, 23 ὖ.). ποταμὸς χειμάρρου, ὃν διαβαίνων ὁἐπάλαισεν μετὰ τοῦ φανέντος αὐτῷ, ὅτε καὶ μετωνομάσθη Ἰσραήλ.33r ῥεῖ δὲ μεταξὺ Ἀμμᾶν, τοῦτ’ ἔστι Φιλαδελφίας, καὶ Γερά|δδ΄ σημεί>ων, κατερχόμενος συμμίγνυται τῷ ᾿Ιορδάνῃ.Ἰδουμαία (Gen 36, 16). χώρα Ἡσαῦ, ἐξ αὐτοῦ παρωνύμως ὀνομασθεῖσα,ἐπείπερ αὐτὸς Ἐδὼμ ἐκαλεῖτο. ἔστι δὲ ἡ ἀμφὶ τὴν Πέτραν 264Γεβαληνὴ καλουμένη7 Ez 25, 13 8 Jes 21, 14; Jer 49, 7 9 Obadia 9; Gen 36, 1110 S. 96, 18 21 Deut 3, 163 Ἀσὰφ] Asa H; gemeint ist Βαασά 5 Βαιτοαναίᾳ Reland 8 ἐν ὁράσειnach Η ἐν ὄρει V vgl. S. 4, 2 11 Θαρθάκ nach Η Θαρ ἅκ V Ι τῇ] 1. γῇnach Η? 13 Θογαρμά Vallarsi Θουραμά V 14 Θαφὲθ2] ταφὲθ V 15 ὁ]zu str.? 16 κναφέως] ὁ ἀγρὸς τοῦ κεραμέως V1 a. R. 19 ποταμὸς χειμάρρουςV (1. ποταμός. χειμάρρους?) 21 Γεράσης ἀπὸ δ΄ σημείων nach Ηγερασῶν V 22 Ἰορδάνῃ] + #x203B; V* i. Τ., #x203B; ἡ κατὰ τινα (1. τινὰς) αὐσῖτις χώρατοῦ ἰώβ, κατὰ ἄλλους δὲ ἡ τοῦ ἰὼβ χώρα ἡ ἀραβία ἐστίν· ἄλλοι δὲ λέγουσιν ὅτιἡ χώρα τοῦ σηὼν αὕτη ἐστὶν ἡ χώρα τοῦ ἰώβ V1 a. R.; dies würde aber höchsten'szu Ἰδουμαία passen 25 γαιβαληνὴ VἸαθέρ (Gen Gen 36, 40). χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐπὶ τῆς αὐτῆςΓεβαληνῆς.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Ἰεταβαθά (Nrnii 33, 33). ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶνἸσραήλ.Ἰαννά (Num 21, 20). οἴ ἐστιν ἐν πεδίῳ Μωὰβ ἀπὸ κορυφῆς τοῦλελαξευμένου, τὸ βλέπον κατὰ πρόσωπον τῆς ἐρήμου, παρὰ τὸνἈρνωνᾶν.Ἰεσσά (Num 21, 23). ἔνθα Σηὼν βασιλεὺς τῶν Ἀμορραίων πολεμεῖται.μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ «κατὰ τῆς Μωαβίτιδος«κεῖται καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ. καὶ δείκνυται νῦν μεταξὺ Μηδαβῶνκαὶ Δηβοῦς.Ἰαζήρ (Num 21, 32). πόλις τοῦ Ἀμορραίου ἀπὸ ι΄ σὴ μείου Φιλαδελφίαςπρὸς δυσμαῖς ἐν τῇ νῦν Περαιᾳ τῆς Παλαιστίνης ὑπὲρ τὸνἸορδάνην, ἣ γέγονεν ὅριον φυλῆς Γάδ, παρατεῖνον »ἕως || Ἀροήρ, ἥ 265ἐστι κατὰ πρόσωπον Ῥαββά«. μέμνηται τῆς Ἰαζὴρ Ἠσαίας ἐν ὁράσει33v τῇ »κατὰ τῆς Μωαβίτιδος«, | καὶ Ἱερεμίας. ἥτις ἠν Αευίταις ἀφωρισμένη.διέστηκε δὲ τῆς Ἐσσαβῶν σημείοις ἴε , καὶ φέρεται ἐπ’ αὐτῆςποταμὸς μέγιστος ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ἐκπίπτων.Ἰορδάνης (Num 22, 1). ποταμὸς διαιρῶν τὴν Ἰουδαίαν τῆς Ἀραβίαςκαὶ τὸν μέχρι νεκρᾶς θαλάσσης Αὐλῶνα, ὃς καὶ ἐκπίπτων διὰἹεριχοῦς ἐπὶ τὴν νεκρὰν θάλασσαν εἰς αὐτὴν ἀφανίζεται.Ἰεταβαθά (Deut 10, 7). χειμάρροι ὑδάτων«, τόπος ἐπὶ τῆςἐρήμου.Ἱεριχώ (Deut 32, 49). πόλις ἣν κατέσκαψεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέααὐτῆς ἀνελών. ἀνθ’ ἦς ἑτέραν ἤγειρεν ὀζᾶν ἐκ Βαιθὴλ φυλῆς Ἐφραΐμ,ἣν ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τῆς ἰδίας παρουσίας ἠξίωσεν.καταβληθείσης δὲ καὶ αὐτῆς ἐπὶ τῆς πολιορκίας τῆς Ἱερουσαλὴμδιὰ τὴν τῶν ἐνοικούντων ἀπιστίαν, ἑτέρα ἐκ τρίτου συνέστηεἰς ἔτι νῦν δεικνυμένη πόλις. καὶ τῶν δύο δὲ τῶν προτέρων εἰς ἔτινῦν τὰ ἴχνη σῴζεται.10 Jes 15, 4 11 Jer 48, 21. 34 15 Jos 13, 25 16 Jes 16, 817 Jer 48, 32; Jos 21, 37 25 Cart. Med. 6: ΙΕΡΙΧΩ; Jos 6, 23 26 I ΚönHl, 34 27 Matth 20, 29 Par.1 γαιβαληνῆς V 6 κορυφῆς] + Φασγὰ τουτέστι nach Η? vgl. u. Φασγά10 τῆς κατὰ V 15 Γάδ Gressmann Η Δὰν V 16 ῥαββώ V 21 καὶ — Αύλῶνα]besser Η?Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Ἱερουσαλήμ (Jos 10, 1). ταύτης ἐβασίλευσεν Ἀδωνιβεζέκ, καὶ μετὰταῦτα Ἰεβουσαῖοι, ἀφ᾿ ὧν καὶ Ἰεβοὺς ἐκαλεῖτο, οὓς ἐκβαλὼν Δαυὶδμητρόπολιν αὐτὴν ἀποφαίνει τῆς Ἰουδαίας, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ συστὰνἱερὸν <* * * * * *> ἐν Γενέσει Σαλήμ, ἧς ἐβασίλευσεν Μελχισεδέκ.34r | γέγονε δὲ κλήρου φυλῆς Βενιαμίν.Ἰεβούς (Jos 18, 28). »αὕτη ἐστὶν Ἱερουσαλήμ«.Ἰαρεῖμ (Jos 9, 17). πόλις <Γαβανιτὥν. 266Ἰεριμούθ (Jos 12, 11). πόλις> ἣν εἷλεν Ἰησοῦς. φυλῆς Ἰούδα, ὡςἀπὸ σημείων <δ΄> Ἐλευεροπόλεως περὶ τὴν Ἐσθαὸλ κώμην.Ἰσιμώθ (Jos 12, 3). ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυίδ. κεῖται καὶ ἀνωτέρωΒηθσιμοὺθ καθ᾿ ἃ δεδήλωται. ἐν δὲ τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν ἀντὶ»τοῦ Ἰεσσεμοῦν« ὁ μὲν Ἀ΄ τῆς ἠφανισμένης, ὁ δὲ Σ΄ τῆς ἐρήμου Ἐδὼμἐκδεδώκασιν.Ἰεδνά (Jos 15, 23?). ἀπὸ ς΄ οημείων Ἐλευεροπόλεως ἀπιόντωνἐπὶ Χεβρών.Ἰεκκομάμ (Jos 12, 22). τοῦ Καρμήλου πόλις ἣν εἷλεν Ἰησοῦς τὸνβασιλέα αὐτῆς ἀνελών.Ἰαείρ (Jos 13, 30). πόλις φυλῆς Μανασσῆ.Ἰαμνεία (Jos 15, 11). πόλις Ἰούδα. εἰς ἔτι νῦν πολίχνη ΠαλαιστίνηςἸαμνεία μεταξὺ Διοσπόλεως καὶ Ἀζώτου.Ἰαβείρ (Jos 15, 15). πόλις γραμμάτων. φυλῆς Ἰούδα.<Ἰαγούρ (Jos 15, 21). φυλῆς Ἰούδα.>Ἰερμοῦς (Jos 15, 35). φυλῆς Ἰούδα. κώμη νῦν ἐστὶν Ἱερμοχὼςἀπὸ σημείων ι΄ Ἐλευθεροπόλεως ἀνιόντων εἰς Αἰλίαν.Ἰεχθαήλ (Jos 15, 38). φυλῆς Ἰούδα.Ἰεφθάν (Jos 15, 43). φυλῆς Ἰούδα.3 Jos 15, 63; Richt 1, 21; 19, 10 4 II Sam 5, 6f. 5 Gen 14, 18 6 Jos 18, 289 Jos 10, 35; Procop. 1020 C: Ἰεριμοὺθ δὲ ὡς ἀπὸ σημείων ιδ΄ Ἐλευθεροπόλεωςπερὶ τὴν Ἐσθαὸλ κώμην Ὀδολλάμ 11 f. S. 48, 6 12 Ι Sam 23, 19 20f. Cart.Med. 55: ΙΑΒΝHΛ Η KAI ΙΑΜΝΙΑ4 αὐτῶ V | συστὰν Wendland συστᾶν V 5 ἱερὸν] + τὴν αὐτὴν ἸώσηπποςBonfrère, aber die Lücke ist noch grösser vgl. Η | Σαλήμ + φησιν Bonfrère 8 Ἰαρείμnach HLXX Ἰαβεῖς V 8f. Γαβαωνιτῶν — πόλις nach HP 9 εἷλεν Lagardeἀνεῖλεν V 10 δ΄ Bonfrère nach Η ιδ΄ Ρ, freier Raum mit ζτ V 13 Ἰεσσεμοῦνnach LXX Ἰεσσεβοῦ V | Ἐδώμ zu str.? 15 Ἰεδρά Bert 17 εἷλεν V1 a. R. ἀνεῖλενV*i. Τ. 20 Ιούδα] + ἔστιν? nach Η 23 Ἰαγούρ — Ἰούδα nach Η 24 l. Ἱερμοῦχ ὡς?Ἰεθέρ (Jos 15, 48). φυλῆς Ἰούδα, πόλις ἱερατική. καὶ ἔστι νῦν34v κώμη μεγίστη Ἰεθειρὰ Ι ὡς ἀπὸ σημείων κ’ Ἐλευθεροπόλεως, ὅληΧριστιανῶν. ἐν τῷ ἔσω Δαρωμᾷ πλησίον Μαλαθῶν. κεῖται καὶἀνωτέρω.Ἰανούν (Jos 15, 53). φυλῆς Ἰούδα. κώμη νῦν ἐστιν Ἰανουὰ τῆςΛεγεῶνος ἀπὸ σημείων τριῶν κατὰ νότον. ἀλλ’ ἔοικεν οὐκ εἷναι ἡδηλουμένη.Ἰεττάν (Jos 15, 55). φυλῆς Ἰούδα, πόλις ἱερατική. ἔστι νῦν κώμημεγίστη Ἰουδαίων, Ἐλευθεροπόλεως ἀπὸ σημείων ἴη πρὸς νότοντῷ Δαρωμᾷ.<Ἰεζραέλ (Jos 15, 56). φυλῆς ᾿Ιούδα.>Ἰεζραέλ (Jos 17, 16). φυλῆς Μανασσῆ, ἄλλη. ἔστιν εἰς ἔτι νῦνἐπισημοτάτη Ἐσδραηλὰ κώμη ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ κειμένη μεταξὺΣκυθοπόλεως καὶ τῆς Λεγεῶνος. ἦν δὲ καὶ ὅριον Ἰσσάχαρ. ἐκαλεῖτοδὲ Ἰεζραὲλ καὶ εἷς τῶν ἀπογόνων Ἐφραθά, ὡς ἐνΠαραλειπομέναις.Ἰεκδαάν (Jos 15, 56). φυλῆς ἸούδαἸεφλιθί (Jos 16. 3). φιλῆς Ἰωσήφ.Ἰανώ (Jos 16, 6). φυλῆς Ἐφραΐμ. καὶ ταύτην εἷλεν ὁ βασιλεὺςἈσσυρίων. καὶ ἔστι νῦν κώμη Ἰανὼ ἐν τῇ Ἀκραβαττινῇ, ἀπὸ ιβ΄ σημείωνΝέας πόλεως πρὸς ἀνατολάς.Ἰαμείν (Jos 17, 7). Ἀ΄ Σ΄ δεξιά.Ἰασήβ (Jos 17, 16). Ἀ΄ Σ’ τοὺς κατοικοῦντας.Ιεβλαάμ (Jos 17, 11). φυλῆς Μανασσῆ, ἀφ’ ἧς οὐκ ἐξῆρε τοὺςἀλλοφύλους.Ἰερφήλ (Jos 18, 27). φυλῆς Βενιαμίν.35r | Ἰεκνάλ (Jos 19, 11). κλήρου Ζαβουλών, πόλις Λευίταιςἀφωρισμένη.Ἰάφεθ (Jos 19, 12). κλήρου Ζαβουλών ἀνάβασίς, καλεῖται καὶἸόππη. καὶ ἡ Συκάμινος δὲ ἀπιόντων εἰς Πτολεμαίδα ἀπὸ Καισαρείαςκώμη πάραλος πλησίον τοῦ Καρμήλου Ἡφὰ λέγεται.1 Jos 21, 14; Cart. Med. 96: ΙΕΘΟΡΑ ΚΑΙ ΙΕΘΗΡΑ 3 S. SS, 3 S Jos21, 16 14 Jos 19, 18 15 I Chron 4, 3 19 ΙΙ Kön 15, 29 27 Jos 21, 341 φυλῆς Ἰούδα πόλις ἱερατικὴ. καὶ Vallarsi πόλις Ἰούδα φυλῆς ἱερατικῆς καὶπόλις ἱερατική V 11 Ἰεφραὴλ — Ἰούδα nach Η (vgl. ἄλλη Ζ. 12) 11 f. oder l.Ἰεζραὴλ φυλῆς Ε;. φυλῆς Μανασσῆ ἄλλη ἐστὶν κτλ.? 13 ἐπισημοτάτω+ ἦς V 17 Ἰεκδαάν nach Η vgl. LXX Ἰεκδαόδ V 20 ἀκραβεττήνη V 24 ιεβαλαμV 26 Ἰερφήλ nach HLXX Ἰερδήλ V 29 καὶ Ἰόππη? WendlandἸεφθαήλ (Jos 19, 14). κλήρου Ζαβουλών.Ἰαδηλά (Jos 19, 15). κλήρου Ζαβουλών.Ἰερμώθ (Jos 19, 21). κλήρου Ἰσσάχαρ, πόλις ἱερεῦσιν ἀφωρισμένη.καὶ ἀνωτέρω κεῖται Ἱερμούθ. μέμνηται αὐτῆς καὶ Ὡσηέ.|| Ἰαμνήλ (Jos 19, 33). κλήρου Νεφθαλείμ. 268Ἱερῶν (Jos 19, 38). κλήρου Νεφθαλείμ.Ἰεθλάν (Jos 19, 42). κλήρου Δόν.Ἰηλών (Jos 19, 43). κλήρου Δάν.<Ἰούδ (Jos 19, 46) κλήρου Δάν.>Ἱερακώ (Jos 19, 46). ὕδατα κλήρου Δάν.Ἰαβεῖς Γαλαάδ (Rieht 21, 8). καὶ ταύτην ἐπολέμησαν οἱ υἱοὶἸσραήλ. καὶ νῦν ἐστι κώμη πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἀπὸ ς΄ σημείωνΠέλλης πόλεως ἐπὶ τοῦ ὄρους κειμένη ἀπἰόντων <εἰς  Γέρασαν>Βασιλειῶν.Ἰαάρ (I Sam 14, 25). δρυμός, ἔνθα ἦν ὁ μελισσών.<Ἱεραμηλεί (I Sam 30, 29). χώρα τῶν ἀλλοφύλων.>Ἰέθερ (I Sam 26 f.). ἔνθα ἀπέστειλεν Δαυίδ. κώμη νῦν ἐστινΙεθειρὰ ἐν τῷ τῷ Δαρωᾳ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω.25v | Ἰεκμαάν (I Kön 12). πόλις ἀρχόντων Σολομών.Ἰταβύριον (Hos 5, 1). Ἀ΄ Σ΄ Θαβώρ. ἐν Ὠσηέ. κεῖται δὲ ἐν τῷμεγάλῳ πεδίῳ <τῆς Λεγεῶνος πρὸς ἀνατολὰς.Ἰεκθοήλ (II Kön 14, 7). Πέτρα ἐν Βασιλείαις.Ἰεταβά (II Kön 21, 19). πόλις ἀρχαία τῆς Ἰοδυαίας.Ἰόππη (Jona 1, 3). πόλις Παλαιστίνης> εἰς ἔτικλήρου Δάν.<Ἀπὸ τῶν Εὒαγγελίων.>Ἰτουραία (Luc 3, 1) ἡ καὶ Τραχωνῖτις χώρα, ἦς ἐτετράρχει φίλιππος,ὡς ἐν Εὐαγγελίοις. Τραχωνῖτις δὲ καλεῖται ἡ παρακειμένηχώρα τῇ ἐρήμῳ τῇ κατὰ Βόστραν τῆς Ἀραβίας.3 Jos 21,29 4 S. 106, 9; Hos 5, 8 12 vgl. S. 32, 5 ὖ. 17 f. Cart Med. 96:ΙΕΘΟΡΑ ΚΑΙ ΙΕΘΕΙΡΑ 18 S. 88, 3; 108, 1 25 Jos 19, 40 27 vgl. u. Τραχωνῖτις2 Ἰαδηλά nach HLXX Ἰουδηλά V 3 Ἰερμώθ nach HLXX (Jos 21, 29)4 Ὡσηέ Martianay ἰωσήφ V 5 Ἰαμνήλ nach HLXX Ἰαμνήν (v2 unsicher) V 6 ἸερρωνV 9 Ἰούδ — Δάν nach Η 13 f. εἰς Γέρασαν Bonfrère ζῆ V üb. d. Ζ. 18 ιεθοειραV 20 δὲ] + καὶ V str. Bert 21 τῆς — ἀνατολάς Vallarsi 22 ff. Ἰεκθοήλ— Παλαιστίνης nach Η 26 Ἀπὸ — εὐαγγελίων nach Η 27 zur Interpunktionvgl. u. Τραχωνῖτις 28 ἀγγελίοις V* i. Τ. εὑ V2 a R.Στοιχεῖον Κ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Καρναείμ (Gen 14, 5). Ἀσταρὼθ Καρναείμ. ἔστι νῦν κώμη μεγίστητῆς Ἀραβίας, ἥτις ἐστὶν ἡ Καρναία λεγομένη, ἐπέκεινα τοῦἸορδάνου. ἔνθα ὡς ἐκ παραδόσεως τοῦ Ἰὼβ τὸν οἶκον ἐπιδει||κνύου 269ἐστι δὲ καὶ ἄλλη ἐν ὁρίοις Αἰλίας Καρναία λεγομένη κώμη.Κάκης (Gen 14, 7). ἔνθα ἡ πηγὴ »τῆς κρίσεως«.Κάδης Βαρνῆ (Num 32, 8). ἔρημος ἡ παρατείνουσα Πέτρᾳ πόλειτῆς Ἀραβίας, ἔνθα ἀν’ ἀναβᾶσα ἐτελεύτησεν Μαριάμ, καὶ Μωüσῆς διστάσαςπαίει τὴν πέτραν καὶ <ὕδωρ> παρέχει διψῶντι τῴ λαῷ.εἰς ἔτι νῦν τὸ νῆα τῆς Μάριας αὐτόθι. ἔνθα καὶ τοὺςἄρχοντας Ἀμαλὴκ« κατ’ ἔκοψε Χοδολλαγόμωρ.Κενáξ (Gen 36, 11). χώρα ἡγεμόνων Ἐδώμ.Καριαθαείμ (Num 32, 37). πόλις ἣν ᾠκοδόμησαν »οἱ υἱοὶ Ῥουβίν.«36r | καὶ νῦν ἐστιν ὅλη Χριστιανῶν κώμη, παρὰ Μηδαβὰν πόλιν τῆςἈραβίας, λεγομένη Καραιάθα, ἀπὸ ι΄ σημείων τῆς Μηδαβῶν πρὸςδυσμὰς ἐπὶ τὸν Βάρην.Καριαθαρβώ (Gen 23, 2). »αὕτη ἐστὶ Χεβρών«. κεῖται καὶἀνωτέρω.Κανáθ (Num 32, 42). κώμη τῆς Ἀραβίας εἰς ἔτι <νῦν Καναθὰ>καλουμένη, ἣν <ἑλὼν ὁ Ναβαῦ> ὠνόμασεν Ναβώθ, καὶ γέγονεΜανασσῆ. κεῖται δὲ εἰς ἔτι καὶ νῦν ἐν τῷ τραχῶνι πλησίον Βόστρων.5 Procop. 332 C: αὕτη νῦν ἐστιν ἡ πόλις τοῦ μακαρίου Ἰὼβ ἐπὶ τῆς Βαταναίας8 ff. Procop. 1021 D: ἔρημός ἐστι τῇ Πέτρᾳ πόλει τῆς Ἀραβίας παρακειμένη.ἔνθα καὶ Μαριὰμ ἐτελεύτησεν καὶ Μωυσῆς διστάσας παίει τὴν πέτραν;332 D: Κάδης δέ ἐστιν ἡ παρατείνουσα Πέτρᾳ πόλει τῆς Ἀραβίας ἔνθα Μαριὰμἐτελεύτησεν ἡ ἀδελφὴ Μωυσέως; vgl. S. 46, 26 f. 9 Num 20, 1 10 Num. 20, 1127, 14 11 f. Gen 14, 7 18 S. 6, δῦ. 20 ᾖ. vgl. u. Ναβώ2 1. Πεντατεύχου nach Η? 3 σεσταρὼθ καρναεὶμ ἐστὶ 4 ἡ Καρναίαnach H <ἐν τῷ κλίτει τῆς Βαταναίας>, Καρναία Vallarsi ἡ βαταναία+ ἀπὸ θ΄ σημείων σημείων nach Η? 7 κρίσεως] + καὶ nach Η? 8S. 46, 26 | πόλει τῆς Ἀραβίας nach HP τῆς πόλεως Πσλσιδυςινης V 9 διστάσαςΡ διαστὰς V 10 ὕδωρ Bonfrère 12 χοδολαγόμωρ V 14 Καριαθιείμ Καριαθιείμ V15 παρὰ (od. 1. περὶ)] θαρι V 16 λεγομένη nach Η λεγομένην V | Καραιάθα nach Ηκαρεάδα V | Μηδαβᾶν Bert 18 Καριαθιρβώ V 20 νῦν Καναθὰ nach Η21 ἑλὼν — Ναβαῦ nach Η, Baum für 11 Bb V 22 δὲ] +BonfrèreΚατὰ τὰ Χρυοέa (Deut 1, 1). ὄρη ἐστὶ χρυσοῦ ψηγμάτων ἔμπλεα 270|| ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ία ἡμερῶν <ὁδὸν> ἀπέχοντα τοῦπαρ’ οἶς Μωüσῆς τὸ Δευτερονόμιον γράφει. λέγεται δὲ ἐν Φαινὼ χαλκοῦμετ’ ἄλλοις τὸ παλαιὸν παρακεῖσθαι ὄρη χρυοοῦ μετάλλων.Καδημώθ (Deut 2, 26). ἔρημος ἐξ ἦς πρέσβεις ἀπέστειλε Μωüσῆς»πρὸς Σηών«.Καριάθ (Jos 9, 23). πόλις ὑπὸ μητρόπολιν Γαβαών.Κάδες (Jos 12, 22). πόλις ἣν εἷλεν Ἰησοῦς τὸν βασιλέα αὐτῆςἀνελών. ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα.Καδημώθ (Jos 13, 18). πόλις τῶν υἱῶν Ῥουβίν.<Κεδσών (Jos 21. 37). φυλῆς Ῥουβίν> Λευίταις ἀφωρισμένη.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Καψεήλ (Jos 15, 21). φυλῆς Ἰούδα.36v | Κινά (Jos 15, 22). φυλῆς Ἰούδα.Κεειλά (Jos 15, 44). φυλῆς Ἰούδα. <ἔνθα> ἐκαθέσθαη Δαυίδ. καὶεἰς ἔτι νῦν κώμη Κηλὰ πρὸς ἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεως ἀπιόντωνεἰς Χεβρών, ὡς ἀπὸ σημείων η΄· καὶ τὸ μνῆμα Ἀμβακοὺμ τοῦ προφήτουαὐτόθι δείκνυται.Καριαθβαάλ (Jos 15, 60). αὕτη πόλις Ἰαρεὶμ φυλῆς Ἰούδα.Κανά (Jos 16, 8). φυλῆς Ἐφραΐμ.<Καβσαείμ (Jos 21, 22). φυλῆς Ἐφραΐμ.>Κανέ (Jos 17, 9). φυλῆς Μανασσῆ.Καριαθιαρεὶμ (Jos 18, 14) ἡ καἰ Καριαθβαάλ ἡ καὶ πόλις Ἰαρείμ. 271μία τῶν Γαβαωνιτῶν, φυλῆς Ἰούδα, μεταξὺ Αἰλίας καὶ Διοσπόλεως.ἐπὶ τῆς ὁδοῦ κειμένη ἀπὸ σημείων θ΄ Αἰλίας. ἐντεῦθεν ἠν Οὐρίας ὁπροφήτης, ὃν ἀνεῖλεν Ἰωακεὶμ ἐν Ἱερουσαλήμ, ὡς ἐν Ἱερεμίᾳ. ἐκαλεῖτοδὲ Καριαθιαρεὶμ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Σωβάλ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις.Κισών (Jos 19, 20). κλήρου Ἰσσάχαρ, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.3 Deut 1, 5 f.; Num 33, 42 9 Jos 15, 3 15 Sam 23, 7 23 ff. Procop. 1024 Α:ἔστι δὲ μεταξὺ Αἰλίας καὶ Διοσπόλεως, ἐπὶ τῆς ὀδοῦ κειμένη ὡς ἀπὸ σημείων θ’ ἧΚαριαθιαρείμ 23 Jos 15, 60; Richt 10, 4? vgl. S. 116, 20 26 Jer 26, 2227 I Chron 2, 50 28 Jos 21, 282 ὀδὸν ère | Bonfrère τοὺς ὅρους V 3 ἐν Φαἰνῶν vgl. Register4 πλέον V 7 Γαβαών vgl. HLXX u. S. 48, 9; 172, 15 8 ἀνεῖλεν V 10 Καδημώθ]+ altera Η 11 Κεδσὼν — Ῥουβίν mit Vallarsi nach HLXX Luc. 12 solltevor Z. 7 stehen, doch vgl. Η 15 ἔνθα Bonfrere ἐν ᾖ Bert 16 Ἐλευθεροπόλεως]+ σἀρ V (1. ἐστιν?) 17 η΄· καὶ mit Vallarsi nach Η ἵζ’ V 23 καριαδβαδἸαρείμ nach HLXX vgl. S. 48, 22; Ζ. 19 ἰαείρ VΚαρθά (Jos 21, 34). πόλις Ζαβουλών, Λευίταις ἀφωρισμένη.Καττά (Jos 19, 15). κλήρου Ζαβουλών, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.Κανά (Jos 19, 28). ἕως Σιδῶνος τῆς μεγάλης, κλήρου Ἀσήρ.37r |ἐν ταύτῃ ὁ κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς τὸ ὕδωρ εἰς ἄνουφύσιν μετέβαλεν. ἐντεῦθεν δὲ ἢν καὶ Ναθαναήλ καὶ ἔστιν ἐν τῇΓαλιλαία τῶν ἐθνῶν.Κάδες (Jos 19, 37). κλήρου Νεφθαλεὶμ πόλις ἱερατική, τὸ πρὶνοὖσα φυγαδευτήριον ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἐν τῶ ὄρει Νεφθαλείμ«. καὶταύτην εἷλεν ὁ »βασιλεὺς Ἀσσυρίων«. αὕτη ἐστὶν Κυδισσός, ἀπέχουσαΤυροῦ σημείοις κ', παρακειμένη Πανεάδι.|| Καρθάμ (Jos 21, 32). πόλις φυλῆς Νεφθαλείμ, Λευίταις ἀφωρισμένη. 272Ἀπὸ τῶν Κριτῶν.Κέτρων (Rieht 1, 30). »οὐκ ἐξῆρεν‘ ἀπὸ ταύτης τοὺς ἀλλοφύλουςΖαβουλών.Καρκᾶ (Rieht 8, 10). ἔνθα »Ζεβεὲ καὶ Σαλμανᾶ«, οὓς ἀνεῖλε Γεδεών.καὶ ὲ́οτι νῦν Καρκαρία φρούριον ἀπέχον Πέτρας πόλεως μόνην<ἡμέραν>.Καμών (Rieht 10, 5). πόλις Ἰαείρ, ἔνθα ἐτάφη κρίνας τὸν Ἰσραήλ.καὶ ἔστι νῦν Καμμωνὰ κώμη ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ, ἀπέχουσα Λεγεῶνοςσημείοις ς' ἐν βορείοις ἀπιόντων εἰς Πτολεμαίδα.Κισών (Rieht 4, 7). χειμάρρους πλησίον τοῦ ὄρους <Θαβώρ, ἔνθαἐπολεμήθη Σίσαρά.Καδημίμ (Rieht 5, 21). χειμάρρους> ἔνθα ἐπολέμησεν Δεβόρρα.Κοιλάς (Rieht 1, 19). Τιτάνων, οἷς ἐπολέμησε Δαυίδ.2 Jos 21, 32 5 Job. 2, 1 6 Job 21, 2; Joh. 1, 48 8 ff. Procop. 1049 A:φυλῆς Νεφθελείμ, ἦς ἦν Κόλις ἡ πόλις ἱερατική τε καὶ φυγαδευτήριον τῆς Γαλιλαίας8 Jos 21, 32 9 Jos 20, 7 10 II Kön 15, 29 25 Procop. 1061 Β: ἧ ὁ αὐτὸςτῴ Κισὼν ἢ ἐν ἀμφοτέροις ἐπολεμήθη Σίσαρα, ἀλλ’ ἐν μὲν τῷ Κισὼν ὑπὸ τοῦΒαράκ, ἐν δὲ τῷ Καδημὶμ ὑπὸ Δεββώρας, ὡς φησιν Εὐσέβιος ἐν τῷ περὶ τῶν τοπικῶνὀνομάτων 26 Procop. 1125 C: τοὺς γίγαντας καὶ Τιτάνας ὠνόμαζον ; II Sam5, 18 ff.2 Καττά (oder Κοττά) nacb HLXX Κοντά V 4 Κανά. ἕως] Κανανέως V5 θεὸς] 1. σωτήρ σὴ) nacb Η? 6–8 καὶ — πρίν bier nacb Η, hinter ἐν τῷΔαρωμᾷ. (S. 86, 9) V 10 κυδοσσός V 15 f. οὐκ — Ζαβουλών] πόλις φυλῆςΖαβουλών· οὐκ ἐξῆρεν ἀπὸ ταύτης τοὺς ἀλλοφύλους Lagarde¹ 19 ἡμέραν Bonfrère20 ἔνθα] + καὶ? Wendland 23 ff. Θαβώρ — χειμάρρους nacb HPΚλαυθμών (Richt 2, 1). χώρα ὀλοφυρμῶν, τόπος οὕτωκαλούμενος.Βασιλειῶν.Κηνί (Ι Sam 27, 10). χώρα ἀλλοφύλων.Κάρμηλος (Ι Sam 25, 2). ἔνθα ἦν Νάβαλ. κώμη ἐστὶν εἰς ἔτι37v νῦν Χερμακὰ ὀνομαζομένη, ἥτις ἑρμηνεύεται Κάρμηλος, ἀπὸ δεκάτουσημείου Χεβρὼν πρὸς ἀνατολάς, ἔνθα φρούριον ἐγκάθηται.<Κάρμηλος (Ι Kön 18, 42). ὄρος> ἐπὶ τὸ Φοινίκιον πέλαγος καὶδιαιροῦν Παλαιστίνην Φοινίκης. ἔνθα ἐκαθέζετο Ἡλίας.|| Καβσεήλ (II Sam 23, 20). ὅθεν ἦν Βαναΐας υἱὸς Ἰωδάε. 273Κεδρών (II Sam 15. 23). χειμάρρους ἢ φάραγξ Κεδρών.παράκειταιτῇ Ἱερουσαλήμ.Κυρίνη (II Kön 16, 9). ἔνυα ἀπῴκισε βασιλεὺς Ἀσσυρίων τὴνΔαμασκόν.Κωά (I Kön 10, 28). πλησίον Αἰγύπτου.Καρχηδών (Jes 23, 1). Ἡσαΐας ἐν ὁράσει Τύρου, καὶ Ἱεζεκιήλ,παρ᾿ ὧ Θαρσεῖς ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ κεῖται.Κοιλὰς Ἰωσαφάτ (Joel 3, 2). μεταξὺ χεῖται Ἱερουσαλὴμ καὶτοῦ ὄρους τῶν ἐλαιῶν.Κεδέμ (Εz 25, 4). ἐν Ἱεζεκιήλ. Ἀ΄ Σ΄ ἀνατολῶν.Κηδάρ (Εz 27, 21). ἐν Ἱεςεκιὴλ »ἂρχοντες Κηδάρ«, καὶ ἐν Ἱερεμίᾳκαὶ ἐν Ἡσαΐᾳ ἐν ὁράσει τῆς Ἀραβίας. ἔστι δὲ χώρα Σαρακηνῶν.ἦν δὲ Κηδὰρ υἱὸς Ἰσμαὴλ υἱοῦ Ἁβραάμ.5 ff. Procop. 1112 C: ἐνταῦθα οὐ τὸ ὄρος εἰρηκέναι φησὶν ὁ Ευσέβιος, κώμηνδέ τινα μέχρι καὶ νῦν οὕτως ὠνομασμένην, ἐν ᾗ ᾠκηκέναι τὸν Ναβόλ; vgl. Theodoret.quaest. in Regn. l, 25 7f. Procop. 1020 C; ἡ δὲ Χεβρὼν πλησίον Χερμὲνἀπὸ βορρᾶ, ἔνθα φρούρια στρατιωτῶν ᾠκοδόμηται 16 Εz 27, 12 21 Jer 49, 2822 Jes 21, 16 23 Gen 25, 131 Κλαυθμόν V | ὀλοφυρμῶν Wendland ἀλλοφύλων V 6 Χερμαλὰ Vallarsivgl. S. 92, 20 Χειμαλλὰ V 8 f. Kάρμηλος ὄρος nach Hier. comm. in Jes (vgl.S. 119, 5f.), ἐπὶ — Ἡλίας vor Καβσεήλ Lagarde, nach Ἰωδάε V. Vallarsi wollte nachRhenferd: <Καισάρεια. πόλις ἐπίσημος> ἐπὶ τὸ φοινίκιον πέλαγος καὶ διαιροῦν ΠαλαισίνηνΦοινίκης. <Κάρμηλος ὂρος> ἔνθα ἐκαθέζετο Ἡλίας. 11 ἡ V 12 Ἱερουσαλήμ]danach Lücke vgl. Η? 15 Κωά nach Η Hex. Κώδ V 19 ἐλαιῶν)danach Lücke vgl. Η? 21 χώρα] + ἐν ἐρήμῳ nach Η?Καριώθ (Jer 48, 24. 41). ἐν χώρᾳ Νωάβ, ὡς Ἱερεμίας.Καφαρναούμ (Matth 4, 13). παρὰ τὴν Γεννησαρῖτιν λίμνην. εἰςἔτι νῦν ἐστι κώμη ἐν τῇ γαλιλαίᾳ τῶν ἐθνῶν »ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν 274καὶ Νεφθαλείμ«.Στοιχεῖον Λ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.| Λασάν (Gen 10, 19). ὅριον τῶν Χαναναίων περὶ τὴν Σοδομῖτιν.Λουζά (Gen 28, 19). ταύτην ἐπωνόμασεν Ἰακῶβ Βαιθήλ. οἰκεῖταιδὲ εἰς ἔτι νῦν, κώμη οὔσα ἐπ’ ἀριστερὰ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀγούσηςἐπ’ Αἰλίαν ἀπὸ Νέας πόλεως. ἣ γέγονε φυλῆς Βενιαμίν.Λουζὰ ἑτέρα (Rieht 1, 26) ἣ γέγονε τῶν υἱῶν Ἰωσήφ, παρακειμένηΣυχὶμ ἀπὸ θ΄ σημείου Νέας πόλεως.Λωτάν (Gen 36, 20). πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.<Λεβωνά (Num 33, 20). ἐν τῇ ἐρήμῳ σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.Λοβόν (Deut 1, 1). τόπος τῆς ἐρήμου πέραν τοῦ Ἰορδάνἔνθα Μωüσῆς ἀναγινώσκει τὸ Δευτερονόμιον.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ>.Λάχεις (Jos 10, 3). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς τὸν βασιλέα αὐτῆςἀνελών. μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἠσαΐας. καὶ <ἔστιν> εἰς ἔτιἘλευθεροπόλεως ἀπέχουσα σημείοις ς΄ πρὸς νότον ἀπιόντων εἰς τὸνΔαρωμᾶν. κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. φυλῆς Ἰούδα.Λεβνά (Jos 10, 29). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆςἀνελών. ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. πόλις ἱερατική. καὶ νῦν ἐστικώμη ἐν τῇ Ἐλευθεροπολιτίανῃ λεγομένη Λοβανά. κεῖται καὶ ἐν Ἡσαΐᾳ.8 vgl. S. 40, 22 10 Jos 18, 13 19 ᾖ. Procop. 1020 C: Λάχεις δὲ κώμηνῦν ἐστιν Ἑλευθεροπόλεως ἀπέχουσα σημείοις ς' πρὸς νότον ἀπιόντων εἰς τὸν Δαρωμάν;vgl. 1021 C 20 Jes 36, 2 22 Jer 34, 7; Jos 15, 19 23 ff. Procop.1021 C: »καὶ Λοβδά (Luda «. κώμη νῦν ἐστιν Ἐλευθεροπόλεως μετὰ τὴνἅλωσιν ἱερατικὴ γενομένη 24 Jos 15, 42; 21, 13 25 Jes 37, 87 l. Λασά nach HLXX? doch vgl. LXX 15 106 107 usw. 8 ΛουζάHLXX vgl. Ζ. 11 Λούζαν V | Βαιθήλ] βηθλεὲμ V1 a. R. 11 Λουζά. ἑτέρα V12 γ΄ Vallarsi 13 Λωτάν nach HLXX Δωτάμ V 15 ff. Λεβωνά —nach Η 19 Δαχεις V* i. Τ., η V1 a. R. 20 ἔστιν nach Η 21 τὸ δαρωμάνV, doch vgl. Ρ 23 Λέενα VΛασερών (Jos 12, 18). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέααὐτῆς ἀνελών.Λίθος Βοέν (.los 15, 6). ἐν υἱοῖς Ῥουβὶν ὅριον φυλῆς Ἰούδα.Λαβώθ (Jos 15. 32). φυλῆς Ἰούδα. 275Λάμας (Jos 15, 40). φυλῆς Ἰούδα.Λαβώθ (Jos 19, 6). κλήρου Συμεών.Λαβανάθ (Jos 19, 26). κλήρου Ἀσήρ.38v | Λακούμ (Jos 19, 33). ὅριον Νεφθαλείμ.Ἀπὸ τῶν Κριτῶν.Λαβωεμάθ (Richt 3, 3). Ἀ΄ εἰσόδου Ἐμάθ.Λεσέμ (Jos 19,47). ταύτην θοῖ υἱοὶ Δὰν‘ πολιορκήσαντεςΔάν.Λουζά (Riebt 1, 26). ἑτέρα αὒτη παρὰ τὴν Βαιθήλ, κειμένη ἐνγῇ Χεττιείμ. ἣν ἔκτισεν ὁ διασωθεὶς ἀπὸ Βαιθήλ, ὡς ἐν κριταῖςἱστορεῖται.Λέχει (Rieht 15, 19). ἐν Λέχει, Α΄ Σ΄ ἐν σιαγόνι.Λαῖσα (Rieht 18, 27 ὖ.). ταύτην ἑλόντες υἱοὶ Δὰν ᾤκησαν, ἄποθενοὖσαν Σιδῶνος, καὶ ἐπεκάλεσαν αὐτὴν Δάν. ἣ γέγονεν ὅριον τῆς<Ἰουδαίας βόρειον ἀπὸ Δὰνκαὶ Ἠσαίας. κεῖται καὶ ἀνωτέρω, πλησίον Πανεάσος. ἐξ ἧς καὶ <ὁ>Ἰορδάνης πρόεισι.Βασιλειῶν.Λεματτάρα (I Sarn 20, 20). ἔνθα ἸωναθὰνἈ΄ εἰς σκοπόν, Σ΄ εἰς τὸν συντεταγμένον.| Λαδαβάρ ΙΙ Sam 9, 4). ἔνθα Μεμφιβοσθέ. 276Λωδαβáρ (II Sam 17, 27). ὅθενΛίβανος (I Kön 4, 29). ὄροςΛουείθ (Jes 15, 5). ταύτης μέμνηται Ἡσαΐας. καὶ ἔστι μεταξὺἈρεοπόλεως καὶ Ζοορῶν κώμη νῦν καλουμένη Λουειθά.vgl. S. 88, 21 17 ᾖ. vgl. S. 76, 6 ὖ; Ἂδηλος in Cat. Niceph. zu Rieht 18, 719 Rieht 20, 1 20 Jes 10, 30 23 f. vgl. Procop. 1108 Α: Λαματτάραν· Ἀκύλας·εἰς τὸν σκοπὸν ἢ φυλακῆν (διττὴ γάρ ἡ γραφή), Εύμμαχος· εἰς τὸν συντεταγμένον3 Βοέν nach Η Hex. βοηθοῦ V, Verwechselung mit Ι Sam 7, 12 4 ΛαβώνV 10 Λαμωεμαθ V 11 Δὰν Bonfrère Ἰούδα V (vgl. LXX Β etc.) 16<κεῖται ἀνωτέρω> Ἐνλεχί? 17 Δεῖσα V 18 τῆς] 1. τῆς] Η? 19 Ἰουδαίαςnach Η vgl. ère 20 ὁ vgl. S. 16, 3; 76, 8 24 εἰς σκοπόν, Σ΄] εἰσκόπονσὴ V 25 Λαδαβάρ nach Η vgl. LXX Δακαμέρ V | μεμφιβοσθέ V* — αι V2)39r | Στοιχεῖον Μ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Μανασσῆ (Gen 10, 30). χώρα τῆς Ἰνδικῆς, ἣν κατῴκησαν οἱ υἱοὶἸεκτὰν υἱοῦ Ἐβέρ.Μαμβρῆ (Gen 13, 18). αὕτη ἐστὶ Χεβρών, ᾖ παράκειται τάφος<τῶν> ἀμφὶ τὸν Ἁβραάμ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Μαμβρῆ δὲ καὶ εἶςτῶν ἑταίρων τοῦ Ἁβραὰμ ἐκαλεῖτο.Μαδιάμ (Gen 25, 2). πόλις ἀπὸ ἑνὸς τῶν υἱῶν Ἁβραὰμ καὶ ΧεττοςυραςΜαδιὰμ ἐπικληθεῖσα. κεῖται δὲ ἐπέκεινα τῆς Ἀραβίας πρὸςνότον ἐν ἐρήμῳ τῶν Σαρακηνῶν, τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἐπ’ ἀνατολάς.ὅθεν καλοῦνται Μαδιαναῖοι καὶ ἡ νῦν καλουμένη Μαδιανή. καλεῖδὲ καὶ ἡ γραφὴ τὰς θυγατέρας Ἰωβὰβ θυγατέρας Μαδιάμ. ἑτέρα δέ<ἐστιν πόλις ὁμώνυμος αὐτῇ πλησίον τοῦ Ἀρνωνᾶ καὶ Ἀρε>πόλεως.ἥτις νῦν ἔρημος οὔσα δείκνυται.Μωάβ (Gen 36, 35). ἀπὸ Μωὰβ υἱοῦ λώτ, πόλις τῆς Ἀραβίας|| ἡ νῦν Ἀρεόπολις. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. καλεῖται δὲ Μωάβ καὶ ἡ 277χώρα, ἡ δὲ πόλις Ῥαββὰθ Μωάβ.Μασρηκά (Gen ’ 36). πόλις βασιλείας Ἐδὼμ περὶ τὴν Γεβαληνήν.Μάβσαρ (Gen 36, 42). εἰς ἔτι καὶ νῦν καὶ αὕτη κώμη μένει μεγίσταηΜαβσαρὰ ἐπὶ τῆς Γεβαληνῆς, ὑπακούουσα τῇ Πέτρᾳ.39v Ι Μαγεδιήλ (Gen 36, 43). καὶ αὕτη τῶν ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐν τῇΓεβαληνῇ.Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου.<Μάγδωλος> (Ex 14. 2). τῆς <ἐξ> Αἰγύπτου πορείας τοῦ Ἰσραὴλσταθμός, ἔνθα κατήντησαν πρὸ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης. κεῖται καὶ3 f. Procop. 312 Β: Μασσῆ (Massa). χώρα τῆς Ἰνδικῆς οὕτω καλεῖται 6 S. 6, 127, 18 ff.; Gen 14, 13 8 ff. Procop. 405 Α: Μαδιὰμ παρακειμένην τῇ ὑπὲρ τὴν Ἀραβίανἐρήμῳ ἀντικρὺ Φαρᾶν εἰς ἀνατολάς τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης, ὅθεν τὸ Μαδιανιτῶνἔθνος ἀπὸ Μαδιὰμ υἱοῦ Ἀβραὰμ καὶ Χεττούρας, ὡς εἶναι δῆλον ἐκ τούτου, ὅτι ὁἸοθὸρ ὁ πενθερὸς Μωυσέως Μώσεως Μ1) ἀπόγονος ἢν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ συγγενὴςΜωυσέως Μώσεως Μ1) 11 Εχ 2, 16 12 Num 10, 29 15 Gen 19, 37 16 S. 10, 15 ὖ.3 Ἰνδικῆς] + πῖος V (sie) 6 <τῶν> ἀμφὶ nach Η vgl. Bonfrere 11 ΜαδηναῖοιV Ι καλεῖται V 12 Ἰωβἀβ nach Η LXX μωὰβ V Ι ἑτέρα δὲ nach Ηἑτέρας V 13 ἐστιν — Ἀρεο nach Η 16 ἀρσόπολις V 17 ῥαμβάθ V18 Μαασρηκά V Ι γαιβαληνήν V 20 Μάβσαρ. εἰς nach HLXX Μάσαρις V21 γαβαληνῆς V 25 Μάγδωλος u. ἐξ Bonfrereἐν Ἱεζεκιήλ· ἀπὸ Μαγδώλου <ἕως> Σοηνῆς«. ὡςτῆς Αἰγύπτου κατῴκησαν οἱ μετὰ Ἱερεμίου Ἰουδαῖοι.Μερρά (Ex 15, 23 ff.). πικρία. τόπος τῆς ἐρήμου, ἔνθα πικρὸνὑπάρχον τὸ ὕδωρ ῥίψας ξύλον Μωüσῆς μετέβαλεν εἰς γλυκύ.Ἀριθμῶν καὶ Δεύτερονομίου.Μνήματα ἐπιθυμίας (Num 11, 34). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἒνθα διεφθάρησαν ἀπὸ τῆς κρεωφαγίας.Μακηλώθ (Num 33, 25). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆςἐρήμου.<Μαθεκκά (Num 33, 28). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλἐρήμου.>Μασουρούθ (Num 33, 30). σταθμὸς τῶν υἱῶν μἱῶν ἐπὶ τῆςἐρήμου.Μαθθανέμ (Num 21, 18). αὕτη νῦν λέγεται Μασχανά. κεῖται δὲἐπὶ τοῦ Ἀρνωνᾶ ἀπὸ σημείων ιβ΄ πρὸς ἀνατολὰς Μηδαβῶν.Μισώρ (Deut 3, 10). πόλις Ὢγ βασιλέως βασᾶν.Μαχαναράθ (Deut 3, 17). ὅριον Ἀμμᾶν τῆς καὶΜαδβαρίς (Deut 4, 43). ἔρημος οὕτω καλεῖται παρ’ Ἑβραίοις. 27840r  | Μισαδαΐ »υἱῶν Ἰαδείμα« (Deut 10, 6). τόπος ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἔνθαἐτελεύτησεν Ἀαρών.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Μακηδά (Jos 10, 10). ἐν ταύτῃ συνέκλεισεν Ἰησοῦς τοὺς ε΄ βασιλεῖςεἰς τὸ σπήλαιον, οὑς καὶ ἀνεῖλεν μετὰ τοῦ βασιλέως τῆς Μακηδά.ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι πρὸς ἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεωςἀπὸ σημείων η΄.Μαδών (Jos 11, 1). πόλις, ἧς ἐβασίλευσεν Ἰωβάβ, ὃν ἐπολέμησενἸησοῦς.1 Εz 29, 10; Jer 44, 1; 46, 14 22 ff. Procop. 1021 Α: ἔστιν αὕτη πρὸςἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεως ἀπὸ σημείων η΄. ἔνθα κατέκλεισε τοὺς ε΄ Ἰησοῦς24 Jos 15, 411 ἴως Bonfrère, Raum V καὶ LXX 10 f. Μαθεκκά — ἐρήμουHLXX 15 ἀραωνᾶ V Ι μαδαβῶν V 16 βασᾶν] danach Lücke18 Μαδβαρίς nach HLXX 54 75 Μαμβρῆς V 19 ἰωακεὶμ V 26 Μαδ‘όν nachHLXX Μωδάδ V (LXX 85: Μωδων)Μασσηφά (Jos 11, 3). φυλῆς Ἰούδα, ἔνθα κατῴκει Ἰεφθαέ, πλησίοντῆς Καριαθιαρεὶμ, ἐν ᾖ καὶ ἡ κιβωτός ποτε κατέμεινεν, ἔνθα καὶΣαμουὴλ ἐδίκαζεν. κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ.Μερράν (Jos 11, 7). ἔστι τὸ ὕδωρ, ἔνθα παρενέβαλον εἰς πόλεμον.ἔστι νῦν κώμη Μερροῦς, Σεβαστῆς ἀπέχουσα σημείοις ιβ΄ πλησίονΔωθαείμ.Μαστραιφὼθ μαΐμ (Jos 11, 8). Ἀ΄ Μαστραιφὼθ ὕδατος, Σ΄Μαστραιφὼθ θαλάσσης.Μαχαθί (Jos 12, 5). πόλις περὶ τὸν Ἰορδάνην τῶν Ἀμορραίων,πλησίον ὂρους Ἀερμών. ἀφ’ ἧς οὐκ ἐξωλόθρευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸνΜαχαθί.Μαρώμ (Jos 12, 20). <καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸνἀνελών. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Μαροῦς.|| Μαγγεδδώ> (Jos 12, 21). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς,αὐτῆς ἀνελών. ἣ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ, ἣν οὐ κατέσχεν, ὅτι μὴἐξῆρεν ἀπ’ αὐτῆς τὸν ἀλλόφυλον.Μισώρ (Jos 13, 9. 16). Ἀ΄ Σ΄ τὴν ὁμαλήν. πόλις φυλῆςΛευίταις ἀφωρισμένη, ἐν τῇ Γεβαληνῇ.40v | Μεδδαβά (Jos 13, 9). πόλις καὶ μέχρι νῦν ἐστι τῆς Ἀραβίας20 Μηδαβὰ εἰς ἔτι νῦν καλουμένη πλησίον Ἐσσεβών.Μηφαάθ (Jos 13, 18). φυλῆς Βενιαμίν. καὶ ἄλλη δέ ἐστιν ἐπέκεινατοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα φρούριον ἐγκάθηται στρατιωτῶν παρὰ τὴνἔρημον·1 Jos 15, 38 1 ff. Procop. 1024 A: ταύτην δὲ Ἰεφδάε κατῴκει, πλησίον τῆς Καριαθιαρείμ·ἐν ᾖ καὶ ἡ κιβωτὸς ἦν ποτε, καὶ Σαμουὴλ ἐδίδαξεν 2 Ι Sam 7, 1 31 Sam7 6; Jer 40, 6 4 ff. Procop. 1021 D: Μερὼμ δὲ κώμη Σεβαστῆς ἀπέχουσα σημεὶοςιβ΄ 7 f. Procop. 1021 D: ὅπερ ἐξέδωκαν οἱ λοιποὶ ἕως τοῦ ὕδατος, τῆςθαλάσσης 9 Jos 13, 11 10 Jos 13, 13 13 Ζ. 5 14 f. Procop. 1048 Α:ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς ἀποκτείνας αὐτῆς τὸν βασιλέα. καὶ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ·ἢν οὐ κατέσχεν, ὁ γὰρ ἀλλόφυλος οὐκ ἐζαιρεθεὶς . . .; 1061 Α: καὶ Μαγεδδὼ δὲφθλῆς γέγονε Μανασσῆ, ἣν εἷλεν Ἰησοῦς τὸν βασιλέα [τὸν] αὐτῆς ἀνελών. οὐ κατὲσχενδὲ αὐτὴν Μανασσῆς, μὴ τὸν ἀλλόφυλον αὐτῆς ἐκβαλών 15 Jos 17, 1117 Jos 20, 8 18 Jos 21, 36 21 vgl. S. 134, 143 ἐδίκαζεν (oder ἐδίκασεν) nach HLXX ἐδίδαξεν VPLXX 82 4 ἔστι Bonfrèreἐπὶ V 5 κώμης μέρος σεβαστῆς V 7 ὑδάτων Bert Ι ση V 9 περὶ]super Η 11 μοχαθ V 12 Μαρωθ V (über θ ein Zeichen) 1214Μαγεδδώ mit Vallarsi nach HP 17 σὴ V | ῥουβίμ V 18 Γεβαληνῇ]Le Clerc Vallarsi 19 καὶ Wendland ἡ V 20 ἐσεβών VΜασφά (Jos 13, 26). φυλῆς Γάδ, Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ ἄλληδέ ἐστι νῦν Μασσηβὰ ἐν ὁρίοις Ἑλευθεροπόλεως ἐν βορείοις. ἔστικαὶ ἄλλη, φυλῆς Ἰούδα, ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν.Μαναείμ (Jos 13, 26). φυλῆς Γάδ, Λευίταις ἀφωρισμένη, ἐν τῇΓαλααδίτιδι,Μωλαδά (Jos 15, 26). φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών.Μηδεβηνά (Jos 15, 31). φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἒστι νῦν Μηνοεὶς πλησίονΓάζης πολίχνη. κεῖται καὶ ἐν Ἠσαίᾳ.Μαγδαλά (Jos 15, 37). φυλῆς Ἰούδα.Μαρησά (Jos 15, 44). φυλῆς Ἰούδα. ἔρημός ἐστι νῦν ὡς ἀπὸσημείων β΄ Ἐλευθεροπόλεως.|| Ναῶν (Jos 15, 55). φυλῆς Ἰούδα. ἐν ἀνατολαῖς τοῦ Δαρωμᾶ. 280Μαρώθ (Jos 15, 59). φυλῆς Ἰούδα.Μαδδεί (Jos 15. 01). φυλῆς Ἰούδα.Μασγά (Jos 18, 26). φυλῆς Βενιαμίν.Μαχθώθ (Jos 17, 7). φυλῆς Μανασσῆ.Μαραλά (Jos 19, 11). ἀνάβασις Ζαβουλών.41r Μασάν (Jos 19, 26). κλήρου Ἀοήρ. συνάπτει τῷ Κὰρ μήλῳ κατὰθάλασσαν, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.Μεελέφ (Jos 19, 33). ὅριον Νεφαλείμ.Μαγδιήλ (Jos 19, 38). κλήρου Νεφθαλείμ. καὶ ἔστι νῦν κώμημεγάλη ἀπὸ ἔ’ σημείων Δώρων, ἀπιόντων εἰς Πτολεμαίδα.Ἀπὸ τῶν Κριτῶν.Μοσφεθάμ (Richt 5, 16). Ἀ΄ τῶν κλήρων, Σ΄ τῶν μεταιχμίων.Μωρέ (Rieht 7, 1). βουνὸς οὕτω καλούμενος.1 Jos 21, 36 3 Jos 15, 38 4 Jos 21, 36 6 Jos 19, 2 7 Cart. Med. 108:ΜΑΔΕΒΗΝΑ Η ΝΥΝ ΜΗΝΟΙΣ 8 Jes 10, 31 19 Jos 21, 30 24 Procop.1060 Α: τὸ Μοσφαιθὰν ἑρμηνεύουσιν Ἀκύλας μὲν τῶν κλήρων, Σύμμαχος δὲ τῶνμεταιχμίων2 Μασσηβα Bert Μασφὰ Bonfrère υασσημὰ V 7 1. Μηδεμηνά wegen Μηωοείς?7 Μηνοεὶς nach Η κώμη Μηβιεὶς Bonfrere κώμη νόεις V 12 Μαώνnach HLXX Μανῶν V | Ἰούδα] + ἔρημός ἐστι νῦν (= Ζ. 10) V, zu str. nach H16 Μαχθώθ nach HLXX Μαχώθ V 16 f. Μανασσῆ — Ζαβουλών nach HLXXβενιαυίν. Μαραλά. φιλῆς μανασσῆ V 20 Μεελέφ nach HLXX Μεθλέμ V 22 <οὐμεγάλη Riedel | ε΄ mit Buhl 211 nach Η θ΄ V 24 1. Μοσφεθαίμ mitμεταιχμίων Ρ μετέχμων VΜεννήθ (Rieht 11, 33). ἔνθα ἐπολέμησεν Ἰεφθαέ. καὶ νῦν ἐστικώμη Μαανὶθ ἀπὸ δ΄ σημείων Ἐσβοῦς, ἀπιόντων εἰς Φιλαδελφίαν.Μαχμάς (I Sam 13, 2). εἰς ἔτι νῦν κώμη μεγίστη ἐνΜαχμὰς ἐπικαλουμένη, ἀπὸ σημείων θ΄, πλησίον Ῥαμᾶ.Βασιλειῶν.Με<σσάβ> (I Sam 14, 1).Γαβᾶ.Μαγδὼν ἢ Μαγρών (I Sam 14, 2). ἔνθα ἐκαθέσθη Δαούλ.|| Μασσηφὰ »τῆς Μωάβ« (I Sam 22, 3). ἔνθα φεύγων τὸν Σαοὺλ 281ὁ Δαυὶδ παρεγένετο.Μασερέθ (I Sam 23, 14). ἔρημος, ἔνθα ἐκαθέσθη Δαυίδ.ὀχυρώμασι, Σ΄ ἐν καταφυγαῖς, Θ΄ ἐν τοῖς σπηλαίοις.Μασβάκ (II Sam 8, 8). πόλις ἀλλοφύλων, βασιλέως Ἀδραζάρ.Μελά, Γημελά (II Sam 8, 13). Ἀ΄ Σ΄ φάραγξ τοῦ ἁλός.Μααχά (II Sam 10, 6). χώραΜωδεείμ (Ι Macc 2, 1). κώμη πλησίον Διοσπόλεως.οἱ Μακκαβαῖοι, ὢν καὶ τὰ μνήματα εἰς ἔτι νῦν δείκνυται.41v | Μαψὰρ Τύρου (II Sam 24, 7). Ἀ΄ ἔρυμα Τύρου, Σ΄ ὀχύρωμαΤυροῦ.Μασά (I ön 2, 35 i; 9, 15). πόλις, ἦν ᾠκοδόμησε Σολομών.Μεεβρά (I Kön 4, 12). Ἀ΄ ἀπὸ πέραν, Σ΄ ἐξ ἐναντίας.Μάκες (I Kön 4, 9). πόλις ἄρχοντος Σολομών.11 f. Procop. 1112 Β: οἱ λοιποὶ ἐξέδωκαν ἐν τοῖς σπηλαίοις, τοῖς ὀχυροῖς14 vgl. S. 72, 28 15 f. Cart. Med. 52: ΜΩΔΕΕΙΜ Η ΝΥΝ ΜΩΚΙΘΑ ΕΚΤΑΥΤΗΣ ΗΣΑΝ ΟΙ ΜΑΚΚΑΒΑΙΟΙ1 Μεννήθ nach HLXX Μενσήθ V 2 ἐσεβοῦς V 3 Μαχμά V 6 εσσάβBert Z (= ζτ?) Με V (mit freiem Raum) 7 Γαβᾶ] + σαούλ V vgl. Ζ. 88 ἧ Μαγαών Bert | Σαούλ hier Bonfrère vgl. zu Ζ. 7 14 Μαλαγήμαλαἢ Γήμαλα ère vgl. übrigens u. Γημελά u. Η | ἁλός] danach Lücke vgl. H?15 Μαλακά V Ι βασιλέων εσσούρ V 16 Μωδεείμ mit Vallarsi nach HM ΜηδεείμV 18 ἔρυμα Gressmann φράγμα Bonfrère δίαρμα Field ἓρμαἅρμα V 20 1. Μαγαώ oder Μαγδώ nach HLXX zu I Kön 2, 35 i? 21Μεεβέρ mit Field? 22 πόλις] + ἑνὸς Bonfère.Μελώ (I Kön 9, 15). πόλις, ἣν ᾠκοδόμησε Σολομών, <Σ' Θ'τελείωσιν.Μαιδάν (I Kön 9, 15). πόλις ἣν Σολομών.>Μέμφις (Hos 9, 6). ἐν Ὠσηέ, πόλις Αἰγύπτου. καὶ ἐν Ἱεζεκιήλ.καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ οἱ μετὰ Ἱερεμίου Ἰουδαῖοι κατῴκησαν ἐν Μέμφει.Μάχα (Hos 9, 16). ἐν Ὠσηέ. Ἀ΄ Σ΄ τὰ ἐπιθυμήματα.Μίλητος (Ez 27, 18). πόλις τῆς Ἀσίας. κεῖται ἐν Ἱεζεκιήλ.Μαριβώθ (Ez 48, 28). »ἕως ὕδατος Μαριβώθ« Ἰεζεκιήλ. Ἀ΄ διαδικασμοῦ,Σ΄ ἀντιλογίας.Μωραθεί (Micha 1, 1). ὅθεν ἦν Μιχαίας ὁ προφήτης, πρὸς ἀνατολὰςἘλεθυεροπόλεως.Μασογάμ (Jer 48, 1). χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας.<Μισώρ (Jer 48, 21). χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας.Μωφάθ (Jer 48, 21). χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας.> κεῖταιΜηφαάθ.Μαών (Jer 48, 23). χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας.Μολχόμ (Jer 49, 1). εἴδωλον Ἄμμων, ὡς Ἱερεμίας.Μαγεδάν (Matth 15, 39). εἰς τὰ ὅρια Μαγεδὰν ὁ Χριστὸς ἐπεδήμησεν,ὡς ὁ Ματθαῖος. καὶ ὁ Μάρκος δὲ τῆς Μαυεδὰν μνημονεύει.καὶ ἔστι νῦν ἡ γε περὶ τὴν Γέρασάν.Στοιχεῖον Ν.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Ναίδ’ (Gen 4, 16). γῆ, ἔνθα κατῴκησε Κοίν’. ἑρμηνεύεται δὲσάλος.4 Εz 30, 13 5 Jer 2, 16; Jer 44, 1 10 f. Cart. Med. 71: ΜΩΑΣΘΙΟΘΕΝ ΗΝ ΝΙΧΑΙΑΣ Ο ΠΡΟΦΗΤΗΣ 14 S. 128, 21 19 Marc 8, 101 ᾖ. Σ΄ — Σολομών nach Η Hex. zu I Kön 9, 15 4Wendand 6 Μάχα korrupt, wie auch H's Machaas, 1. Μαχμάς? vgl.2 κεῖται καὶ ἐν V, doch vgl. Η 8 Μαριβώθ 1 υ. 2 Bonfrère Μαριμώθ V 10Bert vgl. HM 13 f. Μισώρ — Ἱερεμίας nach Η 17 ἀμμώ V | Ἱερεμίας]+ Ἀπὸ τῶν εὐαγγελίων Lagarde 15 Μηφαάθ nach Η u. S. 128, 21 μηφαάV 18 μαγαιδὰν V 20 μαγαιδανὴ V 22 1. Πεντατεύχου vgl. Η u.S. 112, 2? 23 Ναΐν γῆ V42r | Νινευῆ (Gen 10, 11). πόλις Ἀσσυρίων, ἣν ᾠκοδόμησεν Ἀσσοούρ,ἐξελθὼν ἀπὸ γῆς Σενναάρ. ἔστι δὲ καὶ Ἰουδαίων εἰς ἔτι νῦν πόλιςΝινευῆ καλουμένη περὶ τὴν Γωνίαν τῆς Ἀραβίας.Νααλιήλ (Num 21, 19). πλησίον τοῦ Ἀρνωνᾶ, σταθμὸς τῶν υἱῶνἸσραήλ.|| Ναβαῦ (Num 32, 3). ὄρος ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην ἀπέναντιἹεριχοῦςἐν γῇ Μωάβ, ἔνθα ἐτελεύτησε Μωüσῆς. καὶ δείκνυται εἰς ἔτινῦν ἀπὸ ἕκτου σημείου Ἐσβοῦς εἰς δυσμάς.Ναβώθ (Num 32, 38). πόλις υἱῶν ῾Ρουβὶν ἐν χώρᾳ Γαλαάδ, ἧςκαὶ Ἡσαΐας μέμνηται ἐν ὁράσει τῇ »κατὰ τῆς Μωαβίτιδος«, καὶ Ἱερεμίας.ἔστι δὲ καὶ ἀνδρὸς ὄνομα Ναβαῦ, ὃς »τὴν Κανὰθ καὶ τὰς«περὶ αὐτὴν ἐπωνόμασεν ἐξ αὐτοῦ Ναβώθ. καὶ δείκνυται νῦν ἔρημοςἡ Ναβαῦ, διεστῶσα Ἐσβοῦς σημείοις η΄ εἰς νότον.Ναγέβ (Num 34, 3). ὁ νότος παρ᾿ Ἑβραίοις. Σ΄ μεσημβρία.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Ναφεθδώρ (Jos 11, 2). Σ΄ ἐν τῇ παραλίᾳ Δώρᾳ. αὕτη ἐστὶν ἀπὸθ΄ σημείων Καισαείας.Ναφθώ (Jos 15, 9). πηγὴ ὕδατος οὕτω καλουμένη. φυλῆςΒενιαμίν.Ναάμ (Jos 15, 41). πόλις φυλῆς Ἰούδα.Νεσίβ (Jos 15, 43). φυλῆς Ἰούδα. ἔστι Νασὶβ ἀπὸ θ΄ σημείωνἘλευθεροπόλεως ἐπὶ Χεβρών.Νεβψάν (Jos 15, 62). φυλῆς Ἰούδα.Νααραθά (Jos 16, 7). φυλῆς Ἐφραΐμ. καὶ νῦν ἐστι Νοορὰθ κώμηἸουδαίων ἀπὸ ε΄ σημείων Ἱεριχοῦς.2 f. Procop. 309 B: ἔστιν καὶ ἐν τῇ Ἀραβίᾳ πόλις Ἰοιδαίων Νινευὴ καλουμένη;Ἄδηλος in Cat. Niceph. zu Gen 10, 11 7 Deut 34, 1 9 ff. vgl. S. 50, 1 ff. 10 Jes15, 2; Jer 48, 1 11 Num 32, 42 18 Jos 18, 152 γῆς Σενναάρ nach HLXX τῆς ἐνναόρ V 3 Ἀραβίας] danach Lücke vgl.H? 4 Ναανιήλ V | ἀρωνά V 6 Ναβαῦ] danach Lücke vgl. Η? 7 γῇnach Η τῆι V 9 Ναβώθ nach LXX IV usw. vgl. Z. 12 oder l. Ναβώ nach ΗLXXF usw. vgl. Z. 13 Ναβώρ V | Γαλαάδ nach HLXX Χαναάν V 10 τῆς κατὰ V16f. lückenhaft vgl.H 18 Ναφθώ nach HLXX Ναφθαέ V 21 θ΄] septimo H 22 Ἐλωυ-θεροπόλεως] + ἀπιόντων nach Η? 24 καὶ Vallarsi κώμη V 25 σημείων] ση V| Nαφέθ (Jos 17, 11). φυλῆς Μανασσῆ.Νααλὼλ (Jos 19, 15). κλήρου Ζαβουλών, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.Νεδέβ (Jos 19, 33). κλήρου Νεφθαλείμ. ||Ἀπὸ τῶν Κριτῶν.Νεελά (Richt 1, 30). ἀπὸ ταύτης τοὺς ἀλλοφύλους »οὐκ ἐξῆρε«Ζαβουλών. κεῖται καὶ ἐν τῇ Βαταναίᾳ Νεειλά.Νοββά (Richt 8, 11). ἔνθα ἀνέβη Γεδεών. ἦν δὲ πόλις ἱερέων,ἣν κατέκοψε Εαούλ.Νεμρά (Jos 13, 27?). πόλις ῾Ρουβὶν ἐν γῇ Γαλαάδ. καὶ νῦν ἐστιΝαμαρὰ κώμη μεγίστη ἐν τῇ Βαταναίᾳ.Βασιλειῶν.Ναυüώθ (I Sam 19, 18). »ἐν ῾Ραμᾶ«. πόλις, ἔνθα Δαυὶδ ἐκαθέσθη.Ναχών (ΙΙ Sam 6, 6). »ἅλωνος Ναχών«. Ἀ΄ ἅλωνος ἑτοίμης.Νεφάθ (Ι Kön 4, 11). πόλις ἄρχοντος Σολομών.Νηριγέλ (II Kön 17, 30). καὶ ταύτην ἔκτισαν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ οἱἀπὸ Βαβυλῶνος Σαμαρεῖται.Ναζέβ (ΙΙ Kön 17, 31). καὶ ταύτην ἔκτιοαν οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ Εὐαῖοι.Νεσαράχ (ΙΙ Kön 19, 37). εἴδωλον Ἀσσυρίων.Νεβηρείμ (Jes 15, 6). Ἡσαΐας ἐν ὁράσει τῇ »κατὰ τῆς Μωαβίτιδος«,καὶ Ἱερεμίας. καὶ ἔστι νῦν Βηνναμαρεὶμ ἐκ βορείων Ζοορῶν.Ναβεώθ (Jes 60, 7). χώρα ἐν Ἡσαΐᾳ.<Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων.>Ναζαρέθ (Matth 2, 23). ὅθεν ὁ Χριστὸς Ναζωραῖος ἐκλήθη, καὶ|| Ναζαρηνοὶ τὸ παλαιὸν ἡμεῖς οἱ νῦν Χριστιανοί. καὶ εἰς ἔτι νῦν2 Jos 21, 35 9 Ι Sam 22, 19 21 Jer 48, 344 Νεκέβ nach HLXX (doch vgl. cod. 58: Ἀννεκεμ) Νεκέμ V 7 βαταναίωνἐειλά V 8 Νοββά nach Η Νομβά V | ἦν nach Η (w. e. sch.) ἡ V 10 Νεμράnach Η Νεβρά V 11 Ναμαρὰ nach Η ἀβαρὰ V 16. 18 τῇ] vgl. Η u. S.36, 11 20 Νεμηρείμ HLXXABQ Νεβηρείμ VLXX(N)F vgl. noch LXX zu Jer23 Ἀπὸ — Εὐαγγελίων Martianay43r ἐστιν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἀντικρὺ τῆς λεγεῶνος ὡς ἀπὸ σημείων ἴεπρὸς ἀνατολάς, πλησίον τοῦ ὄρους Θαβὠρ.Ναείν (Luc 7, 11). κώμη, ἐν ᾗ τὸν υἱὸν τῆς χήρας ἐκ νεκρῶνἤγειρε. καὶ νῦν ἐστι κατὰ νότον Θαβὼρ ἀπὸ ιβ' σημείων πλησίονἈενδώρ.Στοιχεῖον Ξ.Κριτῶν.Ξίλ (Jos 15, 30?). φυλῆς Ἰούδα.Στοιχεῖον Ο.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Ὀρέχ (Men 10, 10). πόλις βασιλείας Νεβρὼδ ἐν Βαβυλῶνι.Οὒρ τῶν Χαλδαίων (Gen 11, 28). ἔνθα ἀπέθανεν Ἀρρὰν« ἀδελφὸςἉβραάμ, οὗ καὶ ὁ τάφος εἰς ἔτι νῦν δείκνυταί. ἱστορεῖ Ἰώσιππος.Οὐλαμμαοῦς (Gen 28. 19). τὸ Ἑβραικὸν ἔχει Λουζά. αὕτη ἐστὶνἡ καὶ κληθεῖσα Λουζὰ καὶ μετὰ ταῦτα Βαιθήλ. δεδήλωται ἀνωτέρω.ἔστιν δὲ καὶ ἄλλη Οὐλλαμὰ ἀπὸ ιβ' σημείων Διοκαισαρείας πρὸςἀνατολάς.<Ὀλιβαμά (Gen 36, 14). πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ.Ὀδολλάμ (Gen 38, 1). κεῖται καὶ ἀνωτέρω. μέμνηται αὐτῆςἨσαίας.Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου.Ὀθόμ (Ex 13; 20). δεύτερος σταθμός, ἔνθα ἦλθον ἀπὸ Σοκχώθπαρὰ τὴν ἔρημον‘ ἐξελθόντες ἀπὸ Αἰγύπτου.|| Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Ὀφέρ (Jos 12, 17). καὶ ταύτην ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέ’αὐτῆς ἀνελών.13 Joseph, arch. Ι, 6, 5 IG S. 40, ff. 20 S. 24, 21 ; 84, 22 ff. 21 Micha 121 Γαλιλαίᾳ] + uiculus Η 3 Ναειν V* i. Τ., V¹ a. R. 4 <ὁ κύριος>ἤγειρε Bonfrere | β' Vallarsi ιβ' V1 (β über?) 13 ἱστορεῖ] ὡς ἱστορεῖ Bonfrere19 Ὀλιβαμά — Ἐδώμ nach Η 20 Ὀδολλάμ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω nach Η κεῖταικαὶ ἀνωτέρω Ὀδολλάμ VὈολεί (Jos 19 25). πόλις κλήρου Ἀσήρ.43v | ὄφρα (I Sam 13, 17). ὁδὸς ὄφρα ἐπὶ τὴν Σοάλ.οὖς (Hiob 1, 1). ὅθεν ἦν Ἰώβ. ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι. Οὖς δὲκαὶ <εἷς> τῶν νἱῶν Ἡσαῦ ἐκαλεῖτο.<Στοιχεῖον Π΄.Τῆς Πεντατεύχου.>Πέτρα (Rieht 1. 36). πόλις ἐν γῇ Ἐδὼμ τῆς Ἀραβίας, ἥτις ἐπεκλήθηἸχθοήλ. ἣ καὶ Ῥεκὲμ παρὰ Ἀσσυρίοις ὀνομάζεται.Στοιχεῖον Ρ.τῆς Πεντατεύχου.Ῥοωβὼθ (Gen 10, 11). πόλις Ἀσσυρίων, ἣν ᾠκοδόμησεν Ἀσσούρ,ἐξελθὼν ἐκ γῆς Σενναάρ.Ῥοωβὼθ (Gen 36, 37). πόλις ἄλλη, ἡ »παρὰ ποταμόν«, ἔνθα ἦνβασιλεῖς Ἰδουμαίων. καὶ νῦν ἐστι φρούριον ἐν τῇ Γεβαiηνῇ.Ῥαμεσσέ (Ex 1, 11). πόλις ἣν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐνΑἰγύπτῳ. οὕτω δὲ καὶ ἡ χώρα πᾶσα τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο, ἐν ᾗ κατῴκησεντῴκησεν Ἰακὼβ ἅμα τοῖς παισὶν αὐτοῦ.Ῥοώβ (Num 13, 22). δι’ ἧς ἦλθον οἱ μετὰ Ἰησοῦ κατάσκοποι.καὶ ἔστι Ῥοὼβ κώμη ἀπὸ τετάρτου σημείου Σκυθοπόλεως. ἠν δὲΛευίταις ἀφωρισμένηη.|| Ῥαφακά (Num 33, 12). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου.Ῥαφιδίμ (Num 33, 14). τόπος τῆς ἐρήμου παρὰ τὸ Χωρὴβ ὄρος,ἐν ᾦ ἐκ »τῆς πετρας« τῆς ἐν τῷ ὄρει Χωρὴβ ἐρρύησαν τὰ ὕδατα.καὶ ἐκλήθη ὁ τόπος πειρασμός. ἔνθα καὶ πολεμεῖ Ἰησοῦς τὸν Ἀμαλὴκἐγγὺς Φαράν.3 f. Gen 36, 28 7 Procop. 1048 Β: πόλις τοῦ Ἰδουμαίου; II ön 14, 7 17 Gen 4718 Jos 21, 31 22 ff. Cart. Med. 99: ΡΑΦΙΔΙΜ ΕΝΘΑ ΕΠΕΛΘΟΝΤΙ ΤΩ ΑΜΑΛΗΚΟ ΙΣΡΑΗΛ ΕΠΟΛΕΝΗΣΕΝ 23 Ex 17, 6f. 24 Ex 17, 8f. 132 Ὀφρὰ] + φέρει oder ἄγει Wendland 4 εἶς Vallarsi τις Lagarde 5 Στοιχεῖον— Πεντατεύχου vgl. Η 12 γῆς nach HLXX τῆς V 14 Ἰδουμαίων Martianayἀσσυρίων V | Γεβαληνῇ wie sonst Γαβαληνῃ V; danach ücke? vgh ΗV'Ραθμά (Num 33, 18). σταθμὸς <τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου.Ῥεμμὼν Φάρες (Num 33, 19). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.'Ρεσσά (Num 33, 21). σταθμὸς> τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.44r | Ῥαμώθ (Deut 4, 43). πόλις φυλῆς Γὰδ ἱερατική, τῶν φυγασευτηρίων,ἐν τῇ Γαλααδίτιδι. καὶ νῦν ἐστιν ὡς ἀπὸ ἴε σημείων Φιλαδελφίαςπρὸς δυσμάς.Ῥεδέμ (Num 31, 8). αὕτη ἐστὶν Πέτρα πόλις τῆς Ἀραβίας. ἧςἐβασίλευσε Ῥοκόμ, ὃν ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ Ἰόραήλ. λέγεται δὲ καὶ αὐτὸςβασιλεὺς Μαδιάμ.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.'Ρεμμών (Jos. 15, 32). φυλῆς Συμεὼν ἢ Ἰούδα. νῦν Ῥεμμώνἐστι πλησίον Αἰλίας κώμη ἐν βορείοις ἀπὸ σημείων ιε'.Ῥωγήλ (Jos 18, 16). πηγὴ οὕτω καλουμένη ἐν κλήρῳ Βενιαμίν.Ῥαμά (Jos 18, 25). φυλῆς Βενιαμίν, πόλις Σαούλ, ἀπὸ ς' σημείων<Αἰλίας> εἰς βορρᾶν ἀπέναντι Βαιθήλ μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἱερεμίας.Ῥεκέμ (Jos 18, 27). φυλῆς Βενιαμίν.'Ρεμμών (Jos 19, 13). πέτρα Ῥεμμών κλήρου Συμεὼν ἢ Ζαβουλών.<Ῥαββώθ (Jos 19, 20). κλήρου Ἰσσάχαρ. ἔστιν εἰς ἔτι νῦν ἄλληκώμη ἐν Ῥοββὼ ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως πρὸς ἀνατολάς.Ῥεθώμ> (Jos 19, 21). κλήρου Ἰσσάχαρ.Ῥοὠβ (Jos 19, 28). κλήρου Ἀσήρ, <πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη.Ῥαμά (Jos 19, 29). κλήρου Ἀσήρ>, ἕως πόλεως ὀχυρώματοςΤυρίων.«Ῥαμά (Jos. 19, 36). κλήρου Νεφθαλείμ.Ῥεκκάθ (Jos. 19, 35). κλήρου Νεφθαλείμ.>Ῥουμὰ (Rieht. 9, 41). ἡ καὶ Ἄριμά. ἔνθα »ἐκάθισεν Ἀβιμέλεχ.«ἐν κριταῖς. νῦν αὕτη Ῥεμφὶς λέγεται καὶ ἔστιν ἐν ὁρίοις Διοσπόλεως,ἥτις ἐστὶν Ἀριμαθαία.4 Jos 13, 26; 21, 37 8 Jos 13, 21 9 Num 31, 8 11 Jos 19, 7; Cart. Med.ΡΕΜΜΩΝ 13 vgl. S. 94, 6 14 Cart. Med. 30: ΡΑΜΑ 15 Jer 31, 15 22 Jos 21, 31.1 ᾖ. τῶν — σταθμὸς mit Vallarsi nach Η 5 τῇ] terra Η 15 Αἰλίαςnach Η 17 f. Ῥεμμών² — Ζαβουλών als neues Lemma V 19 ff. Ῥαββώθ —Ῥεθώμ nach Η 22 f. πόλις — Ἀσήρ nach Η 22 ῤεδδάθ — Νεφθαλείμ nach Η27 ἡ V Ι Ἄριμά Bonfrere ἀρία V 28 1. Ῥεμφθὶς nach Η?Βασιλειῶν.῾Ρεμμώθ (Ι Sam 30, 26f.). ἔνθα ἀπέστειλε Δαμὶδ »τῶν σκύλων.«῾Ραχέλ (Ι Sam 30, 26. 29). ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ »τῶν σκύλων.«44v | ῾Ρεμμὼθ Γαλαάδ (Ι Kön 4, 13). κώμη νῦν ἐστιν ἐν τῇ Περαίᾳ παρὰτὸν Ἰαβὸκ ποταμόν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω.῾Ραββάθ (II Sam 12, 26). πόλις βασιλείας Ἀμμών. αὕτη ἐστὶνΦιλαδελφία μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἱερεμίας.῾Ραώς (II Sam 15, 32). ἔνθα ἦλθε Δαυίδ. Ἀ΄ Σ΄ τὴν ἄκραν.῾Ρωγελλείν (II Sam 17, 27). ὅθεν ἦν Βερσελλεὶν ὁΓαλααδίτης.῾Ραφάειν (ΙΙ Sam 23, 13). κοιλὰς ἀλλοφύλων κατὰ βορρᾶν Ἱερουσαλήμ.ρουσαλήμ.῾Ρεμμάν (Ι Kön 15, 17). πόλις βασιλέων Συρίας πλησίονΔαμασκοῦ.῾Ρέθ (Ι Kön 15, 20). ταύτην ἐπάταξεν Ἀσάφ῾Ραθέμ (Ι Kön 19, 4). Ἀ΄ ἄρκευθον, Σ΄ σκέπην.῾Ρεμμών (Jes 15, 9). Ἡσαΐας ἐν ὁράσει τῇ »κατὰ τῆς Μωαβίτιδος«.῾Ρασέφ (Jes 37, 12). πόλις Συρίας.῾Ραφέθ (Jes 37, 12). πόλις »ἐν χώρᾳ Θαιμὰν« τῶν Ἀσσυρίων.ἐν Ἡσαΐᾳ.|| ῾Ρεβλά (II Kön 23, 33). ἐν γῇ Αἰμάθ, ἔνθα Φαραὼ μετέστησενἸωάχαζ.῾Ρεμμά (Amos 4, 3?). ὄρος ἐν Ἡσαΐᾳ. Ἀ΄ ὄρος Ἐρμωνά, <Σ΄>εἰς Ἀρμενίαν ἔστι δὲ καὶ κώμη Ἒν ῾Ρεμμοῦς ἐν τῷ Δαρωμᾷ. ἐν δὲΒασιλείαις ῾Ρεμμὰν οἶκος εἰδώλου Δαμασκοῦ.῾Ρεβλαθά (II Kön 25, 6). χώρα Βαβυλωνίων.45r | ῾Ραμαδέ (Zach 14, 10). Ἀ΄ ὑψωθήσεται ἐν Ζαχαρίᾳ. ἔστι δὲ5 S. 144, 4 7 Jer 49, 2 26 II Kön 5, 184 ῾Ρεμμωδ V 5 ἰακὼβ V 6 ῾Ραββάθ nach HLXX ῾Ραββά V 8 1. ῾Ροώςnach HLXX? 13 ῾Ρεμμάν nach Η Hex. ῥεμμαά V 16 ῾Ραθέμ nach HLXX 71῾Ρεμθ V | ἀρκευθὴν V 20 ῥαφέφ V 22 ῥεβαά V | λειμάθ V 24 Ἐρμωνάnach Η Hex. ἐν ῥεμωνᾶ V | Σ΄ Martianay 27 Βαβυλωνίων] danach Lücke?vgl. Η 28 ῾Ραμαδέ nach Η Hex. ῾Ραβεδέ Vκαὶ Ῥαμᾶ τοῦ Βενιαμὶν περὶ τὴν Βηθλεέμ, ἔνθα »φὠνὴ ἐν Ῥαμᾶἠκούσθη«.Ῥινοκόρουρα (Jes 27, 12). Ἡσαΐας. πόλις Αἰγύπτου.Στοιχεῖον Σ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Σιδῶν (Gen 10, 15). πόλις ἐπίσημος Φοινίκης ὅριον δὲ ἦν τὸπαλαιὸν τῶν Χαναναίων βόρειον, ὕστερον δὲ τῆς Ἰουδαίας, ἐπεὶ καὶαὕτη γέγονε τῆς κληρονομίας τοῦ Ἰσραήλ. φυλὴ γοῦν Ἀσὴρ κεκλήρωτο,ἀλλ’ οὐκ ἐξῆρεν‘ αὐτῆς τοὺς ἀλλοφύλους ἡ φυλὴ Ἀσήρ, φησὶνἡ γραφή.Σενναάρ (Gen 11, 2 ὖ.). πεδίον Βαβυλῶνος, ἔνθα ὁ πύργος ᾠκοδομήθη.ἀφ’ ἦς ἐξῆλθεν Ἀσσοὺρ καὶ ᾠκοδόμησε τὴν Νινευῆ«. μέμνηταιδὲ αὐτῆς καὶ Ἰώσιππος λέγων οὕτως ἐν τῇ πρώτῃ τῆς ἀρχαιολογίας·»περὶ δὲ τοῦ πεδίου τοῦ λεγομένου Σενναὰρ ἐν τῇ Βαβυλωνίᾳχώρᾳ μνημονεύει Ἑστιαῖος λέγων οὕτως· τῶν δὲ ἱερέων τοὺς διασωθέντας,τοῦ Ἐνυαλίου Δῖός ἱερώματα λαβόντας, εἰς Σενναὰρ τῆςΒαβυλωνίας ἐλθεῖν«.1 Matth 2, 18; Cart. Med. 47: ΡΑΜΑ ΦΩΝΗ ΕΝ ΡΑΜΑ ΗΚΟΥΣΘΗ3 vol. Procop. 1025 Β; Cart. Med. 117: ΟΡΟΙ ΑΙΓΥΠΤΟΥ Κ<ΑΙ>ΡΙΝΟΚΟΡΟΥΡΑ 9 Rieht 1, 31 11 ff. Procop. 312 Β: Σενναὰρ πόλις καὶ πεδίοντῆς Βαβυλῶνος, οὖ μέμνηται Ἰώσηπος, ὅθεν ἐξῆλθεν Ἀσσούρ 12 Gen 10, 1113 ᾖ. Joseph, arch. Ι, 4, 3; Euseb. praep. ev. IX, 4166 Φοινίκης] + ὃριον δὲ ἢν φοινίκης V 7 f. ἐπεὶ — Ἰσραήλ] < Η, mit Recht?Συχὲμ (Gen 12, 6) ἡ καὶ Σίκιμα ἢ καὶ Σαλήμ. πόλις Ἰακὼβ45v | νῦν ἔρημος. δείκνυται δὲ ὁ τόπος ἐν προαστείοις Νέας πόλεως,ἔνθα καὶ ὁ τάφος δείκνυται τοῦ Ἰωσήφ, καὶ παράκειται. καθεῖλενδὲ αὐτὴν Ἀβιμέλεχ »καὶ ἔσπειρεν αὐτὴν ἅλας‘, ὡς ἐν κριταῖς. ἤγειρεδὲ αὐτὴν Ἱεροβοάμ, ὡς ἐν Βασιλείαις. κεῖται ἐν ὁρίοις κλήρου Ἐφραΐμ.Συχὲμ δὲ καὶ υἱὸς Ἐμμὼρ ἐκαλεῖτο, ἀφ’ οὗ καὶ ὁ τόπος. ἦν δὲ καὶΣυχὲμ ἐν τῷ ὄρει Ἐφραΐμ, πόλις φυγαδευτηρίου.Σενναάρ (Gen 14, 1). ὅθεν ἦν <Ἀμαρφὰλ> ὁ πολεμήσας τοὺς ἀμφὶτὴν Σόδομα.Σόδομα (Gen 14, 2). πόλις ἀσεβῶν ἀβδρῶν, ἀφανισθεῖσα περὶτὴν νεκρὰν θάλασσαν.Σεβωείμ (Gen 14, 2). πόλις ἀσεβῶν περὶ τὴν Σοδομῖτιν ἀφανισθεῖσα.Σωφειρά (Gen 10, 30). »ὂρος ἀνατολῶν« πρὸς τῇ Ἰνδικῇ, παρ’ὣ κατῴκησαν υἱοὶ Ἰεκτὰν υἱοῦ Ἐβέρ, οὕς φησιν Ἰώσιππος «ἀπὸΚωφῆνος ποταμοῦ τῆς τε Ἰνδικῆς καὶ τῆς πρὸς αὐτῇ Σηρίας« κατασχεῖν.ἐντεῦθεν δὲ καὶ τῷ Σολομῶνι ἡ ναῦς καὶ τὸν φόρτον διὰτριετοῦς ἐκόμιξεν χρόνου.Σοορά (Gen 14, 2). πόλις τῆς περιχώρου Σοδόμων, ἣ καὶ Σιγὼρὀνομάζεται καὶ Ζορρά.Σαυῆ (Gen 14, 5). πόλις ἀρχαία, ἐν ᾗ ᾤκουν οἱ Ἀμορραῖοι, ἔθνος,ὑπὲρ τὴν Σοδομῖτινλ οὓς ἀνεῖλε Χοδολλαrόμωρ.46r || Σηείρ (Gen 14, 6). ὄρος γῆς Ἐδώμ, ἔνθα ᾤκει Ἡσαῦ, ὲν τῇΓεβαληνῇ, ἀπὸ Ἡσαῦ κληθεῖσα· τετρίχωτο γάρ, ὅλος δασὺς ὤν, τρι-1 ff. Procop. 320 Α: Σύχεμ καὶ ἧ Σίκιμα καὶ ἡ Σηλὼμ ἐν προαστείοις Νεαπόλεως;Cart. Med. 18: ΣFΧΕΜ Η ΚΑΙ ΣΙΚΙΜΑ Η ΚΑΙ ΣΑΔΗΜ; vgl. S. 152, 4 1 Gen33, 18 4 Rieht 9, 45 5 Ι Kön 12, 25; 1 Chron 7, 28 6 Gen 33, 19 7 Jos20, 7 14 ᾖ. Procop. 312 Α: υἱοὶ δὲ Ἰεκτὰν κατῴκησαν ἀπὸ Κωφῆωος ποταμοῦτὴν Ἰνδικὴν καὶ τὴν πρὸς αὐτῇ Σηρίαν (Συρίαν Μ²) vgl. 1160 D 15 Joseph, areb.Ι, 6, 4; vgl. S. 82, 2f.; 176, 15 ὖ. 17 I Kön 10, 11 17 f. vgl. S. 160, 20 19 f. Procop.373 Β: ἀλλαχοῦ δὲ ἡ γραφὴ Σοορὰν ταύτην καλεῖ, ὁ δὲ Σύρος Σύρος ἢ (ἡ Μ) βάλ’vgl. S. 42, 1 ff.: 94, lf.; 152, 8 ὖ. 23 ff. Procop. 312 C: Σηεὶρ δέ ἐστιν ὄρος γῆςἘδώμ, ἔνθα ᾤκησεν Ἡσαῦ ἐν τῇ Γεβαληνῇ, ἀφ’ οὖ ἐκλήθη Σηεὶρ διά τὸ δασύτριχοναὐτοῦ; vgl. 1024 Α; Gen 25, 25; 27, 111 ἧ καὶ Lagarde καὶ ἡ VP Ι ἧ] ἧ VP 3 καὶ παράκειται] < Η, mit Recht?8 Ἀμαρφὰλ nach Η vgl. auch Bert 10 ἀνδρῶν] 1. statt dessen πυρὶ θείῳ? oderschiebe dies vor περὶ ein? vgl. Z. 9 u. Η 16 αὐτῇ Σηρίας Ρ u. vgl. S. 176, 16αὐτῆς συρίας V 20 Ζοορά] + κεῖται καὶ ἀνωτέρω nach Η? 22 χοδολαγόμωρ Vχωτὸς δὲ ἑρμηνεύεται Σηείρ. λέγει δὲ ἡ γραφὴ ὅτι καὶ πρὸ τοῦἩσαῦ ὁ οἰκῶν τὸν τόπον Χορραῖος Σηεὶρ ἐκαλεῖτο, ὃν ἀνεῖλε Χοδολλαγόμωρ.μέμνηται τῆς Σηεὶρ καὶ Ἡσαΐας ἐν ὁράσει »τῆς Ἰδουμαίας«.Σαλήμ (Gen 14, 18). πόλις Σικίμων, ἥτις ἐστὶ Συχέμ, ὥς φησινἡ γραφή. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη κώμη <* * * * *Σούρ (Gen 16, 7). * * * * * * ** * * * * * * * * * * *Σηγώρ (Gen 19, 22). * * * * * ** * * *εἰς ἔτι νῦν διαμένει. μέμνηται αὐτῆς Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆςΜωαβίτιδος«.Σκηναί (Gen 33, 17). οὐτ’ ἐσκήνωσεν Ἰακώβ, ἐπανελθὼν ἐκΜεσοποταμίας.Ἐξόδου.Σοκχώθ (Ex 12, 37). πρῶτος σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶτῆς ἐρήμου πρὸ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης, ἔξελθ’ ὄντων ἀπὸ Αἰγύπτου.Σίν (Ex 16, 1). ἔρημος ἡ μεταξὺ παρατείνουσα τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσηςκαὶ τῆς ἐρήμου Σινά. ἀπὸ γὰρ Σὶν ἦλθον εἰς Ῥαφιδίν, ἀπὸ2 Gen 32, 4 2 f. Gen 14, 6 3 Jes 21, 11 4 ff. Procop. 333 Α: Σαλὴμἔστι μὲν πόλις Σικίμων, ἥτις ἐστὶν ἐν Συχέμ, ὥς φησιν ἡ γραφή. ἔστι δὲ καὶ ἄλληκώμη ἐν τοῖς δυτικοῖς Αἰλίας, καὶ ἄλλη ἐν τῷ πεδίῳ Σκυθοπόλεως Σαλουμίαςὅμως ὁ Ἰώσηπος τὴν νῦν καλουμένην Ἱερουσαλὴμ ταύτην λέγει εἶναι τὴν Σαλήμ,.ἦς ἐβασίλευσεν ὁ Μελχισεδέκ 6 ᾖ. Procop. 352 D: ἔρημος δὲ Σοὺρ ἧ κατά πρόσωπονΑἰγύπτου παρατείνουσα, ἔνθα καὶ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν Ἑβραῖοι περάσαντεςκατήντησαν, ὡς ἐν Ἐξόδῳ φησίν 8 ᾖ. vgl. Procop. 373 Β; S. 150, 19 f. 11 Jes15, 5 18 ᾖ. Cart. Med. ICO: ΕΡΗΜΟΣ ΣΙΝ ΟΠΟΥ ΚΑΤΕΠΕΜΦΘΗ ΤΟΜΑΝΝΑ Κ<ΑΙ> Η ΟΡΤΥΓΟΜΗΤΡΑ 19 Ex 17, 12 χοδολαγόμωρ V 5—10 vgl. HP 8 f. Σεγὼρ ἥτις καὶ Βαλὰ καὶ Ζοορά, τῆςΣοδόμων, ἡ Λὼτ εὐχόντος (!) σωθεῖσα Vallarsi 11 τῆς κατὰ V 12 Μωαβίτιδος]+ κεῖται καὶ ἀνωτέρω nach Η? 13 Μεσοποταμίας] danach Lücke?vgl. Η 17 πρὸς Vallarsi 19 ῥαφιδίν V* εἰ V1 a. R.δὲ ταύτης »εἰς τὴν ἔρημον Σινά«, παρὰ τὸ Σινὰ ὄρος, ἔνθα Μωϋσῆςτὴν νομοθεσίαν λαμβάνει. τὴν δὲ ἔρημον <Σὶν> τὴν αὐτὴν λέγειΚάδης ἡ παρ’ Ἑβραίοις γραφή, ἀλλ’ οὐχὶ <ἡ> τῶν Ο'.Αριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Σελμωνά (Num 33, 41). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆςἐρήμου.Σαφάρ (Num 33, 23). ὄρος Σαφάρ. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸςτῶν υἱῶν Ἰσραήλ.46v Σάττειν (Num 25, 1). ἔνθα »ἐβεβηλώθη ὁ λαὸς πορνεῦσαι | ἐνταῖς θυγατράσι Μωάβ«. παράκειται τῷ ὄρει Φογώρ. ἐντεῦθεν δὲκαὶ Ἰησοῦς ἀπέστειλε κατασκοπῆσαι τὴν Ἱεριχώ.Σαβαμά (Num 32, 3. 38). πόλις Μωὰβ ἐν Γαλαάδ, ἣν ἔλαβε φυλὴῬουβίν. μέμνηται δὲ αὐτῆς καὶ Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ »κατὰ <τῆς>Μωαβίτιδος«.Σελχά (Deut 3, 10). πόλις Ὢγ <βασιλέ>ως ἐνΣεννά (Num 34, 4). ὅριον τῆς Ἰουδαίας. καὶ ἔστι νῦν Μαγδαλσεννὰἀπὸ ὀγδόου σημείου Ἱεριχοῦς εἰς βορρᾶν.Σεφαμά (Num 34, 10). ὅριον τῆς Ἰουδαίας πρὸς ἀνατολάς.<Σαδαδά (Num 34, 8). ὅριον υῆε Ἰουδαίας.>Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Σομερών (Jos 12, 20). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆςἀνελών ταύτην λέγουσιν εἶναι Σεβαστήν, τὴν νῦν πολίχνην τῆςΠαλαιστίνης. λέγεται δὲ ἐν Βασιλείαις Ζαμβρὶ βασιλέα Ἰσραὴλ ἐωνῆσθαιτὸ ὄρος τοῦ Σεμερὼν παρὰ Σεμήρ«, κτίσαι τε ἐπ’ αὐτοῦπόλιν καὶ ἐπονομάσαι Σεμηρὼν παρὰ τὸν Σεμήρ.1 Ex 19, 1 2 f. Num 33, 36 10 Num 25, 3 11 Jos 2, 1 13 Jos 13, 19Jes 16, 8 f. 16 Jos 15, 3 24 I Kön 16, 241 ἄγαρ. αὕτη πάροικος. κάδης. ἁγία αὕτη. βαρόδ ἐν κακοῖς ἡ (1. ἧ) κτίσις V1a. R., gehört zu dem ausgelassenen Lemma Σούρ vgl. oben 2 ΣὶνWendland 2 τῇ] wie sonst τῆς V 5 ff. τῶν — σταθμός nach Η 12 Σαβαμάnach Η Σαβά V | ἐν] + terra Η 13 τῆς wie sonst 15 Ὢγ βασιλέωςBert οὕτως V 16. 18 Ἰουδαίας nach Η ἰδουμαίας V 16 Μαγδαλσεννά] + σελχά·πόλις οὕτως ἐν τῇ βασανίτιδι σεννά. ὅριον τῆς ἰδουμαίας· καὶ ἔστι νῦν μαγδαλσεννάV; bei dieser Wiederholung ist in V zugleich etwas ausgefallen, vgl. Η18 Σεφαμά nach HLXX Σεφεμά V 19 Σαδαδά — Ἰουδαίας nach Η 23 βασιλέωςV | ἐωνῆσθαι] ἕως εἴστε V 25 τὸν] τοῦ BertΣηειρά (Jos II, 17). καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς.Σελχά (Jos 13, 11). πόλις ἲς ἐν τῇ Βασανίτιδι.Σιώρ (Jos 15, 54). ἡ κατὰ πρόσωπον Αἰγύπτου. ἔστιν δὲ κκώμη Σιὼρ μεταξὺ Αἰλίας καὶ Ἐλευθεροπόλεως. φυλῆς Ἰούδα.Σαόρθ (Jos 13, 19). φυλῆς Ῥουβὶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην.<Σαχώθ (Jos 13, 27). φυλῆς Γὰδ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην.>| Σαφῶν (Jos 13, 27). φυλῆς Γὰδ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην.Σαχωράν (Jos 15, 11). φυλῆς Ἰούδα.<Σαμά (Jos 15, 26). φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών.Σουάλ (Jos 15, 28). φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών.Σικελάγ (Jos 15, 31). ταύτην ἔδωκεν Ἀγχοὺς τῷ Δαυίδ. φυλῆςἸούδα ἢ Συμεὼν ἐν τῷ Δαρωμᾷ.Σανσανά (Jos 15, 31). φυλῆς Ἰούδα.Σαλεεί (Jos 15, 32). φυλῆς Ἰούδα.Σαραά (Jos 15, 33). κώμη ἐστὶν ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως πρὸςβορρᾶν, ἀπιόντων εἰς Νικόπολιν ὡς ἀπὸ σημείων ι΄. φυλῆς Δὰν ἢκαὶ Ἰούδα.Σοκχώ (Jos 15, 35). κῶμαί εἰσι δύο, ἀνιόντων ἀπὸ Ἐλευθεροπόλεωςεἰς Αἰλίαν. ἐν τῷ ἐνάτῳ σημείῳ ἡ μὲν ἀνωτέρα, ἡ δὲ κατωτέρα,Σοκχὼθ χρηματίζουσαι. φυλῆς Ἰούδα.Σαραείν (Jos 15, 36). φυλῆς Ἰούδα.Σενναάν (Jos 15, 37). φυλῆς Ἰούδα.Σαφείρ (Jos 15, 48). ἐν τῇ ὀρεινῇ κώμη ἐστὶν μεταξὺ Ἐλευθεροπόλεωςκαὶ Ἀσκαλῶνος. φυλῆς Ἰούδα.Σοκχώ (Jos 15, 48). ἀνωτέρω κεῖται ἡ Σοκχώ. λέγονται δὲ αὐτὴνκτίσαι οἱ ἀπὸ Βαβυλῶνος Σαμαρεῖται.Σκαχά (Jos 15, 61). φυλῆς Ἰούδα.Σηλώ (Jos 16, 6). φυλῆς Ἐφραΐμ. ἐν ταύτῃ κατέμενεν ἡ κιβωτὸςτὸ πρὶν μέχρι τῶν χρόνων Σαμουὴλ <ἔστι δὲ Νέας πόλε>ως ἀπὸ47v σημείων ιβ΄ || ἐν τῇ Ἀκραβαττινῇ. | Σηλὼμ δὲ καὶ Ἰούδα τοῦ πατριάρχουεἱς τῶν υἱῶν ἐκαλεῖτο.11 Ι Sani 27, 6 12 Jos 19, 5 16 Jos 19, 41 18 Cart. Med. GS: ΣΩΧΩ25 Z. 18 26 II Kön 17, 30 28 ff. Cart.I Sam 3, 3 30 Gen 38, 55 Σαόρθ nach HLXX Σαόρ V 8 1. Σαχαρωνά nach HLXX? 9 Σαμά— Ἰούδα nach HLXX 14 1. Σελεεί nach HLXX? 15 Σαραά Vallarsi Σάρδα V19 σημείῳ] + uiae publicae Η 23 τῇ ὀρεινῇ nach Η γῆ ὀρινῆ V 27 Σκαχάnach HLXX Σακχά V 29 Νέας πόλεως mit Vallarsi nach Η ὡς V 30 ιβ΄]decinio Η | σιλὼμ VΣυχέμ (Jos 17, 7). πόλις φυλῆς Μανασσῆ, τὸ πρὶν οὔσα ἱερατικὴτῶν φυγαδευτηρίων ἐν τῴ ὂρει οὗ ἔθαψαν τὰ ὀστέα Ἰωσήφ.κεῖται καὶ ἀνωτέρω Συχέμ.Σáμς (Jos 18, 17). πηγὴ Σάμς. φυλῆς Βενιαμίν. Ἀ΄ πηγὴ ἡλίου.Σεμρείμ (Jos 18, 22). φυλῆς Βενιαμίν.Σελᾶ (Jos 18, 28). φυλῆς Βενιαμίν.Σαβέ (Jos 19, 2). φυλῆς Συμεών.Σαρίθ (Jos 19, 10). ὅριον Ζαβουλών.Σάμς (Jos 19, 12). Σ΄ Θ΄ ἡλίου.Σεμερών. (Jos 19. 15). κλήρου Ζαβουλών.Σουνήμ (Jos 19, 18). κλήρου Ἰσσάχαρ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Σου.λῆμ’ ὡς ἀπὸ σημείων <ε΄> τοῦ ΘαβὼρΣιῶν (Jos 19, 19). κλήρου Ἰσσάχαρ. καὶ νῦν ἐστι παρὰ τὸ ὅροςΘαβώρ.Σασιμά (Jos 19, 22). ὅριον ἸσσαχὰρΣιώρ (Jos 19, 26). κλήρου Ἀοήρ.Σεννανείν (Jos 19, 33), δρυός. ὅριον Νεφθαλείμ.Σωρἠκ (Jos 19, 41). κλήρου Δάν, ἔνθα ἦν Σαμψών, πλησίον τῆςλεγομένης Ἐσθαόλ.Σαμές (Jos 19, 41). κλήρου Δάν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Βεθσαμύς.48r | Σαλαβείν (Jos 19, 42). κλήρου Δάν. ἀλλὰ καὶ νῦν ἐστιἐν ὁρίοις Σεβαστῆς Σαλαβὰ καλουμένη.Σεφέθ (Richt 1, 17). τῶν Χαναναίων.Ἀπὸ τῶν Κριτῶν.Σειρωθά (Richt 3, 26). ἔνθα κατέφυγεν Ἀώδ. κεῖται καὶ ἀνωτέρωΣηειρά.Σοὺρ Ὠρήβ (Richt 7, 25). <Α΄>Σελμών (Richt 9, 48). ὄρος, ἐφ’ ᾧ ἀνέβη Ἀβιμέλεχ πολεμῶν τὴνΣίκιμα.1 Jos 21, 21 2 Jos 20, 7; Jos 24, 32 3 S. 150, 1 18 Richt19 S. 88, 12 25 S. 156, 14 Σἀμς· πηγὴ Σάμς nach Η Hex. Σᾶμ’. πηγὴ σᾶμ’ V 5 Σεμρείμ nach HLXXΣερείμ V 9 Σάμς nach Η Σάμ V 11 Σουνἠμ nach HLXX Σουβήμ V 12 ε΄Bonfrère 20 Σαμές nach HLXX Σαμέρ V 21 νῦν ἐστὶ Lagarde ἔστι νῦνΟΥ25 ἀωδοῦ V, aus ΑΩΔ? 27 Α΄ nach Η 28 ἐφ’] ἐν Wendland vgl. S. 168, 2529 σίκημα VΣεφινά (Richt 12, 1). Ἀ΄ Σ΄Σωρήχ (Richt 16,4). χειμάρρους, ὅθεν ἦν Δαλιδὰ ἡ τοῦἔστι δὲ καὶ κώμη ἐν βορείοις Ἐλεθεροπόλεως Σωρὴχ λεγομένη. πλησίονἐστὶ Σαραά, ὅθεν ἦν Σαμψών.Βασιλειῶν.Σωφείμ (I Sam 1. 1). ἐν ὄρει ᾿Εφραῒμ τῆς Ἁρμαθαίμ.Σαλισά (1 Sam 9, 4). ἣν διῆλθε Σαούλ.Σεννά Ι Sam 14, 4). ὄνομαΣααλείμ (Ι Sam 9, 4). ἣν διῆλθε Σαούλ.> κώμη ἐστὶν ἐνἘλευθεροπόλεως πρὸς δυσμαῖς, ὡς ἀπὸ σημείων ζ΄.Σείφ Ι Sam 9. 5). ἔνθα εὗρε Σαοὺλ τὸν Σαμουήλ.Σαβείμ (Ι Sam 13, 18). ἔνθαΣωνáμ (Ι Sam 28, 4). ὅθεν ἦν ἡ Σωμανῖτις. κώμη ἐστὶν ἐνὁρίοις Σεβαστῆς ἐν τῇ Ἀκραβαττινῇ Σανὶμ καλουμένη.Σαφαμώθ (Ι Sam 30. 28). ἔνθα ἀπέστειλε Δαυίδ.Σεειρά (II Sam 3, 26). φρέαρ, ὅθεν ἀπέστρεψεν Ἰωὰβ τὸν Ἀβεννήρ.Σουβά (II Sam 8, 3). ταύτης τὸν »βαδιλέα ἐπάτξει« Δαυίδ.| Σαρθάν (Ι Κön 4, 12). ὑποκάτω Ἰεζραέλ.48v Σωφειρὰ (Ι Κön 9, 28; 10, 11) ἡ καὶ Σουφείρ. ἔνθεν ἤρχετοἡ ναῦς Σολομών. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. ὄρος ἀνατολῶν ἐν Ἰνδικῇ.Σερωρά Ι Κön 11, 26). πόλις ἀπιόντων εἰς Ἐδώμ.Σαβά (Ι Κön 10, 1). πόλις Αἰθιόπων βασιλική, ἥν φησιν ἸώσιπποςΚαμβύσην ὀνομάσαι Μερόην, ἐξ ἰδίας ἀδελφῆς ἐπιθέντατουνομα.Σελά (ΙΙ Κön 12, 21). ἔνθα ἐπατάχθη Ἰωάς.Σεφφαρουέμ (II Kön 17, 24). ὅθεν μετελθόντες Ἀσσύριοι τὴν Σαμάρειανᾤκησαν, ἐξ ὡν οἱ Σαμαρεῖται. μέμνηται καὶ ῾Ησαΐας αὐτῆς.Σαδημώθ (II Kön 23, 4). ἔνθα κατέκαυσε τὰ εἴδωλα Ἰωσίας.4 Richt 13, 2. 25 13 Ι Kön 1, 3; Cant 6, 12; 7, 1 20 S. 150, 14 22 Joseph.arch. II, 10, 2 27 Jes 36, 193 βορείοις Vallarsi ὁρίοις V | Σωρὴχ (oder Κεφαρσωρὴχ) Vallarsi Βαρὴχ V4 Σαραά nach HLXX σάαρ V 6 ἁρμαθάμ V 8 f. Σεννά — Σαούλ Vallarsi11 Σείφ Vallarsi Σείμ V 14 καλουμένη] + ὅθεν λέγουσι τὴν σωμανῖτιν V str.GreBmann nach Η 19 ἔνθεν Wendland vgl. S. 176, 13 ἔνθα V 21 1. Σαραράnach Η? | ἐδέμ VΣαρεπτά (I Κön 17. 9). κώμη Σιδῶνος ἐπίσημος, ἔνθα παρῴκησενἨλίας.Σαρῶν (Jes 33, 9). Ἠσαίας· »ἓλη ἐγένετο ὁ <Σαρών«. καὶ νῦνδὲ καλεῖται> Σαρωνᾶς ἡ ἀπὸ τοῦ ὄρους Θαβὼρ ἐπὶ τὴν Τιβεριάδαλίμνην χώρα. καὶ ἄλλος ἐστὶ Σαρωνᾶς ἡ ἀπὸ Καισαρείας εἰς Ἰόππηνχώρα.Σεφηλά (Jes 32, 19). ἐν Ἠσαίᾳ. Α΄ πεδινή, Σ΄ κοιλάς. καὶ εἰςἔτι νῦν Σεφηλὰ καλεῖται. αὕτη ἐστὶν πᾶσα ἡ περὶ τὴν Ἐλευθερόπολινπεδινὴ χώρα πρὸς βορρᾶν καὶ δυσμάς.49r Σενναάρ (Micha 1. 11). ἐν Μιχαίᾳ, Ἀ΄ Σενναάν, Σ΄ εὐθη|νοῦσα.Σεδράχ (Zach 9, 1). γῆ τῆς Δαμάσκου. ἐν Ζαχαρίᾳ.Σιῶν (Zach 9, 9). ὄρος ἐν Ἱερουσαλήμ.Σαμάρεια (Ez 16, 46). πόλις βασιλικὴ τοῦ ᾿Ισραήλ, ἡ νῦν Σεβαστή,καὶ ἡ περὶ αὐτὴν χώρα.Σόρ (Ez 26, 2). Τυρὸς, Φοινίκης μητρόπολις. κλήρου Νεφθαλείμ.Σοηνή (Ez 29, 10). 10). πόλις Θηβαίδος. ἐν Ἱεζεκιήλ.Σάις (Ez 30, 15). πόλις Αἰγύπτου <* * * * *>Σάδαλα (Ez 47, 15). ὅριον τῆς οὐδαίας, ὡς ἐν Ἱεζεκιήλ.Σαβαρείμ (Ez 47, 16). »ἀνὰ μέσον ὁρίων Δαμάσκου καὶ Αἰμάθ«.ὡς ἐν Ἱεζεκιήλ.Σαλισά (Jer 48, 34 1. Ἀ’ τριετής, ὡς ἐν Ἱερεμίᾳ.15 Jos 19, 35; vgl. S. 164, 17 17 Cart. Med. 134: ΣΑΙΣ1 ἐπίσημος] in uia publica situra Η 3 f. Σάρων — καλεῖται nach Η | Σαρωνᾶςἡ nach Η σαρωνίας ἢ V 8 αὕτη ἐστὶν zu str. mit Η? 10 Σενναάνnach Η Hex. Σενναάρ V 14 χώρα] danach Lücke? vgl. Η 17 Αἰγύπτουdanach Lücke vgl. Η u. zu Ζ. IS 18 ὅριον] + προσθήκης V worin vielleichtElemente aus Z. 17 21 Ἱερεμίᾳ Martianay ἱεζεχιήλ VΣυχάρ (Joh 4, 5). πρὸ τῆς Νέας πόλεως πλησίον τοῦ χωρίου;οὗ ἔδωκεν ᾿Ιωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. ἐν ᾗ ὁ Χριστὸς κατὰ τὸνἸωάννην τῇ Σαμαρείτιδι παρὰ τῇ πηγῇ διαλέγεται. καὶ εἰς ἔτι νῦνδείκνυταιΣτοιχεῖον Τ.᾿Απὸ τῆς Γενέσεως.Τίγρις (Gen 2, 14). ποταμὸς ἀπὸ <τοῦ> παραδείσου φερόμενοςμέν, ὡς ἡ γραφή, »κατέναντι ᾿Ασσυρίων«, ἐκπίπτων δὲ »ἐπὶτὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν«, ὥς φησιν Ἱώσιππος, καλεῖσθαί τε Τίγρινδιὰ τὴν ὀξύτητα, ἐμφερῶς τῇ τοῦ ὁμωνύμου ζᾠου προσηγορίᾳ.49v Τερέβινθος ἡ ἐν Σικίμοις (Gen 35, 4). ὑφ’ ἣν ἔκρυψε | »τοὺςθεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους« Ἰακώβ, πλησίον Νέας πόλεως.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ.Τινά (Jos 15, 22). φυλῆς Ἰούδα.Τελέμ (Jos 15, 24). φυλῆς Ἰούδα.Τεσσάμ (Jos 15, 52?). φυλῆς Ἰούδα.Τυρὸς (Jos 19, 35). φυλῆς Νεφθαλείμ.Κριτῶν.Ταβάθ (Richt 7, 22). ἔνθα ἐπολέμησαν τὴν Μαδιάμ.τώβ (Richt 11, 3). γῆ, ἔνθα κατῴκησεν Ἰεφθαέ.ταφέθ. (II Κön 23, 10). ἐν φάραγγι υἱοῦ Ἐννόμ«, ἔνθα εἰδωλολατρεῖ 298ὁ λαός, ἐν προαστείοις Ἱερουσαλήμ.Τάνις (Jes 19, 11). πόλις Αἰγύπτου. ἐν Ἠσαίᾳ καὶ ἐν ῾Ιεζεκιήλ.ταφνάς (Hos 9, 6?). πόλις Αἰγύπτου. ἐν Ὠσηὲ καὶ ἐν ῾Ιεζεκιὴλκαὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. ἔνθα κατῴκησαν οἱ μετὰ Ἱερεμίου εἰσελθόντες εἰςΑἴγυπτον Ἰουδαῖοι.1 Cart. Med. 16: <ΣΥ>ΧΑΡ Η ΝΥΝ <. . .>Χ ΧΩΡΑ ΟΠΟΥ Η ΠΗΓΗ ΤΟΥΙΑΚΩΒ 3 f. vgl. S. 150, 2 8 f. Joseph, arch. I, 1, 3 21 f. cod. 243 zuΙΙ Kön 23, 10: τόπος ἦν οὗτος (sic) λεγόμενος, λέγει δὲ τὸν ἐλάσσονα, ἔνθα εἰδωλολάτρειὁ Ἰσραὴλ ἐν προαστείοις τῆς Ἱερουσαλήμ. ταύτης τῆς φάραγγος καὶ ὁἩσαΐας μέμνηται κτλ. 23 Cart. Med. 131: ΤΑΝΙΣ; Ez 30, 14 24 Ez 30, 1825 Jer 43, 77 τοῦ nach S. 166, 8 11 Τερέμινθος ἐν σικήμοις V 19 Ταβάθ Bertw. e. seh. Ταβάμ V 21 εἰδωλολάτρει V. doch vgl. Η 26 ᾿Ιουδαῖοι] + Ἀπὸτῶν εὐαγγελίων BonfrèreΤραχωνῖτις χώρα (Luc 3, 1) ἡ καὶ Ἰτουραία, ἧς ἐτετράρχει Φίλιπποςκατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν Λουκᾶν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. ἔστινδὲ καὶ ἐπέκεινα Βόστρων κατὰ τὴν ἔρημον πρὸς νότον ὡς ἐπὶΔαμασκόν.Στοιχεῖον Φ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Φεισών (Gen 2, 11). ἑρμηνεύεται πληθύς. ἔστιν δὲ ποταμὸς ὃνΕλληνες Γάγγην ὀνομάζουσιν· ἐκ μὲν τοῦ παραδείσου προιών, ἐπὶδὲ »τὴν Ἰνδικὴν φερόμενος ἐκδίδωσιν εἰς τὸ πέλαγος«. λέγεται δὲκυκλοῦν »πᾶσαν γῆν Εὐιλάτ«, οὐ τὸ καλὸν χρυσίον καὶ ὁ ἄνθραξκαὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος«.50r | Φαράν (Gen 14, 6). πόλις ἐστὶν ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν, παρακειμένητοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου Σαρακηνοῖς, δι’ ἧς ὥδευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, ἀπάραντεςἀπὸ Σινᾶ. κεῖται δὲ καὶ ἐπέκεινα τῆς Ἀραβίας ἐπὶ νότον,ἀπέχει δὲ Ἀϊλὰ πρὸς ἀνατολὰς ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν, οὑ, φησὶν ἡ γραφή.κατῴκησεν Ἰσμαήλ, ὅθεν οἱ Ἰσμαηλῖται. λέγεται δὲ καὶ Χοδολλαγόμωρκατασκῆψαι τοὺς ἐν τῇ »Φαράν, ἥ ἐστιν ἐν τῇ ἐρήμῳ«.Φυλιστιείμ (Gen 21, 34). ἡ νῦν Ἀσκαλὼν καλουμένη, καὶ ἡ περὶ 299αὐτὴν χώρα τῆς Παλαιστίνης ἐπίσημος.Φρέαρ ὁρκισμοῦ (Gen 21, 30 f.). ὃ ὤρυξεν Ἁβραάμ, ἔνα ὤμοσεν.αὕτη νῦν καλεῖται Βηροσοβὰ ἐν τῇ Γεραριτικῇ.Φρέαρ ὁράσεως (Gen 24, 62). ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἔνθα κατῴκει Ἰσαάκ.Φρέαρ κρίσεως (Gen 26, 20 f.). εἰς ἔτι νῦν ἐστι κώμη Βηρδὰνκαλουμένη ἐν τῇ Γεραριτικῇ.2 S. 110, 27 ὖ. 7 ff. Joseph, arch. Ι, 1, 3 10 f. Gen 2, 11 f. 12 ᾖ. Procop.332 D: Φαρᾶν δέ ἐστι νῦν πόλις ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐπὶ νότον, ἀπέχουσα ἀπὸἰλίας (M1, Μ*: Αἰλείας? Aela Lat) πρὸς νότον ὁδὸν ἡμερῶν τριῶν· δι’ ἧς ὥδευσανοἱ Ἱσραηλῖται ἀπάραντες ἀπὸ Σινά, παράκειται δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου Σαρακηνοῖς,οὖ κατῴκησεν Ἰσμαήλ 13 Num 10, 12 16 Gen 21, 21 17 Gen14, 6 20 f. Cart. Med. 90: ΒΗΡΣΑΒΕΕ Η ΝΥΝ ΒΗΡΟΣΣΑΒΑ; vgl. S. 50, 1 ff.22 Procop. 401 Β ?15 ἄειλά V 20 ἔνθα ὤμοσεν < Η 21 Γεραριτικῇ + κεῖται καὶvgl. ΗΦρέαρ ὅρκου (Gen 20. 33). ἔνθα ὤμοσαν Ἰσαὰκ καὶ Ἀβιμἐλεχ.λέγεται δὲ καὶ πόλις Ἰσαάκ. καὶ πλείονά ἐστι φρέατα ἐν τῇ γραφῇ,καὶ εἰς ἔτι νῦν ἐν τῆ Γεραριτικᾑ καὶ ἐπ’ Ἀσκαλῶνος δείκνυται.Φανουήλ (Gen 32, 30). ἐν ᾧ πᾶ<σαν νύκτα πα>λαίοός ἸακὼβἸσραὴλ μετωνομάσθη παρὰ τὸν χειμάρρουν Ἰαβόκ. <* * * * *> οὕτωςἐν τῷ Ὲβραϊκῷ καλεῖται.Φογώρ (Gen 36, 39). πόλις Ἀδὰδ ἐν τῇ Γεβαλιτικῇ.Φινών (Gen 36, 41). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου.50v ἧν | ἦν δὲ καὶ πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ. αὕτη δέ ἐστι Φαινὼν ἔνθα τὰμέταλλα τοῦ χαλκοῦ, μεταξὺ κειμένη Πέτρας πόλεως καὶ Ζωόρων.Ἐξόδου.Φιθώμ (Ex 1, 11). πόλις ἐν Αἰγύπτῳ, ἣν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶἸσραήλ.Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Φάραγξ βότρυος (Num 13, 24 f.). ὅθεν οἱ κατάσκοποι ἔλαβον καρ-πὸν || εἰς δεῖγμα τῆς γῆς, ἥτις λέγεται εἶναι ἡ Γοφνά, ἄμπελος ἑρμηνευομένη, 300ἀπέχουσα Αἰλίας σημείοις ἴε κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν εἰς Νέανπόλι,, ἄγουσαν. ζητεῖται δὲ εἰ ἀληθὴς ὁ λόγος.Φίν (Num 33, 42). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου.Φάραγξ Ζαρέ (Num 21, 12). μέρος τι τῆς ἐρήμου.Φρέαρ ἐπὶ τῆς ἐρήμου (Num 21, 16). ἔνθα ἦν ὁ λαός.Φαθουρά (Num 22, 5). ὑπὲρ τὴν Μεσοποταμίαν πόλις, ἔνθα ἦνΒαλαάμ. κεῖται δὲ καὶ πλησίον Ἐλευθεροπόλεως ἄλλη τις κώμηΦαθουρά, κατιόντων εἰς Γάζαν.Φογὼρ (Num 23, 28) καὶ Βηθφογώρ. ὄρος ἐν Μωἀβ, ὦ τὸν Βαλαὰμἤγαγεν ὁ Βαλάκ. ὑπέρκειται δὲ τῆς νῦν Διβιάδος καλουμένης.ἔστι δὲ ἄλλη Φογὼρ κώμη πλησίον Βηθλεέμ.Φασγά (Deut 3, 17). πόλις τῶν Ἀμορραίων. ἔστι δὲ καὶ ἔρος51r πρὸς ἀνατολὰς Φασγά. Ἀ΄ ἡ λαξευτή, | καὶ οἱ Ο΄ ἀλλαχοῦ »τοῦλαξευτοῦ«.4 Gen 32, 24 5 Gen 32, 28 8 Num 33, 42f. 15 Deut 1, 25 10 Cart.Med. 29: ΓΟΦΝΑ 25 Deut 3, 28; 4, 46 27 Jos 15, 59 a 29 Deut 4, 491 ὤμοσαν nach Η ὤμοσεν V 4 πᾶσαν νύκτα παλαίσας nach Η, vgl. Vallarsiπάσας V 5 Ἰαβόκ] Ἰακώβ V, danach ücke vgl. Η 9 Ἐδύμ] danach Lücke?vgl. Η 10 Ζωόρων] + κεῖται καὶ ἀνωτέρω? vgl. Η 12 φιμώθ V 17 αἰλίοιςV | Νέαν πόλιν wie sonst νεάπολιν V 22 ἔνθεν Bonfrère 25 φεθφογώρV 27 Βηθλεέμ] danach Lücke? vgl. HΚριτῶν.<Φανουήλ (I ön 12, 25). πόλις ἤν ᾠκοδόμησεν Ἱεροβάμ.>Φανουήλ (Richt 8, 8. 17). πύργος, ὃν κατέστρεψε Γεδεών. ἐκαλεῖτοδὲ Φανουήλ εἶς τῶν υἱῶν Ὢρ.x003C;Φρααθών (Richt 12, 13 13 ff.). ὅθεν ἦν Ἀβδών ὁ κριτὴς τοῦ Ἰσραὴλἐν ὄρει τοῦ Ἀμαλήκ«.>Βασιλειῶν.Φάραγξ Ἐννόμ (Jos 15, 8?). Γῆ Ἐννὸμ Ἑβραικῶς. διὸ τινέςφασιν εἶναι τὴν γέενναν. παράκειται δὲ τῇ Ἱερουσαλήμ, λεγεται δὲἔτι νῦν φάραγξ Ἰωσαφάτ.Φελμωνὶ ἀλμωνί Ι Sam 21, 2). Ἀ’ τὸν δεῖνα τοῦδε τινὸς, Σ'τὸν δεῖνα τόπον, Θ΄ τόνδε τινὰ Ἑλμωνί.|| Φογώ (Ι Chron 1, 50?). πόλις βασιλέως Ἐδώμ. 301Φαρφάρ (II Kön 5, 12). ποταμὸς Δαμασκοῦ.Φαθωρί (Ez 29, 14). χώρα Αἰγύπτου, ὡς ἐν ῾Ιεζεκιὴλ καὶ ἐν Ἰερεμίᾳ,ἔνθα κατῴκησαν οἱ Ἰουδαῖοι.Στοιχεῖον Χ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Χαλάννη (Gen 10, 10). πόλις βασιλείας Νεβρὼδ ἐν Βαβυλῶνι.κεῖται καὶ ἐν Ἠσαίᾳ· »Χαλάννη, οὗ ὁ πύργος ᾠκοδομήθη.Χαλάκ (Gen 10, 11). πόλις Ἀσσυρίων, ἣν ᾠκοδόμησεν Ἀσσούρ,ἐξελθὼν ἐκ γῆς Σενναάρ.Χαρράν (Gen 11, 31). αὕτη ἐστὶν εἰς ἔτι νῦν ἐπὶ τῆς Μεσοποταμίαςκαρρᾶ καλουμένη πόλις.Χεβρών (Gen 13, 18). τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο ᾿Αρβόκ. ἔκτισται δὲπροτέρα Τάνεως Αἰγύπτου ἔτεσιν ξῖ κεῖται καὶ ἀνωτέρω καὶ δεδήλωται.ἦν δὲ βασιλικὴ πόλις τῶν Ἐνακίμ.4 Ι Chron 4, 4 5 vgl. Procop. 1072 C 8 f. Procop. 1188 Β: τὸν Φελμωνί«ὡς ἂν εἴποι τις εἰς τόνδε τὸν τόπον 10 vgl. Joel 3, 2? 15 Jer 44, 15 20 Jes10. 9 25 Gen 23, 2 20 Num 13, 23; S. 6, 8 ff. 27 Jos 14, 152 Φανουήλ — Ἱεροβοάμ nach Η 5 f. Φρααθών — Ἀμαλήκ nach Η 8 φάρεξ V11 φελμὼν ἢ ἀλμωνὴ V | τινός] ergänze τόπον? vgl. Hex. τίνος V 12 Θ'Vallarsi α΄ V | τόνδε τινὰ] illum locum Η vgl. Hex. 13 Φογώ VallarsiΦόβω V 20 Ἡσαΐᾳ] + καὶ nach Η? 23 Μεσοποταμίας] + trans Edessam Η26 κεῖται] + δὲ V*, str. V1 | καὶ δεδήλωται? vgl. H51v | Χωβά (Gen 14, 15). »ἣ ἐστιν ἐν ἀριστερᾷ Δαμασκοῦ«. ἔστιν δὲκαὶ Χωβά κώμη ἐν τοῖς αὐτοῖς μέρεσιν, ἐν ᾖ εἰσιν Ἑβραίων οἱ εἰςΧριστὸν πιστεύσαντες, Ἐβιωναῖοι καλούμενοι.Χαβραθά (Gen 35, 16). Ἀ΄ καθ’ ὁδόν, ἄγουσ’ ἀν’ εἰς Ἐφραθὰ τῆςΒηθλεέμ, ἔνθα τεκοῦσα Ῥαχὴλ τὸν Βενιαμὶν ἐτελεύτησεν.Χασβί (Gen 38, 5). ἔνθα ἐτέχθησαν τῷ Ἰούδᾳ παῖδες. δείκνυταινῦν ἐν ὁρίοις ἔρημος Ἐλενθεροπόλεως πλησίον Ὁδολλάμ.Αριθμῶν καὶ Δευτερονομίου.Χωρήβ (Deut 1, 2). ὄρος τοῦ θεοῦ ἐν χώρᾳ Μαδιάμ. παράκειταιτῴ ὄρει Σινᾶ ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐπὶ τῆς ἐρήμου.|| Χαραδάς (Num 33, 24). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἱδραήλ. 302Χενερέθ (Num 34, 11). θάλασσα, ὅριον τῆς Ἰουδαίας. κλήρουΝεφθαλείμ.Απὸ τοῦ Ἰησοῦ.Χεφειρά (Jos 9, 23). πόλις ὑπὸ τὴν Γαβαών. φυλῆς Βενιαμίν.Χασαλών (Jos 15, 10). φυλῆς Βενιαμὶν ἐν ὁρίοις Αἰλίας κώμημεγίστη.Χσίλ (Jos 15, 30). φυλῆς Ἰούδα.Χαφθείς (Jos 15, 40). φυλῆς Ἰούδα.Χερμέλ (Jos 15, 55). φυλῆς Ἰούδα, κώμη μεγίστη Χερμέλ ἐν τῷΔαρωμᾷ, ὅθεν ἢν Ναβάλ, πλησίον Χεβρὼν πρὸς νότον. ἔνθα φρούρια |52r κάθηται στρατιωτῶν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω.Χαβών (Jos 15, 40). φυλῆς Ἰούδα.χειλῶν (Jos 15, 51). φυλῆς Ἰούδα.12 Jos 19, 35 15 Jos 18, 26 18 vgl. S. 140, 8 21 I Sam 25, 2 22 S. 118, 54 καθ’ ὁδὸν ἄγουσαν nach Η vgl. ère ἔστιν δὲ ἧ χώρα V 7 δολλάμ V10 ἐρήμου] danach Lücke? vgl. Η 15 Χεφειρά nach HLXX Χεφερρά V16 Χασαλών nach HLXX Χαλασών V | Βενιαμὶν] Iudae Η 18 Χοιλή V20 χελμέλ .... χελμὲλ V 23 vgl. Η S. 173, 25Χεφρεί (Jos 18, 26?). φυλῆς Βενιαμίν.Χεσελὰθ Θαβώρ (Jos 19, 12). κλήρου Ζαβουλών.βασιλειῶν.Χεττιείμ (Richt 1, 20). γῆ Χεττιεὶμ ἡ Κύπρος, ἔνθα πόλιν ἔκτισενΛούζα.Χαρρεί (II Sam 20, 14). ἔνθα ἐδίωξε τὸν Σαβεὲ ὁ Ἰωάβ.Χωμάρρειμ (II Kön 23, 5). κατέκαυσεν ἐκεῖ τὰ εἴδωλαΧαλάννη (Jes 10, 9). »οὑ ὁ πύργος ᾠκοδομήθη«, ὡς Ἡσαΐας.<κεῖται καὶ ἀνωτίρω.Χαρράν (Jes 37, 12). πόλις Ἀσσυρίων περὶ Θαιμάν, ὡς Ἠσαίας.Χασελάθ. τοῦ Θαβώρ (Jos 19; 12). ὅριον Ζαβουλών. κεῖται καὶἀνωτέρω Χεσσαλοῦς.Χωβάλ (I Kön 9, 13) ὅριον<Χα>λάβ (Richt 1, 31?). »Ἀσὴρ οὐκ ἐξῆρεν« ἐκ ταύτης τοὺςφύλους.Χορρά (I ön 17, 3). χειμάρρους ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου.|| Χωθά (II Κön 17, 24). χώρα Ἀσσυρίων. 303ωβάρ (Ez 1, 1). ποταμὸς Ἀσσυρίων, ὡς ἐν Ἱεζεκιήλ.Χαρχαμύς (Jer 46, 2). πόλις παρὰ τὸν ποταμὸν Εὐφράτην.Χαμωάμ (Jer 41, 17). κώμη πρὸς Βηθλεέμ.Χελὼν (Jer 48, 21) <ἡ> καὶ Ἑλῶν. πόλις Μωάβ, ὡς ἐν Ἱερεμίᾳ.Χαρώς (Jer 48, 7). εἴδωλον Μωάβ.Χωραζείν (Matth 11, 21). κώμη τῆς Γαλιλαίας. ἣν ὁ Χριστὸς52v ταλανίζει κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. καὶ νῦν ἐστιν | ἔρημος, διεστῶσαΚαφαρναοὺμ σημέίοις β΄.Χειμάρρους Κεδρῶν (Joh 18. 1). πρὸ τῆς Ἱερουσαλήμ, ἔνθα ὁΧριστὸς παρεδόθη, ὥς φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης.4 f. Procop. 1047 Α: »εἰς γῆν Χεττιείμ«, τὴν Κύπρον φησί 9 S. 170, 2012 S. 28, 23 13 Jos 19, 274 πόλις V 7 Χωμάρρειμ nach HLXX Χωμάρρει ὅτι V 9 f. κεῖται —῾Ησαΐας nach Η 11 Χασελὰθ nach HLXX u. Ζ. 2 Χασελοῦς V | Θαβώρ BonfrèreV 13 χωβάλ nach Η Hex. Χωβάρ V 13 f. ἀσὴρ λοὺς V 14 Χαλάβnach Η Hex. λοὺς V vgl. zu Ζ. 13 f. 16 1. Χορράθ nach HLXX? | Ἰορδάνου]danach Lücke? vgl. Η 20 Χαμωάμ nach HLXX Χαμωάρ V 22 Μωάβ]+ Ἀπὸ τῶν εὐαγγελίων ère 25 β΄ nach Η ιβ΄ V 26 Κεδρῶν] + κεῖταικαὶ ἀνωτέρω? vgl. Η<Στοιχεῖον ΩΤῆς Πεντατεύχου.>Ὤν (Ex 1. 11). »<ἥ> ἐστιν Ἡλιούπολις«. <πόλις>ἣν καὶ αὐτὴν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ τοὺς Ο΄. τὸ τὰρἙβραικὸν οὐκ ἔχει, καὶ εἰκότως, προυπῆρχε γὰρ τῆς εἰσόδου τῶν υἱῶνἸσραήλ, καὶ ἦν γε αὐτῆς ἱερεὺς ὁ τῆς Ἀσεννέκ πατήρ.Ὥρ’ (Num 20. 22. 28). ὄρος ἐν ᾧ τελευτᾷ Ἀαρὼν πλησίον Πέτραςπόλεως, ἐν ᾧ καὶ εἰς ἔτι νῦν δείκνυται ἡ ἐπὶ Μωüσέως ῥεύσασα πέτρα.Ὠβώθ (Num 21, 10). σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ.Ἰησοῦ καὶ Βασιλειῶν.᾿Ωσα (Jos 19, 29). κλήρου Ἀσήρ.Ὠράμ (Jos 19, 38). κλήρου Νεφθαλείμ.᾿Ωφείρ Ι Kön 9, 28). 9, 28). ὅθεν τὸ χρυσίον ἐφέρετο τῴ Σολομῶνι,ἐν Βασιλείαις. ἦν δὲ καὶ ἑνὸς τῶν ἀπογόνων Ἐβὲρ ὄνομα Οὐφείρ,οὗ <τοὺς> υἱοὺς »ἀπὰ Κωφῆνος ποταμοῦ τῆς Ἰνδικῆς καὶ || τῆς πρὸς 304αὐτῇ Σηρίας« κατοικῆσαι Ἰώσιππος ἱστορεῖ, ἀφ’ οὗ καὶ τὴν χώρανεἰκότως τῆς προσηγορίας τυχεῖν.53r  Ὢν (Hos 10, 5). πόλις τῆς Σαμαρείας. τὸ δὲ Ἑβραΐκὸν ν περιέχειΑὐν. Ἀ' Σ΄ ἀνωφελοῦς, θ΄ τῆς ἀδικίας.Ὠλώ (Jer 48, 21). πόλις ἱερατικήὨροναείμ (Jer 48, 34). πόλις Μωάβ. ἐν Ἱερεμίᾳ.6 Gen 41, 45 14 Gen 10, 29 15 f. Joseph, arch. Ι, 6, 4; S. 150, 15 18 Jos 21, 151 f. Στοιχεῖον — Πεντατεύχου nach Η 3 ἣ nach HLXX | πόλις nach H15 οὐ τοὺς υἱοὺς vgl. Joseph, ὁ υἷς V 16 αὐτῇ Σηρίας Joseph, αὐτῆς ἡῥίας V 19 Αὐνnach HLXX αὐνά V 21 Unterschrift in V nach einem Zwischenraum von 7 Zeilen:ΓΝ Φιλεῖ γὰρ τὸ δάι † ἐοίκασιν οἱ τῆςμονιὸν τοῖς ἀνθρώ σοφίας ἐρασταὶποις νύκτωρ λᾶ ὥσπερ στάχυαςλεῖν· οὐχ ἵνα φεῖ πολὺν καρπὸνξωνται μὴ παθεῖν· φέροντες καὶ ἐπὶἀλλὰ παθόντες τὰ κὰτ τεῖνονκουφότερον πάσχουσιν. τες: ~† BIOY ΚΑΘΙΔΕΙΝ ΕΙ ΕΙ ΘΕΛΕΙΣΡΟΔΟΝ ΣΚΟΠΗΣΑΣ ΕΚΠΛΑΓΗΘΙ ΤΗΝ ΘΕΑΝ·ΚΑΙ ΣΥΝΕΣ ΑΥΘΙΣ ΠΩΣ ΜΑΡΑΙΝΕΤΑΙ ΤΑΧΟΣ.ACH || De Pentateucho. 144On urbs in Aegypto, quae Heliopolis dicitur Graece, id est ciuitassolis, quam aedificauerunt filii Israel, sicut Septuaginta interpretes arbitrantur.alioquin in Hebraicis uoluminibus non habetur, et recte, siquidemquidem antequara Iacob ingrederetur Aegyptum, erat exstructa lam ciuitas.quae et sacerdotem habuit Petefrem partem Asennec.Or mons in quo mortuus est Aaron, iuxta ciuitatem Petram, ubiusque ad praesentem diem ostenditur rupes qua percussa Moyses aquaspopulo dedit.Oboth in deserto castra filiorurn Israel.De Iesu et Regnorum libris.Osa in tribu Aser.Oram in tribu Nefthalim.Ofir unde, sicut in Regnorum libris legimus, aurum afferebaturSalomoni. fuit autem unus de posteris Eber nomine Ofir, ex cuius stirpeuenientes a fluuio Cofene usque ad regionem Indiae quae uocatur Ieriahabitasse refert Iosefus, a quo puto et regionem uocabulum consecutam.On ciuitas Samariae, pro qua in Hebraico scriptum est Aun, quodAquila et Symmacbus interpretantur inutile, Theodotion iniquitatem.Ocho ciuitas sacerdotalis.Oronaim urbs Moabitarum, sicut in Ieremia scriptum est.2 Graece dicitur A(H) 6 Petefren Η 16 Hieria ACE 20 l. Olo21 Oranaim ΑΗ Ornaim C