XLIV.ΕΙΣ ΣTAΘION ΤΟΝ ΚΑΡΑ.ὑπεσχόμην ἐπαινέσεσθαι τὸν χθὲς τὰ λεγό- R II 432μένα μοι τιμήσαντα τῷ ῥήματι. καὶ πρὶν ὃς ἦνεἰδέναι, τὴν ὑπόσχεσιν ἐποιησάμην ὡς, εἰ καὶ νεώτεροςεἴη, τοῦτο ποιήσων. ἔπειτα ἀνὴρ ἀνεφαίνετο καὶ οὗτοςἐν τῇ Ἀθηναίων ἐσθῆτι. καὶ ἦν ἐν κέρδει τὸ τοιοῦδεεἶναι τὸ ῥῆμα. τῷ Διὶ τοίνυν ἑπόμενος οὐ ψεύσομαιἃ ὑπεσχόμην.2. Ἀλλὰ Ι πρῶτον μὲν ὑμᾶς διδάξω τὸν ἐκ R II 433Καρίας Ἀθήναζε τοῦδε πλοῦν ὃν ἔπλευσεν ἐπὶ κτήσειC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 olim AugustanusΡ = Palatinus gr. 282U = Urbinas gr. 126Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 437V = Vindobonensis phil. gr. XCIII(Mo = Monacensis gr. 113)6 Her. VI 13, 2 7 II α 525 sq. β 348 sq.1 Εἰς — Κᾶρα] Τῆς πρὸς τοὺς αὐτοὺς [i. e. μαθητὰς ὁμι-λίας] δευτέρας λόγ. (??) a Μacar fol. 90v μς ante εἰς C sed νζ΄marg m2, Α πρὸς PUIBM Bong λόγος τριακοστὸς ἕκτος postΚᾶρα V rubr sed ἕβδομος infra ἕκτος m2, λόγος κα΄ in marg Ιλα΄ in marg Β rubr 4 τὴν om Bong 6 τὸ] τοῦ Β Ιούτου V 9 διδάξω Μ sed σκ suprascr m1 διδάσκω reliquilibri Re 10 τούτου Μ Bongσοφίας ὄντων μὲν τῶν μέγα εἶναι λεγόντων τοὺςνόμους, ὄντων δὲ τῶν ὑμνούντων τὸν ἐν ὅπλοις βίον.τῷ δὲ τὸ κάλλος ἄρα τῶν λόγων μᾶλλον ἐδόκει στίλ-βειν ὀμφαλοῦ τε ἀσπίδος χρυσίου τε τοῦ παρὰ τῶννόμων. ἥκων δὲ ἐφ’ ὅπερ ἧκεν ἔδρα. λόγοι μὲν ἐνἡμέραις, λόγοι δὲ ἐν νυξί. μάχας δὲ εἴα χαίρειν καὶμαχομένους ἠλέει καὶ τούτων γε αὐτῶν μᾶλλον ὅσοινίκαις ἐφιλοτιμοῦντο Μουσῶν τε ἀλλοτρίαις καὶλωνος Μουσηγέτου.τῷ δὲ οὐδεμία συμβολὴ τὰςχεῖρας ἐπὶ ῥόπαλον ἢ ξίφος ἀπὸ τῶν βίβλων μετή-νεγκεν. αἰ δὲ ἦσαν πολλαὶ πολλῶν, ἐπεὶ οὐδὲ τῶνἡμετέρων, ὡς αὐτὸς ἔφησεν, ἠμέλει. καί ποτε ὁ μὲνπρὸς τοῦ διδασκαλείου ταῖς θύραις ἀνεγίνωσκεμενος, τὸν δὲ διδάσκαλον, καὶ γὰρ ἦν ὁ ἀγγείλας,θυμοῦ τε τοῦτο καὶ ὀργῆς ἐνέπλησε, καὶ τὸ πρᾶγμαοὐκ ἀκίνδυνον, ἡδὺς δὲ ὅμως ὁ κίνδυνος, εἰ ποιοῦνταἀμείνω τὴν ψυχὴν δεήσει τι καὶ παθεῖν.ἐπεὶ |R II 434 δὲ ἤδη ῥήτωρ τε ἦν καὶ οἷος πόνους καὶ ποιεῖνκαὶ διδόναι, ἐλευθερίας ἐπιθυμίᾳ φεύγει μὲν τούσδετοὺς πόνους, θεάτροις δὲ διαγέγονε χρώμενος. καὶαὐτῷ μυρία μὲν ἐν Φοινίκων ἐπεδείχθη πόλεσι, πολλὰδὲ ἐν Παλαιστίνης ἄστεσιν. οὗ δὴ καὶ πολίτης ἡμἐ-21 sq. cf. p. 327,74 τοῦ Ρ sed τῶν suprascr m3 (??) Α 6 νυξὶν Ι sed νin ras 7 γε om Μ Bong 9 οὐδὲ μία Α Ι συμβουλὴ Bong10 βίβλων Μο Re βιβλίων reliqui libri Bong 16 ἡδὺς —17 παθεῖν praemisso titulo (p. 353, 1) citat Macar fol. 90v16 δὲ δμὼς om Macar Ι δ’ Μ Bong 17 τί IBV Macar18 πόνους V sed λόγους in marg m2 Ι „malim πονεῖν“ Re cuioblocutus est Boissonadius (Not. et Extr. des Manuscr. XI 2, 218)21 ἐπεδείχθη scripsi e V ἀπεδείχθη reliqui libri edd |πόλεσιν Ατερος ἐφεστὼς δυνάμεσιν ἠγάπησέ τε αὐτὸν καὶ κατεῖ-δεν ἀκριβῶς καὶ ὅπως καρπώσεται τοὺς λόγους, ἐποίησεπρέποντα τῷ γένει δρῶν. Μουσῶν γὰρ Περσεὺς ὁμο-πάτριος ἀδελφός, ἐξ οὗπερ οὗτοι.5. Τὸν α Κᾶρα δὲ δεῖ πιστεύειν καὶ ὑμᾶς ἐπ’ ἄκρονἔρχεσθαι τῆς τέχνης, εἰ καὶ μήπω τυγχάνετε λέγοντοςἀκηκοότες. ἐκ γὰρ δὴ τῆς ἀκροάσεως ἑωράκατε τὸνῥήτορα. οὕτω πᾶν τὸ λεγόμενον τοῦ προσήκοντοςἠξίου. εἰκὸς τοίνυν αὐτὸν καὶ ὁπόταν ἐργάζηται λόγον,τοῦ προσήκοντος τυγχάνειν φεύγοντά τε ἃ χρὴ καὶδιώκοντα ἃ προσήκει. λόγων δὲ δύναμιν ἐσχηκὼςἐπιεικείᾳ κεκόσμηκε τὴν ψυχὴν ὀργῆς τε ὅτι πλεῖστονἀπέχων ὀργὰς ἂν ἑτέρων ἐνέγκαι εὖ μάλα φωνή τεαὐτῷ πρᾳοτέρα τό τε πρόσωπον ἐν μειδιάματος μέτρῳσυνουσίαι τε αἰ πρῶται φιλίας ἀπεργαζόμεναι. ὅτῳγὰρ ἐγγύς τε ἔλθοι καὶ κατασταίη πλησίον καὶ μικρὰδιαλεχθείη, τοῦτον εὐθὺς ἔλαβέ τε καὶ ἔχει.4 Ιο. Μal. II p. a 37, 17 D. 14 Xen. Conv. 8, 32 καρπώσεται scripsi καρπώσηται libri edd 6 καὶ εἰ V7 δὴ δὴ ΒΜ Βong 13 φωνή — 14 μέτρω praemisso κείμενονin marg I2 14 πρᾳοτέρα scripsi πατρία libri edd πραεῖαCobet Coll. 135 15 ὅταν V οὕτω Bong sed ὅτῳ coni16 ἔλθη et καταστῇ et 17 διαλεχθῇ V 17 πρὸς εὐστάθιοντὸν κάρα κᾶρα Ι) subscr ΡΙ