ΑΡΤΕΜΙΣ.Αὐτὸ τοῦτο τὸ νῦν ἐμὲ καὶ ζῆν καὶ λέγειν καὶ R 225ὁρᾶν τε ὑμᾶς καὶ ὑφ’ ὑμῶν ὁρᾶσθαι παρὰ τῆςμιδός μοι σαφέστατα, ὦ ἄνδρες, ἥ μ’ ἐξ αὐτῶν τῶντοῦ θανάτου πυλῶν ἐρρύσατο καὶ διέσωσεν. οὐ δὴἀχάριστον χρὴ γενέσθαι περὶ τὴν ταῦτα δοῦσαν θεόν,ἀλλὰ δίκαιον δεικνύμενον τηρεῖν τὸν περὶ ταῦτα νόμον.ὁ δὲ νόμος ἐστὶν εὖ παθόντα ὑπό του τῶντόνων τιμᾶν τοῦτον τὸν εὖ πεποιηκότα. τιμᾷ δὲ ὁμὲν κρατῆρας ἀνατιθείς, ὁ δὲ χρυσίδας, ὁ δὲ ἕτερόντι σκεῦος, ὁ δὲ στέφανον, ποιμὴν δὲ αὐλὸν καὶ θηρα-τὴς θηρίου κεφαλὴν καὶ ποιητὴς ὕμνον ἐν μέτρῳ καὶῥητορικὸς ὕμνον ἄνευ μέτρου. δοκεῖ δέ μοι παρὰ τοῖςC = Codex ChisianusΑ = Codex Monacensis gr. 483 (Augustanus)P = Codex Palatinus gr. 282V = Codex VindobonensisU = Codex Urbinas gr. 126I = Codex Marcianus append. XCI 2Β = Codex Barberinus II 41Μ = Codex Marcianus gr. 437Ferr = editio Ferrariensis; Ferr in marg = lectiones marginiexemplaris mei editonis Ferrariensis adscriptaeMor = editio MorellianaRe = Reiskius5 II. ο 290. ε 646.2 τό om U 3 ἐφ᾿ Ι 4 ἥ μ᾿ ἐξ in ras δὴκαὶ ἀχάριστον Β 6 γενέσθαι χρὴ Μ | θεάν Μοr 7 δια-κείμενον Gasda 10 ἀναθείς Ferr Mor 11 θηρευτὴς FerrMor 13 ὕμνον om Vθεοῖς ὕμνος χρυσίου προκεκρίσθαι, εἰ δὴ καὶ ἀνὴρR 226 ἀγαθὸς τήνδε ἂν θεῖτο Ι περὶ τούτοιν τὴν ψῆφον,σεμνότερος τούτῳ μᾶλλον ἢ ’κείνῳ γιγνόμενος.ἀμει-βόμεθα δὴ σωτηρίαν λόγῳ, δοῦναι δὲ μὴ τοῦ παντὸςἁμαρτεῖν ἐν τῷ λόγῳ τῆς καὶ τὸ ἔτι εἶναι δούσης θεοῦ,λαβεῖν δὲ αὐτῇ τοῦτο παρὰ τοῦ μουσηγέτου τε καὶἀδελφοῦ ῥᾴδιον.4. Ἄρτεμις Δῖός καὶ Λητοῦς θυγάτηρ, πατρὸς μὲντοῦ μεγίστου τῶν θεῶν, μητρὸς δέ, ἣν ἐκεῖνος Πςτοιαύτας ἐξελέξατο γονάς, Δήλου δὲ ἀνασχούσης καὶσταθείσης τε καὶ στησάσης τὴν Λητὼ προεκτρέχει μὲνἡ Ἄρτεμις τοῦ Ἀπόλλωνος, βοηθεῖ δὲ τῇ μητρὶ πρὸςτὸ καὶ τὸν Ἀπόλλω τεκεῖν.καλὸν μὲν δὴ καὶ τὸἐκτραφέντα χρόνῳ ὕστερον ἐκτίνειν τροφεῖα τοκεῦσιν,ἡ δὲ ἅμα τε ἐγεγόνει καὶ ἠμείβετο τὴν τεκοῦσαν ἐνκαιρῷ μάλιστα δὴ δεομένῳ βοηθοῦ. ὥστε καὶ ὧνἈπόλ-λῶν αiτ́ιος ἀγαθῶν ἀνθρώποις, ἀμφοτέροις ἰστέον χά- αiτ́ιος ἀγαθῶν ἀνθρώποις, ἀμφοτέροις ἰστέονῥὶν, τῷ τε ἐπειδὴ ἐγένετο δόντι τῇ τε μαιευσαμένῃ. τῷ τε ἐπειδὴ ἐγένετο δόντι τῇ τε μαιευσαμένῃ.6. Καὶ ὡς μὲν καὶ εὐθὺς ἐν ταῖς πρώταις ἡμέραιςἀνδρειοτέρα ἦν τοῦ Ἀπόλλωνος πρὸς τὰ ἐκ τῆς ‘Πραςδείματα, ὅθεν δὴ καὶ ὀνόματα τῇ μὲν Ἄρτεμιν, τῷ δὲγενέσθαι Λοξίαν, ταυτὶ μὲν ἑτέροις ᾄδειν ἀφείσθω.γίγνεται δὲ αὐτῇ γενομένῃ παρὰ τῆς Γῆς τόξα τεκαὶ βέλη δῶρα καὶ τὸ εὐθὺς ἐπίστασθαι τὴν τέχνην,ἔλαφοί τε εὐθέως ἐφαίνοντο, παρὰ τῆς Γῆς, οἶμαι, καὶ12 [Αροΐΐοά.] Ι3ί1)1. Ι 4, 1. 8βΓν. αά Αβη. III 73. βοΐ. IV 10.20 0£. Ρααδ. Π 7, 7. Εβιηηια Αηΐΐι. Ραΐ. III 62 θοῖτο Εθ 3 τον́τῳ οιη Μ Ι γινόμενος Γ Ι ἀμειβώμεθαΜοΓ, £θΓί3;88θ Γβοίβ 6 τε οπι ΒΜ 12 ἡ οιη Μογ14 χρόνῳ οιη Ι 16 δεομένου Β 19 καὶ 3.11:θηιηι οηι Γ22 ἅδειν ἑτέροις ΙΒΜ 23 γίνεται VIτοῦτο, καὶ ἐβάλλοντο ἄλλαι ἐπ’ ἄλλαις μελέτης εἵνεκατῆς περὶ τὴν τοξικήν. | τοῦτο δὴ φαίνεται πεποιηκὸς R 227καὶ τὸν Ἀπόλλω τοξότην, ἡ μίμησις τῆς Ἀρτέμιδος,ὥστε εἵη <ἂν> Ἀρτέμιδος Ἀπόλλων ἐν τοξικῇ μαθητής.8. Αὐξομένη δὲ ἡ θεὸς κάλλει τε ἤστραπτε καὶἔφευγε γάμον καὶ ὤμνυ τὴν τοῦ πατρὸς κεφαλὴν ἦμὴν παρθένος μενεῖν. τοῦ μὲν οὖν κάλλους ἄλλοι τεποιηταὶ μάρτυρες καὶ ὁ σοφώτατος Ὅμηρος, τοῦτο μὲντὴν Ἀλκίνου θυγατέρα τῇ ταύτης εἰκόνι τιμήσας, τοῦτοδὲ τὴν Ἰκαρίου, προσθεὶς τῇ Ἀρτέμιδι τὴν Ἀφροδίτηνεἰς ἴσον ταῖν θεαῖν ἄγων τὰ κάλλη.Παρθένιόν τετὸν ἐν Παφλαγόσι ποταμὸν ὄντα καλὸν καλὸν δὴ εἶναιλόγος, ὅτι λουτρὸν Ἀρτέμιδι γένοιτο. τοῦ γε μὴν ἀπο-διδράσκειν τὴν πρὸς τὸ ἄρρεν κοινωνίαν μάρτυςνὸς ὁ δυστυχὴς Ὠρίων σκορπίῳ κατενεχθεὶς ὁ τηλι-κοῦτος, ἐπειδὴ ὧν οὐκ ἐξῆν ἥπτετο.τὴν μὲν δὴἈθηνᾶν οὐδὲν θαυμαστὸν παρθένον ἑλέσθαι εἶναι,φῦσαν ἐκ μόνου τοῦ πατρός, ἡ δὲ ἐκ γάμου γενομένη6 Hom. h. in Ven. 26 sq. 8 Od. ζ 102 10 Od. ρ 37.τ 54. 11 II. β 854 15 [Eratosth.] Catast. 32. Serv. adAen. Ι 535. Lucan. IX 836. Od. λ 5721 ἄλλαι ἐπ’ ἄλλαις scripsi auctoribus Iacobsio (Philostr. 562.Seebodes Krit. Bibl. III 1, 457. Lectt. Stob. 104) et M SchmidtioPhilol. Χ 590 ἄλλαις πολλαῖς libri edd, nisi quod in V ἄλλαιςm. rec. (g) in ἄλλαις corr et in marg adscriptum est: ἄλλη ἡπλάνη ἄλλοις πολλοῖς coni Mor 2 δὲ Ι 4 εἶναι V | ἂνinserui ex ΙΒΜ, quod etiam Sintenis deesse adnotavit | ἈπόλλωV | μαθητήν V 5 ἤστρσπτο Β 7 μενεῖν e μένειν corr P3coni Mor μένειν CAPUVIB Ferr Mor | τε πολλοὶ Β μάρ-τυρες ποιηταὶ ΒΜ 9 τὴν τοῦ ἀλχίνου ΙΒΜ γρ ἈλκινόουΜοr in marg 12 Παφλαγονίᾳ Re | ὄντα] λόγος εἶναι ΙΒΜ |λ in καλὸν (2) in ras m. rec. V | δὴ scripsi auctore Gasda δὲlibri edd delendum censuit Re δέον M Schmidt Philol. X 635καλεῖσθαι pro καλὸν δὲ εἶναι coni Sintenis 15 ὡρίων Cτὴν παρθενίαν ὅμως ἐδίωξε. καὶ ἡ μὲν Ἀφροδίτη διὰτὸ κάλλος αὐτή τε ἀνδρὶ συνεζύγη καὶ ἐπέστησεν αὑτὴνγάμοις τε καὶ ὑμεναίοις, τὴν δὲ οὐκ ἔπεισε τὸ κάλλοςσυνοικεῖν τε θεῶ καὶ κύειν καὶ τίκτειν οὐδὲ ὑπέθηκεναὑτὴν τοῖς τοῦ γήμαντος βουλήμασιν.11. Οὐ μὴν οὐδὲ ἱστὸν καὶ ἔρια καὶ ταλασίαν καὶἔργα γυναικῶν ἠξίωσεν ἐφορᾶν, ἐλάττω ταῦτα τῆςτῆς κρίνασα φύσεως, ἀλλ’ ἀφῆκεν αὑτὴν ἐπὶ τὰ θηρία,9 νάπας τε καὶ ὄρη καὶ ἄλση καὶ δρυμοὺς ἐπιοῦσα, τέρ-R 228 ψιν ἔχουσα τὴν θήραν. οὐ γὰρ | δὴ πόνου δεῖ τῇἈρτέμιδι πρὸς τὸ βάλλειν, ἀλλ’ ὅσα ἡμεῖς ταῖς καθειργ-μέναις ὄρνισι, χρῆται ἐκείνη κάπροις τε καὶ ἐλάφοιςκαὶ ὅτῳ ἄλλῳ θηρίῳ δόξειε.καὶ ἔστιν ἀκριβῶςδέσποινα τῶν θηρίων μᾶλλον ἢ ἡμεῖς τῶν οἰκετῶν.τῶν μέν γε ἀντέβλεψεν ἤδη τις καὶ ἐλύπησε ῥήματι καὶἀποδρὰς ᾤχετο, τὰ δὲ ὅ τι περ ἂν ἐκείνῃ δοκῇ, πάσχειτε καὶ στέργει τοῖς ἀπὸ τῆς θεοῦ.ἡ δὲ τέρπεταιμὲν ὁρῶσα αὐτὰ θέοντα, τέρπεται δὲ διώκουσα,πεται δὲ τοξεύουσα. τῇ τέρψει δὲ αὐτῇ τῷ γένει τῷτῶν ἀνθρώπων ἀμύνει, τὰ δυσμενῆ τῷ γένει ποιοῦσα6 Οd. α 3562 ἐπέστησεν · ἤτοι ἐπιστάτην ἔταξεν ἑαυτήν V 18 τὸδιώκειν καὶ ἐπὶ ἑτέρου τρόπου τοῦ ζητεῖν καταλαβεῖν τι V2 ἀνδρὶ θνητῷ Μ Schmidt Philol. X 635 5 αὐτὴν I6 ταλασσίαν Μ 8 αὐτὴν Ι 10 τὴν θήραν ἔχουσα τέρψινΙΒΜ 11 ταῖς οἰκίσκῳ καθ. ΜSchmidt Philol. X 635 12 τεinserui ex AUVIBM 14 ἡμεῖς] αὐτοὶ Μ 15 γε m. post.(p) corr in γὰρ CA γε Ρ sed ε m3 in ras et γρ γὰρ in margm4 ve;l5 | ἀντέβλαψεν CAP sed in hoc α alterum in ras m2, Uet Re | ἤδη om U 19 τ in τοξεύουσα in ras Ρ4 Ι τῷ alterumom VBM 20 ποιοῦσαν Ιἐλάττονα, δοκεῖν δέ μοι, καὶ τῷ μὴ χωρεῖν αὐτὰ ἐπὶτὰ ἄστη μηδὲ προσπίπτοντα σπαράττειν τε καὶ κατε-σθίειν καὶ κενοῦν τὰς πόλεις ἀνθρώπων.τὶς γὰρἂν ἤνεγκεν ὁμοθυμαδὸν ἐπιόντα τῶν θηρίων τὰ φῦλα,ὅπου γε καὶ ἢν ἔν τι τούτων δὴ τῶν ἐν τοῖς ζωυδείοιςτεταλαιπωρημένων ὑπερβὰν τὸ ἑρκίον θέῃ διὰ πόλεως,βλέμματι μόνῳ ταράττει τε καὶ ἐκπλήττει καὶ ποιεῖσκοπεῖν ἡ ἄν τις σωθείη, θύραι τε κλείονται καὶ βοὴπρὸς ἀλλήλους καὶ θόρυβος, ὅσος ἂν ἐκ πολεμίωνεἰσπεσόντων γένοιτο;τί δὴ ἂν οὖν οἰόμεθα συμ-βῆναι ἐν θηρίων ἐπιστρατείαις ἡγουμένων λεόντων;τῆς θεοῦ | τοίνυν χάρις τὰ νῦν γιγνόμενα, τὸ μένειν R 229ἐν ταῖς ὕλαις, ἃ οὐκ ἦν ἐνεγκεῖν ἐπιόντα.16. Φήσει τις μεγάλῳ ἔργῳ, τοῖς πολεμικοῖς,ἐπιστατεῖν τὸν Ἄρη τε καὶ τὴν Ἀθηνᾶν. ἔστι δὲ οὐκὀλίγη μοῖρα τῶν ἐν πολέμοις Ἀρτέμιδος, εἰ μὴ μικρόντῳ δοκεῖ τοῖς πολεμοῦσιν εἶναι τόξα καὶ βέλη, δι’ ὧνἐστι πόρρωθεν τῶν ἐναντίων κρατεῖν δρῶντας ἄνευ8 σημείωσαι τὸ ξενίζον τοῦ σχήματος· ἀφεὶς γὰρ πρὸς τὸἐμψυχον θηρίον ἐπάγειν τὰ ἑξῆς κῶλα παρενέβαλε τὸ ἄψυχον·θύραι τε κλείονται εἰπών· καὶ ἔτι ἐξένισε σχήματι βοῆςανθρώπων μνησθεὶς καὶ ὧν ἄλλων καταλέγει V1 δοκεῖν Re δοκεῖ libri Ferr Mor | τῷ Re τὸ libri FerrMor 2 ίει in κατεσθίειν m. rec. (n) in ras (ι α ex ει corr)4 τὰ φῦλα τῶν θηρίων ΒΜ 5 τούτων δὴ] δὴ τούτωνΙΒΜ Ι ῥεῖ in ζωγρείοις in ras P3 ζωγρίοις C (sed ι m. rec. (n)in ει corr) AUI 6 ὑπερβὰς Β 10 οὖν in ras P3 om 11 U |οἰώμεθα I 11 στ in ἐπιστρατείαις in ras P2 ἔπι στρατεί-αις Ι 12 τανῦν V Ι γινόμενα VIB 13 ἐπεξιόντα MSchmidtPhilol. Χ 635 14 τίς APIB | μεγάλων ἔργων e μεγάλω ἔργωcorr Β et coni Re cf. ρ. 100, 5 | ἐν ante τοῖς inserendum coniRe | ἐπιστατεῖν τοῖς πολεμικοῖς V 15 τόν τε Ἄρη Re |ἄρην V 16 ἀρτέμιδι U 17 εἷναι om Uτοῦ παθεῖν.εἰ γοῦν τοῖς μὲν εἶεν τῶν μαχομένωντοξόται, τοῖς δὲ μή, τάχιστ’ ἂν ἀναλωθείη τὸ ὁπλιτικὸνὑπὸ τῶν τοξευμάτων, πρὶν συμπεσεῖν, καὶ ἀπίοιεν ἂνκαθαροὶ τραυμάτων νενικηκότες οὗτοι δὴ οἱ τοξόται, καὶπολιορκῶν δὲ τοξότης κατενέγκαι ἄν τὸν ἐπὶ τείχους πολ-λάκις, καὶ ἀπὸ τοῦ τείχους δ’ ἂν τὸν τειχομαχοῦντα ῥᾳ-δίως ὁ πολιορκούμενος. ὁπλίτου δὲ πόσον ἂν ἐνταῦθα εἵητὸ ἔργον.μάθοι δ’ ἄν τις καλῶς παρ’ Ἡρακλέους,ὁπόσον τι δύναται τόξον, ὅς ὁρμήσας καθαίρειν τὴνγῆν, οὐ θώρακα ἐνδὺς οὐδὲ ἀσπίδα λαβὼν ἐχώρει πρὸςτὸ ἔργον, ἀλλὰ τόξα καὶ φαρέτραν, οἷς τὰ πολλὰ κατειρ-γάζετο.τῶν δὲ ἐκείνου τόξων ἀπέλαυσεν εἰς νίκηνκαὶ ὁ μετ’ ἐκεῖνον ἐπὶ Ἴλιον ἥκων στρατός. εἰ δὲ μὴἦλθεν ἐκ Λήμνου Φιλοκτήτης μετὰ τῶν τόξωνκλέους, μικρὰ ἂν ἦν τὰ τῶν ὁπλιτῶν.ὅλως δὲR 230 ὅστις | θηρᾶν ἀγαθός, οὗτος καὶ πολεμεῖν ἀγαθός.ἀγαθὴ γὰρ πολέμου διδάσκαλος ἡ θήρα. καὶ ὁ μὲνἐκεῖθεν δεῦρ’ ἥκων θαρραλέος, εἰδὼς σωθῆναί τε καὶδιαφθεῖραι, ὁ δ’ ἄνευ θήρας δειλός τε καὶ κακὸς καὶπολεμίοις χαρά.21. Ἀριθμεῖ δὲ ὁ χρηστὸς Ξενοφῶν ἐν τῷ περὶκυνηγεσίων λόγῳ τοὺς ἀπὸ τοῦ θηρᾶν μακαρίους τε21 Xen. Cyneg. 11 π in παθεῖν in ras P4 4 ς in νενικηκότες in ras Ρ45 δὴ | 6 ἐπὶ τοῦ τείχους ΙΒΜ | δ’ om ΒΜ 7 σ inπόσον corr in στ P4, supra σ rasura | ἐντεῦθεν Ι 9 τί IB |τὸ τόξον Ι 11 ἀλλὰ καὶ τόξα Β 12 ἀπέλαυσεν coni Ferrin marg et Mor ἀπέλαυσαν libri Ferr Re 13 ἐπ’ Re16 ἀγαθός alterum delet Cobet Mnem. V 105 (Coll. 101) contrausum dicendi Libanianum 18 δεῦρο Re 21 ρ in ἀριθμεῖin ras Ρ2 22 κυνηγεσίας Re at cf. Paus. VIII 20, 3καὶ θαυμαστοὺς καὶ οἵους λύειν κινδύνους γεγενημέ-νοῦς. καὶ ἴστε, ὦ νέοι, τοὺς ἄνδρας οὓς ἀριθμεῖ Ξε- καὶ ἴστε, ώ νέοι, τοὺς ἄνδρας οὓς ἀριθμεῖ Ξε-νοφῶν.θαυμασταὶ δὲ ἐντεῦθεν καὶ γυναῖκες, ὅσαςἐφίλησεν Ἄρτεμις καὶ ἔσχεν ἐν θήρᾳ διατριβούσας· αἵμοι δοκοῦσιν ἄνδρας ἀπείρους θήρας ἐν πολέμῳ λα-Βοῦσαι δεῖξαι ἂν καλῶς, ὡς νόθος ἅπας ὁ στρατιώτης ὁπολέμου πρὸ θήρας ἁπτόμενος.δηλοῖ δὲ ἡ τῶνΛακεδαιμονίων πόλις· μάλιστα δὴ δοκοῦσα φροντίσαιΚτών^ πολεμικῶν μάλιστα δὴ φαίνεται φροντίσασα τῶνπερὶ θήραν. νόμος γοῦν αὐτοῖς ἐν τῇ τῆς Ἀρτέμιδοςἑορτῇ τὸν ἥκοντα ἐπὶ τὸ δεῖπνον οὐ τεθηρευκότα δοκεῖντε ἀδικεῖν καὶ διδόναι δίκην. ἡ δὲ δίκη, ἀμφορέα τιςὕδατος κομίσας καταχεῖ τηςζτοϋ παιδὸς κεφαλῆς, ἢνπαῖς οὗτος ᾖ, ἀνδρὸς δὲ τῆς χειρὸς Ι ὁ δάκτυλος Κ 231τοῦτο ὑπομένει, καὶ ἔστιν ἐν Λακεδαίμονι τοῦτο τὸ ΐ5ὕδωρ ἀτιμία. ἐπιθυμοῦντες γάρ, οι-’μαι, τοῦ νικᾶν ἐντοῖς ὅπλοις ἒν τοῦτο μέγιστον εὑρίσκον εἰς νίκην ἐφό-διον, θηρίων περιεῖναι.24. Ἔχοι δ’ ἄν τι λέγειν οὐ πρὸς Ἄρην καὶ Ἀθη-νᾶν μόνον, εΐ βούλοιτο, Ἄρτεμις, ἀλλέ̀ͅκαὶ πρὸς ἅπαν-τὰς θεούς, οἱ τέχνας παραδόντες ἀνθρώποις ἔχουσίτε αὐτοὺς ἐργαζομένους αὐτὰς τάς τε ἀπὸ τούτουποῦνται τιμάς. μὴ ὄντων μὲν γὰρ ἀνθρώπων ἀπώλ- τιμάς. μὴ ὄντων μὲν γὰρ ἀνθρώπων ἀπώλ-2 Χβη. Ο^η. 13, 186 δεῖ ίη δεῖξαι ίη γΕ8 Ρ2 Ι ὁ ρΓΐυβ οιη ΥΠ 7 πρὸς Csed σ erasum | ηλ ίη δηλοῖ ίη γη,β Ρ2 Ι δὲ καὶ ἡ Εθ Ι τῶν οπιΟΛ 8 δὴ] γὰρ νβΐ γὰρ δὴ οοηί Εβ 9 τῶν ίηβΘπιί10 γ’ οὖν Λ 12 ἑ ίη τε ίη ταβ Ρ2 Ι ἑ ίη dμφορἐα in rasΡ2 Ι τίς ΑΡΠΒ 15 τὸ ὕδωρ τοῦτο ΒΜ 16 ἀτιμίαν Ι ΙτοῦοmΡUΙἐνοmΜ 19ἴχειΒ 20καὶοmΒ 21 άν-θρώποις in marg inser I2 22 τε (Β,Ιί,.)] τ’ Εβ 23 μὲνin marg inser Ι2λυντ’ ἂν αἱ τέχναι, ἄνθρωποι δὲ οὐκ ἂν ἦσαν ἐνὠδῖσι διαφθειρομένων τῶν τε φερουσῶν ἅ τε φέροιτο·κοινὸς γὰρ ἀμφοῖν ἐν τῷ τοιῷδε ὄλεθρος, ἐκράτει δ’ἂν οὗτος οὐκ ὄντος τοῦ ἀρήγοντος.τίνες ἂν οὖνοὐκ ὄντων τῶν τικτομένων ἢ θάλατταν ἔπλεον ἢ γῆνεἰργάζοντο ἢ λόγους ἐποίουν ἢ σώματα ἐθεράπευον ἢἐχάλκευον ἢ ᾠκοδόμουν ἢ ἐναυμάχουν ἢ ἐπεζομάχουνἢ ἀφ’ ἵππων ἐμάχοντο θανάτου τὴν γένεσιν φθάνον-τος; ἢ γὰρ οὐδὲν ἐγίγνετο ἂν ἢ κομιδῆ τινα εὐαρίθ-μητα οὐδὲ αὐτὰ ἄπηρα.ἐπεὶ καὶ ὅσα πώποτε ἢ οὐδιέφυγε τὸν κλύδωνα ἢ ἧκεν εἰς φῶς ἀνάπηρα, ὥστεαὐτοῖς γενέσθαι τὸ μὴ τεθνάναι ζημίαν, ταῦτα ἄνευτῆς θεοῦ τῆσδε τὴν ὁδὸν ἐκείνην τὰ μὲν οὐδὲ ἦλθε,14 τὰ δὲ οὐ καλῶς. οὕτω πάντη τὸ τὴν γῆν ἐσχηκός τεR 232 γένος ἀνθρώπων | καὶ ἔχον καὶ ἕξον ἐν ἡλικίαιςἁπάσαις παρὰ τῆς Ἀρτέμιδος δέδοται τῇ γῇ, τό τε ὂντό τε οὐκ ὂν τό τε ἐσόμενον.καὶ ἃ δὴ τὸν Γάμονὑμνεῖν ἐν γάμοις εἰώθαμεν, ὡς ὄντα πατέρα ἀνθρώπων,τά τε τούτου τοῦ θεοῦ τά τε τῆς Ἀφροδίτης μάταιαἂν ἦν, εἰ μὴ Ἄρτεμις χεῖρα ἐν ὠδῖσιν ὤρεγεν. ἐπεὶκαὶ τὴν Εἰλείθυιαν ὅταν ἀκούσῃς, ἀκούεις τὴν Ἄρτε-μιν.οὕτω καὶ τῆς Ἀφροδίτης ἡ σπουδή, ἔστι δὲ17 Cf. Nonn. Dion. XL 402. Choric. epithal. Procop. P. 19, 191 δ᾿ Re 2 ε in τε (1) ex ι corr P2 | φέροιντο V δ᾿ ἄνin ras Ρ2 4 οὖν inser P3 om U 6 ι alterum in εἰργά-ζοιντο inser C p 9 ἐγίνετο V ἐγένετο ΙΒΜ 11 ἴσ. ἧκενFerr in marg, ἦμεν Ferr et Mor (qui ἦλθον coni), quod in ἧκενcorrexit Koen Greg. Cor. p. 146 Sch. 13 οὐδὲ om ΙΒΜ |οὐ διῆλθε Ferr Mor 14 οὐ καλῶς scripsi e VU et Ρ in quom4 in rasura sex litterarum οὔ reliqui libri οὕτω· Ferr Morτὰ δ’ οὐ διέμεινεν coni Re | οὕτω in ras Ρ4 οὕτω corr exοὔ C p 21 εἱλείθυιαν Μ εἱλείθειαν Β εἱλήθυιαν V | ὅτ᾿ ἂν Ααὕτη παίδων εἵνεκα, διὰ ταύτης ·εἰς τέλος ἔρχεται,καθάπερ τοῖς τὰ πελάγη πλέουσι διὰ τῶν λιμένων. εἰδὲ ἀλίμενα πάντα ἦν καὶ οὐκ ἦν τὸ δεξόμενον, ἄκαρ-πον ἂν ἦν τὸ πεπλευσμένον περιρρηγνυμένων τοῖςπροβόλοις τῶν πλοίων. λιμὴν δὴ καὶ ἥδε ἡ θεὸς τοῖςτὸν ἐν τῇ νηδύι πλέουσι πλοῦν.Διὰ τοῦτο ἐντιμαῖς πανταχοῦ τε καὶ παρὰ πᾶσι, καὶ νεώ τελοπρεπεῖς καὶ βωμοὶ καὶ θυσίαι καὶ ἑορταί. Ἀθηναῖοιδὲ καὶ μηνὸς ὀνόματι γεραίρουσι τὴν θεόν, ὁ γὰρ δὴἘλαφηβολιὼν τοῦτό ἐστιν. ἐν ἑτέρῳ δέ γε μηνί, Μου-νυχιῶνι οἶμαι, καὶ τὰς παρθένους αὐτῇ πρὸ γάμωνὑπάγουσιν, ὅπως προτεθεραπευμένης Ἀρτέμιδος οὕτως |ἐπὶ τὰ Ἀφροδίτης ἴωσι.δυοῖν δὲ ὄντοιν σφίσι R 233πλείστου ἀξίοιν χωρίοιν, Πειραιῶς τε καὶ τῆςπόλεως, ἡ μέν ἐστι τῆς Ἀθηνᾶς, ὁ δὲ τῆς Ἀρτέμιδος.Ἐφεσίοις δὲ καὶ τὸ νόμισμα [καὶ] τὴν ἔλαφον ἔφερενἀμοιβὴν τῇ θεῷ τῶν μεγάλων ἀγαθῶν.31. Ὅτι μὲν οὖν καὶ ὑγίεια παρὰ τῆς Ἀρτέμιδοςἀνθρώποις, αὐτὸ μηνύει τοὔνομα, καὶ Αἰνείαν ἴσμεν16 Xen. Hell. II 4, 11. Paus. Ι 1, 4. Mionnet Descr. demed. III p. 85 n. 159 sq,; 207 sq. Suppl. VI p. 111 n. 184 sq.19 Cornut. theol. c. 321 ἕνεκα Μ 4 ἦν ἂν V ἂν om ΒΜ | πεπλευσμένονscripsi e V πεπλευμένον reliqui libri edd | ι in περιρρηγνυ-μένων in ras Ρ2 περιρηγνυμένων VBM 5 δὲ ΙΒΜ | ἥδε Α6 διατοῦτο PVIBM 7 ε in τε ex ι corr Ρ2 10 τοιοῦτόsed το erasum U | ἐστι Β | Μουνυχιῶνι scripsi auctore Gasdaμουνυχιὼν libri (μουννυχιὼν α Β μοννυχιὼν Μ) edd 11in γάμων in ras C v 12 οὕτως] εἶτα ΒΜ 15 ὁ scripsi exΑΡΙΒΜ cum Gasda et Cobeto Mnem. V 105 (Coll. 101) ἡ re-liqui libri edd 16 καὶ cancellavi om ΒΜ et Ρ sed in hocrasura trium litterarum 19 Αἰνέαν CA et Ρ sed in hoc ιpost ε inser m4παρ’ Ὁμήρου μαθόντες ὑπό τε Λητοῦς καὶ ταύτης ἐνμεγάλῳ ἀδύτῳ ῥωννύμενον·τοῦ γε μὴν ὅλωςαὐτῇ μέλειν ἀνθρώπων καὶ τόδε μέγα τεκμήριον. θυόν-των γὰρ αὐτῇ τῶν ἀνθρώπων ἀνθρώπους οἰομένωνδεῖν μεγίστοις ἀντὶ μεγίστων τιμᾶν, μετέστησε τὸν νόμον,ἐπεὶ καὶ παρ’ οἶς αἵματι τιμᾶται ἐπὶ τοιούτῳ, ζῶντιτιμᾶται αἵματι·ἡ δὲ αὐτὴ καὶ φιλάνθρωπος καὶφιλέλλην. ἦλθεν οὖν ὡς Ἕλληνας ἀφεῖσα Σκύθας.καὶ τὰ ἀπὸ Σελήνης δὲ ἀγαθά, τά τε εἰς φυτὰ τά τεεἰς ἀνθρώπους, Ἀρτέμιδος δόσις, καὶ τὴν τῆς Ἑκάτηςδὲ ἀρχήν, τοὺς δαίμονας τοὺς πολλούς, Ἀρτέμιδοςἀρχὴν νομιστέον· Ἄρτεμις γὰρ δὴ καὶ ἐκεῖναι.34. Ἐπισταμένη δὲ εὖ ποιεῖν ἀνθρώπους ἡ θεὸςἐπίσταται καὶ κολάζειν ἀνθρώπους, τὰ τοῦ πατρός,οἶμαι, ποιοῦσα, παρ’ οὗ καὶ πλοῦτος καὶ κεραυνοί, τὸμὲν τοῖς δικαίοις, τοῖς δὲ οὐ τοιούτοις τὸ πῦρ.ὁρᾷδὲ καὶ τὸν ἀδελφὸν ἄμφω ποιοῦντα, ὥσπερ ἐπὶ τῶνπολεμησάντων τοῖς Τρῶσίν ὑπὲρ τῆς Ἑλένης Ἑλλήνων,οἷς λοιμὸν ἐνέβαλέ τε καὶ ἔλυσε τὸν αὐτόν, ἑκάτεροντῷ ἱερεῖ χαρισάμενος, τὴν μὲν νόσον, ἐπειδὴ ὕβριστο, τὴνR 234 δὲ όπαλλαγήν, | ἐπειδὴ τὴν παῖδα ἀπειλήφει.τοι-αῦτα δὴ καὶ τὰ τῆς Ἀρτέμιδος· ἣ παρέπεμψε μὲν διὰ1 II. ε 447 5 Eur. Iph. Τ. 1460 7 or. Ι § 23 p. 93, 1518 II. α 8 sq.1 Ὁμήρου Β sed ου in ras ὁμήρω ΙΜ 6 ἐπὶ omVUP sed in hoc rasura 3 vel 4 litterarum post τοιούτῳ inter-punxi cum VBM, post τιμᾶται reliqui libri edd τιμᾶται ἔτι,τῷ τῶν ζώντων τιμᾶται αἵματι Gasda 9 gravis supra α etἀ τὰ ἀπὸ in ras P3 | ὑπὸ U | δὲ om ΙΒΜ 10 δόσεις Β13 δ’ ΒΜ 18 τῆς om ΒΜ | ἑλλένης C 19 λιμὸν IB21 ἐπειδήπερ ἀπειλήφει τὴν παῖδα Vκυνὸς τὴν ἀποικίαν εἰς Ἰωνίαν, συνεφήψατο δὲ Ἀλεξ-άνδρῳ τῆς στρατείας εἰς τὴν Ἀσίαν διαβάντι.Ὡςδὲ ἄμεινον αὐτὴν τιμᾶν ἢ καταφρονεῖν, ἔδειξε μὲν ἡΤαντάλου Νιόβη θρηνήσασα κόρας ἒξ τετοξευμένας,ἔδειξε δὲ Ἀκταίων ἰδών, ἃ μὴ θέμις, ἔδειξε δὲ ὁ τῶνΑἰτωλῶν ἄρχων Οἰνεύς, ὃς θυσίας αὐτὴν ἀποστερήσαςτινὸς ἔστενεν ἐπὶ τοῖς δένδρεσι τοῖς ἑαυτοῦ κειμένοιςἡττωμένων τῶν ῥιζῶν συὸς ἑνὸς ἐμβολῆς. κρατηθἐν-τος δὲ τοῦ θηρίου μόλις τε καὶ σὺν τῷ τῶν ἑλόντων·κακῷ, (τοσούτους α ἄνδρας ἀνάλωσεν), ἕτερον δ’ ἔτεκεκακὸν ἡ δορά τε καὶ ἡ κεφαλή, πόλεμον, ὅπως μηδεὶςἈρτέμιδος ἐν θεῶν τιμαῖς μήθ’ ἑκὼν ἀμελοῖ μήτ’ ἐπι-λανθάνοιτο.38. Καὶ παιδεύει δὲ τοὺς ἀνθρώπους μηδὲν ἔξωτοῦ μέτρου μήτε λέγειν μήτε δρᾶν, τὸν μὲν Ἀγαμέ-1 sq. cf. Arr. Anab. Ι 17, 10 sq. 4 II ω 602 sq. 15 cf.διήγημα a me editum Act. Acad. Berol. 1885, 91715 σημείωσαι καὶ τὸ σχῆμα τοῦτο· τὸν Ἀγαμέμνοναἀναγκάσασα, ἄλλον δὲ ποιήσασα τὸ καὶ τό οὕτως ἦν τὸκατάλληλον, ὡς τὸν μὲν τῆς μετοχῆς ἀποδοθῆναι πρὸς σύνδεσμονπάλιν μετοχῆς ὁ δὲ ῥήτωρ καὶ πάντη ἐνήλλαξεν εἰπὼν ἕτερονδὲ ὅμοιόν τε καὶ οὐχ ὅμοιον V1 συὸς ut scribatur, suadere videtur fragmentum ex Ἐφε-σίων Ὥροις Creophyli servatum apud Athenaeum VII 361 C(Mueller Fr. hist. IV 371) ᾗ ἂν ἰχθὺς δείξη καὶ ὗς ἄγριος ὑφη-γήσηται Ἴωνος vel Νηλέως G. Cuper Harpocr. 199 3 τιμᾶναὐτὴν ἃ μὴ θέμις om B | ε in θέμις in ras P2 | ἔδειξεδὲ scripsi e V ἔδειξεν reliqui libri (nisi quod δ’ in marg inserΜ2) edd 8 ν in ῥιζῶν in ras Ρ2 | σ in συὸς in ras Ρ4 |σ in ἐμβολῆσ erasum in CAI ἐμβολή Ρ sed ἡ m3 corr in ῇἐμβολὴ UV 10 δ’ in ras Ρ2 om U cancellavit Re δὴSintenis 12 ἀμελοῖ scripsi ἀμελῆ libri edd | ἐπιλανθάνη-ται ΙΒΜμνονα κάλλιον αὐτῆς εἰπόντα βαλεῖν τὴν ἔλαφον ἀναγ-κάσασα τῷ βωμῷ τὴν παῖδα προσαγαγεῖν ὑπὲρ τῆςἀναγωγῆς, ἣν ἐπεῖχεν ἡ θεὸς ἀπλοίᾳ τὴν ὑπερηφανίαν4 κολάζουσα πειθομένων αὐτῇ τῶν ἀνέμων οὐχ ἧττον ἢR 235 τῳ Αἰόλῳ, τῷ σφῶν αὐτῶν ταμίᾳ, οὗ | δὴ καὶ φιλαν-θρωπίαν κατέμιξεν ἡ θεὸς μετενεγκοῦσα τὸ ξίφος ἀπὸτῆς κόρης ἐπ’ ἔλαφον, καὶ ἡ μὲν ἠφάνιστο, ἡ κόρη,ἡ δὲ ἦν ἐν χερσίν, ἡ ἔλαφος.ἕτερον δὲ ὅμοιόντε καὶ οὐχ ὅμοιον· ἀνήρ τις περὶ Ἰταλίαν συὸς χρῆμαμέγιστον ἑλών, ἀλλ’ οὐ νῦν γε, ἔφη πρὸς ἑαυτὸνλέγων, τῆς Ἀρτέμιδος ἔσΤαι τοῦ συὸς ἡ κεφαλή,τῷ δ’ ᾑρηκότι τοῦτο ἀνακείσεται ἐμοὶ. ταῦταεἰπὼν ἐκ δένδρου τὴν κεφαλὴν ἀναρτήσας ὑπ’ αὐτῇκαθεῦδε μεσημβρίας ἡκούσης, ἡ δὲ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦδεσμοῦ λυθέντος πεσοῦσα κτείνει τὸν τιμιώτερον τῆςθεοῦ κυνηγέτην.40. Τιμωμένη δὲ ἥτις ἐστίν, εἰ πάλιν ἀκούειν ἐθέ-λοιτε, μέλλοντες Ἀθηναῖοι τρέχειν ἐπὶ τοὺς εἰς τὴνχώραν ἀποβαίνοντας τῶν βαρβάρων, τὸν Δαρείου στό-λον, εὔξαντο τῇ Ἀγροτέρᾳ θύσειν αὐτῇ <χιμάρους>,ὅσους ἂν κτείνωσι τῶν βαρβάρων. καὶ ἀπέκτεινανὁπόσους ἀκούομεν. ἦν μὲν γὰρ καὶ Ἡρακλῆς ἐν τοῖς9 Her. | 36, 1 17 Xen. Anab. III 2, 12. Plut. de malign.Her. 26 p. 862 Β. Schol. ad Ar. Eq. 660. Ael. ν. hist. II 2522 Polem. or. II § 41. 62. Paus. Ι 15, 31 φ in ἔλαφον in ras Ρ2 3 ἀποπλοία Β 4 κολάσασα Αγρ κολάσασα m3 supra κολάζουσα Ρ κολάσασα CB 8 χεροῖνΒΜ 9 τι Μ 10 ἀλλὰ ΙΒΜ ἄλλω νῦν γε CA sed in hocm. post. in ἀλλ᾿ οὐ νῦν γε corr | ν in ἑαυτὸν in ras C v12 δὲ ΙΒΜ | τοῦτον ΒΜ 14 καθηῦδε V ἐκάθευδε PUIBM20 χιμάρους inserui 21 β m3, ρβάρ in βαρβάρων m2 in ras Ρμυρίοις τούτοις, ἦν δὲ καὶ ὁ Πάν, αὑτὸν παρακαλέσας,τὸ πλέον δέ μοι δοκεῖ τῆς Ἀρτέμιδος γενέσθαι, δυνα-τωτέρας θεοῦ.καὶ τί δεῖ τὰ ἑτέρων λέγειν; ἀλλ’ἥδε ἡ πόλις ἡ πολλὴ Σκυθῶν ἂν ἐγεγόνει καὶ ἀνήρ-παστο κατὰ τὴν πάλαι στρατείαν, εἰ μὴ ἥδε τὸν ἀδελ-φὸν παραλαβοῦσα τοξεύουσα φεύγοντας | ἔδειξε Φλέ- R 236γρᾶς ἤδη ταύτας ἔχοντας· στρατὸς δὲ ἡμῖν ὁνος τοὺς ἐπιόντας οὐκ ἦν, οἱ δὲ ἃ τῶν βαλλομένωνἦν, βοῶντες ἀπῄεσαν, οἱ Σκύθαι, δύο τοξότας οὐ φέ-ροντες.42. Καὶ τὸ ἱερὸν δὲ τουτὶ τὸ μέγα, τὸ πρὸς ἕω,τὸ ἐν τῷ προαστείῳ, γυναικός ἐστι τῆς Καμβύσουδαπάνη, μισθὸς ὀφθαλμῶν αὐτῇ παρὰ τῆς θεοῦ σεσω-σμένων.ἐγὼ δέ γε οὐκ ὀφθαλμῶν μόνον οὐδ’ αὖχειρῶν ἢ ποδῶν ἤ τινος ἄλλου μέρους οἶδα μισθὸνὀφείλων, ἀλλ’ ὅλου τε ἐμαυτοῦ καὶ τοῦ χοροῦ. ἦνμὲν γὰρ μὴν ὁ ἐπώνυμος τῆς Ἀρτέμιδος καὶ τοῦ γεμηνὸς ἑβδόμη ἱσταμένου, ἐν ᾗ νόμος ἐν Μερόῃ ταύτῃποιεῖσθαι τῇ θεῷ τὴν ἑορτήν, ἦς καὶ τὸ κεφάλαιοναἷμα ἀπὸ πυγμῆς. πύκται δέ, ὁπόσαι φυλαὶ τῆς πόλεως,εἷς ἀφ’ ἑκάστης, καὶ ἔρις ὑπὲρ νίκης θαυμαστή, οὐχ1 Her. VI 105 Polem. or. | § 35. II l. l. 12 t. I p. 291,4 R sq.15 ὡς ἀθεώτερος συμπάντων σύ γε ὢν διὰ τοῦτο καὶ μισθὸνεἰδώλοις μᾶλλον ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ὀφείλειν λέγεις V1 αὑτὸν m2 ex αὐτὸν Μ αὐτὸν VIB 6 ΦάγραςOMueller Antiqu. Antioch. p. 14 Πάγρας Gasda, fortasse recte,sed cf. p. 129,4 οὗ λόγος κατακαυθῆναι τοὺς Γίγαντας (Sieversl. l. p. 63 et 91) 7 o in δεξόμενος in ras Ρ2 et ex α corr Iδεξάμενος CAVM 8 ἃ m. post. (p et s) corr ex ἂν Cἂν Α (sed ν erasum) ΙΜ 18 ἕκτη Roscher Philol. LX 36219 καὶ om Μ 20 ὑπὸ Β 21 ἀφ᾿ in ras P3 ἀφ᾿ Αὑπὲρ μεγάλων μὲν τῶν ταῖς φυλαῖς εἰς αὐτοὺς ἀνη-λωμένων, μανίᾳ δὲ τὸ πρᾶγμα ἔοικε τῇ θεῷ χαριζομέ-νων.πάλαι μὲν οὖν δρόμος ἦν ἁπάντων ἐπὶ τὴνR 237 θέαν καὶ τὸ μὴ ἐλθεῖν οὐκ | εὐσεβές, τῷ καιρῷ δὲἀμβλυνθείσης τῆς ἑορτῆς οἱ μὲν ἐπύκτευον, διδάσκαλοιδὲ λόγων ἐν συνουσίαις, διδόντες μὲν δίκην οὐ δοκοῦν-τες τοῖς πολλοῖς, καιρῷ δὲ εἴκοντες.πρῴην τοίνυνοἱ μὲν ᾤχοντο εἰς Μερόην, οἱ πύκται, ἐγὼ δὲ εἰσεκά-λουν τοὺς νέους. οἱ δὲ οὐχ ὑπήκουον· εἷναι γάρ τιτὸ τὸν ὄκνον ἐμποιοῦν, ὅ οὐκ ἔχειν μὲν εἰπεῖν ὅ τιεἴη, δεινῶς δὲ ἀποκωλύειν. ῥᾳθυμίαν δὲ ἐμοῦ τὸπρᾶγμα καλοῦντος, εἰ τὰ τῆς προτεραίας αὖθις ζητοῖεν,ἡ δὲ οὐκ ἦν ἔργων, δείματός τινος θορυβοῦντος σφίσιR 238 τὰς ψυχὰς ὤμνυσαν | εἶναι τῆς συνουσίας τὴν φυγήν.οὕτω δὲ συνεχώρουν. τὸ δὲ ἦν ἄρα τῆς Ἀρτέμιδοςἀρωγὴ τὸν γενόμενον ἂν κωλυούσης ὄλεθρον. ὡς γὰρδὴ ἀπηλλάγησαν οἱ πεφοβημένοι καὶ ἦν μόνος ἐν τῷβουλευτηρίῳ τούτῳ, λόγον τις οὐ πολλῷ ὕστερον φέρωνἔρχεται νέος εἰρημένον οἱ πολλάκις, εἰ παρέχοι καιρός,ἥκειν σὺν τῷ βιβλίῳ, καὶ γὰρ ἦν τις περὶ τοῦ λόγουλόγος. εἰλῆφθαι δὴ καιροῦ νομίσας ὁ νεανίσκος ἧκεν.οὕτω δὲ ἀναστὰς ἐλθὼν ἐπὶ τὴν θύραν ἑστὼςἑστῶτος ἠκροώμην. καὶ ἀνέγνωστό τε ἔπη πλείω ἢδιακόσια, καί με ἔννοια τῆς νόσου τῆς τῶν ποδῶν1 οὐ καλὸν τὸ ἀνηλωμένον ἐνταῦθα V1 λῶν μὲν τῶν τὰς φῦλα in ras P2 | ταῖς φυλαῖς scripsiauctore Re τὰς φυλὰς libri edd | αὑτοὺς Ρ sed ῾ in ras m3αὑτοὺς CAVBM 4 post δὲ rasura duarum litterarum in Ρ |5 ἀμβλυνθείσης in textu, γρ ἀναβληθείσης in marg Β 7 δὲpost δοκοῦντες VUBP et manibus post. (p) C et Α Ferr Mordel Re 10 ὅτι ΡΙΜ 11 ἀπεκώλυε coni Mor 13 ἔργονCUVIB et in ras P3 15 δὲ (prius)] δὴ V 18 τίς ΑΡΒ19 οἶ CA 24 τῆς (1) Ferr Mor τις libri τις τῆς Reεἰσῄει καὶ ὡς πολὺ βέλτιον καθήμενον ἀκούειν.ἀπελ-θὼν οὖν καὶ καθεζόμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου κελεύσαςἐκεῖνον ταὐτὸ ποιεῖν ἐπὶ θατέρου, τετταράκοντα ἐπῶνοὔπω ἀνεγνωσμένων ὁρῶ κόνιν ἐκ τοῦ ὑπὲρ τῆς θύρας 4τῆς μεγίστης τε καὶ μέσης φερομένην. ἔπειτα | ἀπορ- R 239ῥαγὲν κῦμα λίθων ἐφέρετο μέγα καὶ ἦν ἐπὶ γῆς τῶνπολλῶν συντριβέντων.ἐγὼ δὲ οἷς μὲν εἶδον ἐξε-πεπλήγμην, ἐπεπόνθειν δ’ ἄν τι καὶ πλέον, εἰ τὸνκτύπον ἅπαντα τοῖς ὠσὶν ἐδεδέγμην. νῦν δὲ προὐ-νοήθην τε καὶ ἤρκεσαν αἱ χεῖρες.ὁ δ’ ἐπιτετραμ-μένος τὰς τῶν φοιτητῶν εἰσόδους οὗτος εἰσιών πωςτότε τῇ σκιᾷ τοῦ κατιόντος σώζεται βλέψας τε ἄνω καὶἐπὶ πόδα ἀναχωρήσας ἤδη εἴσω τὸν ἕτερον ἔχων, ὥστεαὐτῷ καὶ ἐπέπληκτο τὸ τοῦ ὑποδήματος ἄκρον.τὸδὲ ἀπορραγὲν τοῦτο ὀφρὺς ἦν ὥρας εἵνεκα ὑπὲρ τῆςθύρας τεταμένη λίθου τοῦ στίλβοντος ἐγκειμένου τῷμὴ τοιούτῳ· ὂν κοιλάναντες εἰς ὑποδοχὴν τοῦνος τὸ μὲν ἐνέθηκαν αὐτοῦ, τῷ δὲ προὔχειν ἔδοσαντέρψιν εἶναι ὁρῶσι. τέως μὲν οὖν ᾧ συνείχετο ἰσχύ-οντος, ξύλον τι σμικρότατον τοῦτο ἦν, ἔμενε, χρόνῳδὲ ἐκείνου καμόντος ἐξίστατό τε τὸ ἐνηρμοσμένον, καὶ |ἦν χαμαὶ σωρὸς λίθων μεγάλων οὐκ ἂν εἰκασθέντων R 2404 τοῦ ὑπερθύρου λέγει C2A2P3 ἤτοι τοῦ ὑπερθύρου V10 χεῖρες] τὸ στρογγύλον τῆς γλώττης κἀνταῦθα διεφάνη καὶ τὸδι’ ὀλίγων πολὺ δηλῶσαι V2 ε prius in καθεζόμενος corr ex ι Ρ2 καθιζόμενος CA3 ἐκεῖνο | 4 θύρας in marg Ι 6 τε om Ι 10 τε om ΒΜ12 σωίζεται CA 13 ἐπὶ πόδα] ὑπόποδα V 15 ὀφρῦςCAPU | ἕνεκα ΒΜ 16 λίθου του V num λίθου του?18 τὸ] τὸν UI | οῦ in αὐτοῦ in ras Ρ2 αὐτῶ U Ι τὸ Μ19 ἰσχύοντος Ι 20 ξύλον δέ τι V | μικρότατον V 21 ἐξίστατοVU et ex ἕστατο m. rec. (s) C et Ρ5 ἵστατο AIBMπρὸ τοῦ πάθους, οἶμαι, τοσούτων, οἳ μὴ ὅτι νέους ἐνεἰσόδοις τε καὶ ἐξόδοις διέφθειραν ἂν ἐπιπεσόντες,ἀλλ’ οὐδὲ καμήλων τε καὶ ἐλεφάντων κεφαλαὶγον ἂν τὸ μὴ οὐκ αὐτίκα κεῖσθαι.ἀλλ’ αὐτὴἐσάωσεν, εἶπεν ἂν Ὅμηρος, καὶ παῖδάς τε γονεῦσινἀπέδωκεν ἐμέ τε ἐξείλκυσε σαφῶς τῆς ἐγγὺς οὕτωπληγῆς τῇ περὶ τοῖν ποδοῖν φροντίδι τῷ τε πατρὶ τῷΔιὶ καθαρὸν θανάτων διετήρησε τὸν νεών. εἰ δ’ οὐκἐπεκούρει, πόσας ἂν οἰόμεθα δεῦρ’ ἐλθεῖν κλίνας ἀναι-ρησομένας [τότε] τὸ τῆς πόλεως ἄνθος.ἔξεστινοὖν μοι φιλοτιμεῖσθαι κατὰ τὸν Σιμωνίδην. ἀδελφοὶδὲ κἀκεῖνον ἔσωζον Ἀρτέμιδος ὁμοπάτριοι. Σιμωνίδημὲν οὖν ἀντ’ ᾠδῆς ἐκεῖνα παρὰ τοῖν Διοσκούροιν, ἐμοὶδὲ ταῦτα καὶ πρὸ Μὴς.Ἀλλ’ ἰδοὺ νῦν γε ἀποδεδώκαμεν, τοῦ δὲ μὴ λέξαικακῶς αὐτῇ τε καὶ Ἀπόλλωνι τῷ μουσηγέτῃ μελήσει.5 ΙΙ. λ 752 Οd. δ 513 11 Cic. de or. II 86 § 352 sq.8 σημείωσαι καὶ ταῦτα καὶ διὰ τὴν γλῶτταν καὶ διὰ τὸδεισίδαιμον τοῦ λέγοντος V1 τοὺς νέους C 5 Ὅμηρος ἂν εἶπεν (εἶπε Μ) ΒΜ 6 τ’ Μ7 τοῖν] τὴν Μ 7 et 8 inter τῷ et Διὶ rasura duarumlitterarum in C 1 τῷ alterum om Ι 8 θανάτων scripsiθανάτω CAPUIBM Ferr Mor θανάτου V Re | δὲ ΙΒΜ9 οἰώμεθα ΙΒ 10 τότε cancellavi auctoribus Gasda et CobetoMnem. V 105 (Coll. 101) et Sinteni τό γε V | τὸ om V 11 ἐμοὶRe 12 ἔσωιζον CA | Σιμωνίδῃ Gasda in exemplari program-matis Ι p. 15 manu ipsius correcto ex impresso Σιμωνίδης σιμω-νίδη libri excepto V qui habet σιμωνίδης, et edd ω in σιμωνίδηin ras P2 13 ἀντ’ ᾠδῆς Gasda l. l. corr ex impresso ἀντω-νήθη ἀνθώνησεν CA ἀντώνησεν ΡUΙΒΜ ἀντώδησεν V |ταῖν ΒΜ 16 μελήσει τῷ μουσηγέτῃ ΒΜ