XLI.Λοιμὸς ἐπεῖχε τὴν πόλιν. ἔχρησεν ὁ θεὸς παύ-σασθαι τὸν λοιμόν, εἰ ὁ δῆμος ἑνός του τῶνπολιτῶν παῖδα θύσειεν. ἔλαχεν ὁ τοῦ μάγου.ὑπισχνεῖται παύσειν τὸν λοιμόν, εἰ ἀπόσχοιντοτοῦ παιδός. βουλεύονται.| οὐ τὸ τοῦτον, ὦ πολῖται, πάντα τρόπον RIV 724ἐξαρπάσαι πειρᾶσθαι τὸν υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ θαυμαστὸνεἶναί μοι δοκεῖ, τὸ δὲ ὑμᾶς τῆς πόλεως νοσούσης τοι-ούτων καθημένους ἀκροᾶσθαι λόγων. νοῦν μὲν γὰρἦν ἐχόντων ἀνθρώπων καὶ βουλομένων παῦσαι τὸ 10κακὸν εὐθὺς ὑπακοῦσαι τοῖς παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ μηδὲνπαρὰ ταῦτα μήτε λέγειν μήτε ἀκούειν μηδένα· ἐπεὶ δὲCr = Codex palimpsestus Hierosolymitanus S. Crucis 57Ρ = Parisinus gr. 2988Par = Parisinus gr. 3019Mos = Mosquensis syn. 489Μ = Marcianus gr. 439Β = Barberinus II 41 (Vaticanus Barb. 220)8 Soph. Ant. 10156 πραγματική PParM1 Ἄλλη μελέτη. Θεωρία. ante Λοιμὸς edd delevi | Λοιμὸς— 5 βουλεύονται om Mos | τὴν om. Β 2 ὁ δῆμος om PParΜ | ἑνὸς τοῦ Par 5 καὶ ante βουλεύονται Β 6 Μάγουκατηγορία ante οὐ edd delevi | παρόντες PPar et γρ in margMor cf. p. 372, 16; 376,3; 381,6; 384,13; 389,1; 390,14; 391,10 7 γρ ἐμαυτοῦ in marg Mor 8 μοι om Β 12 μήτεἀκούειν μήτε λέγειν Mosἀφέντες τὸ βοηθεῖν τῇ πόλει λόγων ἠνέσχεσθε μακρῶνκαὶ τοσοῦτον ἐδυνήθη τις παρ’ ὑμῖν ὥσθ’ ὑμᾶς κατα-στῆσαι πρὸς τὸ ζητεῖν εἰ δεῖ τῆς προδήλου σωτηρίαςἀμελήσαντας τὰ μηδαμοῦ γενησόμενα περιμένειν, πῶςοὐκ ἂν εἰκότως δοκοίητε παραφρονεῖν;ἐγὼ δὲἠξίουν μὲν ὑμᾶς ἀπὸ τῶν πρώτων ῥημάτων εὐθὺςτουτονὶ τὸν μιαρὸν ἐκβαλεῖν καὶ μηδὲν ἐπ’ αὐτῷδεηθῆναι ῥήτορος, ἀλλὰ τοῦ δήμου καθαρῶς ποιῆσαιτὸ ἔργον· ἐπεὶ δὲ οὐκ οἶδ’ ὅπως ἐδόθη τοσοῦτος χρό-νος τῇ τοῦδε ψευδολογίᾳ καὶ τοῦ διδάξοντος ὑμᾶς περὶὧν μόνων οὐδὲν δεῖ διδαχῆς ἐδεήθητε, παρῆλθον οὐκἐπιτρέψων βελτίω νομισθῆναι τοῦ Πυθίου τὸν μάγον.3. Τὸ μὲν οὖν ἐξελέγξαι τοῦτον ἀλαζονευόμενονοὐκ ἐμοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ παντί τῳ ῥᾴδιον, οὕτως οὐ-δὲν πιθανὸν ἐν οἷς ὑπέσχηται τούτοις ἦν· δύο δέὦ πολῖται, μάλιστα τῆς τοῦ μάγου δημηγορίας ἀνιᾷ,ἕν μὲν ὅτι πολλοὶ νῦν τῶν πολιτῶν ἐν τοῖς τούτουRIV 725 κεκηλημένοι λόγοις, ἔστι δὲ καὶ τούτων | οὗτοςαἴτιος, ἀποθνήσκουσι τοῦ λοιμοῦ τὸ αὑτοῦ ποιοῦντος,10 Soph. o. R. 387 sq.2 τίς PParM | ὑμῖν] ὑμῶν Β | καταστῆναι Re 5 δοκεῖτεΡ et γρ in marg Mor δόξετε Β 6 εὐθὺς post ῥημάτων po-sui e PParB post ὑμᾶς ΜοsΜ edd 7 μικρὸν Par | αὐτὸνMos et γρ in marg Mor 9 οἶδα Par 10 διδάξοαντος Βδιδάξαντος PPar 11 διδαχῆς δεῖ Μ | δεῖ om PPar12 βελτίονα PParM 15 πιθανὸς PPar et γρ in marg Mor |ὑπόσχηται ΡΒ 16 πολῖται scripsi e ΜοsΜ(πολίται) et γρ inmarg Mor παρόντες PParB edd cf. ad p. 371, 6 17 νῦν omΜ | ἐν delendum censent Re et Cobetus Misc 155 Coll 299 sedconvenit usui Libanii 18 κεκηλημένοι scripsi e Β sed κλιsupra κηλη, ut coniecerunt Re, quamquam in nota impressumest κεκλημένοι, et Cobetus κεκλημένοι PParMosM edd κεκωλυ-μένοι lacobs Lect 138 | αἴτιος οὗτος Mar M 19 αὐτοῦ scripsie Μ αὐτοῦ ΡΜοsΒ edd αὐτὸ Par et γρ in marg Morἕτερον δὲ τὸ μὴ τὸν θεὸν ὁμοίως ἡμῖν ἔτι βοηθεῖνἐθελήσειν. τὸ γὰρ πρὸς ἑτέρας ἡμᾶς ἰδεῖν ἐλπίδας καὶδέξασθαι λόγους ὑπὲρ ἄλλης ἐπικουρίας μετὰ τὴν με-γάλην ἐκείνην θαυμάσαιμ’ ἂν εἰ μὴ τῆς εὐνοίας τεκαὶ σπουδῆς ᾗ κέχρηται περὶ τὴν πόλιν ὁ θεὸς μέγαμέρος ἀφαιρήσεται.διὸ καὶ σφόδρα δεῖ τουτονὶ καὶμισῆσαι καὶ ζημιῶσαι τηλικαύτης ἡμᾶς ἐν οἶς ἐπαγγέλ-λεται καὶ φησι δώσειν ἀποστεροῦντα ῥοπῆς, οἶμαι δὲκαὶ τοὺς τούτῳ συνειπόντας, οἱ τὸν μάγον ὅθεν φι-λοῦσιν οὐκ ἄδηλον, εἰκότως ἂν τῆς παρ’ ὑμῶν ὀργῆςτυγχάνειν, εἰ τὰ πρὸς τοῦτον ὄντα τοιοῦτον πρὸ τῶντῆς πόλεως τίθενται.5. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων τινὲς ἀποροῦσι καὶ πρὸςαὑτοὺς ἐζητήκασι πολλάκις, <ἐκ> τίνος ποτὲ ἀρχῆςπόθεν τὴν αἰτίαν λαβὸν τὸ δεινὸν τοῦτο καὶ ἀφόρη-’τον νόσημα κενοῖ τὴν πόλιν. καὶ δὴ καὶ πρὸς ἀλλή-λους ᾐσθόμην τινῶν ἐπ’ ἀγορᾶς στενόντων· τίνοςταύτην ἀδικήματος δίδομεν δίκην; οὐχὶ καὶνεῴ καὶ ἱερὰ καὶ τεμένη καὶ βωμοὶ καὶ πάντακατὰ τοὺς παλαιοὺς νόμους πεφύλακται τοῖςθεοῖς; οὐ θύομεν; οὐ σπένδομεν; οὐ τελοῦμεν;οὐ πανηγυρίζομεν; οὐ παρ’ αὐτῶν ἐπὶ τὰς μά-χας ἐρχόμεθα; οὐ μετὰ νίκας ἀναθήματα κομί-1 μὴ scripsi e MB μὴ δὲ PParMos μηδὲ edd | ἡμῖν ὁμοίωςΜοsΜ | ἔτι βοηθεῖν om Β 2 ἰδεῖν ἡμᾶς Par | ὑμᾶς ΡΒ7 ἐν οἷς om Par 9 τῶν μάγων Mor | τοι post ὅθεν Β10 εἰκότως ἂν post ὀργῆς Mos 11 εἶτα Par | τούτων Ρsed τοῦτον suprascr m 2 14 αὐτοὺς scripsi e ΜΒ αὐτοὺςPParMos edd | ἐκ inserui auctore Re om libri edd18 ταὐτὴν edd | δίδομεν scripsi e ΡΜοsΜΒ ut coni Re δι-δόαμεν Par 19 νεῴ Bcripsi cum Bastio Greg. Cor. ed. Schae-fer p. 646 νεὼ ΡΜοsΜΒ edd νεὼς Parζομεν; οὐ συνθήκας τηροῦμεν; οὐχ ὅρκοις ἐμ-μένομεν; οὐ τὰ δίκαια πρὸς τοὺς περιχώρουςποιοῦμεν; πῶς οὖν νοσοῦμεν;οἱ μὲν ἄλλοιταῦτα, ἐγὼ δὲ οὐδεπώποτε θαυμαστὸν ἡγησάμην τὸταῦτα πάσχειν ἃ πάσχομεν οὐχὶ τῶν τρόπων κατεγνω-RIV 726 κὼς τῆς πόλεως οὐδ’ ἀσεβές τι συνειδὼς | ὑμῖνοὐδ’ ἄγριον οὐδέν, μήποθ’ οὕτως ἀγνοήσαιμι τὴν πό-λιν, ἀλλ’ ὁρῶν τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ἐκ γεωργίας μὲνἢ θαλάττης ἤ τινος ἄλλης ἐπιεικοῦς ἐργασίας οὐ βου-λόμενον ζῆν, τὴν πονηρὰν δὲ ταύτην μετιόντα τέχνηνκαὶ φάσκοντα μὲν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἐπίστασθαι τοὺςθεοὺς καὶ τἀκείνων ἀπόρρητα καὶ τίσι χαίρουσι καὶτίσιν ἕλκονται καὶ τί λαβόντες ἀντιδοῖεν ἄν.ὅλωςδὲ ὁ κατάρατος ἑταῖρον αὑτὸν καὶ φίλον προσαγορεύωντῶν θεῶν καὶ πᾶν δυσχερὲς δι’ ἐκείνων λύειν ὑπι-σχνούμενος πολλοὺς οἴκους ἀνατέτραφε μισθῶν αὑτὸνταῖς τῶν πολιτῶν ἔχθραις καὶ περὶ τοὺς τάφους κα-λινδούμενος κἀκεῖθεν ὀλέθρους τοῖς αὐτὸν οὐδὲν ἀδι-κοῦσιν ἐπάγων ἀνθρώποις, νεκροὺς ἐνοχλῶν καὶ ψυ-χὰς οὐκ ἐῶν ἐν τοῖς αὑτῶν μένειν ἤθεσι.καὶ πολ-λοὶ δὴ τοὺς αὐτοῖς προσκεκρουκότας ἀπώλεσαν δι’10 Soph. o. R. 388 16 cf. t. IV 379, 2. Plat. Euthyphr.p. 14 B1 ἐμένομεν Par 4 οὐδὲ πώποτε ΜΒ 6 ἀσθενές Par7 οὐδὲ ΜοsΒ 10 τὴν inserui e ΜοsΒ om PPar M edd12 τὰ ἐκείνων PPar M 13 τίσιν] τίνων Par 14 αὐτὸνPParMosB edd ἑαυτὸν Μ | αὐτόν post φίλον Ρ | προσαγο-ρεύων scripsi προσαγορεύει Β προσαγορεύει PParMosM edd16 ἀνατέτραφθαι Par | αὐτῶν Ρ 17 κυλινδούμενος Β18 δι’ ante αὐτὸν Par M | αὐτὸν οὐδὲν scripsi e Par MBοὐδὲν αὐτὸν ΡΜοs edd 20 ἐν om Re | αὐτῶν libri edd21 δὲ Par | ἀπ(??)λεσαν Ρἑνὸς τούτου μισθοφόρου, ὃς οἷς ἤδη πολλοὺς περιβε-βλήκει κακοῖς τούτοις καὶ τὴν τοῦ μὴ δοῦναι δίκηνἄδειαν παρεσκεύαζεν αὑτῷ. ὁ γὰρ αἰσθανόμενος καὶκρίνειν δυνάμενος αὑτῷ παρῄνει σιγᾶν ὡς οὐκ ὃνἀσφαλὲς ἄνδρα παροξύνειν ἀπὸ σημάτων ἰσχύοντα,ἐπεὶ καὶ αὐτὸς νῦν οἶδα μὲν ἃ πείσομαι, τὴν κοινὴνδὲ σωτηρίαν πρὸ τῆς ἐμαυτοῦ τιθέμενος ἀνέστην. τῷδὲ οὐ τοῦτο συνηγωνίζετο μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ τὰςκαλὰς αὐτῷ ταύτας ὀφείλοντες χάριτας πᾶν ἦσαν ἔτοι-μοι καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν ὑπὲρ αὐτοῦ. ὁρᾶτε δὲ ὧςκαὶ νῦν οὐδὲν ὀκνοῦσι.9. Ταῦτα ὁρῶντες οἱ θεοὶ καὶ μισοῦντες καὶ τοὺςτούτῳ περιπεσόντας ἐλεοῦντες τὴν ὀργὴν ἐπὶ πάνταςἀφῆκαν, ὃ πολλαχοῦ γεγένηται πολλάκις. τοῦτο δὲ ἄραοὐδὲ τοὺς γενναίους ποιητὰς ἐλάνθανεν, ἀλλ’ εἰδότεςᾄδουσι·πολλάκι καὶ ξύμπασα πόλις κακοῦ ἀνδρὸςἀπηύρα.τοῦτο πόλεσι διέστησε γῆν, τοῦτο θάλατταν ἐπήνεγκε,τοῦτ’ ὄμβρον ἔξω τοῦ μετρίου, τοῦτο λιμόν, τοῦθ’ 20ὅπερ | ἡμῖν.ἀλλὰ παρ’ ὧν τὸ τραῦμα, παρὰ RIV 727τούτων καὶ ἡ βοήθεια ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ μὲν ἐτεθνή-κεσαν ἤδη, τὰ δὲ τῶν ἰατρῶν ἦν οὐδέν, εἴδομεν οἷ17 Hes. op. 240. cf. t. 11 180, 4; 99, 6 23 Thuc. H 47, 32 τὴν om Mor 3 αὐτῷ ΡΒ ἑαυτῶ Thuc. 4 αὐτῷ ΡParMosB edd Ι νικᾶν Par Ι ἂν Mor 5 νοσημάτων Par sedνο antepos m 2 6 αὐτὸς om PPar B et γρ in marg Mor |οἶδ’ ἃ Ρ 10 καὶ(1) om Μ Ι τε post ποιεῖν Μ | αὐτοῦ Par11 καὶ om Β 14 ὁ Ρ καὶ Par ἣ Μ ἢ γρ in marg Mor17 πολλάκις libri Re 20 ὄμβρους Par sed οὑς in lac 3vel 4 litt m 2 | ἔξω om Par | λιμόν scripsi λοιμόν libri edd22 καὶ inser Β | ἐτεθνήκασιν PParM 23 τὸ Par | ἡ Mosχρῆν ἰδεῖν, ἐπὶ τὸν οὐκ ὀλίγαις πόλεσι λελυκότα καὶταύτας καὶ πολλὰς ἑτέρας συμφοράς, τὸν θεὸν τὸν ἐνΔελφοῖς. καὶ ἐδεδοίκειν μέν, ἐδεδοίκειν, ὦ πολῖται,μὴ τῷ τοῦτον οὐκ ἐξεληλακέναι τῆς πόλεως ἀτυχήσω-μὲν τοῦ μαντείου, κρείττων δὲ εὖ ποιῶν ὁ θεὸς τῆςἐμῆς ἐλπίδος γίνεται καὶ ἀναιρεῖ δὴ σαφῆ καὶ ἁπλᾶκαὶ οὐχ οἶα τὰ πολλὰ Δέλφικά τοῖς μὲν τοῦτο, τοῖςδ’ ἐκεῖνο παρέχοντα νομίζειν, ἀλλ’ εἶπε διαρρήδην, εἰπαῖς ἑνός του τῶν πολιτῶν ὑπὸ τοῦ δήμου τυθείη,στήσεσθαι τὸ κακόν.ταῦτα ἀκούσαντες ἀνέστρεφονοἱ θεωροὶ θέοντες νύκτα καὶ ἡμέραν ὁμοίως ἐπειγό-μενοι καὶ ἡμεῖς ἐκαθήμεθα τρέμοντες, τί ποτ’ ἄραἥξουσι φέροντες. ὡς δὲ ᾐσθόμεθα προσιόντας, πολλοὶπρὸ τῶν τειχῶν περιχυθέντες ἠρωτῶμεν, εἴ τι τοιοῦ-’τον ἦλθον ἀκούσαντες, ὃ δίδωσιν ἀναπνεῦσαι τῇ πό-λει, χρηστὰ δὲ αὐτῶν ὑπισχνουμένων οὐκ ᾠόμεθα δεῖνμέλλειν, ἀλλ’ ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν δρόμος καὶ ὁ γραμμα-τεὺς εὐθὺς ἀνεγίνωσκε τὸν χρησμόν.ἐνταῦθα ψή-φισμα μὲν οὐκ ἐδόκει δεῖν γράφειν ὅτι τὸν <δεῖνατὸν> τοῦ δεῖνος, οὐ γὰρ ἦν, οἶμαι, δημοκρατίᾳ πρέπον,κλῆρον δὲ ὁ καιρὸς ἐκάλει καὶ τὸ ἴσον οὕτως ἐσώζετο.1 cf. t. V 118,6 2 cf. p. 378,10 20 cf. p. 809, 20; t. V38, 1; VI 515, 3. Arist. Thesm. 622 c. schol. Chor. inf. p. 216, 7 Boiss.3 πολῖται scripsi e πολίται) Β ἄνδρες Μ παρόν-τες edd cf. ad p. 371, 6 4 τῷ om Par | τούτω Par | οὐκ in-serui e Mos cum Cobeto Coll 300 om reliqui libri edd | ἐξε-ἐξεληλυθέναι Β 5 κρεἐττωον Β | δὲ om Par 6 γίγνεται Μ eddI σαφῶς Par sed ῶς in lac 2 litt m 2 S δὲ ΜοsΒ edd9 ἑνὸς τοῦ Par | τεθείη PPar 10 στήσετσθαια B 11 θέοντεςom PPar et γρ in marg Mor 12 ποτε Β 13 δὲ anteᾐσθόμεθα posui e Most MB, post PPar edd 14 ἐρωτῶμεν Par17 μέλειν Ρ 18 ἀνεγίγνωσκε Mos | ἐντεῦθεν P et γρ inmarg Mor 20 δεῖνα τὸν inserui coll 11. 11. om libri eddτῶν πατέρων δὲ παρόντων καὶ τῶν ὀνομάτων ἃ τοῖςτούτων ἦν παισὶν ἐν τοῖς κλήροις κειμένων καὶ τῶνἐφεξῆς πραττομένων ἔλαχεν ὁ τοῦ πολλὰ καὶ δεινὰτούτου δεδρακότος υἱός. καὶ ἐπηκολούθησεν, ὡς ἴστε,κρότος, ὅτι δὴ δυοῖν ἐμέλλομεν ἀπαλλάξεσθαι κακῶν,λοιμοῦ τε καὶ πονηροῦ σπέρματος.τὸ μὲν οὖν δί-γαιον ἦν εὐθὺς τεθύσθαι τὸ ἱερεῖον | καὶ τὴν RIV 728νόσον ἀπεληλυθέναι καὶ εἶναι νῦν τὴν πόλιν ἐν δευ-τέραις θυσίαις ταῖς ἐπὶ τῷ σεσῶσθαι καὶ τοῦτον μά-λιστα μὲν μὴ λίαν ἀλγεῖν ὡς ἂν καὶ αὐτῷ τινοςγιγνομένης φιλοτιμίας, εἰ δ’ οὐχ οἷόν τε τοῦτό γε],προσποιεῖσθαί γε· ὁ δὲ αἴρεται μὲν πρὸς τὸν θεὸνπόλεμον, καταφρονεῖ δὲ ὑμῶν, οἶς δὲ λέγει τὴν νόσονἐκτείνει καὶ μὴ προσέχετε τῷ Πυθίῳ, φησίν, ἀλλ’ἐμοί. παύσω γὰρ τὸν λοιμὸν ἐγώ. καὶ τί δεῖ τὸνπαῖδα θύειν; καὶ ὁ μὲν γόης ταῦτα, ὑμεῖς δὲ ἀνέ-χεσθε.νῦν, ὦ κατάρατε, ταῦτα λέγεις καὶ τολμᾷςὁμολογεῖν ὧς ἔχων βοηθεῖν οὐκ ἐβούλου; οὐκοῦν οὐχὁ παῖς διὰ τοῦτο ζῆν ἄξιος, ἀλλ’ οὗτος προστυθῆναιτῷ παιδὶ καὶ τὸν μὲν ὑπηρετῆσαι τῷ χρησμῷ δίκαιον,τὸν δὲ δοῦναι δίκην, ὅστις ὁρῶν τὴν πόλιν οὕτως12 Her. VII 132. Thuc. I 80, 23 τὰ Β 5 ὅτι scripsi ὅ τι libri edd | δὴ om Μ δὲPar | ἀπαλλάξεσθαι Μ sed ἑ in ras ἀπαλλάξασθαι Ρ Mor sedσθαιin hoc γρ ἀπαλλάξεσθαι in marg 7 εὐθύς τε θῦσαι Β εὐθύςτε θῦσαι Mos Mor | τεθύσθαι Par Re 8 πόλιν PPar et γρ inmarg Mor 11 γινομένης Par γενομένης Ρ edd sed γρ γιγνο-μένης in marg Mor | εἰ] οὐ Par | οἰός τε Re | γε om Β cancellavi12 τὸν om Re 15 φησὶ post γὰρ PPar Re φημὶ Mordelevi 19 τοῦτο Β | προστυθῆναι scripsi e γρ in marg Morcum lacobsio Add 199 Lect 138 Cobeto CoU 300 προστεθῆναιParMB Re προστεθεῖναι ΡΜοs Mor 21 οἰκτρῶς οὕτως ΜοsΒοἰκτρῶς ἀπολλυμένην οὐκ ἠλέησεν οὐδὲ ἐπήμυνε κύ-ριος ὤν, ὧς αὐτὸς λέγει;15. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐκ ἄξιον ἐγκαλεῖν, οὔτε γὰρτότε τοσοῦτον οὔτε νῦν ἰσχύει, διακρούεται δὲ καὶπαράγειν ἐπιχειρεῖ καὶ ἔστι πανταχοῦ πονηρός. ὃςπρῶτον μὲν ὑμᾶς οὐκ ἐᾷ τοῖς ἐγνωσμένοις ἐμμένειν.φέρε γάρ, τί τότε βουλευομένοις ὑμῖν ὑπὲρ βοηθείαςἔδοξεν; οὐ τοὺς μὲν ἀνθρώπους ἅπαντας χαίρειν ἐᾶνὡς ἂν ἐλάττονας τοῦ πράγματος, ἐπὶ δὲ τὴν ἀπάσηςκρείττω συμφορᾶς ἐπικουρίαν καταφεύγειν, τὸν θεὸντὸν ἐν Δελφοῖς;καὶ οὐκ ἂν φαίην ὅτι πολλοὶπερὶ τούτων ἐγένοντο λόγοι παρ’ ὑμῖν. ἀλλ’ εἶπε μὲνὁ δεῖνα διὰ βραχέων, ἀντεῖπε δὲ οὐδείς, ἐχειροτόνησεδὲ ὁ δῆμος. ᾑρέθησαν οἶ θεωροί, ἦλθον ἐκεῖσε, ἐχρή-σαντο τῷ μαντείῳ, τί παύσει τὴν νόσον; ἤκουσαν, ἐπ-ανῆλθον, ἀπήγγειλαν· ἔξεστι μὴ νοσεῖν. νῦν οὖνλύσομεν τὰ δεδογμένα καὶ οὐκ αἰσχυνούμεθα τὰς με-ταβολὰς αἳ μέγιστα ὀνείδη καὶ ἀνδρὶ καὶ πόλει φέρου-σιν; οὐ γὰρ ἔστιν ἀνοίας αἰτίαν ἐν τοῖς τοιούτοιςδιαφυγεῖν, οὐ γὰρ οἶόν τε τοῦ δέοντος ἐν ἀμφοτέροιςRIV 729 οὖσί γε ἐναντίοις τυγχάνειν, | ἀλλ’ ἀνάγκη θά-τερον ὁμολογεῖν ἡμαρτῆσθαι.θαυμάζω δὲ εἰ τοὺςμὲν τυράννους μισοῦμεν, ὅτι τὸν δῆμον ἀσθενῆ ποι-11 cf. p. 376, 21 ἀπολ(??)ένην Β 3 γάρ om Β 4 ἰσχύειν Β 7 βου-λομένοις Par | ἡμῖν Β 9 ὧς Par sed ’ς in ras 3 litt m2 | ἂνom Par 11 καὶ om Par | φαίης Β 14 ᾑρέθησαν scripsiᾑρέθησάν ParB edd ἠρέθισαν Μ ἠρέσθησαν ΡΜοs | δὲ postᾑρέθησαν Ρ edd delevi" | θεωροὶ Par sed θέω in ras 5 litt m217 αἰσχυνόμεθα ParMos 19 ἀγνοίας Β 21 ἀλλὰ ΡΜοsΜΒ edd 23 μὲν om Ροὖσι, τούτῳ δὲ εἰσόμεθα χάριν ὃς ἰσχυρότερον αὑτὸνποιεῖ τῶν τῷ δήμῳ κεκυρωμένων. καὶ εἰ μὲν ψήφισμάτις ἔλυσε περὶ δωρεᾶς γεγραμμένον ἢ περὶ τοῦ δεῖντοῖς ἀστυγείτοσι βοηθεῖν ἢ περὶ τοῦ παρ’ ἐκείνωνμεταπέμπεσθαι βοήθειαν, δεινὸν ἦν ἂν καὶ ἠγανα-κτοῦμεν.τί λέγεις; μάτην οὖν συλλεγόμεθα καὶῥητόρων ἀκούομεν καὶ τὰ λεγόμενα δοκιμάζομεν καὶχειροτονοῦμεν καὶ κύριον ποιοῦντες τὸ δοκοῦν εὖἔχειν ἀπερχόμεθα; νῦν δὲ πρᾴως οἴσομεν ἀναιρουμέ-νης τῆς γνώμης καθ’ ἣν ἔδοξεν ἀντιστῆσαι τῷ λοιμῷτὸ μαντεῖον;καὶ εἰ μὲν πρὶν ἀπᾶραι τοὺς θεω-ροὺς ἐπεχείρει τοῦτο ὅ νυνὶ ποιεῖ, καὶ οὕτως ἂν ὕβριςἦν καὶ οὐκ ἂν βελτίους ἐνομίσθησαν τῶν ἐκεῖθεν ἐλ-πίδων οἱ παρὰ τούτου λόγοι· ἡκόντων δὲ ἐκεῖσε καὶδεηθέντων καὶ ὧν ᾔτησαν τετυχηκότων πάντων τού-τῶν καταγελάσαντες τὸ τοῦ μάγου θαυμασόμεθα; καὶεἰ μὲν ἐπ’ ἄλλον τις ἡμᾶς ἦγε θεόν, οὐδὲ τοῦτ’ ἂνἦν καθαρὸν αἰτίας, ἀλλ’ ἧττον μὲν τοῦ νῦν ἁμαρτα-νομένου, τοὺς μεμφομένους δὲ εἶχεν ἄν· νῦν δὲ ἐπ’ἄνθρωπον ἰόντες μετὰ τὸν θεὸν οὐδὲν ἀδικήσομεν;20. καὶ μὴν οὐδὲ τοῦτ’ ἔστιν εἰπεῖν ὡς ἐπὶ μαντεῖον1 τούτου Par | αὐτὸν PParMos edd 2 ποιεῖ om Par M| τῶν om Par | κεκυρωμένος Par sed ἕνος in ras 4 litt m 2 |καθίστησι post κεκυρωμένων Μ 3 τι Β 6 ἦν ἂν scripsi eΡΜΒ ἂν ἦν ParMos edd cf. 1.19; 381,2; 383,6; 392,219 νυνὶ Par | δὲ inser par 2 10 ἀντιστῆναι Mos11 πρὶν Par sed ἱν in ras 2 litt m 2 | ἀπᾶραι PPar MosM edd12 ὃ Par sed ὁ in ras m 2 | νῦν ParM 14 τούτου scripsie ParMosMB τοῦδε Ρ edd sed γρ τούτου in marg Mor16 τὸ om Ρ Mor 17 τίς PParM Mor Mor | ἡμᾶς ante ἦγε scripsie Β ὑμῶν Mor ἡμᾶς post θεὸν PParM edd, γρ ὑμᾶς in margMor | ταῦτ’ Par 18 voce ἦν inc Cr fol 67 v om Μ 19 δ’ (2)ΡΜοs edd 20 μετὰ Par sed με in ras m2 21 τὸ anteμαντεῖον ParMμὲν ἤλθομεν, οὐ μὴν τῶν ἄγαν πιστευομένων οὐδ’οὗ μάλιστα τἀληθὲς εὑρίσκεται, ἀλλ’ ἴσασιν ἄπαντεςτὸ Δελφικὸν καὶ τῷ τόπῳ καὶ τῇ δόξη καὶ τῇ περὶπάντα ἀψευδείᾳ πάντα παριὸν χρηστήρια. τοῦτο καὶτύραννοι βαρβάρων ἔγνωσαν καὶ ὧν εἶχον τὰ κάλλισταφέροντες ἀνέθηκαν, τοῦτο τὰς πολλὰς τῶν Ἑλληνίδωνπόλεων ᾤκισε, τοῦτο τῷ γένει τῶν Ἑλλήνων ἐν ταῖςμεγίσταις δυσκολίαις ἤρκεσε.καὶ οὐ νῦν πρῶτον ἡRIV 730 | δύναμις αὐτοῦ κρίνεται, ἀλλὰ μακροῦ χρόνου καὶπείρας πολλῆς καὶ μαρτυρίας κοινῆς ἄνθρωπος θεοῖςἐχθρὸς ἀξιοῖ φανῆναι σεμνότερος. οὐ τοίνυν οὐδ’ ὁτρόπος τῆς ἰάσεως καινός, ἀλλ’ ἤδη καὶ ἑτέροις δι’ἴσων λέλυνται συμφοραί. καὶ οὐκ ἀφανεῖς γε αἰ θυ-σίαι, ἀλλὰ κἂν οἱ παῖδες εἴποιεν ταῦτα καὶ διηγή-σαιντο τοὺς θύσαντας, ἃς, τοὺς τεθυμένους ὑπὲρ ὧν τέ-θυνται. τί τοίνυν ἐστὶ τὸ πεῖθον ἀντὶ τοῦ θεοῦ καὶτῶν παρ’ ἐκείνου τὸν μάγον ποιήσασθαι;3 cf. t. I 521, 19 sq. 4 Plat. rep. VI p. 485 C. Themist.or. XXI p. 257 C 5 Her. I 25; 46 sq. 51. Paus. III 10, 106 Plat. rep. IV p. 427 C. Cic. de div. I 1, 3. Her. V 42. lul. or.IV p. 198, 101 μὲν ἤλθομεν] μετήλθομεν Ρ et γρ in marg Mor 2 ἴσα-σιν Mos | ἅπαντες Par sed ες ex α corr m 2 3 τρόπῳ PParΜ et γρ in marg Mor 4 ἀψευδείᾳ scripsi e Par ἀψευδείαςCr ἀψευδίᾳ ΡΜοsΜΒ edd | τὰ ante χρηστήρια Μ | χρηστήριαPar sed ρη ex αρι corr m 2 scriptura in Cr incerta 6 ἀνέθε-σαν Par et γρ in marg Μ ἀνέθεντο Ρ | ἐλληνίδων πόλεων Parsed γράφεται καὶ ἐλλήνων πόλεις in marg m 2, Mor sed γρ inmarg Ἑλλήνων πόλεις ἐλλήνων πόλεις ΜοsΒ cf. t. V 524,13;VI 13, 7 9 ἀλλὰ καὶ χρόνου μακροῦ ParM ἀλλὰ καὶ ἀπὸχρόνου μακροῦ et κοινῆς ἧς dubitanter coni Re | verba postμακροῦ χρόνου usque ad 381, 12 τοῖς θεοῖς in Cr iam non legipossunt 10 colon post κοινῆς libri edd delevi 11 ἐχθρὸςθεοῖς Mos | φανῆναι scripsi e ΜοsΒ et γρ in marg Mor νο-μισθῆναι PParM edd 13 καὶ om Par 14 εἴποιέν τ’ αὐ-τὰς coni Re | διηγήσονται Par22. Οὕτω μὲν οὖν, εἰ καὶ σφόδρα πάντα εἷκε τῇτοῦδε τέχνῃ, τῶν ἀτοπωτάτων ἦν ἂν καταγνῶναι μὲνμανίαν τῶν ἄρτι δεδογμένων, ἀτιμάσαι δὲ θεὸν τὸνοὐκ ἀτιμάσαντα τὴν πόλιν. ὧς δὲ καὶ ψεύδεται καὶφενακίζει καὶ ὧν πλεῖστον ἀπολείπεται, ταῦτα ἐπαγ-γέλλεται, γνῶναι ῥᾴδιον. ὅτῳ γὰρ ὑμῶν, ὦ πολῖται,πιστὸν ὅτι οὗτος πολίτης ὢν καὶ τοσαύτην ὁρῶν φθο-ρὰν καὶ. κίνδυνον ὧς μηδένα ἡμῶν λειφθήσεσθαι, καὶτὸν περὶ τὰς ταφὰς νόμον κεκινημένον τῷ πλήθειτῶν νεκρῶν κατέσχεν ἂν καὶ οὐκ ἐξέφηνεν αὑτόν,ἀλλὰ προήκατο καιρὸν παρασχόντα αὐτῷ σωτῆρα κληθῆ-ναι τῆς πόλεως; διὰ τί γάρ, ὦ τοῖς θεοῖς ἐρίζων τή-μερον, οὐκ ἐπεδείξω τὴν δύναμιν ταύτην; πότερον οὐκεἶχε τὸ πρᾶγμα δόξαν; οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν ὅσην. ἀλλ’οὐχ ὑπῆρχε βουλομένῳ κερδαίνειν; καὶ τίνος ἂν ὧνἂν ἐπήγγελλες ἠτύχησας;τῶν μὲν ἄλλων εὐεργε-τῶν ἕκαστος | ἔν τι λαβὼν ἐγένετο ζηλωτός, σοὶ RIV 731δ’ ἂν ἅπαντα συλλαβόντες ἔδομεν, σίτησιν, ἀτέλειαν,9 Thuc. II 52, 31 πάντα σφόδρα Mos 2 τέχνῃ om Β | ἂν ἦν ParB cf.ad p. 379,5 4 καὶ(1) om Μ inser Par 2 6 ὅτῳ γὰρ ὑμῶνBcripsi e ΜΒ ut coni Re οὐ ὅτῳ γὰρ ὑμῶν Mos οὕτω (sedυτω in ras m2) γὰρ ὑμῶν Par ὀποῦ γὰρ ὑμῖν P edd cf. t. VI575,3 ἀνθ’ ὅτου | πολῖται scripsi e Μοs(πολίται) Β παρόντεςPParM edd cf. p. 371, 6 7 ὅ τι Mor 8 ὧς om ParMBet γρ in marg Mor del Re scriptura in Cr haud perspicua9 κεκινημένου Par 10 αὐτὸν ParM edd 12 δια-τί ParB 13 ,,post ἐπεδείξω videtur πάλαι deesse“ Re14 οὐδέν ἐστιν ParM | ὅση Β 15 οὐχ om Β 16 ἂν inseruie Β om PParMosM edd | ἐπήγγελλες scripsi e Mos ἐπήγγε-ἠτύχησαςλες reliqui libri edd | ἠστόχησας Β 18 ἂν inserui e librissed scriptura in Cr incerta, cum Sinteni om eddγῆν πολλήν, ταλάντων πλῆθος, εἰκόνας πανταχοῦ τῆςπόλεως, ἐν στοαῖς, ἐν γυμνασίοις, ἐν ἱεροῖς. τάχα δ’ἄν τις ἔγραψε καὶ κρατήρων σε κοινωνεῖν καὶ μετὰτῶν θεῶν ᾄδεσθαι. πῶς οὖν ᾑροῦ ζημιοῦν μετὰ τῆςπόλεως σαυτὸν σαυτῷ μὲν τοσούτων ἀγαθῶν, τῇ δὲσωτηρίας φθονῶν ἐξὸν μετὰ τῆς πόλεως τηλικαῦτακερδαίνειν; τίς οὕτως ἀλλόκοτος ὅστις ἂν ταῦτα ἀντὶτοῦ ζητεῖν φύγοι; τίς οὐκ ἂν ηὔξατο ταῦτα δυνηθεὶςἀποθανεῖν εἰδὼς οἵων ἐφ’ οἴοις ἔργοις ἐπιγραμμάτωντεύξεται; σοὶ δὲ καὶ ζῶντι τούτων ἂν ὑπῆρχεν ἀπο-λαύειν.καὶ μὴν ὅ γε λοιμοῦ δυνατώτερος οὗτοςἂν γένοιτο καὶ λιμοῦ. καὶ λιμοὺς τοίνυν ἂν ἐλελύκειπόλεσιν ὄμβρον καλῶν τε τὸν οὐ φαινόμενον καὶ τὸνπλεονάζοντα σωφρονίζων καὶ τὰς Ὥρας πείθων μηδὲντὴν γῆν ἀδικεῖν. καὶ μὴν ὅτῳ γε πρὸς ταῦτα δύναμις,οὗτος ἂν ῥᾳδίως καὶ πολεμίους τρέψαιτο μηδὲν δεηθεὶςὅπλων καὶ ἵππων καὶ στρατηγῶν. πόσα τοίνυν ἔστησας3 Dem. fals. leg. p. 431, 18; Macart. p. 1072, 21. Athen.XV p. 692 e sq.1 πανταχοῦ scripsi e ParM πολλαχοῦ PMosB edd scripturain Cr incerta 3 κατηγόρων Β 4 τῶν om Par 5 αὐτὸνPParM I τῇ scripsi e ΡΜΒ τῆς Par edd τοῖς Mos 6 τοῖς(ταῖς edd) πολίταις post φθονῶν Mos edd scriptura in Cr haudperspicua delevi 8 ζητεῖν scripsi e Par sed τεὶν in ras1 litt m 2. ΜοsΜΒ et γρ in marg Mor ζῆ,ν Ρ edd sed „postζῆν videtur ἑλέσθαι deesse“ Re scriptura in Cr haud perspicua| οὖν post τίς B I εὔξατο Ρ edd 9 οἷς Β 12 λιμοῦ repo-sui e libris sed scriptura in Cr haud perspicua, ut coni MorNot et lacobs Lect λοιμοῦ edd | λιμούς reposui e libris sedscriptura in Cr haud perspicua λοιμοὺς edd sed λιμὸν coniMor Not | τοίνυν om ΜοsΜ del Par 2 | ἐκλελύκει ΜοsΜ13 ταῖς ante πόλεσιν Μ et inser Par 2 | γρ ὑφαινόμενον in margMor | sequentia usque ad p. 384, 11 ἡμᾶς in Cr iam non legipossunt 14 Ὥρας scripsi ὧρας libri edd 15 γρ πάνταin marg Morἀπὸ τῶν ἐναντίων τρόπαια;καίτοι καὶ ταῦτ’ ἄν,εἴπερ ἦν σοι δύναμις, ἐπέπρακτο. οὐ γὰρ δὴ τοὺςἀριστεύοντας μᾶλλον ἂν ἐβούλου μακαρίζειν ἢ αὐτὸςεἶναι τῶν στεφανουμένων καὶ μᾶλλόν γε ἢ κατ’ ἐκεί-νους ἐπαινουμένων, ὅσῳπερ ἀψοφητὶ καὶ χωρὶς πραγ-μάτων τοὺς πολεμίους ἤλαυνες ἄν. ἐγὼ τοῦτον εἶδονπολλάκις ὑπὲρ ἀργυρίου διαλεγόμενον τοῖς ἐμπόροιςκαὶ νῦν μὲν αἰτοῦντα, νῦν δὲ τοῦ λαβεῖν εἰδότα χάριν.καίτοι τί χρῆν τοῖς πλουσίοις ἐνοχλεῖν ἐξὸν εἶναι τῶνδοῦναι δυναμένων;διὰ τί | γὰρ μὴ πάντας RIV 732σοι θησαυροὺς ἀπεκάλυψεν ἡ τέχνη καὶ ὅσα νῦν ἐντῇ γῇ κρύπτεται τῆς σῆς οἰκίας ἐποίησεν; ὅτι, φησίν,ἄλλος ἄλλο τι μεμελέτηκεν, ἐγὼ δὲ τοῦτο οὐκακῶς ἐπίσταμαι. τὸ δὲ μὴ προσελθεῖν ὑμῖνμηδὲ ἐπαγγείλασθαι πρότερον διὰ τουτουσὶτοὺς φθονοῦντας καὶ διαβάλλοντας τὴν τέχνηνγεγένηται, νῦν δὲ εἰς ἀνάγκην ἀφῖγμαι.ἐγὼδὲ ὅτι μὲν καὶ δι’ ἐκείνων ἂν ἦλθεν ὁ λοιμοὺς σβεν-5 cf. t. I 479,5; III 145,51 καὶ om Β Ι ταῦτα ΜΒ 3 ἂν — 4 μᾶλλόν om Μ | ἢscripsi e PPar cum lacobsio Lect et Sinteni εἰ MosB4 τῶν ante κατ’ Μ 6 τούτων ParM 7 ἀργυρίου Par sedῥίου in ras m 2 ἀργυρίων Β | εὐπόροις Par sed in ras m 2, Moset coni lacobs Lect 9 εἷναι Par sed εἷ in ras 4 litt m 210 διατί PB 15 μὴ δὲ PParB | διὰ τοὺς φθονοῦνταςτουτουσὶ τοῦτο εἰσὶ καὶ διαβάλλοντας γρ in marg Mor Ι του-τουσὶ Par sed του(2) in ras m 2 17 γεγένηται scripsi e ParMosMB et γρ in marg Mor γέγονεν Ρ edd scriptura inCr haud perspicua 18 καὶ — σβεννύων in lac 30 fere littom Μ | ἐκείνων scripsi e PParMos et γρ in marg Mor utRe ἐκεῖνον Β edd scriptura in Cr haud perspicua | ἂν ἦλθενscripsi e Β ἦλθεν ἂν PParMos edd | λοιμοὺς scripsi λοιμὸςΡΜοsΒ edd sed ,,Leg. suspicor λοιμὸν aut λοιμοὺς“ Re λογι-σμὸσβεννύων Par sed γρ ὁ λοιμὸν σβεννύων in marg m 2 scrip-tura in Cr haud perspicuaνύων αὑτὸν ποιῶν πλείονος ἄξιον, οὐδὲν οἶμαι δεῖνἐπισταμένους διδάσκειν· περὶ δ’ αὖ τῆς διαβολῆς ἐκεῖ-νο λέγω· τίς οὐκ ἂν ἠνέσχετο ῥημάτων ὀλίγων καὶβλασφημίας τινὸς μέλλων συκοφάντας τοὺς λοιδοροῦν-τας ἐλέγξειν; πῶς δ’ ἂν οὐ μᾶλλον ἀπέπνιξας τοὺςτὴν σὴν βασκαίνοντας δύναμιν, εἰ ταύτην ἔδειξας ἐπὶτῷ τῆς πόλεως ἀγαθῷ κεκτημένος; ἐγὼ πρῶτος ἀναστὰςἐκάλουν ἂν ἐκείνους λοιμοὺς καὶ τῆς πόλεως ἐχθροὺςκαὶ τιμωρίαν ἀπῄτουν. ἀλλ’ οὐ τὸν φθόνον ἐδεδίεις.πόθεν; ἀλλ’ ᾔδεις οὐδὲν ὄν παρὰ σαυτῷ τοσοῦτον.διὰ τοῦτ’ ἐπῄνεις ἡμᾶς παρὰ τὸν θεὸν βαδίζοντας.28. Μὴ ὅσα φασὶν οὗτοι δύνασθαι, πάντα τούτοις,ὦ πολῖται, δυνατὰ νομίζετε, ἀλλὰ τὰ μέν, τὰ δ’ οὔ,καὶ τὰ μὲν σφόδρα, τὰ δ’ ἥκιστα. τοῖς γὰρ οἷος οὗτόςἐστιν ἀνελεῖν μὲν συμφορὰν οὐκ ἔστι, ῥάψαι δὲ καὶκατασκευάσαι. διὰ τοῦτο τῶν μισουμένων μᾶλλόν εἰσινἢ τῶν τιμῶν ἀξιουμένων. εὐδαίμονα μὲν γὰρ ἐποίησανοὐδένα, πολλοὺς δὲ ἀθλίους.πόθεν δὴ τοῦτο τοι-οῦτόν ἐστι; τῶν δαιμόνων οἶ μὲν χείρους καὶ κακῶςποιεῖν πεφυκότες τέρπονταί τε τοῖς ὑπὸ τούτων δρω-RIV 733 μένοις καὶ συγκαταπράττουσι | τὰ δεινὰ δὴ ταῦ-τα καὶ ἀπολλύντα ἀνθρώπους. μεθ’ ὧν οὗτοι διιστᾶσι8 cf. t. I 168, 9; III 187, 4. Dem. Aristog. I p. 794, 51 αὐτὸν scripsi e CrB αὐτὸν PParMosM edd 5 οὐinserui e Β om PParMosM edd scriptura in Cr incerta6 πρὸς ante τὴν ΜοsΜ Mor et inser Par 2 del Re | ἢ ante εἰΜ et inser Par 2 et inserendum coni lacobs Lect 11 δια-τοῦτ’ Ρ I ἡμᾶς in marg Par 2 13 ὦ παῖ Ρ ὦπται ἢ Par sedἢ inser m 2 Ι νομίζεται Par 14 τὰ(1)] ταῦτα Par 16τοῦτο Β | μᾶλλον τῶν μισουμένων Μ | μισούντων Mos17 των Mosφίλους, ἐκπολεμοῦσι πρὸς αὐτὴν συγγένειαν, πλοῦτονδιεσκέδασαν, πενίαν ἐπήνεγκαν, ὀφθαλμὸν ἐξέκοψαν,γλῶτταν ἀπέστρεψαν, κωφὸν ἀπέφηναν, πόδας ἔδησαν,χεῖρας ἐπήρωσαν, σῶμα συνέτηξαν, πολλὰ πρὸς τού-τοις, ἃ ὅπως μὲν δύνανται καὶ τί ποιοῦντες ἢ λέγον-τες, οὗτος μὲν οἶδε καλῶς, ἐγὼ δὲ οὐ μεμάθηκα μηδὲμάθοιμι. ταῦτα δ’ οὖν ἐστι τὰ τῆς τούτων συμμορίαςκαὶ τοῦτο ἔργον τῆς καλῆς ταύτης τέχνης.τῶνμὲν οὖν πονηρῶν δαιμόνων αὑτὸν καλείτω φίλον, οὐ-δὲν ἀντιλέγω, παρ’ ὧν δὲ τὰ χρηστὰ τοῖς ἀνθρώποιςκαὶ αἱ τῶν κακῶν ἀπαλλαγαί, τούτοις οὗτος ἐχθρὸςἀπ’ αὐτῆς τῆς πρὸς τοὺς ἑτέρους φιλίας. οὐ γὰρ οἷόντε τὸν αὐτὸν παρ’ ἀμφοτέροις δύνασθαι, ἀλλ’ ὅστιςτι δι’ ἐκείνων ἔβλαψεν, οὗτος τοῦ δύνασθαί τι καὶδιὰ τούτων ὠφελεῖν αὑτὸν ἀπεστέρησε. βλάπτουσι δὲἕνα ἄνδρα καὶ δύο, κἂν τὰ μέγιστα δυνηθῶσιν, οἶκονὅλον καὶ πόλιν. τῷ μὲν εἶναι κακοὶ καὶ μὴ διδόναιδίκην ζημιοῦσι, τῇ τέχνῃ δὲ καὶ τοῖς φαρμάκοις οὐδέν.31. Καὶ τί δεῖ πόρρωθεν τὴν τούτου περὶ τὰςεὐεργεσίας ἀδυναμίαν ἐλέγχειν ἔχοντα ἐκ τῶν νῦντοῦτο ποιεῖν; ἄνθρωπος κλῆρον παρατρέψαι μὴ δυ-3 cf. t. I 269,6; III 133, 18 cum Add. et Corr.; VI 128, 9.Dem. fals. leg. p. 406,4 21 cf. p. 376, 21 sq.; 390,72 ὀφθαλμὸν reposui e PParMB scriptura in Cr abrasaὀφθαλμοὺς Mos edd 6 μηδὲ scripsi μήτε libri sed scripturain Cr abrasa, edd 9 αὐτὸν PPar 10 τοῖς ἀνθρώποις τὰχρηστὰ Mos 11 δὲ post τούτοις PParMosM edd scriptura inCr abrasa delevi 14 τί(1) PPar | καὶ om Μοσ 15 αὐτὸν ΡParB edd | ἀπεστέρηται Mor 17 ὅλην ΜοsΜΒ sed in hoc ηin ras, et γρ in marg Mor | δὲ ΜοsΒ sed in hoc in ras, et γρin marg Mor Ι τὸ PPar et γρ in marg Mor | κακοὶ scripsi ePar sed ὶ ex ν corr m 2, ΜοsΜΒ sed in hoc ι in ras κακὸν Ρedd sed ,,malim κακοὶ“ Reνηθεὶς πόλιν ὅλην ῥύεται νόσου; ἄνθρωπος ἄχρηστος<τῷ> κινδυνεύοντι παιδὶ λοιμοῦ περιγίνεται; οὐκδίεις μὴ λάχῃ; τέ οὖν λαχόντος τρέμεις; ἀλλ’ ἐδεδίειςμὴ λάχῃ; τί οὖν οὐκ ἐποίεις μὴ λαχεῖν; ἀλλ’ οὐ προσ-ἐδόκησας; ποῦ τοίνυν ὁ θαυμάσιος μάγος;ἐῶτἄλλα, ἀλλ’ ἔχομαί σου τοῦ παιδὸς νῦν ἐγὼ καὶ οἶδεπάντες καὶ θύειν μέλλομεν. νίκησον ἡμᾶς, ῥῦσαι τὸσῶμα, τῶν χειρῶν ἐξάρπασον ἴ’ ἀφάνισον τὸ μειράκιοννεφέλῃ, ποίησον ἡμᾶς δοκεῖν ἔχειν αὐτὸν οὐκ ἔχοντας.RIV 734 ὁρᾷς ὡς ἀπορεῖς καὶ ἐξελεγχόμενος | οὐκ ἔχειςτι χρήσῃ;33. Τίνα δὴ παρεχόμενος τοῦ παύσειν τὸν λοιμὸνἀπόδειξιν ἀξιοῖς ᾧ θαρροῦμεν ἀφέντας οἶς οὐκ ἔνιπιστεύειν ἀναμένειν; ὅτι, φησίν, εἰ μὴ σφόδρα ἐπε-πείσμην ἀρκέσειν πρὸς τὸ ἔργον, οὐκ ἂν ἐπηγ-γελλόμην. τί γὰρ ὄφελος αὖθις ἐπὶ τὴν σφαγὴνἀγομένου τοῦ παιδός;ἓν τοῦτο πρῶτον, ὦμάγε, τὸ μὴ τήμερον αὐτὸν ἀποθνήσκειν. σὺ δ’, ὡςεἰκός, αἰτήσεις καὶ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν καὶ τρίτηνκαὶ τετάρτην καὶ δέκα καὶ δὶς τοσαύτας φάσκων τῶνεἰς τὴν ἴασιν φερόντων τοῦ μὲν εὐπορεῖν, τοῦ δ’ οὔ-πω, μεῖζον δὲ ἐκεῖνο τὸ μήπω φαινόμενον δύνασθαι.20 Her. IV 902 τῷ inserui om libri edd Ι παιδὶ inser Par 2 6 τ’ ἄλλαΒ Ι οἶδα πάντως PPar et γρ in marg Mor 7 ἐμέλλομεν Par9 αὐτὸ Β 12 παρεχόμενος Par sed ος in ras m 213 ἀφέντας scripsi ἀφέντες libri edd Ι ἔστι Par 17 ἀγόμε-νος Β | αἰτεῖς post πρῶτον deesse censet Re perperam, utservavit lacobsius Lect 20 δεκάτην Β | δίς τοσαύτας Parsed δίς το in ras m 2 21 εἰς om Μ | τὴν om ParM |inde a μὲν usque ad ἐμὲ p. 389,20 in Cr abrasa | εὐπορῶν Mos Morsed in hoc γρ εὐπορεῖν in marg | δὲ edd 22 ἐκείνω PPar| ,,post φαινόμενον videtur εὑρεῖν vel πορίσασθαι vel taledeesse“ Re perperam, ut observavit lacobsius Lectδιαλέξῃ τι καὶ περὶ σελήνης καὶ τῶν τοῦ μηνὸς ἡμε-ρῶν καὶ ὅλως ἄλλα ἐπ’ ἄλλοις εὑρήσεις ἀναβολὴνἔχοντα. τὸ δὲ ποιεῖν μὲν οὐδέν, ἀεὶ δὲ ποιήσειν λέγεινχρόνους ἐμποιεῖν ἱκανόν.ἓν μὲν τοῦτο οὐ μικρὸντούτῳ κέρδος, ἕτερον δὲ μεῖζον ἢ οὐδὲν ἔλαττον τὸπολλοὺς ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις πρὸ τοῦ λαχόντοςτῶν πολιτῶν ἀπελθεῖν. ἡγεῖται γὰρ καὶ τῷ παιδὶ καὶαὑτῷ τοῦτό γε οὐ φαύλην παραμυθίαν οἴσειν καὶ ἃδράσει μὴ λυόμενος ὁ λοιμός, κουφιεῖν αὑτῷ νομίζειτὴν συμφοράν.τί δ’, ἂν εἰπὼν ἀνάγκην εἶναινύκτωρ περιελθεῖν τὴν χώραν καὶ παρεῖναι δεῖν τῶνμὲν ἄλλων οὐδένα, τὸν υἱὸν δὲ μόνον, ὅν καὶ μόνονοἷόν τε τῶν τοιούτων κοινωνεῖν, τούτων I δὲ RIV 735οὐ συγχωρουμένων μάτην ἅπαντα πεπράξεσθαι, ἂντούτοις ὑμᾶς ἀναγκάσῃ τοῖς λόγοις παραδοῦναι τὸνυἱὸν αὐτῷ, τὴν τῆς πόλεως ἀσφάλειαν, ἔπειτα ἀπιὼνοἴχηται παρὰ τοὺς οὐχ ἡδέως πρὸς ἡμᾶς ἔχοντας, τίχρησόμεθα; εἰπέ μοι. ἐπ’ ἄλλον ἥξομεν; καὶ τίς ἀνέ-ξεται; ἀλλ’ εὑρήσομεν;ἂν οὖν χαλεπαίνων ὁ θεὸςμάταιον τὸ πρᾶγμα ποιῇ, πέμψομεν, νὴ Δία, παρ’ αὐ-4 Dem. Phorm. 2 p. 944, 91 τί libri edd 2 ἐπ᾿ ἄλλοις ἄλλα Β | εὑρήσεις ἐπ’ ἄλλοιςPar 3 μὲν — 4 ἐμποιεῖν om Mos 4 χρόνους scripsi e ParΜ coll Dem. l. l. χρόνον ΡΒ edd sed ,,non displicet lectioB(avarici) χρόνους ἐμποιεῖν ἱκανὸν“ Re | ἐμποιεῖν scripsi e ParΜΒ ut coni Re ἐμποιεῖ Ρ edd | τοῦτο om Β 5 τούτῳ Morsed γρ τοῦτο in marg | τὸ ante κέρδος ΜοsΒ eddτε Par 8 αὐτῶ PParMosB edd 9 αὐτῶ libri Mor corrRe 12 ,,aut pro ὃν ἰeρ. est ὡς aut illo servato ad οἷόν τεaddendum est εἷναι“ Re τὸν lacobs Lect 13 οἷόν τε Β14 πεπράξεσθαι scripsi e Mos ut coni Re πεπράξεσθε reliquilibri (πεπράξεστε Par sed σθε in marg m 2) edd 16 num<πρὸς> τὴν? 17 οἴχεται PParB 19 ἄλλον?τὸν πάλιν καὶ τὴν νόσον ἐροῦμεν καὶ ζητήσομεν φάρ-μακον; ὁ δέ, ὦ πάντων ἀνθρώπων ἀτοπώτατοι,φήσει, ὑμεῖς ἑτοίμου τυχόντες βοηθείας, ἐν χε-ροῖν τὸ θῦμα ἔχοντες, κύριοι τοῦ μηκέτι νοσεῖνγεγενημένοι λόγων ἠκούετε μετὰ χρησμούς. τίοὖν εἰρωνεύεσθε καὶ ἀνθρώπους ἔχοντες ἡμῶνἀμείνους οὐ δι’ ἐκείνων ἀπαλλάττεσθε τῶνδυσχερῶν; τί οὖν τότε ποιήσομεν; αἰτιασόμεθα, νὴΔία, τοὺς τούτῳ βεβοηθηκότας καὶ ὧς οὐκ ἐχρῆνὑπαχθῆναι δακρύοντος ἐροῦμεν. ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον ἀπο-λούμεθα.πῶς οὖν οὐ πολλῆς δυστυχίας διὰ τῶντοῦ μάγου λόγων τῆς τε φαινομένης λύσεως ἐκπεσεῖνκαὶ μηδεμίαν ἀντὶ ταύτης ὕστερον ἔχειν; καὶ οὐκ ἐν-ταῦθα ἔστηκε τὸ δεινόν, ἀλλ’ οὐδ’ ἐπ’ ἄλλην ἀκαιρίανκαλούμενος <ὁ θεὸς> ἔτι βοηθῶν συλλήψεται. διὰἕν ἀνθρώπους εὐσεβεῖς ἐξέληται κινδύνων; καλόν γεεὐσεβείας τὰ παρόντα τεκμήριον. οὕτως ἡμῖν εἰσάπαξκαθίστησι δυσμενῆ τὸν Πύθιον τὸ τούτῳ πεισθῆναιτήμερον, καὶ δέος ἐστὶν οὐ μικρὸν μὴ καὶ ἄλλο τι τῷλοιμῷ προσγένηται καὶ τοῦτ’ ἀνίατον τῇ πόλει τῆς ἐκΔελφῶν ἡμῖν ἀποκεκομμένης ἐλπίδος.11 cf. p. 392, 163 φήσει scripsi e Par sed e φησὶ corr m 2, ΜοsΒPM edd | ἑτοίμου τυχόντες Bcripsi e Β τυχόντες ἑτοίμου ΡParMosM edd 4 ἔχοντες post θῦμα inserui e Β, post βο-ηθείας Mos, post χεροῖν Μ, post έν in marg inser Par 2 omedd sed ,,aut ἐν χεροῖν ἔχοντες aut ἐκ χεροῖν ἀφέντες“ Re6 ὑμῶν Β 9 τοῦτο Par 10 ἀπολλούμεθα PPar sed inhoc λ(2) in ras m 2 11 οὐ — p. 389,20 πῶς οὖν om CrPParΜοsΜ edd e Β primum in lucem protraxi Mus. Rhen. LII 297| οὐ in ras Β 15 ὁ θεὸς post καλούμενος inserui Mus.om B I διατί Β 17 τε κμήριον scripsi τεκμήρια Β 19 καὶἄλλο τι Bcripsi κἀν ἄλλο τι Β κἂν ἄλλο τι — προσγένηται,καὶ τοῦτ’ ἀνίατον <ᾖ> scripsi Mus. Rhen.39. Καὶ μὴν κἀκεῖθεν, ὦ πολῖται, μάθοιτ’ ἂν ὡςοὐ δεῖ τούτῳ προσέχειν. ἐρωτῶ γὰρ αὐτὸν ἐναντίονὑμῶν· παῖδα ἕτερον ἐν παραβύστῳ θύσας νικήσεις τὸνἀντίπαλον; τίνα τοῦτον; πόθεν λαβών; τίνος δι-δόντος, 〈ὅπου γε οὐδένα〉 ὀνομάζει τὰ λόγια;πόσῳ δὲ δικαιότερον τὸν λαχόντα ἀπελθεῖν;ἀλλ’ἑτέρῳ τρόπῳ τὴν θεραπείαν εὑρήσεις; ἀλλ’ ὁ χρησμὸςτοῦτον εἶναί φησι μόνον. εἰ δὲ ἐνῆσαν πλείους, οὐκἂν ἀπεκρύψατο τὴν ἀφθονίαν τῶν τῆς ἰάσεως ὁδῶν ὁθεὸς οὐδ’ ἂν ἐγένετο χείρων τουτωνὶ τῶν ἰατρῶν οἱφιλοτιμοῦνται τῷ πολυτρόπων μεμνῆσθαι θεραπειῶν,ἀλλ’ εἶπεν ἂν ἐξαριθμῶν ὅτι ἢ τὸ ποιήσασιν ἢ τὸ ἤ,νὴ Δἵ, ἕτερον ἢ πάλιν ἄλλο τι ἢ τοῦτό γε αὐτὸνῦν ἀνῃρημένον ὑπάρξει τὸν λοιμὸν διαφυγεῖν. ἀλλ’ὁρᾶτε ὡς πάντα τἄλλα ἀφεὶς ἐν τούτῳ μόνῳ φησὶνεἶναι τὴν βοήθειαν τούτους, οἶμαι, θηρεύων ὡς ἂνκαὶ τῆς τοῦ λοιμοῦ γενέσεως ἐκ τούτων οὔσης, τοῦμὲν εἰσηγουμένου καὶ προεμβάλλοντος, τοῦ παιδὸς δὲἀκολουθοῦντος καὶ πειρωμένου μιμεῖσθαι.41. Πῶς οὖν, φησίν, οὐκ ἐμὲ σφάττει; ὅτι δει-νοτερὸν ἡγεῖταί σοι τῆς σαυτοῦ τελευτῆς τὴν τοῦπαιδός. βαρύτερον δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ ἐν τῷ περι-εῖναι λύπη τοῦ θανάτου. διὰ τί οὗν, φησί, μὴ3 cf. t. m 9, 1; V 400, 9. Dem. Timocr. p. 715,205 ὅπου γε οὐδένα scripsi περὶ cum lac 10 vel 11 litt Β11 τῷ scripsi τὸ Β 12 ποιήσασιν scripsi ποιήσουσιν Β13 ἕτερον scripsi ἑτέρων Β 14 ἀνηρημένονἀνειρημένον Β 15 τ’ ἄλλα Β 22 βαρύτερον — 23 θανά-του praemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ διὰ τὸν λοιμὸν κτεῖναίτις συμβουλεύει τὸν μάγου παῖδα χρήσαντος τοῦ θεοῦ citat Ma-carius Chrysocephalus fol. 80 v | δὲ om Macar | τὴν et 23PParMB et γρ in marg Mor | διατί Βῥήδην εἶπε τὸν ἐμὸν θύειν; ὅτι τότε μὲν ᾔδει σεσυκοφαντήσοντα τὸ μαντεῖον [εἰπεῖν]· ἄνδρες πολῖ-ται, ταῦτα ἐνθένδε κατεσκεύασται. ταῦτα οἱRIV 736 φθονοῦντες, ταῦτα οἱ | τὴν ἐμὴν δόξαν οὐφέροντες. ταῦτα οὐχ ὁ θεός, ἀλλὰ Δελφῶν οἱπάντα ἀργυρίου ποιοῦντες.διὰ τοῦτο τοὔνομαμὲν οὐκ εἷπε, τῷ κλήρῳ δὲ ταὐτὸν ἐποίησεν. ἢ σὺνομίζεις οὐ τῇ ψήφῳ τοῦ θεοῦ καὶ τῇ γνώμῃ τὰ περὶτοὺς κληρουμένους οὕτω γενέσθαι; τί οὖν βιάζῃ καὶφιλονεικεῖς καὶ δυσσεβῆ τινα παλαιὸν μιμῇ τοξότην,ὃν οἱ ποιηταί φασιν ἀντάρασθαι τῷ θεῷ τόξον; καὶσὺ νῦν ἀνταγωνίζῃ τῷ μαντείῳ, διαφέρει δὲ τοσοῦτονὅσον ὁ μὲν αὐτὸς ἐμαίνετο μόνος, σὺ δὲ καὶ τὸν δῆ-μον ἀξιοῖς. ἢ ταῦτα, ὦ πολῖται, σωφρονούντων ἀνθρώ-πων; βουλεύεταί τις περὶ τῶν ἀνῃρημένων δέον προσ-θεῖναι τὸ ἔργον καὶ κατέχει λοιμὸν ὅν ἔχει λῦσαι καὶτὰ ὦτα παραδίδωσι λόγοις ἀνθρώπων ἀκηκοὼς θείωνλογίων καὶ βούλεται ἀπελθὼν οἴκαδε τοὺς αὑτοῦ νο-10 cf. ad t. V 117,12 et IV 317,1 11 Il. ι 5591 σε om ΜοSΒ et γρ in marg Mor 2 συκοφαντήσανταPar sed α(2) in ο ras corr | εἰπεῖν] om Mos Mor cancellaviκαὶ εἰπεῖν Μ καὶ Par 5 ταῦτ’ Β 6 πάντ’ Β |τοῦτο Β 9 κληρουμένους Μ sed μὲν in ras m 2 | γίνεσθαιΒ et γρ in marg Mor scriptura in Cr haud perspicua12 διαφέρῃ τοσοῦτον Mos 14 ἢ] οὐ ΜοsΜ et γρ in margMor καὶ Par | ὦ παρόντες Μ ὠ π Ρ πῶς Par 15 βου-λεύεται τίς Cr οὐδεὶς βουλεύεται Par sed οὐδεὶς in lac 2 littm 2, Mos et γρ in marg Mor | περὶ in ras Par 2 | ἀνειμένονPPar ἀναιρησομἐνων ΜοsΜ et γρ in marg Mor ἀνειρημένονΒ | signum interrogationis post ἀνηρημένων PParB eddlevi 16 λοιμὸς Par | λύσαι Par 17 θείων inserui e Βom CrPParMosM edd 18 θεοῦ post λογίων Μ |scripsi e ParMosB cum lacobsio Lect βουλεύεται CrPM edd| αὐτοῦ scripsi e Cr αὐτοῦ PParMosMB eddσοῦντας ἐπιδεῖν ἐξὸν ὑγιαίνοντας;καὶ τί πρὸς αὐ-τοὺς ἐρεῖτε τοὺς ἐν ταῖς κλίναις, τοὺς περὶ τὰ φρέατα,τοὺς ἐν τῷ κακῷ, τοὺς καομένους; πάντως δὲ ἐπύθον-το τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ θαυμάζουσιν, ὡς εἰκός, ὅτιμήπω λέλυνται. τί οὖν ἐρεῖτε πρὸς αὐτοὺς ἔτι νο-σοῦντας ἢ τὸν μάγον καὶ τὰ παρὰ τοῦ μάγου καὶ ὧςἐπαγγέλλεται καὶ ὧς ἴσως τι πράξει; καὶ πῶς οἴσετετῶν καμνόντων τὸν ὀδυρμόν; τὸν τοῦ γόητος περὶπλείονος ὧν ἐγεννήσατε πεποιῆσθαι δόξετε.44. Ὁρῶ τοὺς πολλοὺς ὑμῶν, ὦ πολῖται, μελανει-μονοῦντας, τὸν μὲν ἐπ’ ἀδελφῷ, τὸν δὲ ἐπὶ γυναικί,τὸν δὲ ἐπὶ τέκνῳ, τὸν δὲ ἐπὶ τούτοις ἅπασι. βούλεσθεοὖν τούς τε οὔπω θρηνοῦντας ταὐτὰ παθεῖν τοῖς τεἤδη πεπληγμένοις προστεθῆναι μείζω; μή, πρὸς τῶνπολλῶν τάφων, ἀλλ’ ἐλεήσατε μὲν τοὺς ἀσθενοῦντας,ἐλεήσατε δὲ τοὺς οὔπω. ἥξει γάρ, ἥξει βαδίζον τὸ κα-κὸν ἐφ’ ἅπαντας, | ἂν μὴ σταθῇ τῷ ξίφει. οὐδὲν RIV 737δεινὸν οὐδ’ ἐλεεινὸν ὁ μάγος πείσεται μετὰ τῶν πολ-λῶν πατέρων ζητῶν τὸν ἑαυτοῦ οὐδ’ ἂν δίκαιος εἴηπρὸς ἡμᾶς λέγειν· σώσατε τὸν ἐμόν, τοὺς ὑμετέ-2 Thuc. II 49, 3 8 cf. p. 393, 8. Soph. Oed. R. 38910 cf. t. IV 641, 12 R3 τοὺς καομένους om Ρ et γρ in marg Mor Ι καιομένους Credd I δὲ om Par 4 περὶ PParM | τοῦ om M 6 περὶ Par7 τί libri edd | οἴσεται Par οἴσεται ΡΒ 8 οὐ τὸν —9 δόξετε; coni lacobs Lect | πέρι Cr 9 ἐγεννήσατε scripsi eCrMosMB et γρ in marg Mor ut coni Re ἐποιήσατε PParedd | colon post δόξετε PParM, signum interrogationis10 παρόντες ΜοsΜ παῖ PPar sed in hoc γρ παρόντες in margm 2 11 τοὺς(1 et 2) Β 13 ταὐτὰ scripsi e Β ταῦτα CrPParMosM edd 14 γρ πεπλημμελημένοις in marg Mor |προστεθεῖναι Ρ Mor 16 τὸ κακὸν βαδίζον CrParM Re18 τῶν inserui e Β om CrPParMosM edd 20 ὑμᾶς Par Reῥοῦς πρόεσθε. ταῦτα γὰρ αἰτεῖ, κἂν τὰ ῥήματα φεύ-γῃ.ἔδει δὲ τούτων οὐδενός, εἴπερ ἅ φησι καὶὑπισχνεῖται, ταῦθ’ ὧς ἀληθῶς ἐδύνατο. τί γὰρ ἐκώ-λυεν, εἰπέ μοι, πρὶν εἰπεῖν τι, πρὶν ὑποσχέσθαι, συν-ἅψαι τῷ κλήρῳ τὴν ἴασιν καὶ τὸν τῶν λόγων τού-των καιρὸν τῆς τοῦ λοιμοῦ ποιῆσαι λύσεως, εἶθ’ οὕτωθύειν κωλύειν ὡς ἂν οὐκέτ’ οὔσης ἀνάγκης;ἀλλ’οὐκ ἐνῆν οὕτως ὀξέως, ἀλλὰ διὰ χρόνων. οὐκοῦνκἂν μέλλῃς οὕτω λύειν, θῶμεν γάρ, εἰ καὶ σφόδρατοῦτο ἠλίθιον, οὐκ ἴσα ἀντ’ ἴσων δίδως. ποῦ γὰρ ἴσονἤδη παῖδας ὑγιαίνοντας ἰδεῖν ἢ τοῦτ’ αὐτὸ μετὰ πολ-λοὺς θανάτους λαβεῖν; τὸ δὲ ἀγανακτεῖν οὕτω πολίτηνἡμέτερον, εἴ τι χρήσιμος ἔσται διὰ τοῦ παιδὸς τῇ πό-λει, πῶς ἀνεκτόν;τούτων ἕκαστος, εἰ τὸν υἱὸνὑπὸ τοῦ κλήρου κατειλημμένον ἑώρα τὸν ἑαυτοῦ, ἴσωςμὲν οὐδ’ ἂν ἐδάκρυσεν· εἰ δ’ οὖν, ἀλλὰ κἂν ἡδονὴνἴσως εἶχέ τινα τῇ λύπη κεκραμένην, εἰ τοιαύτην εἰσφο-ρὰν εἰσέφερε τῇ πόλει. ὁ δὲ ἀγανακτεῖ καὶ τὴν λει-τουργίαν οὐ φέρει καὶ λοιδορεῖται τοῖς θεοῖς καὶ μο-νονοὺ κατασκάπτει τοὺς νεώς. καὶ οἱ μὲν τὰ μέγισταἡμᾶς ἀγαθὰ εἰργασμένοι τὴν ἡσυχίαν ἦγον ἄν, ὁ δὲπονηροῖς φαρμάκοις τὸν ἑαυτοῦ κατατρίψας βίον, ὥσπερ8 cf. t. II 211, 18 16 sq. Plat. Phaed. p. 59 A1 κἀν Β 3 καὶ ante ταῦθ’ Mos edd delevi cum lacob-sio Lect καὶ ποιεῖν ταῦθ’ coni Re 5 τοῦτον ΡΜοs Mor6 λύσεως in Cr incertum | οὕτως ParMB scriptura in Crincerta 7 οὐκ ἔτ’ Par 8 χρόνον Mos Mor 9 κἂν scripsie PParMosMB scriptura in Cr incerta ἂν edd | μέλῃςμέλλῃ Par | οὕτως Par sed ς eras, Μ 10 ἶσα et ἶσον PParΜοsΒ edd 13 χρήσιμον Β 16 μὴ Par 17 κεκραμμένηνΒ κεκρατημένον Ρ et γρ in marg Mor 18 εἰσέφερε scripsi6 ΜΒ εἰσανέφερε CrPParMos edd 28 αὑτοῦ Cr αὐτοῦ ΡMos eddτις τύραννος, ὑποχωρεῖν ἀξιοῖ ταῖς ἡδοναῖς ταῖς ἑαυ-τοῦ τὴν κοινὴν ἀσφάλειαν.διὰ τί; διὰ τὰ πολλὰτρόπαια καὶ τὰ αἰχμάλωτα σώματα καὶ ναῦς καὶ λιμέ-νας καὶ τόπους; καίτοι κἂν εἰ πάντα ταῦτα ἦν, οὐδ’ἂν οὕτως εἰκότως ἀπῄτει χάριν τὸ μηκέτ’ εἶναι τὴνπόλιν. εἰ δὲ μὴ στρατηγοῖς μηδ’ ἀριστεῦσι μηδ’ οἱμεγίστων ἡμᾶς ἐξείλοντο κινδύνων ἔδοτ’ ἂν τοιαύτην| τιμήν, πῶς τῷ γόητι δώσετε;οὐ φέρεις τὴν RIV 738τοῦ παιδὸς σφαγήν; εἰ δὲ ἀνὴρ γενόμενος ὅπλα λαβὼνἔπεσεν ὑπὲρ τῆς αὑτοῦ μαχόμενος, οὐδὲ τότ’ ἂν ἤνεγ-κἀς; ἀλλ’ οἵ γε ἄλλοι πατέρες τοὺς οὕτω τεθνεῶταςἔθαπτον σεμνυνόμενοι. καί πού τις καὶ στρατηγὸς τοὺςαὑτοῦ παῖδας ἀγαγὼν ἐπὶ τὴν μάχην νεκροὺς ἐπαν-ῆλθε κομίζων καὶ οὔτε τὴν πάλιν οὔθ’ αὑτὸν οὔτ’ἐκείνους ἐμέμψατο. σὺ δ’ ἂν τοὺς σαυτοῦ παρῄνειςοἴκοι μένειν καὶ φεύγειν μᾶλλον ἀστρατείας γραφὴνἢ τραύματα ὑπομεῖναι. ταχύ γ’ ἂν οὗτος, εἰ μεγαλο-ψυχίαν πατρὸς ὁ χρησμὸς ἐκάλει, πρὸ τῶν ἄλλωνἀναπηδήσας ἐπέδωκε τὸν υἱόν, ὅς οὐδὲ τὸν κλῆρονἀνέχεται.50. Εἰ μὲν οὖν μὴ μάγος ἦσθα, παρεμυθούμηνἄν σε λόγοις οἷς κἂν ἄλλον πατέρα, ὅτι, ὦ φίλτατε,3 cf. ad t. II 646, 211 αὐτοῦ Mos 2 διατί Β 4 κἀν Cr | ταῦτα πάντα5 εἰκότως ἀπῄτει χάριν scripsi e CrB εἰκότως ἀντῄτει χά-ριν Mos ἀπῄτει χάριν εἰκότως PParM edd | γρ ἀντῄτει inmarg Mor 6 μὴ scripsi e Β μήτε CrPParMosM edd |δ᾿ (1 et 2) libri edd 10 αὐτοῦ CrPParMos edd 12 τίςCrPParM edd 13 αὐτοῦ Mos Mor | ἀγαγὼν ἐπὶ τὴν μάχηνscripsi e ΜοsΒ ἐπὶ τὴν μάχην ἀγαγὼν CrPParM edd |Ρaι·Μ 14 οὔτ’ scripsi οὐδὲ libri edd 15 αὐτοῦ Β17 τραῦμα CrPPar | εἰς Ρ et γρ in maig Mor 19 ἔδωκε21 μέγας Μ 22 ἂν Parνόμιζέ σοι τὸν υἱὸν ἐν τῷ λοιμῷ τεθνάναι, νό-μιζε πρὸ τοῦ λοιμοῦ. λογίζου πόσους ἰσήλικαςτούτῳ χθὲς ἐξηνέγκαμεν. τί δ’, εἰ ἔτι δυσχερέ-στερον αὐτῷ τῆς νῦν τελευτῆς ὁ μετὰ ταῦταεἶχε βίος; ἐστεμμένος ἄπεισιν ἄμα σπονδῇ καὶεὐχαῖς μέγαν ὑπὲρ ἑαυτοῦ καταλιμπάνων λό-γον.ταυτὶ μὲν ἂν καὶ πολλὰ τοιαῦτα διῆλθον, εἰμηδὲν τῶν ἄλλων διέφερες, νῦν δὲ ἄκουσον ἅ μοιδίδωσι λέγειν ἡ σὴ τέχνη· τί δέδοικας, ὦ μάγε; τίκλαίεις; ἔξεις καὶ μετὰ τὴν σφαγὴν τὸν υἱόν. ὑπακού-σεταί σοι καλοῦντι, φανεῖται, διαλέξεται, συνδιατρίψειτὰς νύκτας, ἦ πού σοι καὶ διακονήσει τῶν ἄλλωνπροθυμότερον εἰδώλων. μὴ τοίνυν ἄσχαλλε μετὰ τῆςπόλεως καὶ αὐτὸς ἰδίᾳ κερδαίνων.2 Xen. conv. 8, 1 6 cf. ad t. VI 312, 9 11 Luc. philops13 sq. Apul. met. II 282 λοιμοῦ in ras Par 2 3 εἴ τι ΜοsΒ Mor 4 αὐτῶ Par| μεταταῦτα Β 5 σπουδὴ P 6 αὐτοῦ CrPParMosM edd12 ἦ που scripsi e ParMB ἤπου CrPMos edd 13 ἄσχα-λε PPar 14 ἴδια Ρ οἶα ParM