[p. 169Fr.] Εἴπερ τι ἄλλο καὶ τὸ φυσιο-γνωμονεῖν ἐστι καὶ πολλὰ καὶ μεγάλα τοὺς μαθόντας ὠφελοῦν·οὔτε [ p. 170] γὰρ παρακαταθήκην δοίη τις ἂν οὔτε γαμετὴνἑαυτοῦ πιστεύσειεν ἢ διόλου τι κειμήλιον, οὐδεμὴν φιλίαςτινὸς κοινωνήσειέ τινι ἢ ἀσελγείας ἢ ἀπιστίας ἢ ἄλλης κα-κουργίας σημεῖον φέροντι. πάντων ὡς ἔπος εἰπεῖν ἀνθρώπωνὥσπερ ἔκ τινος ἀμεταπταίστου ἢ θεοπέμπτου καὶ ὀξυτάτηςPs, Pol. 15. Πολέμωνος φυσιογνωμονικόν P Πολέμονοςφυσιογνωμονικ. ~ C Εἴπερ] Εἴπέρ CP 16. ἐστι Ro ἔν-εστι CP 17. τις] τίς P τὶς C 18. διόλου] διʼ ὅλου P τι]τὶ C ἢ τι P οὔ τι Struvius op. II, 179 κειμήλιον] καμή-λιον P 19. κοινωνήσειε Sylburg κοινωνήσεται x ἢ (pr.)] εἰ Ro20. φέροντι] φέρονται CP φέροιτο Ro correxi πάντων]πάντων γὰρ Τylburg πάντων ὡς] πάντων corr. e πάντὡς Cεἰπεῖν] εἰπὸν C 21. ἔκ] εἴ Ro ἀμεταπταίστου] πετα-παίτου P πεταπώτου C ἀπταίστου Sylburg θεοπέμπτουSylburg θεοπετάστου xPs. Pol. μαντείας τῶν συγγνωριζομένων ἦθός τε καὶ βίου πρό- †θεσιν [ p. 1 71 | διὰ τούτων δεικνύντων, ὡς φυσιογνωμονη-θήσεται μὲν τὰς τῶν χρηστῶν φιλίας αἱρεῖσθαι, τὰς δὲ τῶνπονηρῶν κακίας φυλάττεσθαι ὑποτομαῖς ἐν τοῖς μεγίστοις ἡτῶν μεγίστων ἐπίσκεψις ὠφελεῖν εἴωθε τοὺς εἰδότας, δῆλον ὡςπάσῃ σπουδῇ τὴν τέχνην ἐκμανθάνειν προσήκει.Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τοσοῦτον προειρήσθω· φυσιογνωμονεῖνδὲ χρὴ οὕτως ἐν ταῖς ἡλικίαις καὶ τοῖς γένεσι τῶν ἀνθρώ-πων. [p. 172] ἔστι γὰρ πολλῶν εἴδη ἐπιχώρια ἄλλα ἄλλοις,20 τὸ μέντοι κατὰ γένος οὐ μέγα σημεῖον, ἀλλʼ οὐδὲ τὸ ἐπιχώριον,τὸ δὲ κατὰ ἡλικίαν καὶ ἀλλόφυλόν τινι προσὸν τοῦτο δὴπλεῖον συμβάλλεται σημεῖον. ἐν δὲ τοῖς κατὰ φύσιν οὖσινPs. Pol. 11. μαντείας| μαντίας P ἦθος u(et Henrych. ἔθος xπρόθεσιν| πρόσθεσιν C 12. ὡς φυσιογνωμονηθήσεται] ὁφυσιογνώμων ἐπίσταται, ὡς Sylb. 13. μὲν τὰς| τάς μὲν Sylb.φιλίας Sylb. τελείας P et Cin marg. (in textu: τελούσας) 14.ὑποτομαῖς| ὑποτομαὶς C (in marg.: ἀντιτοῦ συντήμως) ἐπειδήπεροὖν Sylb. ἡ Ro ἢ PC 15. ἐπίσκεψις| ἐπίσκεψις, ἣ Ro 16.τέχνην Sylb. et u τύχην C Ro ψυχὴν P ἐκμανθάνειν| ἐκ-μανθάνον C εἰσμανθάνειν Ro 17. φυσιογνωμονεῖν δὲ χρὴSylb. τῷ γνωμονεῖν. Κοὶ χρὴ x 20. ἀλλʼ| ἄλλʼ C 21. δὲκατὰ restitui e P δέπαρ, C δὲ παρὰ Ro 22. πλεῖον| πλοῖον CPa. Pol. ἑκάστῳ εἴδεσι διαφόροις τὰ πολλὰ τῶν σημείων λελέξε-ται. ἔστι δὲ καὶ κατὰ γένη ἀνθρώπων φυσιογνωμονία· πολλὰγὰρ ἐπίκοινα σημεῖα κατὰ ἔθνος ἕκαστον καὶ πολλὰ ἑκάστουεἰπεῖν σημεῖα ῥᾳδίως |p. 173] καὶ οὐκ ἐκ τῶν κατὰ ἄνδραςσημείων· καὶ τάδε εἰρήσεται· ὅ τι γὰρ ἑνὶ ἑκάστῳ σημεῖονἕκαστον δύναται, τοῦτο καὶ τοῖς πλείοσι τὸ αὐτὸ δύναται. τῶνἐθνῶν δὲ τὰ μὲν ἐπίκοινα σημεῖα, ἐξ ὧν τὸ γένος ἅπανφυσιογνωμονεῖται, οὐ μόνον . . . καὶ Αἰθίοψιν, ἀλλὰκαὶ Σκύθαις καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις κατὰ γένη, ὡς καὶἐν ὑστέρῳ λεχθήσεται, ἰδίᾳ δὲ ἀνδρὶ ἑκάστῳ μεγάλα τὰ διάφορα[ p. 174] τῶν σημείων. καὶ γὰρ δεῖ γνῶναι μᾶλλον κατὰ ἄνδραPs Pol. 10. εἴδεσι scripsi cum Struvio εἰδέσθαι PRo εἴδ’ἔσθαι C εἴδει Sylb. 11. καὶ] ἡ C 12. ἐπίκοινα Ro ἐπέ-κεινα PC κατὰ ἔθνος ἕκαστον Sylb κατʼ ἔθνος ἕκαστον uκαὶ ἔθος ἑκάστῳ PC καὶ ἔθος ἑκάστου Ro ἑκάστου Roἑκάστης P ἑκάστως C 13. ἐκ] εἰς Ro 14. σημείων| ση-μείων ἐπίγνωσιν Ro ὅ τι Ro ὅτι P ὅ, τε C 16. ἐθνῶνSylb. et u ἐτῶν PC ἐθῶν Ro μὲν Sylb. et u μὴ CRομὰ P ἐπίκοινα Ro ἐπέκοινα P ἐπὶ κονὰ C ἅπαν φυσιο-γνωμονεῖται Sylb. ἀποφυσιογνωμονεῖται PC ἀπὸ φυσιογνωμο-νιῶν Ro 17. οὐ μόνον Ro οὐ μόρον C in marg. om. Ppost οὐ μόνον lacunam indicavi: excidisse videtur Αἰγυπτίοις18. ἄλλοις om. P 20. δεῖ γνῶναι u ἔγνωκε xPs. Pol. ἰδίᾳ διαφέρειν ἢ κοινῶς κατὰ ἔθνος. οὕτω τὸ κατὰἄνδρα φυσιογνωμονεῖν ἀκραιφνέστατον καὶ ἀτρεκέστατον.Τῶν δὲ σημείων σἱροῦ τὰ μέγιστα 〈καὶ〉 δοκιμώτατακαὶ ἄλλοις ἄλλων μᾶλλον πείθου· ἄλλα γὰρ ἄλλων δυνάμειπροέχει. μέγιστον δὲ αἱ ἐκ τῶν σημείων μίξεις τὸ διάφορονἀπεργάζονται ἐν τῇ τέχνῃ· τὰ γὰρ πολλὰ ἤθη καὶ [ p. 175]βουλεύματα τῶν ἀνθρώπων ἐκ τῆς μίξεως τῶν σημείωνκατανοεῖται. συμβαίνει δὲ καὶ μετάστασιν γενέσθαι τισὶ τοῦPs. Pol. 10. ἰδίᾳ Sylb. ἴδιον x διαφέρειν| διαφέρων Cοὕτω τὸ Sylb. οὕτω PC οὖ τῷ Ro. 11. ἀκραιφνέστατονSylb. ἀκρεφνέστερον x ἀκραιφνέστερον u ,,a ἀκραιφνέστε-ρον aut, quod praefero, ἀκριβέστερον Struv. ἀτρεκέστατον,τῶν δὲ σημείων Sylb. ἀτρεκέστατον σημεῖον x 12. σἱροῦ τὰSylb. αἰροῦν τὰ P αἱροῦν τὰ Ro αἱροῦντα C μέγιστα]μεγάλα C 〈καὶ〉 inser. Sylb. 13. ἄλλων Sylb. ἄλλο xπείθου Sylb. ἐπείσθη PRo ἐπεί C ἄλλα γὰρ ἄλλων Sylb.ἀλλὰ μᾶλλον x ἄλλα μᾶλλον u 14. αἱ ἐκ τῶν σημείωνμίξεις scripsi καὶ ἐκ τῶν σημείων μίξις P καὶ εκὰων σημείωνμίξεις C καὶ ἡ ἐκ τῶν σημείων μίξις Ro ἡ τῶν σημείων μίξιςSylb. 15. ἀπεργάζονται scripsi ἀπεργάζεται x πολλὰ]πάλαι Ro 17. καὶ om. CPs Pol. εἴδους παρὰ τὸ καθεστηκὸς χαίρουσιν ἢ λυπουμένοιςἢ θυμωθεῖσιν ἢ φοβουνμένοις ἢ ἐπὶ νηστείᾳ ἢ ἐπὶ πλησμονῇἢ τινι ἐπιθυμίᾳ ἢ σκεπτομένοις ἢ ὁρῶσιν ἢ ἀκούουσιν.καὶ πᾶν μὲν ἐν ταῖς τοιαύταις συντυχίαις οὐ τρέπεται τὸεἶδος, ἀλλὰ 〈ἔστιν ἃ〈E καὶ ἀκίνητα μένει τῶν σημείων.ὁπόσα δὲ καὶ μεθίσταται, οὐκ ἴσον πᾶσι [ p. 176 | μεταστή-σεται, ἀλλὰ τῆς οἰκείας φύσεως ἑκάστῳ ἐγγύς. χρὴ δὲ ἐν-νοεῖν, ὡς ὁποῖα ἐν πάθει ἑκάστῳ σημεῖα ἐπιγίνεται, τοιαῦταεἴ τις ἐν γένει ἔχει, μάλιστα τὸ πάθος αὐτῷ ἐνίδρυται, ὅπερPs. Pol. 10. παρὰ Sylb. περὶ x πέρα τοῦ καθ. Henrych.11. θυμωθεῖσιν| θυμοθεῖσιν C ἢ ἐπὶ πλησμονῇ — 12 σκε-πτομένοις m2 in marg. C 12. σκεπτομένοις ] σκοπτομένοιςPRo 13. συντυχίαις] συντυχείαις PC 14. ἔστιν ἃ καὶἀκίνητα scripsi cum Henrych. καὶ ἀκίνητον x καὶ ἔστιν ἃSylb. 15. ὁπόσα] ὁπόσον PRo 17. ἐν πάθει scripsi cumSchneidero ἐμπαθῶς PRo ἐμπαθὼς C ἐπιγίνεται] ἐπὶ γέ-νεται C τοιαῦτα Sylb. τὰ αὐτὰ x 18. ἐν γένει] ἐγγενῆ?ἐνίδρυται] ἐνύδρυται PPs. Pol. ὑπὸ τῶν σημείων δηλοῦται· οἷον ἐὰν σημεῖα ἔχῃ,ὁποῖα τοῦ βουλευομένου, φροντιστὴν καὶ εὔβουλον τοῦτονλέγε. ἕτερος ἐὰν ἔχῃ σημεῖα τοῦ δόλον ἢ ἀπάτην τινὰτυρεύοντος, κἂν μὴ παρʼ ὃν καιρὸν αὐτὸν ὁρᾷς δόλον τότεἀρτύνει τινί, τοῦτον ἀποφαίνου [p. 177] δολερόν. τὸν αὐτὸντρόπον καὶ εἰ θυμουμένου τις ἔχων σημεῖα μηδενμιᾷ τότεσυνέλθῃ ὀργῇ, ὀργίλον αὐτὸν νόμιζε. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνπαθῶν παραφυλάξεις ὁνμοίως.Ps. Pol. 10. ἔχῃ] ἔχει C 13. τυρεύοντος] τυρεύοντες Cκἂν — ὁρᾷς Sylb. καὶ μὴ παρὼν ἐστὶν καινὸν αὐτὸν ὁρᾶς xτότε Sylb. ὅτι x 14. ἀρτύνει] ἀρτὐνῃ Sylb. ἀποφαίνου]ἀποφαίνου C 15. εἰ θυμουμένου] ἀθυμουμένου Ro μη-δεμιᾷ] κἂν μηδεμιᾷ Sylb. 16. συνέλθῃ] συνέχηται Sylb.17. παθῶν παραφυλάξεις Sylb. παραπλησίως. Παραφυ-λάξεις x[p. 177 Fr.] Ὁπόσοις γε μὴν γυναικεῖον εἶδοςἐπιπρέπει ἔν τε τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις, τὰ μὲν εἰς ἡδυ-πάθειαν καὶ ἀφροδίτην εἰσὶ γυναικεῖοι, τολμηροὶ δὲ καὶ ἀναι-δεῖς καὶ πανουργίαις καὶ ἀπιστίαις καὶ ἀπάταις χαίροντες·καὶ γὰρ ταῦτα γυναικεῖα. οἱ δὲ [p. 178] νέοι ὄντες εἶδός τεἔχοντες γηραιόν, οὗτοι δειλοὶ καὶ δύσκολοι καὶ ὑπόπται καὶφειδωλοὶ καὶ εὐλαβεῖς καὶ εὔβουλοι.......................Ps. Pol. 15. ἐπιπρέπει] ἐπιτρέπει C ἡδυπάθειαν| ἡδη-πάθειαν C 17. καὶ ἀπιστίαις — χαίροντες in marg. C 19.γηραιόν scripsi γηραιοῦ x 20. εὔβουλοι scripsi ἄβουλοι xpost εὔβουλοι exciderunt quae sunt apud Adamantium p. 304, 7-308, 4; sequuntur in x nullo lacunae indicio vera capitis 9καὶ ὀρέγονται τοῦ ποιῆσαι, ἄλλοτε δὲ ὑπὸ φόβου οὐ κινοῦσιν(p. 308, 11)[p. 194 Fr.] Ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ λάμποντες ὡςὕδωρ χρηστὰ ἤθη ἀνδρὸς σημαίνουσιν. εἰ δὲ τὰς κόραςPs. Pol. [τῶν ὀφθαλμῶν] [p. 195| ἔχουσι πλατείας, εὐήθειςἄνδρας σημαίνουσιν. εἰ δὲ μικρὰς τὰς κόρας ἔχουσι, κακο-μηχάνους ἄνδρας δηλοῦσιν· ὄφεις γὰρ καὶ ἰχνεύμονες πίθηκοίτε καὶ ἀλώπεκες καὶ ὅσα ἄλλα λεπτὸν ἐμβλέπουσι κακομήχανα.τούτων οὖν τῇ κακομηχανίᾳ καὶ οἱ τοιούτους ὀφθαλμοὺςἔχοντες ἀναφέρονται. ὅσοι δὲ ἀνίσους τοὺς τροχοὺς τῆς κόρηςἔχουσιν, ἄνομοι ἄνδρες.. .. εἰ δὲ πρὸς τῷ σημείῳ τούτῳκαθέζεται αὐτῶν τῷ μετώπῳ νέφη ἢ κυανᾶ ἢ χλωρὰ ἢ ἑτε-ρόχροια, τοὺς τοιούτους δαίνμων βλάψει παντοίαις βλάβαις,μή σε [p. 196] λάθῃ. εἰ δὲ τὰ νέφη 〈μὴ〉 ταῖς ὀφρύσιν ἐπι-κάθηται, οἱ δὲ κύκλοι τὰς κόρας περιακολουθοῦσι κατὰ τὸ αὐτὸPs, Pol. 10. τῶν ὀφθαλμῶν, ut glossa, delenda εὐήθειςscripsi κακοήθεις x 11. μικρὰς| μακρὰς Ro 12. ὄφεις]ὅφης C καὶ om. P πίθηκοί] πίθικοί C 15. ἀναφέρον-ται] ἀναφέροντες C 16. ἄνομοι scripsi ἀνόνητοι C ἀνόητοιPRo τῷ] τὸ C τούτῳ om. P 17. αὐτῶν] αὐτῷ Ro τῷμετάπῳ — κυανᾶ in marg. P ἑτερόχροια Sylb. ἑτερόχλοια xἑτερόχροα u 18. τοιούτους in marg., τοιοῦτος in textu C19. 〈μὴ〉 inserui auctore Schneidero ὀφρύσιν] ὁφρίσιν Cὀσφρίσιν P ἐπικάθηται scripsi ἐπικάθητε C ἐπικάθηνταιPRo 20. περιακολουθοῦσι scripsi ἐπακολουθοῦσι xPs. Pol. ἀεί, ἄνομοι οἱ τοιοῦτοι ἄνδρες καὶ ἄνομα ἔργα τελέ-σουσιν ἢ φόνους συγγενῶν ἢ μίξεις ἢ βρώσεις [p. 197]καὶ εἰδωλοθύτους, ὁποῖα τὰ Θυέστου τοῦ Πέλοπος ἐν πόλειΜυκήνῃ Οἰδίποδός τε [p. 198] 〈τοῦ〉 Λαΐου ἐν Θήβαις καὶΤηρέως τοῦ Θρᾳκὸς λέγεται γενέσθαι. καὶ ἐὰν οἱ κύκλοι τῶνὀφθαλμῶν ἀεὶ κατὰ τὸ αὐτὸ περιακολουθοῦσιν, οἱ τοιοῦτοιπεπλανημένοι. ὅσοι δὲ ἀναστρεφομένους περὶ τὴν κόρην τοὺςκύκλους ἔχουσι συνδεδεμένης μεταξὺ τῆς κινήσεως, τούτοιςδέδοται ἔργα ἄνομα, ἅπερ αὐτῶν ἡ ψυχὴ μαινομένη ποι-ήσει κακαῖς βουλαῖς ὥσπερ ἐλαυνομένη δαίμονι οὐκ ἀγαθῷ,Ps. Pol. 10. ἄνομα] ὄνομα C τελέσουσιν] τελειοῦσιν C11. βρώσεις] βρόσεις C 12. εἰδωλοθύτους] εἰδολοθύτους PΘθυέστου τοῦ scripsi (cf. Herm. X, 466) θύματα x 13.〈τοῦ〉 inserui Θήβαις] θήβες C καὶ Τηρέως scripsi ὃςκατὰ ῥῆμα x 15. περιακολουθοῦσιν scripsi ἐπακολουθοῦσιν x17. συνδεδεμένης Sylb. συνδεδεμένους x μεταξὺ scripsiom. PRo μετὰ m in marg.C 18. δέδοται| δίδοται C ψυχὴμαινομένη] ψιχὴ μενομένη CPs Pol. 〈[p. 178 Fr.] καὶ ὀρέγονται τοῦ ποιῆσαι, ἄλλοτε δὲὑπὸ φόβου οὐ κινδυνεύουσιν.〉 ἀπεχθήσονται [p. 199] τού-των ἕνεκεν, ἄλλα καὶ ἄλλα φρονοῦντες οὐδὲν τελειοῦσιν, ἀλλὰπάντα ἀναστρέφουσι. τούτων οἱ ὀφθαλμοὶ οἴδασιν εἶναι κατή-γοροι τῶν κρυφίων· τὰ γὰρ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς σημεῖα εἴδωλάἐστι τῶν ἐν τῇ καρδίᾳ παθημάτων.Ὅσοι πεπηγότας καὶ ἑστηκότας τοὺς ὀφθαλμοὺςἔχουσιν, ἀτόπους σημαίνουσιν ἄνδρας· οἱ μὲν ὑγρότεροιτῶν τοιούτων ὀφθαλμῶν δειλοὺς [ p. 200] σημαίνουσιν ἄν-δρας, οἱ δὲ ξηρότεροι πλήρεις ταραχῶν, οἱ δὲ ὠχρότεροι μανι-κοὺς ἄνδρας. ὅσοι δὲ τὰς ὀφρῦς ἐγείρουσι καὶ τὸ πνεῦμαPs, Pol. 11. καὶ ὀρέγονται — 12 κινδυνεύουσιν verba quaein x post εὔβουλοι p. 304, 20 leguntur hic inserui ποιῆσαι]ποιῆσι C ἄλλοτε scripsi ἄλλο τε x 12. ὑπὸ] ἀπὸ C κιν-δυνεύουσιν scripsi κινοῦσιν PRo κοινοῦσιν C 13. ἄλλακαὶ] ὅτι ἄλλοτε? 14. οἴδασιν] εἰώθασιν Sylb. 17. ἑστη-κότας Schneider auctore Sylburgio ἐξεστηκότας x 18. ἄνδρας]ἄνδραν C 19. δειλοὺς] δηλοὺς P 20. οἱ | ὅσοι P πλήρειςRo πλήρους P 21. ὀφρῦς] ὀφρὺς xPs Pol. ἀνασπῶσι, δύσβουλοι ἄνδρες, ὠμόφρονες, κακονόητοι,παλίγκοτοι. ὀφθαλμοὶ ἑστηκότες ὑπέρυθροι μεγάλοι γαστρί-μαργον καὶ λάγνον τὸν ἄνδρα μαρτυροῦσιν. ἐὰν τῶν τοιούτων[ p. 201 ] ὀφθαλμῶν κάτω ὁρῶνται, σημεῖον ὅτι ἡ ἀναίδεια †τὸν ἄνδρα ἔχει ἄδικόν τε ὄντα καὶ ἄπληστον καὶ ἀμήχανον.ὀφθαλμοὶ μικροὶ ἑστῶτες φιλοχρήματον καὶ πᾶν κέρδοςἐπινοοῦντα ἄνδρα σημαίνουσιν. εἰ δὲ καὶ τὸ πᾶν σῶμα †ἄμα τοῖς σημείοις τούτοις πρόσεστι, ὀργίλον ἄνδρα καὶβίαιον δηλοῖ. εἰ δὲ καὶ τὸ μέτωπον ἅμα ταῖς ὀφρύσι σπᾷ εἰςPs. Pol. 12. παλίγκοτοι Sylb. παλίσκοτοι γρ, παλίγκοτοςm in marg. C ἑστηκότες| ἐστικότες C 13. ἐὰν] ἐὰν δὲSylb. 15. ὄντα inser. m C ἄπληστον καὶ Schneiderπλεῖστον x 16. φιλοχρήματον corr. in φιλοχρὴ μετὰ C 17.σημαίνουσιν] σημαίνει C 18. πρόσεστι] καθέλκεται (καθέλκοιSchneider), προσέτι 19. ταῖς] τοῖς C ὀφρύσι] ὀφρῦσιν Cσπᾷ Ro ἐσπᾷ P ἐπᾶ (vel ἐπῶ) in marg. C, m in ἐπᾶι(velἐπῶι) corr.Ps. Pol. τὸ μέσον, κερδαλεώτατον ἄνδρα σημαίνει. γλαυκοὺςὀφθαλμοὺς πεπηγότας ἀλαμπεῖς ἔχοντι μηδέποτε [p.202] φι-λίαν συνάψῃς μηδὲ γείτονα ἔχῃς· δολερὸς γὰρ οὗτος καὶ εἰςτὰ δεινὰ ἀγρυπνῶν [καὶ] ἐπὶ συμφοραῖς ἑτέρων. φεῦγε ἐκ τοῦτοιούτου μηδὲ ἐν ὁδῷ πορευθῇς μετʼ αὐτοῦ.[p. 202 Fr. Ὀφθαλμοὶ κινούμενοι ὡς ταραχώδειςὑπάρχοντες ὑπονοητὴν καὶ ἄπιστον ἄνδρα δηλοῦσιν. οἱ δὲμετὰ τῶν ὀφθαλμῶν κινοῦντες τὰ βλέφαρα ἐπιπλεῖστον [p. 203]ἀνίσχυρον σημαίνουσιν ἄνδρα περὶ τὴν ψυχικὴν ἰσχύν. οἱ δὲPs, Pol. 13. κερδαλεώτατον — 14 πεπηγότας m in marg. C14. ἔχοντι Ro ἔχοντας C ἔχοντας P 15. γείτονα] γεί-τωνα C 16. ἀγρυπνῶν| ἄγρυπνον P καὶ om. C 17μετʼ αὐτοῦ] μεταυτοῦ C 20. μετὰ] μεγάλοι Ro 21. σημαί-νουσιν] σημαίσιν PPs. Pol. τοὺς ὀφθαλμοὺς ταχὺ κινοῦντες, τὰ βλέφαρα δὲ οὐχὁμοίως θαρραλέοι καὶ τολμητίαι οἱ τοιοῦτοι ὑπάρχουσιν ἄνδρες,ἡ δὲ τόλμη αὐτῶν ἐν δεινοῖς. οἱ δὲ βραδυκίνητοι ὀφθαλμοὶνωθροὺς καὶ βραδεῖς δηλοῦσι τοὺς ἀνθρώπους καὶ ἀργοὺςκαὶ δυσαισθήτους. ὀφθαλμοὶ πάντα θεωροῦντες ἀχλυώ-δεις ματαίου ἀνδρὸς καὶ [p. 204] ἀκολάστου κατηγοροῦσιν.ὀφθαλμοὶ μεγάλοι σημαίνουσιν ἀποπληξίαν τοῦ ἀνδρὸς καὶματαιότητα γαστρινμαργίαν τε καὶ οἰνοφλυγίαν καὶ λαγνείανκαὶ μάλιστα εἰ τρέιμουσιν ρἱ ὀφθαλμοί. ὀφθαλμοὶ μικροὶὑπότρομοι γλαυκοὶ ἀναιδεῖς, ἀπίστους καὶ ἀδίκους ἄνδραςθημαίνουσιν, εἰς τὰ ἀλλότρια κακὰ φρονοῦντας καὶ ἀπὸ συμ-Ps. Pol. 12. οὐχ ὁμοίως] οὐχομοίως C 13. θαρραλέοι]ἀργαλέοι C γρ. θαρραλέοι m in marg. ὑπάρχουσιν ἄν-δρες] ἄνδρες ὑπάρχουσιν C 16. πάντα θεωροῦντες | πάντηπεριθέοντες? ἀχλυώδεις scripsi ἀχλώ PC ἀχλυώδη Ro21. ὑπότρομοι] καὶ ὑπότρομοι C 22. κακὰ φρονοῦντας]κακοφρονοῦντας CPs. Pol. φορᾶς ζῶντας. ὀφθαλμοὶ μικροὶ χαροποὶ 〈ἢ〉 μέλανεςτὰ αὐτὰ σημαίνουσιν, παρόσον οἱ μὲν χαροποὶ ἐμπληκτότερον[p. 205 ἄνδρα, οἱ δὲ μέλανες δυσοργητότερον καὶ ἀναί-σχυντον [ἐκ τοῦ ἀθέου σημείου]. ὀφθαλμοὶ κλυζόμενοι κυ-μαίνοντες ἐν αὐτοῖς ἐπαφρόδιτον καὶ εὐπαθῆ ἄνδρα δηλοῦσιν,οὔτε δὲ ἄδικον οὔτε κακοῦργον οὔτε ἄμουσον οὔτε φύσειφαῦλον τὸ τοιοῦτο σημαίνει.Ὀφθαλμοὶ γλαυκοὶ μικρὰς τὰς κόρας ἔχοντες ἀνελεύ-θερον καὶ φιλοχρήματον καὶ πανοῦργον ἄνδρα σημαίνουσιν.ὀφθαλμοὶ γλαυκοὶ ξηρότεροι ἄνομα ἤθη τοῦ ἀνδρὸς κατη-γοροῦσι· χολῇ γάρ ἐστιν ὁ τοιοῦτος βεβαμμένος. κυάνεοιPs. Pol. 11. ζῶντας| ζῶντες C 〈ἢ〉 inserui 12. σημαίνου-σιν| σημεῖα C παρόσον| παρʼ ὅσον Ro 14. ἐκ τοῦ ἀθέουσημείου ut nota lbrarii e margine in textum irrepsisse videnturmihi nt Henrvcbowskio, qui tamen ἐκ τοῦ αὐτοῦ σημείουscribere voluit. κλυζόμενοι] κλειζόμενοι PC 15. ἐν αὐτοῖςscripsi ἐαυτοὺς C ἑαυτοὺς PRo ἐπαφρόδιτον| ἀφροδισια-στικὸν Franz εὐπαθῆ Franz ἐμπαθῆ x 16. δὲ om. Cφύσει scripsi φησὶν C φημὶ PRo 17. σημαίνει scripsiσῆμα C σημεῖον PRo 18. γλαυκοὶ Schneider μικροὶ x 21.χολῇ] χολὴ C βεβαμμένος Sylb. βεβλαμμένος xPs. Pol. ὀφθαλμοὶ ἐπίπαν ὑγρότεροι [p. 206 | καὶ κρείττονέςεἰσι τῶν ἄλλων κυανέων ὀφθαλμῶν, 〈οῖ〉 δολερὸν ἄνδρα κατη-γοροῦσιν. ὅσοι δὲ ὀφθαλμοὶ κυάνεοι ὑγροὶ ὄντες εὐσταθεῖςεἰσι καὶ μεγάλοι, ἄριστα ἤθη τοῦ ἀνδρὸς δηλοῦσι, θυμώδειςδὲ καὶ οὗτοί εἰσιν. ὅσοι δὲ ἀσθενῆ τὰ γλαυκὰ ἔχοντες τῶνὀφθαλμῶν καί εἰσιν ὑπολευκότεροι, ἀδύνατοι οἱ τοιοῦτοι ἄν-δρες καὶ δειλοὶ ὑπάρχουσιν. [p. 27] ὀφθαλμοὶ ἀσθενεῖςγίνονται μὲν ἐν τοῖς χαροποῖς μᾶλλον ἢ ἐν τοῖς γλαυκοῖς.τέως δὲ περὶ τῶν γλαυκῶν ἀσθενῶν ὁ λόγος. ψηφίδες οὖνἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς κυάνεαι [δὲ] περὶ ταῖς κόραις ὅνμοιαι κατὰPs. Pol. 12. ἐπίπαν scripsi ἐπειδὰν x 13. κυανέωνscripsi κοινῶν x 〈οῖ〉 inserui 15. μεγάλοι, ἄριστα| με-γάλα C 16. ἀσθενῆ Schneider ἀσθενῶς PRo ἀστενῶς Cγλαυκὰ Schneider κύκλα x 17. καί del. Schneider 20.ψηφίδες] ψηφῖδες Henrych. 21. κυάνεαι] κυάνεοι P δὲcancellis inclusi περὶ] παρὰ Ro ὅμοιαι m corr. ex ὅμοιοι Cὅμοιοι ΧPs. Pol. μέγεθος κέγχρου, ἕτεραι δὲ ξανθαὶ ἶσαι ταῖς ἄλλαις·τούτων ἐν στίχῳ οὐσῶν [ p. 208] ἐν παραλλήλῳ ὡς ὅρμος περι-ακολουθεῖ τὴν κόρην. οἱ τοιοῦτοι ὀφθαλμοὶ δολερὰ ἤθη καὶἐπίκλοπα τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσιν, εἰ δὲ ἀσθενεῖς καὶ μικροίεἰσιν οἱ ὀφθαλμοί, κερδαλεώτερον καὶ δουλοπρεπῆ φιλοχρήμα-τόν τε καὶ πλείω διανοούμενον, ἕτερα λέγοντα καὶ ἄλλα ποιοῦντακρυφῆ, καὶ ἐν τούτοις χαίρει κἂν μηδὲν εἴη αὐτῷ τὸ διάφορον,καὶ ἀπλῶς ὅσα κακὰ πάντα ἐπὶ κέρδει ποιεῖν ὀρέγεται ἔν τετῷ κρυπτῷ ἔν τε τῷ φανερῷ, πλὴν [πάλιν| ὅσον ὑπὸ δειλίαςPs. Pol. 11. ἶσαι Sylb. οὖσαι PRo οὕσι corr. m inοὕσυ C 12. περιακολουθεῖ ] περὶ ἀκολουθεῖ C 13. οἱ | οἳ C15. φιλοχρήματον Sylb. χρήματον PC χρημάτων Ro 16.πλείω ] πλέον Ro num κόλακα? διανοούμενον| τῶν δυνα-μένων7 17. εἴη] ᾖ Sylb. 18. ὅσα| ὅσσα C ἐπὶ κέρδει]ἐπικερδῆ PRo ὀρέγεται] ὀρέγεται P ὁρέγετι C 19. πάλινcancellis inclusi, ut e πλὴν ortumPs. Pol. κωλύεται· [ p.209] ἀσθενὴς γάρ ἐστι κατὰ τοὺς λαγωοὺςὁ τοιοῦτος ἀνήρ, ἐπεὶ καὶ τὸ εἶδος τῶν ὀφθαλμῶν ὅμοιόν ἐστιν.Ὀρθὴ στάσις ὀφθαλμῶν ἄριστον ἄνδρα δηλοῖ. ὀφθαλ-μοὶ ἄνω ἐσταλμένοι ματαιοσύνης καὶ ἀποπληξίας σημεῖονἢ νόσου τῆς ἱερᾶς καλουνμένης γαστριμαργίας τε καὶ λαγνείας[p. 210] καὶ οἰνοφλυγίας. εἰ δὲ καὶ σὺν τούτοις τοῖςσημείοις τρόμος ἐνῇ, οὐ μακράν ἐστιν ἐπιληψίας. εἰ δὲ ὠχροίεἰσιν, ὠμὸν καὶ ἀπάνθρωπον τὸ φρόνημα σημαίνουσι καὶφιλόφονον καὶ μιαιφόνον. ὑπέρυθροι δὲ μᾶλλον ὄντες καὶμεγάλοι ἄνδρα φιλοπότην καὶ φιλόκωμον σημαίνουσι φιλο-Ps. Pol. 10. λαγωοὺς scripsi e C m2 λαγοὺς x 14. νόσουSylb. νόσους x 15. καὶ (alt. om. C 18. φιλόφονον Sylb.δειλόφθονον x ὑπέρυθροι δὲ μᾶλλον ὄντες scripsi ὑπέρυ-θροι δὲ πέλονται CP εἰ ὑπέρυθροι δὲ πέλονται Ro 19. φιλο-πότην] φιλοπότα P σημαίνουσι φιλογύναιον φιλόσσανον m2 inmarg. CPs. Pol. γύναιον, φιλόκυβον, ἄσχημα φθεγγόμενον, κράκτηνκαὶ μάταιον. ὀφθαλμοὶ κάτω ἐστραμμένοι [p. 211| ἢ δυόμενοιτὰ αὐτὰ τοῖς ἄνω ἐστραμμένοις δηλοῦσι, περισσότερον δέ,ὅτι θυμὸν ἄγριον σημαίνουσι καὶ ὀργὴν μὴ μαλασσομένην.ἐᾶν δὲ ὁ μὲν εἷς ὀφθαλμὸς ἄνω χωρῇ, ὁ δὲ ἕτερος κάτωκαὶ ἔτι τρόμος ἐν αὐτοῖς ἐνῇ καὶ αἱ ὀφρύες συμμύονται καὶ†τὸ μέσον πλέον τραχὺ καὶ πυκνὸν ἀναφαῖνον αὐτούς, οὗτοςὁ ἀνὴρ εἰς τέλος ἤλασεν [p. 212| ἐπιληψίας.Ὀφθαλμοὶ παρατετραμνμένοι εἰ μὲν εἰς τὰ δεξιὰ χω-ροῦσι, μωρὸν σημαίνουσιν, εἰ δὲ εἰς τὰ ἀριστερά,Ps. Pol. 11. φιλόκυβον] φιλόκυνον P Ro ἄσχημα]num ἀσχήμονα ? κράκτην Sylb. κράτην PC κρατὶν Roἀκρατῆ Porta p. 210 et Schneider 12. δυόμενοι scripsi δεό-μενοι PRo δεόμενον C 13. ἄνω ἐστραμμένοις| ἀνεστραμμέ-νοις C 15. δὲ ὁ μὲν Sylb. μὲν ὁ x 16. ἔτι| ἐστὶ C αἱὀφρύες| ὀφρύδιεC συμμύονται] συμμίονταιP συμμύοντι C συμ-μύοντες? cf. de Pol. phys.p.8 17. τραχὺ | τροχῇ C ἀναφαῖ-νον| ἀναφαίνου C ἀνάφαινου P ἀναφέρηται αὐτοῖς? 19.παρατετραμμένοι Sylb. περιτετραμμένοι PRo περιτετραμέυοι CPs. Pol. εἰ δὲ παραβλῶπες ὄντες εἰς τὸ ἐντὸς ὡς ἐπὶτὴν ῥῖνα, ἐπιχαρῆ καὶ ἀφροδισιαστὴν καὶ φιλητὸν ἄνδρα καὶἐρωτικὸν σημαίνουσιν. εἰ δὲ ξηρότεροί εἰσιν καὶ ἀνεῳγμένοιμὴ ἐνυπάρχοντος τρόμου, νόσον σημαίνει, οὐχὶ δέ ἐστιν ἀφρο-δίτῃ κεχαρισμένος οὐδὲ χάρισιν ἢ ἔρωτι· [p. 213] ἐντροπὴ γὰραὐτοὺς προλέλοιπε καὶ δίκη· εἰ δὲ τρόμος ἔνεστι σὺν δάκρυσιτοῖς ὀφθαλμοῖς, πάντολμον ἄνδρα σημαίνουσιν.Οἱ χαροποὶ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ τῶν μελάνων χωρίζονται.πολλὰ γὰρ αὐτῶν τὰ εἴδη. καὶ οἱ μὲν μέλανεςὀφθαλμοὶ ἄνανδρα ἤθη καὶ δειλίαν τε καὶ ἀπιστίαν δη-Ps. Pol. 11. παραβλῶπες Sylb. περιβλέποι ὄντες PRoπεριβλέποντες C παράβλεποι Schneider ὄντες om. C 12.post ῥῖνα Henrych. inser. ἐπιχωροῦσι φιλητὸν| φιλατὸν P14. ἐνυπάρχοντος Sylb. ἐνυπάρχοντες x νόσον| πονηρὸν?σημαίνει] σημαίνουσι Henryc. ἐστιν ἀφροδίτῃ scripsi εἰςἀφροδίτην x 15. κεχαρισμένος scripsi e PC κεχαρισμένονRo 16. προλέλοιπε scripsi προείληφε x σὺν δάκρυσι τοῖςὀφθαλμοῖς| τοῖς ὀφθαλμοῖς, κακοῦργον καὶ? 17. post σημαί-νουσιν m in marg. C μελάνων, quod pertinebat ad sequensἄλλων 18. μελάνων| ἄλλων C post χωρίζονται lacunanovem vel decem litterarum in C 19. μέλανες| μέλαινες PC20. δειλίαν| φιλοκερδίαν? τε om. PRoPu. Pol. λοῦσιν, οἱ δὲ χαροποὶ τοιοῦτοί εἰσι τῷ εἴδει· ἡ μὲνγὰρ χρόα ἐπιπρεπὴς αὐτοῖς τῷ εἴδει μέλαινα καὶ ἔνεισι κέγχροιἐν τοῖς μέλασι πυρραὶ ἢ λευκαὶ ἢ ἐπιλευκότεραι, ἄλλαι δὲχρυσοειδεῖς καὶ ἄλλαι τοῦ ὠχροῦ μεμιγμένου τῷ πυρρῷ ἢ τοῦμέλανος τούτοις· εἰσὶ δὲ καὶ αἱνματώδεις [p. 214] κέγχροι ἐντοῖς μέλασιν. ἄλλοι δὲ τὰς μὲν κέγχρους οὐ φοροῦσιν εἰς τὰεἴδη τῶν ὀφθαλμῶν, παντὸς δὲ τοῦ τροχοῦ τὴν ἔξω ἴτυνμέλαιναν φοροῦντες, τὴν ἐπὶ ταύτῃ πυρράν. ἕτεροι δὲ ὑπο-Ps. Pol. 10. δὲ] om. P 11. ἐπιπρεπὴς Ro ἐπιπρεπεῖςPC ἔνεισι Schneider ἐὰν ὤσι C ἐὰν ὦσι PRo 12. πυρραὶRo πυραὶ PC ἄλλαι — 13 μεμιγμέναι m in marg. C 13.χρυσοειδεῖς| χρυσειειδεῖς P τοῦ χροῦ μεμιγμένου Schneiderτῶν ὠχρῶν μεμιγμέναι x πυρρῷ Ro πυρῷ PC 14. δὲ om. Cἐν| καὶ PRo 15. τὰς μὲν κέγχρους scripsi auctore Henrycb.τὸν μὲν κέγχρων C τῷ μὲν κέγχρῳ PRo κεγχρωτὰ μὲν Sylb.οὐ φοροῦσιν| εὐφοροῦσιν Ro εἰς del. Sylb. 16. παντὸςSylb. πάντες x τὴν| τὸν C ἴτυν inser. Sylb. 17. πυρ-ράν Sylb. πυρᾶν C πυρᾶ P πυρρᾷ RoPs. Pol. λευκότερα ἔχουσι τὰ πυρρὰ ἐν τοῖς μέλασι, τὰ μὴπάνυ πυρρά. ὅσοις ἀπὸ μακρόθεν καὶ τὸ μέλαν ἐπιτρέχει,γενναίων ἀνδρῶν τὰ ἤθη σημαίνει καὶ συνετῶν, δικαίων[ p. 215] καὶ μεγάλων ἐν ψυχαῖς. ὅσοις δὲ τὰ πυρρὰ ταῦτακαὶ μὴ κεγχρωτὰ εἴη, ἀλλὰ τετράγωνα 〈καὶ〉 ὑπολάμπει ὥσπερπῦρ καὶ παρὰ τούτοις κέγχροι ὤχροὶ ταῖς πυρώδεσι μεμιγ-μέναι εἰσὶ καὶ ἕτεραι γλαυκαί, ὡς αἱματώδεις καὶ κυάνεαιPs. Pol. 8. πυρρὰ Ro πυρὰ P 9. πυρρά Ro πυρὰPC ὅσοις Sylb. ὅτι x οἷς Henrych. ἀπὸ μακρόθεν| ἀπο-μακρόθεν P καὶ del. Sylb. μόνον? 10. δικαίων scripsiἀλάλων CRο ἄλλων P 11. πυρρὰ Ro πυρὰ PC ταῦτα]ταῦτα πάνυ πυρρὰ Henrycb. 12. καὶ del. Struv. κεγχρωτὰSylb. κέγχροτα x ἀλλὰ] ἄλλα C 〈καὶ〉 inserui 13.παρὰ] πρὸς Henrych. ὠχροὶ Ro ὡχροίαι P χροὶ C πυ-ρώδεσι] πυρώδεσσι C πυρρώδεσι Ro 14. ὡς] ἴτυς δὲ Henrych.κυάνεαι Ro κύανες P et C (in quo ε m post ν inser.)Ps. Pol. περιθέουσι τὰς κόρας, νμεγάλοι τε ὀφθαλμοὶ καὶστίλβοντες κινούμενοι δεδορκότες καθάπερ θυμούμενοι βλέ-πουσιν ἄνθρωποι, καὶ τὰ βλέφαρα αὐτῶν ἀνοίγονται, πάντωνοὔτοι ἄχρηστοι ἄνδρες. [p. 216 | τῶν γὰρ λύκων καὶ συῶνἀγρίων τὰ τοιαῦτα. εἰ καὶ ὑπολάμπει ἔσω ὧς πῦρ καὶ πρὸςτούτοις κέγχροι ὠχραὶ ταῖς πυρώδεσι μεμιγμέναι εἰσὶ καὶ ἕτεραιγλαυκαὶ καὶ ἁπλῶς, καθὼς ἀνωτέρω εἴρηται, καθάπερ οἱλύκων καὶ ἀγρίων συῶν τὰ σημεῖα ἔχοντές εἰσιν ἄνδρεςPs. Pol. 14. περιθέουσι Sylb. περιθεωροῦσι PRo περι-τρέχουσι C post κόρας Sylb. male inser. οὗτοι κάκιστοι.τε| δὲ Sylb. 16. ἀνοίγονται m corr. ex ἀνοίγοντι C πάν-των scripsi πάντες x 17. τῶν] ἐτῶν P συῶν] σύῶν C 19.ταῖς] τοῖς C πυρώδεσι] πυρρώδεσι Ro 21. λύκων καὶ ἀγρίωνσυῶν scripsi λύκοι καὶ ἀγροιῶν συῶν C λύκοι καὶ οἱ ἄγριοισῦες PRoPs. Pol. ὠμότεροι ἀγριώτεροί τε καὶ ἁρπακτικώτεροι. ἐν δὲ τοῖςχαροποῖς ὀφθαλμοῖς ὅσον εἰσὶν αἱ κέγχροε... μείζονεςδὲ αἱ κέγχροι οὖσαι ἢ ἐλάττονες ἡμερώτερα ἤθη δηλοῦσιν.ὠχροὶ ὀφθαλμοὶ δολερωτέρους σημαίνουσιν ἄνδρας, οἱ δὲαἱματώδεις ἀβουλοτέρους καὶ θερμῶς τελοῦντας ὅπερ νομί-Ps. Pol. 16. post κέγχροι lacunam indicavi 17. οὖσαιm corr. ex οὖσι C ἐλάττονες] ἐλάττωνες ἡμερώτερα|ἡμερωτέρου P 19. ἀβουλοτέρους] ἀβουλωτέρους C νομί-σουσιν] δοκιμάζουσινScript physiogn. ed. Foerster.Ps. Pol. σουσιν. ὅσοι δὲ ὀφθαλμοὶ οὐ κέγχροις χαροποῖς, ἀλλʼεἰσὶ [p. 217] πεποικιλμένοι τισὶ τοιούτοις τὸ μέγεθος καὶ τὴνχροιὰν τούς τε μέλανας ὀφθαλμοὺς ἢ καὶ πυρροὺς ἔχουσινἐν ὑγροῖς ὀφθαλμοῖς καὶ οὐ φαίνεται ἄλλο σημεῖον ἄτοπον,ἄνδρα δηλοῦσι μεγαλόνουν, δίκαιον, συνετόν, εὐφυῆ, πέραδὲ τοῦ μετρίου παιδεραστήν, εἰ δὲ χλωρόν ἐστιν ἐπὶ τῷ μέ-Ps. Pol. 13. ὀφθαλμοὶ| ὀφθαλμὸς C 15. μέλανας scripsiμέλαινας x πυρροὺς Sylb. πυροὺς x 17. πέρα Sylb.περὶ x 18. εἰ - μέλανι] ἡ δὲ χλωρὰ ἴτυς ἐπὶ τῇ μελαίνῃSchneiderPs. Pol. λανι τῶν τοιούτων ὀφθαλμῶν, δολερόν, ἄδικον, κλέ-πτηνἀργύρου γυναιξί τε αἰσχρῶς καὶ ἀσώτως[ p.218] ὁμιλοῦντα.εἰ δέ τισιν ὅλοι εἰσὶν οἱ ὀφθαλμοὶ ὅμοιοι τῇ χρόᾳ τῆς ῥοιᾶςκαὶ ξηρότεροι, ματαιότητα τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσιν, ἐν δὲὑγροῖς μεγαλόνοιαν καὶ ἀνδρείαν καὶ εὐθυλογίαν καὶ [p 219]ὀρθοβουλίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσι, ταχύτερον δὲ εἰς ὀργὴνκαὶ εἰς ἀφροδίσια ἔργα ἐπτοημένον ἄνδρα δηλοῦσιν.Ps. Pol. 12. τῶν] τοῦ Ρ 13. ἀσώτως] ἀσώτους C 14.ὅλοι] ὄλοι C 17. ταχύτερον] ταχύτερος C 18. ἐπτοημένον]πτοημένον CὈφθαλμοὶ κοῖλοι πάνυ οὐκ ἐπαινετοί·ὅσοι δὲ κοῖλοι ὄντες ὥσπερ ὕδωρ ἐν ἀγγείῳ εἰ δὲ μὴ ὑπο-κινοῦνται καὶ μεγάλοι εἰσίν, οὐ πονηροὺς ἄνδρας σημαίνουσιν,εἰ μή τι ἄλλο παρακολουθήσει σημεῖον, τὴν γὰρ κοιλότηταἢ τε ἰκμὰς καὶ τὸ μέγεθος παραμυθεῖται. ὀφθαλμοὶ κοῖλοικαὶ μικροὶ ἤθη δόλια σημαίνουσιν, ἐπίβουλα ἀνθρώποις,ζήλῳ καὶ φθόνῳ τετηκότα , [ p. 220 | ξηρότεροι δὲ καὶPs. Pol. 13. ἐπαινετοί] ἐπενετοί C 14. ἐν] καὶ P εἰδὲ μὴ del. Schneider εἰ post ὑποκινοῦνται inserens ἡμιδεεῖ?16. παρακολουθήσει Ro παρακολουθήση C παρακολουθήσῃ P17. ἥ Sylb. ὅ x ἰκμὰς Sylb. ἱκμάς P ἱμὰς C ἱμὰς Roπαραμυθεῖται] παραμυθεῖτε C 18. δόλια Sylb. δόλου xδολερὰ Schneider σημαίνουσιν| σημαίνει C ἐπίβουλαSylb. ἐπίβουλον x 19. ξηρότεροι Ro ζηλότεροι C ζηλώτεροι PPs. Pol. πρὸς τοῖς εἰρημένοις κακοῖς ἀπιστίαν καὶ ἱεροσυλίαντοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσιν. οἱ μὲν οὖν ἀτενεῖς ὀφθαλμοὶἀχρηστότερα ἤθη ἐμφαίνουσιν, οἱ δὲ ὑπορρέοντες δολερώτερα,εἰ δὲ τῇ ἁβρότητι ὑπορρέοιεν, μωρότερα.Οἱ ὀφθαλμοὺς ἐξέχοντας ἔχοντες οὐκ ἐπαινετοὶ ἄν-δρες. οἷς μὲν οἴδημα περίκειται κύκλῳ, τὰ δὲ ὡς τάφροςPs. Pol. 13. ἀπιστίαν] ἀπίστοις PRo 14. ἀτενεῖς] ἀτε-νεῖς C 15. ἀχρηστότερα scripsi χρηστότερα x ἤθη ἐμφαίνουσιν]ἐμφαίνουσιν ἤθη PRo δολερώτερα] δολερώτεροι C 16. τῇἀβρότητι] τῇ ἀμβρότητι P τῆ ἁβρότητι C τῆ ἁβρότητι Ro ἅμαὑγρότητι Henrych. 17. ἐξέχοντας] ἐξέχοντες P ἔχοντες om. CPs. Pol. βαθεῖα καὶ στενὴ περιακολουθεῖ, δολερὸν ἄνδρα ση-μαίνουσιν. οἱ δὲ πάντη ἀνεστηκότες ἀσωτείαν καὶ ματαιότητακαὶ μανίαν τῶν ἀνδρῶν [p. 221] κατηγοροῦσιν. προπήδησιςὀφθαλμῶν αἱματωδῶν οἰνοφλύγων καὶ γαστρινμάργων ἀν-δρῶν σημεῖον. εἰ δὲ γλαυκοί εἰσιν οὗτοι, ἀδίκους καὶ ἀσυν-έτους εἶναι νόει τοὺς ἄνδρας. εἰ δὲ καὶ τὰ βλέφαρα αὐτῶνκρατοῦνται, πλείονα τὴν ἄνοιαν αὐτοῦ σημαίνουσιν. εἰ δὲPs. Pol. 13. στενὴ] στενῆ P περιακολουθεῖ ] περιακκο-λουθεῖ C 14. πάντη scripsi πάντες x ἀσωτείαν scripsiλεοντείαν x λαγνείαν Sylb. et Struv. 15. προπήδησις| προ-πήδασις P 16. καὶ γαστριμάργων ἀνδρῶν| ἀνδρῶν καὶ γαστρι-μάργων Ro 19. κρατοῦνται] κρατοῦντες C βαρύνονται Struv.σημαίνουσιν Ro σημεινοῦσιν P σημεινοσιν C εἰ Sylb.οἱ xPs. Pol. οἰδοῦντές εἰσι ξηρότεροι, πατροφόνοι τε καὶ μητρο-φόνοι παιδοφθόροι τε καὶ φαρμακοὶ καὶ τὰ ὅμοια τούτων. εἰδὲ [p. 222] ὑψηλοί εἰσιν οἱ ὀφθαλμοὶ μεγάλοι καὶ λαμπροὶ καὶεὐαγεῖς καὶ ὑγρὸν βλέποντες, δικαίους, συνετούς, φιλομαθεῖς,ἔρωτος πλήρεις ἄνδρας δηλοῦσιν, ὁποῖος ἦν Σωκράτης ὁ φιλό-σοφος. ὀφθαλμοὶ τοῦ προσώπου πολὺ ἐξέχοντες μικροὶ πάνυκαὶ πυρροὶ οὐ φρενήρη ἄνδρα, ἀλλὰ παρεινμένον καὶ τὴνγλῶτταν καὶ τὸ σῶμα δηλοῦσιν.Ps. Pol. 15. οἰδοῦντες] οἱδοῦντες P οἰδοὖντες C μητρο-φόνοι] μιαιφόνοι Ro 18. εὐαγεῖς scripsi cum Henrych. εὐλα-γεῖς P C εὐλαβεῖς Ro 19. πλήρεις] πλήρης C 21. πυρροὶRo πυροὶ PC 22. post δηλοῦσιν omisso capite περὶ ὀφθαλ-μῶν παλλομένων sequitur c. 18 (p. 329, 15 sq.)[p. 222 Fr.] Ὀφθαλμοὶ σκοτεινοὶ οὐ πολύ-φρονας σημαίνουσιν ἄνδρας, ξηροὶ δὲ ὄντες ἀνομωτέρουςδηλοῦσιν ἄνδρας. εἰ δὲ μικροί εἰσι θολεροί, ἐπιβούλουςκακοτέχνους τε καὶ προβούλους σημαίνουσιν ἄνδρας. [p. 223]Ps. Pol. 16. δὲ ὄντες U+00AF 17 δὲ μικροί om. C ἀνομωτέ-ρους] ἀνωμοτέρους P ἀνωτέρους Ro ἀνουστέρους Struv. 17.θολεροί| δολεροὺς Henrych. 18. προβούλους| προβόλους Cσημαίνουσιν| σημαίνει CPs. Pol. ὀφθαλμοὶ σκοτεινοὶ ὑγροὶ αὐτάρκως μεγέθουςἔχοντες εὐσταθεῖς φροντιστάς, πολυθεάμονας εὐμαθεῖς τεκαὶ εὐλαβεῖς καὶ δειλοὺς καὶ φειδομένους ἄνδρας δηλοῦ-σιν· οἱ δὲ ἀχλυώδεις δολεροὺς ἀπίστους τε καὶ ἀκολάστουςδηλοῦσιν.Οἱ εὐφεγγεῖς ὀφθαλμοὶ ἄριστοί εἰσιν, εἰ μὴ ἄλλο τι ἀντι-λέγει σημεῖον.Ps. Pol. 15. σκοτεινοὶ in marg. C, in textu σιωτεινοὶ supraιω m κο pos. αὐτάρκως] καὶ αὐτάρκως C 18. ἀχλυώ-δεις Schneider αὐχμώδεις xἘὰν μαρμαρύσσωσιν οἱ ὀφθαλμοὶ καὶ φῶςἐν αὐτοῖς ἐστιν,... ἐν [p.224] γλαυκοῖς ὀφθαλμοῖς καὶαἱματώδεσι θερμὸν ἐν ἑκάστῳ πράγματι καὶ πάντολμον τὸνἄνδρα δηλοῦσιν, ὡς ἐγγὺς μανίας εἶναι. εἰ δὲ ἐν χαροποῖςεἴη ἡ νμαρμαρυγή, δειλίαν σημαίνει· πᾶν γὰρ χρῆμα οὗτοιφοβοῦνται καὶ πίπτουσι καὶ ὑπονοοῦσιν. ὀφθαλμοὶ δὲμέλανες μαρμαρύσσοντες κακίστους καὶ δειλοὺς καὶ κακο-Ps. Pol. 15. μαρμαρύσσωσιν] μαρμαρύσσαυσιν C 16. ἐναὐτοῖς] ἐνεαὐτῶ C ἐστιν| ισι C, ἐστι m in marg. postἐστιν plura exciderunt nullo lacunae in x indicio 17. τὸνom. C 18. μανίας] μηνίας C 20. πίπτουσι] ,,rectius πτήσ-σουσι seu πτώσσουσι ex Adam. Sylb. 21. μαρμαρύσσοντες]μαρμαρύσσον P δειλοὺς scripsi δολιοὺς P δολίους CRoPs. Pol. μηχάνους σφόδρα δηλοῦσιν ἄνδρας. 〈εἰ〉 δὲ οἱ τοιού-τους ὀφθαλμοὺς ἔχοντες καὶ ὑπογελῶσι, εἰς [p. 225 | ἀκρότηταπάσης κακίας ἐλθεῖν ἀνάγκη αὐτούς. ὀφθαλμοὶ ἔνυγροιγοργὸν βλέποντες θυμώδεις, ἰσχυρούς, μανικούς, ταχυλόγους,ταχυέργους, ἀπρονοήτους, ἀτόλμους δὲ καὶ πρὸς τὸ λέγειν·ὅμως κάκιστοί εἰσιν οἱ ἄνδρες οὗτοι. οἱ δὲ ξηροὶ ὀφθαλμοὶκακίστους καὶ ἀνόμους ἄνδρας κατηγοροῦσιν. εἰ δὲ μικρό-Ps. Pol. 14. 〈εἰ〉 δὲ οἱ Sylb. οἱ δὲ x 15. καὶ ὑπογελῶσιscripsi ὑπογελῶσι δὲ x ἀκρότητα] ἀκρό P 17. ταχυλόγους]τραχυλόγους Ro 18. δὲ om. Ro 19. κάκιστοι] οὐ κάκιστοιSylb. οἱ (pr. om. P 20. ἄνδρας κατηγοροῦσιν] κατηγο-ροῦσιν ἄνδρας PRo εἰ ] οὕτοι εἰ CPs. Pol. τεροί εἰσι καὶ κοῖλοι, χείρους εἰσὶν ὠμὸν τὸ φρόνημαἔχοντες, ἐπίβουλοι, κρυψίνοοι, τὸν σκοπὸν καὶ τὸν νοῦναὐτῶν ὑποκρύπτοντες, πάντων δὲ ἐπιθυμοῦντες ἢ [ p.226 | ἐπι-θυμηταὶ ἄνδρες ὄντες. εἰ δὲ ἐπὶ τοιούτοις ὀφθαλμοῖς ἐπι-σκύνιόν ἐστιν ἐννεῦον ὀφρύες τε τραχεῖαι βλέφαρα ὀρθά,θυμόν τε καὶ δύναμιν ἀζβουλίαν τε καὶ ἀκακίαν καὶ εὐτολ-μίαν τοῖς ἀνδράσι σημαίνει. ὅσοι δὲ τὸ ἐπισκύνιον οὕτωςPs. Pol. 11. εἰσι| εἰσὶ ὄντες C ὠμὸν τὸ scripsi ὅμωςκαὶ x 12. κρυψίνοοι] κρυψήνοοι C κρυψόνοοι PRo 13.αὐτῶν Sylo. αὐτῶν x ἐπιθυμηταὶ Ro ἐπιθυμῇ P ἐπι-θυμητοὶ C 14. ἐπὶ τοιούτοις| ἐπιτοιούτοις C ἐπισκύνιονSylb. σχοινίον CRo σχοινίον P 15. ἐστιν] ἔστι C τετραχεῖαι] τετραχείαι C 16. ἀκακίαν scripsi κακίαν x 17.σημαίνει] σημαίνουσιν Ro ἐπισκύνιον| ἐπισχοίνιον PRo ὑπο-σχοίνιον CPs. Pol. ἔχουσιν ὡς εἴρηται τά τε βλέφαρα καὶ τὰς ὀφρῦς,[p. 227] τὸ δὲ βλέμμα αὐτῶν τραχὺ καὶ πικρὸν ἀφʼ ἑαυτῶνὑπάρχει, χείρονα ταῦτα τῶν ῥηθέντων σημεῖα.Ὅσοις ὀφθαλμοῖς ἡδονὴ καὶ γέλως ἐνοικεῖ, οὐπολύ εἰσιν ἐπαινετοί. εἰσὶ γὰρ καὶ ἐν τούτοις δολεροὶ κρύ-πτοντες τὸν νοῦν καὶ τὸν σκοπὸν αὐτῶν κακομήχανοί τεκαὶ κακοῦργοι. ὅσοι δὲ ἅμα τῷ γέλωτι ὑποβλέπουσίνPs. Pol. 14. καὶ inser. Sylb. ἑαυτῶν] ἑαυτοῦ PRo15. σημεῖα| σημαίνει C 16. ὀφθαλμοῖς] ὀφθαλμοῦ P 17.ἐπαινετοί ] ἐπενετοί C, αι m in marg. καὶ ἐν scripsi cumStruvio et Henrych. τὰ ἐν PRo om. C τούτοις] οὔτοι C18. αὐτῶν scripsi αὐτῶν x 19. τῷ ] ταῦ CPs. Pol. εἰσι καὶ ξηροὶ ἄμα, κακίστων ἀνδρῶν τὸ σημεῖον.ὀφθαλμοὶ [p. 228] κοῖλοι γέλωτα ἔχοντες κακόν τι βουλεύεσθαιτὸν ἄνδρα μαρτυροῦσιν . .Ps. Pol. 15. εἰσι καὶ ξηροὶ | καὶ ξηροί εἰσι Sylb. numκαί εἰσι ξηροὶ? 17. post μαρτυροῦσιν lacunam indicavi: ex-ciderunt quae sunt in Ma ab εἰ (l. 11) usque ad ἄδικα (p. 336, 7)Ps. Pol. . . . εἰ δὲ ἀνεῳγμένους καὶ σεσηρότας τοὺςὀφθαλμοὺς ἔχοντές εἰσί τινες, αἱ πράξεις αὐτῶν εἰς ἄνομα ἔργασυντελοῦνται. τοὺς δὲ πάνυ ἀνεῳγμένους καὶ γελῶντας ὀφθαλ-μοὺς ἔχοντας ἄνδρας ἐπιβουλοτέρους μαρτυροῦσιν. εἰ δὲ ξηροίεἰσιν, ἄκακα μὲν ἤθη καὶ κακῶν ἀπάθειαν δηλοῦσι, μάταιοιδὲ καὶ ἄστοργοι καὶ ἀκόλαστοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι. ὀφθαλμοὶμειδιῶντες ἄμα [p. 229] ὑγρότητι, βλέφαρα ἀνειμένα, μέτω-Ps. Pol. 13. εἰ δὲ U+00AF p. 337, 17 φιλοτέχνην ἄνδρα μαρτυ-ροῦσιν C m in marg. praebet 14. ἄνομα] ὄνομα P 15.γελῶντας] γελώνται C 16. ἔχοντας] ἔχον P μαρτυροῦσιν]μαντεύου? 18. καὶ (pr.) om. C 19. μειδιῶντες] μιδιῶντες PPs. Pol. πον μαλακόν, τὰ ἀμφὶ τὰ βλέφαρα λαγαρὰ ἤθηδηλοῦσι, δίκαιοι, ἥμεροι, εὐσεβεῖς, φιλόξενοι, συνετοί, εὔβουλοι,εὐμαθεῖς, ἔρωτος πλήρεις τοὺς ἄνδρας μαρτυροῦσιν.Ὀφθαλμοὶ σκυθρωπάζοντες ἅμα ὑγρότητι φροντιστὴνἢ φιλοτέχνην ἄνδρα μαρτυροῦσιν. ἐὰν [p. 230] δὲ συμ-Ps. Pol. 13. μαλακόν Sylp. μακρὸν x τὰ om. C ἀμφὶτὰ βλέφαρα Sylb. ἀμφότερα x ἤθη U+00AF 14 εὔβουλοι] τὰ ἤθηδικαίους, ἡμέρους U+00AF εὐβούλους Sylb. 15. εὐμαθεῖς] εὐμαθεῖςἀτενές. C πλήρεις] πλήρους C 16. φροντιστὴν Porta p. 336et Schneider πτερνιστὴν x φιλοτέχνην Ro φιλοτεχνῆ Pφιλότεχνη C, ον m in marg. cf. p. 339, 17 συμμύωσι scripsicum Struvio συμβῶσι xScript. physiogn. ed Foerstcr.Ps. Pol. μύωσι καὶ αἱ ὀφρύες εἰσὶ κεχαλασμέναι καὶ τὸ μέ-τωπον χαλαρὸν ἅμα τῇ σκυθρωπότητι, πιστοῦ ἀνδρὸς τὰσημεῖα εὐσεβοῦς τε καὶ εὐβούλου καὶ σώφρονος. ξηροὶ δὲὀφθαλμοὶ λυπηρὸν βλέποντες φιλοφροσύνης εἰσὶ πλήρεις.εἰ δὲ τὸ μέτωπον εἴη τραχὺ καὶ βλέμμα ἀτενές, βλέφαραὀρθά, ἀγριόβουλον ἄνδρα σημαίνουσι πᾶν ἔργον ποιῆσαισπεύδοντα καὶ οὐδὲν τῶν κακῶν φειδόμενον, ἀλλʼ σπερPs. Pol. 12 εἰσὶ] ὦσι Struv. et Henrvcb. 13. πιστοῦ]ποιστοῦ C 15. φιλοφροσύνης] φιλοχρημοσύνης Franz p. 35916. τὸ] τὸ δὲ C 17. σημαίνουσι| σημαίνει C ποιῆσαιm in marg., in textu ποιῆσι CPs. Pol. ὐπʼ ἀνάγκης ἐλαυνόμενον, [p. 231] οὕτω πᾶν τὸαὐτῷ δοκοῦν πληροῦν σπεύδοντα.Ὀφθαλμοὶ συγκλειόμενοι καὶ πάλιν ἐπανοιγόμενοιἐπίβουλον καὶ ἐπίτριπτον ἄνδρα σημαίνουσι, καὶ εἰ μὲνὑγροί εἰσι, φροντιστὴν καὶ φιλοτέχνην. εἰ δὲ τρόμος αὐ-τοῖς ἐστι καὶ ἅμα ὠχρότης, μανίαν ἢ ἐπιληψίαν δηλοῦσινοσεῖν τὸν ἄνδρα. ὅσοις δὲ ὀφθαλμοῖς ἡ στάσις ἐστὶν ἀεί,Ps. Pol. 13. ἀνάγκης] ἀνάγκυς C 15. ἐπανοιγόμενοι]ὑπανοιγόμενοι Henrych. 16. ἐπίτριπτον Ro ἐπίτριτον P ἐπί-τρεπτον C ἄνδρα] ἄνδρας P 18. ἐστι] ἔνεστι Henrych.19. νοσεῖν| νοσῶν C, ω m del. et ὴ in marg. pos. στάσιςscripsi τάσις x ἡ αὐτὴ στάσις SchneiderPs Pol. εἰ μὲν πρὸς τὸ συγκλείεσθαι ὑπορρέοιεν καὶ εἰςτὸ ἄνω χωροῦσιν, ἀκόλαστον μάταιόν τε καὶ μαινόμενον ἄνδραμαρτυροῦσιν. εἰ δὲ καὶ ὑγροὶ ὄντες εἰσὶ καὶ ὀρθοὶ καὶ συγ-κλείονται μετὰ μεγέθους καὶ τοῦ εὐλαμποῦς καὶ μετώπου λείου,εὐλαβῆ [p. 232] |ἄνδρα σημαίνουσιν] εὔβουλόν τε καὶ φιλο-μαθῆ γλυκύνουν τε καὶ ἐρωτικὸν ἄνδρα σημαίνουσιν. εἰ δὲξηροί εἰσι, θρασύν κακομήχανόν τε καὶ ἄδικον σημαίνουσιν.Ps. Pol. 15. ἀκόλαστον m in marg., in textu ἀκόληστον C16. συγκλείονται] συγκείονται P 17. εὐλαμποῦς] εὐλαποῦς C18 ἄνδρα σημαίνουσιν uncis inclusi σημαίνουσιν] σημαίνει19. ἄνδρα σημαίνουσιν del. Struv. et Henrych. σημαί-νουσιν| σημαίνει C 20. σημαίνουσιν| σημαίνει CPs. Pol. ὁ δὲ τὸ μέτωπον ἔχων τραχὺ ὀφρῦς τε συν-τεταμένας, βλέφαρα σκληρὰ πεπηγότα ἀγριώτερος τὸν θυ-μόν, τολμᾶν ἑτοιμότερος, χαυνούμενος τοῖς ἐπαίνοις καὶ ταῖς[p. 233] τιμαῖς, πειθόμενος δὲ καὶ δώροις ὁ τοιοῦτος ἀνήρ.ὅσοι δὲ τὰ βλέφαρα οὐκ ἔχουσιν ὀρθὰ οὐδὲ τὰς ὀφρῦςἀκλινεῖς, ἀλλὰ τρόμος αὐτοῖς ἔνεστι καὶ ὄμμα ἅμα καὶ τὸβλέμμα ὑποκινεῖται, οὗτοι ἀνδρόγυνοι ὄντες ἄνδρες εἶναιβιάζονται.Ps. Pol. 16. ἔχων| ἔχοι C συντεταμένας scripsi e PCσυντετραμμένος Ro ,,rectius συνεστραμμένας Sylb. 17. ἀγριώ-τερος] ἀγριώτερον C 18. ἑτοιμότερος Ro ἑτοιμώτερος P ἐτοι-μώτερος C 19. καὶ scripsi cum Henrych. ἐν x 22. οὗτοι]οὔτοι m corr. in οὖτοι CὈφθαλμοὶ πυκνὰ ἐπὶ μεγάλα ἀνοιγόμενοι καὶἄμα ἱστάμενοι ὡς νοοῦντες, τὴν αἰτίαν αὐτῶν δηλοῦσι καὶ τὴνἔννοιαν. δηλοῖ καὶ αὐτοὺς τὸ ξηρόν, τὸ ὑγρόν, τὸ λαμπρόν,τὸ μαλακόν, τὸ ἔκλαμπρον, [p. 234] τὸ σκοτεινόν, τὸ μέγα, τὸμικρόν, τὸ κοῖλον, τὸ ὑψηλόν, τὸ ἀτενές, τἄλλα ἅττα ἐπὶτούτοις πολλάκις εἴρηται. ὅσοι οὖν ἀεὶ ὀφθαλμοὶ ἀνεῳγμένοιPs. Pol. 13. πυκνά] πικνὰ C ἐπὶ μεγάλα] ἐπιμεγάλα x,,rectius ἐπὶ μέγα Sylb. 14. νοοῦντες| νοῦντες C 15. αὐτοὺς]αὐτὰ C 17. τἄλλο] τἆλλο C καὶ τἄλλα PRo 18. πολλάκις]πολάκις CPs Pol. εἰσὶ σκοτεινοὶ ὄντες καὶ ὑγροί, φροντιστὰς δηλοῦσινἄνδρας. εἰ δὲ πρὸς τούτοις ἥμερον βλέπουσι, καὶ χρηστοὺςσημαίνουσιν. ὀφθαλμοὶ ἐκπεπετασμένοι ξηροὶ μαρμαρύσ-σοντες καθαρὸν καὶ λαμπρὸν βλέποντες ἀναισχύντους καὶπαντόλμους δηλοῦσιν ἄνδρας.Ὀφθαλμοὶ σκαρδαμυκτικοὶ [ p. 235| δειλίας κατή-γοροί εἰσιν. ἐπίβουλοι δὲ καὶ οἱ τοιοῦτοι καὶ δόλον κρύ-Ps. Pol. 15. φροντιστάς] φροντισταὶ C 17. ἐκπεπετα-σμένοι Ro ἐκπετασμένοι PC 18. καὶ om. C λαμπρὸν βλέ-ποντες scripsi λάμποντες x ἀναισχύντους] ἀνεσχύντους C20. σκαρδαμυκτικοὶ scripsi σκαρδάμυκτοι x ,,legendum velσκαρδαμύκται vel σκαρδαμυκτικοί· Sylb. σκαρδαμυκτοὶ Struv.21. καὶ (pr.) om. CPs, Pol. πιοντες ἢ κακόν τι κρυπτὸν ἀρτύουσιν οἱ τοιοῦτοιἄνδρες. αὐτοὶ δὲ οὗτοι διάστροφοι ἢ ὕπωχροι ὄντες μωρίανδηλοῦσιν. ὀφθαλμοὶ ἀσκαρδάμυκτοι δεινὸν βλέποντες κακόντι μηχανᾶσθαι τὸν ἄνδρα κατηγοροῦσι. πράως δὲ ἑστῶτεςκαὶ νοτίδος ἐνούσης φροντιστὴν ἄνδρα, φιλομαθῆ, ἐρωτι-κόν, ἥμερα ἤθη κεκτημένον σημαίνουσιν. ὅσοι δὲ ἀσκαρδά-μυκτοι ὄντες ὠχροὶ ἢ φοινικοῖ φαίνονται ἄμα ξηρότητι,Ps. Pol. 14. ἀρτύουσιν] ἀρτύνουσιν Schneider 15. αὐτοὶ]αὐτὸς C 17. ἑστῶτες] ἐστῶτες C 18. ἐνούσης Ro ἐνούσις Cἑνούσης P 19. σημαίνουσιν Sylb. σημαίνει x post σημαίνειlacuna quattuor litterarum in C 20. φοινικοῖ Sylb. φοινικοὶC φονικοὶ PRo φαίνονται] φαίνοντε CPs Pol. [p. 236] κακίαν καὶ μάχην καὶ ὀργὴν ἢ δαιμο-νικὴν κακότητα ἢ μωρίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσιν. εἰ δὲτοιοῦτοι ὄντες αὐτοὶ ἐν αὑτοῖς περιδινοῦνται, μανίᾳ καρτερᾷσυνέχονται.Ἡ κύστις ὀφθαλμοῦ κάτωθεν προσκειμένη οἰνό-φλυγας καὶ ὑπνηλοὺς ἄνδρας σημαίνει. εἰ δὲ καὶ ἄνω[οὐχὶ] καὶ κάτω πρόσκειται, μόνον ὁμοίως σημαίνει.Ps. Pol. 13. εἰ Sylb. οἱ x 14. αὑτοῖς scripsi αὐτοῖς Cἑαυτοῖς P Ro περιδινοῦνται Sylb. περιδαίνυνται C περι-δένυνται P Ro καρτερᾷ] καρτερὰ P 16. om. Cκύστις] κύστοις C ὀφθαλμο] ὀφθαλμῷ Schneider προσ-κειμένη] προκειμένη? 17. σημαίνει] σημαίνουσιν C 18.οὐχὶ uncis inclusi πρόσκειται m in marg., in textu πρόσ-κειτι C μόνον] ἀμφότερα? post σημαίνει sequitur c. 26ὅσοι ὀφθαλμοὶ ὑποφοινίσσουσιν = p. 389, 6 sq.[p. 238 Fr.] Ὀξεῖς ὀφθαλμοὶ ταραχώδειςἅρπαγας σημαίνουσιν· οἱ δὲ λεπτοὶ ὄντες τὰ βλέφαρα ἐπι-βάλλοντες ἀνδρόγυνον τὸν τοιοῦτον σημαίνουσιν. οἱ δὲ τὸἕτερον τῶν βλεφάρων ὑποβάλλοντες καὶ ἀνατρεπόμενοι ἄμαὑγρότητι πράως τε καὶ μαλακῶς βλέποντες φαντασιαστήν,[ p. 239] καλλωπιστὴν καὶ μοιχὸν τὸν ἄνδρα δηλοῦσιν. ἕτεροιδὲ καὶ τὰ μέσα τῶν βλεφάρων συγκλείουσι καὶ καθέλκουσι,Ps. Pol. 12. ταραχώδεις] ταραχώδης C 13. σημαίνουσινRo σημαίνει PC 14. σημαίνουσιν] σημαίνει P 15. ἀνα-τρεπόμενοι] ἀτρεπόμενοι P ἄμα ὑγρότητι Sylb. ἀμαυρότητιC ἀμαυροτητα Ro ἀμωρότατα P 16. φαντασιαστήν Sylb.φανταστὴν x 17. δηλοῦσιν] σημαίνουσιν P Ro 18. συγ-κλείουσι scripsi συμμείουσι P C συμμύουσι Ro, quod Henrycb.post φοβούμενοι posuitPs Pol. τὰ δὲ ἀμφοτέρωθεν ἀνασπῶσι καὶ ἅμα ὡς φοβού-μενοι .... μοιχοὶ καὶ αὐτοὶ δηλονότι εἰσὶν οἱ ἄνδρες.Ps. Pol. 8. post φοβούμενοι lacunam indicavi 9. αὐτοὶ]οὗτοι Schneider post ἄνδρες sequitur c. 28 περὶ ὤτων= p. 380, 16 sq.[p. 308 Fr.] Εὐνούχοις τοῖς ἐκ φύσεωςκακίας σημεῖά ἐστι κἀκείνοις ἅπερ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώ-Ps. Pol. 14. legitur hoc caput inter 83 et 85 in x anteΕὐνούχοις titulus περὶ εὐνούχων in x Εὐνούχοις Εὐνούχους Cτοῖς Schneider τῆς x 15. κακίας] κακίω Scheider κἀ-κείνοις] κἀκείνους CPs Pol. ποις καὶ ὡς ἐπὶ [p.39] τὸ πολύ εἰσιν ὠμόφρονες, δο-λεροί, κακοῦργοι, ἑτεροι δὲ ἑτέρων δόλων εἰσὶν ἐργάται. τῶν δὲτομιῶν εὐνούχων ἔνια μεταβάλλει ἄμα τῇ τομῇ σημεῖα, τὸ δὲπλέον τῆς συγγενοῦς φύσεως ὡς μὴ ἰσχύων εἰς τὸ αὐτὸ διαμένειὌνυχες πλατεῖς p. 280 Fr.] λευκοὶ ὑπόξανθοιεὐφυῆ δηλοῦσιν ἄνδρα· οἱ δὲ στενοὶ καὶ προμήκεις καὶ κυρτοὶPs. Pol. 12. ὠμόφρονες] ὡμόφρονες C (et Vulcan) ὁμό-φρονες P Ro 13. τῶν — 14 τὸ δὲ πλέον τῆς scripsi τὸνδὲ τίμιον εὐνοῦχον ἐν μεταβάλλει ἅμα τῇ τολμήσει βιάζεται, καὶπλέον τῆς x ,,τῶν δὲ τωμιῶν εὐνούχων ἓν μεταβάλλει, ἅμα τῇτομῇ “Vulcan.” τῶν δὲ τομίων εὐνούχων ἔνια μεταβάλλει ἅματῇ τομῇ καὶ βιάζεται Schneider 15. συγγενοῦς] συγγενῆς Cὡς — διαμένει labem contraxerunt ἰσχύων ] ἰσχύεινSchneider διαμένει] διαμένειν Ro post διαμένει sequiturc. 85 περὶ πελμάτωνΡs. Pol. ἀναίσθητον καὶ θηριώδη ἄνδρα σημαίνουσιν· οἱ δὲσφόδρα σκολιοὶ ἅρπαγα δηλοῦσιν ἄνδρα. μικροὶ πάνυ p. 281 ]ὄνυχες μέλανες πανούργου ἀνδρὸς σημεῖον· οἱ δὲ στρογγύλοιὄνυχες πάνυ μοιχοὺς ἄνδρας σημαίνουσιν. προείρηται μὲν ὅτιPs. Pol. 12. σημαίνουσιν] σημαίνει C 13. post ἄνδρα.add. C σημαίνει· οἱ δὲ σφόδ quae m del. enuntiatio οἱ δὲπροσφυεῖς — θηριώδεις (1. 8 sq.) deest 14. ὄνυχες] ὄνηχες Cπανούργου ἀνδρὸς σημεῖον scripsi κακοῦ ἀνδρὸς σημεῖον Cin P lacuna 17 vel 18 litterarum πανοῦργον ἄνδρα σημαίνου-σιν Ro 15. ὄνυχες] ὄνηχες CScript. physiogn. ed. Foerster.Ps. Pol. τῶν ἄλλων τὰ πολλὰ μὴ ἀξιόλογα, εἰ μόνον τις καθʼἕκαστον ἐφʼ ἑαυτοῦ σκοπήσει, μάλιστα δὲ ὄνυχες.[p. 279 Fr.] Οἱ τοὺς δακτύλους συμφυεῖς ἔχοντεςμιαροί εἰσι συῶν δίκην. εἰ δὲ συνεσταλμένους ἔχουσι τοὺςδακτύλους, πανοῦργοι καὶ κακοήθεις ἄνδρες εἰσί. δάκτυλοιμικροὶ πάνυ ὄντες καὶ λεπτοὶ ἀνοητοτέρους ἄνδρας σημαί-Ps. Pol. 13. μὴ Sylb. et Porta p. 262 μοι x, sed fortassescribendum ὡς προείρηται μέντοι, οὐδὲ τῶν ἄλλων τὰ πολλὰ ση-μεῖα ἀξιόλογα τις] τίς Ρ καθʼ ἕκαστον] καθέκαστον C14. post ὄνυχες sequitur c. 55 Ὅροι ἀνθρωπίνων εἰδέωνμ p. 408, 14 sq. 15. ante Οἱ titulus περὶ δακτύλων in Roσυμφυεῖς] συμφιεῖς P 16. μιαροί εἰσι scripsi e P μιαρὸνεἰς C, in marg. m οὶ εἰσὶν μάχλοί εἰσι Ro συνεσταλμένους]συνεσταλμαίνους C 17. κακοήθεις] κοήθεις P δάκτυλοι]δακτήλοι C 18. μικροὶ Schneider μακροὶ x ἀνοητοτέρουςRo ἀνοητέρους PCPs. Pol. νουσι. δάκτυλοι παχεῖς κολοβοὶ τολμητήν, ἀπρονόητονκαὶ θηριώδη ἄνδρα δηλοῦσιν· οἱ πολὺ δὲ μακροὶ καὶ λεπτοὶἀνοητοτέρους καὶ ὑποχαυνοτέρους καὶ φλυαροτέρους ἄνδραςσημαίνουσιν. οἱ δὲ εὐμεγέθεις καὶ εὐειδεῖς δακτύλους ἔχοντεςἄριστοι ἄνδρες.[p. 277 Fr.] Πόδες νευρώδεις ἀρθρώδεις γενναῖα ἤθηἀνδρὸς καὶ ἀνδρείαν σημαίνουσιν, ὁποῖος ἦν καὶ Ἡρα-κλῆς· ἀπαλοὶ δὲ πόδες καὶ σαρκώδεις τοιαῦτα καὶ τὰ ἤθηPs. Pol. 15. δηλοῦσιν] σημαίνουσι C μακροὶ] μικροὶ C16. ἀνοητοτέρους Ro ἀνοητέρους P C ὑποχαυνοτέρους καὶφλυαροτέρους] φλυαροτέρους καὶ ὑποχαυνοτέρους C 18. postἄνδρες sequitur c. 54 ═ p. 352, 16 sq. 20. ἀνδρείαν] ἀνδρίαν RoPs. Pol. παρέχονται τουτέστιν ἁπαλοὺς ἄνδρας καὶ ἐν [p. 278]ταὐτῷ συνερχομένους σημαίνουσι. πόδες κολοβοὶ καὶ παχεῖςθηριώδους ψυχῆς εἰσι σημεῖα, οἱ δὲ πάνυ μακροὶ πολυπράγμο-νος καὶ κακομηχάνου εἰσὶν ἀνδρός· μικροὶ δὲ πόδες καὶλεπτοὶ πανοῦργον ἄνδρα σημαίνουσι. πόδες κυρτοὶ ἢ κάτω-θεν κοῖλοι κακὸν ἄνδρα σημαίνουσιν. ὁμοίως δὲ καὶ οἱ τὰκάτω ὁμαλὰ ἔχοντες καὶ ὡς τοῖς σφυροῖς βαίνοντες πανοῦργοιοἱ τοιοῦτοί εἰσιν ἄνδρες.Ps. Pol. 14. ἁπαλοὺς Ro ἁπαλοὺς P C καὶ om. C15. ταὐτῷ scripsi ταυτω P C τούτοις Ro συνερχομένους]συνερχομένει C σημαίνουσι scripsi σημεῖον x παχεῖςθηριώδους] παχεῖς· θηριώδους C 18. κυρτοὶ] κυρτὸς C ἢscripsi οἱ x 19. τὰ κάτω ὁμαλὰ Schneider μαλακὰ P Roμαλακοὺς C κάτω ὁμαλὰ Porta p. 259 20. ὡς τοῖς σφυροῖςSchneider ἕως τῶν σφυρῶν x 21. οἱ τοιοῦτοί] οὕτοι C adultimam sententiam cf. § 85 p. 431, 3 sq. post ἄνδρες se-quitur c. 53 ═ p. 354, 15 sq.[p. 276 Fr.] Σφυρὰ διηκριβωμένα στερεὰγενναῖον ἄνδρα δηλοῦσι, τὰ μαλακὰ δὲ καὶ λεῖα [p. 277] σφυρὰἄνανδρον σημαίνουσι, λεπτὰ δὲ [καὶ] πάνυ σφυρὰ δολίου καὶἀκολάστου ἀνδρὸς τὸ σημεῖον. παχέα δὲ σφυρὰ καὶ κολοβοὺςδακτύλους καὶ πτέρνας τραχείας καὶ πόδας σαρκώδεις καὶκνήμας παχείας ὅσοι φοροῦσι, μωραίνουσιν, ἐξηχοῦσιν ὡςἐπὶ τὸ πλεῖστον ἢ δαιμονίζονται.Ps. Pol. 13. διηκριβωμένα] διηκρυβωμένα C 14. δὲom. C καὶ λεῖα Sylb. λίαν P C καὶ λίαν Ro 15. καὶcancellis inclusi σφυρὰ Franz σφόδρα x δολίου] δειλοῦPorta p. 257 16. κολοβοὺς] κολοβώθη C Ro κολοβώδεις P17. τραχείας scripsi παχείας x 18 ὅσοι φοροῦσι Schneiderὅσοι φύουσι x (C m del.) ἐξηχοῦσιν] ἐξ ἠχοῦσιν C 19.post δαιμονίζονται sequitur c. 52 ═ p. 355, 19 sq.[p.275 Fr.] Κνῆμαιεὖ ἔχουσαιμεγέθους διηρ-θρωμέναι στερεαὶ γενναῖον ἄνδρα δηλοῦσι καὶ εὐφυῆ, ἁπαλαὶδὲ καὶ ἄναρθροι δειλὸν καὶ ἀνανδρότερον κατηγοροῦσι· λεπταὶδὲ πάνυ [p. 276] δειλὸν καὶ κακοήθη σημαίνουσιν ἄνδρα.αἱ δὲ νευρώδεις κνῆμαι ἀκολασίας πολλῆς μετέχουσιν. ὅσαιδὲ τῶν κνημῶν πλήρεις εἰσὶ κατὰ τὸ μέσον παχεῖς οὖσαι,βδελυροὺς καὶ ἀναιδεῖς καὶ ἀσώτους ὡς τὰ πολλὰ δηλοῦσι,Ps. Pol. 15. διηρθρωμέναι] διηρθρώμενον C 16. στερεαὶSylb. στερεᾶς x γενναῖον C(et Sylo.) γέννας PRo ἁπαλαὶ]ἁπαλαὶ C 17. δὲ om. C ἀνανδρότερον] ἀνδρότερον P 19.πολλῆς] πολῆς C 20. πλήρεις Sylb. πλησίον x παχεῖς]παχεῖαι Sylb. cf. de Pol. phys.p. 18 οὖσαι corr ex οὖσι m 3 CPs. Pol. κνημῶν δὲ καὶ πτερνῶν παχύτης δουλοπρεπῆ ἄνδρακαὶ ἀμαθῆ. ὅμοια δὲ ταῖς κνήμαις καὶ περὶ μηρῶν λέγε.[p. 275 Fr.] Οἱ τὰ γόνατα ἔσω νεύοντες γυναικεῖοίτε καὶ θηλυδρίαι.Ἰσχία παχέα γυναικεῖον ἄνδρα σημαίνει· ἰσχία ὀστώδηἀνδρείαν μαρτυροῦσιν ἑκάστῳ αὐτῶν· λεπτὰ δὲ ὀλιγόσαρκα,Ps. Pol. 14. post λέγε sequitur c. 51 ═ p. 357, 13 sq.ante Οἱ titulus περὶ γονάτων m. rubr. C νεύοντες] νορεύοντιDC, αι supra ι m pos. 16. θηλυδρίαι Sylb. θηλύδριοι xPs. Pol. ὥσπερ ἐκτετηκότα, πανούργου ἀνδρὸς τὸ σημεῖον.τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ τῶν πιθήκων.[p. 274 Fr.] Ὀσφὺς ὀστώδης ἰσχυρὰ ἀνδρείας ση-μεῖον ὑπάρχει, σαρκώδης δὲ καὶ μαλακὴ ὀσφὺς γυναικεῖαἤθη τοῦ ἀνδρὸς κατηγορεῖ. ἡ δὲ εἰς ὀξὺ ἀπηγμένη ὀσφὺςγυναικώδη, ἀκόλαστον καὶ δειλὸν τὸν ἄνδρα κατηγορεῖ.[p. 275] Νῶτος πλατὺς στερεὸν καὶ γενναῖον ἄνδρασημαίνει, εἰ δὲ ἐναντίος, τὰ ἐναντία.[p. 272 Fr.] Κυφὸς ἀνὴρ οὐκ ἀγαθός, εἰ μὴ ὑγρο-μελία ἐστὶν ἐν αὐτῷ ἢ καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα ἃ προσήκει.Ps. Pol. 11. ἐκτετηκότα] εἰστετηκότα Ro 12. post πι-θήκων sequitur c. 50 ═ p. 358, 15 sq. 15. ἀπηγμένη scripsi ἀπ-αγομένη x 18. ἐναντίος scripsi ἐναντίως post ἐναντίαsequitur c. 49 ═ p. 359, 15 sq. 19. ante Κυφὸς titulus περὶκυφότητος in P Ro, περὶ κυφότου m. rubr. C ὑγρομελία] ὑγρο-μέλεια Struv.P s. Pol. τὸν δὲ εὔζωνον ἄνδρα φιλόθηρα νόει. οὕτω γὰρκαὶ τὸ σημεῖον μαρτυρεῖ τοιουτῶδες.Πλευραὶ [p. 273] λεπταὶ ἀσθενῆ, ἄνανδρον καὶ δειλὸνσημαίνουσι τὸν ἔχοντα· αἱ δὲ πάνυ σκληραὶ καὶ σαρκώδειςἀμαθῆ σημαίνουσιν ἄνδρα· αἱ δὲ περιφερεῖς καὶ πλήρεις,ὥσπερ οἰδοῦσαι, κακοήθη καὶ φλύαρον ἄνδρα μαρτυροῦσι.Γαστέρες λαγαραὶ εὐρωστίαν ψυχῆς καὶ φιλοφροσύ-νην σημαίνουσιν, [p. 274] αἱ δὲ ἰσχναὶ πάνυ καὶ κεναὶδειλίαν, κακοήθειαν, γαστριμαργίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσι.γαστέρες λαγαραὶ καὶ σαρκώδεις, εἰ μὲν μαλθακαί εἰσι καὶἔξω κρένμανται, ἀνόητον, οἰνόφλυγα καὶ ἀκόλαστον δηλοῦσινPs. Pol. 10. εὔζωνον Schneider εὔξοον x φιλόθηρα]φιλόθηρον Struv. νόει] νοέει C 11. τοιουτῶδες scripsi ePC τοιοῦτό δὲ Ro τοιοῦτον εἶναι Sylb. 12. ἀσθενῆ]ἀστενῆ C δειλὸν] δηλὸν P 13. πάνυ — 14 αἱ δὲ om. C14. περιφερεῖς Schneider περιφανεῖς x 15. οἰδοῦσαι] οἱ-δοῦσι C φλύαρον] φιλύαρον C, ι m del. 16. εὐρωστίανSylb. ἀρρωστίαν x φιλοφροσύνην] φιλοφροσύνης C μεγαλοφροσύνην Schneider 17. ἰσχναὶ Ro ἰχναὶ P ἰσχυραὶ C πάνυom. C κεναὶ] κοναὶ C 18. δειλίαν] δηλίαν P κακο-ήθειαν Ro κακοηθίαν PCPs Pol. ἄνδρα. εἰ δὲ σκληρᾷ σαρκὶ συμπεπηγυῖα ἡ γαστὴρὑπάρχει, κακοήθη, γαστρίνμαργον ἐμφαίνουσιν ἄνδρα.[p. 269 Fr.] Οἷς δὲ ἀπὸ τοῦ ἄκρου στήθους κατα-μετρούμενον μεῖζον εὑρίσκεται τὸ ἐντεῦθεν ἄχρι τῆς ἐκ-φύσεως τοῦ τραχήλου τουτέστι τῆς συζεύξεως, βοροὺς καὶγαστρινμάργους ἄνδρας λέγε. στήθη μεγάλα ἀρθρώδη ἐπαινεῖνχρή· ἀνδρείου γὰρ ἀνδρὸς τὸ σημεῖον· τὰ δὲ ἀσθενῆ [p. 27]στήθη μικρόψυχον ἄνδρα καὶ ἀσθενῆ σημαίνει, πολύσαρκα δὲστήθη ἀμαθῆ καὶ δειλὸν ἄνδρα σημαίνει. ὅσοις δὲ ἀδραU+00AFνεῖς οἱ μασθοὶ ἐκκρένμανται καὶ ὅλον τὸ στῆθος μέγα καὶPs. Pol. 9. σκληρᾷ] σκληρὰ P 10. ἐμφαίνουσιν] ἐμφαίνειτὸν Ro post ἄνδρα sequitur c. 47 περὶ ὀσφύος ═ p. 360, 13 sq.11. ante Οἶς titulus περὶ στήθους in Ro Οἶς] οἷς C δὲ] τὸSylb. ἄκρου C et Porta p. 234 μακροῦ PRo ὀμφαλοῦ χωρίονἄχρις ἄκρου Sylb. 12. τὸ] τὸν C ἢ τὸ Schneider ἐκφύσεως]φύσεως P φύσεως C 13. συζεύξεως scripsi ζεύξεως x βο-ροὺς scripsi μωροὺς x 14. ἀρθρώδη Sylb. ἀνδρώδη x15. ἀσθενῆ] ἀστενὴ C 16. σημαίνει scripsi e PC σημαί-νουσι Ro πολύσαρκα — 17 σημαίνει C m in marg. πολύ-σαρκα] πολὺ σάρκα C 17. σημαίνει scripsi e C σημαίνουσινPRo ἀδρανεῖς] ἀνδρανεῖς C, ν prius m 3 del.Ps. Pol. πλατύσαρκον λαγαρόν, μοιχοί τε καὶ οἰνόφλυγες οἱτοιοῦτοι ἄνδρες.Μετάφρενον ἰσχυρὸν ἀρίστου ἐστὶν ἀνδρός, τὸ δὲ ἀσθενὲςκαὶ μικρὸν δειλοῦ καὶ μικροψύχου [p. 27 1 ] τὸ σημεῖον.σάρξ δὲ ἐπαυξήσασα τὸ μετάφρενον καὶ μεγαλύνασα ἀνόητονἄνδρα σημαίνει. εἰ δὲ στενοτάτη ἐπαυξήσει τοῖς μεταφρέ-νοις σάρξ, μωρὸν ἄνδρα σημαίνει. μετάφρενον πλατὺ μεγα-λόνουν ἄνδρα δηλοῖ, τὸ δὲ πράως στρογγύλον συνετὸν καὶχαρίεντα καὶ εὐχάριστον. μετάφρενον κυρτὸν καὶ ἀμοι εἰςτὸ στῆθος ἐπικεκλασμένοι κακοήθη καὶ βάσκανον ἄνδρα κη-μαίνουσιν. εἰ δὲ καὶ τὸ σῶμα ἐπικεκλασμένον φαίνεται πρὸςPs, Pol. 10. πλατύσαρκον λαγαρόν] πλατὺ σαρκὶ λαγαρᾷSchneider 12 ante Μετάφρενον titulus περὶ μεταφρένου inRo ἐστὶν Sylb. ἔνι x ἀσθενὲς] ἀστενὲς C 13. δειλοῦ]δηλοῦ P 14. ἐπαυξήσασα scripsi e C ἐπουρήσασα P Ro,,έπευρύνασα vel ἐπαυξήσασα Sylb. 15. τοῖς μεταφρένοις]τὸ μετάφρενον? 16. μεγαλόνουν | μεγεγαλόνουν C 17. στρογ-γύλον] στρογγήλον C καὶ χαρίεντα — 18 κυρτὸν om. C 18.χαρίεντα] χαριεντῆ Ro 19. ἐπικεκλασμένοι scripsi ἐπικεκλει-σμένοι C ἐπικεκλειμένοι P ἐπικεκλιμένοι Ro καὶ om. C20. ἐπικεκλασμένον] ἐπικεκλωσμένον PPs. Pol. τοῖς [p. 272] εἰρηνμένοις, κακότεχνον ἄνδρα κατηγορεῖφθονερόν τε καὶ φιλάργυρον καὶ φειδωλόν.[p. 265 Fr.] Κλεῖδες συμπεφραγμέναι οὐκ ἀγαθὴναἴσθησιν τὸν ἄνδρα σημαίνουσιν [ p. 266] ἔχειν οὐδὲ ἀγαθο-εργὸν εἶναι τὸν τοιοῦτον ἄνδρα· αἱ δὲ διεστηκυῖαι ἄνανδρονσημαίνουσι τὸν τοιοῦτον· αἱ δὲ σύμμετρον τῆς ἀνοίξεως ἔχουσαισυνετὸν καὶ ἀνδρεῖον σημαίνουσιν.Ὦμοι παχεῖς οὐκ ἐπαινοῦσι τὸν ἄνδρα· ὧμοι δὲλαγαροὶ ἀνανδρίαν καὶ δειλίαν σημαίνουσι τοῦ ἀνδρός· οἱδὲ λεπτοὶ καὶ ὀξεῖς τὰς κορυφὰς κακοήθη ἄνδρα δηλοῦσιν.Ps. Pol. 10. κακότεχνον scripsi κακόεκτον PRo κακή-ὲκτον C κακόεργον Franz 11. φιλάργυρον] φυλάργυρον Cpost φειδωλόν sequitur c. 43 τὰ δὲ στέρνα — ἔχειν τὴν χροιάν( ═ p.388, 14sq.) 13. ἔχειν m in marg., in textu ἔχον C οὐδὲ]οὐδʼ Ro 14. διεστηκυῖαι Schneider ἑστηκυῖαι C ἑστηκυῖαιRo ἑστακυῖαι P 15. σύμμετρον ] συμμέτρως Sylb. τὸσύμμετρον vel σύμμετρον τὸ Schneider ἀνοίξεως Sylb. ἀν-ήσεως C ἀνύσεως P Ro num ἀνέσεως? ἔχουσαι] ἔχουσιν C16. συνετὸν] συναιτὸν P ἀνδρεῖον] ἄνανδρον P Ro 17.ante Ὦμοι titulus περὶ ὤμων in C Ro 18. σημαίνουσι τοῦἀνδρός scripsi e C σημαίνουσιν P RoἘὰν [p. 267] ἐπιμήκεις ὑπάρχουσιν αἱὠλέναι, ὡς κατακρένμασθαι τὰς χεῖρας ἄχρι τῶν γονάτων, ὀξέοςκαὶ ἰσχυροῦ ἀνδρὸς τὸ τοιοῦτον σημεῖον ὑπάρχει. κολοβαὶ δὲοὖσαι, ὡς μὴ ἀφικνεῖσθαι εἰς γόνατα καὶ ἐν τῷ ἐσθίεινσυναντᾶν ταῖς χερσὶ τὴν κεφαλὴν ἀναγκάζεσθαι, κακοθελεῖς,κάκιστοι, εἰς τὸ κακὸν ὑποχαίροντες καὶ τούτῳ ἐπιχαίροντεςκαὶ φθονεροί. καρτεραὶ ὠλέναι καὶ πήχεις ἀγκῶνές τε ἀρ-θρώδεις ἀρίστου ἀνδρὸς σημεῖον· τὰ δὲ [p. 268] ἐξίτηλαἀνάνδρου ἀνδρὸς σημεῖον· τὰ δὲ πολὺ σαρκώδη ἀμαθοῦςτε καὶ ἀναισθήτου ἀνδρὸς τὸ σημεῖον.Ps. Pol. 10. ante Ἐὰν titulus περὶ ὠλένων in C, περὶ χει-ρῶν in Ro ἐπιμήκεις] ἐπιμήκεις C ὑπάρχουσιν] ὑπάρχωσινSchneider 12. δὲ οὖσαι scripsi e P δὲ οὖσι C δʼ ἂν ὖσιRo 13. ἀφικνεῖσθαι] ἀφικλεῖσθαι P ἐσθίειν Sylb. ἐλθεῖνPRo ἐλθεῖναι C 14. συναντᾶν Sylb. συναν΄ PC σὺν αὐταῖςRo τὴν κεφαλὴν Sylb. τῆ κεφαλῆ C τῇ κεφαλῇ PRo κακο-θελεῖς] καθελεῖς C 15. τούτῳ ἐπιχαίροντες Sylb. τούτων ἐπι-χειροῦντες x 16. ἀγκῶνές ] ἀνκῶνες C ἀρθρώδεις Roἀθρώδεις PC 17. ἐξίτηλα] ἐξήλια P 18. ἀνάνδρου] ἀνάν-τρου C, δ m in marg. ἀνδρὸς inserui e C πολὺ σαρκέώδηRo πολυσαρκώδη P πολυσαρκόδη C 19. τὸ inserui e PCΧεῖρες ἁπαλαὶ καὶ μαλακαὶ εὐφυῆ ἄνδραημαίνουσιʼ .....................................χεῖρες πάνυ κολοβαὶ μωρίας ὑπάρχουσι σημεῖον, εἰ δέ εἰσιπαχεῖαι, καὶ μιαρίας. στεναὶ καὶ λεπταὶ χεῖρες ἀπιστότατονδηλοῦσιν ἄνδρα. παχεῖαι χεῖρες κοντοὺς ἔχουσαι [p. 269]δακτύλους ἄπληστον ἄνδρα δηλοῦσι· μικραὶ δὲ πάνυ χεῖρεςπανοῦργον καὶ κλέπτην δηλοῦσι.Τράχηλος [p. 259] πάνυ λεπτὸς δεᾶὸν καὶ κακο-ήθη ἄνδρα σημαίνει, εἰ καὶ μακρὸς ὑπάρχει· ὁ δὲ παχὺςPs. Pol. 12. Χεῖρες] χειροῖς C ἁπαλαὶ Ro ἁπαλαὶ Pἀπλὰς C. αὶ in marg. m 13. σημαίνουσι] σημαίνει C sen-tentia Adamantii 2 αἱ δὲ σκληραὶ — 3 εἶναι δηλοῦσι deest 14.μωρίας scripsi μανίας x 15. παχεῖαι] ταχεῖαι C, γρ. πα-χεῖαι m in marg. μιαρίας Schneider μὴ βαρεῖαι x 16.ἔχουσαι] ἔχουσι C 17. μικραὶ — 18 κλέπτην δηλοῦσι m inmarg. C μικραὶ] μικρὸν C 18. sententia Adamantii 7 λε-πταῖς δὲ — 9 τεκμαίρου deest post δηλοῦσι sequitur c. 42περὶ στήθους ═ p. 362, 11sq. 19. ante Τράχηλος titulus περὶτραχήλου (τραχείλου CP) in x Τράχηλος] Τράχειλος CPμακρὸς| μακρὺς CPs. Pol. ἅμα καὶ εὐμήκης θυμικὸν ἄνδρα καὶ μεγάλαυχον καὶαὐθάδη σημαίνει· ὁ δὲ μήκους μετρίως καὶ πάχους μετρίως ἔχων,ἔτι δὲ εὐπαγὴς καὶ ἰσχυρὸς [ ὁ] τράχηλος σημαίνει ἰσχυρόν, εὐ-μαθῆ καὶ εὐφυῆ πρὸς ἀρετὴν ἄνδρα. ὁ δὲ τοιοῦτος τράχηλοςἐνίοτε καὶ ἀσθενῆ καὶ πανοῦργον καὶ κακομήχανον σημαίνειἄνδρα. ὅσοις δὲ ὁ τοάχηλος τοῖς νεύροις κατατείνεται, κακοὶ οἱτοιοῦτοι. [p. 260] εἰ δὲ καὶ ἄλλα συμβαίνουσι, μωραίνουσι καὶμανίας οἱ ἄνδρες ἐπιλαμβάνονται. καὶ οἱ μεγάλα δὲ ἀγγεῖαπεπλεγμένα περὶ τὸν τράχηλον ἔχοντες ἐμφανῆ σκαιοί· οἱ δὲπαχεῖαν καὶ εὐφυῆ τὴν σάρκα τοῦ τραχήλου ἔχοντες .... δειλοὶPs. Pol. 10. ἄμα] ἅ C 11. σημαίνει om. C μετρίωςbis scripsi μετρίου x 12. ἔτι Schneider ἔστι PRo ἐστὶ Cὁ cancellis inclusi σημαίνει] σημαίνῃ C 16. καὶ ἄλλαbis C συμβαίνουσι] σημβαίνουσιν C 17. μανίας scripsiμρίας x 18. πεπλεγμένα] πεπλεγμέναι P περιπλεγμένα Cἐμφανῆ σκαιοί Schneider ἄφωνοι x 19. παχεῖαν Sylb. τρα-χεῖαν x εὐφυῆ] ὑπερφυῆ Sylb. δειλοὶ] δηλοὶ P quaeapud Adamantium 9 δυσόργητοι — 368, 1 κολοβοτράχηλοι inter-cedunt perieruntPs. Pol. ἄνδρες. ὅσοις δὲ τῶν ἐπαυχενίων σπονδύλων τραχέωνὄντων πολὺ τῶν ἄλλων .... εἰσὶ τραχύτεροι ἄνδρες. [p. 261] οἱδὲ σκληροὶ τράχηλοι ἀμαθεῖς ἄνδρας σημαίνουσιν· οἱ δὲ ὑγροὶτράχηλοι ἄνδρας εὐμαθεῖς σημαίνουσι· τραχὺς αὐχὴν ὥσπερλοφιὰ ἀμαθῆ σὺν ὕβρει τὸν ἔχοντα μαρτυρεῖ· τράχηλοςπεπηγὼς ἀκλινὴς κακόν, αὐθάδη καὶ ἀμαθῆ ἄνδρα μαρτυρεῖ.τράχηλοι δὲ ἀκλινεῖς γίνονται διὰ μωρίαν, οἷς καὶ τὰ ἄλλασημεῖα συμβαίνει. [p.262] ἄλλοι δὲ ἀκλινεῖς τραχήλους ἔχοντεςPs. Pol. 10. ἐπαυχενίων] ἐπαγγενίων C in texta, γρ. ἐπαυχε-νίων m in marg. σπονδύλων scripsi e C σπονδίλων P σπόν-δυλοι Ro τραχέων ὄντων scripsi e P C τραχεῖς ὦσι Ro τραχεῖςεἰσι Sylb. 11. ἄλλων] ἄλλν C post ἄλλων quae sunt apudAdamantium 2 ὁ κατὰ — 4 ὁ τράχηλος desunt 12. ση-μαίνουσιν] σημαίνει C οἱ δὲ ὑγροὶ — 13 σημαίνουσι om. C13. εὐμαθεῖς] ἀμαθεῖς P Ro τραχὺς scripsi παχὺς C Roπαχὼς P ὥσπερ λοφιὰ Struv. ὑπὲρ λοφίας P ὑπερ-λοφίας CRo 14. ἔχοντα Sylb. ὄντα x τράχηλος] τράU+00AFχειλος C 15. αὐθάδη] αὖ θάδη P 16. τράχηλοι δὲ Roτραχεῖς δὲ P τραχεὶς δὲ C τισὶ δὲ τράχηλοι? ἀκλινεῖςSchneider ἀσθενεῖς x (ἀσθενεὶς C) τὰ ἄλλα] τἄλλο C 17.ἄλλοι] ἄλλος P ἀκλινεῖς Ro ἀηδεῖς P ἀηδεὶς CPs. Pol. οἰακίζουσιν αὐτοὺς καὶ τείνουσι τέχναις καὶ πόνοιςμεγάλοις πάνυ κεκλασμένους ὄντας· οὗτοι δὲ ἀνδρόγυνοι ὄντεςδιορθοῦσιν αὐτούς, φαντάζονται δὲ τὴν ἀναίδειαν ἀποκρύπτεινκαὶ ἀκολασίαν, κατηγοροῦσι δὲ αὐτῶν χειλῶν σπασνμὸς καὶὀφθαλμῶν παρατροπὴ καὶ ποδῶν παραφορὰ καὶ ὀσφύωνκίνησις καὶ χειρῶν ἄλυς καὶ φωνῆς κραυγή. [p. 263] καὶοἱ τράχηλοι αὐτῶν οὐ διαρκῶς πεπηγμένοι εἶναι δύνανται,ἀλλʼ ὑποτρέμουσιν ἅτε τῆς τάσεως αὐτῶν βιαζομένης. κλάσιςδὲ τραχήλου ἀνδρόγυνον δηλοῖ, εἰ καὶ τὰ ἄλλα συντρέχειPs. Pol. 11. οἰακίζουσιν Schneider οἷον ἀκίζουσιν C οἷονἀκκίζουσιν P Ro αὐτοὺς scripsi αὐτοὺς xx 12. κεκλα-σμένους] κεκλεισμένους C οὗτοι] οὔτι C ἀνδρόγυνοι]ἀνδρόγυνον C 13. διορθοῦσιν] διερεθοῦσιν C num εἶταὀρθοῦντες? φαντάζονται] φαντάζοντε C δὲ] τε Sylb.ἀναίδειαν] ἀναιδεῖς C 14. χειλῶν] χειλέων C σπασμὸς]ἀσπασμὸς PC 15. παρατροπὴ scripsi e C προτροπὴ PRoπαραφορὰ Sylb. παράχωρα x ὀσφύων Ro ὀσφίων P16. κίνησις scripsi κινήσεις x ἄλυς Schneider λύσασαμὴ εὑρισκόμενον ἔχη (εὑρισκόμενον ἔχει C) PC λύσεις Ro 17.τράχηλοι Ro τροχοὶ P τροχοὶ C οὐ διαρκῶς] εἰ διαρκῶσιRo πεπηγμένοι] πεπνυμένοι C δύνανται om. Ro 18.κλάσις C, γρ. κλάξις m in marg. 19. τραχήλου Sylb. καὶχειλῶν PScript phγsiogn. ed Foerster.Pu. Pol. σημεῖα· τὸ δὲ αὔταρκες ἀρίστου ἀνδρὸς σημεῖον. ἄνωἐσταλμένος τράχηλος ὑβριστοῦ, ἀνοήτου καὶ ὑποχαύνου ἀνδρὸςσημεῖον, εἰ μὴ ἄρα διὰ μαλακίαν αὐτὸ ποιεῖ. ὁ δὲ ἐπι-κεκυφὼς τράχηλος μωροῦ ἀνδρὸς κατηγόρημα, οὗτος δέ ποτεκαὶ φροντιστὴν δηλοῖ καὶ φειδωλὸν καὶ κακοήθη καὶ μὴἔχοντα [p. 264] ἁπλότητα μηδὲ εὐθυμίαν μηδὲ πραότητα.τράχηλος εἰς τὰ δεξιὰ βλέπων κοσμίου καὶ σώφρονος καὶφροντιστοῦ ἀνδρός, εἰ δὲ εἰς τὰ ἀριστερά, ἀνοήτου. εἰ δὲεἰς τῶν ἄλλων μερῶν οἷον δή ποτε ὁ τράχηλος βλέπει, οὐκἀγαθὸν τὸ σημεῖον· βέβλαπται γὰρ ὁ ἀνὴρ τὰς φρένας.Ps. Pol. 14. κατηγόρημα] κατηγορεῖ C 15. φειδωλὸν]φειδολὸν C 16. ἔχοντα ἁπλότητα| ἔχονταπλότητα C πρα-ότητα scripsi λαμπρότητα x 17. κοσμίου] σκοσμίου C 18.εἰ( alt.)] εἰς Schneider εἰς scripsi cum Henrych. ἐκ x 19.οἷον δή ποτε] οἴων δή ποτε Sylb. ὁπότερον Schneider 20.βέβλαπται m in marg., in textu βέβλαπτε C ὁ Sylb. καὶ xΦάρυγξ τραχεῖα κουφόνοον, πολύλογον, φλύα-ρον καὶ [p.265] πρόγλωσσον ἄνδρα σημαίνει. εἰ δὲ εἷς τῶν τοῦβρόγχου σπονδύλων ἐξέχοι, κουφόνουν ἄνδρα λέγει, εἰς δὲ γλῶσ-σαν τοῦτον οὐκ εἶναι θρασύν. οἱ ἔσωθεν σπόνδυλοι ὄντες ἁδροὶκαὶ ὑπότοποι τοῦ φάρυγγος δυσοργήτους, ἀνιαροὺς συμπόταςδηλοῦσιν ἄνδρας.[p. 256 Fr.] Οἱ μακρὰ γένεια ἔχοντες πολὺ κακοί, λα-λοῦντες πολλὰ [p.257] ὑπὲρ τὸ χρέος καὶ προγλωσσότεροί εἰσιν·Ps. Pol. 9. ante Φάρυγξ titulus περὶ φάρυγγος in x κου-φόνοον scripsi e P κουφόνον C κουφόνουν Ro πολύλογονSylb. πολύγονον x 10. εἷς τῶν Sylb. ἐκτὸς x γρ. ἐντὸςm in marg. C 11. βρόγχου Franz βρόχου x σπονδύλωνSylb. σπόνδυλον x κουφόνουν Sylb. σωφρονοῦν x 12.οὐκ εἶναι] οὐ κεῖναι C θρασύν] θρασύ P ἔσωθεν] ἔξωθενC, γρ. ἔνδωθεν. ἔσωθεν m in marg. 13. ὑπότοποι] ὑπό-τονοι C καχύποπτοι Schneider τοῦ φάρυγγος post ἔσωθενtranspos. Schneider φάρυγγος] φάριγγος C δυσοργήτους]δυσοργήτους C 14. post ἄνδρας sequitur c. 38 περὶ κλειδῶν═ p. 364, 12 sq. 15. ante Οἱ titulus περὶ γενείου in P, περὶγενείων in Ro πολὺ] οὐ πάνυ Sylb. λαλοῦντες] λαλοῦν-τες δὲ Sylb. 16. ὑπὲρ scripsi περὶ x παρὰ Sylb. πέραHenrycb. τὸ] τοῦ Henrycb. χρέος] χρεών Sylb. et Henrych.προγλωσσότεροί Scbneider ὑπογλωσσότεροί C Rο ὑποχλωρό-τεροί P ὑποχαυνότεροι Henrycb.Ps Pol. οἱ δὲ μικρογένειοι τὰ πάντα μάλιστα κακοὶ ἄνδρες,ἐπίβουλοι· καὶ γὰρ οἱ ὄφεις τοιοῦτοί εἰσι. γένυσιν ἐὰν τοῖςσπανοῖς στρογγύλον σχῆμα ἀναφαίνῃ, ἄνανδρον καὶ γυναικώδητὸ σημεῖον λέγει. γένυς κατὰ τὸ ἄκρον ἐσχισμένη, ὡς δικό-ρυφος γενέσθαι, εἰ μὲν ἐπὶ πολὺ τὸ σχίσμα, δολερὸν ἄνδρασημαίνει· εἰ δὲ αὔταρκες τὸ [p. 258] σχίσμα τοῦ γενείου ἐστίν,εἰς ἀφροδίτην καὶ χάριτας φέρει τὸ σημεῖον.Χείλη χαλαρά, ὡς ἐπιβεβλῆσθαι τοῖς κάτω τὰ ἄνω,Ps. Pol. 10. τὰ πάντα μάλιστα κακοὶ ἄνδρες, ἐπίβουλοι]κακοὶ τὰ πάντα, μάλιστα δὲ ὠμοὶ καὶ ἐπίβουλοι Sylb. τὰ πάντακακοὶ ἄνδρες, μάλιστα δὲ ἐπίβουλοι Henrych. πάντα] παντὸςC P 11. γένυσιν ἐὰν τοῖς σπανοῖς] γένυς ἡ κάτω εἰ πάνυ?12. στρογγύλον scripsi e C P στρογγύλου Ro ἀναφαίνῃscripsi ἀναφύῃ C Ro ἀναυῆ P 13. sententia Adamanianaτὸ δὲ ὑποτετράγωνον ἀνδρεῖον deest ἐσχισμένη Ro ἐσχε-σμένη C ἐσχισμέναις P 14. τὸ] τὰ C σχίσμα Sylb. σχῆμα x15. εἰ δὲ] καὶ C σχίσμα Sylb. σχῆμα x 16. ante Χείληtitulus περὶ χειλῶν in P Ro, περὶ χείλέων m in marg. C postΧείλη lacuna trium litterarum in C ἐπιβεβλῆσθαι Ro ἐπι ὑπο-βεβλῆσθαι P ὑποβεβλῆσθαι C. ἐπιβεβλῆσθαι m in mara. τοῖςSylb. τῷ xPs. Pol. μεγαλόνοιαν καὶ ἀνδρείαν δηλοῦσι· τῶν γὰρ λεόντωντοιαῦτα τὰ χείλη. τὰ γὰρ λεπτὰ χείλη ἐπὶ τὸ μεῖζον αὐτῶνστόμα ἐπιτείνεται. εἰ δὲ ἐπὶ μικροῖς στόμασι λεπτά εἰσιχείλη, δειλόν, ἄνανδρον καὶ δολερὸν σημαίνουσιν.[p. 250 Fr.] Στόμα μήτε προπετὲς μήτε πάνυ χθα-μαλὸν . . . . . δειλίας καὶ παλιμβουλίας σημεῖον. μικρὸνστόμα γυναικεῖον ἦθος τοῦ ἀνδρὸς κατηγορεῖ, μεῖζον δὲστόμα ἀνδρείου σημεῖον. ἡ δὲ ἐπὶ πολὺ ἀνατομὴ τοῦ στό-Ps. Pol. 11. λεπτὰ] λεόντων? 12. ἐπὶ] ἐστι P ἔτι Ro13. σημαίνουσιν Ro σημεῖον C P sequitur c. 36 περὶ τρα-χήλου p. 366, 19 sq. 14. ante Στόμα titulus περὶ στόματοςin x post χθαμαλὸν verba quae sunt apud Adamantium5 ἐπαίνει usque ad 6 τὸ δὲ χθαμαλὸν exciderunt, inser. Sylb. 15.δειλίας Sylb. σαλίας x σαλείας Struv. 16. κατηγορεῖ ] κατη-γορῇ C 17. ἀνδρείου Ro ἀνδρεῖον PC ἀνατομὴ Roἀνατομὴ P ἀνατολὴ CPs. Pol. ματος πάνυ βορόν, ὠμόφρονα καὶ ἀνόσιον ἄνδρα δηλοῖ.τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν κητῶν [p. 251] στόματα. ὅσοις κατὰ τοὺςκυνόδοντας κορυφοῦνται τὰ χείλη, κακόθυμοι ἄνδρες, ὑβρι-σταί, κράκται, ἐπεσβόλοι. τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν κυνῶν στόματα.ὅσοις δὲ τὸ στόμα πρόκειται ἐπὶ πολὺ τά 〈τε〉 χείλη εἰσὶπαχέα καὶ στρογγύλα καὶ ἀνεστραμμένα εἰς τὸ ἔξω ὡςχοίρων τούτων τὰ ἤθη καὶ τὰ ἔργα. τῷ ἐπιβεβλῆσθαι ἐμ-φρονέστερον. εἰ δὲ τὸ κάτω χεῖλος προέχει, ἄκακα μὲν τὰἤθη, ματαιότερα δὲ ὡς ἐπὶ πολὺ καὶ χυδαιότερα. στόμα μικρὸνπροέχον ἔξω κακοήθη ἄνδρα καὶ ἐπίβουλον σημαίνει. στόμαPs. Pol. 11. πάνυ βορόν scripsi παντόμωρον x πάμβορον?Schneider παντοβόρον Rose de Arist. libr. ord. p. 225 12.κητῶν scripsi κριῶν x κυνῶν Sylb. 13. κακόθυμοι] κακύ-θυμοι C 14. ἐπεσβόλοι scripsi ἐπίβουλοι x 15. 〈 τε〉 in-serui δὲ Sylb. 16. ἀνεστραμμένα Schneider ἀνεσυρμέναPC ἀνασεσυρμένα Ro τὸ] τὰ C 17. ante τῷ excidissevidetur τὸ ἄνω χεῖλος, post τῷ autem κάτω ἐμφρονέστερονscripsi ἀφρονέστερον x 20. προέχον Sylb. προέχων x ση-μαίνει] σημένει CPs Pol. κοῖλον καὶ ἔμβοθρον φθονερόν, κακοήθη καὶ ἀκό-λαστον ἄνδρα σημαίνει.[p. 240 Fr.] Ρινὸς τὸ ἄκρον λεπτὸν ὑπάρχον ἐπι-ζέειν τοῦ ἀνδρὸς τὴν [p. 241] ὀργὴν σημαίνει, παχὺ δὲ καὶχθαμαλὸν μιαρὸν ἄνδρα δηλοῖ. ῥινὸς τὸ ἄκρον ἁδρὸν καὶἀμβλύ καὶ στρογγύλον καὶ καρτερὸν ἀνδρείου καὶ μεγαλοψύχουἀνδρὸς τὸ σημεῖον· ὥσπερ λεόντων γὰρ τὸ σημεῖον καὶ κυνῶντῶν γενναίων. ῥὶς μακρὰ καὶ λεπτὴ ὀρνιθῶδες. τὰ τοιαῦταγὰρ καὶ τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἤθη. τῆς ῥινὸς τὸ πρὸς τὸ μετῶ-πον εἰ διήρθρωται, καλὸν καὶ ἀνδρεῖον καὶ συνετὸν ἄνδραPs. Pol. 11. κοῖλον Scnneider μυλὸν PC μυλλὸν Ropost σημαίνει sequitur c. 34 περὶ φωνῆς p. 404, 11 sq. 13.ante Ρινὸς titulus περὶ ῥινῶν in P Ro 15. χθαμαλὸν m 2 inmarg., in textu μαχθαλὸν C μιαρὸν Sylb. μικρὸν xἁδρὸν scripsi e P ἀνδρὸν C ἁδρὸν Ro 16. ἀμβλὺ Ro ἀμ-βλὺν PC 18. τῶν om. P τὰ om. Ro 19. γὰρ] οὖν vel δὲ?20. διήρθρωται Schneider διόρθρωται P διώρθωται C RοPs. Pol. σημαίνει· τὸ δὲ ἐναντίον τούτου θηλυδρίαν καὶ ἀμαθέ-στερον σημαίνει ἄνδρα. εὐθύτης [p. 242] ῥινὸς γλώττης ἀκρα-σίαν τινὰ λέγει ῥὶς ἡ μείζων καλλίονα δηλοῖ ἄνδρα. εἰ δὲπάνυ μικρά, κλέπτου καὶ παλιμβούλου κατήγορος ἀνδρός ἐστιν.οἱ δὲ γρυπὴν ῥῖνα ἔχοντες μεγαλόνοες ἄνδρες. οἱ δὲ σιμοὶλάγνοι καὶ μοιχοὶ ἄνδρες. μυκτῆρας ἀνεῳγμένους βριαροὺςοἱ ἔχοντες θυμώδεις καὶ δυνατοί, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ταύρωνκαὶ τῶν λεόντων. οἱ δὲ πεφραγμένοι μωροὺς δηλοῦσιν.σκολιαὶ πάνυ ῥῖνες σκολιὰ καὶ τὰ νοήματα [ p. 243] καὶ τὰἐνθυμήματα τῶν ἀνδρῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δηλοῦσιν.Ps. Pol. 10. θηλυδρίαν] θηλυνδρίαν C 11. ἄνδρα] τὸνἄνδρα Ro 12. εἰ] οἱ C 13. μικρά, κλέπτου scripsi μικρὰβλέπει PC μικρὰν βλέπεις Ro καὶ om. Ro παλιμβούλουRo πάλιν (πάλην C) βούλεται PC κατήγορος scripsi κατη-γόρου PC κατηγόρημα Ro ἀνδρός ἐστιν] ἐστὶν ἀνδρὸς P14. οἱ ] εἰ P μεγαλόνοες — 15 μοιχοὶ ἄνδρες m in marg. Cμεγαλόνοες] μεγάλοι ο C οἱ ] εἰ C 15. μοιχοὶ] μικροὶ C16. οἱ ἔχοντες om. C 17. τῶν om. P 19. post δηλοῦσινsequitur c 30 περὶ πνεύματος ═ p. 401, 14 sq.[p. 186 Fr.] Μέτωπον στενὸν οὐκ ἐλάχιστονὑπάρχει σημεῖον [μόνον] [p. 187] ἀμαθίας· μέτωπον μέγα νω-θρὸν ἄνδρα ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ σημαίνει. μέτωπον μακρὸν εὐαισθη-σίαν καὶ εὐμάθειαν τοῦ ἀνδρὸς μαρτυρεῖ. μέτωπον χθαμαλὸνοὐκ ἐπαινετοῦ ἀνδρὸς σημεῖον. μέτωπον κυρτὸν ὑψηλὸν καὶπεριφερὲς ἀναίσθητον καὶ ἀναίσχυντον ἄνδρα σημαίνει. μέτω-πον | p. 188] τραχὺ οὐκ ἀγαθὸν ἄνδρα δηλοῖ. μέτωπον ὅσπερλόφους καὶ ὀρύγματα ἔχον ἐν ἑαυτῷ πανοῦργον καὶ ἄπιστονἄνδρα κατηγορεῖ, ἐνίοτε δὲ καὶ μωρὸν καὶ μανιώδη, ἤν καὶ τῶνP. Pol. 10. ante Μέτωπον titulus περὶ μετώπου in P,περὶ μετώπων in CRo 11. σημεῖον] σῆμα C μόνον can-cellis inclusi νωθρὸν] νωθειὸν C 12. ἐπὶ τὸ πολὺ] ἐπι-τοπολὺ P μακρὸν] μικρὸν C 13. χθαμαλὸν Sylb. χαμιλ-λὸν C χαμελλὸν χαμηλὸν Ro 15. ἀναίσθητον καὶ bis Cσημαίνει scripsi e C δηλοῖ P Ro 17. λόφους Sylb. λόφουPRo λόφον C ὀρύγματα Sylb. ὀρύγματος x ἔχονSρlb. ἔχων x 18. ἄνδρα om. C δὲ om. PC τῶν ἄλλων]τὰ ἄλλα?Ps. Pol. ἄλλων ἔχει σημεῖα. μέτωπον τετράγωνον καλὸν ση-μεῖον κατὰ λόγον τοῦ ἄλλου εἴδους· ἄριστον γὰρ καὶ συνετὸν καὶμεγαλόνουν καὶ ἀνδρεῖον σημαίνει. μέτωπον κατηρεφὲς αὐθάδηἄνδρα [p. 189] δηλοῖ· μέτωπον πάνυ τεταμένον ἀμέρινμνονἄνδρα σημαίνει. μέτωπον ῥυσὸν φροντιστὴν δηλοῖ.[p. 246 Fr.] Παρειαὶ σαρκώδεις ῥᾳθυμίαν καὶ οἰνο-φλυγίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσι. παρειαὶ λεπταὶ πάνυ κακο-ήθειαν [ p. 247] καὶ πανουργίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦσι. παχεῖαιγνάθοι ἐάν εἰσι διεστηκότες τῶν ὀφθαλμῶν βάσκανον ἄνδραδηλοῦσι. παρειαὶ στρογγύλαι δόλιον ἦθος δηλοῦσι τὸν ἄνδραPs. Pol. 10. ἔχει] ἔχῃ Sylb. 11. ἄλλου scripsi πρώτου x12. κατηρεφὲς scripsi κατωφερὲς x 13. τεταμένον scripsiτετραμμένον x (ἤγουν ἀπεστραμένον m in marg. C) τετριμμένον?Schneider ἐστραμμένον Rose Anecd. I, 116 14 post δηλοῖ se-quitur c. 8 περὶ τριχῶν = p. 392, 11 sq. 15. ante Παρειαὶ titulusπερὶ παρειῶν (παριῶν P) in PC, περὶ παρειῶν καὶ προσώπου Roῥαιθυμίαν καὶ οἰνοφλυγίαν τοῦ ἀνδρὸς] ῥάθυμον καὶ οἰνὸ φλγύἄνδρα C 16. κακοήθειαν καὶ πανουργίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγοροῦ-σιν] κακοήθη καὶ πανοῦργον ἄνδρα σημαίνουσιν C 18. εἰσιδιεστηκότες] ὦσι διεστηκυῖαι vel ὅσοις διεστήκασιν Sylb. 19.ἦθος Ro ἔθος PC δηλοῦσι τὸν ἄνδρα ἔχειν] ἄνδρα ἔχων δῆ CPc. Pol. ἔχειν, παρειαὶ μακραὶ φλύαρον καὶ ματαιολόγονἄνδρα δηλοῦσι.Πρόσωπον τὸ πᾶν σαρκῶδες ὑπάρχον εὐπαθοῦς [p. 248]καὶ ἡβῶντος ἀνδρός. πρόσωπον ἄσαρκον φροντιστοῦ καὶἐπιβούλου ἀνδρὸς τὸ σημεῖον. πρόσωπον λίαν μέγα μω-ρίαν καὶ ἀμαθίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγορεῖ. εἰς γὰρ τὸπρόσωπον μάλιστα ἐπιφαίνεται μεγαλοπρέπειά τε καὶ ἀνε-λευθερία καὶ εὐήθεια καὶ κακοήθεια. ἔστι γὰρ καὶ ἀνιαρὸνπρόσωπον καὶ σπουδῆς πλῆρες καὶ παιδιᾶς καὶ εὐβουλίαςκαὶ ἀμειδὲς καὶ ὀδυρτικὸν καὶ ὑπνηλὸν καὶ ἐγρήγορον, καὶPs. Pol. 10. post ἔχειν deest sententia quae est apudAdamantium στρογγύλαι παρειαὶ δολίων 11. ἄνδρα om. PRo12. ante Πρόσωπον titulus περὶ προσώπου in P τὸ πᾶνσαρκῶδες] σαρκῶδες τὸ πᾶν C ὑπάρχον] ὑπάρχειν C εὐπα-θοῦς] εὐπάθους PC 13. ante πρόσωπον titulus περὶ προσ-ώπου in C 14. μέγα] μέγαν CRo 15. ἀμαθίαν] ἀμαθείανPRo κατηγορεῖ] κατηγορεῖν C εἰς om. C 17. κακο-ήθεια] κακοήθια C καὶ om. C 18. παιδιᾶς scripsi παι-δίαι C παιδείας PRo εὐβουλίας] εὐμειδές τε? 19. ἀμειδὲς]ἀπονοίας καὶ ἀμειδὲς Ro εὐμειδές τε Struv. ὀδυρτικὸν]ὀδυρτυκὸν C ὑπνηλὸν scripsi καὶ ἀπονοίας P καὶ ὑπονοίαςπλῆρες m2 in marg. C, quod fortasse ex ὕπνου πλῆρες ortumest ὑπνηλόν τε Struv.Ps. Pol. τὰ ἄλλα ὡς ἕκαστα ἔχει φύσεως καλῆς ἢ φαύληςφαίνεται πάνυ, καὶ ὁποῖον πάθος προσέοικε τούτῳ πρὸς[p. 249] φυσιογνωμονεῖν. καὶ περὶ παρειῶν εἴρηται ἀνωτέρω,ἀλλὰ καὶ αὖθις εἰρήσεται. παρειῶν σπασμοὶ καὶ προσώπων,εἰ μὲν ἐπὶ στυγναῖς ὄψεσιν εἶεν, μωρίαν δηλοῦσιν, εἰ δὲ ἐπὶφαιδραῖς, μοιχείαν κατηγοροῦσι τοῦ ἀνδρός.[p. 239 Fr.] Ὦτα μεγάλα ἀναίσθητον ἄνδρα σημαίνει,ὦτα δὲ μικρὰ κακοήθη καὶ πανοῦργον ἄνδρα δηλοῦσιν, ὦταμικρὰ ἑστηκότα καὶ ὥσπερ κυλλὰ ὑπάρχοντα μωρὸν ἄνδρακατηγοροῦσιν. ὦτα τετράγωνα μέγεθος [ p. 240] αὔταρκες ἔχονταPs. Pol. 11. πρὸς] πρὸς τοῦτο χρὴ? 12. παρειῶν] πα-ριών P εἴρηται] εἴρητε C 14. ἐπὶ στυγναῖς] ἐπιστυγναῖς Pἐπὶ στογναῖς C ὄψεσιν εἶεν Ro ὄψεσι PC 15. postἀνδρός sequitur c. 32 πρόσωπα αὐτὰ — οἰνόφλυγας δηλοῦσιν= p. 389, 13 sq. 16. ante Ὦτα titulus περὶ ὠτῶν in CP, περὶὤτων in Ro 18. μικρά] δὲ μικρὰ P ἑστηκότα] ἐστη-κότα C ἑστακότα P κυλλὰ scripsi φύλλον C κυνῶν Room. P ef. de Pol. phys. p. 26Ps. Pol. ἀνδρεῖον καὶ καλὸν μαρτυροῦσι τὸν ἄνδρα. ὦτα δια-γεγλυμμένα συνετὸν ἄνδρα δηλοῦσιν· ὦτα ἀδιάγλυφα καὶστρογγύλα εἰ καὶ λίαν εἰσίν, ἀμαθῆ δηλοῦσιν. ὦτα στενὰκαὶ μακρὰ βάσκανον καὶ κακοήθη ἄνδρα κατηγοροῦσι.[p. 178 Fr.] Κεφαλὴ μικρὰ πάνυ ἀναίσθητον ἄνδρακατηγορεῖ καὶ ἀσύνετον, κεφαλὴ μείζων τῆς συμμέτρου . . .....[p. 179] εὐαίσθητον μέν, ἀνδρεῖον δὲ καὶ ἀνελεύθερονἄνδρα κατηγορεῖ· κεφαλὴ πάνυ μεγάλη δυσαίσθητον καὶσφόδρα ἀμαθῆ ἄνδρα δηλοῖ. λοξότης κεφαλῆς ἀναίδειαντοῦ ἀνδρὸς κατηγορεῖ. οἱ πάνυ ὑψηλὰς κεφαλὰς ἔχοντεςPs. Pol. 10. ὦτα διαγ. — 11 δηλοῦσιν post 11 ὦτα ἀδιαγ.— 12 δηλοῦσιν C διαγεγλυμμένα] διατεγλυμμένα C 11. ἀδιά-γλυφα Porta p. 108 et Schneider διάγλυφα x 12. στρογγύλα]στρογγηλὰ C 13. post κατηγοροῦσι sequitur c. 29 περὶ ῥινῶν= p. 375, 13 sq. 14. ante Κεφαλὴ titulus Πολέμωνος φυσιογνω-μονικὸν (φυσιογνωμικὸν C). περὶ κεφαλῆς in x 15. τῆςscripsi τοῦ x post συμμέτρου exciderunt verba quae suntapud Adamantium 5 εὐαίσθητον — 6 ἡ δὲ σύμμετρος 16. εὐαί-σθητον| εὐέσθητον P δὲ scripsi τε x 17. δυσαίσθητον]δησαίσθητον C 19. πάνυ] πάν ἡ C ὑψηλὰς] ὑψιλὰς PPs. Pol. αὐθάδεις ἄνδρες· οἱ τὰ ὄπισθεν τῶν κεφαλῶν τα-πεινὰ ἔχοντες ἄψυχοι ἄνδρες εἰσίν. ὅσοι δὲ τὰ [p. 180] παρʼἑκάτερα τῆς κεφαλῆς κοῖλα ἔχουσι, δολεροὶ καὶ παλίγκοτοι.κεφαλὴ μέση χθαμαλὴ ἠρένμα εὖ μεγέθους ἔχουσα καὶ ὀρθό-τητος καλλίων ἐστὶ πασῶν τῶν κεφαλῶν εἴς τε εὐαισθησίανκαὶ μεγαλόνοιαν.[p. 180 Fr.] Οὐκ αὐτοτελῆ εἰσιν εἰς τὸ φυσιογνω-μονῆσαι τὰ ἀπὸ τῶν χροιῶν καὶ τριχῶν σημεῖα, ὅθεν οὐδὲκατὰ ἔθνη 〈ῥᾴδιον〉 ἀποφαίνεσθαι, ὅστις ἐστὶν ἀπὸ τοῦδετοῦ ἔθνους 〈ἄλλως τε καὶ〉 διὰ [p. 181] τὸ ἐπιμενμῖχθαι [αὐτοὺς]Ps. Pol. 10. αὐθάδεις — ταπεινὰ ἔχοντες m in marg. Cὄπισθεν] ὄπισθε C κεφαλῶν Schneider κοίλων x τα-πεινὰ] ταπινὰ C 11. ἄνδρες εἰσίν] εἰσὶ ἄνδρες C παρʼἑκάτερα] παρεκάτερα C 12. ἔχουσι] ἔχοντες C 13. εὖ με-γέθους] εὐμεγέθους C 14. πασῶν] πανσῶν C 16. anteΟὐκ titulus περὶ χροιῶν καὶ τριχῶν in x αὐτοτελῆ εἰσιν εἰςτὸ scripsi αὐτοτελές ἐστι x φυσιογνωμονῆσαι] φυσιογνωμο-νεῖσαι PC 18. 〈ῥᾴδιον〉 inserui ὅστις scripsi οἱὸς τὶς Cοἷός τίς PRo τοῦδε scripsi δὲ C om. PRo 19. 〈ἄλλωςτε καὶ〉 scripsi ὥστε C om. PRo ἐπιμεμῖχθαι] ἐπιμεμεῖχθαιPC αὐτοὶς uncis inclusit Sylb.Ps. Pol. ἀλλήλοις τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν καὶ Σύρους μὲν ἐνἸταλίᾳ, Λίβυας δὲ ἐν Θρᾴκῃ καὶ ἄλλους ἀλλαχοῦ διεσπάρ-θαι ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ οἱ μὲν ὑπὸ τὴν ἄρκτον οἰκοῦντεςεὐήλικές εἰσι, λευκοί . . . . . . . σιμοί, παχυσκελεῖς, περιπληθεῖς[p. 182] σαρκὶ λαγαρᾷ, προγάστορες, ἁπλοϊκοί, θυμώδεις,ὀλιγόβουλοι, θερμοὶ καὶ δυσμαθεῖς. . . . . . . . . . . . . . . πολυ-γνώμονες, κουφόνοες, ψεῦσται, κερδαλέοι, ἐπίκλοπα νοήματαἔχοντες. ἧσσον δὲ καὶ μᾶλλον ἑκάτεροι αὐτῶν ἕκαστον τούτωνPs. Pol. 11. τῶν om. C ἐν Ἰταλίᾳ] ἐνιταλία C 12.Λίβυας] λύβιας C 13. ἐπὶ τὸ πολὺ] ἐπιτοπολὺ PRo ὑπὸτὴν ἄρκτον] ὕπο τὴν ἄρωτον C 14. εὐήλικές] εὐμήκεις ? postλευκοί verba quae sunt apud Adamantium 4 τὰς κόμας — γλαυκοίexciderunt περιπληθεῖς σαρκὶ λαγαρᾷ Sylb. περιπληθεῖς,σαρκία λαγαρὰ x 16. καὶ om. C post δυσμαθεῖς verbaquae sunt apud Adamantium 7 οἱ δὲ — 8 εὐμαθεῖς excideruntκουφόνοες scripsi κουφόνεες PRo κουφόνοδε C 17. κερδα-λέοι] κερδαλαῖοι PRo ἐπίκλοπα Sylb. ὀψίκλοπα PC ὀψί-κλοπες Ro ὀψίκλωπες Struvius ante νοήματα aliud adiectivuminserendum ratus 18. ἧσσον δὲ καὶ μᾶλλον ἑκάτεροι Sylb.εἰσὶ δὲ καὶ μαλακότεροι (μαλακώτεροι Ro) xPs. Pol. ἔχοντες ὅσον προσεχεῖς ἀλλήλοις εἰσὶν ἢ πάλιν δια-στήματι πλείονι κεχωρισμένοι τῆς μεσημβρίας ἢ τῆς ἄρκτου.τὰ δὲ μέσα τῆς οἰκήσεως μέσην ἔχει τὴν ἰδέαν καὶ [p. 183]συμμιγῆ τά τε σημεῖα καὶ τὰς γνώμας. οἱ δὲ ἑῷοι καὶ ἑσπέριοι,καθὰ μεσημβρινώτεροί εἰσιν, αὐτοὶ ἐν αὑτοῖς διαφέρουσιν·ἔχουσι γὰρ διαφορὰν Λίβυες οἱ τὰ ἄκρα τῆς Λιβύης τὰἑσπέρια νεμόμενοι [p. 184] καὶ Ἰβήρων οἱ εἰς τὴν ἔξω θάλασ-σαν καθήκοντες· καίτοι ἀμφότεροι 〈ἑσπέριοί〉 εἰσιν· ἀλλʼ οἱμὲν Λίβυες Αἰθίοψιν ὅμοιοι, οἱ δὲ Ἰβηρες Κελτοῖς· ὡς γὰρPs. Pol. 11. ἔχοντες ex ἔχονταις corr. m C ἀλλήλοις]ἀλλήλους C 12. πλείονι] πλείωνι P 14. τά τε] τὰ P ση-μεῖα] σημεῖσα P 15. καθὰ] καὶ Ro μεσημβρινώτεροί]μεσημβριώτεροι C. post μεσημρινώτεροι exciderunt verba καὶἀρκτικώτεροι ἐν αὑτοῖς Ro ἐν ἐαυτοῖς C ἐν αὐτοῖς P numἑαυτῶν? διαφέρουσιν] διαφέρουσις C 16. οἱ Sylb. καὶ xΛιβύης] λυβίης C 17. ἑσπέρια] Ἱσπάνια Ro νεμόμενοιSylb. νεμομένων x Ἰβήρων] Ἱβήρων PC οἱ Sylb. ὡς x18. καθήκοντες Sylb. καθηστῶντες P καθιστῶντες CRo〈ἑσπέριοί〉 inser. Sylb. 19. Λίβυες] λύβιες C οἱ δὲ ἼβηρεςΧελτοῖς· Sylb. οἱ δʼ εἰσὶ Κρῆτες, PRo om. C ὡς] πῶς Cγὰρ om. PRoPs. Pol. ἐν βραχεῖ δηλώσω, ἡ μὲν μεσημβρία ξηρότητι καὶ θερ-μότητι ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον κέκραται, ἡ δὲ ἄρκτος ὑγρότητι καὶψυχρότητι· τὰ δὲ ἄλλα χωρία, καθόσον τούτων ἑκατέρᾳ πλη-σιάζει, καὶ τῆς κράσεως μεταλαμβάνει καὶ φύει τά τε ἄλλακαὶ ἀνθρώπους κατὰ λόγον τῆς οἰκείας κράσεως τά τε εἴδηκαὶ τὰ ἤθη παρεχομένους, πλὴν ἡ αἰτία τοῦ ποικίλους [p. 185]εἶναι πολλοὺς λέληθε τὸ πολλοὺς ἀπὸ ἄλλων ἐθνῶν εἰς ἕτεραμετελθόντας κατοικῆσαι.Ps. Pol. 13. δηλώσω] δηλῶσαι Sylb. 15. ἑκατέρᾳ Sylb.ἑκάτερα x 18. παρεχομένους scripsi auctore Schneidero παρ-εχομένη PC παρεχόμενα Ro 19. πολλοὺς λέληθε Schneideret Struv. πολλοὺς λέλυθεν in marg. C πολλοὺς λέλυθε Roπολλούς· λέλυθε P num γέγονε? τὸ πολλοὺς] εἰ μὴ διὰ τὸπολλοὺς Ro om. C Adam. § 32 deestScript physiogn ed Foerster.[p. 185 Fr.] Δῆλον ἀπὸ τῶν προλεγομένωνσημείων, ἡ μέλαινα χροιὰ δειλίαν καὶ πολυμηχανίαν, ἡ δὲ ξανθὴκαὶ λευκὴ δύναμιν καὶ θυμὸν λέγει. τὸ δὲ πάνυ λευκὸν ἄκρα-τον ἀνανδρίαν σημαίνει πυρρὸν δὲ σῶμα πᾶν δολερίαν καὶPs. Pol. 16. Δῆλον] δῆλον δὲ Sylb. προλεγομένων] προ-λελεγμένων Henrvch. 18. δύναμιν] δύναμον P 19. πᾶνδολερίαν scripsi πανωλεθρίαν x πᾶν δολεροῦ SchneiderPs. Pol. πολυτροπίαν τοῦ ἀνδρὸς κατηγορεῖ. χροιὰ δὲ ἀνα-τετραμμένη ὑπόχλωρος δειλίας μεστὸν δείκνυσι καὶ κακομηχα-νίας, εἰ μὴ ὑπὸ νόσου γένοιτο. τὸ δὲ μελίχλωρον καλούμενον[p. 1867] χρῶμα δειλόν, γασωίμαργον, ὀργίλον, γλωσσαλγῆ ἄνδρασημαίνει· τὸ δὲ φλογῶδες χρῶμα σημαίνει τὸν ἄνδρα κατήγορονPs. Pol. 12. πολυτροπίαν Sylb. πολυτρόπους P πολυ-τρπό C πολυτρόπου Ro ἀνατετραμμένη] ἀνατεταμένη PC13. ὑπόχλωρο] ὑπὸ χλωρὸς C δειλίας] δειλίαν P 14.μὴ corr. e μι m C γένοιτο] γένειτο C μελίχλωρον Sylb.et Porta p. 157 μεγαλώλωχρον C μεγαλόχλρον P μεγαλό-χλωρον Ro μελάγχλωρον Rose l. l. καλούμενον in marg. C15. ὀργίλον] ὀργῆλον C γλωσσαλγῆ scripsi γλωσσαλγίαν xγλώσσαλγον Franz ἄνδρα] ἀνδρὸς C 16. σημαίνει τὸνἄνδρα κατήγορον εἶναι] ἐμμανῆ τὸν ἄνδρα κατηγορεῖ εἶναιPs. Pol. εἶναι· τὸ πράως ἐρυθρὸν εὐφυῆ καὶ ὀξυκίνητον καὶεὐμαθῆ ἄνδρα κατηγορεῖ. ταῦτα μὲν περὶ παντὸς τοῦ σώματος.[p. 272] τὰ δὲ στέρνα ὑπερυθριῶντα ζέειν ἔνδον τὴν ὀργήνἀπαγγέλλει, ὥσπερ καὶ τὸ τὰς τῶν αὐχένων φλέβας καὶ τὰςπερὶ τοὺς κροτάφους οἰδούσας ἔχειν, 〈ὡς〉 ἐμφανεῖς εἶναι καὶαἱματώδη ἔχειν τὴν χροιάν.Ps. Pol. 12. καὶ] ἄνδρα C καὶ om. C 13. ἄνδρακατηγορεῖ om. C τοῦ om. C post σώματος sequitur c. 7= p. 377, 10 sq. 14. c. 43 est finis capitis περὶ μεταφρένουp. 364, 11 ὑπερυθριῶντα scripsi e P ὑπενθριῶντες Roὑπερυθριῶντες Sylb. ὑπέρυθρα ὄντα Henrych. 15. ἀπαγ-γέλλει Schneider ἀναγγέλλει CRo ἀναγγέλει P τὰς ( alt.)] τῆς O16. 〈ὡς〉 inser. Schneider καὶ scripsi ὡς x 17. αἱματώδη]αἱματώδεις P post χροιάν sequitur c. 44 = p. 360, 19 sq.[p. 249 Fr.] Πρόσωπα αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰἐρυθρὰ τραχεῖς ἄνδρας δηλοῦσιν· εἰ δὲ μόναι αἱ παρειαὶτοιαῦταί εἰσιν, οἰνόφλυγας δηλοῦσιν.[p. 236 Fr.] Ὅσοι ὀφθαλμοὶ ὑποφοινίσσουσιν, εἰ μὲνἅμα ξηρότητι, πολλὴν [p. 237] ὀργὴν ἔχειν τὸν ἄνδρα κατηγο-ροῦσιν, εἰ δὲ ἅμα ὑγρότητι, οἰνόφλυγα σημαίνουσι. γλαυκότηςPs. Pol. 13. cap. 32 est finis capitis περὶ προσώπων p. 380, 15ἑαυτὰ] αὑτὰ Ro 14. τραχεῖς Ro τραχεῖς C τρχα P 15.post δηλοῦσιν sequitur c. 33 περὶ στόματος p. 373, 14 sq. 16.cap. 26 in capite περὶ ὀφθαλμῶν post ἡ κύστις — ὁμοίως ση-μαίνει (p. 345, 18) legitur 17. ξηρότητι scripsi ξηρότεροι PRoet corr. e ξηρότερον m C 18. ἅμα scripsi μὲν C om.PRo ὑγρότητι scripsi ὑγρότεροι PRo et corr. ex ὑγρότερονm C σημαίνουσι Ro σημαίνει PC γλαυκότης Ro γλαυ-κότις C γλαυκότερον PPs. Pol. ὀφθαλμῶν ἀγριώτερον ἄνδρα δηλοῖ· γλαυκὰ γὰρτῶν ἀγρίων ζώων τὰ πλείονα, τὰ δὲ ἥμερα μελανόμματά πουεὑρήσεις. τῶν δὲ γλαυκῶν τὸ μὲν λίαν λευκὸν δειλόν, τὸδὲ χολῶδες ἄγροικον ἄνδρα δηλοῖ· τὸ δὲ ταῖς ἐλαίαις κατὰτὴν χροιάν ὅμοιον δυνατὸν ἄνδρα δηλοῖ. τοῦ γε μὴν μέ-Ps. Pol. 15. δηλοῖ] σημαποῦ C Pμελανώτερα ποῦ Ro 17. λευκὸν] γλαυκὸν Henrych.ίνει C post δηλοῖ inser. μελα-νότης ἡμερώτερον Henrych. 16. ἀγρίων scripsi ἀλόγων xδὲ om. C μελανόμματά που scripsi μελανώτηταχολῶδες] σχολῶδες C ἄνδρα scripsi ὄντα x ἐλαίαις]ἐλαίασαι C 19. τὴν om. CPs. Pol. λανος τὸ μὲν πάνυ μέλαν δειλόν τε καὶ δολερόν, τὸδὲ ὑπόξανθον ἰσχυρόν τε καὶ μεγαλόψυχον. τὰ μαρμαρύσ-σοντα ὄμματα. . . . . . ἀλλοχροίας [p. 238] ἔχοντα χαίρονταἄνδρα εἰς κλεψοσύνας σημαίνει.Ps. Pol. 15. πάνυ] πάνη C δειλόν scripsi δεινόν x16. ἰσχυρόν] ἰσχηρόν C 17. post ὄμματα lacunam indi-cavi ἀλλοχροίας scripsi μεγαλοχροίας x μελανοχροίαςSylb. Struv. Henrych. 18. κλεψοσύνας] κλεψησύνας C κλε-πτοσύνας Sylb. post σημαίνει sequitur c. 27 = p. 346, 12 sq.[p. 189 Fr.] Οὐλόθριξ ἀνὴρ πάνυ δειλὸς καὶβδελυρός ἐστιν, ὁ δὲ εὐθύθριξ ἀγριώτερος καὶ ἀνοητότερος.ἄριστον δὲ σημεῖον τὸ μέσον τούτων ἔχον. σκληρότης τριχῶνθηριώδη ἄνδρα δηλοῖ· οὕτως γὰρ [p. 190] καὶ τῶν θηρίων......καὶ ψεδνόδης κακοήθη τὸν ἄνδρα λέγει καὶ δόλιον. τὸ δὲμέσον τῶν τριχῶν ἐπαινετὸν σημεῖον. μαλακαῖς δὲ πάνυPs. Pol. 11. ante Οὐλόθριξ titulus περὶ τριχῶν in x δει-λὸς Ro δηλὸς PC 12. βδελυρός] βδεληρὸς Ro βδεληνὸς Cἐστιν, ὁ om. C ἀγριώτερος scripsi ἀχρειότερος x 13.μέσον Ro μέσως PC τούτων| τοῦτον P ἔχον Ro ἔχωνPC σκληρότης τριχῶν scripsi σκληρὰς ἔχων C σκληρὰ θρὶξRo om. P 14. θηριάώδη] θηρυώδη C post θηρίων la-cunam indicavi 15. καὶ om. C ψεδνότης scripsi φιλώντις P φίλων τῖς C Φίλων τις Ro τὸν ἄνδρα scripsi τοῦ-τον x 16. ἐπαινετὸν scripsi ἐπαινετοῦ xPs. Pol. θριξὶ τετριχῶσθαι γυναικεῖον δηλοῖ τὸ ἦθος. οὐ μὴνἀλλὰ καὶ πάνυ σκληραὶ τρίχες οὐκ ἀγαθόν· ἀγριότητα γὰρ τοῦἀνδρὸς κατηγοροῦσι. τὸ δὲ μέσον [p. 191] τούτων ἀρίστουἀνδρὸς σημεῖον. μέλαινα κόμη δειλὸν καὶ πολυκερδῆ δηλοῖ,ἡ δὲ ξανθὴ καὶ ὑπόλευκος, ὁποία Σκυθῶν, σκαιότητα δηλοῖἤγουν κακότητα καὶ ἀγριότητα, τὸ δὲ πράως ὑπόξανθον εἰςεὐμάθειαν καὶ ἡμερότητα καὶ εὐτυχίαν τείνει. πυρρότης δὲPa. Pol. 15. τετριχῶσθαι Ro τετρυχῶσθαι PC 17. κατη-γοροῦσι] κατηγορεῖ C 18. μέλαινα] μέλαινα δὲ C μέλενα Pδειλὸν] δηλὸν PC 19. ὁποία] ὁποῖα P ὁποῖα C 21.εὐτυχίαν] εὐτυχήαν C εὐτεχνίαν Porta p 176 et Schneiderπυρρότης| πυρρότες CPs. Pol. ἄκρατος κατὰ τὸ τῆς ῥοιᾶς ἄνθος οὐκ ἀγαθοῦ ἀνδρὸςτὸ σημεῖον, ὡς ἐπιπλεῖστον γὰρ αὐτῶν τὰ ἤθη ἐστὶ θηριώδη.σκέλη τετριχωμένα πάνυ θριξὶ πυκναῖς καὶ [p. 192] μεγάλαιςδυσμαθῆ καὶ ἀγριώτερον σημαίνουσιν. ὅσοι δὲ ὀσφύας καὶμηροὺς τῶν ἄλλων χωρὶς μελῶν πολύτριχές εἰσι, λάγνοι ἄν-δρες εἰσί. γαστὴρ καὶ στῆθος ἐπὶ πολὺ ἐὰν κομᾷ, κουφό-Ps. Pol. 15. ἐπιπλεῖστον] ἐπὶ τὸ πλεῖστον PRo αὐτῶν]αὐτὰ C 16. τετριχωμένα] τετρυχωμένα C 18. πολύτριχέςεἰσι scripsi e P πολήτριχες εἰσὶ C πολύτριχας ἔχουσι Ro 19.ἐπὶ πολὺ] ἐπιπολὺ CPs. Pol. νουν τὸν ἄνδρα καὶ ἀλλοπρόσαλλον εἶναι καὶ ἀσελγῆδηλοῦσι. στέρνα δὲ αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰ τετριχωμένα θριξὶ δασείαιςθερμοβούλους καὶ εὐψύχους ἄνδρας σημαίνει. εἰ δὲ ὤμουςκαὶ μετάφρενα τετριχωμένα ἴδῃς, παρείκαζε τούτους τοῖςὀρνέοις ἐν ταῖς ψυχαῖς· ὡς ὑψηλὰ [p. 193] γὰρ τὰ νοή-ματα καὶ σταθερὰ δείκνυται αὐτῶν τὰ βουλεύματα. τὸ δὲ πᾶνσῶμα δασυτριχὲς τριχὶ στερεᾷ καὶ καταπύκνῳ βοώδη ἄνδραPs. Pol. 14. ἀλλοπρόσαλλον] ἄλλο πρὸς ἄλλον C ἀσελγῆscripsi ἀσθενῆ x ἀσεβῆ Schneider 15. τετριχωμένα] τετρυ-χωμένα C 16. θερμοβούλους Ro θερμοβόλους P θερμη-βόλους C 19. σταθερὰ] σταθυρὰ C οὐ σταθερὰ Sylb. δεί-κνυται] δείκνυσι C 20. δασυτριχὲς scripsi δασύτριχες xδεδασύνθαι vel δασύθριξ Sylb. δασύτριχον Henrych. τριχὶστερεᾷ] τριχιστεραιᾶ P τριχὶ στεραιᾷ C βοώδη scripsi βραδῆ Cβραδὴ P βραδὺν RoPs. Pol. δηλοῖ.......καὶ τοῦ μετώπου δὲ εἰ ἡ εἰς τὸ μέσονἐπικαταβαίνουσα ῥῖνα τετρίχωται, τὰ δὲ ἑκατέρωθεν οὐ, μεγα-λοψυχίας καὶ πλήρης δυνάμεώς [p. 194] ἐστι. τρίχες ὀρθαὶἑστῶσαι δειλίαν καὶ κακομηχανίαν τοῦ ἀνδρὸς σημαίνουσιν.ὅσοις τῶν ὀφρύων τὰ μὲν πρὸς τὴν ῥῖνα κάτω νεύει, τὰPs. Pol. 13. post δηλοῖ exciderunt verba qualia sunt apudAdam. 1 τοῦ δὲ αὐχένος — 2 εὐψυχίας νόμιζε εἰ — 14 ἑκατέ-ρωθεν οὐ verba labem contraxerunt εἰ εἰς τὸ μέσον ἐπικατα-βαίνοι ἡ θρίξ, τὰ δὲ ἑκατέρωθεν ὑποχωροίη Schneider fortassescribendum εἴ ἐστιν εἰς τὸ μέσον ἐπικαταβαίνουσα ἡ θρίξ, τὰδὲ ἑκατέρωθεν οὐ τετρίχωται, ut etiam Henrych. coniecit, nisiquod is ἐπικαταβαίνει proposuit μέσον] μεύσον C 14. ῥῖναC ῥίνα P ῥὶς Ro τετρίχωται] τετρίχωτε C 15. πλήρηςscripsi πλήρους x ἐστι] ἐστι σημεῖον Ro 17. κάτω νεύει]κατανεύει RoPs. Pol. δὲ ἐφʼ ἑκάτερα εἰς τοὺς κροτάφους χωρεῖ, τούτουςεἰς τοὺς χοίρους εἴκαζε. τοιοῦτοι γὰρ τῇ γνώμῃ καὶ τῇ ψυχῇὑπάρχουσιν. οἱ δὲ σφόδρα συνόφρυες ἀνιαροί· πρέπει γὰραὐτοῖς ἡ λύπη.Ps. Pol. 18. κροτάφους] οτάφους C 20. συνόφρυες Roσυνόφριδες PC 21. post ἡ λύπη sequitur c. 9 = p. 305, 19 sq.[p. 243 Fr.] Πνεῦμα τὸ ἀεὶ ἀτρενμοῦν, ὡςἄπνοον, φροντιστοῦ ὑπάρχει ἀνδρός, τὸ δὲ ποταπὴ ἡ φροντίς,παρὰ τῶν ὀφθαλμῶν μάθε τὸ ἀκριβές. εἰ δὲ [p. 244] ἀτρεμὲς ᾖκαὶ ἐπὶ πολὺ ἀθρόως ἐπίῃ, ὥσπερ καὶ παλιρροίας καὶ πλημμυ-Ps. Pol. 14. ante Πνεῦμα titulus περὶ πνεύματος in xἀτρεμοῦν Schneider ἀνατρέπον x 15. ἄπνοον] ἄπνουνRo τὸ] ὁ τὸ C 16. ἀκριβές] ἀκρυβὲς C ᾖ] εἴη Schnei-der 17. ἐπὶ πολὺ] ἐπιπολὺ C ἐπὶ πολὺ καὶ Schneider ἐπίῃscripsi λέγει x ἐπίοι Schneider καὶ] ἐκ Sylb. παλιρ-ροίας Sylb. πολυρροίας CRo πολυρροιὰς P πλημμυρίδος]πλημμαρίδος PScript. physiogn. ed. Foerster.Ps. Pol. ρίδος, λύπῃ τινὶ συνέχεται. εἰ δὲ κεφαλῆς ἄμα ἐπι-κινουμένης ἐπιστενάζει, μετανοεῖν ἔοικε κακόν τι ποιῶν ἢ ἰδών.ἐὰν δεδορκὼς τοῖς ὀφθαλμοῖς, ταῦτα προβουλεύει κακὰ μᾶλλονἢ μετανοεῖ. πνεῦμα ἰὸν σχολῇ καὶ ἀκτυπὶ χωροῦν τὴν γνώ-μην καλῶς ἔχειν [p. 245] δηλοῖ. ὅταν δὲ ὑποβρύχῃ καὶμεγάλα ἀναπνεῖ, ἀγριότητα καὶ οἰνοφλυγίαν δηλοῖ. ὁπόσοιςPs. Pol. 13. ἐπικινουμένης Ro ἐπικείμενον PC 14.μετανοεῖν Ro μετὰ ζωὴν PC ἰδών] εἰπών Schneider 15.ἐὰν] ἐὰν δὲ Sylb. ταῦτα] ταῦτα ποιῇ Sylb. κακὰ Sylb.καὶ x 16. ἢ Sylb. εἰ x σχολῇ] σχολὴ PC γνώμηνκαλῶς scripsi δύναμιν καλὴν x 17. ὑποβρύχῃ] ὑποβρυχᾶταιStruv. 18. μεγάλα] μεγάλως C ἀναπνεῖ | ἀναπνῇ Roἀναπνέῃ Struv.Ps. Pol. δὲ τὰ ἄσθματα ἀεὶ καθάπερ ἐκ δρόμου τὸ πνεῦμαἐλαύνεται, ἄβουλοι, κακόθυμοι, παντεπίθυμοι, παντολόγοι οἱτοιοῦτοι ἄνδρες ὑπάρχουσιν. ὅσοι δὲ ὑψηλὸν ἐμπνέουσικαὶ αὐτοῖς πυκνόν τε καὶ ἐλαφρὸν τὸ πνεῦμα ἐν ταῖς ῥισὶνἐμπνεῖ, [ p. 246 ] δειλία καὶ ἀθυμία ἐν τούτοις ἐστί· γίνονταιδὲ ἀνδρόγυνοι, ὅταν τἄλλα σημεῖα τούτοις συμμαρτυρῇ.Ps. Pol. 12. δὲ om. C τὰ ἄσθματα ἀεὶ] ἀσθματίαις?ἐκ δρόμου scripsi ἐκδρομοῦν PC εἰσδρομοῦν Ro 15.πυκνόν] πυκρόν C ῥισὶν] ῥισὴν C 16. δειλία] δειλεία C17. ὅταν] ὅτʼ ἂν P συμμαρτυρῇ] συμμαρτυρεῖ C sequiturc, 31 περὶ παρειῶν καὶ προσώπου = p. 378, 15 sq.[p. 252 Fr.] Φθέγγεσθαι βαρὺ πάνυ καὶσαθρὸν ἀνόητον καὶ ὑβριστὴν καὶ γαστρίμαργον ἄνδρα δηλοῖ·ἠχὴ κακοηχεστέρα καὶ βληχωδεστέρα ἀναίσθητον ἄνδρα δηλοῖ.[p. 253] ὅσοις δὲ ἀπὸ βαρέος ἀρξαμένοις φθόγγου εἰς ὀξὺ τε-λευτᾷ, τραχεῖς τε καὶ δύσθυμοι ὑπάρχουσιν. ὀξὺ δὲ καὶ αὐχμηρὸνPs. Pol. 11. ante Φθέγγεσθαι titulus περὶ φωνῆς in xκαὶ om. C 12. γαστρίμαργον] γαστριμαργαρον C δηλοῖ]δήλην C 13. ἠχὴ — ἄνδρα δηλοῖ m in marg. C ἡχὴ]ἡχθὶς C κακοηχεστέρα] κιςοηχεστέρα C βληχωδεστέρα]βληχεδεστέρα C 14. ἀρξαμένοις] ἀρχομένοις C ὀξὺ τε-λευτᾷ scripsi ὀξύτελευτα δὲ C ὀξυτέλευτα καὶ P ὀξυτέλευτον,καὶ Ro εἰς ὀξὺ τελευτᾷ ἡ ἠχὴ Sylb. ὅσοι — ἀρξάμενοι — τε-λευτῶσι Schneider 15. δύσθυμοι] δόσθυμοι C καὶ om. Cαὐχμηρὸν] αὐχμυρὸν CPs. Pol. φθέγμα ποικιλίας σημεῖόν ἐστιν. εἰ δὲ ὀξὺ καὶ μαλακὸνκαὶ εὐκαμπὲς φθέγγοιτο, ἀνδρογύνου ἐστὶ σημεῖον. ὅσοι δὲκοῖλον βοῶσι καὶ ἀκαμπὲς ἠχοῦσι, γενναῖα τούτοις τὰ ἤθηκαὶ μεγαλόνοια τούτους κοσμεῖ καὶ δικαιότης. ὅσοι δὲ μαλα-κόν [p. 254] τε καὶ βαρὺ φθέγγονται, ἀγαθὰ καὶ τούτοις τὰνοήματά εἰσιν. οἱ δὲ κλαγγηδὸν ἐκβοῶντες ὀξύ τε καὶ ὀρνί-θειον οὗτοι μάταιοι καὶ χαῦνα καὶ ὑψηλὰ νοοῦντες. ἀσθενὴςPs. Pol. 17. φθέγγοιτο] φθέγγοιτε C, ται m in marg.ἀνδρογύνου Ro ἀνδρόγυνον PC 18. κοῖλον] κοῖλοι Pἠχοῦσι] ἠχοῦσι C 20. τε scripsi τι x 21. νοήματάεἰσιν] ἤθη C ὀξύ τε] ὀξύ τι PRo ὁξύτι C 22. νοοῦντες]νοοῦσι RoPs. Pol. δὲ φωνὴ καὶ ἅμα ὑποκλαίουσα φιλοκερδῆ καὶ λυπηρὸνκαὶ ἐν πᾶσιν ὑπονοούμενον σημαίνει. ὅσοι δὲ ἐν ῥινὶ φθέγγον-ται, ψευδεῖς, κακοήθεις, φθονεροί, δεινοὶ εἰς [ p. 255] βλάβηνἄλλων. 〈σφοδρὸν〉 καὶ ὑπόσαθρον φθέγγεσθαι ὀργίλον, βίαιον,ἄνομον καὶ μισάνθρωπον δηλοῖ. ὀξὺ δὲ καὶ ἀσθενὲς δει-λίας καὶ βασκανίας σημεῖον, ταχὺ δὲ ἀβούλευτον καὶ ἀνόητονPs. Pol. 16. ἐν (pr.) om. P Ro 17. φθονεροὶ m² in marg.C φανεροὶ P Ro 18. ἄλλων] ἄλλην P σφοδρὸν inser.Sylb. ὑπόσαθρον Ro ὑπόβαθρον C ὑπόβαθρος P βίαιον]βιαῖον PC 19. μισάνθρωπον] μεσάνθρωπον C 20. ταχὺδὲ — 407, 12 δειλίας σημεῖον m in marg. C ἀβούλευτονC, ἐκ supra ἀ m³ pos. ἀνόητον Sylb. ἀνόσιον xPs. Pol. δηλοῖ. τὸ βραχὺ φθέγγεσθαι ἀργίας καὶ δειλίας σημεῖον.οἱ χαλεπῶς φθεγγόμενοι κακοί, ἀνόητοι ὡς ἐπὶ τὸ πολύ εἰσιν.εἰ δέ τι ἄλλο, καὶ φωνὴν πρὸς τῶν ἄλλων ζώων ἕκαστον,ᾧ τις ὅμοια φθέγγοιτο, ἀναφέρειν χρὴ [ἕκαστον] καὶ διαιρεῖν[p. 256 ] εἰς τὸ ὅμοιον ἦθος. καὶ γὰρ χοίρων καὶ πιθή-κων καὶ ὄνων καὶ ἵππων τινὲς καὶ ἄρκων καὶ προβάτωνκαὶ ἄλλῳ ζῴῳ ὁμοίας φωνὰς ἀφιᾶσιν. εἰδέναι δὴ λοιπὸνPs. Pol. 12. βραχὺ] βραδὺ? ἀργίας corr. ex ἀγρίαςm C 14. εἰ δέ τι] εἰδότι C ἄλλο — 15 ᾧ τις] καὶ ἄλλοφωνεῖ, πρὸς ἕκαστον τῶν ἄλλων ζώων, ἄν τις Sylb. φωνὴνRo φωνὴ PC πρὸς ponit Henrych. inter χρὴ et ἕκαστονἕκαστον ᾧ τις scripsi ἑκάστῳ ὅστις x 15. ἀναφέρειν] ἀνα-φέρον C ἕκαστον uncis inclusi 17. ἄρκων καὶ scripsiἄγγελοι PC ἀγέλαι Ro ἀγέλαις? Schneider 18. ὁμοίας]ὁμίας C δὴ Sylb. δεῖ xPs. Pol. καθόλου προσήκει, ὡς ἐν κινήσει καὶ φωνῇ καὶχροιᾷ καὶ μεγέθει καὶ μελῶν ἁρμονίᾳ τὸ μέσον τούτων εὔχρη-στον, ὡς τὸ πολύ, τὸ δὲ ἐναντίον βαρὺ ὑπάρχει.[p. 282 Fr.] Εἶδος ἀνδρείου ὄρθιον τὸ πᾶν σχῆμα,πλευραὶ καὶ ἄρθρα τοῦ σώματος πάντα ἐρρωμένα, ὀστᾶ με-Ps. Pol. 11. καθόλου Sylb. καθότι x 12. μεγέθει]μεγέθους Ro μέσον] μέσσον C 13. post ὑπάρχει sequiturc. 35 περὶ γενείων = p. 371, 15 sq. 14. ante Εἶδος titulusὅροι ἀνθρωπίνων (οὐρανίων P) εἰδέων (ἰδέων P ΙΔΕΩΝ Ro)ἐκ τοῦ αὐτοῦ Πολέμωνος (Πολέμονος C) φυσιογνωμονικῶν (φυ-σιογνωμ C φυσιογνωμ. P). περὶ εἴδους ἀνδρείου in x 15.πλευραὶ Ro πλευρὰς CPPs. Pol. γάλα, κόμη σκληρά, κοιλία πλατεῖα κοίλη, ὦμοι καρτεροί,ὠμοπλάται εὐρεῖς διεστηκότες, στέρνα ῥωμαλέα [p.283] καὶ μετά-φρενα, ἰσχία σκληρά, σκέλη σαρκώδη, περὶ τὰ σφυρὰ καρτερία,πόδες ἀρθρώδεις, χρῶμα ὀξύτερον, βλέμμα ὑγρόν, ὀφθαλμοὶοὐ μεγάλοι οὐδὲ ἀνεῳγμένοι οὐδὲ πάλιν ἐσφαλισμένοι, ὀφρύεςοὐ τεταμέναι, μέτωπον τέλειον οὐ μήν γε ὀλίγον, φωνὴPs. Pol. 15 εὐρεῖς διεστηκότες] εὐρεῖαι διεστηκυῖαι Ro16. ἰσχία] ἰσχύα PC καρτερία] καρτερά Schneider 18.ἐσφαλισμένοι] ἠσφαλισμένοι Ro 19. γε] τε PCPs. Pol. ἀπηνεστέρα ἰσχυρὰ μεγάλη, πνεῦμα εὐσταθές. τοιοῦτοςμὲν ὁ εὔψυχος καὶ καρτερικὸς καὶ ταῦτα αὐτοῦ τὰ σημεῖα.[p.284 Fr.] Εἶδος δειλοῦ ἐστιν οὕτως· τρίχες αὐτοῦμαλακαί, τὸ πᾶν σχῆμα ἀνειμένον, τράχηλος μακρός, τὸχρῶμα μέλαν ἢ ὠχρόν, τὰ ὄμματα ταραχώδη, βλέφαρα ταχυ-κίνητα, τῷ δὲ τῆς ἀναπνοῆς φυσήματι ἀσθενής, σκέλη λεπτά,ὀσφὺς μακρά, στέρνα ἀσθενῆ, χεῖρες μακραί, φωνὴ λιγυρὰμαλακή. ταῦτα ὑπάρχουσι σημεῖα δειλοῦ.Ps. Pol. 15. ἀπηνεστέρα] ἀπανεστέρα C 16. εὔψυχος]ἔμψυχος P Ro 17. δειλοῦ] δηλοῦ C 20. φυσήματι] φισή-ματι P 21. ὀσφὺς Schneider ὀφρὺς x μακρά] μακραὶ C22. δειλοῦ] δηλοῦει P[p 285 Fr.] Τὸν εὐφυῆ τοιοῦτον εἶναι νόει·εὖ μεγέθους ἔχοντα λευκὸν ὑπέρυθρον, οὐ πάνυ οὖλον οὐδὲεὐθύτριχον, τὸ πᾶν σῶμα ὄρθιον, τὰ ἄρθρα ἀπολελυμέναἀλλήλων, σὰρξ μετρία ἁπαλή, σκέλη καὶ μηροὶ εὐτραφεῖς,σφυρὰ καρτερά, ποδῶν καὶ χειρῶν ἄρθρα γενναῖα, δάκτυλοιἁπλοῖ εὐμήκεις διεστῶτες ἀπʼ ἀλλήλων, ἐπηρμένα πρόσωπαPs. Pol. 14. ante Τὸν titulus περὶ εἴδους εὐφυοῦς in x15. ὑπέρυθρον] ὑπόρυθρον PC 16. ἀπολελυμένα] ἀπολελυμ-μένα PC 17. μετρία] μετρίως u εὐτραφεῖς] εὐτραφῆς P C18. δάκτυλοι] δάκτιλοι C 19. ἁπλοῖ] ἀπλοὶ C ἀπαλοὶ uPs. Pol. καὶ σαρκώδη, οὐ [p.286] μὴν λεπτά, ὀφθαλμοὶ ὑγροὶεὐλαμπεῖς χαροποί, τὸ ἐν αὐτοῖς ἦθος γεγηθός.[p. 286 Fr.] Ἀναισθήτου σημεῖα ταῦτα· ἢ λευκὸςπάνυ ἢ πάνυ μέλας, σαρκώδης, προγάστωρ, παχυσκελής, τὰδὲ ἄρθρα μικρὰ συνδεδεμένα καὶ κλεῖδας συμπεφυκυίας ἔχων,τράχηλον κολοβὸν παχύν, ἄκρα ἀτελῆ, παρειὰς σαρκώδεις,μέτωπον [p. 287] στρογγύλον, βλέμμα κωφὸν ἀχανές.Ps. Pol. 18. ante Ἀναισθήτου titulus ἀναισθήτου σημεῖαin C Rο Ἀναισθήτου σημεῖα ταῦτα tituli loco m. rubr. P21. παχύν] παχών corr. m in παχήν C ἀτελῆ Portap. 351 τέλεια x 22. κωφὸν ἀχανές scripsi συμφυὲς καὶχανὲς x συμμυὲς καὶ ἀχανές u[p. 287 Pr.] Ἀναισχύντου μὲν σημεῖα τάδε·ὀφθαλμοὶἀνεπτυγμένοι λαμπροί, βλέφαρα ἐκπεπετασμένα παχέα,παχύπους, παχύρριν, ἀντίον ὁρῶν, ἄνω τείνων ἑαυτόν, πυρ-ρὸς τὴν χροιάν, τὴν φωνὴν ὀξύς.[p. 288 Fr.] Σημεῖα δὲ κοσμίου ταῦτα· βαρὺ φθέγ-γεται, βραχὺ δέ, καὶ τὰ βλέφαρα κινεῖ μέσως, οὔτε συνεχῶςPs. Pol. 13. ante Ἀναισχύντου titulus ἀναισχύντου σημεῖαin x Ἀναισχύντου μὲν σημεῖα om. P 14. ἀνεπτυγμένοι]ἀνεπειγμένοι C ἐκπεπετασμένα] εἰσπεπετασμένα Ro 15.παχύρριν u παχύριν P Ro παχύσιν C πυρρὸς] πυρὸς P16. χροιάν] χροίαν C 17. ante Σημεῖα titulus σημεῖα κο-σμίου in C, κοσμίου σημεῖα in Ro Σημεῖα δὲ κοσμίου ταῦταtituli loco m. rubr. P βαρὺ] βραδὺ μὲν Schneider βραχὺ u18. βραχὺ δέ] βραδὺ δὲ βαίνει Schneider et Henrych.Ps. Pol. οὔτε διὰ χρόνου, χαροπός, ὑγρὸν δὲ ὁρῶν, οὐ λαμπρόν,ἐρυθήματος ὑπόπλεως. τοιοῦτον οὖν τὸν κόσμιον στοχάζου.Εὐθύμου σημεῖα· τὸ μέτωπον αὐτοῦ χθαμαλὸν λεῖονσαρκῶδες καὶ τὸ πᾶν πρόσωπον σαρκωδέστερον, τὸ δὲ εἶδος[p. 289] ὑπνηλόν, ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ εὐλαμπεῖς, οὐ δεδορκότες,κίνησις σχολαία, φωνὴ ἠπία.Ps. Pol. 14. ἐρυθήματος Ro εὐρυθύματος PC 15.Εὐθύμου σημεῖα tituli loco x λεῖον Ro λίαν P λίον C17. οὐ Schneider ὡς x εὖ u 18. σχολαία Sylb. et uσχολία C σχολιά PRo ἠπία] ἡπεία CἈνιαροῦ σημεῖα· πρόσωπον ἰσχνόν, μέτωπονῥυσόν, ὀφρύες ἐκπεπετασμέναι, βλέφαρα ἐντεταμένα, κινεῖταιὥσπερ ὑπέρινοι.[p. 29 Fr.] Σημεῖα ἀνδρογύνου· ὑγρὸν βλέπει καὶἰταμὸν ὁ ἀνδρόγυνος, καὶ δονεῖται τὰ ὄμματα καὶ περιτρέχει,μέτωπον σπᾷ καὶ παρειάς, αἱ ὀφρύες οὐ μένουσι κατὰ χώραν,Ps. Pol. 12. Ἀνιαροῦ σημεῖα tituli loco x ἰσχνόν uet Schneider peric. crit. p. 141 ἰσχυρόν x, sed γρ. ἰσχνὸν min marg. C 14. ὑπέρινοι Ro ὑπεροῖναι PC οἱ ὑπέρινοιSchneider 15. Σημεῖα ἀνδρογύνου PC, Ἀνδρογύνου σημεῖαRo tituli loco 17. παρειάς Ro παρειαὶ P C οὐ μένουσιSchneider peric. crit. p. 136 οἰδαίνουσι xPs. Pol. τράχηλος κέκλιται, ὀσφὺς οὐκ ἀτρεμεῖ, κινεῖται πάντατὰ μέλη ἅλματι, γονάτων κρότος καὶ χειρῶν φαίνεται, ὡς ἀνά-γαυρος περιβλέπει εἰς ἑαυτὸν καὶ καταβλέπει, φωνὴ λεπτὸνκράζουσα λιγυρὰ σχολαία πάνυ καὶ πάνυ ἔντρομος.[p. 291 Fr.] Πικροῦ σημεῖα· τὸ πρόσωπον σεσηρός,Ps. Pol. 11. τράχηλος Sylb. et u τροχη P τράχηλον C Rοκέκλιται Ro κέκληται P C 12. ἅλματι] πάλματι? Schneiderὡς ἀνάγαυρος] ὡς ταῦρος Ro ὡς γαῦρος Schneider numὡσὰν γαῦρος? 13. καταβλέπει] κατὰ βλέπει C φωνὴ scripsie P ἡ φωνὴ C φωνεῖ Ro 14. κράζουσα] κράζει δὲ Roσχολαία u σχολιὰ x ἔντρομος Ro ἔντρομα PC 15.Πικροῦ σημεῖα tituli loco x σεσηρός scripsi σεσηρά P Cσέσηρε RoPs. Pol. ὠχρός, ἰσχνός, τραχὺ καὶ ξηρὸν βλέπων, ῥυτιδῶδεςμέτωπον ἔχων, φθέγγεται σφοδρόν, εὐθύθριξ, μελάνθριξ, ἐντῷ ἀσθμαίνειν χεῖρας συγκροτεῖν ἢ ἀνατρίβειν καὶ πολλάκιςπόδας ἐπιρρήσσειν.[p. 291 Fr.] Πράου σημεῖα· ἰσχυρὸς τὸ εἶδος, σὰρξὑγρὰ καὶ πολλή, καὶ εὐμεγέθης καὶ εὐσύμμετρος τῷ σχήματικαὶ εὔσαρκος, [ p. 292] σὰρξ μαλθακὴ τοῖς μέλεσι, τὸ βλέμμαPs. Pol. 11. ἰσχνὸς] ἰσχυρός C τραχὺ Porta p. 386 etSchneider peric. crit. p. 139 παχὺ P Ro παχὺς C βλέπων]βλέπον C ῥυτιδῶδες Ro ῥυτιδῶδεις C ῥιτιδῶδες P 12.μέτωπον scripsi πρόσωπον x εὐθύθριξ] εὔθριξ C 13.ἀσθμαίνειν Porta p. 386 et Schneider l. l. ἀσθενεῖν x ἀσχο-λεῖν vel δυσχεραίνειν Sylb. συγκροτεῖν] συγκροτεῖ Ro ἀνα-τρίβειν] ἀνατρίβει Ro 14. ἐπιρρήσσειν| ἐπιρήσσειν PC ἐπιρ-ρήσσει Ro 15. Πράου σημεῖα tituli loco x 16. εὐσύμμε-τρος] σύμμετρος A. Nauck Philol. V, 677Ps. Pol. εὐσταθές, βραχὺ κίνημα καὶ σκολιόν, φωνὴ βαρεῖαμαλακή, τῶν τριχῶν ὁ περίδρομος ἀναθρώσκων.[p. 292 Fr] Ὁ εἴρων καὶ ἐναντιόβουλος τοὺς ὀφθαλ-μοὺς ἅμα ἔχει οἷον λαγαρούς, βλέμμα ὑπόκομψον, φωνὴνὑφειμένην, βαίνει εὐστρόφως καὶ κινεῖται τὰ πάντα εὐρύθμως.Ps. Pol. 12. εὐσταθές sylb. et u εὐσταθής x βραχὺ]βραδὺ Schneider et Henrych. σκολιόν] μὴ σκολιόν C σχο-λαῖον Schneider βαρεῖα] βραδεῖα Schneider 13. ἀνα-θρώσκων] ἄνω θρώσκων u 14. εἴρων καὶ ἐναντιόβουλοςtituli loco x ἐναντιόβουλος] παλίμβολος Schneider 15.οἷον] οἷται C[p. 293 Fr.] Τὸν δὲ φιλοχρήνματον ἄνδρατοιοῦτον εἶναι νόει· μικρομελῆ, μικρύμματον, μικροπρόσωπον,ταχὺ περιπατεῖν, ἐγκεκυφότα, ταχύφωνον, ὀξύφωνον, τὴνχροιὰν ὑποφοινίσσοντα.Φιλόκωμος καὶ οἰνόφλυξ ἔσται δασὺς ἀνὴρ θριξὶν εὐθυ-Ps. Pol. 13. ante Τὸν titulus σημεῖα φιλοχρημάτου ἀνδρόςin P Ro, σημεῖα φιλοχρημάτου in C 15. ταχὺ περιπατεῖν]ταχυπεριπατεῖν P ταχὺν περιπατεῖν Struv. ταχυπερίπατον ?17. Φιλόκωμος] φιλόκαμοςς P φιλόκαμος Ro οἰνόφλυξ Roοἰνόφλυσ P C δασὺς] δασσὺς C εὐθυγένειος] εὐθυτενὴςPs. Pol. γένειος μέλας, δασεῖαν τὴν ὑπήνην ἔχων, κροτάφουςδασεῖς, ὄμμα [p. 294] λιπαρὸν καὶ στίλβον καὶ μαρμαρύσσον.[p. 294 Fr.] Γίνονται δὲ καὶ μωροπόνηροιὥσπερ τῶν θηρίων τὰ τοῦ αὐτοῦ γένους ὄντα τὰ μὲν ἥμερα,Ps. Pol. 14. δασεῖαν Sylb. δασήαν C δασύαν P δασείανRo 15. post μαρμαρύσσον P Ro φιλόκωμος (P φιλόκαμοςω)φιλόοινος 16. ante Γίνονται titulus περὶ μωροπονήρων RoΓίνονται] γινώσκονται u post μωροπόνηροι exciderunt verbaqualia sunt apud Adamantium 3 ἔχοντες — 5 μωροπόνηροι(= Ma 9—12), quae Sylb. inseruit 17. ὄντα Sylb. ἔχοντα xPs. Pol. τὰ δὲ ἄγριά ἐστι. τούτων γὰρ καθʼ ἕκαστα ἐπισκοπεῖνδεῖ. τὰ μὲν τῶν ἡμέρων εὐηθικώτερα καὶ ταραχωδέστερα καὶδειλά. [ p. 295] ὅπερ ἂν ἐπισκέψασθαι εἴη μάλιστα ἐπὶαἰγῶν ἀγρίων καὶ προβάτων, ἔτι δὲ καὶ ἵππων καὶ ὄνωνκαὶ ὅσα τοιαῦτα· 〈ἐοικότα〉 εἴδη ἔχει, ὅμως τὰ μὲν ἥμεραπραότερα καὶ λειότερα καὶ ἠπιώτερα, τὰ δὲ ἄγρια ξηρότεραPs. Pol. 13. μὲν] μετὰ C εὐηθικώτερα] εὐηθικότερα x14. εἴη scripsi ἔνι x 16. τοιαῦτα· 〈ἐοικότα〉 εἴδη scripsiauctore Schneidero τοιαῦτα εἴδη x ἔχει] ἔχῃ P ὅμως]ὡς u 17. καὶ λειότερα καὶ ἠπιώτερα om. C ξηρότερα]σκληρότερα uPs. Pol. καὶ τραχύτερα καὶ σφοδρότερα. καὶ τὸ νοοῦν αὐτῶντοῖς εἴδεσιν ἀκόλουθον. καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων τοίνυν οὕτω χρὴδιαιρεῖν· τὸ γὰρ διπλοῦν τοῦτο τῆς ἰδέας ἐν ἀνθρώποις[ p. 296] φαίνεται καθʼ ἕκαστα τῶν σημείων. δίκαιοι 〈γὰρἀπὸ τῶν αὐτῶν σημείων〉 γίνονται. ἄλλοι μὲν ἀγριώτερατὰ ἤθη ἔχουσιν, ἄλλοι δὲ ἡμερώτερα. καὶ σώφρονες καὶPs. Pol. 13. τραχύτερα scripsi παχύτερα x τὸ νοοῦνscripsi τὸν νοῦν x 14. εἴδεσιν scripsi ἤθεσιν x ἀμό-λουθον| ἀκόλουθα P 16. καθʼ ἕκαστα] καθέκαστα C 〈γὰρ— 17 σημείων〉 inser. Sylb. 17. ἄλλοι] ἀλλʼ οἱ Schneiderἀγριώτερα] ἀγριότερα C 18. ἡμερώτερα Sylb. ἡμερότεροιPC ἡμερώτεροι RoPs. Pol. ἀνδρεῖοι ὁμοίως. τὸ δὲ διάφορον τῶν σημείων τραχύ-τητι 〈καὶ λειότητι〉 καὶ σκληρότητι καὶ μαλακίᾳ καὶ ἀναιδείᾳκαὶ πραότητι· καὶ τὸ ὑγρόν τε καὶ ξηρὸν διαιρετέον. οὕτωςκαὶ ἐπὶ ἀδικίας καὶ ἀκολασίας 〈ἔχει〉· καὶ ἐν τούτοιςγὰρ τοῖς σημείοις τὸ ἥμερόν τε καὶ ἄγριον προσπεφυκὸς[ἔχει] τὴν μὲν ἀγριωτέραν ἀδικίαν, τὴν δὲ ἠπιωτέραν δικαιο-Ps. Pol. 13. τὸ δὲ διάφορον τῶν] τὸν δὲ διαφορούντων C14. 〈καὶ λειότητι〉 inser. Schneider ἀναιδείᾳ] ἀγωνίᾳ? 15.τὸ ὑγρόν τε καὶ ξηρὸν] τῷ ὑγρῷ τε καὶ ξηρῷ Schneider τὸἄγριόν τε καὶ ἥμερον u 16. καὶ (pr. om. Ro 〈ἔχει〉 inser.Schneider 17. γὰρ Schneider γίνεται x 18. ἔχει del.Schneider ἐστι Sylb. ἀγριωτέραν] ἀγριοτέραν C δικαιο-σύνην λέγε] δικαιοσύνην λέγεται C δείκνυσι?Ps. Pol. σύνην λέγε. καὶ ἐν [p.297] τοῖς ἀνδρογύνοις οἱ μὲνπολλοὶ ἄγριοι, οἱ δὲ ἕτεροι τιθασσοί εἰσι. καὶ τούτων οὐκὄντων τῶν σημείων ἕτερα διαιρεῖσθαι σημεῖα μόνα οἷς εἶπον.[p. 297 Pr.] μωροπόνηρός ἐστι τετανόθριξ, κεφα-λὴν ἔχων στενὴν λοξήν, ὦτα ὑπερμεγέθη ἐπικεκλασμένα,αὐχένα καὶ τράχηλον στρογγύλον, κροτάφους 〈γλαφυρούς〉,μέτωπον στενὸν τραχύ, ὀφθαλμοὺς σκοτεινοὺς μικροὺς ξηροὺςPs. Pol. 12. τιθασσοί εἰσι] τιτ΄ασθαι σοὶ C 13. διαιρεῖ-σθαι] διαιρίσθαι C verba sunt corrupta 14. μωροπόνηρός]μοροτένηρός C, πο m³ in marg. τετανόθριξ] τετανήθριξ C15. στενὴν] στερράν PC στερεὰν Ro 16. τράχηλον] τρά-χυλον C στρογγύλον Ro στρογγύλα P στρογγῦλα C κρο-τάφους 〈γλαφυρούς〉 scripsi ἄκρα σφυρῶν x, quod uncis in-clusit Sylb. 17. στενὸν scripsi στερὸν P στερεὸν C στερρὸνRo σκοτεινοὺς] σκοτεινὸς PPs. Pol. κοίλους ὑπορρέοντας ἀτενεῖς, [p. 298] παρειὰς στενὰςἐπιμήκεις, γένειον μακρόν, στόμα ἄθυρον ἄκλειστον ὡς διε-σχισμένον περίνμηκες, τὸ πρόσωπον ὡς διερρωγὸς φέρει,κυρτός, προγάστωρ, παχυσκελής, ποδῶν καὶ χειρῶν ἄρθραπεριμήκη παχέα καὶ σκληρά, ὑπόχλωρος, κυλοιδιῶν ὥσπερὕπνου ἢ κραιπάλης πλήρης, φωνὴ βληχώδης ἀχρεία μικρὰθρασεῖα.[p. 306 Fr.] Ταῦτα ὅσα εἴρηται καθάπερ ἐν γραφαῖς[p. 307] ἀχρόοις γραμμῇ μόνον τύποι ἀνδρῶν εἰκασμένοιεἰσί. τὰPs. Pol. 10. ὑπορρέοντας Ro ὑπορρέοντες PC ἀτενεῖςu et Schneider ἀτενῶς x στενὰς] γενὰςατ C 11. ἐπιμήκεις]ὑπεμήκεις C διεσχισμένον] διεσχυσμένον C 12. διερρω-γὸς| διερρωνὸς C 13. παχυσκελής] παχυσκελείς C παχυ-σκέλης P χειρῶν] χείρας C 14. κυλοιδιῶν scripsi δὲ ὢν x15. κραιπάλης u κρεπάλης x βληχώδης] βλυχώδης Pἀχρεία] ἀχρειὰ P ἀχρεῖα C μικρὰ] μακρὰ P 16. postθρασεῖα sequitur c. 7 Θυμώδους σημεῖα = p. 427, 1 sq. 18.ἀχρόοις γραμμῇ scripsi κἂν χροιὰ κἄν γραμμὴ P κἂν χροιὰκἂν C κἂν χροίᾳ κἂν γραμμῇ Ro ἄνευ χροίας καὶ γραμμῇSchneider μόνον] μόνῃ Schneider τὰ δὲ scripsi τά τε xPs. Pol. δὲ πολλὰ καὶ πάνυ ὅσα εἴδη ἀνθρώπων ἐκ τῶν πολλῶντε καὶ καθʼ ἕκαστον μέρος ὄντων σημείων ταῖς μίξεσιν αὐτῶνκαὶ ταῖς δυνάμεσιν ἄλλοις τε πρὸς ἄλλο πειθόμενός τε καὶἀπιστῶν τεκμαίρου ἀσφαλεστάτην εὑρίσκων τὴν ἐπιστήγμην.Ps. Pol. 5. πάνυ ὅσα] παντοδαπὰ Schneider 6. καθʼἕκαστον] καθέκαστον C 7. ἄλλοις τε scripsi ἄλλος τε PCἄλλοτε Ro ἄλλο scripsi ἄλλον P Ro ἄλλων C πειθό-μενός] πειθόμενοί C 8. τεκμαίρου Sylb. τεκμήρου P Roτεκμερουή C post ἐπιστήμην sequitur c. 83 Γυναῖκες ἑται-ρίστριαι p. 430, 9 sq.