LVI.ΚΑΤΑ ΛΟΥΚΙΑΝΟΥ.R III 205 εἰμὶ μὲν τῶν ἀπηντηκότων Λουκιανῷ οὐδιὰ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐγκαλεῖν, ἀλλ’ ὅτι πάντα διαγέγονατὸν χρόνον πρᾴως μᾶλλον τὰ τοιαῦτα φέρειν ἀξιῶν ἢτιμωρίας ἐπιθυμῶν· ἐπεὶ δὲ ᾐσθόμην τινῶν αἰτιωμέ-νων τὸ μὴ καὶ πάντας εἷναι τοὺς ἀπηντηκότας τῷδε,R III 206 τὸ οὕτως ὀλίγους | οἶμαι δεῖν ἐπιδεῖξαι τοῦτοδικαίως γεγενημένον καὶ μὴ τοῖς ἡδέως τινὰς ἐξαπα-τῶσι δεδόσθαι τινὰ κατὰ τῆς πόλεως ἀφορμήν.2. οἱ μὲν οὖν ἐπὶ ταῖς εὐφημί·αις οὗτοι τεταγμένοικαὶ τοῦτ’ ἔχοντες τέχνην ἀπήντησάν τε καὶ τὸν εἰω-θότα κατειλήφεσαν τόπον μείζους ἢ χρῆν ὑπ᾿ αὐτοῦγεγενημένοι καὶ τιμαῖς ταῖς κατὰ τῆς βουλῆς τετιμη-μένοι, ὥστε ὑφ’ ὧν εἶχον ἐπὶ τὴν ἀντίδοσιν παρεκέ-C = codex ChisianusPa — PatmiusPa = PatmiusA = Monacensis gr. 483 (AugustanusP = Palatinus gr. 282I = Marcianus append. XCI 2Par = Parisinus gr. 30161 νθ ante κατὰ C 2 sed ο΄ in ras in marg m 2, Α κατάΛουκιανοῦ om Par λόγος λβ΄ post λουκιανοῦ in marg I 34 πράως PI 6 τῶδε’ τώ CFerr Mor 7 δεῖ I sed post ι 1 littras | τοῦτο Ρ sed in τούτω corr m 2 τούτοις τούτοις coni Re numτούτῳ? 12 ἀπ᾿ Morκληντο· τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν ἀρχῶν οὐδὲν ἣν τὸ πεῖθονταῦτα ποιεῖν. ὅσοι γὰρ ὕβρεων τρόποι, παρέλιπενοὐδένα τέτταρας μὲν ἡμέρας μόνας τοῦ μηνὸς οὐ]ποιήσας προσρήσεως, δείλης δὲ ἀπειπὼν εἰς ἅπαξ μὴβαδίζειν ὧς αὐτόν, ἐπιτάγματα δὲ μηδαμῆ προσήκοντατοῖς τῆς μεγάλης βουλῆς ἀναγκάζων | δέχεσθαι. R III 207αὐτὴν τοίνυν τὴν ἔχουσαν τὰς εἰσόδους ἡμέραν οὐκἔχειν καὶ μικρὸν ὑστερήσαντας ἐκέλευσεν, ἀλλ’ ὁ τοῦπλείονος ἀποσχισθεὶς ἀπεκέκλειτο. δεομένοις δὲ τοι-ούτοις καὶ τοσούτοις ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀθλίων μέχριμὲν ῥήματος διδοὺς τὴν χάριν, ἔργῳ δὲ πᾶν τοὐναν-τίον ποιῶν, πότερ’ ὕβριζεν ἢ οὔ; καὶ πάνυ γε φαίηνἂν προσόντος τοῦ καὶ καταγελᾶσθαι παρ’ αὐτοῦ τοὺςοὐκ ἀπιστήσαντας.ἔτι τοίνυν τοὺς ταὐτοῦ μετέχον-τας αὐτῷ θρόνου κατά τὸν νόμον βουλόμενος ἀφελέ-σθαι τὴν τιμήν, εἶτ’ ἐκβάλλειν οὐκ ἔχων προσκεφα-λαίοις αὐτὸν ὕψωσεν, ὡς τοῖς μέν ἐπὶ τῆς σανίδος,αὐτῷ δὲ ἐπ’ ἐκείνων εἶναι καθῆσθαι καὶ τὸν ὦμονἔχειν ἀνωτέρω τῆς ἐκείνων κεφαλῆς. τὸ δ᾿ ἱδρύεινμὲν πρὸ τῶν θυρῶν | τοὺς αὐτὸν ὀψομένους, R III 208ποιεῖν δέ ταύτην τὴν καθέδραν ὑπὸ πλήθουσαν ἀγοράν6 cf. t. III 305 not. 43 τοῦ ῥηθέντος μηνὸς Ferr Mor | οὐ deest in Par Mor can-cellavi 4 ἐποίησα Par Mor | δ’ Re | εἰσάπαξ CIPar Ferr Mor |ἅπαξ Ρ sed ξ in ras m 5 7 „videtur potius sic leg. esseοὐκ ἔχειν τοῖς καὶ μικρὸν ὑστερήσασιν aut ἔχειν, καὶ ἀπιέναιτούς καὶ μικρὸν ὑστερήσαντάς“ Re 9 ἀπεκέκλειστο Par Mor10 ὑπὲρ ἀθλίων ἀνθρώπων Pa 12 εἰπὼν Ferr 13 ἂνinser Par 2 | καὶ om Par Mor | καταγελασθῆναι Re 15 θρό-νου Ι sed οὐ ex ὢ corr m 2 17 αὐτὸν Ρ sed in ras m 2αὐτὸν IPar | τοῖς ΡΙ | τῆς in marg A 2 18 αὑτῷ AP Re |δ᾿ C Ferr Re | ἐπ᾿ om Ferr | ἐκείνῳ Par Mor 19 ἀνωτέρωιΑ | δὲ ἐπιδρύειν Mor sed γρ δ’ ἱδρύειν in marg 20 αὑτὸν Cἐξεπίτηδες πῶς οὐ τρυφῶντος ἣν ἐν τῇ διά τούτωνὕβρει;5. Ἀντὶ οὑν ἀτιμίας καὶ ὕβρεως τρέχειν ἔδει τοὺςταῦτα πεπονθότας ἄλλον πρὸ ἄλλου πειρώμενον ἰδεῖντε καὶ περιβαλεῖν καὶ φιλῆσαι; ἀλλ᾿ οὐ ταῦτα μισούν-των τε καὶ μισουμένων ἐστίν, ἀλλ’ ἐν οἷς τἀναντία.νοῦν γὰρ ἐχόντων ἀνθρώπων τὸ ἀμύνασθαι καὶ τοὺςθεοὺς ὁρώντων ἀμυνομένους καὶ τὴν φύσιν αὐτὴνεἰσηγουμένην.6. Οὐ τοίνυν ἐπ’ ἐκείνας ἂν ἔλθοιμι τἀς αἰτίας,ὅτι ὁ μὲν οὐκ ἤκουσεν, ὁ δὲ βραδέως, ὁ δ’ ἠρρώστη-σεν, ὁ δ’ ἦν ἐν ἀνάγκη μείζονι. τούτων οὐδὲν αἰτιώ-μενος τοὺς μὲν ἀπαντήσαντας σιδηροῦς καλῶ, τοὺς δ’οὐκ ἀπηντηκότας εἰκός τί φημι παθεῖν. τί γάρ ἂναὐτοὺς καὶ ἐξῆγε; τὸ δούλους ἀντ’ ἐλευθέρων γεγε-R III 209 νῆσθαι; | τὸ δεσμῶν ἄνευ περὶ τὰς θύρας δε-δέσθαι; τὸ τοὺς μὲν ἐν φόβῳ βεβιωκέναι πληγῶν, τοὺςδὲ καὶ εἰληφέναι; τὸ γυμνοὺς ἐν τοῖς χιτωνίσκοις ὑπὸταῖς πικραῖς τῶν βασανιστῶν φωναῖς εἰσῆχθαι μυ-ριάκις; τὸ πρανεῖς χαμαὶ κειμένους ἐν οἴκτου μέρειτὴν σωτηρίαν αἰτεῖν; τὸ πρὸ τοῦ ζεύγους πλανᾶσθαι13 Lys. p. 117,44. Aesch. Ctes. § 166 p. 77,241 ἐξ ἐπίτηδες Α Ι πῶς παρ’ οὐ τρυφῶντος οὑν ἣν Mor3 ἀντὶ] ἂν Mor qui ἆρ᾿ coni 4 πειρώμενοι Ι 5 μισοῦντος ParMor 6 τε om Par Mor 8 ἀμύνεσθαι C Ferr et γρ in margMor 9 εἰσηγουμένην Mor sed γρ εἰσηγουμένους 10 ἂν ἔλ-θοιμι scripsi e C ἀνέλθοιμι reliqui libri edd 11 ὅ (3) I Ferr |ἠρώτησεν C Ferr et γρ in marg Mor 12 ὁ Ι Ferr ὃ ParMor | ἦν Ρ sed ν in ras m 2 | δὲ post τούτων inser P 214 ἂν Ρ sed ἁ ex ἡ corr m 3 ἢν Par 15 ἐξηγήσατο δού-λους Par Mor sed in hoc γρ ἐξηρνήσατο καὶ ἐξῆγε τὸ in marg17 (bis) τους Ι 20 πρηνεῖς Pa Re Anim πᾶν εἰςFerr Morκατά τὴν πόλιν ἀπειρηκόσι ποσίν;ἀλλὰ τὸν ἐπὶτῶν σκληροτάτων ὕπνον; ἀλλὰ τοὐν μέσῳ δεῖπνον τὸκαθ’ ἑκάστην ἑσπέραν; ἀλλὰ τῆς καταδίκης τὸν ὄμβρον;ἀλλὰ τὸ τούς δεσπότας δακρύεσθαι παρά τῶν ἀκολού-θων ὁρώντων ἐν ἐκείνοις ὧν | οὐδὲν ἐν ἑαυτοῖς; R III 210τῷ ποτ᾿ οὖν ἐξήγοντ’ ἄν; ἢ τῷ τὴν μὲν λύπην τῆςβουλῆς εἶναι χαρὰν ἐκείνῳ, τὴν δὲ χαράν ἀνίαν, καὶτὴν μὲν αὐτοῖς ἐντιθέναι, τὴν λύπην, τὴν δὲ ἢ κω-λύειν ἱν ἢ ἐνοῦσαν ἐκβάλλειν;ἀλλ’ ὅτι Ταντάλουςἅπαντας ἐποίησε τοὺς ὑπὸ τῷ λίθῳ; λίθος γάρ ὁ φό-βος εἰρήσθω μοι. εἰ γὰρ ἄμα ῥοπάλοις ἀπαντήσαντεςπαίοντες κατήνεγκαν, οὐκ <ἄν> > ἣν ψόγος καὶ τῷ θυμῷκαὶ ταῖς πληγαῖς, οἶμαι μέν, εἰ καὶ Πένθεα τὸν κατάρα-τον ποιησάμενοι τοῦτον τὰ | μέλη διέρριψαν; R III 211ἐπεὶ καὶ αὐτὸ τό τινας ἴνας γενέσθαι τοὺς ἀπαντῶνταςτέχνης ἔργον ἦν. οἱ γὰρ δὴ κήρυκες κινοῦντες εἰςἔξοδον τὴν πόλιν τοὔνομα τῆς ἀρχῆς λέγοντες καὶ10 Eur. Or. 6 cum scholio. Suid. s. ν. Ταντάλειοι1 ποσίν scripsi auctoribus Re et Cobeto Misc. 152 coll.t. II 255, 11 ποιεῖν libri edd | ἀλλά τὸν reposui e Par ἀλλ’reliqui libri sed in ἁ τὸν corr P 2, Ferr Re ἀλλὰ Mor „Numἀλλ’ ὁ — ὕπνος an ἀλλ’ οἱ — ὕπνοι?“ Re at cf. Dem. p. 45, 12;Schmid Atticism. II 67; IV 111 2 ὕπνον Par ὕπνων Ferrὕπνωσεν Mor sed γρ ὕπνων | ἀλλὰ om C | τοὐν Α sed ν e μcorr τοῦ Ferr τοῦ ἐν Mor | τὸ Ι 3 τὸ ἀνήμερον Re Anim6 πότ᾿ Par Mor | ἄν in ras P 2 Ι τῆς Ρ sed ῆς in ras m 27 τὴν ΡΙ 8 τὴν λύπην del Iacobs Lectt 209 8.1; cf. t. IIIp. XXX et t. III 121,18 et 19; 197,11; την ΡΙ 10 ἐποιή-σατο Mor | τούς om Mor 11 γἀρ om Mor 12 ἂν inseruiauctore Iacobsio Lectt 209 | ἀπῆν coni Re | ψόγος scripsiauctore Iacobsio λόγος libri λόγω I) edd 14 τούτου Morsed γρ τούτου in marg | τὰ om Ferr | μέρη Μορ 16 εἰς —17 λέγοντες om Ferrπαρακρουόμενοι καὶ τὸν οὐκέτ᾿ ὄντα φόβον ἐπάγοντεςὧς ἔχοντος, εἰ βούλοιτο, ἔτι καὶ τρῶσαι, τοῦτο δὴ τοῦσυνδίκου ῥάψαντος, ἀνθρώπου πᾶν ἂν ὑπὲρ αὐτοῦμηχανησαμένου πρᾶγμα οὕτως ἐξέβη.τῆς ἐσθῆτοςδέ ἕτερα μηνυούσης καὶ τῶν πρὸ τοῦ ζεύγους οὐκ ἂνφαίην, ὧς κατηρώμεθα τοῖς κήρυξιν, ἀλλ’ ὡς ᾔδειμενχάριν μᾶλλον ὄψιν ἡδίστην θεώμενοι, Λουκιανὸνἀσθενῆ καὶ ζητοῦντα τὴν ἀρχήν, οὐκ ἔχοντα, ἃ χρῆνοὐκ αὐτὸν ἐνθυμούμενον, κλέψαι τῇ νυκτὶ τὴν εἴσοδον, |R III 212 ἐπεὶ μὴ πρίασθαί γε ἐξῆν ποθεν τὸν Γύγου δα-κτύλιον ἢ μισθωσάμενον γοητείαν ὑπὸ τοῖς ἐκείνηςμαγγανεύμασι δραμεῖν.τὸ μὲν προσῆκον τοῦτ’ἣν, ὁ δ’ ὥσπερ Ὀλύμπια νενικηκὼς οὐ μόνον γυμνῇτῇ κεφαλῇ καὶ πανταχῆ βλέπων ἤλαυνεν, ἀλλ’ ἣν ὑβρι-στῆς καὶ ἰδιώτης. καὶ τοῦτο μὲν ἄνδρα Λαρισαῖον ἐκ3 cf. t. III 37, 18; 69, 7 10 cf. t. III 360, 16 R 18 cf.ad t. III 457, 21. Greg. Naz. OR II 20 (22) 15 Domninum cf.ep. 871 et 872; cf. Sievers p. 261; Seeck, Epp. Lib. 1241 οὐκ ἔτ’ AP sed in hoc supra ἑ eras | ἐπίοντες Mor2 ἔχοντος scripsi auctore Re ἔχοντες libri edd | βούλοιντο Mor |δὴ οὐ τοῦ Mor 4 πρᾶγμα om C Ferr 6 φαίη CAP sedin hoc ν add m 5, Ι Ferr Re | ᾔδειμεν P sed ιμ in ras m 58 ἃ χρῆν οὐκ αὐτὸν scripsi ἄχρι νοῦ τὸν CA sed in hoc γρἃ χρῆν οὐ in marg, I Ferr Re ἁ χρῆν οὐ τὸν Ρ sed in οὐvocula ὁ in ἁ corr m 5, PaPar Mor ἄχρι τούτου νοῦν IacobsLectt 209 10 πρίασθαί reposui e ΡΙ cum Cobeto Misc. 156πριᾶσθαἰ reliqui libri edd | γε om Ferr | ἐξῆν Mor ἕξειν librised in ἐξῆ corr p 5, Ferr Ι πόθεν Mor | τὼ Par οὑν Mor | γύγωPar 11 γοητείαν Ρ sed ει in ι corr m 5 γοήτριαν coni Renum γοητρίδα ut apud Greg. Nyss. t. II 108 Β ed. Migne an γο-ητεύτριαν ut apud Eustathium p. 881, 62 R ? at cf. p. 140,7 | ἐκεί-νης Ρ sed ἦς in οὐ corr m 5 ἐκείνοις Ι Ferr ἐκείνου Mor13 ὁ P sed in ὅ corr m 2 ὃ AIPar Mor ὁ Ferr | δὶ Re14 πανταχοῖ AP Re cf. t. II 352,14 15 Λαρισαῖον reposuiex ΑΡ χαρυσαῖον C Ferr Λαρισσαῖον reliqui libri Mor Reλόγων τε ἐν δίκαις δυνηθέντα καὶ πόλεις ἐν ἀρχὴ σε-σωκότα τιμῶντα ἠτίμασε μετὰ τοῦ περὶ ταῦτα νόμου,τοῦτο δέ φόβους αὖθις ἐπέσεισε τῇ βουλῇ τήν τε ἑαυτοῦ<πολιὰν> λέγων τήν τε ἐκείνων νεότητα, ὧς διὰ ταύτηναὐτὸς μέν ἐκείνων ἄρξων, ἐκείνους δέ ὐπ’ αὐτῷ κει-σομένους. καὶ τίς σοι ταῦτα Βάκις, τίς Ἀμφίλυτος,ὅτι καὶ γηράσεις καὶ ἄρξεις καὶ ὧν, ἦδε;| διά R III 213τί δέ, εἰ καὶ ταῦθ’ οὕτως ἕξει, τὴν διάνοιαν οὐ κατέ-χεις, ἀλλ’ ἤδη βοᾷς, ὧς τὴν ἔννομον ἀρχὴν τυραννίδαποιήσεις τῇ προτέρᾳ τήνδε προστιθείς; έν τε γὰρ ἐκείνῃτούς πρὸ αὐτῆς οὐ πτήξαντας ἐποίεις κακῶς καὶ νῦνποιήσειν λέγεις. ταυτὶ δὲ οὐ ποιμένος, ὅπερ ἐστὶν ὁἄρχων, ἀλλὰ λύκου.13. Τί δ’ ἂν καὶ ἐγκαλοίης τῇ βουλῇ λαβὼν τὴνἀρχήν; — δῶμεν γάρ — ὅτι δεινότερα πάσχουσα τῶν ἀργυ-ρωνήτων καὶ τῶν μὲν ὑπὲρ φυγῆς διαλεγομένων πρὸςαὐτὴν καὶ ὀρῶν καὶ ἄντρων καὶ κορυφῶν, τῶν δ’ὑπὲρ βασιλείων εἰκόνων ἅσπερ ἔχουσιν | αὐτοῖς R III 214χειμαζομένοις λιμένας, ἑτέρων δὲ τόπους λεγόντων6 Plat. Theag. p. 124 D. Aristid. or. XXIX t. Ι 567 D; The-mist. or. II p. 26 c; III p. 46 c; ΧΧ p. 2358. 15 Dem. p. 212,201 ἐν] καὶ Ferr | ἐξ ἀρχῆς Ferr 2 τιμῶντα cancellavitSievers p. 261 | ἠτίμασε τιμῶντα an κατά ? | νόμου e νόσουcorr Par 2 3 τούτω C 4 πολιάν inserui auctore Re„aut ante λέγων aut post deest πολιάν vel tale “) coll.t. Ι 83, 6; t. III 314, 20 6 μέν om Mor | δ’ Re | αὐτῶν C Ferr6 μοι Par Mor 7 ὧν in ὧν corr P 4 | ἥδε scripsi auctoreRe cum Cobeto Coll. 261 ἤδη libris sed in ἥδει corr Par 2,Ferr ἤδει Mor 8 ταῦτα Mor Re | γρ ἔχει in marg Mor.9 ἀλλ’ ἤδη ἀλλά Pa 10 ποιήσης C 12 ποιούμενος Par |ὅπερ om Mor sed γρ in marg | ὁ ἄρχων] ὁ ἄρχοντος Par sedpost ὁ —2 litt ἄρχων Ferr οὐκ ἄρχοντος Mor in textuet γρ in marg 16 τῶν ΡΙ 18 βασιλείων Ρ sed β in rasm 2 | αἵπερ Par | αὐτοῖς IPar Ferrἰσχύοντας καὶ τραπέζας τοῖς κράτος ἔχουσιν αἰδεσί-μους, ἃς ὑπελθοῦσιν ἄδειαν εἶναι, μὴ γὰρ εἶναι τὸνἁψόμενον, τοιαῦτα ἀκούοντες ἂ καὶ πρὶν ἀκούειν ὑπ-ῆρχεν αὐτοῖς ὁρᾶν, οὔτε αὑτοὺς ἔπεισαν οὔθ’ ὑφ’ἑτέρων ἐπεί·σθησαν οὐδέτερα, οὔτε φεύγειν οὔτε λα-βόντες τοὺς εἰς τὰ θέατρα φερομένους τῶν βασιλέωντύπους ἐκεῖσε καταφυγόντες ἀπολυθῆναι τῶν δεινῶν,ἀλλὰ μᾶλλον ᾑροῦντο πάσχειν ἂ διῆλθον ἢ τυχεῖντοιαύτης ἀπαλλαγῆς;οὐ τοίνυν οὐδὲ διὰ τῆςπρεσβείας οὐδὲν ἀγνοούμενον τὸν ὕπαρχον ἐδίδαξαν,ἀλλ’ ἧκόν τε πὰρ εἰδότα καὶ ἂ μεθ’ ἡμῶν ἐπεπόν-R III 216 θεσαν ἀντὶ | τοῦ δεῖσθαι λέγειν ἤκουον. εἰκότως.πολὺ γὰρ θάττω τὰ τῆς φήμης πτερά τῶν ἐκείνουςφερόντων τροχῶν. ἐχρήσαντο δὲ οὐδὲν οὐδὲ τῷ διὰτῶν ἀνωνύμων γραμμάτων ἐπὶ σὲ πολέμῳ τῶν μυρίαδὴ στησάντων τρόπαια καὶ φρόνημα ἄρχουσι καθελόν-των. μὴ θρηνεῖν δὲ ἐλαυνομένους οὐκ ἦν. εἰ δέ σοιτούτου δίκην ὤφειλον, καὶ τοῖς τυράννοις οἱ τυραν-1 cf. p. 64, 6 10 Tatianum cf. t. III 467, 61 τοῖς Mor sed γρ τούς in marg | αἰδεσίμως C Ferr et γρin marg Mor 8 ἁψόμενον scripsi auctore Iacobsio Lectt 209ὀψόμενον libri edd 4 αὐτοὺς Ρ sed ‘m 2 αὐτούς C ParFerr | οὔτε Re 6 οὐδ’ ἕτερα ΑΡ οὐδὲ ἕτερα Ferr 6 αὐτούςPa 7 τόπους Re 9 signum interrogationis reposui e Ρpunctum reliqui libri edd 10 ἐδίδαξεν CPa Ferr ἐδίδαξαMor 11 ἧκόν τε] ἥκοντα Par Mor | παρ’ εἰδότα scripsi e Ρsed e παρ’ ἰδόντα corr m 2, auctore Re παριδόντα Par FerrMor παρ’ ἰδόντα reliqui libri Re | ἐπεπόνθεσαν ἀντὶ scripsiauctore Re qui ἐπεπόνθεισαν coni ἐπεπονθεκἀντι Par ἐπε-πόνθεις ἀντὶ libri Ferr Re ἐπεπόνθει ἀντὶ Mor 13 θᾶττονC | πατέρα τόν Par 14 δ’ Re | τῷ om Par Mor 16 δὲ Ferret γρ in marg Mor 18 οὐ Par Morνούμενοι. ἀλλ’ οὔτε ἐκείνοις ἐκεῖνοι οὔθ' οἶδε σοί,ἀλλ᾿ οἱ τῆς κραυγῆς αἴτιοι τοῖς ταύτης ἄξια παθοῦσιν.15. Ἀλλά, νὴ Δία, τὰ μετὰ τὴν πύλην τῶν πρὸαὐτῆς ἐπιεικέστερα; ἀλλ’ οὐκ ἂν μὲν | φαίην, ὡς R III 216οὐκ εὐπόρησε τῶν ἐπαινούντων, ἤσαν δὲ οὗτοι τίνες;οἷς ἄρουρα μὲν τὰ τῶν ὀρχηστῶν κάτω, μᾶλλον δὲἄμφω, τά τε κάτω τά τε ἄνω. λέγεται δὲ πᾶν τὸ ἐπελ-θόν, κἂν πάντες κωλύωσί με.τούτοις πρὶν ἥκεινδεῦρο διαδούς χρυσίον καὶ πρότερον ἑτέραις κατειλημ-μένοις χάρισι ταῖς διὰ τῶν ὀρχηστῶν ἐπὶ ῥήματα τοι-αὐτὰ ἐξήγαγεν, ἃ θαυμάσαιμ’ ἂν εἰ μὴ κοινὴν τῆςπόλεως ποιήσει τὴν ζημίαν. ἀρξάμενοι γὰρ ἀπὸ τῶνθεῶν καὶ τούτους μαστιγώσαντες ἐν τοῖς λόγοις ἡσέ-βησαν μὲν εἰς τὸν αὐξόμενον τοῖς Ῥωμαίων πράγμασιτὸν καλὸν Ἀρκάδιον, οὐκ ἀπέσχοντο δὲ τῆς τῶν ἐπάρ-χῶν | συνωρίδος, τοῦ μὲν πατρός τε καὶ διδασκά- R III 217λοῦ, τοῦ δὲ παιδός τε καὶ μαθητοῦ, λύκους ἐπαφιέντεςτοῖς Λυκίοις. ἔτι τοίνυν ἔπαυσαν μὲν τὰς τέχνας,6 cf. Plat. Leg. p. 839 A. Aesch. Sept. 787. Soph. Oed. R.1257 16 cf. t. II 476, 6 16 sq. Tatiani et Procli 18 cf.Eunap. fr. 59. Zos. IV 52. Cod. Theod. IX 38,9 cum commen-tario Gothofredi. Sievers p. 2661 οὐτ’ C Ferr Re | ἐκεῖνοι Par Mor | ἐκεῖνον Par ἐκείνῳMor 2 ἀλλά Re | κραυγῆς scripsi auctore Re αὐτῆς librised inser Par 2, Mor Re | αἴτιοι τοῖς ταύτης om Mor sed γρ ταύ-της in marg | τοῖς αὐτοῖς Ferr | ποθοῦσιν Ι 5 εὐπόρησε exεὐπορήσαι vel εὐπορήσω corr A f εὐπορῆσαι Par εὐπορήσαιεν Mor |τινές τινες Mor 7 „malim λεγέσθω“ Re num λεχθήσεται?8 μοι API Re 9 κατειλημμένους Par Mor sed in hocγρ κατειλημμένοις 10 ἐπὶ ῥήματα scripsi ἐπιρρήματα librised in ἐπὶ ῥήματα corr P 4, edd 14 τὸν scripsi τὸ libri eddαὐξούμενον CPa Ferr 15 „addendum videtur καλὸν poneπράγμασι“ Re 16 του ΡΙ | πατρός Α sed γρ παιδός in marg,Ρ sed τρ e ιδ corr m 3 παιδός Par Mor 17 του ΡΙ18 λύκοις Ferr Μοι λυκίοις Reἀπεῖπον δὲ τῷ λαβόντι τὴν ἀρχὴν μὴ προσιέναι τῇπόλει.καὶ ταύτης τῆς μανίας τιμὴν ὁ μέν ἔδωκεν,οἶ δὲ ἔλαβον. καὶ τούτων ἑτοιμασθέντων αὐτῷ καλ-λωπισάμενος ἱματίοις ὁ θεοῖς ἐχθρὸς προελθών, ὧςδὴ λουσόμενος, εἰς μέσους αὐτοὺς ἐμπεσὼν ἐσπέραςτῷ λουτρῷ χαίρειν εἰπὼν ἀναστρέψας οἴκαδε ἐβάδιζεπαραπεμπόμενος ὑπὸ τοσαύτης ἀσελγείας. καὶ οἱ μένἠσέλγαινον, ὁ δὲ ἐβρενθύετο ὥσπερ ἐν τοῖς ἐκείνων ἢαὐτοῦ βελτίονος ἀντὶ χείρονος ἢ χειρόνων ἐκείνωνἀντὶ κρειττόνων ἐσομένων. καὶ ὅπως διά πάσηςγε ὑπερβολῆς ἔλθοι τὰ τῆς ὕβρεως καὶ παραλειφθείημηδὲν μηδὲ σιωπηθείη, σκότῳ ποιεῖ πλείω τὴν παρρη-σίαν ἀφελὼν τὴν λαμπάδα. οἶ δ’ οὔτε πυρὸς οὔτεσελήνης ἐλεγχούσης ἐκώμαζον.ἥλωσαν μέντοι καὶοὕτω τινὲς φωνῇ τε καὶ γέλωτι καὶ τῷ καλεῖν ἀλλή-λους. καὶ τῶν θεῶν γε βουλομένων δώσουσιν αὐτίκαδίκην. ἢν αἰσχρῶς διαφυγὼν Λουκιανὸς ὁδοὺς ἀναι-σχύντους, ὡς ἔστιν ἀκούειν, ἔρχεται τὴν πόλιν ἡμῖν |R III 218 εἰς αἰτίας ἑτέρας ἐμβεβληκώς. ἐν γὰρ δὴ τοῖςτοιούτοις κακοῖς, κἂν τὸ πλέον σωφρονῇ, μετὰ τοῦμανέντος ἐγκέκληται συκοφαντούμενον μέν, ἵξω δ’ οὐκἰνὶ καταστῆναι μέμψεως.1 ἀπειπὼν Par et γρ in marg Mor 3 δ᾿ Re 7 καὶ —8 ἐβρενθύετο ad comoediae Atticae versum κᾆθ’ οἱ μέν ἠσέλ-γαινον, ὁ δ’ ἐβρενθύετο revocavit Kockius Com. Att. fr. IIIp. 501 n. 606 11 ἔλθοι scripsi ἔλθῃ libri edd | παραλειφθῇIacobs Lectt 209 12 μὴ δὲ APPar | σιωπηθείη scripsi coll.t. II 11168,3; 441,18 σιωπηθέν ᾖ(ἤ Par Mor) libri edd13 οἳ Α οἴ Ρ sed suprascr m 4, Par Ferr | δὲ Re 16 γετῶν θεῶν Mor 17 διαφοιτῶν Par Mor sed in hoc γρ διαφυ-γὼν ὡς in marg 18 ἀκούειν Par sed ὗσαι in marg m recἀκοῦσαι Mor | ἔρχηται Pa 21 δ’ om Par | οὐκ ἔνι | οὐδενὶPa 22 καταστῆσαι Par Mor sed in hoc γρ καταστῆναι in marg19. Τούτων τοῖς ἐπαίνοις γαυριᾷ Λουκιανός. οἷςἄν τις εἰκότως χρήσαιτο τεκμηρίοις τοῦ πρὸς ἔσχατονἥκειν αὐτὸν κακίας. ὥστ᾿ εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἤγγειλέτις βασιλεῖ, ὅτι συμφορά μὲν τοῖζδ᾿ ἐστὶ τὸ τῆς ἀρχῆςτὸν δεῖνα πεπαῦσθαι, πλείστου δ᾿ ἂν τιμήσαιντο πάλιναὐτὸν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἰδεῖν, καὶ κατὰ τοῦτ’ ἂν αὐτὸνὀφείλειν ἐνόμισε δίκην.20. Ἀλλ’ ὅμως τινὲς ἠξίουν καὶ τοὺς οὐ τοιούτουςτά τούτων ἁμαρτάνειν καὶ θρηνεῖν ὧς πηγῆς ἀγαθῶνἀπολωλυί·ας τῇ πόλει. κακῶν μέν οὖν ἀφορμῆς. ταῦταδέ ἐστιν ἀτιμίαι, πληγαί, νόμων <καὶ> δίκης ἀσθένεια, φό-βος συνδίκοις, περιοφθεὶς | γυμνὸς ὁ πολιτευόμε- R III 219νος, ἔφεσις κεκωλυμένη δέει, φρόνημα τῶν οὐδενὸςἀξίων, ταπεινότης <τῶν> πολλοῦ, μέγας ὁ μῖμος, οὐδὲνὁ διδάσκαλος, πολλαὶ ψευδολογίαι, τούτων ἐν ταῖςπλείοσιν ἐπιορκίαι.21. Ταῦτα καὶ ἃ μηδὲ ἐξειπεῖν ῥᾴδιον πεπαῦσθαιμὲν ἀγαθὸν μέγα, εὐεργέτης μὲν ὁ στρατηγὸς ὁ τὸν |ὕπαρχον κεκινηκώς, εὐεργέτης δὲ Τατιανὸς οἷς R III 22019 cf. p. 139, 163 κακίας —6 αὐτὸν (1) in marg Par 2 | ὥσθ᾿ Par ὥστε MorRe 4 τοῖςδ’ ἐστὶ] τοῖς δυσὶ Par 7 ἐνόμισε scripsi νομίσαιlibri edd 9 καὶ om Par | πληγῆς Ι 10 τῆ Ρ sed τ in rasm 2 11 ἀτιμίαι πλεῖσται νόμων coni Re Anim, ἀτιμίαι καὶπληγαὶ τῶν πολιτευομένων, νόμων καὶ δίκης ἀσθένεια in ed. |καὶ inserui auctore Re 12 σὺν δίκη Mor sed γρ συνδἰ-κοις in marg | περιγομφηθεὶς Α sed γρ περιοφθεὶς in marg,IPar περιγομφωθεὶς Mor sed γρ περιοφθεὶς in marg, Re18 φρόνημα τῶν Re φρονημάτων libri Ferr Mor 14 ἀξιῶνCPaAPI Ferr | τῶν inser Re om libri Ferr Mor | μῖμος CPsed in hoc e corr m 4, Ferr Mor 16 τοῖς Re 17 ταῦτακαὶ ἄλλα πολλά ἐπὶ Λουκιανοῦ ἤκμασεν, ἁ μηδὲ coni Re | μὴδὲ AIPar Ferr 18 μέν] μέντοι coni Re | „malim καὶ εὐεργέ-της“ Reἤκουσε πληγείς, εὐεργέται δὲ ἄμφω πάλιν τοῖς ὡς βα-σιλέα περὶ τούτων γράμμασι ταὐτὰ μὲν βουλομένοις,ταὐτὰ δὲ φθεγγομένοις, ἀλλ’ ἀδικοῦμεν ἡσθέντες χρη-μάτων μὲν κακῶς δοθέντων καλῶς ἀναστρεφόντων,ἐθῶν δὲ τῶν τε ῥωμαλεωτέρων τῶν τε ὡραιοτέρων ὅθενἐκινήθησαν ἐπανιόντων, εἰκόνων δὲ τῶν ἴσων ἀξιου-μένων ^ παρέδρου τε συνειλημμένου στραῖιωτῶν \R III 221 τε, τῶν μὲν ταῦτα ἐπαινεσάντων, τῶν δὲ εἰσηγη-σαμένων; εἰ γὰρ ἀποκτεῖναί τε αὐτὸν ἔδοξε βασιλεῖκαὶ προσαποστερῆσαι ταφῆς, οὐ καὶ τόθ’ ἡμᾶς χαίρεινἐχρῆν καὶ ᾠδαῖς ἀμείβεσθαι τὸ ἔργον; τί δ’ ἂν ἥδιονγένοιτο τοῦ παμπόνηρον ἄνθρωπον καὶ ἔχιν σφάτ-τεσθαι, καίεσθαι, κατακόπτεσθαι;22. Ταυτὶ μὲν οὖν ὅ τε Ἥλιος ἤ τε Θέμις ἐπίδοιθεοί τε ὧν ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις ὄρεσιν ἱερὰ παρά τῶνἐκ τῆς Ἑλλάδος δεῦρο μετῳκηκότων ἱδρυμένα· τοῖς δ’Ἀντιοχέων ὑγιαίνουσι καὶ τά πεπραγμένα αἰτιωμένοιςμὴ τοσοῦτον ἀρκείτω μηδ’ ὀμνύτωσαν οἶ βουλεύοντεςμόνον ἀλγεῖν τοῖς τετολμημένοις, ἀλλ’ ἔργῳ τοῦτο12 Dem. p.799,4 14 cf.t.I 156,5 15 cf.t.453,3sq.;II 310,18sq.2 et 3 ταῦτα Par Mor 4 μὲν] δὲ Par 5 τε (2)] δὲPar 6 εἰκόνων scripsi auctoribus Iacobsio Lect 209 etCobeto Coll. 261 coll.p.137, 18 et t. III 174,11 κιόνων libriedd | δὲ scripsi τε libri edd 8 τῶν (1)—p. 145,6 ποιεῖνdesunt in Par των (1) P των (2) PI 9 αὐτοὺς Mor sedγρ αὐτὸρ in marg 10 προσαποστερῆσαι e πρὸς ἀποστερῆσαιcorr P4 πρὸς ἀποστερῆσαι ΑΙ 12 καὶ σφάττεσθαι καὶκαίεσθαι καὶ κατακόπτεσθαι Mor 15 εἴποις A sed in margγρ(??) ἐπὶ τοῖς f, I ἐν τοῖς conni Re 16 δ᾿ om Ferr Mor18 μὴ δ᾿ Ρ | βασιλεύοντες Ferr βουλεύοντες Μor sed γρ βασι-λεύοντεςδεικνύτωσαν. τοῦτο δέ ἐστιν ἑλεῖν δι᾿ ὅσων ἔνεστι |τοὺς γλώττας ἀκολάστους ἔχοντας <καὶ> παρα- R III 222δοῦναι τοῖς νόμοις, τῶν ξένων διακρῖναι τούς μετριω-τέρους ἀπὸ τῶν κατορωρύχθαι δικαίων καὶ τῶν μὲνσυνήδεσθαι τῇ πόλει μενόντων, τῶν δ’ αὐτὴν ἐλευ-θεροῦν ἐκβάλλοντας, ἐξωθοῦντας, ἐκκηρύττοντας.ἡδέ κρίσις· οἷς μέν ἐστιν οἶκος καὶ γυνὴ καὶ τέκνα καὶτέχνη, τούτοις μὲν μεταδιδόναι τῆς πόλεως ἄξιον ὡςἐν τούτοις αὐτῶν τῆς εὐταξίας δηλουμένης, οἷς δ᾿ ἀντὶτούτων ἁπάντων τὰ παρὰ τῶν ὀρχουμένων, ζητεῖνκελεύειν ἑτέραν αὑτοῖς πόλιν ἐπ᾿ ὤμων τούς ὀρχηστὰςφέροντας.ἔστι δὲ οὐκ αἰσχρὸν ἡμῖν αἰτῆσαι ταύ-την παρὰ βασιλέως τὴν χάριν ἀφ᾿ ἧς εἶναι δόξομεναὐτῷ βελτίους ἐν τῷ ψηφίσματι τοὺς τρόπους ὁρῶντιτῆς πόλεως. μὴ γὰρ οἰέσθω μηδεὶς ξίφει ταῦτά ποτεστήσεσθαι καὶ θανάτοις, οὐδέ γάρ τὰ νῦν ἐπέπρακτοἂν ἕνεκά γε θανάτων, εἴπερ ἣν τι τοσοῦτον ἐν τοῖςθανάτοις.νῦν δ’ ὁμοῦ περί τε τῶν | οὕτως R III 223ἀπελθόντων ἐν τῷ θεάτρῳ πρὸς ἀλλήλους λέγουσι καὶτὰ πρότερα κρύπτεται τοῖς δευτέροις τῶν ὀρχηστῶναὐτοὺς τὸ φρονεῖν ἀφαιρουμένων πλέον τι τῶν προ-τέρων δυνηθέντων ἐχόντων πολλοὺς ἑτοίμους ὑπὲραὐτῶν τελευτᾶν.10 cf. p. 139, 6 11 cf. Soph. fr. 344, 2 N21 δι’] δ’ Ferr | ἔνεστι Ρ sed ε (1) in ras m 4, Ferr ἄν ἐστιreliqui libri Re ἄν ἔνεστι Mor 2 γλώττης Ι καὶ inseruicoll 1. 4 3 διακρίναι Ι cf. t. III 186, 16 4 τῶν (2) Ι6 ἐλευθερούντων Mor 10 ἀπάντων om Ferr 11 κελεῦσαιMor sed γρ κελεύειν in marg | αὐτοῖς Re αὐτοῖς libri FerrMor 14 τούς τρόπους Ρ sed οὑς τ in ras m 2 17 εἴπερ— 18 θανάτοις ut glossema marginale delenda censet CobetusColl. 261 18 δέ Re 21 τε ante τὸ Mor qui γε coni23 αὑτῶν AP Ferr26. Τὴν μὲν οὖν τήμερον ὀργὴν ὑμῶν ἐπαινῶ καὶτὸ φάσκειν οὐκ οἴσειν, εἰ μὴ λάβοιτε δίκην· ἢν δ’ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος ἔχω γνώμην, ἐγὼ πιστεύω οὐ λειφθή-σεσθαι τῶν μάντεων. οὗτοι γάρ οἱ χαλεποὶ καὶ ὦ Γῆτε καὶ Ἥλιε βοῶντες λουσάμενοί τε ἑ καὶ δειπνήσαντεςκαὶ πολύν τοῖς ἐκπώμασιν ἐπισπασάμενοι τὸν ὕπνον καὶμόλις ἐγερθέντες οὔτε πρὸς ἑαυτὸν ἕκαστος οὔτε πρὸς |R III 224 ἄλλον ἐρεῖ τι περὶ τούτων, ἀλλά καὶ τῶν τε πε-πραγμένων τῶν πολλῶν οὐδὲν εἴρηται οὔτ᾿ εἶπέ τιςοὐδένα κακῶς οὐδὲ ἤκουσεν, ἡκούσης δὲ ἤδη τῆς φλο-γὸς ἢ τῆς νεφέλης ἢ τῶν κυμάτων πολὺ τὸ τοῦ Δη-μοσθένους ἐν στόμασι· νὴ τὸν Δία, ἔδει γάρ τὸκαὶ τὸ ποιῆσαι καὶ τὸ μὴ ποιῆσαι.τὸ δ’αἴτιον, μισοῦσιν ἀλλήλους καὶ τοῖς ἀλλήλων φθονοῦσινἀγαθοῖς, κἂν εἴπῃ τις γνώμην τῷ κοινῷ λυσιτελοῦσαν,στέρεσθαι τοῦ κέρδους ἕλοιτ’ ἄν τις ἢ κερδᾶναι διὰτῆς ἑτέρου φρονήσεως.ὃ δὴ καὶ καθεῖλε τὴν βου-Λήν. καὶ μικρὰν ἐκ μεγάλης ἐποίησε τὸ μὴ ταὐτά4 cf. t. III 311, 1 (p. LXVI); 465, 15; 468, 5 7 cf. t. II188, 19; t. III 128, 9; 459, 8 12 Dem. c. Phil. III p. 128, 162 δέ Re 3 οὐ πιστεύω οὐ CPa οὐ πιστεύω εἰ Ferr Morsed in hoc γρ ἐγὼ πιστεύω οὐ in marg 5 λουσάμενοι —δειπνήσαντες om Pa 8 τε om Ferr Mor 9 οὔτ’ scripsiauctore Re οὐδ’ libri Ferr Mor | εἷπεν ΑΙ 10 οὐδ’ Re13 καὶ τὸ ante μὴ repetendum censet Cobetus Coll. 261 com-parans Dem. cor. § 243 p. 308, 4 at, etiamsi repetivit Demo-sthenes, deest in libris loco Phil. III p. 128, 16 quem Libaniusrespexit cf. Blassium in commentario critico t. I p. LXIII | καὶτὸ μὴ ποιῆσαι om Ι 14 ἀλλήλοις ἀλλήλους Pa 16 κερδᾶ-ναι Ρ sed in ras m 2 17 βουλὴν Mor sed γρ βολὴν in marg18 μικράν et μεγάλης scripsi e Ρ sed α ex ο et ης ex ωνcorr m 2, auctoribus Re et Cobeto Coll. 261. Misc. 145 μικρὸν etμεγάλων reliqui libri edd 18 — p. 145, 5 τὸ in τῷ mutandumconi Re | ταύτα scripsi e Ρ sed supra υ eras supra α m 2auctoribus Re et Cobeto 1. 1. ταῦτα reliqui libri eddφρονεῖν, τὸ μὴ συμπνεῖν, τὸ μὴ τῶν αὐτῶν ὀρέγεσθαι,τὸ μὴ συνεστάναι, τὸ διῃρῆσθαι, τὸ διακεκόφθαι, τὸπολλὰς εἶναι τὴν μίαν, τὸ τὰ τοῦ λέγοντος ἐν τοῖςδικαστηρίοις ὑπὸ τῶν οὐ λεγόντων διὰ τῶν προσώπωνψέγεσθαι μετὰ σιγῆς, τὸ τὸν ὑβριστὴν ἄρχοντα τῶνἐπαινούντων εὐπορεῖν.τὰ δὲ τῶν ἔμπροσθεν οὐτοιαῦτα, ἀλλ’ | ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ τὰς πράξεις ᾔεσαν R III 225καὶ ὁ τι φαίνοιτο συμφέρειν, ταῖς ἁπάντων ψήφοιςκύριον ἣν ὅ τε παροινῶν ἄρχων εἰς ὁντινοῦν εἰς ὅληνἐδόκει τοῦτο ποιεῖν, καὶ τὸ κοινὸν σχῆμα πλέον εἶχετῶν πρὸς ἀλλήλους ἐγκλημάτων εἰπόντες τέ τι δράσεινἔδρων μὴ ποιήσειν τε οὐκ ἐποίουν.τί δὲ νῦν;χθὲς ἐγώ τε κἀκείνων τέτταρες μικρόν τι μετά μεσημ-βρίαν συγκαθήμενοι τὴν ἐν ὑπαίθρῳ κατειληφότεςὁδὸν λόγοις ἐχρώμεθα κατά τῶν ἠσελγημένων καὶ ὅτιδεινὰ ποιήσομεν, εἰ ταῦτα περιοψόμεθα. καὶ ἐδόκει δὴδεῖν καλεῖν τε τὴν βουλὴν εἰς τὸ βουλευτήριον καὶψηφίσματα γράφειν ἀφ’ ὧν ὅτι πορρωτάτω τῆς αἰτίας7 cf. t. Ι 309, 4 14 cf. t. Ι 604, 101 συμπνεῖν scripsi auctore Cobeto coll. t. Ι 103, 19 συμπο-νεῖν libri edd 6 μετά τῆς σιωπῆς CPa Ferr Mor sed in hocγρ μετὰ τῆς σιγῆς in marg 6 ὐπορεῖν scripsi e Ρ sed exεἰ ποιεῖν corr m 2, auctore Cobeto 1. 1. coll. p. 139, 5 εὑ ποιεῖνreliqui libri edd | ταῖς φωναῖς τῶν ἐπαινούντων ἐπαίρειν autὧς ἴνα τῶν εὖ ποιούντων ἐπαινεῖν coni Re Anim | τὰ δὲ rursusinc Par fol. 34 9 ὅντιν’ οὑν CAP sed in hoc erasὁτιοῦν Par ὁντιναοῦν Mor sed γρ ὁτιοῦν in marg 10 τοῦΙ | ποιεῖν Ι | εἶχε τῶν scripsi ut coni Mor εἴχετο CAPI Reεἶχε τὸ Pa Ferr Mor εἶχε Par ἴσχυε τῶν Cobet 1. 1. 11 τέom Pa 12 τί scripsi auctore Cobeto 1. 1. οἱ libri edd15 ὀδὸν absurdum dixit et in ἔδραν mutandum coniecit Cobetusat cf. t. Ι 604, 10 διίστησι δὲ αὐτάς ἀπ’ ἀλλήλων ὁδὸς ὕπαιθροςἐστρωμένη λίθῳ κατὰ τὴν στοάν τὸ εὖρος 16 ποιήσομεν Μορsed γρ ποιήσοιμεν in marg 18 πορρωτἀτωι Αἱστᾶι.ταῦτα εἴρηται, ταῦτα οὐ πέπρακται. τῆςγάρ ἐπιούσης ἐγὼ μὲν ἐχώρουν ὡς τὴν βουλὴν ἐν τῷβουλεύειν οὖσαν εὑρήσων, τῶν δὲ δύο μὲν ἀπηντήκε-σαν καὶ ἤσαν οὐ κακοὶ περὶ τἀς συνθήκας, δύο δὲἀφανεῖς ἤστην παραινέσαντες, οἶμαι, καὶ τοῖς ἄλλοιςσφᾶς αὐτοὺς ἀφανίζειν. σημεῖον δέ· ἐκφανέντες γὰρR III 226 ἐσπέρας οὔτ’ αὐτοὶ πρόφασιν ἔλεγον ἐκείνους | τεᾐτιῶντο. εἶτα ἔτι θαυμάζουσιν, εἰ μηδὲν ποιοῦντες ὧντοῖς κρατήσουσι προσήκει κρατοῦνται ῥᾳδίως καὶ τὸνικᾶν ἐστι τῶν πολλῶν.32. Ἡ μὲν οὖν βουλὴ παρὸν αὐτῇ βοηθεῖν οὐκἠβουλήθη, ὁ δ’ ἡμμένος ἡμῖν τῆς ἀρχῆς ἥκων ποιήσε-ται μὲν τῶν ἐνταυθοῖ πραγμάτων προοίμιον τὴν τῶνὑβρικότων δίκην, οἱ δὲ γονάτων ἅψονται τῶν νῦνὑπερορωμένων. οἷς οὐ δίκαιον μὲν ἀμύνειν, οἱ δὲκαὶ οὕτως ἀμυνοῦσιν.1 εἴρηται, ταῦτα om Ι 2 πρὸς Pa εἰς Par Mor IacobsLectt 209 | ὧς ἐν Iacobs 3 οὖσαν om Pa | τῶν ΡΙ | postδύο ras 2 litt A, οἱ Par Mor 6 σφάς Par Ferr | γὰρ scripsiauctorre Cobeto 1. 1. γοῦν γ’ οὖν Ρ) libri edd 9 κρατοῦνταιRe κρατοῦντα libri sed ι add P 4 κρατοῦν Ferr ἐκρατοῦντοMor 11 αὐτὴ Re αὐτὴ libri Ferr Mor 12 δέ Re13 ἐνταυθὶ Ι 14 εἰ Par 16 ἀμυνοῦσιν scripsi auctore Reἀμύνουσι ΑΡΡa ἀμύνουσιν reliqui libri edd πρὸς ἀν-τιοχεῖς διὰ τὸν λουκιανοῦ τρόπον subscr Α, κατὰ λουκιανοῦ Ρ