LVIII.ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΝΕΟΥΣ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΤΑΠΗΤΟΣ.ὧνπερ αὖ πρότερον, καὶ νῦν ἔοικέ μοι δεῖν R III 252φαρμάκων νόσου πάλιν καταλαβούσης τοὺς ὁμιλοῦνταςἡμῖν πολὺ χαλεπωτέρας ἧς πρόσθεν τινὲς ἐνόσησαν.βουλοίμην | δ’ ἂν ὑμᾶς καὶ κατὰ τὴν ἴασιν ἐκεί- R III 253νοις γενέσθαι παραπλησίους τῆς αὐτῆς καὶ νῦν θερα-πείας ταὐτὰ δυνηθείσης. ἔστι δὲ αὕτη λόγος τε καὶπαραίνεσις καὶ τὸ πεισθῆναι κάλλιον εἶναι τοῦ ζῆν ἐνC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Va = Vaticanus gr. 81Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 437Ι = Marcianus append. XCI 2Par = Parisinus gr. 3016L = Laurentianus LVII 20Κ = Cantabrigiensis olim KerrichiiAth = Athous Laurae Ω 123Μο = Monacensis gr. 101ξα ante πρὸς C 2 sed οβ΄ in ras in marg m 2, A, τοῦΚ κα in marg rubr Β πρὸς — τάπητος L 2, rubr PBMIMo2 Ὅνπερ Α sed O postea inser Ὁυπερ I sed Ὁὥσπερ Κ Mor 3 φαρμάκου IL K Ath Mo Mor sed in hoc γρφαρμάκων in marg | νόαωρ Ath 4 ἡμῖν Ρ sed η ex υ corrπρόσθε ΑΡ sed in hoc ν add m 2 cf. p. 73, 11 et t. III 373, 5ἐνόησαν Κ 5 ἐκείνους Μο Mor 7 ταῦτα CAPVaK MoMor qui ταὐτὰ coni | αὐτὴ ΑΡΜ Ath Re αὐτῆ CBῦβσει τὸ σωφσονεῖν. ἐγὼ γάρ τοι τὸ μὲν διὰ κληγῶντε καὶ μαστίγων κειρᾶσθαι νουθετεῖν ἐφυμονταῦτα κολλαχοῦ τοὐναντίον κοιοῦντα, τὴν δ᾿ ἀκὸσυμβουεύειν ὠφέλειαι νομίσαςκαὶ μᾶλλον ἔχειν ἐκανορθοῦν ἐκὶ τοῦτο ἧκον.δόν-τος οὖν μοι τοῦ κράγματος ἐν τοῖς οὐκέτι κλημμελή-σασιν ίκανὴν ἀκόδειξιν οὐκ ᾠήθην προσήκειννουθετεῖν ὑμᾶς ἀφεὶς ἔτερόν τι ξητεῖν. οἷμαιὑμᾶς οὐκ ἐθελήσειν χείρους ἐκείνων φανῆναι τῶι ἀφ᾿ὧν ἐκείσθησαν καὶ δόξαν ἠμῖν καὶ τὴν ἀκ᾿ αὐτῆςἠδονὴν ἐνηνοχότων.3. Το μὲν οὖν δίκαιον ἦν τοῖς ὗμῶν αὐτῶν ἐργοιςἀφαιρεῖν τι τῶν κακῶν ἃ χαρὰ τοῦ καιροῦ φερόμενατῇ τῶν Ἑλλήνων φωνῇ κροσέκεσε καὶ κρὸς τὴνκνευμάτων βίαν εἰς ὅσον οἷόν τε ἀντέχειν· νῦν δ᾿ οἷςἐξαμαρτάνετε κροστίθετε τοῖς δεινοῖς καὶ μείξω ποιεῖτετὰ δυσχερῆ καρακλήσιον κοιοῦντες ναύταις οἳ τῆςθαλάσσης οἰδούσης καὶ τῆς νεὼς κύμασι ταραττομένηςἀντὶ τοῦ χάση τέχνῃ κειρᾶσθαι σώξειν τὸ σκάφος ἐκι-8 cf. t. I 161, 61 διαπληγῶν Κ 2 τε om BM 3 δὲ ΒΜλειαν in marg I 3 | εἶναι inserui post ὠφέλειαν, ut postμωτέραν inserendum coni Re 5 καὶ om LKAthMor | ἔχειν μᾶλλον LKAth | τούτω Κ | ἧκοτ ΜMor | δόντος Β sed o (2) in ras m 2 6 αὑ LKMo Mor |ἔτι CA | πλημμελήσασιν scripsiPIVa L K Mo cf. t. III 397, 2) libri edd 7 ταύτην CK8 ὑμάς C sed υ in ras 12 τοῖς] τε Β 13 τί Μο 14 προςΑ 15 εἰσόσον LMo | οἷόντ᾿ Re | δὲ BMΜο | καὶ μείζω — p. 183, 2 φοβοῦντα citat Plan17 τε om ILK 18 θαλάττης Β Plan | τῆς L sed η excorr m 2 | ταρασσομένης IK 19 ἀντιτοῦ Β | κειρᾶσθε C sed7 scr m2τείνουσι τοῖς παρ’ ἑαυτῶν τόν τε κίνδυνον καὶ τὰφοβοῦντα. καὶ ὑμᾶς τοίνυν ἄτοπον ἀφέντας ἀμύνειντῷ σχήματι τῶνδε τῶν λόγων πονοῦντί τε καὶ πιεζο-μένῳ δι’ ὧν χεῖρον πράξουσιν ἐπεισάγειν.ἦν μὲνοὖν ἂν ἐπιτιμήσεως ἄξιον ὧς ἔχον ἡμῖν βλάβην, εἰκαί | τισι τῶν ἄλλων ἐπετίθεσθε, λέγω τῶν ἔξω R III 254τοῦ τεμένους τῶν Μουσῶν. μηδὲ γὰρ χειροτέχνηςπασχέτω κακῶς ὑπὸ νέου διατρίβοντος ὲν παιδείᾳ.ἀλλ’ ἀγέτω πρὸς ἐκείνους εἰρήνην καὶ μηδὲ τῶν παρὰτῶν ἐκεῖθεν ποιουμένων τὸν βίον ἐπαίνων αὑτὸν ἀπο-στερείτω, ἀλλὰ καὶ τὰς τοιαύτας γλώττας εἰς εὐφημίαςἑαυτοῦ προκαλείσθω καὶ τοσοῦτον ἀπεχέτω τοῦ πρόςτινα τῶν τοιούτων εἰς λοιδορίαν καθίστασθαι, ὥστε,κἂν παρ’ ἐκείνων τινὸς εἰς αὐτὸν ἔλθῃ τι τοιοῦτον,ἀνέχεσθαι καὶ δεικνύναι καὶ ταύτῃ, πόσον τι τὸ μέσονπρὸς ἀγοραῖον νέῳ τῆς Ἑρμοῦ τελετῆς ἠξιωμένῳ.τὸ μέν ἄριστον τοῦτο ἂν ἣν, εἰ δ᾿ οὐκ ἂν ὅλωςδύναιο βέλτιστος εἶναι, μέχρι τούτων γίγνου κακός,βλασφημῶν εἰς χρυσοχόον, ἀσελγαίνων εἰς σκυτοτόμον,παίων τέκτονα, λακτίζων ὑφάντην, ἕλκων κάπηλον,ἀπειλῶν ἐλαιοπώλαις. καλὸν μὲν γὰρ τούτων οὐδὲν1 cf. p. 189, 7 21 cf. Dem. p. 784, 181 αὑτῶν Κ 4 νύν Μο νῦν Mor 5 ἐπὶ τιμήσεως Ρsed eras | ὑμῖν Ι 6 ἐπιτίθεσθε Κ 7 τοῦ τεμένουςsed ου τεμεν in ras m 2 | μὴ δέ ΡΒΜΙΜο μὴ Κ 9 ἀλλὰΒΜ | ἀγέτω L sed et et ω in ras m 2 ἄγετε K Ath |ante πρὸς πρὸς inser p 2 | ἐκεῖνον coni Mor | μὴ10 αὐτὸν BM 11 εὐφημίαν BMIL K Mo Mor sed in hocγρ εὐφημίας in marg 12 ἑαυτῶ I | προσκαλείσθω LKMo13 λοιδορίας Μ 14 ἔλθοι BIK Ath | τί I Mor 15 τί Ι16 πρὸς om Κ 17 δὲ ΒΜ 18 τούτου CILKMo Morsed in hoc γρ τούτων in marg | γίνου Κ 21 οὐδὲν reposui eCAPVaB μηδὲν reliqui libri edd sed γρ οὐδὲν in marg Morοὐδ’ ἄξιον τῶν ἱερῶν ἐφ’ δ χωρεῖτε καθ’ ἑκάστηνἡμέραν, ἔστω δὲ ἔξω τούτων τὰ ἀπὸ τῆς κακίας καὶ μὴτολμάτω τὸν οὐδὸν ὑπερβαίνειν. ἀλλὰ δὴ καὶ τοῦτογινέσθω τἀσεβές, οὐκ ἀνεκτὸν μέν, συμπεσὼν δὲ νέῳνέος μαχέσθω νῦν μὲν ψιλαῖς ταῖς χερσί, νῦν ρ ἀντὶλίθου τῇ διφθέρᾳ χρώμενος. καίτοι καὶ τραύματαμὲν ἐντΓυθεν γένοιτο ἄν, δμὼς δ’ ἂν ἐκ παραδειγμά-παραδειγμάτων ἡμῖν εἴη παραμυθία, ὧν τὰ μὲν ἑωράκαμεν, ΙΒ ΠΙ 265 τὰ δὲ ἀκηκόαμεν.τὸ δὲ νῦν [καὶ τὸ] καινόν10 τε καὶ οὔπω πρότερον ἐν μουσείῳ φανέν. ἐπεστρα-τεύσατε τοῖς παιδαγωγοῖς, οὓς αἰδεῖσθαι νόμος ἣν. καὶτοὺς μὲν ὑβρίκατε, τοῖς δὲ ἀπειλεῖτε καὶ ταπεινὸν πε-ποιήκατε τὸ μετὰ φρονήματος διάγον ἔθνος τῶν μένοἶς ἔπαθον καταπεσόντων, τῶν δὲ τῇ τῶν ἴσων ἐλπίδι.7. Ἦν δὲ οὐ ταῦτα αὐτοῖς, ἡνίκα ἐφοίτων ἐγώ,ἀλλ’ ἐν τιμαῖς οὗτοι μετὰ τούς διδασκάλους μιμου-μένων τῶν νέων τοὺς διδασκάλους, παρ’ ὧν καὶ αὐτῶνὑπῆρχον τιμαὶ τοῖς παιδαγωγοῖς τὸ δίκαιον ἔχουσαι.μεγάλα γάρ, ὧς ἀληθῶς μεγάλα τὰ παρὰ τούτων εἰςτοὺς νέους, ἀνάγκαι τε ὧν τὸ μανθάνειν δεῖται καὶτὸ πολὺ κάλλιον, ἡ σωφροσύνη. οὔτοι γὰρ φρουροὶ1 καθεκάστην Ι 3 τὸν ὁδὸν Ath τὸ(??)ν οὐ(??)δὸν Μ τὴνοὐδὸν Ι τὴν ὁδὸν CLKMo et γρ in marg Mor 4 γινέσθωCA sed in hoc γρ γενέθαι in marg γιγνέσσθω ΒΜΑth γε-νέσθαι PVaILKMo Mor | „malim γινέσθω, ἀσεβὲς οὐκ ἀνεκτὸνμέν“ Re | συμπεσὸν LK sed in hoc o ex το ras corr, Ath5 νέος νέω BMLKAth | μὲν om Mo | δὲ ΒΜ 7 γένοιτο re-posui e CAPVaBMLMo γένοιτ᾿ reliqui libri edd 8 ὑμῖνILKMo Mo | ἡ LKAthMo Mor | τα P 9 τα PI | δ᾿ Re |καὶ τὸ cancellavi auctore Re 12 τους Ρ |τοις Ρ | ἠπειλεῖτεMor sed γρ ἀπειλεῖτε in marg 13 των PI 14 τῶν (1) P15 Ἦν δὲ οὐ] ἥν δὲ ὡς Αth 17 αὐτοῖς Β 19 ὡσαλη-ως ΡΒ | ἐς ΒΜ 20 τε om K 21 τὸ om Kτῆς ἀνθούσης ἡλικίας, οὗτοι φύλακες, οὗτοι τεῖχος,ἀπελαύνοντες τοὺς κακῶς ἐρῶντας, ἀπωθοῦντες, εἴργον-τες, οὐκ ἐῶντες ὁμιλεῖν, ἀποκρουόμενοι τὰς προσβολάς,ὑλακτοῦντες κύνες πρὸς λύκους γιγνόμενοι.<ἃ>οὔτε παρά πατρὸς παιδὶ γένοιτ’ ἂν οὔτε μαθητῇ παρὰτοῦ διδασκάλου. ὁ μὲν γὰρ ἐπιστήσας τῷ υἱεῖ τὸνἄνθρωπον ἐν ἄλλοις ἐστίν, ἐν ἐπιμελείᾳ μὲν πόλεως,ἐν φροντίδι δὲ ἀγρῶν καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς καὶ] θερα-πόντων τε καὶ θεραπαινῶν, πολλάκις τε συνέβη τιτοιοῦτον, δι’ ὃ κατέτριψεν ἐπ’ ἀγορᾶς ἅπασαν τὴνἡμέραν· τῷ δ’ αὐτὸ τοῦτο ἓν ἕργον, ὁ νέος καὶ τὸτούτου συμφέρον. καὶ νυκτὸς ἡκούσης τῷ πατρὶ μὲνἔξεστιν ἐν ὕπνῳ κεῖσθαι καὶ προστιθέναι τι καὶ τῆςἡμέρας, | εἰ δόξειεν· ὁ δὲ αὐτόν τε καὶ τὸν νέον R III 256ὑπάγει τῷ λύχνῳ καὶ πρῶτον αὑτὸν ἀφυπνίσας ἐπ’ἐκεῖνον ἔρχεται πλέον τι τῶν ἀλεκτρυόνων ποιῶν, ἐγεί-ρων τῇ χειρί.τῶν αὐτῶν τοίνυν τούτων ἡττᾶταικαὶ τὰ τοῦ διδασκάλου τοῦ μέχρι μὲν μεσημβρίας εἰδό-τος τὸν νέον, μετὰ ταῦτα δὲ οὐχ ὁρῶντος οὐδέ συν-όντος οὐδέ πονοῦντος περὶ αὐτόν. καὶ τὰ παρ’ αὐτοῦ10 cf. Dem. p. 1301, 224 γινόμενοι Μ sed γ post ι inser m 2, I | ἃ inserui e Va etinseruit P 2 om reliqui libri edd sed „inerponendum aut ἃaut οἷα“ Re 6 υἱεῖ Mor sed γρ υἱῷ in marg 8 τέ I | καὶom M | καὶ cancellavi 9 τε scripsi γε libri edd |CAP | τι Ρ sed ι in ras m 5 τί ΙΚ 10 δοὸ ΒΜΚΑth | καὶκατέτριψεν Β 11 τῷ Α sed γρ τὸ in marg τω Ι τὸ LKMoMor τό Ath | δ Μ δέ Re | ἓν ἔργον Α sed γρ ἐνερφῶνmarg ἐνεργῶν LKMo Mor 13 τί I 14 δόξει Κ | αὐτόνΡ sed in ‘ corr, I sed ’ ex ‘ corr, Κ 15 αὐτὸν K Mor16 τί ΒΙΚΜο 19 μεταταῦτα ΡΒΙ 20 αὐτῶν Κ | τὰinclusit Morδέ τοῦδε διδόμενα τῷ παιδὶ τῷ παιδαγωγῷ φυλάττεται.δι’ ὧν γὰρ ἂν ἡ φυλακὴ γένοιτο, τῶν παιδαγωγῶνἐστιν ἐπικειμένων, κεκραγότων, ῥάβδον δεικνύντων,σκῦτος σειόντων, εἰς μνήμην τὸ ληφθὲν ἀγόντων τοῖςπερὶ αὐτὸ πόνοις τοῖς μὲν ἀνιαροῖς, τοῖς δ’ ὑπὸ τῆςμελέτης οὐκ ἔτι λυποῦσιν.ἔν γε μὴν ταῖς ἀρρω-στίαις, καίτοι ταῦτα ἔξω τῶν λόγων ἐστί, πρὸς μέντὰς ἁμιλλῶνται τῶν μητέρων, τὰς δὲ καὶ παρέρχονται.μικρὸν γάρ εἰπεῖν τροφούς. αἰ μέν γε ἀπ·ειποῦσαιδιακενῆς εὕροντο ῥᾳστώνην, οἱ δὲ προσεδρεύουσιν ὅτουδεηθεῖεν οἱ κάμνοντες παρεχόμενοι, τὰ μὲν λέγουσινὑπουργοῦντες, τὰ δὲ καὶ φθάνοντες. καὶ συμβάσης |R III 267 τελευτῆς οἰμωγαί τε οὐκ ἐλάττους παρά τῶν παι-δαγωγῶν ἢ τῶν τοκέων καὶ πένθη μακροτέρη ὥσθ’οἱ μὲν εἶξαν τῷ νόμῳ μόνον, οἱ δὲ καὶ ἀφειμένοι τοῦνόμου πενθοῦσιν ὅμως.οἶδα δέ ἔγωγέ τινας καὶμνήματα τῶν ὑπ’ αὐτοῖς παιδευθέντων οἰκήματα σφῶναὐτῶν πεποιημένους καὶ διαλεγομένους γε ἐγγύθενπροσκειμένων αὐτοῖς τῶν στομάτων τῷ λίθῳ καὶ τοὺςμὲν ὀψέ ποτε ἀπελθόντας, τοὺς δὲ αὐτοῦ τελευτήσαν-τας. ἀλλὰ καὶ τεθνεῶτος πατρὸς ἐπίσταμαι παιδαγω-γὸν ἐπίτροπόν ποτε δίκαιον γενόμενον καὶ τὴν τῆς3 ἐπικείμενον KAth 4 σκύτος cf. t. II 151, 20 | λειφθένMor 5 αὐτὸν Μο sed ν eras | τοις (1) Ρ | δὲ ΒΜ 6Ρ sed ex οὐκ ἔτι corr m 5, BM 7 καὶ Κ 8 ἀμιλλῶνταιΜο | τας Ι 9 εἰπεῖν καὶ τροφούς C 10 εὕραντοKAth 11 et 12 τα ΡΙ 13 τε om Β 14 τῶν Ath etinser Mor om reliqui libri 15 εἶξαν Ρ sed ξαν in ras m 2 |μόνω Ι sed ω ex ον corr, ΒΚ μόνον Μ μόνοι δὲ οἵδε coniRe | τῶν νόμων LAth Mo Mor τὸν νόμον Κ 16 δ᾿17 παιδευθέντων om I 18 πεποιημένα Β | ἐκεῖθεν Ι 19 σω-μάτων ΒΙ σωμάτων Μ | τους ΡΙ 20 τους Ρ | αὐτοὺςὀρφανίας αἴσθησιν ἀφελόντα τῷ παιδί.πολλὰ ἂνἔχοι διελθεῖν σοφιστής μου βελτίων ἐπὶ ταύτην αὑτὸνἀφεὶς τὴν ὑπόθεσιν. ἃ πάντα προσῆκεν αἰσχυνθένταςτίμιον ἡγήσασθαί τι τοὺς παιδαγωγοὺς καὶ μᾶλλον, εἴτις ἄλλος προπηλακίζοι, κωλύειν ἢ αὐτοὺς εἶναι τούςτοῦτο ἀδικοῦντας.καὶ ἔγωγε θαυμάζω τῶν νομο-θετῶν οἳ τῶν πατέρων πεποίηνται πρόνοιαν κολάζοντεςτῶν παίδων τοὺς ἀμελοῦντας αὐτῶν, ὅπως οὐ τῶναὐτῶν γραμμάτων καὶ τούτους ἠξίωσαν. ἐγὼ μέντοικαθάπερ πολλῶν ὑπὲρ τῶν παιδαγωγῶν κειμένων νό-μων οὕτω παρών τε καὶ ἀπὼν | ἀνώρθουν τὸν R III 268ἐμαυτοῦ τὸν χωλόν, εἰς δέ γε τοὺς ἄλλους ἀνήλισκονμὲν οὐδέν, τιμαῖς δέ ταῖς ἄλλαις ἐχρώμην.οἴουςἐβουλόμην καὶ ὑμᾶς καὶ εἶναι καὶ ὁρᾶσθαι. νῦν δέτί; τοὐναντίον ποιεῖτε κακῶς. ὑβρίζετε, προπηλακίζετε,τὰ ταῖς τῶν τρυφώντων ἐξευρημένα τέρψεσιν εἰς τὸτῶν Μουσῶν εἰσέλκετε χωρίον καὶ δέον καὶ τοὺς ἔξωποιοῦντάς τι τοιοῦτο φαύλους νομίζειν ἐπεισηνέγκατετὰ ´ κείνων τῷ τῆς σοφίας τεμένει καὶ γεγένησθε τῶνποιούντων.6 cf. Isocr. Nic. p. 27 b 7 cf. Dem. c. Timocr. § 105;Isae. or VIII § 321 ἀνελόντα BILKAth Mor ἀφελόντα Μ Μο 3 ἃἅπαντα Mor sed ἅπαντα coni 5 προπηλακίσθει C sedηι supra ει m 2 προπηλακίξει ΒΜΙLΚΜο Mor 11 τε] μὲνΚ om Ath 12 τὸν om Β 13 οἵοις KAth et γρ in margMor 14 καὶ (2) om Β uncis inclusit Mor | δέ τι ΑΡΒΜοMor δέ τοι IK 15 τοὐναντίον Ρ sed ν (3) ex υ corr m 2,Β sed ίον in ras m 2 τοὐναντίον. ποιεῖτε ΜΙΜο 16 ταῖςom Β 17 μουσείων LKAth Mo Mor | καὶ (2) om BMI18 ποιοῦντας τί ΙΚΜο | τοιοῦτον ΒΜΚ 19 τἀκείνων ΒΜΙΚ τἀκείνων Ρ sed ’ supra ακ eras et in ras m 4 τὰ κεἰ-νων Re καὶ — 20 ποιούντων om Β15. Εἶτά μ’ ἐρήσεταί τις· ἄπαντες οὖν οἱ παι-δαγωγοὶ χρηστοὶ καὶ τιμᾶσθαι δίκαιοι καὶ οὐ-δεὶς πονηρός τε καὶ τιμωρίας ἄξιος; ἐγὼ δὲ οὐδὲπερὶ τῶν ἐν τοῖς ἄλλοις ἐπιτηδεύμασι τοῦτό γε ἔχοιμ᾿ἂν εἰπεῖν, ὅτι βέλτιστοι πάντες καὶ οὐδὲν οὔτε μεῖζονοὔτε μικρὸν ἁμαρτάνοντες, ἀλλὰ κἀν τοῖς ἄρχουσι κἀντοῖς ἀρχομένοις κἀν ταῖς βουλαῖς κἀν τοῖς δήμοις κἀντοῖς δικάζουσι κἀν τοῖς συναγορεύουσι κἀν τοῖς ἄστεσικἀν τοῖς ἀγροῖς κἀν τοῖς γε ποιμέσιν αὐτοῖς οἳπροβάτοις διαλέγονται, καθ’ ἕκαστον δὴ τούτων εὕροιτις ἄν τι καὶ παρορώμενον. ἀλλ’ οὐκ ἔξεστι συνελ-θοῦσιν ἀνθρώποις δέκα ἢ πλείοσιν ἢ ἐλάττοσι χεῖραςαὐτοῖς ἐπιφέρειν καὶ τύπτειν, ἀλλ’ οὐδὲ ῥήμασι τιμω-ρεῖσθαι καὶ λοιδορίαις. ἀλλ’ ἢ κατά τοὺς νόμους ἐπεξ-ἰέναι δεῖ τοῖς ἀδικοῦσιν ἢ τὴν ἡσυχίαν ἄγειν.διάτοῦτο δικάζει μὲν πολλάκις ἀνὴρ πολλὰς δίκας ὀφεί-λων καὶ ἀποκτίννυσί γε τοὺς ταὐτὰ δεδρακότας ἑαυτῷ,προσπίπτει δὲ οὐδεὶς οὐδὲ ἐκβαλὼν τοῦ θρόνου καὶκαταβαλὼν παίει τοῖς αὐτοῦ ποσὶ τὴν ἐκείνου κεφα-λήν, ἀλλ’ ἢ γράψεται καὶ κρινεῖ καὶ διδόντα δίκην3 ἄξιος in marg Mo 2 4 παρά CP sed in hoc in περὶπαραcorr m 4, VaL Mor περὶ Μο | ἐπιτηδεύμασιν ἔχοιμ’ I | γ᾿ Re5 εἰπεῖν Ρ sed εῖ in ras m 4 6 μικρὸν] „malim ἔλαττον“ Re |καὶ (2) ΒΜLΚΜο 9 καὶ (2) APVaBIK καὶ Μο10 καθ’ ἕκαστον L sed ’‘ add m 2 | εὕροι τις] εὕροις Va 11 παρ-ορώμενον Ρ sed o (1) in ras m 2 12 ἐλάττοσι scripsi e ΡΒMIL ἐλάττοσιν reliqui libri edd 14 λοιδορεῖσθαι Κ15 διατοῦτο ΡΒΜΜο | πολλὰς] πολλάκις Μο 17 ἀποκτείν-νυσί ΙLΚΜο Mor | ταῦτα Κ Mor qui ταὐτὰ coni 18Re | ἐκβάλλων LKAthMo sed in hoc ἐκβαλὼν in marg, etin marg Mor | καὶ om I 19 αὐτοῦ scripsi ex APBM ἐαυ-τοῦ reliqui libri edd 20 καὶ κρινεῖ om in lac 4 — 5 litt Β |κρινεῖ P sed ρινεῖ in ras m 4, Re κινεῖ reliqui libri Morὄψεται ἢ | τοῦτο οὐ ποιῶν ἔξει παρ’ ἑαυτῷ τὼ R III 259χεῖρε. οἶα πρῴην ἑωρῶμεν περὶ τῶν ἀρχόντων τοὺςδωροδοκήσαντας. ἐπέστη κατήγορος. ἐκλήθησαν μάρ-τυρες δι’ ὧν βαδίζον ἦλθεν εἰς τὸ δωμάτιον ἐκείνῳτὸ χρυσίον. ἐφάνη. εἶτ’ ἀρνήσεως οὐκέτ’ οὔσης εἰσε-πράττετό τε καὶ τά δοκοῦντα τοῖς νόμοις ἐπράττετο.17. Ἔδει τοίνυν καὶ τὰ παρ’ ὑμῶν εἶναι τοιαῦτα,γραφήν, κατηγορίαν, ἔλεγχον. καὶ οὐδεὶς ἂν ἣν ὁ τοὺςἐλέγξαντας αἰτιώμενος, ἀλλὰ τοὺς ἠδικηκότας καὶ φα-νερῶς οὕτως ὡς μηδέ ἐγγενέσθαι λαθεῖν. νῦν δὲἐκεῖνα μὲν φυγόντες, τυραννεῖν δὲ τῶν παιδαγωγῶνἀξιοῦντες οὐκ ἂν ἔχοιτε λέγειν, ὡς οὐκ ἠδικήκατε,ἄλλως τε καὶ τρόπον ἀσελγέστατον ὑβρικότες, οὐκ οἶδαὁπόθεν εἰσελθόντα τὸ πρῶτον, οἷ δὴ καὶ πρῶτον εἰσῆλ-θεν.ὁ δ’ ἐστὶ τίς; τάπητα τεταμένον ἐπὶ γῆςἔχουσι ταῖς χερσὶ κατά πλευρὰν ἑκάστην νῦν μένπλείους, νῦν δὲ ἐλάττους, ὡς ἂν εἰσηγῆται τοῦ τά-πητος τὸ μέτρον. θέντες οὖν κατὰ μέσον αὐτὸν τὸντὰ αἴσχιστα πεισόμενον | ἀναρρίπτουσιν εἰς ὅσον R III 260οἷόν τε, πολὺ δὲ τοῦτο ἔστι, σὺν γέλωτι. γέλως δὲ19 Suet. Oth. 2. Gloss. latino-graec. ed. Goetz Gloss. vol. IIp. 177,7 sagatio παλμός2 οἴα Va οἷ Κ | πρώην libri edd | ἑωρῶμεν scripsi e ΒΜΚauctore Re ὡρῶμεν CAPVa Re ὁρῶμεν reliqui libri sed inἑωρῶμεν corr L 2, Mor 4 βαδίζων C sed ω ex o corr m 2,MILKAthMo Mor βαδί cum lac 3 litt Β 5 εἶτα M | οὐκἔτ’ ΑΡ sed in hoc supra ε eras 7 ὑμῖν Β 10 μὴ δέΑΡΒΜΙΚ Ι δ’ ΑΡ 14 εἰσελθόντες Μο Mor | τοπρῶτον BMIMo | οἷ M οἳ Va ὅ ILK Mor ὅ Ath ὁ Μ 15ΜΙΜο ὃ Mor | δὲ Ath | ἐστὶ Ρ sed in ἔστι corr m 2 ἐστι A |τις Κ 17 δ‘ Re 18 τὸ μέτρον τοῦ τάπητος ILKAthμέδον τὸν αὐτὸν τὸν Mor 20 δὲ om ILKAth Mo Morτοῦτο καὶ τοῖς περιεστηκόσι τοῦ τε ἰλίγγου τοῦτονποιοῦντος καὶ τῆς βοῆς ἢν ἀφίησι μὲν ἐν τῇ φορᾷ τῇἄνω, ἀφίησι δὲ ἐν τῇ κάτω. ὁ δὲ ποτὲ μὲν ἧκεν εἰςμετέωρον τὸν τάπητα καὶ σέσωσται, ποτὲ δ’ ἁμαρτὼναὐτοῦ χαμαί τ’ ἐστὶ κἀν τοῖς μέλεσι ζημιωθεὶς ἀπῆλ-θεν, ὧς μηδὲ κίνδυνον τῆς ὕβρεως ἀπεῖναι. καὶ τὸδεινότατον, ὅτι κἀνταῦθα γέλως.19. Τοῦτο τοίνυν τὸ νικῶν ἀσελγείᾳ μάλιστα μὲνἀπάσης τῆς Ῥωμαίων γῆς ἐχρῆν ἀποκεκλεῖσθαι, εἰ δὲμή, μή τοι γε εἰς Ἑρμοῦ παρελθεῖν καὶ ταῦτα ἐμοῦποιμαίνοντος, ἐφ’ οὗ καὶ οὖσαν τήνδε τὴν ἀτιμίανἔδει πεπαῦσθαι. νῦν δ’, ὦ θεοί, οὐκ οὖσα γεγένηταικαὶ κατὰ τίνων; οὐ τῶν οἰκετῶν δι‘ ὧν ἕπεται τάβιβλία, ἀλλὰ κατὰ τῶν ἐν σεμνῇ προσηγορίᾳ καὶ ὧνδεῖ τοῖς τῶν διδασκάλων πόνοις.ἔπειτα ὁ τοῦτοπαθὼν ὁ μὲν ἀποδρὰς οἴχεται, ὁ δ’ οὐχ οἷός τ’ ὧνμένει μὲν ἄκων, καταδεδυκὼς δέ ποι ζῇ τό τε φθέγ-γεσθαί τι τό τε ἀντιβλέπειν ἐχθροῖς ἢ φίλοις ὑφ’ ὧνἔπαθεν ἀφῃρημένος. οὕτω γὰρ αἰσχύνης ἐστὶ τὸ πρᾶγμαμεστόν, ὥστ’ οὐχ ὁρώμενος ὁ τῷ τάπητι περιπεσὼν1 τοῦτο MLKAthMo Mor 2 ποιοῦντος L sed ος in rasm 2 ποιοῦντες Κ 3 ἀφίησι] ἣν LKAthMo sed in hoc in margἀφίησι | δ’ I | ἐν om LKAth | εἰς τὸ μετέωρον Va4 σέσωσται Mor sed γρ σέσωται in marg | δ’ reposui ex ΑΡ δὲreliqui libri edd | ἁμαρτῶν Ρ sed ~ in corr m 4, VaLK5 κἀν scripsi κἂν Ath καὶ reliqui libri edd | ἀπῆλθεν om Κ6 μὴ δὲ ΑΡΒΜΙΚΜο | ἀπεῖναι τῆς ὕβρεως ΙLΚΜο8 νικᾷν Mor 9 τῆς] τῶν Mor 10 τι Β | ἐμοῦ Β | ἐμοῦ Csed inter ἑ et μ ras 1 litt 11 ᾦ BMILKAthMo Mor | τὴνἀτιμίαν Β sed η ἀτιμίαν in ras m 4 12 δὲ ΒΜΙΚ |L sed γε ante γ pos m 2, Κ 14 ἐν τῇ σεμνῇ Mor | ὧν δεῖ]ἐν δὴ Mor 16 ὅ (2) Ρ sed add m 2, BMIK ὃ Mor | τ’μένει μέν L sed τ’ ὢν μέ in ras m 2 τ’ ὢν μέν εἰ μὲν Ath τῶνμὲν, εἰ μὲν Κ 17 πη C | φθέγξασθαι Ι 18 τι om I |τότε Μο | τ’ I 19 ἐστὶ om Morκαταγελᾶται μόνον, ἀλλά κἂν εἰς οὑς ἀφίκηται |γραφόντων ἐν τῇ διανοίᾳ τῶν ἀκουόντων τὸ R III 261πραττόμενον. τοιαῦτα ὅπλα τοῖς παιδαγωγοῖς ἐπη-νέγκατε πλύνοντες μὲν ἐκείνους, καθαιροῦντες δὲ ἐκτῶν αὐτῶν καὶ τά τῶν διδασκάλων, εἴτ’ ἀγνοοῖεν τὰτολμώμενα, εἴτ’ οὐκ ἀγνοοῦντες ὀλιγωροῖεν.Κακὸς γάρ, φησίν, εἴς τινα τῶν τῆς ἑτέ-ρας φωνῆς ἡγεμόνων ὁ παιδαγωγὸς οὗτος ἡλί-σκετο καὶ τοῦτό γε αὐτὸς περὶ ὂν ἐγεγόνει κα-κὸς ἔλεγεν. ἀλλ’ οὔπω τοῦτο κακίας ἀπόδειξις τὸνδεῖνα περὶ τοῦ δεῖνος εἰπεῖν, ὧς εἴη κακὸς περὶ αὐτόν,ἀλλά δεῖ δήπου καὶ ἐξελέγχειν, ὅτι τὸ καὶ τὸ περὶαὐτὸν ἥμαρτεν. ἀποκρινάσθω τοίνυν ἐκεῖνος ἢ ὑμεῖςὑπὲρ αὐτοῦ. τῶν φίλων τινὰς αὐτῷ δυσμενεῖς ἐποίη-σεν; ὲν; ἀλλὰ τοῖς ἐπαινοῦσιν αὐτὸν ἐναντίας ἀφῆκε φω-νᾶς ταῖς ἐπαινούσαις μαχομένας; ἀλλὰ ἐσομένους μα-θητὰς ἐκώλυσεν; ἀλλ’ ὄντας ἀπέστησεν;ἐβου-λήθη μέν, ἐρεῖ, τὸ | δύνασθαι δὲ ἀπῆν. ὁ R III 262δὲ συκοφαντεῖσθαί φησιν. οὐδὲ γάρ βουληθῆναι. <ἐδέ-κει> μέντοι διὰ τὸ φίλτρον τῶν ἡμετέρων λόγων οὖς4 Dem. p. 997, 24; 1336, 5 Ar. Ach. 381.1 οὖς reposui e CAPVaBM cum Cobeto Mnem. Ν. S. II 409(= Var. Lect. Praef. p. XXVII 2 et Coll. 263) οὒς reliqui libri eddsed εἰς οὑς αὐτοῦ τοὔνομα ἀφίκηται vel εἰς οὑς οὐκ ἀφίκηταιconi Re 4 δ’ Re 5 καὶ in ras P 2 | εἴτ’ L sed inm 2 εἷτ’ MKAth Re 6 εἴτ’ L sed in ras m 2 εἶτ’ PKAthRe 8 ἡλίσκετο Ρ sed ’ in ‘ corr m 4, I 10 τὸ δεινὰ LKAthΜο 11 περὶ (1)] πρὸς Mor 12 καὶ περὶ Va 13 ἥμαρτε Β14 αὐτῷ] αὐτῶν Κ 15 φωνὰς om C 16 μαχόμενος Mor |ἀλλ’ Re 17 ἀλλ’—ἀπέστησεν om Κ 18 ἐρεῖν· BMI | δ’ Reῆσαι19 συκοφαντεῖσθαι Μ | βουληθῆναι. <ἐδόκει>μέντοιβουληθῆναι μέντοι libri edd sed βουληθῆναι. δοκεῖν coni Reθαυμάζειν ἠνάγκαζε τοὺς νέους καὶ μὴ πλέον νέμειντοῖς ἑτέροις ἢ τούτοις. ἐβούλετο δὲ ὁ ’κείνους διδά-σκων πλέον ἔχειν ἐκείνους ἢ τούτους καὶ πολλάκις ἀπὸβιβλίων ἐπὶ βιβλία μετήνεγκε. τοῦ τοίνυν τοῖς νέοιςσυμφέροντος ἀπ·ῃτεῖτο δίκην, εἰ δὴ συμφέρει μετὰδευτέρων ἔχειν καὶ τὰ πρότερα, ἀλλὰ μὴ διὰ τὰ δεύ-τερα τῶν πρώτων ἐστερῆσθαι.23. Καὶ δὴ καὶ δίκην ὤφειλεν οὗτος. οὐκοῦνἐκεῖνον ἔδει τὴν εἰωθυῖαν λαμβάνειν. ἡ δὲ ἣν ἐκβα-λεῖν τῆς τῶν νέων ἐπιμελείας πείσαντα τὸν πατέρα,τοῦτο δὲ οὐ δυνηθέντα τὴν ἡσυχίαν ἄγειν. ὁ δὲ ταύ-την μὲν οὐκ ἦλθεν ἢν ἴσως ἄν τις καὶ ἄλλος, ὑμῖνδὲ ἐπέταξε τὰ μὴ κατὰ τοὺς νόμους. ἃ τῷ μὲν ἔμελ-λεν ἡδονὴν οἴσειν, ὑμῖν δὲ τὴν χείρω δόξαν.ἀπὸγοῦν ἐκείνης τῆς ἡμέρας εἰς ταύτην ὁ τοῦ τάπητοςλόγος ἔχει τὴν πόλιν, καὶ τὸν πεπονθότα καὶ τοὺς |R III 263 πεποιηκότας ἐλεοῦντας, <ἐλεοῦντας> δὲὑμᾶς πλέον ἐν οἷς τοιοῦτοι τρόποι. ὥστ‘ εἴπερ εἴχετενοῦν, ἔδει νομίζειν ἐχθρὸν τὸν τοιαῦτα ᾐτηκότα. διάτί γὰρ ἐζήτει παρ’ ὑμῶν ἄ μὴ παρ’ αὑτοῦ; εἰ μὲν γὰροὐκ ἄτοπον τὸ διὰ τοῦ τάπητος, αὐτὸν ἔδει τοῖς περὶαὐτὸν ἐπιτάττειν λαμπρᾷ τῇ φωνῇ τὸν παιδαγωγὸν1 τούς om Β 2 κείνους CAPVa edd 5 συμφέρεινILKAthMo συμφέροι Mor 8 οὐκοῦν οὐκοῦν in marg A om C9 τὴν εἰωθυῖαν ἔδει Β 10 ἐκβαλεῖν om LKAthMo | τῆςνέων ἐκβαλεῖν I 11 δ‘ Re 13 δ’ Re | τούς τοὺς om15 γ’ οὖν Α 17 ἐλεοῦντας scripsi e PVa coll. p. 68, 1;t. II 407,2; 283, 14 ἐλεοῦντος CABMIAth edd ἐλεοῦντες LΚΜο ἐλεοῦσαν coni Re | ἐλεοῦντας inserui, ut ἐλεοῦσαν inserconi Re | δι’ CAPVaI Re δέ δὲ coni | ἐκείνουRe ἐκεῖνον libri edd 18 ἢ ὑμᾶς LKMo et γρ in marg Mor19 τὸν in marg A f τὸ Re | διατί PBMK 20 αὐτοῦ Ιαὐτοῦ VaLKMor 22 αὐτὸν Ρ sed ‘ e ’ corr m 4 αὐτὸν CAVaILKAth Mo Morἐγκαθίζειν εἰς τὸν τάπητα τἀπὶ τούτῳ πεισόμενον· εἰδὲ πονηρὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα κατεγνώκει, πῶς οὐκ ἠδί-κεἰ ταῦτα ἐφ’ ὑμᾶς ἄγων ὧν οὐ καλὸν ἡγεῖτο μετέχεινδοκεῖν;ὑμεῖς δὲ ὑπηρέτας ὑμᾶς αὐτοὺς κατεστή-σατε πράγματος ὃ ποιεῖν ἐκεῖνος ὤκνησε, καὶ οὐκ ᾐσχύ-νεσθε. καὶ ὁ μὲν ὑβρισμένος εἶς καὶ προνοίᾳοὐκ ἀπολωλώς, τὸ δέος δὲ κοινὸν τῶν παιδαγωγῶνἀπειλῆς οὔσης ἐν τοῖς γεγενημένοις ἐπὶ πάντας ἥξειντὸ κακόν. μὴ οὖν θαυμάζετε, εἰ εἶς μὲν γέγευται τοῦτάπητος, ἀλλήλους δὲ παρακαλέσαντες καὶ συνερρυηκό-τες ἐβόων. ὁ γὰρ κοινὸς φόβος ἐποίει τὴν σύνοδονκαὶ κρεῖττον ἡγοῦντο | τὸ μὴ παθεῖν τοῦ παθόν- R III 264τὰς στένειν.Ἦν μὲν οὖν αὐτοῖς βουληθεῖσι καὶ παρὰ τὸνἄρχοντα δρόμος, οἱ δ’ ἀρκεῖν ἡγήσαντο τὸν παρ’ ἐμὲκαὶ ἐκάλουν με δικαστήν, οὐχ ὑμεῖς. ἣν γὰρ τοῦθ’,ὡς ἔοικεν, ἀνάξιον τῶν ὑμῖν ὑπαρχόντων. καὶ ἐγὼ μὲνἔσβεσα τὴν φλόγα λόγοις, ὑμεῖς δὲ ἐρρῶσθαι φρά-σαντες Σοφοκλεῖ καὶ τῷ λέγειν καὶ πείθειν ἐπὶ τοὖργονἐπηδήσατε καὶ μείζονος φρονήματος ἀπό γε τοῦ περὶτὸν τάπητα γέμοντες ἀπήλθετε καὶ τῆς ὑστεραίας εἰςτὸ διδασκαλεῖον ἤλθετε δέον ἐν σκότῳ καθημένους18 cf. ad t. III 11, 16 19 Soph. Phil. 98 sq.1 τὰ πὶ Α τἀπὶ Ρ sed in ras m 4 2 ἠδικήκει5 αἰσχύνεσθε I ᾐσχύνεσθε; Re 9 θαυμάζητε L sed η ex εcorr m 2, Μο 12 παθόντος ΡΚ παθόντα Mor 13 στένονΜο 15 οἱ — 16 ὑμεῖς om Κ οἳ Α Mor οἴ ΒΙ | οἵδ’ Ρsed in ras m 2 17 ἀνάξιον scripsi ἄξιον libri edd 18 δ’Re 19 τοὔργον Ρ sed e corr m 2, Re τοὖργον Α τὸνλόγον Mor 20 τε ΙΚΜο | τῶν ILAthMo Re Anim τὸν Κom Mor 21 γέμοντες om ILKAth Morμέμφεσθαι τά πεπραγμένα καὶ τὸ κοινὸν δὴ τοῦτο τῶνἀδικούντων ποιεῖν, αἰτιᾶσθαι τὴν Τύχην ἀνθ’ ἑαυτῶν.27. Εἷς γὰρ ὁ τοῦτο παθών, ἐρεῖτε, τοῖς ἄλ-λοις δὲ τά προσήκοντα πεφύλακται. καὶ γὰρ τούτῳR III 165 πρὶν ἢ παθεῖν. ἀλλ’ ὅμως | πεπαρῴνηται. καὶοὐ τῷ μὴ πεπονθέναι τὸ μηδὲ παθεῖν ἴσχε. λογίξετ’οὖν τούτων ἕκαστος τῶν οὐ πεπειραμένων τοῦ τάπη-τος, ὧς οὐκ ἰσχυρὸν αὐτοῖς τὸ μὴ πεπειρᾶσθαι πρὸςτὸν ἔπειτα χρόνον οὐδ’ ὁ παρελθὼν ἐγγυᾶται τὸ μέλ-λον, ἀλλ’ ἢν ὀργή ποτε προσπέσῃ, ταχὺ πολλὰ τοιαῦταἱστᾶι. ἑνὸς κατεχέατε τὴν ὕβριν, τῶν δ’ ἄλλων ἀπέ-σχεσθε. παρά τοῦτ’ οὖν οὐχ ὑβρίκατε τὸν ὑβρισμένον;οὐκοῦν οὐδ’ ὁ κτείνας ἔνα ἄνδρα ἀνδροφόνος, ὅτι μὴπάντας; οὐδ’ ἂν τὴν ὑπὲρ τοῦ τεθνεῶτος δοίη δίκηνδικαίως διά τοὺς ζῶντας;ἀλλ’, οἶμαι, τὰς τιμω-ρίας δυοῖν εἵνεκα λαμβάνομεν τοῖς τε ἠδικημένοιςβοηθοῦντες καὶ τοῖς οὔπω, τοὺς μὲν παραμυθούμενοι,τοὺς δὲ ῥυόμενοι. ἕως ἂν οὖν ἕνα αὑτῶν ὑβρισμένον5 cf. p. 198, 14. Dem. p. 612, 20; 1258, 64 πεφύλακται τά προσήκοντα ΙLΚΜο | τούτων CLKAthMo Mor 6 οὐ τῷ] οὐ τὸ L sad ὸ in ras m 2 et inmarg γρ τοῦ m 2 οὕτω IKAthMo Mor | πεπονθέναι L sed γρπεποιθέναι in marg m 2 | τὸ L sed ὸ in ras m 2 τῷ IKAthMor | μὴ δέ APBMIK | λογίζεται Ρ sed ται e τ’ corr m 2, VaBMILKAthMo Re 7 οὐ] οὐ μὴ Ath 11 κατεχέατε L sedε (1) in ras m 2 Κ sed ε (1) in α corr καταχέτε Μο κατέχετεMor | ἀπέχεσθε ΙΜο ἀπεσχῆσθαι Mor sed γρ ἀπεσχῆσθε inmarg 12 τοῦτο BIAth 13 οὐκ οὑν Ρ sed (2) eras omΚΜο οὔκουν Re | ἄνδρα in marg A f om C 15 ἀλλὰ Β |τἀς τιμωρίας — 18 ῥυόμενοι citat Macar fol. 92 16 δυεῖν MLsed in hoc ει in ras m 2 | εἵνεκα scripsi e Ρ sed ει in ras m 2, Vaἕνεκα reliqui libri Macar edd | τ’ Re 17 τοὺς Ρ 18 τουςPI | οὐν ἂν Ι | αὐτῶν APVaBMILKMo αὐτὸν Mor | ὐβρι-σμένον Μο sed κόμε supra με scr m2ὁρῶσι τοιαῦτα οἱ παιδαγωγοί, τῷ τῶν τά τοιαῦτα πει-σομένων συζῶσι φόβῳ. αὐτῷ τοίνυν ὑβρίζονται τῷφόβῳ καὶ τρόπον τινὰ ἐν τοῖς πεπονθόσιν εἰσὶν οἱπεισόμενοι.29. Νὴ Δία γάρ, διδάσκαλος ἦν ὁ κελεύων.οὔπω μοι δεσπότην λέγεις. | καίτοι καὶ δούλοις R III 266ἀδικοῦσιν ἐξ ἐπιτάγματος οὐκ ἀρκεῖ τὸν δεσπότηνεἰπεῖν οὐδὲ ἃ παθεῖν ἀπειθοῦντας ἔδει, ἀλλὰ τοῦπεῖσθαι δόντες δίκην μανθάνουσιν, ὡς οὐ πάντα τῷδεσπότῃ πειστέον οὐδ’ ἢν τά παρ’ ἐκείνων θυμουμέ-νῶν τῶν ἐκ τῶν νόμων ᾖ χαλεπώτερα.διδάσκα-λος ἦν ὁ κελεύων. οὐκοῦν ἐχρῆν πρὸς τὸν θαυμά-σιον τοῦτον διδάσκαλον λέγειν, ὡς ἃ μὲν χρὴ κελεύον-τος δράσομεν, πάντα δὲ οὐ δράσομεν καὶ οὐχ ὅσα ἐστὶκακά; οὐδὲ γὰρ τοὺς γονέας κελευόντων πατάξομενοὐδὲ βωμοὺς ἀνατρέψομεν οὐδὲ τοὺς ἐκείνοις δυσμε-νεῖς ἀποκτενοῦμεν. γένοιτο δ’ ἄν που διδάσκαλος καὶθαυμάζων ὥραν μαθητοῦ καὶ κελεύων τῷ δεομένῳχαρίσασθαι. ἆρ’ οὖν καὶ τοῦτο χαριούμεθα; δεινὸνμέντ’ ἂν εἴη. ὁ γάρ τοι διδάσκαλος ἄμα τε ἐζήτησενἃ μὴ χρὴ καὶ τὸ εἶναι τοῦ νέου κύριος ἀπολώλεκεν.1 τῷ om Κ | τὰ om ILAthMo Mor | πεισομένων om Κ2 ὑβρίζονται L sed αι in ras m 2 ὑβρίζοντι CAPMAth Mor3 τοις Ρ 5 κελεύων; Re 6 καίτοι γε καὶ BM 7 τὸΒ 9 δόντος C δόντας Β 10 πειστέον τῷ δεσπότῃ Κ |ἧν Μο Mor 11 τῶν (1) in lac 3 litt om Β | ᾖ om Mor 12 κε-λεύων; Re 13 τοῦτον τὸν IKAthMo Mor 14 πάντα —15 κακά punctis del Μο sed in marg καὶ οὐχ ὅσα ἐστὶ κακὰπάντα — δράσομεν om CAPVaBM | οὐχ om ILKAthMo Mor16 ἀναστρέψομεν AP sed in hoc στ in τ corr m 5 | τοῖς C | ἐκεί-νους Κ 18 τοῦ μαθητοῦ Κ μαθητῶν Μο 19 τούτω̣ Morκαινὸν ΒΙ 20 μέντ’ Ρ sed in ras m 4 μὲν ΒΜΜο | γάρτοι] γὰρ Mor | τ’ ἐξήτησεν Re quod correxit Cobetus Coll. 263et Misc. 141ἦν μὲν γὰρ ἐκ τῆς ὡφελείας κύριος, βλάπτων δὲἐχθρὸς ἂν εἴη. νόμος δὲ λυπεῖν τὸν ἐχθρόν, οὐκR III 267 εὐφραίνειν. ὥστ’ οὐδ’ οὗτος εἰκότως | ἂν πει-θομένους εἶχε τοιαῦτα ἐπαγγέλλων ἀφ’ ὧν μισεῖ μὲνὑμᾶς ὁπόσον ἐν παιδαγωγοῖς, φεύγει δὲ Γῆς νεότητοςτὸ σωφρονοῦν.31. Τῆς πόλεως δὲ τόπος ἅπας τοῦτον ἔχει τὸνλόγον, ὅτι γυμνῶσαι τῆς τῶν παιδαγωγῶν φρουρᾶςβουλόμενοι τοὺς νέους, ὅπως ἐπ’ ἐξουσίας τρυγῶσιν,εἶτ’ ἄλλως οὐκ ἔχοντες τὰ τοῦ τάπητος ἐπήνεγκαν, ἴν’εἰδῶσιν, ὧς ἢ τῶν εὐμόρφων ἀποστατέον αὐτοῖς ἢ’κείνων ἀντειλημμένοις ἐν τοῖς διὰ τοῦ τάπητος εἶναικακοῖς.καὶ τίνας οἴεσθε τοὺς πατέρας ὑμῖν, εἰταῦτα ἀκούσαιεν, ἔσεσθαι; φαιδροὺς καὶ οἷοι γένοιντ’ἂν πατέρες ἐπ’ ἀκοῇ χρηστῇ; δυστυχῶν ἄρα πατέρωνπαῖδες ὑμεῖς. ἀλλ’ ἀνιάσεσθαι καὶ θρηνήσειν, οἴουςἔφυσαν; εἶτα λύπης τοιαύτης καὶ δακρύων αἴτιοι τοῖςγονεῦσι καθιστάμενοι θεῶν ὀργὰς οὐ δεδοίκατε; ἢβραχὺς ὑμῖν καὶ τούτου λόγος; μετὰ χρηστῶν γε |R III 268 βιώσεσθε τῶν ἐλπίδων.3 ὥστε ΒΜ Ι οὐδὲ ΒΜ edd | οὕτως Va sed ω in o corr,ILKAthMo Mor | ἂν εἰκότως ΒΜ 4 εἶχον KAthMo Morεἶλε I | ἐπαγγελῶν L sed λ alterum inser m 2 KMo ἐπαγγέλ-λειν Mor | μισεῖν ILKAthMo Mor 5 φεύγειν ΙLΚΜο Morsed in hoc γρ φεύγει in marg 7 δεῖ LKAthMo Mor | τόπος Ρsed το in ras 3 litt m 2 9 ἐπεξουσίας Κ | ἐξουσίας reposui elibris cum Cobeto Coll. 263 coll. t. III 436, 14 ἐξουσία edd10 ἐπήνεγκαν L sed ἑ (1) in ras m 2 ἀπήνεγκαν Mor | ἴνα Μο11 εἰδῶσιν Ρ sed ει ex ι corr m 4 ἴδωσιν ILKAthMo Morὡς om Β | ἀμόρφων Mor 12 ’κείνων scripsi κείνων Ρ sed ’eras κείνων Β κείνων reliqui libri edd | ἀντειλημμένους Ρsed ους in ras m 2 ἀντειλημμένοι LKAthMo Mor 14 οἴα Μοαῖς αῖς ῆ ῆ15 ἀκοῇ χρηστῇ Μ ἀκοαῖς χρησταῖς Β ἀκοαῖς χρησταῖς Κ |πατέρων om Κ 19 ἡμῖν Ρ Mor 20 βιώσεσθαι APVal33. Καὶ μὴν τοῖς γε τοῦ φοιτᾶν ἀπηλλαγμένοιςἔθος τὰ πεπραγμένα αὑτοῖς ἡνίκα ἐφοίτων ἐν συνου-σίαις διηγεῖσθαι. πότερ’ οὖν ταυτὶ τὰ νυν ἐρεῖτε καὶφιλοτιμήσεσθε; οὐχ οὕτως ὑμᾶς αὐτοὺς μισήσετε, ἀλλ’αὐτοί τε ἀποκρύψεσθε κἂν ἄλλος λέγη, χαλεπανεῖτε.οὐκοῦν ἄμεινον μὴ πεπρᾶχθαι ταῦτα οἷς αἰσχυνεῖσθεπεπραγμένοις;34. Τί δ’, ὁ μαθητὴς οὐκ εὐφροσύνας παρασκευά-ζειν τῷ διδασκάλῳ δίκαιος; πάνυ γε. τούτων οὖνπραττομένων οὐκ ἀθυμεῖν ἡμᾶς ἀνάγκη; παντί πουδῆλον. τούτῳ δὲ κἂν μὴ κατάρα τις ἕπηται, ταὐτὸνἡ λύπη καὶ μετὰ σιγῆς ποιεῖ. τὰς δ’ Ἐριννῦς ὥσπερτῶν γονέων, οὕτω καὶ τούτων χρὴ νομίζειν κήδεσθαι.Εἰπέ μοι, παιδαγωγοὶ δὲ ὑμῖν τοῖς ταῦτα δε-δρακόσιν οὐκ εἰσίν; εἰσί. τούτους τοίνυν εἰ μὲν ἀτι-μάζετε, τῆς τῶν ἀσεβῶν ἐστε συμμορίας· εἰ δὲ τιμᾶτε,διὰ τί τοὺς τῶν ἄλλων ἐλαύνετε; ὁ γὰρ ὑμῖν οὗτοι,τοῦτ’ ἐκείνοις ἐκεῖνοι, κέρδος ἐμοὶ φέροντες ὅσονπεροὗτοι. καὶ εἰ δὴ τῶν ὑμετέρων ὑπ’ ἄλλων τυπτο-μένων ἠδίκητ’ | ἂν ὁ θεσμός, καὶ νῦν ἠδίκηται R III 269τῶν ἄλλοις ἐφεστηκότων ὑφ’ ὑμῶν ὑβριζομένων.8 Od. ξ 1561 μέν τοι Mor 2 αὐτοῖς Re αὐτοῖς libri Mor 3 πό-τερον IKAthMo | τὰ om I 4 φιλοτιμήσεσθε Ρ sed ε (1) inras m 2, L sed ε (2) in ras m 2 φιλοτιμήσεσθαι Κ | μισήσεσθε Iτιμήσετε LKMo 6 τὸ μὴ ILKMo τοῦ μὴ Ath Mor quiτὸ μὴ coni | πεπράχθαι ΑΡ sed in hoc in corr m 4, ΜLΜο9 δίκαιος om LKAth | πάνυ γε δίκαιος LKAth | οὗν om ILKAth Mo Mor 10 ὑμᾶς CB 11 τίς ΒΙΚ 12 δὲ Μ | ἐρινῦςAP cf. t. II 124,5; III 346,20 14 ἡμῖν Mor 17 διατί ΡΒΜτῶν ἄλλων] ἄλλους Β 18 τοῦτο BM 19 αὐτοὶ Mor | ἡμε-τέρων ΙΚ 20 ἠδίκητ’ ἂν] ἠδίκηται C | θεσμός L sed εσ in rasm 2 21 τοῖς ante ἄλλοις ILKAth Mo Re ὑφεστηκό-των Mor | ὑφ’ C sed ὑ in ras m 2 ἐφ’ Β | ἡμῶν36. Ἡ δ’ ὕβρις αὕτη καὶ ὁ τῶν ἴσων φόβος ἔλατ-τον ἐκ μείζονος δύναται ποιεῖν τὸ ποίμνιον. ὁ γὰροὗ ταῦτα οὐ πείσεται θαυμάζων, τὰ δὲ τῇδε διαβάλ-λων ἐκεῖσε πέμπειν τοῖς γονεῦσι συμβουλεύσει τοὺςαὑτῶν, ἀξιόπιστος δ’ ἂν εἰκότως ὁ παιδαγωγὸς εἴηπλαττόμενος μὲν τῶν ἐνταῦθα ἐρᾶν, τὸ δὲ τοῦ νέουσυμφέρον πρότερον ἄγων. οὕτω τοῖς ἡμετέροις πράγ-μασιν ἐπιζήμιον ζητεῖτε τιμωρίαν ἀνθ’ ἧς ἄξιον εὔχε-σθαι τοῖς θεοῖς ὑμᾶς ὑπὲρ ἡμῶν.37. Ἀλλ’ ἔα τοὐμόν, εἰ δοκεῖ. σκεψώμεθα δὲ πά-λιν τὸν ἀναρριφέντα. οὐκοῦν οὔτε τῇδε ταὐτὸν ἔρ-γον ποιῶν θρέψεται, οὐ γὰρ ποιήσει τοὺς ἑωρακόταςἂ πέπονθεν αἰσχυνόμενος καὶ τὸν ταῦτα δεδεγμένονR III 270 τόπον, ὅποι τ’ ἂν | ἀφίκηται, τὸν περὶ ὧν πε-παρῴνηται λόγον εὑρήσει. ὅ τε μέγιστον ἐν παιδα-γωγῷ, φόβος ὁ κατά τῶν ἀγομένων ἀναιρεθήσεται. ἢνγὰρ ἅπτηται βλακευόντων, ἀντιβλέποντάς τε ἔξει καὶπροφέροντας τὸν τάπητα· τίς οὖν αὐτῷ δώσει τὸν ἄρ-τον; οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τὴν τῶν ἐρίων ἐργασίαν τρέψεται,ἥν γε οὐκ οἶδε. λείπεται δὴ προσαιτεῖν μετά δακρύων.3 ου Ι οὐ LK Mor | οὐ om IL sed in hoc ras 2 litt,Κ Mor | οὐ πείσεται in marg Μο, δέ in textu sed del | πείθειν Κ |δὲ om L sed in ras 1 litt, Κ | τῇδε om Μο 4 συμβουλεύσειΡ sed ει in ras m 5 | τοὺς Ρ sed in ras m 5 et e corr τοῖςVaILKAthMo Mor 5 αὐτῶν ΜΙLΚΜο Mor αὐτοῦ Β | εἰκό-τως om LK | ὁ παιδαγωγὸς — 6 μὲν in marg Mo 2 6 ἐρᾶνμὲν τῶν ἐνταῦθα et ἄγειν Cobet Coll. 264 7 πρότερον L sedπροτ in ras m 2 | ὑμετέροις CAPVaBM Mor 9 ὑμᾶς ὑπὲρἡμῶν scripsi auctore Re ἡμᾶς ὑπὲρ ὑμῶν libri edd 10 ἐᾶτεCobet at cf. p. 197, 14 εἰπέ μοι | σκεψόμεθα Μο 11 ἀναρ-ριφθέντα PVaK et coni Cobet at cf. t. II 217, 15 12 ποιῶνταὐτὸν ἔργον ILk 14 ὃν C | voce πεπαρώ[νηται des Α15 ὅτι Κ 16 „malim παρὰ“ Re | ἀναιρεθήσεται scripsi ἀναι-ρήσεται libri edd 17 γε ILKMo 18 προφέροντες L sedε (2) in α corr m 2, K | τί P 19 οὐ Μοεἷθ’ ὑμᾶς ἄξιον τοιούτων αἰτίους ἀνθρώπων ὁτῳοῦνγεγενῆσθαι; καὶ οὔτε τὴν ὀργὴν τῶν ταῦτα μισούντωνδεδοίκατε δαιμόνων οὔτε τὴν δύναμιν;38. Καὶ μὴν οἱ μὲν οὔπω πρὸς ῥώμην ἥκοντεςλόγων εἰκότως ἂν βούλοιντο τοῖς τρόποις εὐδοκιμεῖντούς τ’ ἐν τῇ δυνάμει ταύτῃ μὴ βλάβην ποιεῖν τῇπαρ’ ἐκείνης δόξῃ τὴν ἀπὸ τῆσδε τῆς κακίας. ἀλλὰμηδὲ τοὺς ἡμῖν ἐχθρῶς . ἔχοντας φθόνῳ τοῦτο ποι-οῦντας εὐφραίνετε. οὖς ἀπήγγειλέ μοί τις τρυφᾶνἐν τῇ μνήμη̣ τῇ περὶ τὸν τάπητα καὶ τὴν αἰτίανἄγειν ἐπ’ ἐμὲ καὶ ἡμερότητα τὴν ἐμήν. εἰ γὰρἐκεῖνος, φησίν, ἤ̣δει πικρῶς κολάζειν, οὐκ ἂνταῦτα ἡμαρτάνετο. ἐγὼ δὲ ἥδιον ἐκ | λόγων R III 271ἂν παρεχοίμην εὐτάκτους τοὺς ὁμιλοῦντας ἢ γε] μετάμαστίγων καὶ διά τὸ αἰδεῖσθαι μᾶλλον ἢ διά τὸπλήττεσθαι.39. Ἴσως ἂν εἴποι τις ὑμῶν οὐκ ὀρθὴν εἶναι τὴνἐπιτίμησιν κατὰ πάντων γενομένην οὐ πάντων ὄντωνἐν τῷ τάπητι. ἐγὼ δὲ μετά τῶν δεδρακότων ἀδικεῖνἡγοῦμαι τοὺς οὐ κεκωλυκότας πολὺ πλείους ὄντας τῶνπεποιηκότων. ὁ γὰρ ἐξὸν ἐπισχεῖν οὐ βουληθεὶς1 ὁτῳοῦν ex ὅτῳ οὑν p corr Ρ 2 καὶ inc Par 4 εἰC ει I 6 τε ΒΜΙΚ 7 ἐκείνους Va | τῆσδε Ρ sed ηin ras m 2 | τῆς om Κ 8 μὴ δέ PBMIParKMo | ἡμῖν scripsie CPBMPar coll. l. 11 ὑμῖν reliqui libri edd | τοῦτο desΚ | τίς PBIMo 12 οὐδ’ Ι 14 ἥ γε ILAthMo eddPar γε cancellavi 15 ἣ Par | διατὸ bis I 17 εἴπῃ C |τίς Β | ὑμῖν Par 18 τούτων L sed πάν supra τού scrAth | γινομένην ΒΜΙ 21 ὁ γὰρ — p. 200, 1 πράξεως citave-runt Plan fol. 103 v et Macar fol. 92 | ὁ γὰρ ἐξὸν] ἐπὶπράγματος ὁ ἐξὸν Macar | οὐ reposui e CPVaBMIPar Ath Planμή L sed inser m 2, Μο Macar eddκεκοινώνηκε τῆς πράξεως. ἴδει δὲ ἢ μὴ ἐπιτρέπειν ἤκατηγοροῦντας τῶν πεπραγμένων καθαροὺς εἶναι τῆςἀσελγείας. ὑμεῖς δὲ οὔτε τοῦτο οὔτ’ ἐκεῖνο, ὥστ’ οὐδ’εἰ πάνυ βούλεσθε δοκεῖν μὴ μετέχειν τοῦ τάπητος,δύνασθε.40, Τῶν οὖν πεποιηκότων τῷ λόγῳ τὴν ἀνάγκηνμᾶλλον νομιστέον τὸν λόγον ἢ τοῦ συγγεγραφότος.εὔχομαι δὲ τοῖς θεοῖς πεπλῆχθαί τε τὰς ψυχὰς ὑμῖνὑπὸ τῶν εἰρημένων καὶ γενέσθαι καλλίους.1 κεκοινώνηκε τῆς πράξεως reposui e CPVaBMPar PalnMacar τῆς πράξεως κεκοινώνηκεν reliqui libri edd 3 οὔτεPBMI 4 εἰ ex οἱ corr C 2 εἷ Μο 5 δύνασθαι I9 πρὸς τούς νέους περὶ τοῦ τάπητος subscr Ρ