XXIV.Νόμος ἐν Λακεδαίμονι τὸν εἴσω τριάκοντα ἐτῶν μὴ δημηγορεῖν. Θηβαῖοι τὴν ἐν Λεύκτροιςμάχην νικήσαντες πρέσβεις πρὸς Λακεδαιμονίους πε- πόμφασι πόλεμον ἀπειλοῦντες, ἢν μὴ Μεσήνηνἀφῶσιν αὐτόνομον. λεγόντων ἀφεῖναί τινων  Ἀρχίδαμος νέος ὢν ἔτι παραινεῖ τὸνπόλεμον δέξασθαι. πέπεικε. τροπὴ γέγονε τῶν δυσμενῶν καὶ γράφεταί τις παρανόμων Ἀρχίδαμον.Μελετῶμεν τὸν Ἀρχίδαμον.Προθεωρία.φιλοτιμεῖται καὶ νέοις πολλάκις ἡ φύσις R IV 420Cr = Codex Hierosolymitanus S. Crucis 57H = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107Ma = Matritensis (N-49) 4679Cl = Berolinensis gr. 195, olim ClaromontanusBa = Athous Batopaedii 367Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 439Laur = Laurentianus LVII 271 Plut. Lyc. 25 2 cf. t. II 529, 6 4 Arg. Isocr. Archid.6 Xen. Ages. 2, 29 11 cf. t. IV 785, 15 R Ῥητὸν καὶ διάνοια post titulumMLaur Ferr, κατὰ ῥητὸν καὶ διάνοιαν post protheoriam in marg Ma 2, in marg pro- theoriae § 2Mor cf. Hermog. stat. 2 et 9 cum schol. t. IV 797 sq. V 196 sq. VII 215 sq. ed. Walz.1 τὸν γα sed ὸ ex ῶ corr m 3 τῶν Mor 4 ἢν scripsi εἰ libri edd |μεσσήνην H μεσἰνην ClBa 6 παραινεῖ νέος ὢν ἔτι Ba 8 καὶ om ClBa | τις om ClBa inser Ma 3 |παρανομῶν Ba | ἀρχίδαμος MaClBa 9 μελετῶμεν τὸν Ἀρχίδαμον inserui ex HMa sed in hoc τὸν inserm 3, ClBLaur om BaM post protheoriam inser Mor Re μελετῶμεν τὸν Ἀρχιδάμους Ferr 10 θεωρία H ἡθεωρία in marg MaCl 11 Φιλοτιμεῖται —λέγειν τὰ χρήσιμα καὶ λογίζεσθαί τι δίδωσι τοῦ χρόνου σοφώτερον. οὐ γὰρ ἡλικίαςἐστὶ τὸ κατόρθωμα, ψυχῆς δὲ μᾶλλον κρίνειν ἐπισταμένης τῶν πραγμάτων τὴν δύνα- μιν.ἐπειδὴ <δὲ> νόμῳ Λακωνικῷ μὴ δοκοῦν  νέος ὢν Ἀρχίδαμος, γράφεταί τιςπαρανόμων αὐτὸν καὶ συγκροτεῖ δικαστήριον οὐδὲ τὸ νικᾶν αὐτὸ καταλιμπάνων ἀνεύθυνον, ἔνθα τιτῶν Λυκούργῳ νενομοθετημένων ὀλιγωρεῖσθαι δοκεῖ. ὁ δὲ φεύγων τοῦ νομοθέτου τὴν γνώμην σκοπεῖνἀξιῶν καὶ τὴν ἑαυτοῦ καὶ τὴν νίκην R IV 421 προφέρων | τῆς πόλεωςἐλεύθερον ἑαυτὸν τῆς  κατηγορίας δεῖξαι πειράσεταιεἰ δὲ Σπαρτιάτην πεποιημένος μελέτην δόξω νόμον ἕτερον κἀγὼ παρα- βαίνειν Λακωνικὸν μηκύνωντοὺς λόγους, μηδὲ εἷς βασκαινέτω. οὐδὲ γὰρ ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν συμπιπτόντων 2Isocr. Archid. § 4 p. 116 c 5 cf. t. V 398, 3 14 sq. Thuc. IV 17,2 444, 3 δύναμιν praemissotitulo τῆς μελέτης τοῦ νόμου μὴ δι- δόντος ὅμως ἐπὶ λυσιτελείᾳ δημηγορήσας εἶτά τινοςκατηγορή- σαντος ἀπολογεῖται citat Macarius Cnrys. fol. 81 | πολλάκις ἡ φύσις scripsi ex HMaMacar πολλάκις ἡ χρῆς ἲς ClBa ἡ φύσις πολλάκις BMLaur edd1 τι δίδωσι om ClBa inser Ma 3 | τί H 4 δὲ inserui om libri sed γὰρinser Ma 3, edd sed ἐπειδὴ δὲ aut ἐπεὶ δὲ coni Re | δοκεῖν ClBa | δημηγορεῖ Ma sed γρ συνῆsupra δημη m 3 | ὁ ante ἀρχίδαμος H 5 παρανομίας Ba sed γρ παρανομεῖν in marg 6 αὐτῶ MaBaBαὐτὸν Ferr 7 τί HMaClBMLaur sed in hoc in ras, edd τίς Ba | κακούργων Ba | νενομοθετημένωνscripsi νενομισμένων libri sed γρ νενο- μοθετημένων in marg Ma 2, edd 8 δοκεῖ scripsi ex Ηδεῖ MaClBaBMLaur edd 11 σπαρτιᾶτιν HMa sed in hoc ι(2) in ras m 3, BaLaur sed in hoc ι(2) exη corr, et Ferr et γρ in margMor 12 μελέτην reposui exHMaClBaBM μελ(??) Laur μελέτη eddμελετήσαντα coni Re | ἐγὼ Ba 13 μηκύνων τοὺς λόγους om Ba | τοῖς λόγοις Ma sed οὑς et οὑςsuprascr m 2, Cl Β sed in hoc in τοὺς λόγους corr | μὴ δὲ εἰς MaClBa μηδεὶς Η 14 βασκανέτωMaBa sed in hoc ι post α postea inser | οὐ Ma sed δὲ add m 3, Clὀλίγαις κεχρῆσθαι συλλαβαῖς ἐπιτηδεύουσι Λάκωνες, ἀλλὰ συμμετρεῖν τῇ δυνάμει τῶνπραγμάτων ἀεὶ με- λετῶσι τὰ ῥήματα φιλονεικοῦντες τὰ πλείονα φεύγειν ἐν οἷς βραχυλογεῖν οὐκἀδύνατον. τοῦτο δὲ κἀμὲ πε- ποιηκότα ὁ τοὺς λόγους ἀκριβῶς ἐξετάζων εὑρήσει.Η μελέτη.1. Χάριν ἔχω τοῖς σεσωκόσι θεοῖς δι’ ἐμοῦ τὴν πόλιν, ὦ ἄνδρες Λακεδαιμόνιοι, κἂν δεήσῃ μενῦν παθεῖν, οὐκ ἀποκνήσω τὸν κίνδυνον, ὅτι φρονήματος Λακωνικοῦ πεφυλαγμένου τῇ Σπάρτῃ ὁχρηστὸς οὑτοσὶ  τῆς ἐμῆς ἡλικίας κατήγορος δίκην τῆς εὐεργεσίας εἰσ- πράττεταιδι’ ἣν αὐτῷ γραφὴ καὶ βῆμα καὶ λέγειν ἐπ’ ἐξουσίας, τῆς ἐλευθερίας τὰ σύμβολα. εἰ γὰρ τοῖςπολεμίοις κατὰ νοῦν ἐξέβη τὰ πράγματα καὶ Μεσήνης, ἐφ’ ᾗ μέγα φρονοῦμεν, κελεύουσι Θηβαίοιςὑπεχωρή-  σαμεν, ὅ τῇ μὲν ἐνίων προαιρέσει συμβάν, τῇ δὲ | παρ’ ἐμοῦ πρὸ τῶνκινδύνων προνοίᾳ κωλυθὲν R IV 422 φαίνεται, τί προσδοκᾶν ὑπῆρχεν,εἰπέ μοι, χρηστόν; δουλεύειν Λακεδαιμονίους, ὦ Ζεῦ, Θηβαίοις ἐλείπετο μετὰ Πύλας καὶ Πλάταιανκαὶ τὰ πολλὰ τρόπαια τῶν10 cf. p. 449, 7; 451, 16 11 cf. t. II 144, 311 ἰστέον ὅτι ἡ Σπάρτη ὠνομάζετο καὶ Λακεδαίμων, ἥτις καὶ Λακεδαιμονίαλέγεται ἐντὸς τῆς Λακωνικῆς οὖσα ἥτις ἐστὶ θέμα, ἡ δὲ Λακωνικὴ μέρος τῆς Πελοπονήσου LaurMa25 ὁ om Η | τίς post λόγους Η 6 Ἡ μελέτη in marg Cl om Μa Μελετῶμεν τὸνἈρχίδαμον Mor Re 8 μὲν νῦν Η Β Mor μεννῦν Ferr 11 voce τῆς inc Cr fol. 16 v | τῆς(2) om CrH14 μεσσήνης CrH μεσίνης ClBa 16 ἐνίων] ἐν Ba18 ὑπῆρχεν, εἰπέ μοι, χρηστόν scripsi e CrHMaClBaB Bursa ὑπῆρχε χρηστόν,εἰπέ μοι MLaur edd 19 θηβαἰους ὦ ζεῦ Ma | δουλεύειν ante Θηβαίοις repetendum coni Markowski(Bursa: Servire lacedemonios, ο Iupiter, servire thebauis) 20 num Πλαταιὰς, ut p. 356,15?βαρβάρων.ἐπειδὴ δέ τινος αἰσχροῦ πεῖραν λαβεῖν ἡ νεότης ἡ ἐμὴ διεκώλυσε, προσποιούμενοί τινες τοῖςνόμοις ἐπικουρεῖν, τῇ δ’ ἀληθείᾳ συναλγοῦντες Θη- βαίοις καὶ τῆς κατηγορίας τὴν αἰτίανεὐπρόσωπον  ἔχοντες ἑτέραν ἀδοξίαν περιποιοῦσι τῇ πόλει. διδόασι γὰρ τοῖςβουλομένοις τῶν Ἑλλήνων ὑπονοεῖν ὧς Λακε- δαιμόνιοι τύχῃ νενικηκότες, οὐκ ἀρετῇ τοὺς οἰκείουςὑπὲρ ἀνδρίας εὐθύνουσι δέει τοῦ μὴ παθεῖν ἐπισφαλῆ τὴν προθυμίαν ἐν τοῖς κινδύνοις ἡγούμενοι.τούτου  χάριν γραφέσθω με νῦν ὁ βουλόμενος. οὐδέποτε γὰρ τὸ Σπαρτιάτης ὑπάρχεινἑκὼν εἶναι προδώσω.ἐγὼ μὲν οὖν ᾤμην μετὰ τὴν λύσιν τῶν ἐλπισθέντων ἡμῖν δυσχερῶν καὶ τὸ τρόπαιον ἐκεῖνο τὸπολλοὺς εἰς δά- κρυα κινῆσαν ὑφ’ ἡδονῆς εὐθὺς οἷά τις Ὀλύμπια  νενικηκὼςστεφανηφορεῖν καὶ τῆς Λακεδαίμονος σωτὴρ ὀνομάζεσθαι· νυνὶ δὲ δι’ ὧν εὐθυμεῖν τῇ πόλει καὶ τῷκατηγόρῳ πεφιλοτίμηται μόνῳ κινδυνεύειν ἐμοὶ συνέβη τῷ δεδωκότι τῆς εὐημερίας τὴν πρόφασιν.ἀλλ’ 4 Dem. cor. p. 277, 15 15 Dem. Mid. p. 530, 2811 ὅτε τὸ εἷναι κατὰ τοῦ ἑκὼν τεθῇ, τὸ εἷναι ἀργόν ἐστιν in marg Laur21 τινας ClBa τοσούτου coni Iacobs Lect 120 et in marg exempl. ed. Reisk.2 ἡ ἐμὴ νεότης Β 7 τύχη scripsi τύχη MaClBaLaur Ferr τύχην ΗΒΜ Mor Re scriptura in Cr incertacasu vertit Bursa 8 ἄνδρε ίας HBa edd scriptura in Cr in- certa cf. p. 447, 18 | μὴ om Ba 9τὴν προθυμίαν ἐπισφαλῆ MaClBa 10 με Laur sed ε in ras μὲν Β Mor om Ba scrip- tura in Crincerta 11 εἷναι om Η οἶμαι Ba scriptura in Cr incerta 12 ἐμοὶ Μ sed ἡμῖν in marg 13 καὶ omMaClBa14 νικῆσαν Ma 16 ὧν scripsi ex HMaClBaBM ὃν Laur edd scriptura in Crincerta 17 κακούργω Ma sed κατηγόρῳ suprascr m 2 | πεφιλοτίμημαι Ma sed τ supra μ(2) m 3 etγρ φιλοτίμως δέδοται suprascr m 3 Clἔνα μὴ ῥήμασι φενακίζειν δοκῶ τὴν ἀρετὴν σεμνύνων τὴν ἐμαυτοῦ, μικρὰ βούλομαιτοὺς πολλοὺς ὑπομνῆσαι πῶς εἶχεν ἐκ τοῦ παντὸς χρόνου τῇ πόλει τὰ πράγ- ματα καὶ πῶςπροσηνέχθην τούτοις ἐγώ. γνώσεσθε γὰρ ἐκ τούτων σαφῶς εἴτε χάριτος ἄξια τυγχάνει τὰ  παρ’ ἡμῶν εἴτε τῷ κατηγόρῳ εὐλόγως τὰ τῆς γραφῆς μεμηχάνηται.4. ἡμῖν πάτριον ἦν εἴς τε πολέμους φοιτᾶν καὶ διὰ πόνων ἀεὶ καρποῦσθαι τὴν εὔκλειαν.ἐντεῦθεν ὑπῆρχε τοὺς Σπαρτιάτας ὁρᾶν τον ζῆν ἀδόξως προτι-  μῶντας τὸν θάνατον.ταύτην ἡμεῖς τὴν διάνοιαν ἐ̓χον- τες πανταχοῦ τρόπαια γῆς ἀνεστήσαμεν οὐδὲν | R IV 423 εἶναι νομίζοντες, ὅτε μὴ σὺν ἀρετῇ τῶν ὅπλων ἀπτοί- μεθα.ἄμεινον γὰρ ἐδόκει δόξαν ἔχειν ἀθάνατον ἢ σωτηρίαν ἀπράγμονα τοῦτο φυλάττει τὴν πόλιν ἀτεί-χιστον. ἐν ὅπλοις γὰρ ἡμεῖς ὁριζόμεθα τὴν ἀσφάλειαν.παῖδες ὄντες πολεμεῖν εὐθὺς διδασκόμεθα κρίνειν ἀνδρίᾳ τὰ πράγματα παιδευόμενοι. αὕτη τῆςἡμετέρας πολιτείας καὶ διαίτης ἀρχή. καὶ νικῶντες ὡς εἰπεῖν ἅπαντα τὸν χρόνον διεγενόμεθα.πέφυκε γὰρ ἡ προθυ-1 Isocr. Archid. p. 123 e 9 Thuc. II 39, 2 10 Isocr. Archid. p. 128c;135a 12 Isocr. Archid. p. 127 b | Eur. Phoen. 57215 ἀπράγμονα] ἀνενόχλητον Laur 2 Ma 21 δοκῶ φενακίζειν MaClBaB | σεμνύνειν Ba 5 τούτου Β 8 ἦν om ClBaB inserMa 3 | ἀεὶ ante φοιτᾶν Ma sed del m 3, ClBa scriptura in Cr incerta 12 οὐδὲν scripsi ex ΗMaClBaB οὐδὲ MLaur edd scriptura in Cr incerta 13 τῶν ὅπλων μὴ σὺν ἀρετὴ MaClBa | ἁπτοίμεθαscripsi auctore Re ἁπτόμεθα libri edd 15 σπάρτην CrH et γρ in marg ma 216 ἡμεῖς om Μ 18 ἀνδρεία CrHClBa edd cf. p. 446,8; 448, 5 | κελευόμενοιΒ 20 πέφυκε — 448, 6 θεραπεύουσα omissa γὰρ particula citat Macarius fol. 18 r | πως postπέφυκέ Macarμία πάντα μέν, ὧς εἰκός, κατορθοῦν. ἢν δέ που τύχης ἀγνωμοσύνῃ σφαλῇ, θαυμάζεταιμὲν οὐδὲν ἧττον παρ’ οἷς ἀρετὴ τυγχάνει τὸ σπουδαζόμενον, ἐπανορθοῦται δὲ κατορθώμασιδευτέροις τὰ φθάσαντα. ῥᾷον γὰρ  ἀνδρία πέφυκεν ἀνακαλεῖσθαι τὰ πταίσματα χρησταῖςἐλπίσι τὸν λογισμὸν θεραπεύουσα.6. Βούλομαι δὲ καὶ τὴν ἄλογον μεταβολὴν τῆς τύχης διεξελθεῖν, οὐχ ἵνα τὸν κατήγορον εὐφράνωτοῖς διηγήμασιν, ὁ γὰρ ἀγανακτῶν ἐπὶ λύσει τῶν  δυσχερῶν δῆλός ἐστι καὶ μέχρι τῆςἀκοῆς αὐτῶν εὐφραινόμενος, οὐδ’ ἴνα τὰς συμφορὰς ὑπομνήσω τὴν πόλιν, ἀπώκνησα γὰρ ἂν ἐκείνωνμνησθῆναι, νὴ τὸν Ἀγησίλαον τὸν ἐμόν, μὴ τῆς εὐκλείας ἡμεῖς τῶν προ- γόνων λείπεσθαι δόξωμεν,εἰ μὴ τοῖς δι’ ἐμοῦ πεπραγ-  μένοις παρεμυθούμην τὴν συμφοράν, ἀλλ’ ἔνα τὴνεὔνοιαν ἢν ἔχω περὶ τὴν πόλιν ἐνδείξωμαι.ἐπειδὴ 5 cf. p. 452, 1 10 cf. p. 460,11 11 Dem. p. 704,22; 348,2613 Ἀγησίλαον οὗτος ὁ (om Ma *) πατὴρ τοῦ Ἀρχιδάμου ἢ πρόγονος ἈγησίλαονMor συγγενὴς οὗτος τοῦ Ἀρχιδάμου Μm cf. arg. ad Isocr. Archid.1 μέν om Macar | ἢν scripsi e Β εἰ reliqui libri Macar edd 2 σφαλεῖ Ma 4καὶ ante κατορθώμασι Ma κατορθώ- μασιν Ferr Mor | δευτέροις scripsi e CrHMaClBaBLaur Macarἑτέροις Μ edd 5 ἀνδρεία CrHMaClBa edd | τῶτε Ma sed del m 1 et χρησταῖς inser m 2 ταῖς ClBa 7ἀλόγιστον Β 9 τῆ ante λύσει Η incertum utrum etiam Cr 11 οὐδ’ — 12 πόλιν citat praemissoΛιβάνιος Andr. Lopadiota lex. Vindob. s. v. ὑπομιμνήσκω p. 181, 12 ed. Nauck | οὐχ CrHMaLopad | τῆς συμφορᾶς coni Iacobs Ach Τ 501 Lect 120 at cf. Dem. 11. 11.14 εἰ — 15 συμφοράν in marg Ma om Οἶ’ 15 τὴν inser Ma2γὰρ ἔδοξέ ποτε μετὰ Θηβαίων γενέσθαι τῇ Τύχη, πρέσβεις οἱ κατάρατοι πέμψαντεςΜεσήνης, ὦ θεοί, παραχωρεῖν τοῖς Λακεδαιμονίοις προσέταττον. ἡ γὰρ παράλογος εὐπραγία τὴνἐκατέρων αὐτοὺς ἀγνοεῖν παρεσκεύαζε δύναμιν. εἴπερ εἰρήνης ἐπιθυμεῖτε,  φασίν, αὕτητῆς ἀσφαλείας ἡ πρόφασις· εἰ δὲ φρονήματος ἔχεσθε καὶ | μετὰ πεῖραν Θη- Ρ ΙV 424 βαίων Λακωνικοῦ, πολέμῳ Μεσήνην μετὰ τῆς ὑμετέρας κτησόμεθα. ταῦτα ΘηβαῖοιΛακεδαιμονίοις ἠπείλουνἔδει μὲν οὖν ἡμᾶς, εἴπερ τι τῶν δεόντων  ἐγίγνετο, τοὺς ἐπὶ τῶν Μηδικῶνζηλώσαντας πρῶτον μὲν τοὺς πρέσβεις ἐμβάλλειν ἔνθα καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν βαρβάρων οἱ πρόγονοι, εἶταδὲ βουλῆς οὐ δεῖσθαι τὸ χρῆμα νομίσαντας δεῖξαι Θηβαίοις εὐθὺς ὡς οὐκ οἶδεν ἡ Σπάρτηπλημμελήμασιν ἀλόγου τύχης ὑποχωρεῖν.  ἐκκλησίας δὲ ὅμως καὶ βουλῆς ἐπὶ τούτοιςοὐκ οἶδ’ ὅπως συμβάσης ἐγὼ μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐσιώπων καὶ τοὺς 7 cf. ad p.445, 9 11 cf. ad p. 222, 2 12 Her. VII 13315 cf p. 456, 21 Θηβαίων] ὅτε τὴν ἐν Λεύκτροις νίκην ἔσχον MmLaurMa 2 Mor τὰ δὲ Λεῦκτρατόπος τῆς Βοιωτίας add LaurMa 2 12 τοὺς πρέσβεις Ξέρξου γῆν καὶ ὕδωρ Ἀθηναίους αἰτοῦντας εἰςφρέαρ ἐνέβαλον Mm εἰς τὸ (om Laur) φρέαρ δηλονότι οἱ γὰρ τοῦ Ξέρ- ξου πρέσβεις ὕδωρ καὶ γῆνἐζήτουν τοὺς Ἀθηναίους LaurMa 2 Mor1 τῇ Τύχη scripsi ex Η scriptura in Cr parum certa τὴν τύχην reliquilibri edd 2 Μεσσήνης CrH μεσίνης Cl μεσί- νην Ba 3 ἐπέταττον Ma sed γρ πρόσ’ supra ἐπ m 2,ClBa 5 παρεσκεύασε MaClBa 6 φησίν Β ἔφασαν coni Gasda 8 Μεσσήνην CrH μεσίνην Ba μεσίνη Cl 9ἡμετέρας Ba Ferr Mor ὑστεραίας MaCl 11 ἐγίνετο CrBaLaur edd | Μηδικῶν scripsi coll p. 222,2;298,17; 306,7 μηδῶν libri edd 12 ἐμβαλεῖν Β 15 voce σπάρτη des Cr | πλημελήμασιν MaM cf. t.III 343, 4; 397, 2; V 272, 9γεγηρακότας προσεδεχόμην ἄξιόν τι τοῦ γένους καὶ τῆς ἡλικίας προφέρειν, οἱ δὲπαρελθόντες εἰς μέσον λόγους διεξήρχοντο πρὸς ὑμᾶς, οὓς παρὰ Θηβαίοις, ἀλλὰ μὴ παρ’ ἡμῖν ἔδειῥηθῆναι.ὁ μὲν ἔφη δεῖν  ποιήσασθαι τῶν πόνων ἀνάπαυλαν, ἕτερος ἐλευθἐ- ραν καταστῆσαιπολεμίων τὴν πόλιν, ἄλλος ἀφεῖναι Μεσήνην διὰ τὴν ἀνάγκην αὐτόνομον, ἤδη δέ τις εἰπεῖν, ὦθεοί, Λακεδαιμονίοις τετόλμηκεν· ἄμαχοι Θηβαῖοι καὶ δεῖ κελεύουσι πείθεσθαι. Σέριφόν  τις οἰκεῖν τούτων ἀκούων, οὐ τὴν ἡμετέραν <ὰν> ὑπώπτευσε. δειναὶ γὰρ αἰσυμφοραὶ τοῦ παραμυθου- μένου χηρεύουσαι, δεῖ γάρ τι καὶ πρὸ τούτων εἰπεῖν, φρόνημα ταπεινῶσαικαὶ λίαν ὑπέρογκον.ἐγὼ μὲν οὖν ἀγανακτῶν οἴοις ἡ πόλις χρῆται συμβούλοις πά- 3 Isocr.Archid. p. 116 a 5 Thuc. II 38 9 Isocr. Archid. p. 116 a9 Σέρριφος νῆσος εὐτελεστάτη Mm Σέριφος σέρριφος Laur) νῆσος εὐτελὴς καὶοὐ λόγου ἀξία LaurMa21 ἄν ante τι Β 2 προφέρειν scripsi φρονεῖν HMaCl BaMLaur edd εἰπεῖν Βἐρεῖν Cobet Coll 294 3 ἡμᾶς MaCl Ba | θηβαίων HMaClBa 4 ὑμῖν ΗΒ | ἐδεῖτο ClBa | ante ῥηθῆναιras 2 litt Ma 5 δὲ post ἕτερος ΒΜ 6 πολέμων Ma sed γρ΄ πολεμίων suprascr m 2, Cl 7 μεσσήνην Ημεσίνην ClBa 9 δεῖ om Ba | σέρριφόν ΗΒΜ 10 τοῦτον Ba | ἀκούων, οὐ τὴν ἡμετέραν om Ba οὐ τὴνὑμετέραν in marg inser Ma | ἂν post ἡμετέραν inserui cum Gasda, post Σέριφον Iacobs Lect 121om libri edd 11 δειναὶ — 13 ὑπέρογκον citat omissis verbis 12 δεῖ — εἰπεῖν Macarius fol 81 vδειναὶ γὰρ] δειναί πως Macar 12 comma post χηρεύουσαι posui auctore Re punctum libri edd |πρὸ scripsi e ΒΜ πρὸς HMa sed in hoc e (??) corr m 3, ClBaLaur edd | τοῦτον HMaClBa | commapost εἰπεῖν posui ex ΗΜ ut coni Re om reliqui libri edd 14 γὰρ MaClBa | οἴοις scripsi auctoreCobeto Misc 156 ποίοις libri eddλῖν ἐγκαλυψάμενος ἐσιώπων, ἐπῄνουν δὲ τὸν νόμον κατ’ ἐμαυτόν, ὅς οὐκ ἐᾷ τοὺς ἐξἑτέρας τοῖς τῶν Λακε- δαιμονίων ἐπιμίγνυσθαι πράγμασιν, ὅπως μὴ γνοῖεν οἶς ἐπιμελές ἐστι τὰτῆς Σπάρτης ἐπιτηρεῖν ἀμαρτή- ματα. ὧς δὲ τοιαῦτα λέγοντες, ὧς εἴθε μηδὲ τὴν ἀρχὴν  ἦσαν φθεγγόμενοι, μόλις ἐπαύσαντο, ἐκάλει δὲ λοιπὸν ὁ κῆρυξ | τὸν ἀντερεῖν τούτοιςβουλόμενον, ὑπή- R IV 425 κουε δὲ τῶν παρόντων οὐδείς, ἐδήλουνδὲ πάντες σιωπῇ καλῶς ἔχειν ἀκονιτὶ παραδοῦναι Θηβαίοις τὸ τρόπαιον, ἐθρήνουν ἐγὼ καὶ τοὺςπάλαι κειμένους  ἀπεκάλουν εὐδαίμονας.ἐνταῦθα παρελθὼν καὶ πάλιν ὁ κῆρυξ ἄκων μέν, ὡς ἡγοῦμαι, ἐτόλμα δὲ ὅμως εἰπεῖν· πᾶσι δοκεῖΜεσήνης ἀφίστασθαι, ἐπι- λαβόμενος δὲ ἐγὼ τῆς τοῦ κήρυκος φωνῆς ἐβόων· μὴ συναρίθμει κἀμὲτοῖς καθαιροῦσιν, ἄνθρωπε,  τῆς Σπάρτης τὸ φρόνημα. θαυμάσαντες ὑμεῖς, μᾶλλον δὲτὸ ῥηθὲν ἐξαίφνης ἀποδεξάμενοι, πέφυκε γὰρ τὸ δαιμόνιον τοῖς ἐπιτηδεύουσιν ἀρετήν, κἂν<εἰ> λήθην τινὰ πρὸς βραχὺ λάβοιεν ἑαυτῶν, πάλιν ἀνα- 2 Thuc. I77, 4. Plut. Lyc. 272 τοῖς] τῆ MaClBa 3 πράγμασιν om ClBa in marg inser Μa 2 5 μὴ δὲHMaClBaB Ferr | τηναρχὴν BaB 6 ἐκάλει — 7 βουλόμενον om Β 7 Κήρυξ Ba | ὑπήκουσε Μ9 ἀκονιτὶ scripsi ex H coll p. 128, 5 et p. 459, 5 ἀπονητὶ MaClBaBMLauredd 11 καὶ om Η 12 δ’ Β | ὅλως Ma sed γρ΄ μ supra λ m 2, ClBa 13 δοκεῖν Gasda | μεσσήνης Η |comma posui e MaCl cum Gasda signum interrogationis HBa BMLaur edd 14 ἐγὼ inserui e Μ omreliqui libri edd | τῆς om Laur Ferr 16 οὖν post θαυμάσαντες Β, καὶ ante vel post δὲinserendum coni Gasda 17 πέφυκε — 452, 1 εὔκλειαν omissa particula γὰρ citat Macarius fol. 81v 18 εἰ inserui coll t. IV 293, 11; V 504,4 om libri Macar edd εἰ καὶ (aut κἂν — λάβωσιν)coni Iacobs Lect 121 19 τινὰ] ἤ τι HMaClBa ἥντινα Macar | λάβοιεν scripsi e MaClBaB Macar utconi Re λάβοι ἐν HMLaur edd | ἑαυτῶν scripsiκαλεῖσθαι τὴν εὔκλειαν, παρεκαλεῖτε πρὸς τὸ βῆμα φοιτᾶν καὶ λέγεινπαρεκελεύσασθε τῷ νέῳ τὰ χρήσιμα.πυνθανομένου δέ μου πολλάκις καὶ τῶν πολιτῶν ἕκαστον ἐρωτῶντος εἰ δεῖ κἀμὲ τὴν οἰκείανἀποφή-  νᾶσθαι γνώμην, τὸ γὰρ ἐθέλειν με τὸ δοκοῦν τῷ νόμῳ ποιεῖν ἐπεῖχε τὴνγλῶτταν καἰ ὀκνηρότερον ἀπειρ- γάζετο πρὸς τὴν τῶν δεόντων παραίνεσιν, ἔδωκε τὸ πλῆθος τὴνἄδειαν καὶ παρελθὼν εἶπον ἐλεύθερόν τι καὶ τῶν προγόνων ἐπάξιον. ὑπέμνησα Λεωνίδου καὶ  τῶν τριακοσίων ἐκείνων καὶ πολεμεῖν παρῄνουν. ὑμεῖς δὲ εὐθὺς ἐπενεύσατε.ἐντεῦθεν πάλιν ἐπανῆλθεν ἡ Σπάρτη πρὸς ἑαυτὴν καὶ Θηβαῖοι τὴν οἰκείαν φύσιν ἐγνώρισαν καὶμένει Μεσήνη Λακεδαιμονίοις δου- λεύουσα. μετὰ τὸ τρόπαιον τοίνυν ἀποδέχεται μὲν ὁ  κατήγορος τὸ πραχθὲν καὶ ὧς οὐκ ἂν ἐγεγόνει σιω- πῶντος ἐμοῦ δικαίως ὁμολογεῖ, τὸν δεδωκόταδ’ ὅμως R IV 426 τὴν | πρόφασιν ὡς οὐ δέον εἰρηκότα διώκειδυσχεραίνων, ὧς ἔοικεν, ὅτι μὴ Θηβαίοις δουλεύομεν.9 Λεωνίδου] οὗτος στρατηγὸς τῶν Λακεδαιμονίων MmMa 2 auctore Re ἑαυτῶlibri sed οῖς supra ῶ Β et ἤγουν δι’ ἑαυτοῦ in marg Mm et suprascr Laur 2 | άνακαλεῖσθαι Based ἀνα- λαβεῖν suprascr m21 τὴν] πρὸς HMaClBa Macar | τοῦ ἀνθρώπου supra εὔ- κλειαν Μa 2, τοῖςἀνθρώποις Laur | τὸ om Mor 2 παρεκε- λεύεσθε Μ 3 γάρ Ma 5 ἐθέλειν scripsi εἰδέναι libri edd |με <μὴ> Gasda | τῷ νόμῳ ποιεῖν in marg Μa 2 | τῷ om6 ὀκνηρὸν H 7 ἔδωκε scripsi cum Gasda δέδωκε libri edd 10 παρῄνουνscripsi auctoribus Gasda et Cobeto Coll 294 coll p. 443,6 ἐπῄνουν libri edd sed nmalim ἐπῆρονaut alias καὶ πόλεμον ἐπήνουν aut καὶ τὸ πολεμεῖν ἐπῄνουν“ Re ἐπῇρον· Iacobs Not. crit. inLiban. apol. 25 11 ἐπαινέσατε Ba | πόλις Ba 13 μεσσήνη Η 16 δικαίως] ἄκων Ba | ἄμα Cl 17 οὐδέον scripsi ex Η ut coni Gasda οὐδὲν Ma ClBaBMLaur edd14. Ἀλλὰ Λυκοῦργος, φησί, τὸ σφαλερὸν τῆς ἡλικίας σκοπῶν ἀπείργει σε νόμῳ τοῦ βήματος, ὅτεμὴ τῶν κινδύνων ὀξὺς ὁ καιρὸς καὶ δίδωσι χρόνος ἐντὸς τῶν νόμων βουλεύεσθαι. τί φῄς; οὐκἐπικειμένης τῆς συμφορᾶς ἐκέλευεν ἀναβαλέσθαι  τὸν σύμβουλον; οὐκοῦν καὶ Θηβαίοιςἔδει πεισθῆναι. ἀναβαλέσθαι τὸν πόλεμον;] <ούκ> ἐμπάζομαι. οὐ ται Λυκοῦργος τῶν ὑπηκόωνἰδεῖν τὴν πόλιν χηρεύ- ουσαν. εἰπὲ γάρ μοι, πρὸς θεῶν, πότερον τὸ λυσιτε- λοῦν σκοπῶνἐνομοθέτει καὶ τίσι δεῖ λέγειν ἐπέτρεπεν  ἢ βασκαίνων ἁπλῶς τῇ ἡλικίᾳ τοῦ βήματοςκεκώλυκε; δῆλον ὡς οὐδὲ <σὺ> διαμαρτάνων φήσεις ἀμελεῖν τοῦ συμφέροντος. εἰ δέ, ὅπερἔστιν, ἐπ’ ὠφελείᾳ κεῖσθαι τοὺς νόμους ὁμολογεῖς, πότερον αἱρετώτερον 4cf. p. 454,14 5 Dem. Chers. p. 102,27; 114,9 7 Dem. p. 152,2 | II. ’π’ 50; Od. α 415; τ 134.Euseb. praep. ev. II 5, 313 sq. Plat. Theaet. p. 178 A1 Ὁ μὲν Λυκοῦργος Λακεδαιμονίων νομοθέτης, ὁ δὲ Σόλων Ἀθηναίων Mm Οὗτοςνομοθέτης τῶν Λακεδαιμονίων ὧς ὁ Σόλων Ἀθηναίων Μa 2 4 π]ροβολὴ ἡ τοῦ παρὰ τοῦ κατηγόρου.διά- νοια τοῦ νομοθέτου παρὰ τοῦ φεύγοντος in marg Η 7 ἐμ- πάζομαι] ἐπιστροφὴν ποιοῦμαι τῶνσῶν λόγων δηλονότι Ma21 φησι post Λυκοῦργος inserui e Β, post σφαλερὸν Μ om Η MaClBLaur edd 3ὅτι? | καὶ post μὴ Β 4 ἐντὸς scripsi εἰς τὰ libri edd sed scripturam labe affectam esseperspexit Gasda | φῄς scripsi φῆς BaLaur φής HMaClBM edd 5 οὐκ in- serui om libri sed γρ΄ οὐκinser Μa 2, edd | ἐκέλευεν scripsi ἐκέλευες libri edd | ἀναβαλέσθαι scripsi ex HBMLaurἀναβάλ- λεσθαι MaClBa edd 6 πεισθῆναι Ma et γρ΄ πεισθῆναι in marg m 2 προσθεῖναι Cl 7ἀναβαλέσθαι ἀναβάλλεσθαι ClBa om Ma edd) τὸν πόλεμον libri edd cancellavi ut dittographiam |οὐκ inserui coll 11. 11. om libri edd | ἐμπάζομαι pro corrupto habetGasda ἐμπέζομαι ΗἀσπάζομαιΒ | οὐ] εἰ Μlaur | βούλο- μαι Η | γὰρ post βούλεται Ba 9 πρὸς θεῶν] προσιών Η 10 τίMa sed in τισι corr m 3, ClBa 11 οἰκία Πα sed in ἡλικίᾳ corr m 3 12 οὐ Ma sed δὲ add m 2,ClBa οὐδὲν Β | σὺ in- serui om libri edd | Λυκοῦργος φήσειε Baἦν φυλαχθῆναι τῇ Σπάρτῃ τὸ φρόνημα καὶ τὴν πόλιν ἄρχειν ὧνπερ καὶ πρότερον ἢτοὐναντίον ἀνελεύθερον ἔχειν εἰρήνην, ἔνα μή μου τὸ δέον ἀνέχησθε συμβου- λεύοντος;εἰ τοίνυν τὸ συμφέρον ἐκεῖνος ἐννοῶν  ἐτίθει τὸν νόμον, ἐγὼ δὲ πρὸς εὔκλειαν ὁμοῦκαὶ πρὸς ἀσφάλειαν ὁρῶν τῇ πόλει παρῄνεσα, δῆλον ὡς ἔργῳ φυλάττω τοὺς νόμους καὶ τὴν πολιτείανεὐεργε- τῶ. πρὸς ὃ καὶ Λυκοῦργος ὁρῶν ἐνομοθέτει τοῖς Λά- κωσιν. ὁ γὰρ οἷς ὁ νόμος ἐθέλειτοῖς ἔργοις ὑπηρε-  τῶν οὗτος ἀκριβῶς τὸν σκοπὸν τοῦ νομοθέτου φυλάτ- τει, κἂνμὴ συμφωνεῖν δοκῇ τοῖς γράμμασι.ποίαν οὖν εἰκὸς ἡλικίαν ἐκδέξασθαι; εἰς ποῖον δὲ καιρὸν δουλείας προσδοκωμένης τοὺς λόγουςφυλακτέον; εἰ μὲν γάρ τις τῶν γεγηρακότων ἴ’ οὓς διὰ τὸν χρόνον  φῄς τὸ δέονἐπίστασθαι, παρελθὼν εἶπέ τι Λακωνικὸν καὶ τῆς ἐμπειρίας τῶν πραγμάτων ἐπάξιον, δικαίως ἂνἠγάπων τὴν σιωπήν· εἰ δὲ τούτων αἱρεῖσθαι δου- R IV 427 λείανπαραινούντων αὐθαίρετον | ἐγὼ παρεσκεύ- ασα μετ’ ἐλευθερίας τὸ τρόπαιον, τίς οὐκ ἂν εὖ φρο-14 sq. Isocr. Archid. p. 116 a3 συλλογισμὸς ἀπό τε τῆς δια]νοίας τοῦ νομοθέτου καὶ τοῦ φεύγοντοςΗ3 μου] με οὐ Η | τὸ δέον om Β | ἀνέχητε Η 4 ἐκεῖνος Ma sed ς add m 2 5τοὺς νόμους Η | ἐγώ τε Η ἔγωγε Ma ClBa | ἐμοῦ Ba 6 δῆλος HClBa 7 εὐεργετῶν Ba 9 ὁ γὰρ — 11γράμμασι citat Macarius fol 81 v | ὑπηρετεῖν Ba 11 δοκῇ scripsi cum Iacobsio Lect 121 etGasda δοκοίη libri sed οι in ras Laur, Macar edd | τοῖς om Mor | πράγμασι BaB πράγμασιν Macar12 εἰκὸς <ἦν> coni Gasda 13 λακτέον scripsi ἐφύλαττον libri edd 15 φὴς libri edd |εἷπεν Η 17 ἂν inserui e Β cum Gasda om reliqui libri edd | δουλείαν αἱρεῖσθαι MaClBaνῶν οἴοιτο τὰ μὲν τῆς αἰτίας ἑτέροις, τὰ δὲ τῶν ἐπαί- νων ἐμοὶ περιλείπεσθαιδικαίως;17. Ἔτι τοίνυν ἀποδεῖξαι βούλομαι φθόνου τὴν δίκην, ἀλλ’ οὐκ ἐγκλημάτων τυγχάνουσαν. τί γὰρδὴ τότε παρὰ τὴν ἐκκλησίαν τῶν λεχθέντων ἀκούων οὐκ  ἀναστὰς διεκώλυες; εἰ μὲν γὰρκαλῶς ἔχειν ἡγούμενος, τί νῦν μάτην μακρηγορεῖς, ὅτε καὶ τὸ τρόπαιον ἠκο- λούθησε τῶν ἐμῶνἀποδεῖξαν λόγων τὸ χρήσιμον; εἰ δὲ τότε σιγήσας, ὅτε μᾶλλον ἀντιλέγειν ἐχρῆν, νῦν ἐφάνης οὐκοἶδ’ ὅπως τῶν νόμων κηδόμενος, δῆλον  ὅτι τοῖς πεπραγμένοις φθονῶν τὴν κατηγορίανπε- ποίησαι. σκόπει δὲ μὴ συκοφαντῶν ἐμὲ διαβάλλων ἁλῷς τὴν νίκην. δυσχεραίνων γὰρ ἐφ’ οἷςεὐτυχήκαμεν δίκας εἰσπράττεσθαι βιάζῃ τὴν πόλιν τὸν δεδωκότα τοῦ τροπαίου τὴν ἀφορμήν.18. Ἀλλὰ τύχης ἔργον, φησί, τὸ κατόρθωμα γέγονε καὶ οὐ δεῖ σε παρανομοῦντα ζημίας ἀπολύεινἐλεύθερον, μὴ παρρησίας ἡ νεότης τυχοῦσα κινδύνων τῇ πόλει γένηται πρόφασις. μέχρι τίνοςἐνυβρίζεις τῇ πόλει τύχη τὰ Λακεδαιμο-  νίων, ἀλλ’ οὐκ ἀρετῇ φιλοτιμούμενοςτρόπαια; μέχρι 4 cf. p. 461, 22 δικαίως ἐμοὶ περιλείπεσθαι Η 5 λεχθέντων scripsi ex HMa sed in hoc λε’in ras m 3, cum Cobeto Coll 294 δοχθέν- των ClBaBMLaur edd 7 μακρηγορεῖς scripsi ex Η κατη-γορεῖς MaClBaBMLaur edd | τὸ om ΗClBa 8 ἀποδεῖξαι Η Ma sed in hoc ι(2) in ras m 2 et α(2) exo corr m 3 9 τότ’ Η | ras —2 ante σιγήσας Ma | ἐσίγας Ba 12 δὲ scripsi ex HMaClMLanr δὴ BaBedd 13 ἁλῷς scripsi e Β cum Co- beto Coll 294 ἀλώσῃ reliqui libri edd | νίκην Ma sed νι inras m3 | εὐτυχήκαμεν Ma sed εὐ in ras m 3 14 τί ante δίκας in marg inser Ma 2 17 γε Ma sedγρ΄ σε suprascr m 2 18 νεότης in ras Ma 3 πόλις Γέ 20 τῶν ante Λακεδαιμονίων edd delevi 21ἀλλ’ om Ba | φιλοτιμούμενος Μ sed δεζιού- μενος in marg m, LaurMa sed δεξιούμενος suprascrLaurMa2 | προσνέμειν post τρόπαια inserendum coni Re cui obloquitur Gasdaτίνος Θηβαίοις συνηγορεῖς μόνης ἥττονας εἶναι τῆς τύχης ἀποκαλῶν; λίαν ἠγνόηκαςὅσον ἀλόγου τύχης καὶ προνοίας ἐστὶ τὸ διάφορον. ἡ μὲν γὰρ παρ’ ἐλπίδας ἔχει τὴν πρᾶξιν καὶπαρὰ τὴν ἀξίαν συμβαί-  νουσαν, ἡ δὲ καὶ πρὸ τῆς πείρας αὐτῆς ὧς παρὸν ἤδη θεωρεῖτὸ γινόμενον.εἰ μὲν οὖν μὴ προεῖπον τὸ μέλλον παρὰ τὴν ἐκκλησίαν ἐγὼ ἢ τὸ τῆς νίκης μεῖζον ἢ καθ’ ἡμᾶς ὂντῇ πόλει κατώρθωτο, κἀγὼ μετὰ τοῦ κατηγόρου παρεῖχον ἂν τῇ τύχῃ τὴν εὔκλειαν·  εἰδὲ καὶ τὸ συμβὰν προαγορεύσας τῆς βουλῆς οὐ διήμαρτον καὶ τῇ Σπάρτῃ τὸ τοῦ πολέμου τέλος τοῖςR IV 428 προλαβοῦσι γέγονε | σύμφωνον, πῶς οὐ προνοίᾳ καὶδυνάμει κρείττους τῶν πολεμίων γεγόναμεν;εἰ δὲ καὶ ζημίας ἐμοὶ καὶ κίνδυνον τῷ σεσωκότι τὴν  πόλιν ὁ νόμος ἐπέφερεν,οὐδέποτ’ ἂν ἔγωγε τῆς κοι- νῆς εὐπραγίας τὴν ἐμὴν προτιμᾶν ἠνειχόμην ἀσφά- λειαν. πῶς γὰροὐκ ἄτοπον τὴν μὲν ἄλλην μεθ’ ὅπλων νεότητα προκινδυνεύειν τῆς πόλεως, ἐμὲ δὲ μηδὲ τῆς ἀπὸ τοῦλέγειν κατηγορίας, εἰ δοκοῦν οὕτως εἴη τοῖς 1 μόνης scripsi ex HMaClBaμόνους BMLaur edd sed „aut μόνους οὐχ ἥττονας aut μόνους ἡμᾶς ἥττονας“ coni Re μόνος IacobsApp Pors Adv 297 Anth Pal III 23 2 ὅσον — 6 γινόμενον citat Macarius fol 81 v 3 παρελπίδαςMaBa Μ 4 καὶ scripsi ex Η et Macar ὡς reliqui libri sed καὶ suprascr Ma 3, edd | συμβαίνουσαBa Mor Re 5 ὁ Ma sed in ἡ corr, Cl 6 γιγνόμενον MaM 8 ὃ ante μεῖζον BMa sed in hoc inser m 2,MLaur edd sed „aut et ὃ et ὂν deletum malim aut saltim ὃ“ Re | ἢ] ὃ ClBa | κατώρθωτο scripsiκατώρθωται libri (κατόρθωται Laur sed ω supra ο m 2) edd 9 ἂν scripsi παρέχω libri edd | νίκῃMa sed γρ τύχη suprascr m 210 προαγορεύσει Ma sed ς inter ο et α inser et ει in ασ corr m 2 14 καὶom Β | ζημίαν ClBaB 15 οὐδέποτε Cl 16 προτιμᾶν inser Ma 3 om Cl προτιμῶν Βα 18 μηδὲ scripsiμὴ δὲ HBaB μὴ MLaur edd om MaCl 19 λόγου MaCl | εἴησυκοφάνταις, ἀνέχεσθαι τῆς ὅλης μέλλοντα τῇ πόλει σωτηρίας αἴτιον γίνεσθαι;21. Ἀλλὰ δέδωκας, φησίν, ἀφορμὴν θρασύ- νεσθαι τῇ νεότητι. τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τῆς κατηγορίαςτὸ μέγιστον, μηδὲ παύσαιντό γε, θεοὶ σωτῆρες, οἱ  νέοι καιροῦ καλοῦντος παραπλησίωςἐμοὶ θρασυνό- μενοι, εἴ γε θράσος δεῖ τὴν παρρησίαν ὀνομάζειν τὴν εὔλογον. ἀπόκριναι γὰρπυνθανομένῳ μοι παρελθών· τίνος ἕνεκεν ὁ νόμος εἴργει τοῦ βήματος τὴν νεότητα, τοῖς δὲγεγηρακόσιν ἐπ’ ἀδείας λέγειν  δεδώρηται; ἢ δῆλον ὡς τοὺς μὲν εὖ φρονεῖν ὑπο-λαμβάνων καὶ δι’ ἐμπειρίαν τὸ λυσιτελοῦν εἰσηγεῖσθαι τῇ πόλει, τοὺς δὲ διαμαρτάνειν μήπω τῆςἡλικίας πεπαιδευμένης εἰδέναι τὰ πράγματα;ἐξετάσωμεν τοίνυν οἶά ποτε πείθειν ἐπειρῶντο τὴν πόλιν ἑκάτεροι.  ὠνησώμεθα τὴνεἰρήνην δουλείας ἐβόων οἱ γέ- ροντες, ἔξεστιν ἄγειν ἡσυχίαν ἀκίνδυνον. οὐ δεῖ τραυμάτων καὶπολέμου τῇ Σπάρτῃ. ταῦτα τῆς σωφρονούσης ἡλικίας τὰ ῥήματα. ὦ πόνοι καὶ μάχαι καὶ τὰ σεμνὰ τῆςΛακεδαίμονος τρόπαια. ἀνανεοῦμαι5 Xen. Hell. III 3, 4 inser Mas om Cl | τοῖς συκοφάνταις, ἀνέχεσθαιscripsi e ἀνέχεσθαι τοῖς συκοφάνταις ἀνέχεσθαι. Η ἀνέχεσθαι τοῖς συκο- φάνταις Ma sed α supraτοῖς συκοφάνταις et β supra ἀνέχεσθαι m 3, BaMLaur edd ἀνέχεσθαι τῆς συκοφαντίας Cl1 μέλλοντα in marg Ma 3 om Cl | τῆς πόλεως Cl 2 γε- νέσθαι Ba 3 ἀφορμὴνφησὶν MaClBa 5 μὴ δὲ HMaClB Laur | παύσαιντό scripsi e Β παύσοιντό reliqui libri edd 6 ὁμοίωςCl sed παραπλησίως in marg, Ba 7 δὴ Β 9 νό- μος scripsi ex HMaClB δῆμος BaMLaur edd | εἴργειΗ 12 καὶ inser Ma 3 om ClBa 15 οὖν MaClBa | οἶά ποτε in οἷα πότε corr Ma 3 οἶα τότε Η 16ὠνησόμεθα Β | δουλείας ἐβόων scripsi e MaClBa ἐβόων δουλείας HBMLaur edd 17 ἡσυχίαν inser Ma3 om ClBa 18 πολέμων Ba τραυμά- των Cl | τῆς om ΜaClBa 20 ἀνανεοῦμαι — 458, 1 ἐκεῖνοντῇ μνήμῃ τὸν Ὀθρυάδην ἐκεῖνον καὶ τουτουσὶ καλεῖν Λακεδαιμονίους αἰσχύνομαι.τὰ δὲ τῆς ἐμῆς ποῖα νεότητος; οὐδέποτε κινδύνων δεῆσαν ἡ πόλις ἀπέσχετο. τούτοις τὴν παρὰπᾶσι δόξαν ἐπαι-  νουμένην ἐκτήσατο. ἀναμνήσθητε τῶν ἐν Πύ- λαις ὑπὲρ ἐλευθερίαςτῶν Ἑλλήνων δεδωκότων τὰ σώματα. δικαστῇ γὰρ τῶν διαφορῶν ἀεὶ τῷ πολέμῳ χρωμένη δημοσιεύει τὴνἀρετήν. τῆς γοῦν Ἑλλάδος παρ’ ἀξίαν ποτὲ μιᾷ πόλει δε-  δουλωμένης οἰκείανσυμφορὰν οἶ τότε Λα- R IV 429 Λακεδαιμόνιοι | τὸ πάθος νομίσαντεςπᾶν ὁτιοῦν πάσχειν ᾤοντο δεῖν ἢ περιιδεῖν τοὺς ἄλλους δουλεύοντας, καὶ ταῦτα δίκῃ τῶν Ἀθη-ναίων ἀξιούντων τὰ πράγματα κρίνεσθαι. εἶτα,  πρὸς θεῶν, ὑπὲρ μὲν ἄλλων ἔδειτοσοῦτον 1 Her. I 82. Isocr. Archid. § 99 p. 136 d 4 Her. I 86,3 5Isocr. Archid. § 52 p. 126 e 6 Isocr. Archid. § 99 et 83 p. 136 c et 133 b. Dem. Phil. III p.129, 5 9 Thuc. IV 92, 3; I 68, 3 13 Thuc. I 72 sq.; II 11, 51 Ὀθρυάδην] πρόγονος οὕτος τῶν Λακεδαιμονίων MmMa 2 citat praemissisverbis ἀνανεοῦμαι τῇ μνήμη τόδε κάλλιον λέγειν ἢ εἰς μνήμην λαμβάνω. ὁ αὐτὸς Λιβάνιος ThomasMagister s. v. ἀνανεοῦμαι p. 29, 1 R1 γνώμῃ MaCl | οὑτωσὶ Ma sed γρ τουτουσὶ in marg m 3, Cl 2 τοὺς anteΛακεδαιμονίους Ma sed del m 1, ClBa 4 πᾶσι θαυμαζομένην δόξαν Η πᾶσιν ἐπαινουμένην δόξαν Β 5ἐκτήσαντο Ma ἡ πόλις ἐκτήσατο Ba | ἀναμνήσθητε scripsi e Β coll Isocr. 11. 11. ἀναμνήσθητιreliqui libri edd 6 ὑπὲρ scripsi ex HMaClBaBM cum Iacobsio Add 270 Lect 121 et Gasda ὐπ’ Lauredd sed „malim ἐπ’ ἐλευθερίᾳ“ Re 7 δια- φορῶν scripsi ex HMa sed in hoc in διαφόρων corr m 2,ClBa Β διαφόρων MLaur edd 9 παραξίαν ClBaM 10 οἰκείαν τότε συμφορὰν τὸ πάθος Ma 12 ὅτι οὖνΟἶ’ 15 ἔδει Ma sed ἑ ex η corr m2ἀναδέξασθαι κίνδυνον, ὅπως δὲ μὴ δουλεύσω- μεν ἡμεῖς μηδὲ Θηβαῖοι Λακεδαιμονίωνκρείτ- τους ἀμελετήτως γένωνται, ῥᾳθυμίαν τινῶν δίκαιόν ἐστιν εἰσηγουμένων ἀνέχεσθαι; καὶ τίλείπεται πλὴν ἀκονιτὶ διδόναι Θηβαίοις τὰ  πράγματα;ταῦτα τῷ νέῳ δημηγοροῦντι πειθό- μενοι μεμενήκατε Λάκωνες. ταῦτα γερόντων ὧς ἀληθῶς ὁ νόμοςκρίνει τὰ ῥήματα. πολιὰν αἰδεῖσθαι χηρεύου- ’σαν οὐκ οἶδε φρονήσεως. ἀλλ’ ὅμως ἐπὶ τούτοιςεὐθύ- νομαι δέον ἐπὶ δημηγορίᾳ Λακωνικῇ καὶ πρὸ τῆς  νίκης θαυμάζεσθαι καὶ μετὰτὴν πεῖραν στεφάνων ἀξιοῦσθαι καὶ δωρεῶν.25. Ἀποδέχομαι τὴν νίκην, φησί, καὶ τῷ τρο- παίῳ συνήδομαι, πραχθῆναι δὲ μᾶλλον ἐχρῆν ἑτέρουπαραινοῦντος, οἷς τὴν ἐξουσίαν ὁ νόμος  ἐπέτρεψε. κατηγόρει τῶν σεσιωπηκότων ἅπερἐμὲ γράφῃ φθεγξάμενον. οὐδεὶς τὴν ἡμετέραν φωνήν, οἶς τὴν ἐξουσίαν ὁ νόμος ἔδωκεν, ὑπεκρίνατο.σὺ δὲ τὸν εὐεργέτην τῆς ἑτέρων ἁμαρτίας ἐθέλεις δίκην εἰσπράτ- τεσθαι, οὗ μᾶλλον τοῖςπράγμασιν ἔδει προσέχειν τὸν3 Plat. conv. p. 173 C. Chorie. Lyd. § 3 p. 11, 221 κίνδυνον MMa sed γρ΄ πόλεμον in marg Μ et supra κίνδυνον Ma 2 πόλεμονΒ 2 μὴ δὲ HMaClBaBLaur 3 ἀμελούντων HBa | γένωνται scripsi γενήσωνται H γε- νήσονται reliquilibri edd 4 ἐστιν om ClBa 5 ἀκονιτὶ scripsi ex Η ἀκονητί Β ἀπονητὶ Μ ἀπονητὶ MaClBaLaur eddcf. p. 451,9; 128,5 7 μεμνήκατε Laur μεμενύκατε Ferr et γρ in marg Mor | signuminterrogationis post Λάκωνες Re | δὲ post ταῦτα inserendum coni Gasda 8 κρίνει τὰ ῥή- ματαγερόντων ὧς ἀληθῶς Η | ὁ νόμος om Η | δὲ post πολιὰν inserendum coni Gasda 11 δίκης Ba Ferret γρ in marg Mor 15 εἰς ἁ ᾧ coni Mor 17 γράφη om Ba γράφει Η18 ὑπεκρίνατο MaLaur sed ἐμιμήσατο suprascr Ma 2 Laur 2, Μ sed ἐμιμήθηin marg m, | σὺ δὲ] οὐδὲ Clνοῦν, ἀλλ’ οὐ τοὺς εἰρηκότας σε τίνες εἶεν περιεργά- ζεσθαι. τί γὰρ ἄμεινονἕξειν οἴει τοῖς χρωμένοις τὰ πράγματα πρεσβύτου καὶ μὴ νέου τυχὸν εἰσηγησαμένου τὴνπρᾶξιν;θαυμάζω δὲ πῶς οὐ συνίης ἀνεύθυ-  νόν με δι’ ὧν ὁμολογεῖς καθιστῶν, ἀλλ’ οὐκἡδικη- κότα τοῖς σοῖς ἐλέγχων ἐπιχειρήμασιν. ἐπαινῶν γὰρ τὸ πραχθὲν λανθάνεις σεμνύνων τὸνεἰσηγησάμενον τὸν κίνδυνον ὑποστῆναι. ἢ τοίνυν κακίζων τὴν πρᾶξιν διάβαλλε ἢ τὸ γεγονὸς τιμῶνἀποδέχου τὸν αἴτιον.τί δεῖ λόγων; εἴ σοι δοκῶ πλημμελεῖν περὶ τῆς ἐλευθερίας ἐσπουδακώς, δῆλος εἰ δουλεύεινἐθέλων R IV 430 | Θηβαίοις τὴν Σπάρτην· εἰ δὲ καὶ μέχρι ῥημά-των αἰσχρὸν εἶναι τοῦτο Λακεδαιμονίοις ὁμολογεῖς, συνέβη δ’ ἂν ὑποθεμένης τῆς πολιᾶς, εἴπερἐσιώπων  ἐγώ, πῶς παρανόμων κατηγορεῖς δι’ ὅν οἱ νόμοι φυ- λάττονται τῆς πατρίδοςκαὶ σὺ τυγχάνεις ἐλεύθερος;28. Συλλογίσασθαι οὖν δὴ βούλομαι διὰ βραχέων καὶ δεῖξαι τὰ πεπραγμένα καθ’ ἕκαστον. ἔπαυσαΘη- βαίων τὴν ὕβριν, ἠλευθέρωσα πολεμίων μετ’ εὐκλείας  τὴν πόλιν, ἐφύλαξα ΜεσήνηνΛακεδαιμονίοις ἀκέ- ραιον, διεκώλυσα τὴν παρ’ Εὐρώτᾳ γενέσθαι Θηβαίοις 12 cf. p. 448, 10 17 Soph. Trach. 153 21 cf. t. IV 472, 11 σε om Β | τίνος Ferr et γρ in marg Mor 3 τυχὸν scripsi ex HMa sed inhoc γρ τύχαις suprascr m 2, Cl τυχὼν Ba τύχαις BMLaur | ἡγησαμένου Ma 8 ὑποστῆναι τὸνκίνδυνον Η | τὴν ante τοίνυν Οἶ’ | κακίζων Ma sed ζ et ν eras et γρ΄ κολάζων suprascr κακίωνCl 9 γένος Ma sed in γεγονὸς corr m 2, Οἶ’ 10 λέγων· οἴσει δοκῶν Ba | πλημελεῖν MaM cf. ad p.449,15 11 ὀφείλων Η 14 ὑποθεμένοις Ba17 οὖν om Η | δὴ inser Ma 2 om ClBa 18 καθ’ ἕκαστον om MaClBa 20μεσσήνην Η μεσίνην ClBa 21 τ(??)ν Ma τὸν ἁ | Εὐρώτᾳ scripsi εὐρῶτα BaBMLaur edd εὐρῶτα Η Οἶ’εὕρω τὰ cum ras 1 litt Maὑπήκοον. τίνες οὖν αἰ τούτων ἀμοιβαί; κατηγορία καὶ δίκη καὶ προσδοκώμενοςκίνδυνος. ἐκεῖνο δὲ προσθεὶς ὧδε καταβήσομαι· ἡ παροῦσα κρίσις ἢ πολ- λοὺς διδάξειπροκινδυνεύειν τῆς πόλεως ἢ λόγον ποι- εῖσθαι ταύτης οὐδένα σιωπὴν τιμῶντας ἀπράγμονα.2 sq. Aeschin. fals. leg. § 183 p. 52, 331 τίνος Οἶ’ 3 μεταβήσομαι Ma 4 προκινδύνειν Ma sed γρ΄ προκινδυνεύεινsuprascr m 2 5 ἀπράγμονα Laur sed ἀνεν- όχλητον suprascr m 2Agmen declamationum historicarum claudit tiansitum- que ad ethologicas facit antilogia deLaide