XXXIV.Φιλαργύρου παῖς τοῦ πατρὸς αὐτῷ κάμνοντος ηὔξατο τῷ Ἀσκληπιῷ τάλαντονδώσειν, εἰ ὁ πατὴρ τὴν νόσον διαφύγοι. ὑγιάνας ὁ πατὴρ ἀποκηρύττει τὸνπαῖδα.Προθεωρία.οὔτε ὁ πατὴρ μισόπαις καὶ ὁ παῖς περὶ R IV 654 τὸν πατέρα χρηστός. ὁ γὰρπαῖς τοσοῦτον ὑπεραλγήσας τοῦ πατρὸς φαίνεται ὧς μήτε τῶν ὄντωνφείσασθαι Cr = Codex palimpsestus HierosolymitanusS. Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = VaticanuB gr. 940Μ = Marcianus gr. 439Va = Vaticanus gr. 82La = Laurentianus LVH 44Β = Barberinus H 41 (Vatic. Barb. 220)3 Thuc. H 49, 44 ἀντίστασις MVa1 αὐτοῦ HVVaLaB Mor Re scriptura in Cr incerta |νο- σήσαντος Par 3019 2 δώσειν Mor sed γρ διαδώσειν in marg quod eperversa praepositionis δία ad φύγοι in margine positae relationeprofectum videtur 3 αὐτοῦ post πατὴρ B | διαφύ- γοι scripsi exHVLaB coll Thuc. 1. 1. ἀποφύγοι M ἐκφύγοι Va scriptura in Cr incertaφύγοι edd 4 ἀποκηρύσσει Va ἀποκηρύττεται La scriptura in Cr incerta5 H θεωρία HVVa scriptura in Cr incerta θεωρία La cf. t. V 199,3;228, 3; 370, 5; VI 443, 10 7 ὑπὲρ ἀλγήσας La 8 ὥστε H Mor Reκαὶ παντὶ τρόπῳ ἀνασώζειν πειρᾶσθαι τὸν κάμνοντα, ὁ δὲπατὴρ οὐχ οὕτως ἀνόητος ὡς ἀποκηρύττειν ἐθέ- λειν δι’ ὃν τὸ ζῆν ἔχει.ἡ γὰρ τοῦ παιδὸς εἰς τὸν θεὸν ἐπαγγελία καὶ ἡ τοῦ ταλάντου φιλοτιμίατεκμή-  ῥίον τῷ παιδὶ γίνεται τοῦ περὶ τὸν πατέρα πόθου. ὅθενὁ πατὴρ οὐ μετ’ ἀληθείας τὴν ἀποκήρυξιν ἀπερ- γάζεται. ἤδει γάρ, κἂν εἰπάνυ φιλάργυρον αὐτὸν ὑπο- λάβοις, ὧς ἀνασώσει πάλιν περιὼν τὸτάλαντον.τί οὖν αὐτῷ τὰ τῆς ἀποκηρύξεως βούλεται; ἐπανόρθωσίς  ἐστιτοῦ παιδὸς εἰσύστερον καὶ ἔνα μὴ μεγάλας τὰς ἐπαγγελίας ποιῆται. τοῦτογὰρ μάλιστα φιλαργύρων ἅπτεται καὶ λυπεῖν δοκεῖ. καὶ ἅμα εἰς τὸν ἑαυτοῦRIV 655 τρόπον μεταθεῖναι | τὸν παῖδαβούλεται, ἐπεὶ καὶ οὗτος πατέρων νόμος ἄγειν πρὸς ἅπερ αὐτοὶ προῄρην-τᾶι τοὺς παῖδας. τραχύτερος δὲ διὰ τὸ ἦθος γίνεται.σκοπὸς δὲ αὐτῷ πρόδηλος ἐπανελθεῖν οἴκαδε τὸ τά- λαντον.οὕτω μὲν ἀμφοτέροις τὰ τῶν λόγων κεράν- νυται. τοσαύτην ῥοπὴν τὸ ζήτημανέμει. εἰ δὲ τὸν ἁρμόζοντα τῷ φιλαργύρῳ λόγον ἀποδεδώκαμεν καὶ  πανταχοῦ τὸ ἦθος ἐν τῷ ζητήματι σεσώκαμεν, σκοπεῖνὑμέτερον.1 σώζειν Va 3 πρὸς B 4 ἀσκληπιὸν M γρ θάνατον in margMor (ortum e θν male intellecto) 5 γίγνεται V edd 6 μετὰ edd 7 ὑπολάβοιςscripsi e B nt coni Re „aut ὑπο- λάβοι τις leg. videtur aut ὑπολάβοιςaut, quod ad sententiani idem erit, ὑπολάβοιμεν“) ὑπολάβοι reliqui librised scriptura in Cr incerta, edd j πάλιν inserui e LaB om HVMVa eddscriptura in Cr incerta 9 δ’ αὖ Va 10 ἐσύστερον H εἰς ὕστερον B 14 πρὸςscripsi e CrHVLaB εἰς MVa edd sed γρ πρὸς in marg Mor 15 ταχύτεροςCrHVVa et γρ in marg Mor I βούλεται Va 16 οἴκαδε scripsi e B οἴκοιCrHVMVa La edd 19 ἁρμόζοντα Va sed ρμο in ras m 2 20 ζητεῖν B 21ἡμέτερον HVἦν ἄρα, ὡς ἔοικεν, ἐπιτυχεῖν ὑγείας, ὦ δικά- ζοντες, παντὸς ὧς εἰπεῖνθανάτου χαλεπωτέρας, ὅπερ μοι συμβέβηκε τὰ νῦν διὰ τὸν χρηστὸν υἱὸντουτονὶ τὴν ἀμείνω νόσον ἀντὶ κακῆς ὑγείας ἀλλάξασθαι. οὐμὴν ἀλλ’, ἐπεὶ τῷ πλείονι τέθνηκα λογισμῷ καὶ δοκῶ μὲν περιεῖναι,οἴχομαι δὲ τῷ τοῦ ταλάντου πόθῳ, παρ’ ὑμᾶς ἀπήντηκα ἀπελάσασθαι τοῦτοντῆς οἰκίας ἐθέλων, καθάπερ οὗτος ἐμοῦ τὸ τάλαντον. καὶ δέομαι, τὴν χάρινἐπινεύσατε, ἵνα μὴ πρὸς λύπῃ ζημίαν <λάβω>  ἔνα μὴ καὶταύτην δυστυχήσω τὴν ἐπήρειαν τουτονὶ τρέφειν ἀναγκαζόμενος.ὁ μὲν οὖν θεὸς ἀπὸ τῶν ἡμετέρων πλούσιος, ἐγὼ δὲ καινότερα δυστυχῶν περι-ορῶμαι πρὸ τελευτῆς κληρονομούμενος. ὃν γὰρ εἶχον κλῆρον περιών, τοῦτονὧς τεθνηκὼς ἀπολώλεκα τῷ τῆς  εὐχῆς τρόπῳ. ἐπειδὴ δὲ τούτωναἴτιος οὗτος, ἀκουσάτω μετὰ παρρησίας <μου λέγοντος> | ὡς οὐκ ἔστιμοι RIV 6562 τὸ προοίμιον ἐκ περιουσίας M1 Ἡ μελέτη om B Φιλάργυρος ἀποκηρύττων Mor Re 2ὑγείας scripsi e VaB ὑγιείας OrRVMLa edd cf. 1. 5; p. 120,7 et 19;128,9; 129,10 et 11 et 13 et 17; 130, 1 et 3 et 7 et 12; 131,7;135,8 et 10 et 13 et 18; 136,3; 137,1 | γρ δικασταὶ in marg Mor 4τανῦν CrVMVaB edd 5 τῆς ante κακῆς M edd | ὑγείας La sed εἰ ex ἴ’corr f ὑγιείας CrHVM edd 6 πλέονι CrHVM edd 7 ὂν ante περιεῖναι La |πόθῳ scripsi πάθει libri sed γρ πόθῳ in marg Fa, edd 8 τοῦτον anteτῆς inserui e B, ante ἐθέλων M edd om CrHVVaLa 10 τῆ λοιπὴ Β I λάβωinserui coll Dem. p. 155, 13 om libri edd aed „videtur ἀπενέγκωμαιvel tale quid deesse“ a Re λάβωμαι Lect 134 Not. crit. ad Lib. apol.p. 29 11 ἴνα μὴ om B | καὶ om M | δυστυχήσω τὴν om La 15 περιιὼν M16 „num ἀτόπῳ?“ Re | ἐπεὶ MVaB | ἀκούσατε B 17 μου λέγοντος in-serui, ut λέγοντος ἐμοῦ aut saltim λέγοντος inserendum coni Reἀκούσατω καὶ μου Lect) τὰ τῆς (om Not) ἀπορρήσιος lacobs Lect Not l.l. | οὐκ ἔστι scripsi e CrHLaB et γρ in marg Mor οὐκέτι VMVaeddπαῖς, ἐπειδὴ μηδὲ τὸ τάλαντον. συναπώλεσα γὰρ τῷ τα- λάντῳτὸν παῖδα.οἶ μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ὅσοι τὴν οἰκουμένην οἰκοῦσιν ἄνθρωποι ἀπὸ τῶνκρειττόνων τὴν εὐτυχίαν ἔχουσι καὶ δέονται τῶν θεῶν τὴν ἀμείνω  τύχην ἐλπίζοντες, ἐγὼ δὲ ὁ δείλαιος καὶ τῶν ἐμαυτοῦ δι’ αὐτοὺςἀπεστέρημαι· γεγένημαι γὰρ ἀντὶ πλουσίου πένης. ἤδη τὴν ὑγείαν μέμφομαικαὶ ποθῶ τὴν νόσον. ἐν ἐκείνῃ μὲν γὰρ εὐδαίμων ἦν, νῦν δὲ δὴ νοσεῖνἄρχομαι. οὐδὲν γάρ μοι τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν σώζεται.4. οὐ μὴν ἀλλ’ ἐπεὶ τὰ χείρω δυστυχεῖν ἄρχομαι δυσ- καταμαχήτῳ νόσῳ πενίᾳμαχόμενος, υἱὸς δέ μοι μόνος φιλοπάτωρ λείπεται, τοῦτον ἀπελάσωνἀπήντηκα, ἔνα μοι μὴ βαρυτέραν ποιῇ τὴν πενίαν φαινόμενος. μόλις γὰρ ἂνἐμαυτῷ πρὸς τὸ παρὸν ἀρκέσω.εἰ μὲν οὖν  ἐβούλετό τι χρηστόν, τάχ’ ἂν τὴν ἀποκήρυξινπροὔ- λαβεν. οὐ γὰρ τῶν τυχόντων ἐμέ τε καὶ αὑτὸν σεσύ- ληκε. τίς γὰρμείζων ἀνθρώποις ζημία χρημάτων; ἐπειδὴ δὲ δυσχεραίνειν ἄρχεται τὴνἀποκήρυξιν καὶ τὴν ὑγείαν ἡμῖν προβάλλεται, μικρὸν ἄνωθεν ἀκού- 1 μὴ δὲ HVaLa 4 ἔχουσι scripsi e CrHVLaB ut e Par3017 scribendum coni Bast ep. crit. 105 ἄγουσι MVa edd sed „malimαἰτοῦσι“ Re 6 ἐστέρημαι M 7 ὑγίειαν La sed post ι(1) ras 2 litt 8 ἦνscripsi ἔτι libri edd sed ἦν ἔτι scribendum coni Re | δὴ om B 9οὐδὲν — 10 ἄρχομαι om B10 ἐπὶ Va 11 νόσῳ om Fa 13 μοι inserui e CrHVB ute Par 3017 iDserendum coni Boissonade Pachym 144 not 6, postβαρυτέραν La om MVa edd | ποιῇ τὴν πενίαν scripsi e CrH ποιητὴνπενίαν La πενίαν ποιῇ VMVaB edd | τὴν om La 14 ἂν] δὴ Cobetus Coll298 at cf. p. 121, 1; 126, 16 15 ἐβουλεύετο H scriptura in Crincerta | τάχ’ reposui e libris τάχα edd | προέλαβεν VaB 16 αὐτὸνHVLaB 17 τί γὰρ μεῖζον HV 18 ἐπεὶ B | καὶ om Ferr 19 ὑγίειαν La Iὑμῖν Mσατε. οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὸ μέγιστον τοῦ ἀδικήματος γνώσεσθεκαὶ ὧς οὐκ ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν ἐκβάλλεται.6. Ἐμοὶ βίος ἦν εὐδαίμων, (5 ἄνδρες, οὐκ εἰκῆ δαπανώμενος, ἀλλὰ ταῖς καθ’ἡμέραν ἐπινοίαις αὐξα- νόμενος. διὰ ταῦτα καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ γάμουπολιορκίαν  ὑπέμεινα καὶ γυναῖκα ἠγαγόμην οὐχ ὥρᾳ κάλλουςπερί- βλεπτον, ἀλλ’ εὖ κτημάτων ἔχουσαν. τί γὰρ ἀπὸ τοῦ κάλλουςἀνθρώποις ὄφελος; οὐ γὰρ οἶδεν ὁ κλῆρος ἐκ τούτων αὔξεσθαι. διὰ ταῦταγοῦν ἐπειθόμην γα- μεῖν, οὐχ ἔνα μοι πονηρὸς γένοιτο παῖς, ἀλλ’ ἵνα τοῖςτοῦ πατρὸς ἀκολουθήσῃ τρόποις συνευπορῶν | RIV 657 ἐμοὶ καὶ συναύξων τὸν κλῆρον.πόσας οἴεσθέ με παρῃτῆσθαι γυναῖκας; τῷ δεῖνι, φησί, θυγάτηρ ἐστὶ κάλλεικαὶ γένει περίβλεπτος. τί οὖν ἐμοὶ τοῦ γένους αὐτῆς ἢ ἢ τῆς τοῦ κάλλουςὥρας μέλει;  ἄλλος ἄλλην πάλιν ἐθαύμαζε καλὴν μέν, ἀλλ’ οὐκεὔπορον. τότε μὲν οὐδὲ ἀκούειν ἐδόκουν τοῦ λέγοντος.καὶ τίς ποθεν ἀνεφαίνετο τῶν πάνυ γνωρίμων ἐμοὶ γυναικὸς μνήμηνποιούμενος καὶ πάνυ γε, ὧς ἔφη, λαμπρᾶς. οὐκ ἐπείσθην οὐδὲ ἀπέβλεψα. ὁδὲ πάλιν1 ἂν] δὴ Cobet l. l. at cf. ad p. 120,14 | μέγεθοςCobet | τοῦ insenii e CrHVMVaLa om B edd 2 γνώσησθε La | ὧς om FerrMor 3 μὲν post ἐμοὶ B | εὐδαίμων, ὦ ἄνδρες scripsi e CrHVLaB mἄνδρες εὐδαίμων MVa edd 4 καθημέραν H Va 5 διαταῦτα B 6 ἠγόμην M etγρ in marg Mor 7 τί — 9 αὔξεσθαι praemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖφιλάρ- γυρος ἀποκηρύττει τὸν παῖδα ὅτι νοσοῦντος αὐτοῦ ὁ παῖς τῷἈσκληπιῷ τάλαντον ηὔξατο citat Macarius Chrysocephalus fol 80 v τίγὰρ ἀπὸ] οὐδὲν Macar 8 οὐ γὰρ] ἐπείπερ οὐκ Macar9 τούτου Macar | διαταῦτα B | γαμεῖν ἐπειθόμηνB10 γένηται B 12 συναθξάνων B | μοι HV scriptura inCr incerta 13 παραιτεῖσθαι B 14 γένει καὶ κάλλει B 15 τῆς om HVLascriptura in Cr incerta | μέλλει HMVa sed in hoc λ(2) eras scripturain Cr incerta 19 καὶ om B | ἔφην La 20 οὐδ’ Laἐθαύμαζε πλείονα τοῦ κάλλους λόγον ποιούμενος. καὶσιωπῶντος ἐμοῦ πάλιν τῆς ὥρας ἐμέμνητο. τέλος δ’ οὖν πρὸς αὐτόν,ἀναχώρησον, ἔφην, ἄνθρωπε. οὔπω τὸν ἐμὸν γινώσκεις τρόπον; οὔκ εἰμι κάλ-λους, ἀλλὰ κτημάτων ἐραστής. εὐπορεῖ; κέκτη- ταιπλείονα; οἰκέτας ἔχει μισθοφορεῖν δυνα- μένους; τοῦτο ἔστιν ὃ ποθοῦμενκάλλος ἡμεῖς.9. μόλις δ’ οὖν τοιαύτης τυχεῖν ἠδυνήθημεν. οὔπω τὴν γυναῖκα θεασάμενοςἦν καὶ πολὺ ἤδη τάλαντον  ἔφθαρτο. μικροῦ καὶ τοῦτονἠρνησάμην τὸν γάμον. πανταχόθεν γὰρ ἡμᾶς διηνώχλουν ἄλλος ἄλλο τι λαμ-βάνειν ἐθέλοντες. οἱ μὲν γὰρ ᾀσμάτων μισθὸν ἀπῄτουν, οἱ δὲ τὸν ὑμέναιον,φασίν, ἐκροτήσαμεν. οὐ γὰρ ἤρκει μόνον αὐτοῖς ἡ μέθη.τὸ δὲ πάντων χαλε-  πώτατον, τὰ τῶν ὀψοποιῶν καὶ οἰνοχόωνδράματα. τί, φησίν, ἄνθρωπε, τί δαπανήσομεν; τί τῶν ἀπὸ γῆς καὶ θαλάττηςοἴσομεν; φέρειν γάρ, ἔφην, τι καὶ τῶν πρὸς τρυφὴν οἶδεν ἡ θάλαττα ἧςμηδὲ τὸ ὕδωρ χρηστόν;πάλιν οἱ τῶν λαμπτή-  ρων ἐπιμελούμενοι πόσας, οἴεσθε, δᾷδαςἀπώλεσαν; 3 ἔφην. ἄνθρωπε scripsi e CrHVVaLaBἄνθρωπε ἔφην M edd 4 γιγνώσκεις VM edd scriptura in Cr incerta 5χρημάτων CrHV cf. p. 121, 7 | εὐπορεῖς V 6 πλείονας La I signuminterrogationis post οἰκέτας inser Laf 9 θεάμενος Va sed inτεθεαμένος corr m 2 | πολύν La 10 ἔφθαρτο scripsi eCrHVLa διέφθαρτοMVaB edd 11 διενώχλουν H scrip- tura in Cr incerta 12 γὰρ om HVVaBscriptura in Cr in- certa | ᾀσμάτων μισθὸν scripsi e CrHVLa μισθὸνᾀσμάτων M VaB edd 13 φησὶν HVMLaB Ferr scriptura in Crincerta14 χαλεπώτατον scripsi e La χαλεπώτερον reliquilibri edd16 φασίν HVVa scriptura in Cr incerta |δαπανήσωμεν Va17 καὶ θαλάττης scripsi ex HVaB καὶ θαλάσσης V ἢθα- λάσσης MLa edd scriptura in Cr incerta 18 καί τι lacobs Lect |τί libri edd | θάλασσα VMLa edd scriptura in Cr in- certa 19 μὴ δὲHVaB Ferr 20 ἐπώλεσαν Cr διώλεσαν Laἐγὼ μὲν γὰρ ἤδη καὶ ὑπὲρ τῆς οἰκίας ἐδεδοίκειν μὴ καὶταύτην ἡμῖν ἐμπρήσῃ τὸ πῦρ, ἐπειδὴ ἅπτειν καὶ λύχνους παρεκελεύοντο. καίτις ἧκε λύχνον ἔχων οὐ κατὰ τοὺς εἰωθότας δή, ἀλλ’ ἐξοχὰς εἰς κύκλονἔχοντα καὶ πανταχόθεν ἐπιζητοῦντα τὸ πῦρ. τοσαύτην ἠφίειφλόγα ὡς καὶ πυρκαιὰς | αὐτὰς μιμεῖσθαι τῷ RIV658 φωτί. τοῦτον ἡμῖν ἐμπλῆσαι παρεκελεύετο.ἐμοὶ δὲ τὸ πολὺ τοῦ φωτὸς νὺξ ἦν. σκότος γὰρ ἀντεδίδου τῶν λαμπτήρων τὸπλῆθος. τότε μὲν οὖν ἐμαυτὸν ἐβουλόμην ἐπιδοῦναι τῷ πυρί, ἔν ἀντὶ τοῦἐλαίου  τῷ λύχνῳ γένωμαι, ἐπέσχον δέ με τῶν περιεστηκότων οἶφίλοι ἤδη τούτων ἀπαλλαγήσεσθαι λέγοντες. καὶ ἅμα τὴν προῖκα τῆςγυναικὸς κατέλεγον. ἐγὼ δὲ τὰ μὲν ἡδόμενος, τὰ δὲ ἀνιώμενος ἐκαρτέρουν.τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς προικὸς ἔμελλεν ἀγαθά, τὰ δὲ τῆς ζημίας ἐν  ὀφθαλμοῖς ἦν. τότε τοίνυν οἱ μὲν εἰς κύκλον ἐχόρευον, οἱ δὲἐνετρύφων, οἱ δὲ τὸν ἄκρατον ἐνεφοροῦντο. ἐγὼ δὲ ὁ κακοδαίμωνπεριεσκόπουν ἅπαντα, οὐδεὶς δὲ ἦν τῶν παρόντων φιλάνθρωπος, ἀλλὰ πᾶςπανταχόθεν ἐλυμαίνετο, καὶ ὁ τυχὼν ἀπλῶς.πολλὰ μὲν οὖν  τῷ νομοθέτῃ κατηρασάμην τοῦ γάμου. οὐ γὰρπανή- 2 ὑμῖν Mor I ἐπεὶ δὲ B 3 λύχνους scripsi eLaB λύχνον HVMVa edd scriptura in Cr incerta 7 οὖν post τοῦτον Va Iἡμῖν ἐμπλῆσαι scripsi e CrHVVaLaB ἐμπλῆσαι ἡμῖν M edd Iπαρεκελεύοντο Va 9 ἐμαυτὸν ἐβουλόμην scripsi e CrH VVa ἐμαυτὸνἐβουλευόμην LaB ἐβουλόμην ἐμαυτὸν M edd10 ἴνα B | τοῦ inserui e CrHVLa om MVaB edd11 οἱ περιεστηκότες τῶν φίλων ὅσον B 12 καὶ — 13κατέλε- γον inserui e LaB sed in hoc in marg om CrHVMVa 17 „fort.οἱ δὲ βρώμασιν (vel simile quid) ἐνετρύφων“ Re at cf. p. 124.19 I οἱδὲ τὸν — ἐνεφοροῦντο praemissis verbis ἐμφοροῦ- μαι ἐπ’) πόματοςΛιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vind. p. 56, 1 ed. Nauck 20„videtur ἄπληστος “ Reγυριν, ἀλλὰ πόλεμον ἐνομοθέτησε. τί ταῦτα, ὦ μά- ταιε,οὐκ οἶδας ὡς σεμνὸν ὁ γάμος; σὺ δ’ οὐκ εἰς μυστήριον, ἀλλ’ εἰς θέατροντὸν Ὑμέναιον ἤγαγες. οὐκ ἦς ἄρα νομοθέτης ἔμφρων. ἔκδοτονγὰρ ἀφῆκας τὴν κόρην τοῖς βουλομένοις εἰς θέαν, ἢν τῷ γεγαμηκότι μόνονὁρᾶν ἦν θέμις. νυνὶ δὲ πρὶν ἢ πλησιάσαι τῷ λαχόντι πολλοὶ ταύτηνπεριεργάζονται. ἀλλ’ οὔπω τοῦτο δει- νόν, νυνὶ δέ, εἰ μὴ πάντα τῷγαμοῦντι διαφθα-  ρήσεται, οὐκ ἔσται νυμφίος.14. Τότε μὲν οὖν ἀπηλλαττόμην πολλὰ τοῖς θεοῖς εὐξάμενος, ἐπεὶ δὲ καὶ ὁφιλοπάτωρ οὗτος ἐγένετο παῖς, ὧς εἴθε μήποτε, ὑπεκθεῖναι τοῦτον εὐθὺςἐβου- λόμην ἐννοῶν τὸ δαπανηρὸν τῶν τόκων καὶ τὴν ἀνα-τροφὴν ἐνθυμούμενος. ἔτι γὰρ τῆς γυναικὸς ὠδινούσης καὶ οὔπω τεκούσηςὁλόκληρον, ἀλλ’ ἔτι κινδύνου προσδοκωμένου συνῄεσαν μὲν πανταχόθεν οἱ τῷγένει προσήκοντες, ἑορτὴν δὲ τὸν τόκον ἑαυτοῖς ἐψηφίζοντο RIV 659 καὶ πίνειν ἔδει καὶ | τρυφᾶν. καὶ οὐμέχρι τού-  τῶν ἦν, ἀλλ’ ἤδη καὶ τὰ τῶν γειτόνων πανταχόθεν1 ἐνομοθέτησεν CrH edd 2 σὺ — 4 ἤγαγες adversus comoediae Atticae οὐ γὰρ εἰς μυστήριον | ἀλλ’ εἰς θέατρον τὸνὑμέναιον ἤγαγες revocabat Kockius Com. Att. fr. III 673 3 θά- νατονVa 4 ἢν B cf. t. VI 259, 8 5 τοῖς τὴν κόρην Va | βουλομένοις om Va 6μόνω (sed ω ex ον corr) ἦν θέμέμις ὁρᾶν B 7 πρινὴ Va 9 νῦν B 10ἔσται reposui e libris ἔστι edd sed γρ ἔσται in marg Mor 12 ἐπεὶ —13 ἐβουλό- μην praemissis verbis ὑπεκθεῖναι ἐπὶ κρυφίᾳ ῥίψει παιδὸςλέ- γεται. Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex Vind. p. 180, 8 ed.Nauck | ἐπειδὴ CrH Lopad | δὲ om Lopad | καὶ om B 13 ἥθε La |ὑπαχθῆναι HV | ἐβουλόμην scripsi e CrHVVa Lo- pad ἠβουλόμην MLaB edd14 τε ante τὸ V | num τοῦ τό- κου? cf. l. 18 et p. 125,4 | τέκνων B15 τῆς] καὶ Va 17 συ- νῄεσαν scripsi auctore Re συνῆσαν Cobet Misc155 Coll 299 συνῆσαν libri edd 20 „fortasse ἔστη“ lacobs Lect collp. 134,9συνέρρει.λογισάμενος δ’ ἐκ τῆς γυναικὸς εἶναι τὴν πρόφασιν τῷ μὴ τὰς ὠδῖνας ἠρέμακαρτερεῖν, ἀλλὰ βοᾶν καὶ κεκραγέναι, τὸ μὲν πρῶτον παρεκάλουν αὐτὴντίκτειν ἡσυχῆ, ὧς δὲ μεῖζον παρακλήσεως ὁ τό- κος ἴσχυε καὶ καρτερεῖνοὐκ ἦν τῷ γυναίῳ, ἐπέσχον  προσδραμὼν τὸ στόμα.ἐπειδὴ δέ ποτε καὶ τὸ βρέφος ἐξέθορε, τοσοῦτον οἱ παρόντες ὠλόλυξαν ὥστεμε φοβηθέντα τὸν θόρυβον ὑπ’ ἐκπλήξεως ἐμβεβρον- τῆσθαι. οἱ δὲἀπεκάλουν μακάριον καὶ τὸ βρέφος ἄμα ἐδείκνυον. ἐγὼ δέ, τί ταῦτα; ἔφην,ἐμοὶ μόνῳ παι-  δίον ἐστίν; οὐκ ἔξιτε; οὐ φθαρήσεσθε;ποσάκις τὸν ἐμὸν οἶκον διολέσετε; οὐ μικροῦ γαμοῦντα πρῴην διεσπάσατε;πάλιν ἥκετε; εἰ δὲ καὶ ἕτε- ρόν μοι παιδίον ἔσται, πάλιν ὁ παρ’ ὑμῶν μοιγενήσεται πόλεμος;ἐγὼ μὲν ταῦτα λέγων δυσ-  ωπεῖν ἐνόμιζον, οἱ δὲ καὶ θύειντοῖς θεοῖς παρεκε- λεύοντο. καὶ τὸ βρέφος ἁρπάσας θύειν ἐσπούδαζον,ἀφῆκε δέ με οὐδεὶς ταῦρον ἢ κάπρον προσάγειν ἀνα- 1 συνερεῖ Cr συνέρρεε HVVaLa sed ρ(2) inser f, Β sed ε(3) in ras 3τὸ — 4 ἡσυχῆ praemissis verbis παρακαλῶ ἀντὶ τοῦ καθικετεύω Λιβάνιοςcitat Lopad. lex. Vind. p. 148, 13 ed. Nauck | τομεν πρῶτον Β 4τίκτειν αὐτὴν Β | ἡσυχῆ scripsi e CrMVaLaB Lopad ἠσυχὶ HV ἡσύχως edd| μεῖζον scripsi e M μικρὸν CrHVVaLaB et γρ in marg Mor μείζων edd 6ποτε om VaB 7 καὶ ante οἱ La 10 μόνῳ scripsi e CrHVM sed in hoc ὢ exὂν corr y, LaB cum lacobsio Lect μόνον Va edd 12 διολέσατε Vaδιωλέσατε B διωλέσεται La διολέσατε Ferr Mor 13 πρώην libri edd | τίπάλιν ἥκετε; coni lacobs Lect 134 Not ad Lib. apoL 23 | νῦν anteἥκετε La14 μοι(2) om CrHB 15 οὖν post μὲν La 17 „imo veroθυμιατήριον thuribulum“ a Re cui oblocutus est lacobs Pal. III 550coll epigr. IX 390 18 ἀφῆκε — ἀναπείσαντες praemissis verbisἀνατείνας ἀντὶ τοῦ προτρέπων. Λιβάνιος citat Lopad. lex Vind. p.31,4 ed. Nauck | προσαγαγεῖν B | ἀνατεί- ναντες Lopad.πείσαντες. ἐγὼ δὲ σχοινίον ἐνενόουν καὶ πάτταλον τίτούτοις, λέγων, τοσοῦτον τῶν ἡμετέρων μέλει; ὅμως δ’ οὖν ἀπηλλαττόμηνὀλίγον ἐπιθεὶς τοῦ λιβα- νωτοῦ. καὶ πρὸς τὴν γυναῖκα ἔφην βούλει τὸνπαῖδα  εἰς ἐρημίαν θείημεν; ἡ δ’ οὐκ εὖ φρονοῦσα μετέ-πειθε, κοινωνὸς ἔσται σου γὰρ τῆς ἐπιθυμίας καί σου δυνήσεται τῶν ἰχνῶνἐχόμενος αὐξῆσαι τὸν κλῆρον.18. Ἐπὶ ταύταις αὐτόν, ὦ ἄνδρες, ταῖς ἐλπίσιν  ἐτρέφομενπολλὰς ὑπομείναντες πρότερον δαπάνας. πό- RIV660 σοὺς | οἴεσθέ με λόγους πρὸς αὐτὸν εἰρηκέναι; κακόν, ὦπαῖ, ἔλεγον, ἡ πενία, ὁ πλοῦτος ἀγαθόν, καὶ τοῖς κεκτημένοις αὐτὸνπάντες προστρέ- χουσι καθάπερ τοῖς θεοῖς καὶ ὅλως ἐγκώμια πλού-  του διεξῄειν παιδοτριβῶν ἐπὶ τοὐμὸν ἦθος αὐτόν, ἐξ ὧν ἄντις γενήσεται κατ’ ἀλέγων πλούσιος.ἀρρω- στήσας δ’ ἔναγχος καὶ νόσῳ τινὶ χρησάμενος, τίς γὰρ ἀνθρώπων νόσουκρείττων ἢ συμφορᾶς; ἄλλος 12 cf. p. 107, 10sq.1 ἐγὼ — πάτταλον ad versuin comoediae Atticae ἐγὼδ’ ἐνενόουν σχοινίον καὶ πάτταλον revocabat Kockius Com. Att. ὀλίγονfr. III 673 2 λέγων τούτοις M | τοσοῦτον Va 5 θείημεν scripsi eCrHVVaLaB ἐκθείημεν M edd | ἡ δ’ scripsi ἥδ’ libri edd 6 γὰρ postσου insenii e CrHVVaLa coU p. 127,1, post κοινωνὸς edd om MB | σοιLaB | λέγουσα post ἐπιθυ- μίας B 9 ὦ ἄνδρες αὐτὸν B 10 πολλὰς —πόσους inserui e LaB om CrHVMVa edd sed „post ἐτρέφομεν videtur καὶποίους “ Re, τίνας δὲ οἴεσθε lacobs Lect | ὑπ᾿ εμείναντες La |πρότερον om B | δαπάνας om La 11 λόγους inser My om Va 12 co παῖ,ἔλεγον scripsi ὦ παῖ λέγων CrHVLaB λέγων ὦ παῖ MVa edd sed deessealiquid aut ἔλεγον esse scriben- dum coni Re | ἡ inserui e librissed scriptura in Cr incerta om edd13 προστρέχουσιν ὥσπερ B 15 διεξείην CrH 17 τίς —127, 2 πταίσματα citat Macarius fol 80 v | τίς γὰρ] οὐδεὶςMacar18 ἀνθρώπων scripsi e CrHVLaB Macar ἄνθρωπος MVaedd | ἀλλ’ ante ἄλλος Macar | ἄλλος — 127, 2 πταίσματα ad versuscomoediae Atticae ἄλλος κατ’ ἄλλην γὰρ μερίζεται τύχην· | πολύτροπαγὰρ τὰ πταίσματ’ revocabat Kockius Com. Att. fr. III 673κατ’ ἄλλην γὰρ δαιμονίζεται τύχην. πολύτροπα γὰρ τὰπταίσματα, ἐκείμην καὶ αὐτὸς ταύτην ἐννοῶν τὴν τύχην. εἴπω τι, βούλεσθε,τῶν ἀπορρήτων; ἔφερέ μοι καὶ κέρδος ἡ νόσος. οὐ γὰρ εἰς κόρον ἐδείπνουνοὐδὲ παντοίοις ὄψοις ἐχρώμην οὐδ’ ἀναλίσκειν ἐχρῆν.τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; θεῶν δωρεὰν τὴν νόσον ὑπελάμβανον. ἐβόων κατ’ἐμαυτὸν πολλάκις· εὐδαι- μονέστεροι τῶν ὑγιαινόντων οἶ κάμνοντες. οἱμὲν γὰρ ταῖς ἀγοραῖς παραβάλλουσιν, ὠνοῦν- ται πλέονα, ἐγὼ δὲ οἴκοι μένωοὐδὲν ὑπ’ οὐδε-  νὸς ἐνοχλούμενος, ὀλίγα προσομιλῶν μόνοντοῖς δεομένοις χρυσίου. μίαν εἶχον φιλονεικίαν ἀεὶ ἐπιθεῖναί τι πλέονἐφιλονείκουν] τῷ τόκῳ.ἐν- τεῦθεν οἱ προσιόντες λυπεῖσθαι μάτην πως ἐδόκουν ἐμοὶ ἀγνοοῦντες τὸἐκ τούτου κέρδος ἡμῖν. ἐφθέγγετό1 Philem. com. IV 62, 198 M (II 630, 191 K)1 κατάλλην La | γὰρ om Macar | δαιμονίζεταιscripsi e Phi- lemone μερίζεται libri edd χειμάζεται Nauck MèkabgesGreco- Rom. V 239 3 τί HVVaLaB edd | ἔφερέ — 5 ἐχρῆν ad ver- suscomoediae Atticae ἀλλ’ ἔφερέ μοι καὶ κέρδος ἡ νόσος· οὔτε γὰρ | εἰςκόρον ἐδείπνουν οὔτε παντοίοις τότε | ὄψοις ἐχρώμην οὐδ’ ἀναλίσκεινἐχρῆν revocabat Kockias 1. 1. 6 τὰ om MVa Ferr et γρ in marg Mor 7ὑπελάμβανον scripsi ex HVLaB et γρ in marg Mor ἐνόμιζον MVa eddscriptura in Cr in- certa 9 παραβάλλοντες HV scriptura in Cr incerta10 δ’ La | μένων M sed v(2) eras 13 ἐκθεῖναί Mor | ἐφιλο- νείκουνHVLaB om MVa edd scriptura in Cr incerta can- cellavi 14 εἰσιόντεςpost προσιόντες HVVaLaB et γρ in marg Mor om M edd scriptura in Crincerta | συλλυπεῖσθαι M | μάτην inserui om libri edd sed „fort.μάτην πως aut την- άλλως“ Re | πῶς Jja 15 γρ τοῦ κέρδους in marg Mor„num τὸ ἐκ τοῦ κέρδους ἡδὺ id est ἐκ τοῦ κέρδους ἡδονήν?“ Re | τού-των Vaτι καὶ οὗτος ὑπολαμβάνων τι χρηστὸν ἰατροῦ μνήμηνποιούμενος καὶ λέγων· εἰπέ μοι, βούλει, πάτερ, ἰατρὸν ἄξω σοι διαδραμών;μικροῦ μὲν οὖν αὐτὸν ἀπεκήρυξα καὶ παρὰ τὴν νόσον αὐτήν, ἐλογιζόμην δ’RIV 661 αὐτοῦ τὸ πταῖσμα τῷ χρόνῳ.τί ταῦτα, |  ἔφην, ὦ παῖ; τί τὴν ἐκείνων ἡμῖν ἀπάτην ἀπει-λεῖς ἡμᾶς σώζειν ἐθέλων; οὐδὲν τῆς ἐκείνων ἡμεῖς δεόμεθα τέχνης.μαγγανείαι καὶ φλήνα- φοι. καὶ λόγῳ τὴν ὑγείαν, οὐ τῇ τέχνῃ πιστοῦν-τᾶι. μισθὸς ἐπὶ τούτοις πολύς. ἂν ἐπ’ ὀλίγον μελλήσῃτις, οὐ διαφεύγει τὸν ἐκ τῆς ἀπειλῆς θάνατον. φθάνουσι γὰρ τὴν μοῖραν τῇτέχνῃ. ἐμοὶ παντὸς ἰατροῦ ἀμείνων ἡ νόσος. ταύτῃ μᾶλλον πεπίστευκα. αὕτημε ἀναστήσει ταχὺ  τῷ τῆς ἐνδείας λογισμῷ. ὁρᾷς ὡς τὸτάλαντον αὔξεται, ὡς οὐδαμοῦ δαπανᾶται; τὸ τάλαντον ἀκέραιον ἡμῖν διὰτὴν νόσον τετήρηται.ἔλε- γον, ἔπειθον. καὶ τῶν μὲν Ἀσκληπιαδῶν ὑπερεώρα, ἐλάλει δὲπαρακαθήμενος, τί τὸν Ἀσκληπιόν, ὦ  πάτερ, καταλελοίπαμεν;πολλοὺς πολλάκις ὁ θεὸς οὗτος ἀνέστησεν. ἐδόκει τί μοι λέγειν, νὴ 4 Psalm. 32, 2 5 Soph. Ant. 729 15 Greg. Cypr.antil. p. 150,14sq. 20 cf. t. II 77,21; 424,20. Schol. Pind. Pyth.III 961 οὗτος scripsi cum lacobsio Lect αὐτὸς libri eddsed „fort. καὶ αὐτὸς οὗτος“ Re | τί HLa | χρηστὸν] „φθέγξεσθαι autποιή- σειν additum mallem“ a Re 2 γρ πάτερ βούλει in marg Mor βούλειom Β 3 διαδραμών scripsi ex HVLaB προσδραμών MVa edd scriptura in Crincerta 4 περὶ Va 5 αὐτοῦ scripsi ut coni Re αὐτῷ libri edd 9ὑγίειαν La sed εἰ inser10 ὧν ἂν ἐπ’ ὀλίγον μέλη τις, οὐ διαφεύγει τὸν ἐκτῆς ἀπάτης θάνατον; coni lacobs Lect 11 μελλήσῃ Η sed λ(1) eras |τίς HLa Mor 12 τὴν μοῖραν τῇ τέχνη scripsi e B cum lacobsio Lect τῇμοίρᾳ τὴν τέχνην HVMVaLa edd scriptura in Cr in- certa 13 ἄμεινονCrHV 17 ἡμῖν ἀκέραιον Va 18 voce καὶ des Cr fol 73r, denuo inc voceοὐδὲν p. 132, 17 | μὲν om Vτοὺς θεούς, φιλάνθρωπον. ἐσκόπουν γὰρ κατ’ ἐμαυτὸν ὅτιπροῖκα τὰ παρὰ τῶν θεῶν ἡμῖν ἀγαθὰ γίνεται.καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλεγον· νῦν ἡμῖν τὸν ἰατρὸν ἀποδέδωκας, ὦ παῖ, νῦν τὸνἰασόμενον εὕρη- κας. αὐτόματοι πρὸς εὐποιίαν οἱ θεοί, παρακα-  λούμενοι δὲ βελτίονες. οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιζητοῦσιν. οὐ πλοῦτοςαὐτοῖς προσφιλής, οὐ κέρδος ἕτερον. μόνην τὴν εὐποιίαν ἔχουσιν. ἐν ταύτῃπλουτοῦσιν οἱ θεοί. ἴθι γοῦν ἡμῖν αἰ- τήσων ὑγείαν, ὦ παῖ. εὐχὴν εὖξαιτὴν πρέπου-  ’σαν. πρόσθες τῇ τῆς ὑγείας εὐχῇ πλοῦτον πο-λὺν καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ κέρδους εὐδαιμονίαν τῇ μετὰ τῆς ὑγείας καὶ χρήσταςεὐγνώμονας, μᾶλ- λον δὲ τοῦτο μόνον, εἰ δοκεῖ, πρόσευξαι, τό- κουςπλέονας. ἀπὸ γὰρ τούτων ἡ σωτηρία, μᾶλ-  λον δέ, τοῦτό μοιζωή, τοῦτο φῶς. ἂν δ’ ἄρω τὸ τάλαντον μετὰ τῆς ὑγείας, ἄμεινον.οὕτω μὲν καὶ φρονεῖν καὶ λαλεῖν ὑπελάμβανον, ὁ δὲ | RIV 662 τὸν νεὼν καταλαβὼν ἀπλοῦν μὲν οὐδὲν οὐδὲ δίκαιον5 Cratin. Πλουτ. II 110 M (I 62, 160 K) 11 sq.cf. p. 104, 6 sq.2 γίγνεται La 4 (??)οικας B | ἰασόμενον scripsi exHV MVa sed in his duobus ὁ ex α ras corr, B ἰασάμενον La edd Iἐξεύρηκας La 8 ἔχουσι La ἔχουσιν ἐν ἔθει ταύτῃ πλου- τοῦσιν coni Re9 ἡμῖν inserui ex UVLaB om MVa edd10 ὑγίειαν La 11 πολύ H 12 γρ τὴν in margMor13 τῆς Va sed ς add m 2 | ὑγιείας La | χρήστας MorRe14 εἰ δοκεῖ μόνον La 15 πλείονας VaB 16 ἂν — 17ἄμεινον praemissis verbis αἴρω τὸ ἀπλῶς λαμβάνω. Λιβάνιος citatLopad. lex. Vind. p. 17,17 ed. Nauck | ἂν Va sed γρ ἐὰν in marg m 2| δ’ ἄρω scripsi ἄρω HB Lopad ἄρα VMVa sed in hoc α(2) in ras m 2,La edd sed ἂν δ’ ἄρα „sin autem talentum scil. ὑπάρχῃ velπαραγίγνηται praesto “) coni Re αὔξηται lacobs 17 ὑγιείας La 19ἀπλοῦν — 130, 1 εὔχεται ad versum comoediae Atticae ἀπλοῦν μὲν οὐδὲνἢ δίκαιον εὔχεται revocabat Kockius Com. Att. fr. III 673 | οὐδὲδίκαιον οὐδὲν Laεὔχεται οὐδὲ ψιλὴν ὑγείαν ᾔτησε, ταλάντου δέ μοι ταύτηνὠνήσατο. ταῦτα γὰρ νυνὶ μανθάνω ὅτι πωλοῦσι τὴν ὑγείαν οἶ θεοὶ καὶ διὰταύτης ὁ Ἀσκληπιὸς πλου- τεῖν ἐσπούδακε καινότερον εὐπορίας τρόπον τὴνἰα-  τρείαν εὑρόμενος.26. Ὡς δ’ οὖν πάντα καθ’ ἡμῶν εὐξάμενος ἐπανῄει, ἐγὼ δ’ ἤδη τῆς ὑγείας,μᾶλλον δὲ τῆς πενίας ἠρχόμην, ἐλάνθανον γὰρ κατ’ ἐμαυτοῦ τούτῳ τὴν εὐχὴνἐπι- τρέπων, ὧς δ’ οὖν ἄμεινον ἐδόκουν ἔχειν, προσελθὼνοὗτος ἔφη· τί μὴ τοὺς ἱερέας εὐγνωμονοῦμεν, ὦ πάτερ; τί μὴ τὸ τάλαντονοἱ προφῆται λαμβά- νουσιν; ὁρᾷς ὡς τὴν ὑγείαν ἀπείληφας. γενώ- μεθα καὶἡμεῖς περὶ τὸν θεὸν εὐγνώμονες. οὕτω γὰρ συνεθέμην.μικροῦ μὲν οὖν παρ’ αὐ-  τοὺς τοὺς λόγους διαρραγεὶς ᾠχόμηνκαὶ τὴν ψυχὴν ἐπαφῆκα τοῖς τούτου ῥήμασι καὶ εἴθε γε, ὦ πάντες θεοί, πρὸτῆς τοῦ ταλάντου καταβολῆς ἐκείμην. μεῖζον γὰρ ἂν εὐτυχῶν ἀπωλλύμην.ἐκέρδησά γε ἂν τῇ τε- λευτῇ τὴν ἀπὸ τῆς εὐχῆς ζημίαν. ὅμως δ’ οὖνἀνενεγ-  κὼν καὶ μόλις ἐν ἐμαυτῷ γενόμενος τί ἄρα, ἔφην, g)2 cf. ad t. VI 246, 201 ὑγίειαν La | γὰρ La 2 νῦν B 3 ὑγίειαν La | οἱ omVa 4 τρόπον om HV | ἰατρικὴν La 7 δὲ scripsi e VM VaLaB et γρ inmarg Mor δὲ ἤδη H δ’ ἤδη edd 10 οὗ- τος ἔφη in marg Va 2 | ἔφη nonpost οὗτος, sed post πάτερ B 12 ὧς om B | ὑγίειαν La 15 διαταραχθεὶςB 16 τού- του] τοιούτοις B 17 εἶπον ante θεοὶ B 18 „num ἄν ἄνευεὐχῶν ἀπωλλύμην an ἂν εὐχῆς ἀποτυχὼν vel ἂν εὐχῶν οὐ τυχὼνἀπωλλύμην“ Re ἄμεινον γὰρ ἂν ἄνευ τῶν εὐχῶν ἀπωλλύμην lacobs Lect 19ἀνενεγκὼν scripsi ex HVVaLa ut e Par 3017 scribendum coniBoissonadius Eunap. II 342 ἐνενεγκὼν Β ἐνεγκὼν Μ sed ἀν’ ante ἑinser et ὑπομείνας suprascr et γρ ἀν- ενεγκὼν αὐτὸν ἐπανακληθεὶς inmarg y, edd 20 ἐπ’ Va | ἑαυτῷ HV et e Par 3017 Boissonade l. l.ἐμαυτοῦ Cobet Misc 146παῖ; πόθεν οἱ μῦθοι; οἱ ἱερεῖς δὲ τίνες; οὐδὲν γὰρ παρ’οὐδενὸς κεκομίσμεθα οὐδ’ ἔχει τις καθ’ ἡμῶν συμβόλαιον οὐδὲ ἕν. εἰ δ’ἀπονοίᾳ σφαλεὶς ἐπηγγείλω τῷ θεῷ τὸ τάλαντον, οὐδὲν ἐμοὶ τούτουμέτεστιν. οὐδὲν παρὰ τὴν νόσον  ηὐξάμην ἐγὼ οὐδ’ ὑπεσχόμην τῷθεῷ οὐδὲ πρὸς τὴν ὑγείαν αὐτὸν παρεκάλεσα, ἀλλ’ ἁπλῶς κατ’ ἐμαυτὸνἐκείμην τῷ τῆς ἐνδείας ὑγιάνας τρόπῳ.Ἐγὼ μὲν οὕτω πως ἀποσείεσθαι τοὺς ἱερέας ἐδόκουν διὰ τῶν πρὸς τοῦτονῥημάτων, οἱ δὲ ἰταμώ-  τερον ἐχώρουν. καί πού τις αὐτῶνἀνεβόησεν· ἱερό- συλε καὶ μαστιγία, οὐ καταβαλεῖς τὰ τοῦ θεοῦ; οὐκἀποδώσεις τὸ τάλαντον; | πλέον, πλέον, ὦ ἄν- RIV663 δρες, τῆς ζημίας ἐφοβήθην τὰ ῥήματα καὶ κατέβαλον, ὦθεοί, ὀδυρόμενος, στένων, πολλάκις τὸ τάλαντονπεριπτυσσόμενος, μόλις ἀριθμῶν, ὀκνῶν ἀποδοῦναι. τὸ σκότος μετὰ τὴνκαταβολὴν ἑώρων. νὺξ ἦν ἐν ἡμέρᾳ μοι μέση. ὁ γὰρ τοῦ ταλάντου ζόφοςἐνίκα τὸ φῶς τοῦ ἡλίου.εἰ μὲν οὗν ταῦτα παρ’ αὐτὴν ἐπυθό- μην τὴν νόσον, τάχ’ ἂν ἀποκαρτερήσαςᾠχόμην.  ἄνθρωπος ὑπ’ ἀγρυπνίαις πολλαῖς, φροντίσιν ἀπείροιςκαὶ πόνοις πλείοσι καὶ μερίμναις καὶ μόχθοις καὶ 1οἱ(2) inserui ex HV om MVaLaB edd 2 οὐδ’ — 3 οὐ- δὲ ἕν praemissisverbis συμβόλαιον τὸ συμβιβαστικὸν γράμμα Λι- βάνιος citat Lopad.lex. Vind. p. 167,9 ed. Nauck | | οὐδὲ Β edd | τίς HLa Lopad 3 οὐδὲἔν scripsi e LaB coll p. 132, 8 οὐδέν HVMVa Lopad edd | ἀπονοίᾳscripsi ὑπονοία HVVa La ὑπονοίας Μ ὑπ’ ἀπονοίας Β edd sed γρ ὑπονοίᾳin marg Mor ὐπ’ ἀνοίας Cobet Coll 299 5 περὶ VaLa 6 γρ ἐγὼ τῷ inmarg Mor 7 τὴν om Β 14 κατέβαλλον Va sed λ(1) eras 17 καταβολὴν Vased ταβολὴν in ras m 2 19 τοῦ om La | ταῦτα scripsi ex HLa πάνταVMVaB edd | ἐπειθόμην HV 20 τάχα HVVaLa edd | ἀποκαρτερήσας scripsiauctori- bus Re et Cobeto Misc 158 καρτερήσας libri eddπολλῷ πόνῳ συναγαγὼν τὸ τάλαντον ἀθρόως ἀφῄρημαι ὑπὸ τοῦθεοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦ τὸν ἐμὸν βίον ἐξ εὐχῆς προδεδωκότος. εἶτ’ ἐπὶτούτοις ἀγανακτεῖ ὧς οὐ δεόν- τως ἐκβάλλεται.30. Οὐ γὰρ ἐπὶ κύβους οὐδὲ μέθην ἀνηλωκέναι τί φησιν. οἶδα. οὐ γέγοναςπερὶ κύβους ἐκμανής, οὐ περὶ μέθην ἠσχόλησαι, οὐ πρὸς ἑταίρας βλέπεις.ἀγαπᾷς τῶν αἰσχρῶν οὐδὲ ἔν. μισεῖς εὐωχίας, οὐ πλησιάζεις κώμοις. εἴθεμοι μηδὲ περὶ τοὺς θεοὺς  ἐμεμήνεις. οὐκ ἂν δυστυχὴςἐγενόμην ὁ δείλαιος, οὐκ ἂν τὴν πενίαν ταύτην ἐστέναξα.πόσον δέ σοι καὶ πρὸς εὐωχίαν ἤρκεσεν; ὀλίγον ἀπὸ τοῦ τα- λάντου μέρος,τὸ δὲ λοιπὸν ἦν ἡμῖν ἐλεύθερον. οἶδα πολλοὺς περὶ μέθην ὀλίγαἀνηλωκότας. πολλοῖς ἤδη  καὶ κύβος ἤνεγκε κέρδος. πόσοι δὲδι’ εὐωχίαν εὐτυ- χέστεροι; εἴθε μοι τούτων τις ἐγένου. τάχα ἂν ηὔξητοτὸ διὰ σέ μοι λελῃστευμένον τάλαντον. οὐδὲν ἂν τού- των ὠδυρόμην. νυνὶδέ μοι τὸ πᾶν ἀπόλωλε. καὶ ἐπι- 1 cf. Greg. Cypr.antil. § 58 p. 172, 10 sq. 5 cf. p. 97, 1; t. V 111, 11. Greg. Cypr.antil. § 26 p. 153,26 sq.; § 35 p. 159,6 sq. § 65 p. 175, 21 13 Dem.Lacr. p. 930, 4 et. 131 συναγαγὼν scripsi auctore Re συνάγων libri edd |ὅπερ ante ἀθρόως B | ἀφῄρημαι scripsi ex HV ἀφῄρηται MVaLaB edd 5 οὐscripsi ex HVLa οὐδὲ MVaB edd | οὐδὲ scripsi ex HVVaLaB οὐδ’ ἐπὶ Μedd 6 οὐ scripsi οὔτε HVM VaLa edd ὡς οὔτε Β | γείτονας Va | κύβουςscripsi κώμους libri sed κύβους suprascr Β, edd 7 οὐ(1) scripsi exHVLa οὐδὲ MVaB edd 9 κώμοις scripsi e Β et γρ in marg Mor κύβοιςHVMLa edd καὶ κύβοις Va | μοι inserui e VLaB et Par 3017 (Boissonad.Pachym. p. 144 not. 6) om HMVa edd | μὴ δὲ HVaLaB 12 μοι Va 14 παρὰLa | οὐκ ἐξ εὐχῆς ἐπιδεδωκότας post ἀνηλωκότας La 15 εὐτυχίαν B 16τίς HVaLa | ηὔξητο — 17 ἂν om La | ηὔξητό μοι διὰ σὲ λεληστευ- μένοντὸ τάλαντον B 17 λελῃστευμένον om Va | voce οὐδὲν rursus inc. Crfol. 72 v 18 ἀπολώλει Bδοὺς τῷ θεῷ τὸ τάλαντον τοῦτο ἐμὲ μὲν τοῦ βίου, σὲ δὲ τῆςοἰκίας ἀπείργεις.32. Μὴ οὖν ὧς οὐδὲν εἰς μέθην ἀνήλωταί σοι, ταῦτα νῦν πρόφερε. οὐδὲ γὰρπερὶ τούτου δικάσειν οὗτοι συνεληλύθασιν, οὐδὲ τοῦτο ἔστιν ὅ ἐγκαλοῦμενἡμεῖς, ἀλλ’ ἢ δεῖξον ὅτι μοι τὰ κατὰ | τὸν οἶκον RIV 664 ἔρρωται ἢ δίκην ὕπεχε. οὐδὲ γὰρ περὶτούτων αἰτιῶ- μαι τήμερον. εἴθε κατ’ ἐμοῦ μᾶλλον, ὦ παῖ, τὰς χεῖραςὤρεξας. ἤνεγκα ἂν τὴν παρὰ σοῦ πληγήν. νυνὶ δὲ πάντας ὁμοῦ νενίκηκαςτοὺς ὑπὸ τῶν πατέρων κριθέν-  τὰς πρότερον.οὐδεὶς οὕτω πατραλοίας εὕρηται. οὐ γὰρ εἰς τὸ σῶμα τὴν πληγὴν ἐδεξάμην,εἰς αὐτὴν τὴν καρδίαν τὸ βέλος ἔχω. τοὺς μὲν γὰρ ἄλλους ὅσοι τῶν παίδωνἐπάταξαν κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἐλύπουν καθ’ ὃν ἐτόλμων, ἐγὼ δὲτοσαυτάκις βάλλομαι ὁσάκις  ἐνθυμηθῶ τὸ τάλαντον.εἶτ’ ἔτι μνημονεύεις κύ- βων ἢ μέθης ἢ τρυφῆς οὕτω τὸν πατέρα διαθείς;ἐγὼ μὲν γὰρ ἤδη καὶ τεθνηκέναι δοκῶ, καὶ γὰρ ὑπὸ τῆς ἀνίας οἴχομαι,ὑμεῖς δὲ ταὐτὰ τούτῳ εἰ νῦν ἀποδέξεσθε, βαρύτεροί μοι τῆς ζημίαςγενήσεσθε. ὑφ’ ὑμῶν γὰρ  μᾶλλον ἢ τούτου κείσομαι.1 σὲ Bcripsi ex HWaLa et γρ in marg Mor σαυτὸν MB edd2 ἀπείργει HVLa 3 μὴ οὖν ὧς in ras Va 2 4 οὐ Β 7 ἔρρωνται Β | ὑπέχει La8 σήμερον La 9 περὶ σοῦ Va παροῦσαν La 10 τῶν om Μ 12 μὴ Β καὶ Va αὐτὴνom La 13 γὰρ inserui e LaB om HVMVa edd scriptura in Cr incerta 16 εἴτ’V | κύβου Va 17 ἐγὼ — 19 οἴχομαι ad versus comoediae Atticae ἐγὼ μὲν ἤδηκαὶ τεθνη- κέναι δοκῶ | ὑπὸ τῆς τ’ ἀνίας οἴχομαι revocabat Kockius Com.Att fr. III 663 18 γὰρ inserui e CrHVVaLa om τὰ om MB edd | γὰρ inseruie CrHVLa om MVaB edd 19 ταῦτα M sed in ταὐτά corr y, La Ferr et γρ inmarg Mor | „malim τούτου hanc huius mei filii orationem“ a Re | εἰ om La| La ὑποδέξασθε Va sed σθ in ras m 2 20 βαρύτερόν Ferr μοι La sed ι ex ucorr ras35. Ναί, φησίν, ὑπὲρ γὰρ σοῦ τοῦτο πεποίηκα. τῆς γὰρ παρὰ τοῦ θεοῦσωτηρίας μόνης ἐχρή- ζομεν. τί οὖν; οὐκ ἦσαν εὐχῆς ἕτεροι τρόποι; οὐκἦν λιβανωτὸς ἄφθονος; χαίρουσι καὶ δάφναις οἱ θεοὶ  καὶθαλλοῖς ἐλαίας. πολλάκις ἤδη τινὲς τῶν παλαιῶν καὶ δρυῶν κόμαιςἀπήρχοντο. πολλοὶ καὶ στεφάνοις τὸν θεὸν γεραίρουσιν, ὕμνοις ἕτεροι.τούτων οὐδὲν ἐνενόησας οὐδὲ θαλλοὺς ἐνεθυμήθης καὶ στέμματα.36. μέχρις ἀλεκτρυόνος τὴν εὐχὴν στῆσαι ἔδει. βαρὺ  μὲν γὰρκαὶ φορτικὸν καὶ τοῦτο. πλὴν οἶσα ἂν ἀνε- κτῶς. εἰ γὰρ μὴ τὸ τάλαντονὅλον, μέρος δὲ τῆς οὐσίας ἀνέθηκας, οὐκ ἂν ἀπεκήρυξα. σὺ δ’ οὐδὲ τὰςγραφὰς ἐνενόησας. μετὰ τὴν νόσον πολλάκις ἄνθρωποι τῆς 1 cf. Greg. Cypr. antil. § 17 et 35 6 Od. μ 357 9Plat. Phaed. p. 118 A1 ἀντίστασις My 6 ἀπήρχοντο] ἀπαρχὰς καὶ θυσίαςἐποί- ουν suprascr My 10 οἶσα] ὑπέμεινα suprascr My οἴχεται ὁ τοῦκυρίου μαλακοῦ(?) κανὼν ἐνταῦθα φάσκοντος τὰ τοιαῦτα ἀορίστους οὐκἔχειν in marg Va 2 12 γραφὰς] ἤτοι ζωγραφίας suprascr Va21 γὰρ om MVa Ferr | πεποίηκα scripsi e CrHVLaBἐποίησα MVa edd 2 περὶ Va 5 θαλοῖς Va | punctum post ἐλαίας posui,post πολλάκις libri edd | ἤδη — 6 ἀπήρχοντο praemissis verbisἀπήρχοντο ἀντὶ τοῦ ἀπαρχὰς ἐποίουν. Λιβά- νιος citat Andr. Lopad.lex. Vind. p. 5,3 ed. Nauck 6 δρυῶν in δρῦν corr Va | καὶ κόμη Lopadunde κόμης eflfecit Nauck I καὶ στεφάνοις πολλοὶ La | γὰρ postπολλοὶ edd sed om γρ in marg Mor delevi 8 colon post ἐνενόησας HVaLaFerr signum interrogationis VMB Mor Re scriptura in Cr incertadelevi 9 στῆναι Β Re 10 ἔφην post τοῦτο Β | οἶς ταγὲ CrHV sed in hocτ eras, Par 3017, unde οἰστά γε efiFe- cit Boissonadius Pachym. p.79 not 3 οἶσά γε VaLa et γρ in marg Mor οἶδα γε Β ἤνεγκά γ’ vel ἴσωςἦν ἀνεκτόν coni Mor Not f VII 4 ἦσθα ἂν ἀνεκτός coni Re τοῦτοἐπῄνεις ἄν, ἀλλ’ ἀνεκτῶς lacobs App Pors 328 Lect | ἂν om CrHV VaLaBet γρ in marg Mor | ἀνεκτὸς V sed ὃς in ras ἀνεκτῆ Laεὐποιίας ἀμειβόμενοι τὸν | θεὸν εἰκόνι τὸν Ἀσκλη- RIV 665 πιὸν ὡς εὐεργέτην γράφουσι. πόσην ἂνἡ γραφὴ βλάβην ἤνεγκε; πόσος δ’ ἂν ὁ τοῦ ζωγράφου μισθὸς ἐγένετο; ἑκὼνἂν ἐπὶ τούτοις κατέβαλον.σὺ δέ μοι παριδὼν ἅπαντα ἐπ’ ἐκεῖνο τρέπῃ ὡς, εἰ μὴ διὰ  τὸνἈσκληπιόν, ᾠχόμην. εἶτ’ οὐκ ἦν ἀποθανεῖν ἄμει- νον ἢ ζῆν ἐν τούτῳ τῷσχήματι; μὴ γὰρ εὐηργέτημαί τι; σεσύλημαι. μὴ γὰρ ὑγεία μοι ταῦτα καὶβίος; αὐ- τὸς ὧς εἰπεῖν ἐν ὀφθαλμοῖς ὁ θάνατος. νυνὶ δὲ τὴν μὲν ὑγείανμοι λέγεις, τὴν πενίαν δὲ σιωπᾷς. καὶ τὸ  φυγεῖν μὲν τὴννόσον προφέρεις, τὸ δὲ μεῖζον κρύ- πτεις δυστύχημα.οὐκ ἀνέχομαι ζῆν ἐλεούμενος, μισῶ τὴν ὑγείαν πενόμενος. τί μοι τὸ μεῖζονἀφεὶς καταλέγειν δυστύχημα μικρὸν εὐποιίας προφέρεις ὄνο- μα, μᾶλλον δέ,κινεῖς πρὸς ἀγανάκτησιν; τίς ἰᾶται  συλῶν τὸν κάμνοντα; τίςεὖ ποιεῖσθαι βούλεται μεί- ζονα τῆς δωρεᾶς ἀδικούμενος; ἀπόδος ἡμῖν τὸτάλαν- τον καὶ τὴν ὑγείαν οὐ μέμφομαι.εἰ δὲ ἐπὶ τούτοις ὁ Ἀσκληπιὸς ἀγανακτεῖ, αὐτό μοι μόνον ἀποδιδοὺς τὸτάλαντον φερέτω καὶ μετὰ τοῦ πλούτου τὴν νόσον.  ἕτοιμοςἀναλαμβάνειν μετὰ τοῦ ταλάντου τὸν κίνδυνον, καὶ πρόσθοιτό τι πλέον, εἰβούλοιτο, τῇ νόσῳ, μόνον 3 πόσου V Ferr Mor 4 ἂνom B | κατέβαλλον HV sed in hoc λ(2) eras, La 6 οὐκ ἦν] ἀκούειν Hsed α et υο in ras, V 7 εὐεργέτημαι VLaB Re scriptura in Cr incerta8 ὑγίεια La | μοι om Β 10 μὲν insenii e CrHVVa sed in hoc inser m 2,LaB om Μ edd | ὑγίειάν La 11 μὲν om Cr VLa 13 ὑγίειαν La 15 με La 16εὐποιεῖσθαι CrVaB I μείζονα scripsi e CrHVLa μείζω MVaB edd 17 anteante τῆς Va 18 ὑγίειαν La | δ’ La 19 ἀποδοὺς M 21 κιν- δύνου τὸτάλαντον B 22 πρόσθοιτό τι scripsi πρόσθοιτο τί CrHVLa sed in hoc σeras πρόσθοιτό μοι Va sed οἱ in ει et μοι in τι corr m 2 προσθέτω τίΒ προσθείτω μοι Μ eddἡμῖν ἐπανελθέτω τὸ τάλαντον.εἶτ’, ὦ κατάρατε καὶ ὑπὲρ τὸ δέον φιλότιμε, ἐγὼ μόνος ἐδυστύχουν ἀφόρητα,ἔνα μοι δυστυχέστερον τῆς νόσου τὴν ὑγείαν ἀντέδωκας; πόσους ἐκχαλεπωτέρων οἶδα σωθέντας;  πόσοι δὲ ἤδη τελευτῆς ἐγγὺςγενόμενοι πάλιν προσω- μίλησαν τῷ βίῳ; ἆρα τούτους ἡμῖν πάντας ὁ Ἀσκλη-πιὸς ἀνέστησε;πόθεν οὖν τῷ πλήθει τῶν ἰατρῶν στενοχωρούμεθα; τί δὲ μάτην οὗτοι κατὰ τὴνπόλιν στρέφονται; πόθεν δὲ πλουτεῖν νομίζουσιν; ἢ πόθεν  τὸκέρδος αὐτοῖς; οὐκ ἀφ’ ὧν παραμυθοῦνται τοὺς RIV666 κάμνοντας; οὐκοῦν τὰ κατ’ αὐτοὺς οἴχεται, εἰ | μόνος ὁἈσκληπιὸς χρήματα λήψεται;42. Ἀλλ’ ἐπὶ μεγάλοις, φησίν, ὁ Ἀσκληπιὸς ἰᾶται καὶ δεῖ μεγάλας τἀςἐπαγγελίας ἐπ’ αὐτῷ  ποιεῖσθαι. τοῦτο νῦν πρῶτον ἀκήκοα. ἐγὼμὲν γὰρ αὐτὸν καὶ παρέχειν ἑτέροις ὑπελάμβανον. οὐκοῦν οὐ- δὲν ἡμῶν οἱθεοὶ βελτίους. εἶτα καὶ πόσον ἐχρῆν ἐπ- αγγείλασθαι; μὴ γὰρ ἀθανασίανἡμῖν δεδώρηται; μὴ γὰρ συνῆψέ με φυγόντα τὴν νόσον τοῖς κρείττοσι; πά-λῖν ἡμῖν ὁ θάνατος ἐλπίζεται. προσδοκῶ καὶ δευτέραννόσον ἄνθρωπος ὤν. οὐκοῦν πάλιν καὶ ἐφ’ ἑτέρῳ δεῖ στένειν ταλάντῳ;εἰ δ’ ἐπιλείψει με ταῖς νόσοις τὰ τάλαντα, πόθεν ἡ σωτηρία λοιπόν; ἢ καὶτὰς ἀπὸ 1 ὦ — 4 ἀντέδωκας praemissis verbis ἔναἀντὶ τοῦ καὶ διὰ τοῦτο, ὅπερ καὶ μετὰ παρεληλυθότος συντάσσεται.Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vind. p. 105,8 ed. Nauck 3 ἴνα) καίΒ I „malim δυστυχεστέραν“ Re | ὑγίειαν La 5 δὲ om La9 τρέφονται La 11 οὐκ οὖν La 12 χρήματα — 13 Ἀ-σκληπιὸς om La 13 ὁ ἀσκληπιὸς φησὶν Β 14 δ’ cum ras 2 litt Β 16 οὐδὲΜ 17 εἶτα <τί> α καὶ πόσον coni Lect 19 μοι MVa sed οἱ in ἑcorr My Va 2, et γρ in marg Mor 21 πάλιν καὶ ἐφ’ ἑτέρῳ δεῖ scripsi eCrHVLa καὶ ἐφ’ ἑτέρῳ πάλιν δεῖ MVa edd καὶ ἐφ’ ἑτέρῳ δεῖ πάλινΒτῶν συγγενῶν ἀναθήσεις οὐσίας; πόσου τὴν ὑγείανὑπολαμβάνεις ἀξίαν; ἐγὼ μὲν γὰρ αὐτὴν οὐδὲ δραχμῆς ἂν ἐπριάμην, σὲ δὲκαὶ δευτέραν ἐχρῆν ἐπιθεῖναι καί, εἴγ’ ἔτι μεῖζον ἐβούλου μανῆναι, μνᾶνὅλην. πόσα σοι βούλει ταλάντου πρίωμαι σώματα;πολέμους ἀναδέ-  χονταί τινες ὑπὲρ ἑτέρων <καὶ> απαρατάττονται ἔνα δραχμὴν κομίσωνται. τί δὲ οἶ τὴν θάλατταν πλέ- οντες;οὐ μικροῦ κέρδους ἕνεκεν μεγάλους ἀναμετροῦν- ται κινδύνους; εἰσὶ δὲ οἳκαὶ τροφῆς ἕνεκα μόνης, ἔνα τὴν ἀπὸ τῆς γαστρὸς ἀνάγκην παραμυθήσωνται,ἐπαφῆκαν αὑτοὺς ἀλλοτρίοις ἐγκλήμασιν. ἀλλὰ τί ταῦ- τα;μάτην γὰρ νῦν φθέγγομαι πρὸς ἄνδρα οὐδὲν ἕτε- ρον τῶν κατὰ τὸν βίον ἣτὴν ἀπὸ τῆς φιλοτιμίας μανίαν ἐπιστάμενον.45. Ἀλλ’ ἔτι σοι, φησί, περίεστι χρήματα καὶ  μετὰ τὸτάλαντον. εἶτα τί σοι τούτων μέλει; ἢ ποῖος οὗτος ἀπολογίας τρόπος; ἢδάκνει σε τὸ λειπό- 1 πόσου — 3 ἐπριάμην ad versuscomoediae Atticae πόσου σὺ τὴν ὑγίειαν ἀξίαν ὑπολαμβάνεις; | ἐγὼ γὰραὐτὴν οὐδ’ ἂν ἐπρι- άμην δραχμῆς revocabat Kockius Com. Att. fr.III 663 | ὑγίειαν La 4 εἴ γ’· ἔτι scripsi e Μ sed in hoc in ras y εἴγέ τι Β εἴτ’ ἔτι CrHVVaLa Re εἴ τέ τι Ferr Mor | ἐβούλου Va sed γρἐβουλόμην in marg m 2 ἐβουλόμην CrHV sed in hoc μὴν in ras m2, La |ἀπώλεσα post ὅλην Β | σοι Μ sed οἱ in ras y 5 πριῶμαι La 6 colonpost τινες libri edd delevi | καὶ inserui om libri edd 1 οἱ — 9κινδύνους praemissis ver- bis ἀναμετροῦνται ἀντὶ τοῦ ὑφίστανται.Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vind. p. 5, 6 ed. Nauck 7 πλέοντεςscripsi auctore Cobeto Coll 299 τολμῶντες libri Lopad edd 8 οὐscripsi e Lopad cum Nauckio εἰ La οἳ reliqui libri edd | ἕνεκα Βεἵνεκα Va Lopad | μεγάλους om Lopad 9 signum interrogationis posuicum Nauckio punctum libri edd | ἕνεκα soripsi e CrHVaLa ἕνεκεν VMBedd 10 καὶ ante τὴν V | τῆς om Μ 11 αὐτοὺς CrHVVa sed in hoc ’ ante’ m 2, La edd 12 νυνὶ La 16 μέλλει Va sed λ(1) eras 17 καὶ ante τὸ Μedd deleviμένον, ὅτι μὴ καὶ τοῦτο τῷ ταλάντῳ προσέθηκας; μὴ γὰρ ἐφ’ἐνὶ ταλάντῳ μόνον λελύπημαι; μὴ γάρ μοι περὶ τοῦτο μόνον τὴν ζημίανἔστησας; ἐγένετ’ ἂν ἤδη μοι διπλοῦν τῇ τοῦ τόκου προσθήκῃ καὶ πάλινμεῖζον RIV 667 | εἰς ὕστερον. συναύξεσθαιγὰρ τῷ χρόνῳ χρή-  μάτα πέφυκεν.ὁρᾷς τῆς ἀδικίας τὸ μέγεθος; μέχρι τελευτῆς ἔχω τὴν βλάβην. ἐγὼ δ’ εἰςτοσοῦτον ἤδη προέρχομαι ὧς μηδὲ τῶν θεῶν αὐτῶν ἀπέχεσθαι. εἰ γὰρ αὐτοῖςὁ πλοῦτος περισπούδαστον καὶ διὰ τοῦτον  εὐδαίμονες εἶναίτινες νομίζονται, πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς προσήκει δάκνεσθαι καὶ μισεῖν τοὺςκἂν πρὸς ὀλί- γον τι βλάπτοντας;πόσα τεμένη κατὰ τὴν πόλιν ὑπάρχειν οἴεσθε ἢ πόσα τῶν θεῶν ἱερά; πολλά.τί οὖν; ποῦ συντρέχουσιν ἅπαντες ἐν νόσῳ; ποῦ δὲ  μᾶλλονπαρεῖναι τοὺς θεοὺς ὑπολαμβάνουσιν; ὅπου πλείονα καὶ τὰ ἀναθήματαβλέπουσιν. ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις οἴκοις ἔνθα μηδέν ἐστιν ἰδεῖν πλού-του σύμβολον οὐδένα τῶν θεῶν χρηματίζειν πειθό- 9cf. p. 109, 118 χρηματίζειν] φαίνεσθαι suprascr My2 μόνῳ Β et γρ in marg Mor | λελύπημαι — 3 μόνονin- serui e LaB om CrHVMVa edd 3 τούτου La | τὴν ζημίαν μόνην (sed ηin ο corr m 2) ἀνέστησας Va 5 εἰς ὕστερον scripsi e CrSVa et γρ inmarg Mor ἐς ὕστερον Β εἰσύστερον VLa ἐσύστερον Μ edd | συναύξεσθαιreposui e libris συναυ- ξάνεσθαι edd et Kockius Com. Att. fr. III663 qui haec verba ad versus comoediae Atticae συναυξάνεσθαι τῷχρόνῳ τὰ χρή- ματα|πέφυκεν revocabat 7 δὲ La 8 προέρχομαι scripsi utconi Re προσέρχομαι libri edd | μὴ δὲ HVaB | αὐτὸν Μ Bed ὁ in cocorr y | ἀπέχεσθαι Va sed εὑ supra ε(1) m 2 ἀπεύχεσθαι CrHV 9διατοῦτον Β 11 κἂν in καὶ corr ras Va 12 τι βλάπτοντας scripsi e Vτί βλάπτοντας Η βλά- πτοντας τί VaB βλάπτοντας MLa edd scriptura inCr incerta13 τί οὖν inserui e La om reliqui libri sedscriptura in Cr incerta, edd 14 „malim ποῦ δὲ συντρέχουσιν;“ Re 17ἐστιν Va sed ἑ in ras m 2 18 τὸν θεὸν CrHVμέθᾳ· ἔνθα δὲ πολλὰ τεκμήρια πλούτου καὶ περίεργος ἐσθὴςκαὶ φιάλαι καὶ θυμιατήρια καὶ χρυσῷ στίλβων ὄροφος, ἐκεῖ, κἂν ἀπῶσιν οἱθεοί, ὡς πρὸς παρόντας εὐχόμεθα καὶ φαινομένους καὶ λαλεῖν δοκοῦντας.ἔστι μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος καὶ ἄλλως καλόν, πολλὴν δὲ τοῖςκεκτημένοις αὐτὸν εὐδαιμονίαν χαρίζεται.φέρε γάρ, εἰ <δίκην> α ἦσαν δύο πρὸς ἀλλήλους ἔχοντες τινες ἢῥήτορες καὶ ὁ μὲν ἄγαν ἦν πένης, ὁ δὲ πλού- σιος, τίς ἀπῆλθε τὸ πλέονἔχων; τίνι δὲ πλέονες μαρ- τυρεῖν ἐθέλουσι; ποῦ δὲ οἱ πάντεςπροστρέχουσι; τίνα  δὲ μᾶλλον ἐπαινοῦσι λέγοντα; μετὰ τίνοςδὲ τὸ δί- καιον φαίνεται; ὁ μὲν εὐκτήμων νενίκηκε κρίσιν πολ- λάκιςἄδικον, ἀπῆλθε δὲ μετὰ τῆς δίκης ὁ | πέ- RIV668 νῆς, καὶ κατ’ ἐγνωσμένος ἂν τύχη. τοσούτων τοίνυν ἐκ τοῦπλούτου γινομένων τοῖς ἀνθρώποις καλῶν ἐγὼ  μετὰ τῶνχρημάτων καὶ τὴν παρρησίαν ἀπολώλεκα.49. Ἀλλ’, ὦ Δήλιε καὶ Παιὰν Ἄπολλον, ἤδη γὰρ καὶ κατὰ σοῦ λέγειν ἄρχομαι,τί φιλοκερδῆ τῷ γέ- νει τὸν Ἀσκληπιὸν ἔφηνας; οὐδὲν τοῦ πατρὸς μεμί-4 sq. cf. p. 10, 2 sq.; 107, 10 sq.2 χρυσὸς La 4 εὐδοκοῦντας Β 5 μὲν om Β | ἄλλος Va6 γάρ, εἰ <δίκην> α ἦσαν scripsi γὰρ εἰ ἦσαν Β εἰ εἴησανreliqui libri sed scriptura in Cr incerta, edd 7 εἴησαν δύο πρὸς Morsed γρ εἴησαν πρὸς in marg | „post δύο deest δίκην aut ἐχθρῶς autsimile quid“ Re 8 ἦν ἄγαν La 9 πλείονες Va πλέον Β 10 οἱ om VaB 11δὲ om HV La scriptura in Cr incerta 13 καὶ Re | δίκης scripsi e Laet γρ in marg Mor ut coni Re νίκης HV καταδίκης MVaB edd scripturain Cr incerta | ὁ πένης κατ’ ἐγνωσμένος, ἂν τύχη (at iudicum tamensententia absolutus) coni Re 15 γιγνομένων La 17 Δήλιε Mor δῆμεlibri Ferr et γρ in marg Mor | καὶ om Β I καὶ ante Ἄπολλον Μ edd sedom γρ in marg Mor 18 τῷ] „videtur ἐναντίως vel ἀνομοίως vel talequid deesse haud consentanee cum moribus “ Re θνητῷ lacobs App Pors328 Lect at cf. Greg. Cypr. p. 157, 16 19 ἔφηνας scripsi e CrHV LaBet γρ in marg Mor ἀπέφηνας MFa Mor Re πέφηνας Ferrμηται. σὺ μὲν γὰρ εὔωνον τὴν μαντείαν ἔχεις ὀβολοῦπολλάκις τὸν χρησμὸν ἀντιδιδοὺς καὶ τὰ ἐκ τῆς μαν- τείας ἀγαθά, τοῦτονδὲ φιλάνθρωπόν τινες ὀνομάζου- σιν, ἴσως οἱ νόσου μὴ πεπειραμένοι.50. Ἀλλὰ μάτην γάρ, ὡς ἔοικεν, ὀδύρομαι ταῦτα, ἔνα καὶ τὸν παρὰ τῶνἱερέων ὀφλήσω γέλωτα τούτου με τὰ πάντα λυμηναμένου. ὅθεν ἀφ’ ἡμῶνβαδιζέτω. ἀλλότριός ἐστι τοῦ γένους, κατ’ οὐδὲν ἐμοὶ παραπλή- σιος.οὐδὲν τῶν τοῦ πατρὸς μιμεῖται. ὅν ἀγαπῶ βίον  μεμίσηκε.μὴ γὰρ ἐγώ σε νῦν ἀπείργω; ταύτην ἤνεγκεν Ἀσκληπιός σοι τὴν ψῆφον.ἐκεῖνός σε τῶν ἡμετέρων ἐκβέβληκεν. ἐκείνῳ δικάζου, ἐκεῖνον γράφου.μηδὲν καθ’ ἡμῶν ἀγανάκτει. <ὑπὸ> α σοῦ, ὦ παῖ, ἐκβέβλημαι, πρῶτοςἠδίκημαι. βάδιζε τοιγαροῦν παρὰ  τὸν Ἀσκληπιόν, εἰ δοκεῖ.ἐκεῖνός σοι τοῦ λοιποῦ πατήρ. ὂν ἀγαπᾷς, τοῦτον ὅρα. οὐ λείψει σοι παρ’αὐτῷ τρο- 1 τὴν om Β 2 ἀντιδοὺς LaB 3 δὲ scripsiauctore Re καὶ libri edd τάχα καὶ τοῦτον lacobs Lect | εἶναι anteτινὲς MVa edd unde εἰκῆ efficiendum censuit Re cui oblocutus estlacobsius Add 225 | τινες om γρ in marg Mor 4 ἴσως οἱ μὴ νόσουscripsi e CrHVLaB οἱ νόσου ἴσως μὴ MVa edd6 περὶ Va 7 μὲν La μετὰ Β Ferr | τὰ om Β τοῦ HVVased in hoc del m 2 et rw ταλάντω in marg m 2 γρ μέ του in marg Mor |πάντα] τε in ras 3 litt Va 2 „malim aut μοι legi aut μετὰ τούτου μοιτὰ πάντα λυμηναμένων ut ad ἱε- ρέων redeat“ a Re | ὑμῶν Mor 10μεμίσηκεν Η | ἐγώ σε scripsi ex HVLaB ἔγωγε νῦν σε MVa edd scripturain Cr incerta 11 σοι om MVaB Ferr | ἐκεῖνος — 12 δικάζου prae-missis verbis δικάζομαι ἀντὶ τοῦ ἐγκλητεύω καὶ κατηγορῶ. Λι- βάνιοςcitat Andr. Lopad. lex. Vind. p. 48, 1 ed. Nauck 12 ἐκβέβληται.ἐκεῖνο δικάζων Lopad 13 ὑπὸ inserui om libri edd | πρῶτος Va sed σin ν corr m 2 14 τοιγαροῦν scripsi ex HVLa et γρ in marg Mor τοίνυνMVaB edd scriptura in Cr incerta 15 ἐκεῖνος — πατήρ praemissisverbis τοῦ λοιποῦ ἀντὶ τοῦ εἰς τὸ ἐξῆς. Λιβάνιος citat Lopad. lex.Vind. p. 174, 3 ed. Nauck Ι τουλοιποῦ Va sed ~ eras, Β 16 λείψη Η Ισοι om Η αὐτῷ Bcripsi αὐτοῦ (αὐ Va) libri edd | ποτὸς καὶ ante τροφήΜ edd sed om γρ in marg Mor, καὶ VaLaBφή. I ἀρκέσει σοι πολλῷ χρόνῳ τὸ τάλαντον. εἰ RIV 669 δ’ ἄμεινον διοικεῖν ἐπίσταται,ζητείτω καὶ χρήστας τόκου πλείονας, ἴνα καὶ τὸ τάλαντον κατὰ χώραν μένῃκαὶ ἡ ἀπὸ τοῦ τόκου ἐνυπάρχῃ τροφή.1 ἀρκέσει Va sed ρκε in ras m2 ἀσκήσει Μ sed μεταχει-ρίσεται suprascr y, LaB Mor Re scriptura in Cr incerta | εἰ δ’ — 3πλείονας praemissis verbis δανειστὴς ὁ ἕνεκεν τόκου παρέχων χρήματα,χρήστης ὁ χωρὶς τόκου, καταχρηστικῶς δὲ καὶ ὁ ἕνεκεν τόκου. Λιβάνιοςcitat Lopad. lex. Vind. p. 43, 10 ed. Nauck 2 καὶ om F | χρήστας τόκουscripsi ex HVLa χρήστας τόκων Lopad τόκου χρήστας MVaB edd scriptura inCr incerta 4 τροφῆ LaΦιλαργύρου παῖς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ νοσήσαντος ηὔξατο τάλαντον τῷ Διὶἀναθήσειν, εἰ ὑγιῆ ἀπολάβοι τὸν πατέρα, ὁ δὲ ἀνενεγκὼν ἀποκη- ρύττειτὸν παῖδα· μελετῶμεν δὲ τὸν παῖδα.p. 4 pr1. Εἰκός, ὦ ἄνδρες, τοὺς πλείους τῶν ἔξωθεν  ἑστηκότων καὶ οἷςοὐδὲν ὅλως τοῦ παρόντος ἀγῶνος μέτεστι, μάλιστα δὲ πάντων οἶς καὶ παίδωνπατράσιν ὑπῆρξε γενέσθαι οὐκ ἀποστῆναι τοῦ μὴ σφοδρῶς ἐγ- κεῖσθαι ταῖςκατ’ ἐμοῦ λοιδορίαις καὶ τὰ δεινότατα  προφέρειν ἐμοί, οὐμόνον ὅτι οὐκ ἔφερον ἡσυχῆ τὴν ἀποκήρυξιν δέξασθαι ἀγαπήσας πᾶν ὅ τιπερὶ ἐμοῦ ἔδοξε τῷ γεγεννηκότι, ἀλλ’ ὅτι καὶ εἰς δικαστήριον ἀπήντησακαὶ ἐπεκαλεσάμην τοὺς νόμους καὶ ᾑρετισά- μην εἰς ἀγῶνα λόγων ἐλθεῖν τῷπατρί.καὶ γὰρ οἱ  χρηστοὶ πατέρες βούλονται τοῖς σφῶν τέκνοις πρὸςαὑτοὺς ἄδειαν εἷναι οὐμενοῦν οὐδ’ ὅσην πρὸς δεσπό- τας τοῖς δούλοις,εἴπερ ἐκείνοις μέν, τοῖς ἀργυρωνή- τοις λέγω, ὅταν οἱ κύριοι μὴ μέτριαδρῶσιν αὐτούς, ἔστι καὶ δίκην ἐπιβοήσασθαι καὶ καταφυγεῖν πρὸς τὸ L = Codex Leidensis Gr. F. 49V = Vaticanus gr. 933 fol. 342 ΙΙ)pr = editio princeps Milleri cf. p. 11514 sq. Choric. Mus. Rhen. XLIX 488, 31 sq.1 φιλαργύρου νοσοῦντος ὁ παῖς ηὔξατο τάλαντονδώσειν ἐὰν αὖθις ὑγιῆ ἀπολάβῃ τὸν πατέρα· ὁ δὲ ἀνενεγκὼν ἀποκηρύττειτὸν παῖδα· ὁ δὲ παῖς ἀπολογεῖται· μελετῶμεν τὸν παῖδα V 16 αὐτοὺςLVpr Ι comma post εἷναι LVpr delevi cum Kurtzio I οὐμενοῦν? Kurtzcf. Lib. t. V 383, 6βῆμα καὶ τῆς ἐντεῦθεν φιλανθρωπίας μὴ διαμαρτεῖν, ἐπεὶμηδ’ ἐφεῖται παρὰ τῶν νόμων ἅπασα κατὰ τῶν τοιούτων ἐξουσία τοῖςκεκτημένοις, υἱέσι δὲ πάντα καρτεροῦσι μὴ ἐξεῖναι ὅλως ποιεῖν πλὴν τοῦστέγειν οὐδέν, οὔκουν οὐδ’ ὅσον γρύξαι βιαζομένους.πλὴν  ἐπειδήπερ ἐλαφρόν ἐστι τοὺς ἐκτὸς συμφορῶν τοὺςδυστυχοῦντας καὶ σωφρονίζειν καὶ νουθετεῖν καὶ ἅπερ χρὴ δεῖξαι, καὶ πᾶςτις ἤδη διδάσκαλος ἀρετῆς, ὅσα γ’ ἐκ τῶν λόγων, τί καινὸν εἰ δή τινεςτῶν ἐμῶν κακῶν μηδὲν αἰσθανόμενοι ἢ καὶ ὅλως ἀγνοοῦντεςὅσον τὸ πάσχειν ἀδίκως εἰς ἔκστασιν τῶν δεόντων, συνίστανται κατ’ ἐμοῦπροσθέμενοι τῷ πατρὶ καὶ τὴν ἀποκήρυξιν ἐπισπεύδουσιν; ἀπειρία γὰρπραγμάτων πολλοὺς πολλάκις σφάλλεσθαι ποιεῖ τοῦ καθήκοντος.ὧν γε δὴ χάριν καὶ ὑμεῖς αὐτοὺς μετὰ τῆς σφῶν  ἀπειρίας πολλὰχαίρειν εἰπόντες τὸ νόμιμον ὑμῖν ἀρ- χῆθεν καὶ σύνηθες τὸν ἀεὶ χρόνονκἀνταῦθα δει- κνύναι οἴεσθε δεῖν, ὥστ’ ἀκούειν μὲν εὐμενῶς ἑκατέρων τῶνλόγων, φαίνεσθαι δὲ πρὸ τῆς ψήφου χαλεπαίνον- τας εἴτε χαριζομένους τῶνἀγωνιζομένων μηδέποτε  μηδενί.εἰ δὲ καὶ νῦν πρώτως παῖς παρ’ ὑμῖν ἀγω- νίζεται πρὸς πατέρα καὶ οὔποτετῶν ἄνωθεν ἡμερῶν, μὴ θαυμάσητε μηδαμῶς. καινοτομεῖ γὰρ ὁ χρόνος ἀεὶ καὶνῦν μὲν δείκνυσι ταῦτα, νῦν δὲ ταῦτα, καὶ μετ’ ὀλίγον ἕτερα, καὶ μετ’ἐκεῖν’ ἄλλα, καὶ οὕτω διὰ  παντὸς κρύπτων μὲν ἀεὶ τὰφανέντα, ἄγων δ’ εἰς μέ- σον ἀντὶ τῶν ἀπιόντων ἕτερα. οὐκοῦν οὐ πόρρωτῆς 5 στέγειν οὐδέν scripsi e V στέγειν. οὐδὲν Lστέγειν; οὐδὲν pr στέγειν, οὐδὲν Kurtz cf. p. 146,11 8 ἅπερ χρὴδεῖξαι scripsi auctore Kurtzio ἀπόχρη δόξαι LVpr 11 ἔκτασιν pr 14πολλοὺς scripsi πολλὰ LVpr 19 φαίνεσθε L sed ἑ in αι corr m 2 25μετολίγον LV 26 διαπαντὸς· V | ἐς Lprτοῦ χρόνου φύσεως τοῦτο.καὶ χρή γε ὑμᾶς μὴ περὶ τούτου, εἴτε πρόσφατον εἴτε καὶ πάλαι ἠργμένον τὸπρᾶγμα, σκοπεῖν, τί γὰρ τῷ τοῦ δικαίου λόγῳ τοῦτό γε διαφέρει; ἀλλ’ἀκριβῶς διασκεψαμένους, ἐπὰν  κἀμοῦ λέγοντος ἀκροάσησθε,πότερα δίκαιά γε καρτερῶ ταῦτα ἢ μὴ δίκαια ἐλαυνόμενος τῶν πατρῴων,διδά- σκειν ἐμέ· τοῦτο γάρ, εἴπερ ἄλλο τι, προσῆκον ὑμῖν τοῖςδικάζουσι.χωρὶς δὲ τούτου οὐ δυσμεναίνων ἐγὼ τῷ πατρὶ καὶ ἀντεπεξιέναι σκοπούμενοςἀντιλέγειν  ἐπιχειρῶ, ἀλλ’ ὥσπερ ἐκεῖνος δικαίαν ἐθέλωνεἷναι τὴν ἀποκήρυξιν ὑμῖν τοῦ πράγματος ἐχρήσατο δι- κασταῖς εἰς μέσουςτὰς αἰτίας προθεὶς καὶ τῷ λόγῳ ἐπάρας εἰς δύναμιν, οὕτω δεῖν οἶμαι κἀμὲποιῆσαι, στῆναι κατὰ τῶν ἐγκλημάτων καὶ ἀποσκευάσασθαιπειραθῆναι, κἄν τι λέγειν δόξω, τῶν δικαίων ἐννόμως τυχεῖν, ἂν δὲκρατήσῃ τὰ τοῦ πατρός, στέρξαι τε τὴν p. 5pr καταδίκην καὶ ἀπιέναι κατῃσχυμμένον, | κατεγνω- κότα καὶαὐτὸν ἐμαυτοῦ.ὅτι δὲ καὶ ἄκων εἶναι εἰς τοὺς παρόντας λόγους κατέστην ἐγώ, οὐδεὶςἀντερεῖ.  τὸ γὰρ ἠδικῆσθαι δόξαι ὧς οὐδεὶς οὐδέπω τῶν ἄλλωνκαὶ εὐεργέτου μὲν ἔργα ἔχειν δεικνύναι, ἀντὶ δὲ τού- των ἀκούειν ἄμα καὶπάσχειν τὰ τῶν ἐπιβούλων καὶ λυμεώνων βίᾳ συνωθεῖ πρὸς τὸ βῆμα καὶπείθει ἀποσκευασάμενον τὴν αἰδῶ ἢν εἶχον ἐκ νέου πρὸς  τὸνπατέρα ὁμόσε τοῖς λόγοις ἰέναι. ταύτῃ τοι, κἄν τι λελέξεται δόξαν ἔχονκατὰ τοῦ γεγεννηκότος εἰρῆσθαι, συγγνώμην αἰτῶ καὶ πρὸς τοῦ πατρὸς καὶπρὸς ὑμῶν καὶ πρὸς τῶν ἄλλων ἀπάντων, ὧς οὔτι ἑκόντος ἐμοῦ 25 Eur. Or. 921. Plat. rep. X p. 610 C4 διαφέρει scripsi διαφέροι LVpr 8 δικάζουσινpr17 κατῃσχυμένον Lτοιοῦτον ῥηθήσεται, τῆς δὲ συνεχείας τῶν λόγων τάχα καὶμέχρι τοιούτου παρασῦραι μελλούσης.πλὴν ἐπειδὴ κἀμοὶ λέγειν ἐφεῖται καὶ καιρὸς ἤδη τοῦ ἀγῶ- νος γενέσθαι,εὐξαίμην ἂν ἡδέως πρὸς ἄλλον τινά, μὴ πρὸς τοῦτον, εἶναί μοι τὴνδιαφοράν, ἦ γὰρ ἂν ἦν  χρήσασθαι τοῖς ἐμαυτοῦ ἀδεῶς, νυνὶ δ’ἀνάγκη τῆς δυνάμεως ἑκόντα καθυφιέναι καὶ φείδεσθαι τῶν λό- γων, ὧνεἰρημένων, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, ῥᾳδίως ἂν ὑπῆρξε κρατῆσαι καὶ οὐ τὸπλεῖστον τῶν ψήφων, τὰς πάσας δὲ ῥᾳδίως ἀπολαβεῖν. συμβήσεται δ’ ἔμοιγετοῦτον ἐνδιδόναι τὸν τρόπον καὶ τῆς ἰσχύος ὑπο- χαλᾶν,ἐπειδήπερ νίκην ἣν ἄν τις φέροι κατὰ πατρὸς ἥττης ἀπάσης χαλεπωτέρανἔγωγε τίθεμαι καὶ ἀνε- κτότερον ἡττώμενον μετ’ αἰσχύνης ἀπιέναι τῶν ὧδεἢ δικαιότερον πεφηνότα τοῖς λόγοις τοῦ τεκόντος ὑπερ-τερῆσαι.καὶ ὥσπερ, εἴ τις καθ’ ἑαυτοῦ ἔκ τινος ἀνάγκης ἐποιεῖτο τοὺς λόγους,εἰκὸς ἦν τὰ μείζω παρα- τρέχειν καὶ τῶν ἐπικαίρων φείδεσθαι, οὕτω κἀγὼλέ- γειν μὲν προάγομαι, ἀμελεῖν δ’ ὅμως ἐξεπίτηδες ἀναγ- κάζομαι τοῦσυμφέροντος ἐμαυτῷ, ἐπεὶ πατὴρ μὲν  οὗτος, κἂν μυριάκις τῆςοἰκίας ἐλαύνῃ, κἂν διώκῃ πέρα Γαδείρων, υἱὸς δ’ ἐγώ, καὶ ὁ δεσμὸς τῆςφύσεως κρατεῖ παρ’ ἡμῖν ἔτι, καὶ ἀλλήλων ἐχόμεθα καὶ συν- δούμεθα καὶἀλλήλων ἐσμέν, καὶ οὐκ ἔσθ’ ὅπως θατέ- ρου παθόντος μὴ καὶ πρὸς θάτερονδιαβαίνει τὸ ἄλγος,  ὡς ἔστι κἀπὶ τοῦ ἑνὸς καὶ ταὐτοῦσώματος συμβαῖνον ὁρᾶν· κἀκεῖσε γὰρ ἓν ὁποιονοῦν εἰ πάσχον ἐστί, συμ-27 PauL ep. ad Corinth. I 12, 262 παρασύραι ἢ V 10 δὲ scripsi e LV δὴ pr 14ἡττώμενον scripsi ἡττωμένῳ L Vpr ἡττωμένου Kurtz Ι ὧδε V15 τοῖς λόγοις scripsi e LV τούς λόγους pr 19 ὁμῶςLpr25 διαβαίνει scripsi διαβῆναι LVprπάσχει καὶ τὰ λοιπὰ εἰς ἅπαντα τοῦ λυποῦντος διαδι-δομένου τῇ συνεχείᾳ. πλήν, ὅπερ ἔφην, ἐπειδὴ χρεὼν ἅπαντα τρόπον εἰςτοὺς λόγους ἐμαυτὸν καθιέναι, ὧς οὐκ ὂν ἄλλως ὅτι μὴ δι’ ἀγῶνοςἀποδυσάμενον τὰς  κατηγορίας ἵλεω τυχεῖν τοῦ πατρός, ἐγὼ μὲνἤδη λέ- γειν ἀπάρχομαι, ὑμέτερον δ’ ἂν εἴη κἀνταῦθα προσέ- χειν τὸννοῦν.11. Ὡς μὲν οὖν ἄνωθεν ἡμῖν ἔσχε τὰ πράγματα, κἀγὼ δὲ πειθήνιον ἐκ παιδὸςἔτι παρέσχον ἐμαυτὸν  τῷ πατρὶ πάντα μὲν μεθαρμοζόμενος πρὸςαὐτόν, ἐναν- τιούμενος δὲ οὔκουν οὐδ’ ὅσον αὐτὸς ἑαυτῷ, ἀφ’ ὧν καὶεἴπερ τις ἕτερος τῷ ἰδίῳ πατρὶ φίλος παῖς ἐγὼ τῷ ἐμαυτοῦ ἐκεκλήμην καὶγέγονα μεγάλης μὲν τῆς κηδεμονίας ἀπολαύων ἀεὶ καὶ κρείττονος ἢ ἐρεῖντινα  δύνασθαι, μειζόνων δὲ καὶ τῶν εὐχῶν, ἃς ὑπὲρ ἐμοῦμᾶλλον ἢ τῆς ἰδίας ηὔχετο κεφαλῆς ὁ πατὴρ εἰς ἱερὰ καθημέραν βαδίζων,οὐδὲν δέω λέγειν, ἑνὸς μὲν δὴ χάριν, τοῦ μὴ προιόντα τὸν λόγον εἰς μῆκοςὑμᾶς ἀποκναισθῆναι ποιῆσαι τῷ πλήθει, ἑτέρου δ’, ὅτι καὶ  ὁπατήρ, ὅταν ἔρρει τὸ κατ’ αὐτὸν ὕδωρ, φθάσας εἴρηκεν ἱκανῶς, εὖ γε ποιῶνκαὶ ἀξίως αὑτοῦ μὴ τῆς πρὸς ἐμὲ χάριν διαφορᾶς τῇ ἀληθείᾳλελυμασμένος.12. καὶ ὑμεῖς δὲ ἀκηκοότες ἐστὲ καὶ φήσετ’ ἂν εἰδέναι καλῶς, ὥστε καὶπεριττὸν ἂν εἴη δεύτερον αὖθις περὶ  τῶν αὐτῶν ἐν εἰδόσιπειρᾶσθαι διδάσκειν· ἃ δὲ τέως ἐστίν, ὧν ἕνεκεν τὸ πᾶν ἡμῖν ἀνετράπη,καὶ ὁ μὲν πατὴρ οὐ πατήρ, ἀλλά τις δυσμενὴς καὶ τῶν ἑαυτοῦ p. 6 pr ἐπιλελησμένος, Ι ὁ δὲ υἱὸς ἐγὼ οὐχυἱὸς οὐδ’ ὧς τὸ πρόσθεν φιλούμενος, ἀποτρόπαιος δὲ μᾶλλον καὶ 17 καθ’ ἡμέραν jpr 19 ποιῆσαι scripsi πεῖσαι LVpr 21αὐτοῦ LVpr 22 διαφόρως L 29 τοπρόσθεν Lμισητὸς καὶ μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἀριθμούμενος καὶ διὰ τοῦτοἐξωθοῦμαι μὲν τῆς οἰκίας, εἰς κόρακας δὲ μυριά- κις τῆς αὐτῆς ὥραςβάλλομαι, διὰ βραχέων, ὧς ἔνεστιν, ἐπειδὴ μηδὲ ταῦτα παντελῶς ἀγνῶτέςἐστε, ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς.13. Νοσῆσαι μὲν δὴ κατὰ νόμον τῆς ἀνθρώπων  φύσεως καὶ τόνδεσυνηνέχθη πολλάκις, τὸν ἐμὸν λέγω πατέρα. πλὴν τὰς πολλὰς ἐκείνας εἰ καὶχαλεπῶς διε- τίθετο κατὰ μίαν νοσῶν, ἀλλ’ οὐ τοσοῦτον ὥστε καὶ κίνδυνονἐντεῦθεν ὑποπτευθῆναι συμβῆναι, ἀλλ’ ἦν ἐλπίζειν ἔτι καὶ σωτηρίαςτυγχάνειν καὶ ἀνακτηθῆναι  δύνασθαι, καὶ ἐτύγχανέ γε ταύτηςκαὶ ἀνεκτᾶτο μεθύ- στερον· ἐν δὲ τοῖς τελευταίοις τούτοις τοσοῦτονὑπερ- έβαλε τὸ δεινὸν καὶ πάσης ὑψηλότερον βοηθείας ἐδό- κει ὡς μηδ’ἐν ὀνείροις ἐλπίσαι χρηστότερα, μήτοι γε καθ’ ὕπαρ εἰπεῖν. ταύτῃ τοι καὶἔλεγον μὲν ἰατροί,  ἔλεγον δὲ καὶ πάντες ἄλλοι ἕκαστοςφιλοσοφοῦντες περὶ τῶν παρόντων ὡς ἔτυχεν, ὅπερ συμβαίνειν ἐν τοῖςτοιούτοις φιλεῖ, πλὴν καὶ οὗτοι κἀκεῖνοι τὰ χείρω περὶ αὐτοῦ.τούτων δ’ οὕτως ἐχόντων καὶ λεγο- μένων ὧς διεκείμην αὐτός, τίς ἂνἀρκέσει διὰ τέλους  εἰπεῖν; νύκτας μὲν γὰρ δὴ τὰς πάσας, ἔνἐντεῦθεν ἄρξωμαι, ἐφ’ ὅσον ἡ νόσος κατεῖχεν, οὐκ ἐπέτρεπον μὲν τοῖςοἰκέταις ἔχειν περὶ τὸν κάμνοντα καὶ πονεῖν διεγρηγορότας αὐτοὺς καὶπᾶσαν ἀποπληροῦντας φρον- τίδα, ἐγὼ δ’ ἐμαυτῷ προσέχειν ἠξίουν ὕπνου τεμετα-  λαγχάνειν καὶ τὴν ἄλλην αἱρεῖσθαι τοῦ σώματος χρείανἀποπιμπλάναι, ὅπερ ἴσως τοῖς πλείοσιν ἀνθρώπων οὐδὲ πόρρω συγγνώμηςἔδοξεν ἂν εἷναι τὸ στερρὸν 2 διατοῦτο LV 3διαβραχέων V 12 δὲ scripsi cum Kurtzio δὴ LVpr Ib καθύπαρ LV 16ἕκαστοι Kurtz 20 ἀρκέσει scripsi ἀρκέσῃ LVpr | διατέλους LV 22ἐφόσον Lτῆς ἀνάγκης γινώσκουσιν, ἀλλὰ καὶ μικροῖς καὶ μεί- ζοσινἠρεμεῖν καὶ ἡσυχάζειν διδοὺς ἄγρυπνος διόλου ὥς τις τῶν ἔξω σώματοςπαρεκαθήμην αὐτὸς ἕτοιμος ὢν ὑπηρετήσειν εἰς ὅ τι βούλοιτο. οὐ γὰρ ᾤμηνἕτερον  ἀντ’ ἐμοῦ τῷ πατρὶ γνησιώτερον θεραπευτὴν χρημα-τίσαι. καὶ νύκτας μὲν οὕτως, τὸν δ’ ἄλλον καιρὸν τῆς ἡμέρας τίνα ποτ’ἐμαυτὸν παρεῖχον;ἀλλ’ εἰ μὲν μὴ πρὸς ὕδωρ ἔλεγον μηδ’ ἦν τῷδε τῷ ῥεύματι τοὺς λόγουςπαραμετρεῖν, εἴρητο ἂν ἱκανῶς, νυνὶ δ’ οὐ  ῥᾴδιον ἐν οὕτωβραχεῖ χρόνῳ τὸ πᾶν παραστῆσαι. πλὴν ἔθεον ἄνω καὶ κάτω ἐπικουρίανἁπανταχόθεν ζη- τῶν. ἐπεκαλούμην πάντας ἀνθρώπους ὀρέξατε χεῖρα, λέγων,ὀρέξατε. ἰατροὺς δ’ ἐφιλοκρίνουν καὶ τοὺς μὲν εἰσῆγον, τοὺς δ’ἀπεπεμπόμην ἀποδοκιμασθέντας  εἶναι μηδὲν ἐπαρκεῖν ἱκανούς.στεναγμοὺς δ’ ἐκείνους καὶ οἰμωγὰς ἃς ᾤμωζον συχνάς τε ἀναβοήσεις καὶδάκρυα ὅσ’ ἔλειβον ἐλεεινὸς τοῖς πᾶσιν ὁρώμενος ἄλλοι λεγόντων. πολλοὶδ’ εἰσὶν οἶ τότε μὲν τεθεαμέ- νοι, νυνὶ δὲ καὶ μαρτυρεῖν ἕτοιμοι, εἴτις ἔροιτο, ὡς  οὕτω κάμνοντος τοῦ πατρὸς μᾶλλον πονηρῶςδιεκείμην αὐτός. ὅ δ’ οὖν ἔγωγε πρὸς θαύματος ἔχω καί μοι λογιζομένῳἔκπληξις ἀτεχνῶς, ὅπως οὐκ ἐτεθνήκειν ἐγὼ παραχρῆμα τῆς φύσεωςἀπαγορευσάσης πρὸς τὴν ὑπερβολήν. καὶ γὰρ οὐχ ὕπνου μόνον, ὧς ἔφθην εἰ-πών, ἀλλὰ καὶ σιτίων πάντων καὶ πομάτων ἀπεκε-κλείσμην· καὶ ἢν ἄν τις εἴποι θεραπείαν τοῦ σώματος ἀπεσκευασάμην ὧςπορρωτάτω πρὸς μὲν τἆλλα ἄμει- νον οὐδὲν νεκροῦ διακείμενος, πρὸς δὲ τὸπάθος τὸ τοῦ πατρὸς καὶ σφόδρα εὐαίσθητος ὤν.ταῦτα δέ 2 διόλον pr 8 ῥώματι pr 16 γε Kurtz Ιἀναβοήσας L pr 17 ἔλαβον pr 20 πονήρως LV 27 τἄλλα Vμοι κατὰ τοῦτο ἐγίνετο τοῦδε τοῦ κινδύνου λύσιν ἐκ τῶν ἐφ’ἡμῖν ὄντων εὑρεῖν οἰομένῳ. ἀλλὰ μάταιον ἦν ἄρα οἴεσθαι, μάταιον δὲ καὶτέχνη πᾶσα ἥντινα δήποτε μετιόντες ἦμεν. καὶ πόνος ἐκεῖνος, ὂν οὐκἀπηξιοῦμεν ἔχειν ἡμέρας καὶ νύκτ’ ἃς, πόνος ἀνήνυτος ἦν, τὸ δὲ  κακὸν ἐπὶ μεῖζον ἐχώρει καὶ ἐκραταιοῦτο τῷ χρόνῳ, καὶ ὁδὸς ἦν ἐπὶ τὸχεῖρον ἀεί, ἔστ’ ἂν ἀπιδὼν πρὸς ἕτερ’ αὐτὸς τὴν ἀληθινὴν ἐπορισάμηνβοήθειαν.γνοὺς Ι γὰρ ἤδη σαφῶς κρεῖττον εἶναι ἢ κατ’ ἀνθρω- p. 7 pr πίνην ἰσχὺν ἰᾶσθαί μου τὸν πατέρα, κἂν μή τις θεῶνἀντιλαβόμενος ᾖ χεῖρα προτείνας, οἰχήσεταί μοι ἐξἀνθρώπων αὐτίκα, καὶ τῶν μὲν δεόντως ὀλιγωρήσας ὡς ἀσθενῶν ἐπαρκέσαι τῇχρείᾳ, τὰς ἐλπίδας δὲ πάσας τρέψας ἐπὶ τὸ θεῖον πάλαι καὶ νῦν εὖ εἰδὼςὧς βου- λομένου γε δρᾶν πάνθ’ ὑπόκειται ῥᾴδια, τί ποιῶ;ἱκέτης τε θερμὸς γίνομαι τούτου καὶ διὰ τῶν πρὸς τόδε δεήσεων βοηθῶ τῷπατρί.ἔνθα ·πρῶτα μὲν τοῖς τε ἄλλοις, ἔνα βραχέως τῷ λόγῳ χρήσωμαι, καὶδάκρυσιν ἐξευμένιζον καὶ στεναγμοῖς καὶ χειρῶν ἀνα- τάσεσιν, ἐπὶ τέλουςδὲ καὶ εὐχὴν εὐξάμην, μεγάλης  εὐγνωμοσύνης πάνυ τοι μέγατεκμήριον. ἡ δὲ <ἦν> ἧ μὴν τάλαντον ἀφιερώσειν εὐθὺς τῆς εὐχῆςτυχόντα καὶ τοῦ μεγάλου τοῦδε κινδύνου ἀνενεγκόντος τοὐμοῦ πατρός. κἀγὼμὲν οὕτως εὐξάμην καὶ οὕτω πεπλήρωκα οὐχ ὅπως μοι μέμψεται τῆς εὐχῆς ὁπατὴρ ὑγιάνας  εἰς νοῦν εἰληφώς, ἀλλὰ καὶ ἀγαπᾶν μειζόνωςπροσθή- σεῖ ταυτηνὶ τὴν πεῖραν τελεωτέρας ἀγάπης πρόφασιν 1 ἐγένετο V 11 ἡ scripsi cum Kurtzio rj V ἢ Lpr 17πρῶτον V cf. p. 154,24 20 ἐπιτελοῦς L 21 οὐ ante πάνυ V Ι τεκμήριονἥδε pr Ι ἦν inserui 23 τοῦ ἐμοῦ pr 25 μέμψεται scripsi cum Kurtzioμέμψηται LVprἐσχηκώς, καθ’ ἢν ἐγὼ τοὐμὸν περὶ αὐτὸν ὅσον τε καὶ οἷον ἦνλαμπρῶς ἐφανέρωσα. τὸ δὲ ἦν ἄρα πᾶν τοὐ- ναντίον.καὶ γὰρ ἐπειδήπερ ἐγὼ μὲν ἀνεθέμην τὸ τάλαντον, ὁ δὲ θεὸς οὐ τοῦταλάντου, τῆς δ’ εὐγνω-  μοσύνης ἀγαπήσας ὀξύτατ’ ἀντελάβετο,ἥ τε βοήθεια προφανὴς ἦν καὶ ὁ πατὴρ πρῶτον μὲν ῥᾷον ἔσχε, μετὰ ταῦτα δὲἄμεινον καὶ τὴν ἐξῆς ἔτι μᾶλλον καλῶς, καὶ οὐ μετὰ πολλὰς ὕστερον ὑγιὴςὅλος καὶ λαμπρὸς λαμ- πρῶς τῆς κλίνης ἀνέθορεν, ἡμεῖς δ’ ἐν εὐθυμίαιςοὔκ-  οὑν οὐδὲ λεχθῆναι δυναταῖς οὕτω παρ’ ἐλπίδα σῶονἐκεῖνον ἀπολαβόντες, πρὸ παντὸς ἔργου καὶ φροντίδος ἑτέρας ἢ τῶν κατ’οἴκους ἢ τῶν ἐκτὸς ἄγε, φησίν, ὦ καλὲ παῖ, λογιζώμεθα τἀργύριον ὅσονἡμῖν δεδαπάνηται νοσοῦντος ἐμοῦ. ἐπ’ ἐμοὶ δὲ πάν-  τὼς οὐκἂν πολλῶν τινων ὡς ἀναλώσας ἔχοις μνησθῆναι ἐν ἐσχάτοις τε ὄντι καὶμηδεμίαν ἐξ ἴσου τοῖς ἀψύχοις προσιεμένῳ τροφήν.καὶ ὁ μὲν οὕτως, ἐγὼ δ’ ἐθαύμαζον καὶ ἐξεπληττόμην, τί ποθ’ ὁ λογισμὸςοὗτος βούλοιτο, καὶ ὡς πρὸ ἔργου  παντὸς ἑτέρου τοῦτον ζητῶνἐστιν ὁ πατήρ. ἀλλ’ ἐν- ταῦθα ἔξεστι καὶ τὸν τρόπον τἀνδρὸς αἰτιάσασθαιἔχοντος περὶ ἀριθμοὺς καὶ τὰ τοιαῦτα τὸν σύμπαντα χρόνον, ἔξεστι δὲ καίτινα δαίμονα, ὅστις μοι βασκή- νας τῆς τύχης τοὺς λογισμοὺς τούτουςἐνέβαλε τῷ  πατρί. πλὴν τί ἐχρῆν ἕτερον ἐλογιζόμεθα. καὶμέχρι μέντοι οὐδὲν ἐμεμνήμην περὶ τοῦ ταλάντου, ἠρέμα τε ἤκουε καὶ πράωςἠρίθμει εἰς ἔνα τινὰ ἀριθμὸν ἀναβι- 6 μεταταῦτα LV8 ὅλως? 10 παρἐλπίδα V | σῶν in marg L 13 τἀργύριον scripsi e Vἀργύριον Lpr 15 ἔχοις scripsi cum Kurtzio ἔχεις LVpr 16 ἐξίσου LV 19πρὸ ἔργου scripsi coll l. 11 προὔργου LVpr 23 δαίμονα V sed όνωνsuprascr | βασκήνας L 27 πραὺς prβάζων τὰ πάντα καὶ κεφαλαιούμενος· ἐπὰν δὲ καὶ τὸ τάλαντονεἰς μέσον ἦλθε καὶ ἠξίουν καὶ τοῦτο προσθεῖ- ναι τῷ ἀριθμῷ, ἐνταῦθά μοικαὶ τὸ σχετλιώτατον δρᾶμα τῶν κατ’ ἐμέ, τότε δὴ τότε οὐκέτι καθεκτὸς ἦνοὐδ’ εἶχεν ὡς καὶ προτοῦ, καί μοι πρὸς θεοῦ ἔστω  τῆςἀπονοίας συγγνώμη, ἀλλ’ ἐταράττετο καὶ ἄλλος ἐξ ἄλλου ἐδόκει οὕτω ταχέωςτοῦ καθεστῶτος μεταβαλών, ὡς οὐκ ἄν ποτε ῥᾳδίως οὐδὲ τὸ σφοδρότατον τῶνπνευμάτων τὴν θάλασσαν ἐξεκύμηνε.καὶ ἔνα παρεὶς τὰ ἐν μέσῳ ὅσα τ’ ἔδρασεν ὅσα τ’ ἔλεξε τῷ μὴ βού-  λεσθαι τὴν ἡμῶν αὐτῶν δημοσιεύειν αἰσχύνην ἐπὶ τὸ πέραςἔλθω τῶν ἡμετέρων, τέλος ἀπόστειχε, φησίν, ὦ ’γαθέ, τῆς οἰκίας τῆςἐμαυτοῦ καὶ πολλῶν οὐσῶν ἃς ἄν τις πορεύεσθαι ἕλοιτο καὶ αὐτὸς ἣν ἂνἐθέλῃς πορεύου, ὡς ἂν μεταμάθῃς σω-  φρονέστερον εὔχεσθαικαὶ μὴ σφόδρα ζηλοῦν καλεῖσθαι φιλότιμος, παῖς δὲ ἄλλου μὲν ἴσως κεκλήσῃἢ ἀγνοοῦντος τὴν σὴν λώβην ἢ σαφῶς μαινομένου, ἐμὸς δὲ οὔκουν οὐδ’ ἐνπροσφθέγ- ματι.ταῦτ’ εἶπε καὶ ταῦτ’ ἔδρασε διασχὼν οὐδὲ  τὸ βραχύτατον, ἀλλ’ὧς τάχιστα | τοῖς ῥήμασι p. 8 pr τοῦ θυμοῦκαὶ τὴν πρᾶξιν ἐπενεγκών. ὅμως δὲ βουλό- μενος μὴ ἄδικα ποιῶν ἀκοῦσαιμηδέ τιν’ αὐτῷ μετὰ ταῦτα προφέρειν τὸ αὐτεξούσιον ὧδ’ ἀναβιβάσας μεπρότερον αἰτεῖ παὶ ὑμᾶς ἐπαινέτας τε φανῆναι τῆς  γνώμης καὶσυγκατασκευάσαι τὴν ἀποκήρυξιν. ὅτι δὲ ταῦτα παρὰ τὴν τοῦ δικαίου φύσινκαὶ οὐδ’ ἔχει λό- 9 ἐξεκύμῃνε L ἐξεκύμηνεν pr 10ἔλεγε pr 12 ἀπό- στειχε scripsi ἀπόστιχε LVpr 14 ὁδῶν coni Kurtz atcf. p. 160, 27 19 οὐτ’ pr | προσφθέγμασιν pr 24 μεταταῦτα LV | ὦ δ᾿Vγον αὐτῷ τὰ ἐγκλήματα, εἴ τινα, ὅπου γε καὶ ἐπαι- νεῖνκαὶ μεγάλας εἰδέναι τὰς χάριτας εἰκὸς ἦν, ἄνευ τοῦ καὶ πλήθει λόγωνἐθέλειν χρήσασθαι δοκῶ μοι διδάξειν.23. Οὐδέν, πάτερ, δεινὸν σύνοιδα ἐμαυτῷ οὔτε σὲ οὔτε τι τῶν σῶνεἰργασμένῳ, ὅτι μὴ καὶ μᾶλλον ἐπι- κουρήσας ἐν τοῖς ἀναγκαίοις εἰμί. σὺδ’ οὐδὲν τοῦθ’ ἡγῇ οὐδὲ φὴς ὡς καὶ σμικροῦ τινος ἄξιον λογίζεσθαιπρέπει, ἀποκηρύττεις δ’ ὥς τινα τῶν κακούργων καὶ  ξένονποιεῖς τὸν σαυτοῦ ἄνω καὶ κάτω τὸ τάλαντον προβαλλόμενος. καὶ γὰρ ἅπανταῥήματα, ὦ ἄνδρες, εἰς τοῦτ’ αὐτὸ περιστρέφεται. καὶ τί φησι; τάλαντον, ὦμιαρέ, οὐ γὰρ ἔτι παῖδα καλεῖν ἀξιοῖ με—τάλαν- τον τῶν ἐμῶν ἀναλώσαςἔχεις, τάλαντον, ὦ  Ἑρμῆ καὶ Ζεῦ Κτήσιε καὶ εἴ τις θεῶνἕτερος χρημάτων καὶ κέρδους προστάτης. εἶτα παῖς μετὰ ταῦτ’ ἐμὸς σὺκεκλήσῃ καὶ διάδοχος τῶν ἐμῶν τοσούτου τὴν ἐμὴν περικόψας οὐσίαν;ὅτι μὲν οὖν σὸν ἦν τἀργύριον κἀγὼ ἀναλώσας  εἰμί, οὐκ ἔστινἀρνήσασθαι, πάτερ. σαφὲς γὰρ τοῦτό γε καὶ ἡμεῖς τοσοῦτον πρὸς πάνταςβοῶμεν ὧς καὶ δοκεῖν ἐμπομπεύειν τῇ πράξει καὶ ὡς ὑπὲρ μεγάλων τινῶνἔργων μέγα καὶ αὐτοὺς φρονοῦντας ἐγκαλλω- πίζεσθαι. πλὴν οὐ μέχριτούτου δεῖ στῆναι τοῖς λο-  γισμοῖς οὐδ’ ὧς ἀνάλωται μόνονσκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ προσθεῖναι λογιζόμενον, ὑπὲρ τίνος καὶ μεθ’ ἧστινος15 cf. p. 20, 71 εἴ τινα scripsi ἤ τινα Lpr ἢ τίνα V 10 τὸνscripsi auctore Kurtzio τῶν LVpr 12 φησιν pr 14 τάλαντον(2) — 16προστάτης om V 17 μεταταῦτ’ LV 18 τοσούτῳ?26 ὑπέρ τινος Lτῆς αἰτίας. οὕτω γὰρ ἅπαν ἔργον, κἂν μικρὸν εἴπῃς κἂνμεῖζον, ἀνθρώποις ἔδοξεν ἐξετάζειν οὐ ψιλὸν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ θεωροῦσιν,ἀλλὰ καὶ τὰς ἀφορμὰς σκοπου- μένοις, αἰ τὴν ἀρχὴν πρὸς γένεσιν ἐκίνησανἕκαστον.οἷον ὅδε τὸν δεῖνα κακῶς εἶπεν. οὐ καθυπάγεται  τιμωρίᾳ,πρῶτος γὰρ ἤκουσε παρ’ ἐκείνου κακῶς. ἀπέθανε δὲ πάλιν ὅδε πληγεὶς παρὰτοῦδε. ἄξιά γε τῶν ἔργων παθών, ἐπίβουλος γὰρ ἦν τῆς οἰκίας καὶ τῶντιμιωτάτων αὐτῷ. τὸν δεῖνα ὁ δῆμος ἀπέκτεινε. καλῶς, προδότης γὰρ ἦν καὶλαμβάνων κατὰ τῆς πό-  λέως. οὕτως ἀπανταχοῦ ἐξετάζονταςσυμπαραλαμβάνειν καὶ τὰς αἰτίας προσήκει, μεθ’ ὧν ἕκαστα πέπρακται. καὶσὺ τοίνυν μεμαθηκὼς ὑπὲρ σοῦ τἀργύριον ἀπιέναι, ὅπως γε ὑγιαίνοις, ἢμᾶλλον εἰπεῖν, ὅπως τὸ δεύτερον ζῴης, περὶ γὰρ θανάτου καὶ ζωῆςἐξητάζου, οὐχ ὑγείας  καὶ νόσου, σκόπει εἰ μή σοι εἰς δέονἀναλῶσθαι δοκεῖ.26. εἰ μὲν οὖν ἔχει τις ἄλλην παρ’ ἣν αὐτὸς τίθημι πρόφασιν τῶνδε τῶνἀναλωμάτων εἰπεῖν, δέον μὴ ταύ- την, ἀλλὰ καὶ μείζω πολλῷ, εἴπερ οἷόν τ’ἦν, κατα- δίκην ἐπενεγκεῖν· οὐχ εὑρισκομένης δὲ μηδαμῶς αἰτίας  παρὰ τὴν εἰρημένην τί τις ἂν τὸν ἀναίτιον αἰτιῷτο; μάλισταμὲν οὖν καὶ πολλῶν ἦν δίκαιος τῶν ἐπαίνων ἀπολαύειν ἀνθ’ ὧν ἔδρασα, εἰδὲ μὴ τούτων, τὸ γοῦν μὴ ἀκούειν κακῶς μηδ’ ἐγκαλεῖσθαι ἔδει προσεῖναι.νυνὶ δὲ σὺ πάντ’ ἀφεὶς ἀποκηρύττεις ἐμὲ καὶ ταῦτα  μηδαμόθεντοῦ δικαίου ὁρμώμενος. οὐ γὰρ ἀσωτίᾳ προσκείμενος οὐδ’ ἡδοναῖς δουλεύωνοὐδ’ ὀρέξεις ἀπο- πιμπλὰς ἐμαυτοῦ, οὐ συμπόσιον συγκροτῶν οὐδὲ συν-8 καὶ insenii e V om Lpr 14 γε scripsi τὲ L τεV pr 15 ζῴης scripsi ζῆς LVpr Id καταδίκην pr 21 τὴν εἰρημένηνscripsi τὰς εἰρημένας LVprἀθροίζων χορὸν μεθυόντων ἐλάττονά σοι τὰ χρήματα ἔδειξα,σώφρων γὰρ περιφανῶς ἐγὼ καὶ τῶν τοιούτω ὅσον πλεῖστον ἀφεστηκώς, εἰς δὲτὸ σὸν σπεύδων ὅπως ἀνενεγκὼν ῥοπῇ κρείττονι τύχῃς τῆς σωτηρίας.27. εἶτα μετὰ τῶν κακούργων ἡγήσῃ τὸν οὕτως ἐν τοῖς καλοῖς διαπρέψαντα;καὶ πῶς οὐ ποιῶν δόξεις ταὐτὸν τοῖς, ἀλλ’ οὐκ ἔχω τίσιν εἰπεῖν πλὴν τοῖςὑπ’ ἀναισθησίας καὶ ἀδικίαν καὶ δικαιοσύνην κολάζουσι καὶ σωφροσύνηνἀπ·οστρεφομένοις καὶ ἀκρασίαν καὶ  τὴν αὐτὴν οὐ περὶ τῶναὐτῶν ἔχουσι δόξαν; εἰ δ’ ἄσεμνος ὁ λόγος καὶ ἥκιστα προσήκων εἰρῆσθαιπρὸς σέ, κἀγὼ μὲν ὁμολογῶ, πλὴν σαυτῷ μέμφεσθαι καὶ τοῖς σοῖς ἔργοιςνόμιζε δεῖν, ἅ γε καὶ τοὺς ἐμοὺς λό- γους εὑρίσκεται. εἰ γὰρ μὴ τὸνεὐεργέτην κακῶς λέγων  ἠξίους τοῖς δυσμενέσιν ἐγκαταλέγειν,οὐκ ἂν παρε- βιάσθην μέχρι τοιούτου προελθεῖν παραδείγματος. τί δέ, κἂνἐγὼ μὴ λέγω, κἂν ἄλλος τις τῶν ἀπάντων, οὐκ οἴει καὶ τούτους ὀρθῆςγνώμης ὄντας κυρίους σιγῇ καθ’ ἑαυτοὺς παραπλήσια τοῖς εἰρημένοις λογί-ζεσθαι περὶ σοῦ;βούλει λέγων ἄριστα καὶ πράττων φανῆναι. ἡγείσθω σοι λογισμὸς πρὸ πάντωνἔργων καὶ λόγων, καὶ μέμψεως χώραν δώσεις μηδέποτε μηδενί. ὁποῖον ἐχρῆνκἀν τοῖς λόγοις τούτοις φυλάττειν τοῖς κατ’ ἐμοῦ, πρῶτα μὲνἀναλογίσασθαι πρὸς ἑαυτόν,  ποῦ ποτε τῶν δεινῶν ἦσθα, ἢ μὴδυνάμενον οἴκοθεν συνιδεῖν, ἐρέσθαι τοὺς ἄλλους καὶ παρ’ αὐτῶν δι-δαχθῆναι ὧς ἐκινδύνευες μηκέτ’ εἶναι, κεῖσθαι μετὰ τῶν ἐν Ἅιδου,ἀπολιπεῖν οὐ μόνον τὰ φίλα ταυτὶ χρή- ματα, ἀλλὰ καὶ εἴ τι χάριεν σὺναὐτοῖς τὸν ἀνθρώπι- 4 voce σωτηρίας des pr 8ἀναισθησίαν V 11 προσῆ- κον V 13 ἄτε L 26 ἐρέσθαι Vνον ὁρᾷς ἔχοντα βίον, προσμαθεῖν δὲ καὶ ὅστις ποτ’ἀνθρώπων ἢ θεῶν ὁ σεσωκὼς ἦν τοῦ τοσούτου κινδύνου, καὶ μεμαθηκότα χάρινεἰδέναι τῆς σωτηρίας τοσοῦτον ἀφιστάμενον δυσμεναίνειν ἐκείνῳ, ὁπόσον δὴλειπόμεθα καὶ τοὺς εἰς τὴν ζωὴν ἡμῶν ἐπιβουλεύοντας ἐπαινεῖν.Ἀλλ’ ἴσως τὸ μέν σοι μέγεθος τοῦ κινδύ- νου οὐκ ἄγνωστον εἶναι φής, ἀλλὰσαφῶς οἶδας καὶ τοῦ διδάξοντος οὐ προσδέῃ, ἀμφιβάλλεις δὲ περὶ τῆςσωτηρίας καὶ ὅστις σοι ταύτης ὑπῆρξε παραίτιος. οὐκ αὐτόματός σοι,πάτερ, ἐγένετο οὐδ’ ἔκ τινος τύχης, ὡς  ἂν οἰηθείης, ἀλλὰθεὸς μὲν τὰ πρῶτα ἀντιλαβόμενος ἔσωσε, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ὅσον εἰςἀνθρώπους ἧκεν, ἐγώ. καὶ τίνι γὰρ ἑτέρῳ ἀντ’ ἐμοῦ τοῦτο προσῆκεν; ἔσωσαδέ σε, ὥσπερ τοὺς εἰς θάνατον ἀπαγομένους οἱ τῶν ἀνθρώπωνφιλανθρωπότεροι, ταλάντου ἐξωνησά-  μένος καὶ τὰ σῶστρακαταβαλόμενος τῆς ζωῆς. ἐρρυ- σάμην πολλῇ τῇ σπουδῇ. τί δὲ οὐκ ἔμελλονδοὺς τὰ σά, ὅπου γε κἀκ τῶν ἰδίων ὑπὲρ φίλου κινδυνεύοντος μὴ τοῦτοδρᾶσαι λίαν ἀπάνθρωπον, ὥσπερ αὖ δικαίας γνώ- μης τεκμήριον καὶἀνθρωπίνης ὄντως τὸ ταῖς ἀνάγκαις  τῶν φίλων ὑπηρετεῖν; καὶμὴν οὐκ ἐξ ἴσου πατέρας τε καὶ φίλους τιθέμεθα οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦμεν,ἀλλὰ τοῖς μὲν τὰ δέοντα χαριζόμεθα, πατράσι δὲ καὶ κατ’ ἀνάγκηνδουλούμεθα τοσούτῳ μᾶλλον πρὸς αὐ- τοὺς βλέποντες, ὅσῳ τὸν τῆς φύσεωςδεσμὸν τοῦ κατὰ  προαίρεσιν μᾶλλον ἄρρηκτον ἴσμεν καὶἰσχυρότερον.30. καὶ τί δὴ λέγω τοῦτο ὡς μέγα τι καὶ σφόδρα ὂν πρὸς ἡμῶν τὸ δεῖνφίλους ὄντας πάντα τρόπον ὑπὲρ 3 τοσούτου V 6 μένσοι scripsi e V μέντοι L 8 ἀμ- φιβάλλη V 11 οἰηθείης scripsi οἰηθῇςLV | ταπρῶτα LV15 τάλαντον L 16 καταβαλλόμενος LV 21 ἐξίσουLV23 καὶ om Lφίλων πονεῖν, ὅταν καὶ μυρίους ἄν τις καταλέγειν ἔχῃ καὶὡς παράδειγμα φέρειν τῷ λόγῳ πλειστάκις ἐκ τῶν οἴκοθεν χρημάτωναἰχμαλώτους πριαμένους, κατα- δίκους πριαμένους καὶ ἄλλως κτείνεσθαιμέλλοντας,  τοὺς μὲν φιλανθρωπίας ἕνεκα καὶ τοῦ μὴ δεῖνἀνθρώ- πους ὄντας ἄνθρωπον παριδεῖν ἀπολλύμενον, κἂν μὴ προσήκων ᾖγένει, κἂν ἐξ ἐσχάτων βαρβάρων, τοῦτο δὲ μόνον ἄνθρωπος, τοὺς δὲ καὶφιλοτιμίας ἕνεκεν, ἀμφοτέρους δὲ πάντως τοῦ περὶ ἐλάττονος ἅπαντα  πλοῦτον ἡγεῖσθαι τῆς ἀνθρώπων ζωῆς;τοῦτον τοίνυν τὸν τρόπον τῶν ἀνθρωπίνων πάντων ἐχόντων καὶ μεγάλου τοῦτῆς φιλανθρωπίας νόμου κηρυττο- μένου ἀπανταχοῦ ἔδει μόνους ἀνυποτάκτουςεἶναι ἡμᾶς καὶ τὰ μὲν χρήματα περιέπειν, σοῦ δ’ ἀμελεῖν οὑτωσὶ  φερομένου; καὶ τίς ἄν με τῶν μικρῶν ἢ τῶν μειζόνωνσυγγνώμης ἠξίωσε, μᾶλλον δέ, τίς ἂν ἀπέστη τοῦ μὴ κακῶς λέγειν τὸνπροδότην τοῦ γένους, τὸν ἀγνώμονα, τὸν τῆς φύσεως ἀλιτήριον, ὅς κινδυ-νεύοντος τοῦ πατρὸς καὶ ἀργυρίου συχνοῦ οἴ-  κοι κειμένουδέον πάντα προιέναι ὑπὲρ τῆς ζωῆς, ὁ δὲ οὐδ’ οἶα κἂν οἶ δυσμενέστατοιἔδρα- σεν, οὐκ ἐπεστράφη νοσοῦντος, οὐκ ἐπεκού- ρησεν ἐκ τῶν δυνατῶν,οὐδὲν συνόλως ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας ἐπραγματεύσατο;32. Πῶς δὲ οὐχὶ σὺ πρὸ τῶν ἄλλων ἐπήνεγκάς μοι τὰ χαλεπώτατα; εἰ γὰρ νυνὶσωθεὶς δι’ ἐμοῦ, λε- γέσθω γάρ, οὐκ ἀνίης αἰτιώμενος καὶ τοῖς ἐπιβούλοιςσυντάττων, τί ἂν ἔδρας μὴ τοιαύτην γνοὺς εἰσενη- νεγμένην τὴνπροθυμίαν; ἐπῄνεις; οὐκ ἔνι δέχεσθαι 25 cf. p.173, 206 ὄντα V 16 ἠξίωσεν V 28 εἰσενηνεγμένον Vτὸν λόγον ὡς ἀληθῆ. ἢ πῶς ἂν τὸν περιφρονητήν; οὐ γὰρ ἔχειφύσιν τὸ πρᾶγμα οὐδ’ ἄν τῳ δόξει ποτὲ πιστὸν εἶναι, ἐπειδήπερ ὀλιγωρίακαὶ περιφρόνησις λύπην μὲν γεννᾶν καὶ θυμὸν ἐξάπτειν πεφύκασιν, οὐχὶ δὲπρὸς ἀγάπην οὐδὲ πρὸς ἔπαινον τοῦ κατωλι-  γωρηκότοςδιερεθίζειν, καὶ ὅσῳ θατέρῳ τῶν ἐναν- τίων εἰς τὸ εἶναι συμβάλλεινἴσμεν, τοσούτῳ καὶ θα- τέρῳ εἰς τὸ μὴ εἶναι γινώσκομεν. οἷον τί δὴ λέγω;φίλος ἔστι σοι. περιεφρόνησας ἐκεῖνον καὶ παρεῖδες, ὁ δὲ ᾔσθετο. ἐλυπήθηπρῶτον. εἶτ’ ἐχαλέπηνε καὶ  πρὸς ὀργὴν ἀνήφθη. ἀλλ’ οὐπεριεφρόνησας, ἐπεστράφης δὲ πλέον τῆς συνηθείας. ὁ δὲ μᾶλλον ἠγάπησεκαὶ τοῖς σοῖς ἐπαίνοις προσέθηκε.διὰ ταῦτα οὐκ ᾤμην ὀλιγωρῆσαι οὐδ’ εἰπεῖν ἐν ἐμαυτῷ· κάμνει καὶ τί τοῦτοκαινόν; καμνέτω. ἄνθρωπός ἐστι καὶ τὸ  πάθος ἀνθρώπινον.οἶδε τὴν νόσον τὸ γένος. καὶ οὐ ξένον τοῦτο τῇ φύσει οὐδὲ προσφάτωςἐπιδημῆσαν τῷ βίῳ. οὕτω καὶ τοὐμοῦ πατρὸς ὁ πατὴρ καὶ ὁ ἐκείνου πατὴρκἀγὼ καὶ πάντες ἄνθρωποι πορευσόμεθα. ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα λογί-ζεσθαι παντὶ μᾶλλον οἰηθεὶς πρέπειν ἤπερ ἐμοὶ καὶ ἄμα ἢν τὰ συγγενῆ τῶνἀλόγων ζώων πρὸς ἄλληλα στοργὴν ἐπιδείκνυται ἡμετέραν νουθεσίανὑπειληφὼς καὶ πρὸς τὸ συγγενὲς ἀστοργότερον ἐκείνων διατεθῆ- ναι μὴἐνεγκών, ἦ γὰρ ἂν ἦμεν εἰς ὄνειδος τῷ ἀνθρω-  πίνῳ φύλῳπαντὶ ὡς καὶ τῶν ἀλόγων αὐτῶν ἀλο- γώτεροι, οὐκ ἀνῆκα οὐδ’ ἐνέδων τῇπροθυμίᾳ τοῦ μὴ πάντα μετιόντα πολλῇ τῇ σπουδῇ πᾶσαν πεῖραν εἰσ- 2 ἄν τῷ L ἄν τὼ V | δόξη LV 10 ἐχαλέπηνε L 11ἐπιστραφὴς L 13 διαταῦτα LV 21 εἴπερ V 25 rj V sed ~ e ' corrφέρειν ὥστε σε καὶ αὖθις συναριθμεῖσθαι τοῖς ζῶσι κἀν τῷβίῳ περινοστεῖν. καὶ περινοστεῖς ἐκ τούτου εὖ ἔχων καὶ ἐρρωμένος ὑψοῦτοῦ κινδύνου γενόμενος.34. σὺ δ’ ἀντὶ τούτων πάντων δέον μετὰ τῆς ψυχῆς  ἀγαπᾶνχαλεπαίνεις ἐμοὶ καὶ βαρέως διάκεισαι ὡς οὐδ’ ἂν πρός τινα τῶν ἐχθρῶν.καὶ οὐκ ἄν μοι δοκεῖς ὀργίλως οὕτω ποτὲ οὔτε πολεμίῳ προσβλέψαι οὔτεΙοργόνος ἰδεῖν κεφαλὴν ἀηδῶς, ὡς νῦν ὁρᾷς πρὸς τὸν φίλτατον καὶ ὅτι μὴθᾶττον μακράν σου καὶ τῆς πό-  λεῖος γίνομαι, ἀφόρητον ἡγῇκαὶ θανάτου μακρῷ χαλεπώτερον. καίτοι τότ’ ἐχρῆν δεικνύναι ταύτην τὴνἰταμότητα, καὶ ἦν ἄν κατὰ λόγον προβαῖνον τὸ πρᾶγμα. πότε δὲ λέγεις; ὅτεεἰ σὺ μὲν ἔκαμνες, ἐγὼ δὲ οὐκ ἐπεστρεφόμην, ἐκινδύνευες, ἐγὼ δ’ἐλογιζόμην ὁπόσα  μοι αὐτίκα μάλα καταλελείψεται χρήματα,ἐγγὺς ἦσθα θανάτου, ἐγὼ δὲ ἀφροντίστως παρέτρεχον οὐδὲν οὐ- δαμῶς τῆςὀφειλομένης εὐνοίας παρέχων τεκμήριον· νῦν δὲ οὐδαμῶς, εἴπερ οἶδαςεὐεργεσίαν καὶ κακουρ- γίαν τιθέναι χωρὶς καὶ τἀναντία μὴ λέγειν εἷναιταυ-  τόν, ἀμέλειαν καὶ σπουδήν, περιφρόνησιν καὶ φρον-τίδα, καὶ ὅλως εἰπεῖν κακίαν καὶ ἀρετήν, ἀλλ’ ἀνὰ μέ- ρος τὸν ἴδιονἀπονέμεις ἑκάστῳ λόγον, ὥσπερ δήπου καὶ πάντας ἀνθρώπους οἶς καὶὁποσονοῦν μέτεστι γνώμης ὀρθῆς ἴσμεν ποιοῦντας περὶ τῶν πλεῖστον  διεστηκότων ἀλλήλων πραγμάτων πλεῖστον διεστηκυίας καὶ τὰςγνώμας αὐτοὺς ἔχοντας.35. Εἶτ’ ἐρεῖς αὖθις ὧς εἰς χρήματα ἐξημίωκα καὶ μικρὸν ἐκ μεγάλου τὸνσὸν πλοῦτον πεποίηκα; ἀλλ’ ἐρήσομαί σε, καὶ ὅπως μοι μὴ καὶ δεύτερον2 κἀν scripsi καὶ LV 7 οὕτως V 10 πικροῦ L sedγρ μακρῶ in marg m 2 11 τότεχρῆν L 13 ὅτε om V 21 ἀναμέρος V 27ἐζημίωκα scripsi ἐζημίωσα LVχαλεπαίνῃς βαρέως τὸν λόγον δεχόμενος. ὃ γοῦν ἐρήσο- μαι,τί διανοούμενος καὶ τί μετιὼν ὑφειλόμην τοῦ πλούτου καὶ τὴν ζημίανἐπήνεγκα; εἰπέ, ὦ πρὸς θεοῦ, εἰ δὲ μή, ἕτερος ἀντὶ σοῦ κληρονομείτω τοῦλόγου, τί ὅλως δρῶν τῶν ἀπηγορευμένων εἰς ἔλαττον τὰ σὰπεριέστησα; ἵππους ὠνού- μενος, ἱπποτροφίᾳ προσκείμενος, ἀσωτεύων,κωμάζων, παρασίτους τρέφων, κόλακας ἐπαγό- μενος; ἀλλ’ οὐδεὶςἀποκρίνεται. ἐγὼ δὲ καὶ αὐτὸς ποιήσομαι τὸν ἀπόλογον, ὦ πάτερ, καὶ μάλαγε ἀληθῆ.  οὐδὲν ἄλλο γε κατὰ νοῦν στρέφων οὐδὲ πραγματευό-μενος ἢ ὅπως δεσπότης εἴης καὶ αὖθις τῶν σῶν καὶ τὴν Κυρείαν ἔχοις, ὡςκὰν τοῖς ἄνω καιροῖς.ταῦτα ἔστιν ὑπὲρ ὧν εὐξάμην καὶ τὸ τάλαντον ἀφιέρωσα, οὐχ ὧς ἐπάξωνζημίαν, ἀλλ’ ὡς τὸ τελεώτατον ἀπάντων κερ-  δῶν προξενήσωνοὐδ’ ὡς λυπήσων σὲ τὸν πατέρα, ἀλλ’ ὧς μεγίστης αἴτιος εὐφροσύνηςὑπάρξων, εἴπερ τὸ ὑγιῶς ζῆν μέγιστον εἰς εὐφροσύνης ὑπόθεσιν. ἢ τίς ἄνσε, πάτερ, ἐπὶ τούτῳ δυσχερᾶναι ᾠήθη καὶ τοσ- οῦτον ὡς καὶ παρ’ ἐμοῦδίκην ἐθέλειν λαμβάνειν, ᾧ  βουλομένῳ σοι τὰ δίκαια δρᾶν οὐκἂν εἶχες ῥᾳδίως τὰ εἰκότα εὐχαριστεῖν;εἰ δὲ μὴ τοσοῦτος ἐκ νό- σου ἢ τοιούτου τινὸς πάθους ἠπειλεῖτό σοικίνδυνος, πολεμίους δὲ συνέβη λαβόντας ἔκ τινος τύχης, οἶα πολλὰ κατ’ἀνθρώπους συμβαίνει, εἰς δουλείαν ἀπά-  γειν, ἆρ’ οὖν ἠξίουςἐμὲ ἐλεύθερον μὲν περιόντα, χρημάτων δὲ κύριον ὑπάρχοντα καὶ πλοῦτονπεριβε- βλημένον μακρὸν μηδὲν ὑπὲρ σοῦ καὶ τῆς σῆς ἐλευθε- ρίας μηδ’ὀβολὸν προιέναι δέει τοῦ μὴ ἐλαττῶσαι 12 εἴηςscripsi ἦς LV 13 κἂν L 19 δυσχεραναιν L δυσχεράναι Vτὰ χρήματα; οὐκ οἶμαί σε τοιαύτην ἄν ποτε ποιῆσαι ἀξίωσινεἰς τοιάνδε τὴν τύχην συνελαθέντα, τοὐναντίον γε μὴν καὶ πάσας ἀφιέναιφωνὰς τῆς σῆς ἐλευθερίας γενέσθαι καὶ πάντα ῥήματα δυσωπῆσαι δυνάμεναλέγειν  βοῶντα· μνήσθητι, ὢ καλὲ παῖ, πρώτης γεννή- σεως, τῆςεἰς τόδε τὸ φῶς παραγωγῆς, ἀνατροφῆς, σπλάγχνων πατρός, πόνων οὓς ὑπὲρσοῦ κατε- βαλόμην πολλούς. πρόες τὰ πάντα. τίμησον τὴν φύσιν. καλή σοιφιλοτιμία κἀν τοῖς νῦν οὖσιν  ἀνθρώποις κἀν τοῖς μετὰ ταῦτα,ἂν ἀφειδήσας χρημάτων ἀνακομίσῃς σαυτῷ τὸν πατέρα. ἐγώ, παῖ, τὰ κατ’οἴκους ἐπορισάμην καὶ δι’ ἐμὲ ἀπι- όντα ἀνασωθεὶς ἀνασώσομαι. ἔτι γὰρπονεῖν δύναμαι καὶ τῆς τέχνης ὡς δεῖ συλλέγειν οὐκἐπιλέλησμαι.ταῦτ’ ἂν εἶπες, σαφῶς οἶδα, καὶ ἔτι πλείω ποριμώτερος εἰς λόγους σαυτοῦὑπὸ τῆς ἀνάγκης ἀναφανείς. κἂν μὲν πρόθυμον εἶδες ἐλευθε- ροῦν,πρόθυμος καὶ αὐτὸς πᾶν ὅ,τι καλὸν ἐπηύξω γενέσθαι μοι, ἂν δ’ ἀμελοῦντακαὶ πάντα μᾶλλον  σκοπούμενον πράττειν ἢ σοί γε προσέχειν,ἐπηράσω δι- καίως καὶ θᾶττον τὰς Ἐριννῦς ᾔτησας ἐπιέναι μοι τιμωρούς.ὅπου δὲ τότε ταῦτ’ ἂν βεβαίως διετέλεις πράττων καὶ λέγων, ἦπου χάριενἂν ἦν μὴ ἐν τοῖς ὁμοίοις τὴν αὐτὴν γνώμην τηρεῖν μηδὲ παραπλήσια  κρίνειν αἱρεῖσθαι)·ὅτι δ’ ὅμοια οἷς ὑπεθέμην τὰ πεπραγμένα, πολλῇ τινι ῥᾳστώνῃ ἐξέσται σκο-πεῖν. καὶ γὰρ σὺ μὲν ᾤχου τὴν ἐπὶ θάνατον, ἐγὼ δὲ περιελειπόμην ἐνταῦθακτῆσιν ἔχων μυρίαν καὶ χρή- 1 ἂν inserui omLV 3μὲν οὖν L sed γε μὴν in marg m2 10 μεταταῦτα LV 14 τέχνης<τοῦ>? α 25 signum terrogationis posui punctum L colonVμάτα ὧν τὸν ἀριθμὸν τί δεῖ λέγειν; εἰδείης ἂν αὐτός. πλὴνοὐκ ἠγάπησα πλοῦτον μὲν ἔχειν καὶ κτήματα τόσα καὶ τόσα, τὸν πατέρα δὲοὐδαμῶς, ἀλλ’ ἐκεῖνα μὲν προθυμότατα ἀφαιρεθῆναι ὥσπερ καὶ ἄκρων ὀνύ-χων, σοῦ δὲ μηδ’ ἐν ὀνείροις διαζευχθῆναι βούλεσθαι.40. καὶ τί τοῦτο λέγω ὧς λίαν θαυμάσιον, ὅπου γε δεῆσαν καὶ τὴν ζωὴν ὑπὲρσοῦ οὐκ ἂν ἀπέσχον τοῦ μὴ τάχιστα δοῦναι, μόνον εἰ σῶς αὐτὸς ἀντ’ ἐμοῦἔμελλες περιεῖναι τῷ βίῳ; ὅθεν καὶ μή μοι χρήματα λογίζου, μὴπεριουσίαν, μὴ κτῆσιν ἄλλην καὶ κέρδη  παντοῖα καὶ ἡδονὰςἐντεῦθεν γεγενημένας. ἀπόχρη μοι συνὼν ὁ πατὴρ ἀντὶ πάντων. μεθ’ οὗ κἂνδυστυχῶ κἂν ἐσχάτως ταλαιπωρῶ, οὐ μακρὰν εἶναι τῶν εὐδαι- μονούντωνδοκῶ, ὥσπερ αὖ ἀπωρφανισμένος ἐκείνου οὐ πολὺ τῶν ἀθλίως ἐχόντωνδιίστασθαι, κἂν τοὺς  Λυδῶν κἂν τοὺς ἀπάντων ἀνθρώπων πλουτῶθησαυ- ρούς. οὕτως ἐγὼ τιμᾶν οἶδα γονεῖς καὶ χρῆμα τοῖς τέκνοις ἥγημαιτούτους πάντων εἶναι χρημάτων ὀφεῖ- λον ἐξῃρημένον.διὸ οὐδ’ ἐλαττῶσαι δοκῶ μοι τὰ χρήματα, πῶς γὰρ τοσοῦτον προσθεὶς τὸνπατέρα;  ἀλλὰ δεόντως αὐξῆσαι, ὅτι μηδ’ ἔμποροι τὰ ἑαυτῶνἐλαττοῦν οἴονται ἴν, εἰ τύχοι, τῶν τιμιωτάτων ἀργυρίων πολλῶνκατακτώμενοι. ἤρκεσε γὰρ ἀντὶ τῶν καταβλη- θέντων τὸ ἤδη κτηθέν. κἀμοὶδὲ ὁ πατὴρ ἀντὶ πάν- των τῶν ὄντων, κἂν μικρὸν εἴπῃς κἂν μέγα κἂν αὐ-τὴν προσθῇς τὴν ψυχήν. εἰ δ’ ἠλάττωται τῆς χρείαςσφοδρῶς ἐγκειμένης καὶ ἀπαιτούσης, τί παρὰ τοῦτο δεινόν; οὐ πάντεςἄνθρωποι διὰ τὴν ἀνάγκην σφῶν καὶ χρήματα καὶ πᾶν ἄλλο πορίζονται; ἢτίνος ἄλλου 3 μηδαμῶς V 22 τύχη Vγε χάριν ἔχεις εἰπεῖν; ἂν γὰρ μὴ οὔθ’ ὅταν πόλεμος ἐπιστῇ,ἐξέσται χρήσασθαι καὶ χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ οὔθ’ ὅταν λιμὸς ἢ νόσος ἢ ἕτερόςτις ἀγὼν ἐπαγό- μενος κίνδυνον, ἀλλ’ ἔνδον ἡμῖν ἄχρηστα κείσεται, τί  λιθιδίων καὶ καχλήκων καὶ τῆς ἐκ πεδίου κόνεως διοίσει ἡμῖν;ἢ τί μᾶλλον ταῦτα μὲν εἰσοικίζομεν πολλῇ τῇ σπουδῇ καὶ ἀσφαλισάμενοιἔχομεν, ἐκεῖνα δὲ ῥιπτοῦμεν ἡμῖν ἀχρήστων καὶ ἀνονήτων καὶ τούτωνκἀκείνων ὄντων ὁμοίως; ὃ γὰρ μὴ ταῖς ἀνθρωπίναις  ἀνάγκαιςὑπηρετεῖν ἔχει, ἐπίσης ἀπόβλητον. καὶ τῶν ὁμοίως ἀχρήστων οὐκ ἔνι δήπου,εἰ μή τινα λέγεις παραφρονοῦντα, τὸ μὲν ἀποβάλλεσθαι, τὸ δὲ πέρι,σπουδαστὸν οἴεσθαι.σὺ δέ μοι, ὅταν σαυτοῦ προ- τιθῇς τὰ χρήματα καὶ ταῦτα μεγάλωνἐνεστηκότων  κινδύνων καὶ ἀξιοῖς ἡμᾶς μὲν κινδυνεύεινἀνέχεσθαι, ταῦτα δ’ ἀθάνατα μένειν, ἦ που συμβουλεῦσαί τῳ οὐκ ἄν ποτεἔδοξας μὴ σθένοντι χρήσασθαι τοῖς ποσὶν ὄντων χρημάτων ἵππον πρίασθαικαὶ ἱπποτροφεῖν ἀνέ- χεσθαι, ὅπως μὴ σφοδρότερον αὐτὸ κάμνον τὸ σῶμα  οἰχήσεται, καὶ τῷ ὑπὸ χειμῶνος πολιορκουμένῳ προσ-κτήσασθαι καὶ χλαῖναν τοῖς ἱματίοις καὶ τῷ γε τρο- φῆς δεομένῳ ἤ τινοςἄλλου τῶν ἀναγκαίων χρυσὸν δόντα πορίσασθαι. τοῦτο δὲ τί ποτ’ ἂν ἕτερονἔσται ἢ τὴν ἀνθρωπίνην ἀποκλείειν ζωὴν καὶ κελεύειν ἢἀγαπᾶν κατὰ ταὐτὸν τοῖς ἀλόγοις διάγειν καὶ τοῖς αὐτομάτως ἀναδιδομένοιςἐκ γῆς ἐξαρκεῖσθαι ἢ μὴ βουλομένους πεσόντας ἀπομετρῆσαι τὸν βίον αὐτίκαμὴ ἐξὸν ἄλλως ἀπολαύειν ζωῆς;5 ἐκπεδίου L 8 ἡμῖν scripsi ἡμῶν LV 13 προ- ᾶς τιθείηςLV 15 ἡμῶν L 18 πριᾶσθαι V 19 αὐτῶ V25 καταταυτὸν L43. Ἀλλ’ ὑποκνίζει τὸ τάλαντον ἀπιόν. τί δέ; εἴπερ αὐτὸς ἀντὶ τοῦταλάντου ἀπῄεις, οὐ πολὺ μᾶλλον ἦν λυπηρόν; τοιγαροῦν ἀντίθες τῇ ζημίᾳτὸ κέρδος. εἰς σαυτὸν βλέπε καὶ τὴν σαυτοῦ σωτηρίαν. λέγε πρὸς σαυτὸνδιαλεγόμενος ἡσυχῆ· ἐκινδύνευον μηκέτ’ εἶ-  ’ναι, ἀπολέσαιπάντα, τὸ φῶς τόδε, τοὺς ἀνθρώ- πους, τὰ χρήματα. ἀλλ’ ὁ παῖς ἄρισταπροὐνοή- σατο. ἔδειξεν ἀληθῶς φιλοπάτωρ εἶναι καὶ τῆς ἐμαυτοῦ φύσεωςὧς μάλιστα προελθὼν ἐβε- βαίωσε τὸ συγγενὲς τῇ σπουδῇ κἀκ τῶν πολλῶνδοὺς ὀλίγα ἴσχυσε πάλιν τῶν πάντων ἀπολαύειν ποιῆσαι.καὶ νῦν ἀναβιούς εἰμι. οὕτω γὰρ μά- λιστα προσήκει νομίζειν. ὢπραγματείας ἀρί- στης, ὢ τῆς μεγαλοψυχίας τοὐμοῦ παιδός; ὢ τῆς περὶἡμᾶς ἀγάπης. ἀργυρίου τὴν ζωὴν ὠνή-  σατο τοῦ πατρός. καὶνῦν ἔχει μὲν αὐτὸς τὸν πατέρα, κἀγὼ δὲ τὸν παῖδα πάλιν. ἀπολαύω καὶ τῶνχρημάτων τὸ δεύτερον, τῆς οἰκίας, τῶν τε- τραπόδων, τῶνκτημάτων πάντων.μετὰτοῦ δήμου περιπολεύω, ὁρῶ τὸ βῆμα, τοὺς δικαστάς, τὴνἀγοράν, τῆς πολιτείας τὸ σχῆμα. συνεκκλησιάζω, εἰσφέρω ψηφίς μάτα,εἰσφέρω γνώμας. οὐδὲν ὃ μὴ καὶ αὖθις ἀπείληφα. ἃ δὴ πάντα μὴ ὅτι ἑνός,ἀλλὰ μυρίων μὴ προτιθέναι ταλάντων, μάλιστα δὲ παντὸς θησαυροῦ, οὐκ οἶδατίνος  ἐρῶν ἔργον ἀληθῶς εἰπὼν ἔσομαι.ταῦτα τοῖς λογισμοῖς οἵ σε κατ’ ἐμοῦ παροξύνουσιν ἀντι- τίθει, καὶ οὐκἀγνοήσεις τὸν φίλτατον. προστίθει δὲ καὶ τοῖς εἰρημένοις, εἰ βούλει·ἔστω, ὑποκείσθω 5 σεαυτὸν LV 11 ὀλίγους L |ἴσχυσέ<μρ>? α 14 ὦ L τοῦ μοῦ Lμὴ νόσον τὴν κατασχοῦσάν με, ἀλλὰ λῃστὰς ἐνεδρεύσανταςεἶναι. ἐπεὶ δ’ ἐκεῖνοι συνέλαβον, ἐπὶ θάνατον ἦγον, εἰ μὴ βουλοίμηνεὐθὺς συ- χνὸν καταβαλέσθαι χρυσίον. οὐκ ἦν τούτου γε  χωρὶςτὰς σφῶν διαδρᾶναι χεῖρας, οὐ δακρύον- τα, οὐκ ὀδυρόμενον, οὐπαρακαλοῦντα, οὐκ ἄλλο τι ἐλεεινὸν ἐνδεικνύμενον. εἶτα ζῆν αἱ- ρούμενοςἀποθέμενος ἐκείνοις πρόθυμος ὅσα εἶχον, περινοστῶ ζῶν, ὤνιον τῶν ἐμαυτοῦγε-  γονώς. καλὸν τοῦτό γε ἐμπόρευμα δοῦναι μικρὰ καὶκερδῆσαι τὰ μείζω, χοῦν ῥίψαι καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐπαναγαγεῖν τὴν ψυχήν. ἤγὰρ οὐ φλυα- ρία σαφὴς καὶ χρυσὸς καὶ ἄργυρος καὶ πάντα χρήματα πρὸςἀνθρώπου ζωὴν ἐξετάσαι;καὶ  μὴν οὐ πάντ’ ἔχομεν δόντες ἐν τῷ μεγάλῳ τῷ- δεκινδύνῳ. ἔτι τὰ πλείω παρ’ ἡμῖν εὕροις. ἔτι χρυσὸς ἔνδον πολύς, ἄργυροςδὲ πλείων. χαλ- κὸν δὲ καὶ σίδηρον τίς ἐξαριθμήσει; βοῶν ἀγἐ- λαι,ἵππων ἀγέλαι, ποίμνιά τε καὶ θρέμματα  ἡμῖν ἄλλα κατ’ οὐδὲντῶν προτέρων ἐλάττω. ὅσον δ’ ἐξ ἡμῶν ἀπῆλθεν εἰς τοὺς κρείττονας, μικράτις τοῦ περιττεύοντος ἀφαίρεσις ἦν. καὶ οὐκ ὀδυνηρὸν τοῦτό γε, ὅτι μὴκαὶ μᾶλλον με γαλῆς παραίτιον εὐφροσύνης ὡς τῶν καλλίστωνἀντ’ αὐτοῦ προσγεγενημένων ἡμῖν. καὶ ὥσπερ εἴ τῳ περὶ ὀφθαλμοὺςκινδυνεύοντι καί τινος συμβουλεύοντος ἀφελέσθαι τῶν ἄκρων τριχῶν καὶἀφελομένῳ γε ἡ ῥῶσις συνείπετο, οὐκ ἂν 5 διαδρᾶναιLV 12 ἦ V 16 <ἂν> α εὕροις? 20 ουδὲν L 21 κρείττους Vδικαίως ἀσχάλλων ἦν, ὅτι τὴν κόμην ἀπέβα- λεν, οὕτωςοὐδ’ ἡμῖν εὐπρεπὲς δυσχεραίνειν οἷς ἀποκοπέντες μικρὰ οὐκ ὀφθαλμοὺς καὶῥῖνα ἢ τι ἕτερον τῶν μερῶν, ἀλλ’ ὅλους ἀνεκτη- σάμεθα ἑαυτούς.οὕτω δεῖ, πάτερ, κατὰ νοῦν  στρέφειν μὴ μόνον τὴν τῶν χρημάτωνἀφαίρεσιν μηδὲ τἀναλώματα θεωρεῖν αὐτὰ καθ’ αὑτά, ἀλλὰ καὶ ἥτις ἐγένετοπρόφασις ἐξ ἀρχῆς ἀναλίσκειν καὶ ποῖον ἐντεῦθεν τὸ κέρδος συνέβη. εἰ γὰρταῦτα μόνα σκοπεῖν ἀξιοῖς, ὥρα σοι διαβάλλειν οὐ μόνον τοὺς ἰδίωςὀνομαζομένους  ἐμπόρους ἕτερ’ ἀνθ’ ἑτέρων ἀμειβομένους ἀεί,ἀλλὰ καὶ κοινῶς τὸν ἀνθρώπινον βίον οὐδαμῶς ἄλλως ὅτι μὴ διὰ τῆς τοῦἀμείβειν ὁδοῦ προιόντα καὶ τοῦ διδό- ναι μὲν ἕκαστον τὰ παρ’ ἑαυτοῦ,εἰσφέρεσθαι δὲ τὰ παρὰ τῶν ἄλλων.καί μοι προκεχειρισμένος ἅπαν  ἔργον ἀνθρώπινον σκόπει μοισαφῶς, ἂν μή σοι φα- νήσεται ἑτέρου χάριν ποιούμενον, τὰ πάντα δὲ κοινῶςὑπέρ τε τοῦ ζῆν ἡμᾶς καὶ καλῶς ζῆν, εἰς ὃ δὴ καὶ τείνει ἐπίνοια πᾶσα καὶτέχνη καὶ πόνος ἀνθρώπινος. εἰ δέ σοί τις καὶ ἰατρῶν μνησθήσεται καὶκυβερνη-  τῶν τοὺς μὲν τέμνοντας λέγων καὶ κᾴοντας ἔστιν ἃτῶν μερῶν βουλομένους γε τὸ λεῖπον τοῦ σώματος σώζειν, τοὺς δ’ ἔστιν ἐνοἷς κινδύνων πάνθ’ ὅσ’ ἀγώ- γιμα ἀποβαλλομένους ὑπὲρ ἑνὸς τούτου, τῆςσωτηρίας σφῶν τε αὐτῶν καὶ τῶν ἐμπλεόντων, ἆρα βουλήσῃκακῶς καὶ τούτους εἰπεῖν μὴ τὰ ἐνόντα φυλάξαντας, οὓς πάντες ὡς ἔποςεἰπεῖν ἄνθρωποι ἐπαινοῦσιν ἀν- 7 εἴτισ L 8 ἐξαρχῆσLV | ἀναλίσκειν L sed γρ ἀναλοῦν in marg 10 ἰδίους V 13 προιόντος V20 δὲ σοι τὶς L - δὲ σοι τίς V 21 κᾴοντας V κάοντος L 23 τούσδ’LV25 σωτηρίας τῶν τε σφῶν αὐτῶν Vδραγαθισαμένους ὡς ἄριστα πρὸς τἀς τύχας καὶ ἱκα- νώταταπρὸς τὰς ἀνάγκας μεμαχημένους; οὔ μοι δο- κεῖς τοσοῦτον ζηλοῦνφιλοσκώμμων ἀκούειν ὥστε μέμφεσθαι οὓς εὐλαβηθῆναι καὶ τὸν Μῶμοναἰτιᾶσθαί  φασιν.οὐκοῦν σχέτλιον ἂν εἴη τούτους μὲν μήτε μέμφεσθαι μήτ’ ἐγκαλεῖναἱρεῖσθαι, δῆλον γὰρ ὅτι μηδ’ ἀπ’ ἐναντίας ἀνέξῃ ταῖς πάντων δόξαιςὁρμᾶσθαι, τὸν δὲ υἱὸν ὑπὲρ πάντας καὶ ἰατροὺς καὶ κυβερνήτας ἐν τοῖςκατὰ σὲ κινδύνοις φανέντα ἀποκηρύττειν καὶ  ἀπαλλοτριοῦνσαυτοῦ καὶ τοῦτ’ ἀνθ’ ὧν ἔσωσεν; εἶτ’, ὦ πρὸς θεοῦ, οἴει τινὰ σύμψηφονἕξειν τῆσδε τῆς γνώμης; οὐκ οἶμαί τινα ἔγωγε, εἰ μή τις ἐστὶν ἃ κοι- νῶςπάντες ἴσασιν αὐτὸς ἀγνοῶν.ἐμοὶ μὲν οὖν δοκεῖ, κἂν εἰ μηδὲν εἶχον ἐκ τοῦ τὰ τοιαῦτα δρᾶσαι  τέλος οὐδὲν ἀπαντῆσαν δεῖξαι χρηστὸν μηδέ τι ἄμει- νονσυμβὰν περὶ σέ, τῆς γοῦν ὀρθῆς γνώμης ἕνεκεν μεθ’ ἧς τὴν σὴνἐπραγματευόμην βοήθειαν δεόντως πολλῶν ἀπολαύειν ἐπαίνων, εἴ τις οἶδενἀνθρωπίνως λογίζεσθαι. οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ τέλους πάνθ’ ἀπλῶς δοκι-  μάζουσιν οἴ γε καλῶς διαιτῶντες τοῖς πράγμασι, τὴν δὲγνώμην ἣ πρώτως ἐκίνησεν ἐξετάζοντες οὐδὲν περαιτέρω προέρχονται. διὰ τίποθ’ οὕτως; ἐπειδὴ προαιρέσεως ἀνθρωπίνης καὶ τῶν ἐφ’ ἡμῖν ὄντων ἡγνώμη. ταύτῃ τοι καὶ ὀρθῶς ταύτης ἐχούσης ὡς ὀρθὰπροῃρημένους δικαιώσει τις ἐπαινεῖν· ἂν δὲ μὴ οὕ- τως, ὑπευθύνουςἡγήσεται τιμωρίας πονηρά τε στρέ- φοντας καί, ὅσον εἰς ἡμᾶς ἧκε,διαπεπραγμένους τὰ χείρω. ὁ γὰρ ἔχων ἐκ προαιρέσεως κακουργεῖν τάχιστ’4 Plat. rep. VI p. 487 A7 ἀπεναντίας L | αὔξῃ L 10 ταῦτ’ V 15 μὴ δέτι L V16 ὀρθῶς L 22 διατί V διατὶ Lἂν ἐπενέγκοι τὴν πρᾶξιν τῷ λογισμῷ ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ πράττεινγενόμενος, τοῦ τέλους δὲ οὐχ ἡμεῖς, ἡ δὲ Τύχη δήπου κυρία. κἂν μὴ τῆςγνώμης ἀξίως μηδὲ πρὸς τὰς ἐλπίδας ἐπίῃ τὸ πέρας, οὐ τοὺς ἀνθρώπους, τὴνδὲ δαίμονα αἰτιᾶσθαι προσήκει οὐ καλὴν τοῖς  καλῶς ἠργμένοιςἐπνηνοχυῖαν τὴν τελευτήν.καὶ αὐτὸς τοίνυν, ὦ πάτερ, τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην σκοπού- μενος, εἰ μὴ βούλεισυνεξετάσαι καὶ οἶον ἐντεῦθεν τὸ τέλος ἀπήντησε, μὴ δύσνουν ἡγοῦ μηδὲἄχαρι μηδὲν ἐργάσῃ τὸν παῖδα μηδ’ ἐθελήσῃς δίκην λαμβάνειν ὧν  χάριν ἐκτίνειν εἰκὸς ἦν, ἀλλ’ ὡς καὶ τὸν ἄνωθεν χρό- νον, καίτοιμᾶλλον ἐχρῆν, ὅμως ἀσπάζου καὶ παῖδα λέγε χρηστὸν καὶ φιλοπάτορα καὶ φῶςβίου καὶ ὅ, τι σοι τοιοῦτον ἐξ ἔθους λέγειν ἐμέ.51. Ἀλλ’ αἰσθάνομαι, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῦ πα-  τρὸςἀφεμένου μὲν σκοπεῖν, εἰ δίκαια λέγων ἢ ἄδικα φαίνομαι, θαυμάζοντος δὲὡς ἐμαυτοῦ γενοίμην λα- λίστερος, ἔπειτα καὶ τούσδε τοὺς ἐγγὺςἱσταμένους διδάσκοντος ὡς οὐ δεῖ πιστεύειν ἐμοί. σκῆψις γάρ, φησί, ταῦτατῷ μειρακίῳ καὶ προσφάτως ἀνα-  πλασθέντα μυθάρια, ἐπειδήπερβουλομένῳ γε ἀληθῶς τῷ πατρὶ βοηθεῖν ἐνῆν καὶ ἄλλως τοῦτό γε μετελθεῖνκαὶ πραγματεύσασθαι τὴν ὑγείαν, ὡς ἂν μάλιστα ἡσθῆναι ἔμελλον καὶ ὁταύτης τετυχηκὼς ἐγὼ οὐχ οὕτω λυμήνασθαι τοῖς ἐμοῖς  καὶμέχρι ταλάντου τὴν συμφορὰν παρεκτεῖναι, πρᾶγμα, ὦ ἄνδρες, νὴ τὴνἈλήθειαν, ὅ με καὶ σαφῶς ὑγιαίνοντα ἴσχυσεν ἂν εἰς Ἅιδου καταγα- 1 ἐπενέγκῃ LV 6 ἐπενηνεγμένην V sed γρ ἐπενηνοχυῖανin marg 11 ἐκτείνειν V 14 ἐξέθους L 15 ἄνδρες om L 19 δ’ εἰ L 24ὥστ’?γεῖν. καὶ ὁ μὲν οὕτως οὐδενί τῳ προσέχων τὸν νοῦν ὅτι μὴἑαυτῷ ἣν ἀρχῆθεν ἔσχε περὶ τῆς ἀποκη- ρύξεως γνώμην κρατύνειν μέχριτέλους οἰόμενος, ἃ δ’ ἔγωγε πρὸς αὐτὸν ἀντὶ τούτων, ὧς δικαίως καὶ  καλῶς ἔχει, ἀκούσατ’ ἐπιμελῶς. κἂν δὲ μὴ οὕτως εὕ- ρητε,ἀπελαθείην αὐτίκα μάλα καὶ τοῦ βήματος τοῦδε κακῶς καὶ τῆς πατρῴαςοἰκίας, τοῦ μὲν ὡς ἡττημένος καὶ μηδὲν ἰσχυρὸν προβαλλόμενος, τῆς δὲ ὡςἀξίως καταδεδικασμένος τὴν ἀποκήρυξιν.πλὴν ἅπερ ἀκοῦ-  ’σαι δεῖ πρὸς ἡμῶν τὸν πατέρα, εἰ μὲν ἀληθῶςλάλος ἐγώ, πάτερ, καὶ νυνὶ μᾶλλον ἢ πρότερον, τῆς ἀνάγκης τοῦτο εἰς ἣνἡμᾶς περιέστησας. ὡς γὰρ περὶ τῶν ἐσχά- των τοῦ ἀγῶνος ὑπάρχοντος εἰκὸςμηδεμίαν φειδὼ τῶν λόγων γίνεσθαι μήτε μὴν ἐκφέρεσθαι κατὰ τὸ ἔθος αὐ-τοὺς τῆς βίας ὠθούσης λέγειν σφοδρότερον, ἔνα μὴ λέγωὡς τοὺς τὰ δίκαια λέγοντας εἰκὸς καὶ πλείω καὶ ἰσχυρό- τερα λέγειν τῶνἄλλων ὡς τῆς ἀληθείας πολλαχόθεν μὲν συνισταμένης, πολλὰ δὲ λέγειν καὶὑπὲρ ἑαυτῆς χορηγούσης. ὅτι δὲ οὐδὲ στωμύλος ἐγώ τις καὶ λάλος  καὶ οἷον ἄρτι πρώτως ὑπείληφεν ὁ πατήρ, οἶμαι τοὺς γεἄλλους καὶ ὑμᾶς αὐτοὺς μαρτυρήσειν, οἴ με καὶ σιωπῶντα καὶ βουλόμενονλέγειν μηδὲν παρεκελεύ- σατ’ ἀποκρίνασθαι καὶ τὰς αἰτίας εἰς δύναμινλύειν πειρᾶσθαι, ἃς ἐπήγαγεν ὁ πατήρ. καὶ γὰρ οὐχ ὁ εἰςἀνάγκην τοῦ λέγειν περιπεσών, εἶτα λέγων εἰς δύνα- μιν δίκαιος τῆς τοῦλαλεῖν αἰτίας κληρονομεῖν, ἀλλ’ ὅστις μηδενὸς δήπου μήτε καλοῦντος μήτεβιάζοντος αὐτὸς χαρίζοιτο τῇ γλώττῃ παρὰ καιρόν. καὶ τοῦτο 6 ἀπελθείην L 22 σιωπῶτα L | παρακελεύσατ’ V 23 ἐσ L24 ὁ scripsi ὃς LVἔστιν ἀληθῶς λαλιὰ τὸ μήτε σωφρονεῖν ἐν τοῖς λό- γοις μήτετῇ χρείᾳ τούτους παραμετρεῖν, οὐχὶ τὸ ἀπλῶς λέγειν, εἰ μὴ πάντα ῥήματαλαλιὰν ὀνομάζεις αὐτός. καὶ γὰρ τοῦτον τὸν τρόπον οὐδὲ σύ, πάτερ, ἡμῖνμακρόθεν ἑστήξῃ τοῦδε τοῦ προσφθέγματος.εἶεν.  τὴν δὲ ῥῶσιν τοῦ σώματος πῶς ἦν ἑτέρως οἰκονομῆσαι; σὺδίδαξον, πρὸς θεοῦ, ἐπειδὴ καὶ σὺ μόνος ἡμῖν δι- δάσκαλος τοῦ πράγματοςλέλειψαι τῶν ἄλλων ἀπάντων ἐληλεγμένων, ἐγὼ δὲ οὔτε τὸν καιρὸν ᾔδεινἐκεῖνον οὔτε νῦν ἔχω εἰδέναι, οὗ χάριν οἶμαι καὶ συγγνώμηςδίκαιος ἂν εἶναι, εἴ τι τῶν δεόντων ἀγνοήσας παρέλιπον. καὶ τίνος γὰρἄλλου γε δεῖ, ὅπου μὴ προαίρεσιν, τὴν δ’ ἄγνοιαν ἀφορμὴν ἴσχε τὸ πταῖσμασυμβῆναι; ἀλλ’ ᾔδεις αὐτός. καὶ τί τοῦτό γε πρὸς ἐμέ, ὅταν μὴ καλέ- σαςεἰρήκεις· ὦ παῖ, βουλομένῳ σοι τὴν νόσον  ἀποσοβῆσαι τὰ καὶτὰ ποιητέα ἔσται καὶ τάδε μή; κἂν μὴ αὐτίκα, ὧς ἐκέλευες, ἔδρων, ἀλλ’ὦλιγώ- ρουν καὶ παρέτρεχον ὅλως ἢ ἐσπούδαζον μὲν περὶ σέ, οὐχ ὡς σὺ δὲπροσέταξας, οὐ μόνον εἰς τουτονί, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν περὶ ψυχῆς ἀγῶναπροσῆκεν ἐγκαταστῆσαι.  ἀλλ’ οὐδὲ σοὶ γνώριμον ἦν οὐδὲν πλὴντῆς νό- σου. οὐδ’ ἐμοί, πάτερ. ἰατροὶ δ’ ἐρωτώμενοι πάντ’ ἔλεγον πλὴνὑγείας. οὕτως ἦν ἁπανταχόθεν ἐνστᾶσα ἡ ἀπορία. πρὸς ταῦτα τί ἐχρῆν οὕτωςὄντος ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ κινδύνου βλέπειν πρὸς τὰ κιβώτια καὶ τὸν ἐναὐτοῖς  ἀντὶ τοῦ γεγεννηκότος περιέπειν χρυσόν; χάριεν ἂν ἦνκαὶ πρέπον τῶν σῶν ὑπὲρ τοῦ παιδὸς πόνων, κα- λῶς δὲ καὶ ἡμῖν ἀπεδόθη ἂνπρὸς σὲ τὰ τροφεῖα καὶ τῶν ἐλπίδων οὐκ ἔλαττον.εἴθε γε ἦν, πάτερ, ἀσπί- 4 σύπερ L 10 νοῦν L |τυχεῖν post συγγνώμης excidisse videtur 14 αὐτό L 27 cf. Soph. Ai.534δα λαβεῖν καὶ ἀκόντιον καὶ στῆναι κατὰ τῆς νόσου. ἦ γὰρ ἂνεἶδες οὐκ ἔξω βέλους τὸν παῖδα οὐδ’ ἀπο- κνοῦντα τὴν μάχην, ἀλλὰ καὶμάλα ἑαυτὸν εἰς τὸ τοῦ ἀγῶνος ὠθοῦντα μεσαίτατον καὶ δυεῖν θάτερονπρόθυ-  μον, ἢ ὡς πορρωτάτω κινδύνου ἐκθεῖναι καὶ] σὲ ἢ καὶαὐτὸν αὐτοῦ που πεσόντα καθυπαχθῆναι τῇ περιστά- σει, καὶ ἦν ἂν ἐκεῖνοςθανάτων πάντων λαμπρότερός τε καὶ δικαιότερος. νυνὶ δ’ οὔθ’ οὕτως ἦνοὔτ’ ἄλλως ὑπὲρ σοῦ ἀγωνίσασθαι. διὸ καὶ παραχρῆμα πρὸς τὸθεῖον ἀπεῖδον κἀκεῖθεν ᾔτησα τὴν ἐπικουρίαν. τὸ δ’ ἀξίως ἑαυτοῦ ἐτάχυνεσπεῦσαν καὶ τὴν ἰσχὺν ὧς ἄριστα ἐπεδείξατο.ἀνθ’ ὧν μικρὸν μὲν ἡμεῖς ἀπέδομεν μείζονος δεῖγμα εὐγνωμοσύνης, ὀφείλεταιδὲ τὸ πλέον ἀεί, κἂν πᾶσαν δὲ ἀνάθημα τὴν περι-  οὐσίανποιήσωμεν, χρεώστας αὑτοὺς καὶ ἔτι ἡγεῖσθαι προσῆκον. μὴ γοῦν ἀντὶ τοῦτιμᾶν ἐθέλειν ἡμέραν Ἐλευθερίου καὶ πανηγυρίζειν Σωτήρια συμφορὰν τὸπρᾶγμα ἡγοῦ καὶ πένθους πλήρου τὸν οἶκον. πληρώ- σεις δὲ πάντωςἀποκηρύττων ἐμέ. ἀλλ’, ὡς ἔοικε, τὸ  περὶ σοῦ πένθος ἐγὼ μὲνὁ παῖς κατέπαυσα, σὺ δ’ ἀντεγεῖραι σπεύδεις τὸ τοῦ παιδὸς μηδεμίαν καὶταῦτα ἔχων αἰτίαν ἐπενεγκεῖν ἢ ὅτι τὸ σὸν ὑπὲρ σοῦ καλῶς διῳκήκαμεν.καὶ μὴν τούτου γε χάριν θαυμάζοι ἄν τις δικαίως, ὅτι καὶ μέγα τὸ γεγονὸςκαὶ ὄντως  θαυμάσιον, παῖδα μὲν ὄντα, πλὴν οὐδὲν ὑπὸ τῆςἡλικίας περιτραπέντα μηδὲ βλέψαντα εἰς οἷα τοὺς νέους εἰκός, νοῆσαι μὲνοὕτω περὶ τοῦ πατρός, ἀνα- λῶσαι δὲ φιλοτιμότατα καὶ κρείττω δεῖξαιθανάτου. νῦν ἀπιέναι σε πέπρωτο καὶ παράτασις τῶν τῆς ζωῆς 2 ἢ V 5 καὶ(1) cancellavi 14 πλεῖον V 15 αὑτοὺςscripsi αὐτοὺς LVδρῶν οὐκ ἦν, ἀλλ’ ἐξωνησάμην αὐτὸς καὶ τῷ μέτρῳ προσέθηκαοὐ τῷ ταλάντῳ μόνῳ χρησάμενος, ἀλλὰ καὶ τοῖς δάκρυσι τοῖς ἐμοῖς. ταῦταδὲ δίκαια πάντως καὶ νενομοθετημένα τῇ φύσει. ἐκείνης νόμος τὸ δεῖν παῖ-δας ὄντας τῶν γεννησάντων φροντίζειν καὶ χάριν  ἀπονέμεινἅπασαν ὅση δυνατή.οὐκοῦν ὑπήκουσα τῷ νόμῳ καὶ τὴν χάριν ἀπέδων οὐ τροφὴν ὀρέξας, οὐκ ἐσθῆταδούς, οὐκ ἄλλο τι τῶν μικρῶν κἀκ τοῦ ῥᾴστου ποριζομένων, τὴν δὲ ζωὴναὐτήν, τὸ τιμιώτατον ἀνθρώπῳ κτῆμα καὶ τελεώτατον, ὑπὲρ οὗ ἅπας πόνοςαὐτῷ καὶ πᾶσα ἐπίνοια. ὅτι δὲ δι’ ἀναλωμάτων, οὐδὲνμέγα. οὕτως ἐξῆν. ἄλλως οὐκ ἐνῆν, ἐπεί τοί γε οὔσης καὶ ἄλλης παρὰταύτην πείρας ἑτοιμοτέρας ὥστε τινὰ μετιέναι τὴν σωτηρίαν πῶς ἂν ἐγὼπαριδὼν τὴν ῥᾴστην ὁδὸν ἔμελλον ἄλλην τραπῆναι καὶ τοσαύτηνἀφαίρεσιν ποιῆσαι ὧν ἐγὼ μετ’ οὐ πολὺ κληρονόμος χρημάτων; οὐκ εἰκὸςτοῦτό γε. οὐχ οὕτως ἐγὼ φρενῶν ἐνδεὴς καὶ τῆς σῆς φύσεως ἀπολειπόμενος,ἀλλ’ ὅ μοι δοκεῖ, ἐρῶ πρὸς ὑμᾶς, 03 ἄνδρες, μηδὲν ἐνδοιάσας.ὅτι μὲν οὑμὸς πατὴρ αὖθις ζῇ τὸν κίνδυνον ὑπερ-  σχών, σφόδραγέγηθεν· ὅτι δὲ μετ’ ἀναλωμάτων, τοῦτ’ αὐτῷ ὑφαιρεῖται τῆς ἡδονῆς. καὶπολὺ πλέον, ὥς φησιν, ἡ μετὰ δαπάνης θράττει ζωὴ θανάτου κε- χωρισμένουτοιούτων. εἶποι δ’ ἄν τις πρὸς τὸν πατέρα ὑπολαβών· ὦ χρηστέ, καὶ τί σοιτῶν μικρῶν ἢ  τῶν μειζόνων ὅπερ μὴ ἀναλώσαντες μηδὲ πονή-σαντες μηδέ τι τῶν οἴκοθεν ἀποβαλόντες ἄνδρω- ποι κτώμεθα; ὁρᾷς τοὺςγεωργοὺς οἱ θέρους καὶ χειμῶνος περὶ τὰς ἀρούρας πονοῦσιν; ὁρᾷς 7 τῶν νόμων V 8 τουράστου L 16 μετουπολὺ V 20 οὑμὸςLVτοὺς εἰς τὰ χαλκεῖα πονοῦντας νυκτὸς καὶ ἡμέ- ρας, τοὺςσκυτεῖς, τοὺς κναφεῖς, τοὺς τέκτο- νας, τοὺς ἄλλους; τί σοι τὸ τούτωνδοκεῖ; ἢ ἔνα τούτους παρέλθω σφόδρα γε ὄντος ἐκδή-  λοῦ τοῦκατ’ αὐτούς, ἐκ δὲ τῶν σοὶ γνωρίμων τὸν λόγον ποιήσωμαι, οἱ πλουτοῦντεςὑμεῖς ἔχεις εἰπεῖν ὡς πόνων ἄτερ καὶ τοῦ ἀναλῶσαι τοὺς μακροὺςπεριβέβλησθε πλούτους; ἀλλ’ οὐκ ἂν εἴποις. ἢ ἀνάγκη περιφανῶς ἐναντίαφάσκειν  σαυτῷ, καὶ γὰρ ἔφησθά που, ὅταν εἰς τὸ σὸν ἔλεγες,τὰ χρήματα ταῦτα, οὐχ ὡς ἔτυχεν οὐδ’ ἐκ τοῦ προχείρου, ἀλλὰ πολλῶν τῶνχρόνων πολλὰ πονήσαντα κτήσασθαι.καὶ ἀληθῶς γε, πάτερ. καὶ οὐκ ἔσθ’ ὃς οὐ συνθήσεται ὡς τούτου  κρατοῦντος ἁπανταχοῦ τοῦ μηδὲν εἶναι προῖκα λαμ- βάνειν, ἀλλ’ἀντικαταλλάττειν ἀεὶ ἕτερ’ ἀνθ’ ἑτέρων διδόντας. εἰ δὲ τοῦθ’ ἁπανταχοῦκύριον, τί τὰ μικρὰ λογίζῃ ἔχων ἀντ’ ἐκείνων σαυτὸν καὶ ἀφεὶς εὐφραί-νεσθαι τῆς σωτηρίας ἀσχάλλεις διὰ τὸν ἀπιόντα χρυ-  σὸνοὐδὲν ὄντα πρὸς ἅπερ ἔχεις κερδάνας;60. Ναί, φησίν, ἀλλ’ ἐχρῆν κἀμοὶ κοινωσάμε- νον καὶ τὴν ἐμαυτοῦ γνώμηνλαβόντα οὕτω πρὸς τήνδε τὴν πεῖραν χωρῆσαι. νυνὶ δὲ οἴ- κοθεν ἐν τοῖςἐμοῖς τὸ τοσοῦτον εἰργασμένος  ἐστίν. ἐχρῆν ἀληθῶς, ὦ πάτερ,καὶ ἔγωγε κατὰ ταῦτα συντίθεμαι. πλὴν οὐκ ἦν ἄδεια ἀκμάζοντος τοῦ κα-κοῦ κἀπὶ μικρῶν τινων σαλευούσης σοι τῆς ζωῆς. οὐδ’ ἐφεῖτο προσιοῦσινἡμῖν λόγον περὶ τῆς χρείας 12 cf. p. 131, 21sq.12 τουπροχείρου L 15 ἁπάντων L 23 νῦν V 24 τὸτοσοῦτον ἐν τοῖς ἐμοῖς Vκινεῖν. ἀλλὰ τότε καὶ λόγος ἐκ σοῦ ὥσπερ ἀποδημῶν ἦν καὶαἰσθήσεως δύν·αμις, πνεῦμα δὲ ἦν πλὴν ἀμυ- δρόν τι δόκησιν παρέχον καὶτοῦτο ὅσον οὔπω ἀπο- λιπεῖν.οὐκ ἔδει τότε τοσαύτης ἀωρίας οὔσης προσ- ιέναι καὶ τὸν ἀναισθητοῦντακινεῖν, οὐχὶ φωνασκεῖν  ἐπικεκυφότα κατὰ τῶν ὤτων, οὐκ ἄλλωςἐνοχλεῖν, ἀφ’ οὗ προσδοκᾶν ἦν ἀκοῦσαι μηδ’ ὁτιοῦν. εἰ δὲ καὶ τὰςαἰσθήσεις ἐρρωμένας ἔχων ἤκουες μὲν ὅ τι λέγοιμι προσελθών, ἐδυσχέραινεςδὲ τὸν λόγον καὶ ἰταμώτερον διετίθεσο, εἰκὸς γὰρ ταῦτα δρώσης πολλάκιςτῆς νό-  σου, τί προσῆκεν ἐμὲ δρᾶν ἐπὶ τούτοις; ἡσυχάσαιπρὸς τὸ ῥῆμα καὶ μηδὲν τῶν σοὶ δεδογμένων παρακινῆσαι; ἀλλ’ οὐκ ἂν ἴσχεταῦθ’ ὁ νόμος ἰατρῶν ἐπαινεῖν, ὅς σώζειν μὲν καὶ προσηνῶς μετιόντας τὰπάθη, σώζειν δ’ ἴσθ’ ὅτε καὶ πρὸς ἀνάγκην, εἰ μὴ ἔξεστιν ἄλλως,  διαρρήδην βοᾷ. καὶ θεραπευτὰς δὲ καὶ ἰατροὺς τότε μᾶλλονθαυμάζομεν ἄνθρωποι, ὅταν καὶ τῶν καμνόν- των ἀποσειομένων τὰ φάρμακααὐτοὶ μᾶλλον ἰῶνται. οὓς καὶ παιδευταὶ μιμούμενοι τοὺς διδασκομένουςπρὸς παιδείαν ἀνάγουσι.πῶς δὲ καὶ οὐ πᾶς ἀνθρώπων  ἐπήνεγκέ μοι τὰ χαλεπώτατα τὰπρὸς σωτηρίαν μὴ ἐθελήσαντι μετιέναι, ὧς ἄρα καὶ κατεφαίνετο δυνατόν,ἀνδρὸς δὲ γνώμῃ προσέχοντι τοσοῦτον ὑπὸ τῆς νόσου διεφθορότι τοὺςλογισμούς; οὕτω σοὶ μὲν διὰ τὸ πάθος συνέγνωσαν, ἐμὲ δὲ οὐδεὶς ἀφῆκεναἰτίας. διὰ γοῦν  τοῦτο πάνθ’ ὅσ’ εἶχον ἐκίνησα. καὶ πρῶτονμὲν δὴ ἰατροὺς ἐζήτησα, φάρμακα ὅσ’ ἁπλῶς λυσιτελεῖν ἐνομί- ζετο. εἶτ’ἀπεδοκιμάσθη ταῦτα κατὰ πᾶσαν πεῖραν 20 cf. p.156, 251 ὧς L 3 παρέχων L 7 μηδοτιοῦν L μὴ δοτιοῦνV9 ἰταμότερον L 24 οὕτως Vἀπελεγχθέντα. ἐγὼ δ’ οὐκ ἠμέλουν οὐδ’ ἀπεγίνωσκον. ἔτι γὰρἐλείπετό μοι ἱερά τις ἄγκυραι ἡ θεόθεν βοήθεια. πρὸς ἢν ἀπεῖδονἀπαγορεύσας τῶν ἄλλων. ἱκέτευσα, ἐδεήθην, ἔσπεισα δάκρυα, ἐλεεινὸνἐμαυτὸν παρέσχον  καὶ θεοῖς καὶ ἀνθρώποις. εἶτα καὶ τάλαντονἀφιέρωσα. εἰ δὲ καὶ πλεῖον ἔδει προσθεῖναι τὴν σωτηρίαν ἐγγυω- μένουτινός, προσέθηκα, πάτερ, εὖ ἴσθι, μηδὲν δείσας τὴν σὴν ἀγανάκτησιν.63. Καὶ τί περὶ ταλάντου μακρολογῶ καὶ χρυσοῦ  καὶ φλυαρίας;αἰτοῦντος κἀμὲ θῦμα λαβεῖν τοῦ θεοῦ οὐκ ἂν παρῃτησάμην τοῦ μὴ δέξασθαιτὴν σφαγήν. οὕτως ἐγὼ πρόθυμος τὰ πάντα ῥᾳδίως καὶ δρᾶσαι καὶ παθεῖνὑπὲρ σοῦ. καὶ γὰρ ἥγημαι δεῖν εἶναι παῖδας τῶν πατέρων ἕνεκενδιακαρτερεῖν οὐχ ὅσα ὑπὲρ αὐτῶν  καρτεροῦσι πατέρες, ἀλλὰπολλῷ μείζω καὶ ἰσχυρότερα, εἴπερ ἐκείνοις μηδὲν χρεωστοῦσιν ἡμῖν ὅμωςτὰ πάντα τολμᾶται χωρὶς τοῦ γεννῆσαι μηδὲν ὄντας τὴν ἀρχὴν καὶ θρέψαικαὶ παιδεῦσαι, ἡμῖν δὲ μέγα τὸ ὄφλημα πρὸς αὐτοὺς ἐκεῖθεν πάντ’εἰληφόσι. καὶ πρέπον γε  μὴ ἐν προαιρέσει κεῖσθαι νομίζειν,ἐν ἀνάγκη δὲ μᾶλ- λον τὸν ὑπὲρ ἐκείνων ἀγῶνα.ἀνθ’ ὧν ἠγωνισάμην καὶ αὐτός, ὧς μάλιστα συμφέρειν ᾠήθην, οὐ νῦν πρώτωςφρόνημα τοιοῦτο λαβὼν ὥστε πάντα γίνεσθαι τῷ πατρὶ ἐν καιρῷ, ἀλλὰ μετὰτοῦδε πάσας ἡμέρας  ἀναστρεφόμενος. καί γε, πρὸς Ἀσκληπιοῦ,πάτερ, σύ μοι λέγε καὶ τοῖσδε τὸν ἐμὸν τρόπον, οἷος εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ἦν,ὡς συνετὸν αὐτίκα παρεῖχον ἐμαυτὸν καὶ πραὺν κἀν τοῖς ἔργοις κἀν ταῖςὁμιλίαις, ὅταν ἐτύγ- χανον πρὸς ὑμᾶς φθεγγόμενος τοὺς γονεῖς μήτε τὸ1 δὲ L 16 ὅπωσ L 27 ἐξαρχῆς LV | ἑαυτὸνLVφρόνημα κατὰ τοὺς νέους ὑπάρχων καὶ ἅλματα καὶ μεταφορὰςκαὶ τοιαύτας κινήσεις, ἃ τῇ ἡλικίᾳ ταύτῃ φιλεῖται, ἀπὸ ψυχῆςβδελυττόμενος, ὡς ἦν μοι τὸ ἦθος κρεῖττον ἢ δεῖσθαι ῥυθμίζεσθαι, ὡς οὔτεπροσ- εῖχον ἀθύρμασι καὶ πρόθυμος ἐβάδιζον ἐς μυσταγω-  γῶντρόπον μὲν ἀποσειόμενος παιδικόν, μελέτην δ’ ἔχων τὴν παίδευσιν καὶἀνδρικώτερον τὴν γνῶσιν δε- χόμενος, ὧς πάνθ’ ὅσ’ ἐκέλευες ἔδρων καὶπρὸς τὸ σὸν ἐσκόπουν καὶ διετιθέμην ἀεὶ μηδὲν ἔχοντος ὑπὲρ μηδενὸς μήτετοῦ μυσταγωγοῦ μήτε τοῦ παιδαγωγοῦ,  ἀλλ’ οὐδὲ σοῦαἰτιάσασθαι τῶν ἐμῶν ἀεὶ πάσης μέμψεως ὑπερκειμένων.λέγε δή μοι καὶ τὰ μετὰ ταῦτα, ὧς ἀνδρωθῆναι μὲν ἐγένετο καὶ τὴν ἡλικίανἐκείνην παραδραμεῖν, οὐ μὴν δὲ καὶ τοὺς ἀγαθοὺς τῶν τρόπωνμεθαρμοσθῆναι, ὡς οὐ διέφθειρα τὴν  ἁρμονίαν τὴν ἐξ ἀρχῆς,οὐ μετέβαλον τῆς πραότητος, οὐ μετέβαλον τῶν ἠθῶν, ἀλλ’ οὐδ’ ἀνήκοοςἐφάνην καὶ δυσπειθής, παγιώτερος δὲ μᾶλλον ὑπῆρξα τὰ ἐκ νηπίου φυλάξαςκαλὰ καὶ τὰ φυσικὰ προτερήματα ἀν- δρικῇ φρονήσει ἐκόσμησα. προστίθειδὲ κἀκεῖνα, ὧς  ἔχαιρον σωφροσύνη, ὡς ἐβδελυττόμην, εἵ τιςπέρα τοῦ μετρίου χρήσαιτο οἴνῳ, καὶ ταλαίπωρον ἡγούμην, εἴ τις μὴ ἐτίμαγονεῖς, ἀλγοῦσι μὲν συναλγῶν, εὐφραι- νομένοις δὲ συνευφραινόμενος, ὡςἀπεστρεφόμην καὶ κακοδαίμονας ἔλεγον φιλονείκους, λάλους, πλήκτας,  παροίνους, πάντας ὑβριστάς.66. Ταῦτα, πάτερ, πρὸς τούσδε μαρτύρησον ἐμοὶ καὶ ἄλλοτε ἤδη τοῖς φίλοιςπροθεὶς εἰς διήγησιν καὶ 23 Paul. ep. ad Rom. 12,151 τοὺς om V 3 βδελλυττόμενος V 4 ὧς] καὶ V 6ἀθύρματι L 6 παιδικῶν L 12 μεταταῦτα LV 16 ἐξ- αρχῆσ LV 21ἐβδελλυττόμην Vσφόδρα ἐπὶ τούτοις καλλωπισάμενος. ἐγὼ δὲ βραχέα ἐπειπὼνκαταβήσομαι. τοῦ γοῦν ἀρχῆθέν μοι βίου μέχρι τῶν νῦν ἡμερῶν οὕτω διὰπαντὸς ἀγομένου ἴδει γε τοῖς τελευταίοις τουτοισὶ καταισχῦναι καὶ πᾶνἡμῖν ὅ τι καλὸν ἐλέγετο ἀφανίσαι τὴν μισανθρωπίαν τούτῳὥσπερ κονίαν ἐπαγαγόντα, ἀλλὰ μὴ μᾶλλον ἐπιδιδόναι καὶ περὶ τὸν πατέραἔτι φανῆναι χρηστὸν οὐκ ἄν, ὧς ἔδει γε, εἴποι ἀνθρώπων οὐδείς. ἢ σχολῇγ’ ἂν ἄλλῳ τῳ ἐνδέοντι κατεφάνημεν μὴ τῷ πατρὶ ἐκ  τῶνδυνατῶν ἐπαρκέσαντες;τοιγαροῦν καὶ τῆς χρείας ἐνστάσης ἐμνήσθην τῆς τάξεως καὶ τὴν ἀκο-λουθίαν ἐπεδειξάμην καλὴν ἐπιθήκην τοῖς περὶ ἐμοῦ λόγοις τήνδε τὴνπρᾶξιν παρεσχηκώς. ἀλλ’ ὧς διετέθην τῳ] τότε καὶ τῷδ’ ἐκινδύνευονπαραπλήσιον, ἄγε κάλει  μοι τοὺς εἰς τὴν οἰκίαν τότεθαμίζοντας τοῦτο μὲν ἐπισκεψομένους τόνδε, τοῦτο δὲ καὶ τοὺς προσήκονταςἡμᾶς παραμυθησομένους, ὡς ἂν αὐτοὶ σαφέστερον εἴπωσιν, οἴ μ’ ἐπειδὴοὕτως ἀθλίως ἔχονθ’ ὁρῶντες πολλὰ λήγειν πένθους παρῄνουν, ὦ βέλτιστε,λέ-  γοντες, σφόδρα γίνῃ τῆς λύπης. τεθνήξῃ, σα- φῶς ἴσθι,πρὸ τοῦ πατρός. ἀλλ’ οὐχ οὕτως αὐτόχειρα ἑαυτοῦ εἰκὸς χρηματίσαι μὴ τὸνεἱ- μαρμένον ἀναμείναντα θάνατον. ταῦτ’ ἔλεγον ἐκεῖνοι, ἔπειθον δὲοὐδαμῶς.τοῦτο δ’ ἐμοὶ τί ποτ’  ἄλλο γε ἦν ἢ ζῆν ἐθέλειν μετὰ τοῦπατρὸς ἢ μηδὲ ζῆν ἀγαπᾶν; διὰ τοῦτο καὶ οὐδενὸς ἐτόλμησα φεί- σασθαι τῶνεἰς ἐμέ. καὶ ἐκινδύνευε μὲν ὁ πατήρ, ἐθα- νάτων δ’ ἐγὼ καὶ ἠγάπωνπροαρπάσαι τὸν κίνδυνον. 3 διαπαντὸς LV 4καταισχύναι LV 8 ἦ V 12 ἐπε- δείξαμεν L 14 τῳ cancellavi |παραπλήσια L 19 λέγειν L I λέγοντας V 20 τεθναίης V et γρ in marg L| εὖ V 20 διατοῦτο L Vἀνήλωτο δὲ τὸ χρυσίον καθιερωθὲν τῷ σωτῆρι ἀμφο- τέρωνχάριν, κἀμοῦ τε καὶ τοῦ πατρός, ἐπειδήπερ καὶ κοινὸς ἀμφοτέρων ὑπῆρχεν ὁκίνδυνος. εἰ δ’ ἄξιόν τι τῆς σπουδῆς ταύτης καὶ τῆς ἐλπίδος συμβέβηκεν,ἔξε- στιν ὁρᾶν τὸν πατέρα καὶ ὁρῶντας διδάσκεσθαι. ταῦτ’ἐμοὶ πέπρακται, ὦ ἄνδρες δικασταί, καὶ πεπράξεταί γε αὖθις. οὐ γὰρἀφέξομαι λέγειν, εἰ καὶ δεύτερον συνε- νεχθείη, ἀλλὰ μὴ συμβαίη ποτὲπαραπλήσια τῷ πατρί. οὕτως ἐγὼ ζῆν καὶ ἀναστρέφεσθαι ἔγνωκα καὶ ἀνα-στραφήσομαί γε τὸν ἐξῆς ἅπαντα χρόνον καὶ οὐκ ἄν,  εἴ τιγένοιτο, τῆς γνώμης μεθαρμοσθήσομαι.ὑμεῖς δέ, ὦ ἄνδρες δικασταί, τί πρὸς ταῦτά φατε; ἠδίκησα τὸν πατέρα τῷταλάντῳ δείξας ἀναβιοῦντα παῖς ὢν αὐτοῦ; οὐκοῦν τὴν φύσιν αἰτιατέον.ἐκείνη γὰρ μέχρι τούτου προελθεῖν ἐβιάσατο καὶ οὐκ ἐνταῦθα μόνον  λῆξαι, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προβῆναι καὶ παθεῖν πλείω καὶδρᾶσαι. ἐμοὶ δὲ συγγνώμη τυραννηθέντι. τί γὰρ ἦν καὶ ποιῆσαι; ἡττήθηντῆς τοῦ πατρὸς ἀγάπης, ἡτ- τήθην μεμνημένος τῶν ἄνωθεν ἡμερῶν, ὡςἔστεργε περιών, ὡς προὐτίθει τῆς οἰκείας ζωῆς, ὧς φιλοτί-μῶς ἔτρεφε καὶ ἀνῆγε πάντα κινῶν, ὅπως μὴ ὧν ἐποιεῖτο εὐχῶν ἀπολειφθείηνἐγώ. ὑπὲρ ὧν μὴ χάριν εἰδέναι ἀλλότριον ἐνόμισα ἐμαυτοῦ καὶ ὅλως τῆςφύ- σεως. διὰ τοῦτο ζῆν ἐπραγματευόμην αὐτόν. καὶ ζῇ γε δι’ ἐμὲἐρρωμένος καὶ τὰ μάλιστα εὐεκτῶν. εἰ δ’ ἀπο-  κηρύττει,οὐδὲν ἐμοὶ πρᾶγμα. ἀποκηρυττέτω, διωκέτω. μόνον αὐτὸς πόρρω κινδύνουμενέτω. μὴ περιπιπτέτω τοῖς αὐτοῖς καὶ πάλιν ἀνιαροῖς.70. Ἀλλὰ δεινὸν τὸ μηδὲν τῶν πατρῴων 7 συνενεχθείηscripsi συνενεχθῇ LV 24 διατοῦτο LV25 ταμάλιστα LVμετέχειν. ἄλλοις μὲν ίσως, ἐμοὶ δὲ οὐ πάνυ τι χα- λεπόν.ἔχω τὸν πατέρα καί, εἰ μὴ τὰ τοῦ πατρός, ἀποχρῶν ἐμοὶ τοῦτό γε ἀντ’ἄλλης εὐδαιμονίας ἁπά- σης. εἰ δ’ αὐτὸς οὐκ ἐπιστραφήσεται οὐδὲ νομιεῖτοῦ  λοιποῦ παῖδα, ἥκιστα τοῦτό γε τῇ φύσει λυμαίνεται.ἄρρηκτος γὰρ ὁ ταύτης δεσμός, καὶ τούτου κρατήσει, κἂν μὴ τελευτὴν εἴπῃςβίου, οὐδὲν οὐδαμῶς.εἰ μὲν οὖν ἠδικήσαμεν, ἅλις παρῃτησάμεθα. μακρό- τερα γὰρ λέγειν οὐκἔχομεν· εἰ δ’ οὐκ ἔστιν ἀδίκημα,  διδάσκετε τὸν πατέρα μὴσφόδρα δυσχεραίνειν τὸν παῖδα ὦ ’γαθέ, λέγοντες, οὐκ ἠδίκησεν ὁ παῖς,ἀλλ’ εὐηργέησεν. ἀξίως ἑαυτοῦ διεπράξατο. καλῶς ἠγωνίσατο. ἔγνω τὴνφύσιν. ᾐδέσθη. ἠλέ- ησεν. οὐκ ἠγνόησε τὸ συγγενές. οὐ παρῆλθεν  ὧν φροντίζειν εἰκός. ταλάντῳ σοι τὴν περιου- σίανἠλάττωσεν, ἀλλ’ εἰς θεοὺς ἀνάλωσεν, ἀλλ’ ὑπὲρ σοῦ. ζηλωτὸς ἕνεκά γετούτων ὁ παῖς, εὐ- σεβής. φιλόθεος, μεγίστη φιλοτιμία γονεῦσι καὶ τῆςσφῶν εὐχῆς ἄξιος. ὡς εἴθε καὶ πάντες οἷς  εἰσι παῖδες οὕτωςἔσχον ἐγκαλλωπίσασθαι τοῖς ἑαυτῶν. κόσμος ἀληθῶς ἐστι τοῖς προσήκουσικατὰ γένος, κόσμος πάσῃ τῇ πόλει, περιλάλητος τοῖς πολίταις, ἀγαθὸννέοις παράδειγμα, κοι- νὴ τοῖς ἀκμάζουσι νουθεσία.πολλοὶ τῶν  παῖδας ἐχόντων πρὸς τοῦτον ὁρᾶν τοὺς ἑαυτῶνἀξιώσουσι. πολλοὶ δὲ καὶ τῶν παίδων ζηλωταὶ θελήσουσιν εἶναι. πλὴνοὐδεὶς προσεγγίσει, οὐδεὶς ἔλθῃ πλησίον. φιλότιμος γὰρ ἐσάγαν ἐστί. καίτινα μετ’ αὐτοῦ στῆναι οὐκ ἴσθ’ 1 τοι L 5τουλοιποῦ LV 16 ταλάντου LV 28 ἔλθοι Lὅπως ἀνέξεται. λῆγε γοῦν ἔριδος. χάριν ἔχε τοῖς κρείττοσι.μὴ δυσχέραινε τοῦ ἀναθήματος. ἔχεις τὸ μεῖζον ἐκεῖθεν, τὴν σωτηρίαν καὶμετ’ αὐτῆς τὸν παῖδα τὸν καλόν. χάριν ἔχε καὶ τῷ παιδὶ οἷς σουκραταιότατα ἀντελάβετο φερο-  μένου καὶ στέργε καὶ κληρονόμονκάλει καὶ γηροτρόφον καὶ κηδεμόνα καὶ ζωῆς πρύτανιν καὶ πᾶν ὅ, τικάλλιστον ὄνομα.ταῦθ’ ὑμεῖς πρὸς αὐτόν, ὦ ἄνδρες, εἰ μὴ ἀδικῶν φαίνομαι, καὶ πείσετε,σαφῶς οἶδα, πατέρα τε ὄντα καὶ τῇ φύσει  δουλεύοντα, κἂνμυριάκις ἀγανακτῇ κἂν ὀργίζηται. ἡ γὰρ ὑμετέρα ψῆφος ἐνθεῖσα γνῶσιν αὐτῷτοῦ δικαίου, λαβοῦσα δὲ καὶ τὴν φύσιν συνέριθον ῥᾳδίως ἔξει κατα- πειθῆκαὶ καταναγκάσει περιέπειν καὶ αὖθις τὸν παῖδα καὶ στέργειν ὡς καὶ πρὸτοῦ τὴν ὀργὴν εἰς ἀγάπην  μεταμειψάμενον.2 τῶ κρείττονι V 15 προτοῦ LVSequuntur quattuor declamationes quae contentionem divitis et pauperisargumentum habent.