LIII.ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΝ ΤΑΙΣ ΕΟΡΤΑΙΣΚΛΗΣΕΩΝ.R III 108 ὑπ’ ἄλλων τε πολλῶν χείρω τὴν πόλινἡμῖν γεγενῆσθαι νομίζω πράγμασι καινοῖς τισι τῶνἀρχαίων ἐκβεβλημένων, καὶ δἡ καὶ τοῖς ἐν ταῖς τρα-πέζαις αἳ τιμὴν ἔχουσι τῷ Διὶ γινομένοις. ἃ πολύνR III 109 μὲν ἤδη μέμφομαι | χρόνον πρὸς τοὺς ἀεί μοιτῶν φίλων ὁμιλοῦντας, νῦν δὲ οὐκ ἤνεγκα τὸ μὴ καὶλόγον αὐτά ποιῆσαι. καίτοι θαυμάζω μέν, εἰ πεί·σωλέγων, ἔστι δὲ κέρδος τῷ περὶ ὧν δίκαιόν ἐστιν εἰ-πεῖν λέγοντι τὸ περὶ τοιούτων διειλέχθαι, κἂν μὴ τὸπεπεισόμενον ᾖ· οὐ γὰρ τοῦ μὴ καλῶς εἰρῆσθαι τὸμὴ τοὺς ἀκούοντας προσθεῖναι τὸ ἔργον ἔλεγχος.C = codex ChisianusA = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282I = Marcianus append. XCI 2Par = Parisinus gr. 30169 Xen Hell. II 3,58; Dem. p. 721,271 νς' ante περὶ A, post κλήσεων C 2 sed in hoc ξζ΄ ιν margin ras m m2 λόγος λθ in marg I 3 ταῖς Ὀλυμπίων ἑορταῖς Mor8 ἐπ’ Ρ sed ἑ rubr 4 ὑμῖν C 6 γενομένοις I γενό-μεναι Par Mor 7 μὲν om I 8 δ᾿ Ι | ἤνεγκε Parγ9 λό Par λόγου Mor 11 διειλέχθαι Ρ sed ε (2) in ras m 212 πεισόμενον Cobet Coll 256 colf. Dem. p. 198, 26 τότε πει-σόμενον Mor | τὸ Par Mor2. Ἐφ᾿ ᾧ μὲν οὖν μέγα φρονοῦμεν, ἔστι τὰ Ὀλύμ-πια τετυχηκότα σπουδῆς ὅσης οὐδὲν ἕτερον οὔτ’ ἐνἄλλοις οὔθ’ ἡμῖν, ὥστε καὶ αὐτοὺς Ἠλείους εἰδέναιτε βούλεσθαι τὰ τῇδε καὶ πυνθάνεσθαι περὶ αὐτῶν.τούτου δ’ ἄν τις ἡμῖν συνησθεὶς καὶ συναχθεσθείητοῦ πολλὰ τῶν νομίμων κεκινῆσθαι. ἐγὼ δὲ ἀλγῶμὲν ἐφ’ ἅπασιν, ὁμοῦ δὲ περὶ πάντων εἰπεῖν καὶκατηγορῆσαι τῶν τε τούτοις ἡδομένων τῶν τε οὐ χαλε-παινόντων οὐ ῥᾴδιον ὀρῶν, εἰ τά περὶ τοὺς δαιτυ-μόνας δείξαιμι νῦν πλημμελούμενα, στέργοιμ’ ἄν.Τίνες οὑν ἦσαν οὗτοι; καὶ τίνας ὁ τῶν ἄθλωνπροεστηκὼς ἐκάλει; οἴ τε πρεσβύται καὶ οἷς ἦν ἐπὶτῆς ἀκμῆς εἶναι καὶ ὅστις ἐκ παίδων ἐξῆλθε καί πουτις καὶ μέλλων πατήρ τε ὢν ἤδη καὶ δεικνὺς ἐν δικα-στηρίοις αὑτόν. φοιτῶν δέ τις παῖς ἐπὶ μαθήσειλόγων καὶ ἢ ἄρτι δεικνὺς ἴουλον ἢ οὐδὲ τοῦτο πόρρωτε ἦν τῆς θοίνης καὶ δι᾿ ἀκοῆς τά περὶ αὐτῆς ἠπί-στατο κἂν εἰ συγγενὴς ἣν τῷ ταῦτα λειτουργοῦντι.καὶ ταῦτα, εἴπερ οἷόν τ’ ἣν, ἐμαρτύρησε | μὲνR III 110ἂν οὑμὸς ἐπίπαππος, ἐμαρτύρησε δ’ ἂν ὁ πάππος καὶπολλοὶ μὲν πρὸ αὐτῶν ἐν τῷ στεφάνῳ τούτῳ, πολλοὶ2 cf. t. I 533,19 20 cf. t. I 181,12 οὔτε par mor 5 καὶ om CAPI 6 νομίμων scripsiauctore Re coll. t. I 404, 8 νόμων libri edd | ἐγὼ δέ ἀλγῶ μὲν]ἀλλ’ ἐγὼ μὲν Par Mor 10 πλημελούμενα ΡΙ 11 τίνας] ἴνας] ἴσ.τίς ἂν in marg Par m. rec 12 πρεσβῦται Ρ sed ~ τ in ras m m2| οἶς Ρ sed ’ in ras m 2 13 ἐξῆλθεν Α 14 τε ομ Ι16 αὑτόν reposui ex ΑΡ αὐτὸν CI ἑαυτόν Par edd 16 ἢ(1) Mor sed ἴσ ὁ in marg | ἢ] εἰ Mor 18 ἦν scripsi ἦ ΡΙᾗ reliqui libri edd 19 τ’ reposui e libris τε edd20 ὁμοῦ Mor sed ἴσ. ἐμοῦ in margδὲ μετ’ αὐτοὺς γενόμενοι, ὧν ἐν γράμμασιν ἴδοι τιςἂν <τὰ> ὀνόματα κἀν τῇ μνήμη οὐκ ὀλίγων. δικαίωςδ’ ἂν πιστευοίμην αὐτὸς ὢν τῶν οὐ κεκλημένων. καίτοιτέτταρα μὲν καὶ δέκα ἐγεγόνειν ἔτη Πανολβίου ποι-οὑντὸς τὰ Ὀλύμπια, ὁ δὲ ἄνθρωπος οὗτος μητρὸς ἐμῆςἀδελφός, ὀκτωκαίδεκα δὲ Ἀργυρίου, φίλος δὲ οὗτοςτοὐμοῦ πατρὸς καὶ δραμὼν ἐπὶ τὸ κρύψαι τὴν ὀρφα-νίαν ἡμῖν. ἀλλ᾿ ὅμως ἐκεῖνα μὲν ἡδέως ἂν ἐπόνεικαὶ ἐβοήθει, τοῦτο δὲ οὐκ ἐδίδου, χάριν οὐκ οὖσανἐν ἔθει. τέτταρα τοίνυν ἕτερα δύο μὲν ἐμὲ καὶ εἴκο-σιν ἐποίει, Φασγανίου δὲ τὸν στέφανον, θεῖος δὲ καὶοὗτος ἐμός, ὥσπερ ὁ Πανόλβιος. οὗτός με ἐπὶ δεῖ-πνον καλεῖ καὶ ᾠχόμην ἡδῆ τε ὢν ἐν δόξῃ τινὶ καὶ τῷμᾶλλον σωφρονεῖν.οὐ μὴν ἔνι γε εἰπεῖν, ὡς ἀμε-R III 111 λούμενος τοῦτο ἔπασχον καὶ διὰ τὸ μὴ | εἷναίμοι πατέρα. οὐδὲ γάρ, ἡνίκα ἐκαλούμην, οὔτε αὐτὸςοὔτε πρεσβύτερος ἀδελφός. οὐδεὶς οὐδενός, οὐδ’ ἣν τιτὸ ποιοῦν πρὶν ἢ προσήκειν τὴν ἐπὶ ταῦτα κλῆσιν,οὐ γένος, οὐ πλοῦτος, οὐχ ὑπερβολὴ φιλίας, οὐκ ἄλλο4 cf. t. I 81,12 6 cf. t. I 403, 23; 461,9 11 cf. t. I404,17 13 cf. Dem. P. 402,17; Sievers P. 431 ἤδη I 2 τὰ inserui acutore Re 4 ἐγεγόνη CAsed in hoc η in ει corr f 7 τοὐμοῦ scripsi ex I τοῦ μοῦ CAsed in hoc ᾿ supra υ (1) pos f, Par Re τοῦ ᾿ μοῦ Ρ Μορ | τώPar Mor 8 ἐποίει Par Mor 10 τέταρα C 11 φασγα-νίου Α sed in φασγάνιος corr f φασγάνιος ΡΙ ἀνίου Par |τὸν στέφανον Α sed circumpunxit f om PI | δὲ eras Αom ΡΙ 12 ἐμὸς Α sed ἑ ex οὐ corr m. rec 14 μᾶλλον]καὶ μᾶλλον Par Mor καὶ τῆς ἡλικίας μᾶλλον coni Re 15 καὶin ras 3 litt om Ρ | διὰ] ἃ Par quod cancellavit Mor16 ἐδεόμην ante οὔτε (1) inserendum coni Re 17 postἀδελφὸς excidisse videntur ἦν, ἀλλ’ ἐκαλεῖτο παῖςοὐδέν.ἀλλὰ νῦν ὅσοι καλοῦνται πατέρες παῖδαςἔχοντες, τούτων καὶ παῖδες καὶ πολλαχοῦ πάντες, κἂνδεκαετὴς ᾖ τις κἂν ἐλαττόνων, τεθνεῶτος δὲ αὐτῷτοῦ πατρὸς ὁ θεῖος ἄγειν ἀκούει τὸν ἀδελφιδοῦν. καὶπαιδαγωγὸς μὲν καὶ τροφεὺς καὶ οἰκέτης ἔξω θυρῶν,ὁ δὲ ἐν ἀνδράσι πίνουσι καλινδεῖται πίνειν παιδευ-όμενος ἢ πειθόμενος ἢ καὶ πρὸς ἀνάγκην ἐντιθέντοςτοῦ ἀνδρὸς τῷ παιδὶ τὴν κύλικα. προϊὸν δὲ τὸ πρᾶγμαμεστὸν οἴνου ποιῆσαν ἑκάτερον οὐκ ἄδηλον ἐφ’ ὃπροάγει.καὶ μὴν εἰ μὲν σιγῇ κατακέοιτο, πόσηνδεῖ νομίζειν εἶναι τὴν ἀηδίαν· εἰ δ’ εἶναι βούλοιτοκαὶ αὐτὸς τῶν λεγόντων, δεῖ δήπου τούτῳ ἀναισχυν-τίας. ᾧ γὰρ σιγὴ πρέπει καὶ τὸ ὁπότε τῳ συντύ-χοι τῶν πρεσβυτέρων ἐρυθριᾶν, ποῖόν τινα τοῦτονεἰκὸς ἔσεσθαι μὴ συνεσθίοντα μόνον καὶ συμπίνοντα,ἀλλ’ οὐδὲ κατά τά βλεπόμενα πείθεσθαι βουλόμενον;| τὸ δὲ ἐφιέμενον τῶν παρατιθεμένων φαίνε- R III 112σθαι τὸν τηλικοῦτον οὐκ αἰσχρόν; τὸ δὲ κατά σπου-δὴν ἀναιρεῖσθαί τε σῖτον καὶ παραδιδόναι τῷ στόματι;6 cf. p. 64,11 et Dem. p. 403,191 οὐδέ ἕν Ι | πατέρες Ρ sed ε (2) in ras m 5 2 τοῦτον C3 „mallem αὖ τῳ“ Re 6 δ’ Re 7 καὶ om Par Mor8 τῷ παιδὶ om Par Mor 9 ποιῆσαι CAPI 12 τοῦτοPar Mor πρὸς τοῦτο Iacobs Lectt. 205 13 σιγὴ CAPar |τῶι Α sed ~ eras τῶ CPar 14 τούτων Par Mor 16 οὖνἐσθίοντα Par Mor, sed in hoc γρ γοῦν in marg | συμπίνοντα ἂν,Μορ συμπιόντα Iacobs Philostr. im. 266 16 ἀλλ’ –πείθεσθαι]οὐδέ κατὰ βλεπόμενα πείθεσθαι Μορ ἀλλά καὶ τά βλεπόμεναπυθέσθαι Re Anim, ad quod Iacobsius Lectt. 205: „fortasse recte,mallem tamen ἀλλά καὶ πάντα τά βλεπόμενα πυθέσθαι“ ἀλλ’ἤδη καὶ τά βλεπόμενα πείθεσθαι Iacobs Philostr. 1. 1. num ἀλλ’αὐτὰ ἕκαστα τά βλεπόμενα πυθέσθαι? 17 τὸ scripsi auctoreRe τί libri edd | δαὶ CA sed in hoc αι eras et ε suprascrm. rec 18 κατασπουδὴν Ι 19 ἀναιρεῖται Par et γρ Mor |τε om Par Morτὸ δὲ ἐξουσίαν εἶναι τοῖς ἀνδράσι τείνειν ὅποι βού-λοιντο τῶν χειρῶν ἑκατέραν; τὸ δὲ ὄπισθεν αὐτὴν τῷνώτῳ παρατείνειν; τουτὶ δὲ οἶδε πολλάκις εἰς ὅπερ ἡμίξις τελευτᾶν. εἰ δὲ καὶ μὴ τοῦτο, ἀλλ’ αἰτῆσαί γεῥᾴδιον οὕτως ἐγγύθεν καὶ ὑποσχέσθαι μεγάλα καὶπεῖσαι καὶ καταλαβεῖν ὅρκοις καὶ κρηπῖδα βαλόμενοναὐτοῦ μετά ταῦτα ἐποικοδομεῖν. ἑτέρωθι μὲν οὐκεὔπορον ἄνδρα παιδὶ περὶ τούτων διαλέγεσθαι, ἀλλ᾿ὑποψία τε καὶ τὸ ἀκούειν κακῶς καὶ λόγος οὐκ ἐν τῇσυνουσίᾳ, τοῖς δὲ ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἐσθίουσι τραπεζῶνἄδεια πάντων ῥημάτων καὶ ὁ κωλύων ἄτοπος. διά τίR III 113 γὰρ οὐκ ἐρεῖ τις πρὸς τὸν συμπότην; | οἶδα δὲἔγωγέ τινα πατέρα ὑμνούμενον τῇ περὶ ταῦτα τοῖνπαίδοιν εἰς ἅπαν εὐχερείᾳ.9. Εἰ δέ τις λογίσαιτο τοὺς χρόνους, καὶ κατὰτοῦτ’ ἂν εὕροι φαυλοτέρους ἐνταυθοῖ πατέρας παίδωνγεγενημένους. τὸ γὰρ αἰδεῖσθαι μέγιστον ὂν τοῖς τη-λικούτοις ἀγαθὸν ὑπὸ τῶν τοιούτων ἀρίστων τε καὶδείπνων ἐξηλάθη. ποιεῖ δὲ καὶ τοῖς ἀγωνοθέταις τοῦτοτῆς λειτουργίας τὸ μέρος χαλεπώτερον καὶ πλείονοςμὲν κινδύνου, μειζόνων δὲ τῶν φόβων ὁμοῦ μὲν ἀξι-ούντων ἀπάντων ἑστιᾶσθαι, τὸ δὲ μὴ ὧδε καλούντων1 δ’ Re | κατεξουσίαν Par κατ’ ἐξουσίαν Mor | ἀνδράσινPar Mor 2 δ’ Re | αὐτ̀ Par αὐτὸν Α sed o in η corr m 2, Mor3 νώτῳ Ρ sed ω (1) ιν ras m 2 νότῳ I 4 τελευτᾶ Par Mor6 ὅρκῳ Mor | κρηπῖδα IPar Mor | βαλλόμενον Par Mor 7 μετα-ταῦτα IPar 8 ἄπορον Par Mor 9 ἐν] „videtur ὢν corri-gendum, ita ut λόγος idem significet quod πρόσχημα“ IacobsLectt. 205 cf. p. 64,4 11 διατί PIPar 13 ὑμνούμενοντῇ Re ὑμνούμενόν τι libri Mor | τῆ ante τοῖν libri Mor can-cellavit Re 16 ἐνταυθοῖ] ἐνταῦθά οἱ Par Mor 21 κινδύνωνPar | τῶν abesse “ Re 22 ἑστιᾶσθαι scripsi auctoribusRe qui etiam καλεῖσθαι proposuit, Iacobsio Lectt. 205, CobetoMnem. N. S. II 497 coll. p. 63, 9 et t. III 191, 1 R αἰτιᾶσθαι libri eddἀτιμίαν σκευῶν τε καὶ τῶν διακονουμένων ἐλεγχομένωντῷ πλείονι, τοῦ πλείονος δὲ τούτου παρὰ τοὺς παῖδαςγιγνομένου, τοῦ δὲ μὴ κατὰ κόσμον βλάπτοντος τὴνδαπάνην.οὕτω συμφορὰ τῷ λειτουργοῦντι τῶνπαίδων αἰ προσθῆκαι· πρότερον μὲν γὰρ ὁ καλούμενοςἤκουεν, ὅτι αὐτὸς καλοῖτο, νῦν δέ, ὡς αὐτοῖς παισίν.ὁ δὲ ἄγων ἔρχεται τὸν χορόν. χορὸν δὲ εἶπον εἰσελ-θόντος μέν τινος πατρὸς ᾧ παῖδες ἤσαν ἑπτά, ὧνἑπτέτης ὁ νεώτατος, ὥστε μόνοις αὐτοῖς μιᾶς δεῆσαι |τραπέζης. οἶμαι δέ, εἰ καὶ τῷ θήλει μετῆν ταυ- R III 114τῇσί τῆς ἑορτῆς, καὶ θυγατέρας αὐτὰς ἐκεῖνος ἂν ἦγεκαὶ τῶν ἄλλων οἷς ἤσαν. ἡδῆ δέ τις αὐτὸς ἀσθενῶντοῦ παιδὸς ἔπλησε τὴν γαστέρα, Φρύνων τις οὗτοςἕτερος, εἰδὼς μὲν πολλὴν νῦν ἐνοῦσαν τὴν περὶ τοὺςἄρρενας νόσον, ἐγκαθίζων δὲ τοῖς νεανίσκοις ἰὸν οὔπωπεισθῆναι δυναμένοις, ὅτι ὅτι <τι> ἀκολάστων ἰδεῶναἱρετώτερον.11. Ἀδικεῖν μὲν οὖν ἔμοιγε δοκοῦσι καὶ οἱ καλοῦν-τες | οὐδὲ αὐτοῖς ὁμολογοῦντες, ὅταν ἐν τοῖς R III 115γράμμασι μεθιστάντες ἑτέρωσε τοὺς αἰσχρῶς βεβιω-κότας ποιῶσιν ὅπως ἄλλοι τἀκείνων πείσονται καὶ13 cf. ad t. III 274,9 15 cf. Aesch. Ag. 8841 ἐλεγχομένην I 9 ἑπτέτης reposui e libris ἑπταέτηςPar) ἑπταετῶν Mor ἑπτὰ ἐτῶν Re | δεῆσαι] γε δεῆσαι Ρ sedγ et ἧσαι in ras m 5 δὲ ἦσαν Mor sed γε pro δὲ coni 10 εἰκαὶ] καὶ εἰ CAPI 11 τἀς αὑτοῦ? | ἂν inser A f om CParMor 12 καὶ—ἤδη del A f om ΡΙ | ἤσαν ἤδη Re ἦσαν ἤδηCA 2 Par Mor | δέ Re ὁ δέ libri mor 13 τίς I οὐτίς Par sedου oras καὶ τίς Mor | ἕτερος οὕτος C 14 πολλὴν Ρ sed addm 4 15 ἐγκαθιεὶς coni Mor 16 δυναμένοις scripsi auctoreRe δυνάμενος libri edd | ὅ τι Ρ Mor | τι inserui 17 αἱρε-τώτερα Par 19 αὑτοῖς Ρ sed ’ in ras m 4 αὐτοῖς AIPar21 τὰκείνων Ρ sed ’ eras | πείσαντα Par πείσωνται Μοrταῦτα τῶν γνωριμωτέρων οἱ παῖδες. ἐγκαλοῖτο μὲνοὖν <ἂν> εἰκότως καὶ ὁ ἑστιάτωρ αὐτός, μείζω δὲ ὁρῶτὴν αἰτίαν οὖσαν κατὰ τῶν ὑπακουόντων καὶ μὴ ὐπα-κοῦσαι κυρίων. οὐ γὰρ δὴ τούς γε ἀξιοῦντας ἐν τοῖςπατράσιν ἱστάναι τὴν κλῆσιν ἔδεον ἂν καὶ ἦγχον οἱκαλοῦντες τὸ καὶ σὺν τοῖς παισὶ καλεῖσθαι], ἀλλ’ ἐξῆναὐτοῖς <πρὸς> 9 τὸ καὶ σὺν τοῖς παισὶ 1R III 116 ἀποκρίνασθαι, ὅτι τιμήσομεν τά Ὀλύμπιατῷ τούς ὑπὸ παιδαγωγοῖς διάγοντας μὴ γεύεινκακῆς ἐλευθερίας μηδὲ μιγνύναι ἐν εὐωχίαιςτὰ διεστηκότα τῷ τῆς ἡλικίας δικαίῳ.12. Ἀλλ’ εἰς 1 <ἔθος> τοῦτο, φησίν, ἥκειπολλαὶ τοιαῦτα Ὀλυμπιάδες εἱστίασαν. πλείουςδέ γε τοιαῦτα οὐχ εἱστίασαν. πότερ’ οὖν τὸν ἐλάττωχρόνον ἢ τὸν πλείω κρατεῖν ἄξιον; καὶ πότερα καλου-μένων τῶν νέων ἣν ἡ πόλις ἐν βελτίονι δόξῃ ἢ μὴκαλουμένων; ὀψὲ μὲν οὖν παραινῶ, τοῦτο δὲ οὐ ποιεῖ1 „malim γνωριμωτάτων“ Re 2 ἂν inserui auctore Ia-cobsio Lectt. 205 3 ὑπακουόντων καὶ] „malim ὄντων inter-“ Re at cf. 61, 4 5 num ἑστάναι? at cf. p. 61, 14 |ἔδει Par Mor 6 τὸ—καλεῖσθαι cancellavi ut e sequenti lineaanticipata τὸ—7 αὐτοῖς om Mor τὸ Α sed ῶ supra ὸ scr fὸ ῶτῶ Ρ τὸ Ι τῷ probat Re 7 πρὸς inserui auctore Requi alioquin τῷ pro τὸ scribi voluit | τὸ A sed ῶ suprascr fτῶ Ρ | παισὶ scripsi παισὶν libri edd | καλεῖσθαι inseruiex antecedenti linea 8 ἀποκρίνεσθαι C | τιμήσομεν A sedὁ in ω corr f 10 μὴ δὲ APIPar 12 ἔθος inserui aucto-ribus Re qui vel νόμον proposuit vel ἀλλ’ ὕστερον, φησίν, ἥκειςconiecit, et Cobeto Coll. 256 coll. l. 61,3 13 et 14 τοιαῦταscripsi τοιαῦται libri edd 13 et 14 ἐστίασαν Α sed ι post ἑinser m 2 CPar Mor sed in hoc priore loco γρ εἱστίασαν inmarg εἱστιάθησαν coni Re 14 οὐχ scripsi οὐδ᾿ libri edd15 πότερα scripsi πότερον ἂν Par Mor πότερ’ ἂν reliquilibri Re πότερον Iacobs Lectt. 205 et App. Pors. adv. 32316 βαλαντίονι Cτὸ πρᾶγμα κάλλιον, ἀλλ’ ἐμοῦ μὲν ἄν τις εἴη τοῦτοκατηγορία, τὸ δ’ οὐχ ἧττον πονηρόν, εἰ καὶ τῶν εἰ-ωθότων γέγονεν. ὡς πολλὰ μὲν εἰς ἔθος ἤκει κακῶς,πολλὰ δὲ πέπαυται μένειν ἔτι καὶ κρατεῖν | ἄξια. R III 117δυστυχὲς μὲν οὖν τὸ μὴ τοῖς πρώτοις εἰσηχόσιν ἠναν-τιῶσθαι, ὁ δὲ οὐ χρηστῆς ἐστι τύχης τηρεῖν ἀνοίαςτῆς ἐσχάτης.δοκεῖ δέ μοι καὶ τοῦδε γεγενῆσθαιπατήρ, ὅσπερ αὖ καὶ ἄλλων οὐκ ὀλίγων γέγονεν, ὧνἕκαστον τῇ πόλει λελύμανται. καὶ τοῦτο εἰσῆλθενἀποδημοῦντος ἐμοῦ, τοὺς δὲ παρόντας καὶ ὁρῶντας ἐνσπουδῇ τὸ χρῆμα τῆς ἑορτῆς πεποιημένους ἣν δήπουπροσῆκον ἀντειπεῖν, κωλύσαι, μάχεσθαι, μὴ τὴν ἡσυ-Χίαν ἄγειν ἐν καιρῷ βοῆς δεομένῳ καὶ ἀγανακτήσεως.ὥσπερ γὰρ εἴ τις τῶν ὄντων ἀφαιρεῖν ἠξίου, δεινὸνἔδει νομίζειν, οὕτω προσθήκας χαλεπῶς φέρειν. ἐνἑκατέρῳ γὰρ οἶμαι τὸ μὴ τὸν νόμον ἰσχύειν. καὶῥᾷο·ν δ’ ἂν περιῆσαν οἱ πρὸς τὴν ἀρχὴν μαχόμενοικαὶ τὸ πρᾶγμα ἀποκλείοντες ἢ οἱ πρὸς ἐρριζωμένονἤδη τοῦτο ποιοῦντες. τὸ γοῦν πρὸς ἐμὲ νυνὶ λέγειντὸ πεπρᾶχθαι πολλάκις οὐκ ἣν τότε.κρατοίμηνδ’ ἂν οὐδὲ ἐγὼ δικαίως ὑπὸ τοῦδε τοῦ λόγου, ἐπεὶκαὶ ἄλλα μυρία χείρονα νενίκηκεν, ὧν οὐ μεταβάλλει10 cf. t. II 617,6 18 cf. t. II 647,62 τό Ρ sed ’ in ras m 4, Par 6 εἰσαγηοχόσιν Par Morcf. t. III 75, 11; 267,6; 217,8 | ἠναντιῶσθαι scripsi auctore Reἐναντιοῦσθαι libri Mor (om Re) 6 δ᾿ Re 8 ὥσπερ Par Mor9 τοῦτο εἰσῆλθεν] „videtur μὲν “ Re 10 δὲom Mor 12 κωλύσαι Ρ sed ’ e ~ corr m 5 cf. ad t. I 272,614 εἴ τις om Par Mor 15 ἔδει Ρ sed ε et ει (ex η corr)in ras m 4, et coni Re ἤδη reliqui libri edd | οὕτω scripsi e Ροὕτως reliqui libri edd 17 ῥᾶ ὂν cum ras 1 δ᾿ ᾲνom I 19 γ’ οὖν AP 20 πεπράχθαι AIPar κρατοίηνconi Mor 22 χείριστα Morτὴν φύσιν τὸ νενικηκέναι, ἀλλ’ εἴπερ ἣν μοχθηρά, καὶἔστιν. οὐδὲ γάρ στρατῷ πολλάκις φυγῇ σεσωσμένῳR III 118 πρὸς τὸ δεῖν | μηδὲ λῆξαι φυγῆς ἰσχυρότερον τὸπεφευγέναι οὐδὲ δημαγωγῷ διά κλοπῆς ηὐπορηκότιπρὸς τὸ δεῖν ἀεὶ κλέπτειν τὸ κεκλοφέναι πολλάκις.ᾐσχυνόμην μὲν οὖν ἐξ ὅτουπερ ἐπανήκων εὗρονπολλὰ μεθεστηκότα, ὧν ἔν τι καὶ τὸ τῶν νέων τοῦτο,ἡγούμενος δὲ τῷ γήρᾳ μᾶλλον ἢ λογισμοῖς τὸ πείθεινἕξειν ἀνέμεινα τόνδε τὸν χρόνον ὧς ταύτῃ τι δυνησό-μένος. ἐλπίζω δὲ τῶν θεῶν ἐθελόντων καὶ περὶ έτέ-ρων ἑτέρας ποιήσεσθαι συμβουλάς. ἐν γὰρ δὴ πολλοῖςτραύμασι πολλῶν ἂν δέοι φαρμάκων.ὁ δ’ εἰ τὸπροστεθὲν ἀναιρεθήσεται λυπούμενος καὶ πολλαχοῦσεμνολογούμενος ἐκεῖνος ἐνθυμηθήτω, ὡς ἣν μέν ποτεδώρων τὰ τοιαῦτα δεῖπνα καθαρά, ἔπειτα εἰσέπεσε δῶρακαὶ ὁ δαιτυμὼν ἀπῄει τι φέρων οἴκαδε. καὶ τοῦτο διὰπολλῶν ἧκεν Ὀλυμπιάδων οὕτω πεπηγέναι δοκοῦν,ὡς μηδ’ ἂν τῶν θεῶν τινα κινῆσαί ποτε τὸ πρᾶγμα,R III 119 ἀλλ’ ὅμως καὶ λέλυται | καὶ πέπαυται καὶ ὐπο-3 δεῖν ιν marg A | μὴ δὲ APIPar „aut μηδέ νῦν λῆξαιleg. est aut μηδέποτε λῆξαι“ Re | „ἰσχυρὸν “ Re 4 ἠπο-ρηκότι par Mor 6 ὅτουπερ scripsi auctore Iacobsio Lectt. 206et App. Pors. 313 ὅσουπερ libri edd | ἐπανῆκον I sed ex ἐπαν-ήκων corr, Par Mor 7 ἕν Ρ sed “ in ras m 2 | νέων] „κλή-σεων “ Re | τοῦτο scripsi auctore Iacobsio ll. ll. τού-των libri edd 8 „τὸ malim “ Re 9 τί I 11 ποι-ήσασθαι Α sed α (1) in ε corr f, Par Mor 12 ο ΡΙ Parὃ Mor 13 προστὸ τε θὲν Ι | ἀναιρεθήσεται scripsi ἀναιρήσεταιlibri edd | σεμνολογούμενος scripsi e ΡΙ σεμνολογησόμενος reli-qui libri sed ησόμενος cancellavit et ούμενος suprascr A f, eddcf. ad t. I 201, 9 14 ἐκε.ῖνο Re , 15 εἰσέπαισε Cobet Coll. 25616 ἀπῆι εἰ cum ras 1 litt Α | τί API | φέρειν Α sed ει in ωcorr f, I 18 μὴ δ’ APPar 19 τι Par, τε Mor ante καὶ (1),quod delevit Re | ὑποκεχώρηκεν Par sed οκε ex ω corr m 2κεχώρηκεν. ἐξ οὗ θαρρεῖν ὑπῆρχε τῇ πόλει μήποτεἐπιλείψειν τὸν λειτουργήσοντα τῷ Διΐ. 1 τὸ γὰρπιέζον τοῦτ’ ἣν οὐκ ὂν ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις, τῇ τῇτάξει καὶ σωφροσύνῃ μᾶλλον ἢ τοῖς ἀκολάστοις ἀνα-λώμασιν ὁ θεὸς ἐτιμᾶτο καὶ τῷ συμπίνειν τοῖς ἀκμά-ζοῦσι τοὺς παῖδας, ὧσπερ ἐκεῖνο τὸ τὸν λειτουργοῦντακατὰ δυοῖν εὖ ποιοῦν ἐξαληλιμμένον.17. Τιμὴ γάρ τοῖς πατράσιν ἡδεῖα καὶ τοὺςπαῖδας τοῦτον ἑστιᾶσθαι τὸν τρόπον. ἀλλ’ ὅτιμέν οὐ τῷ νόμῳ τοῦτο συμβαῖνον, ἀποδέδεικται, ἄμει-νον δὲ τοῦ δικαίου διά τὴν πρὸς ἐκείνους χάριν πῶςοὐ κακόν; οὐδὲ γάρ τοὺς ἠριστευκότας πολλαῖς τιμῶμεντιμαῖς, ἀλλ’ ὧν οὐκ ἄν τις ἐπιλάβοιτο. εἰ δέ τις, ἴν |ἄνθρωπον τιμήσειεν, ἀτιμάζοι τὸν Δία, πῶς οὐ R III 120τὰ μέγιστα ἂν ἐξαμαρτάνοι;καὶ μὴν κἀκεῖνο νῦνἐνδείκνυμεν βλάβην μὲν εἶναι τοῦτο τοῖς υἱέσι, βλάβηνδὲ τοῖς πατράσιν, εἰ δὴ τά τῶν υἱέων καὶ τὰ τῶνπατέρων. ἡ τῶν υἱέων μὲν αἰσχύνη κακόν κακόν, ἐξ ὅτουδὲ αὐτοὶ γεγόνασιν, ἀγαθόν; ὃ δὲ ζημίαν ἔχει, πῶς3 καταπιέζον Par Mor | τοῦτ’ scripsi ex Α sed ’ ex ὁ corr f,PI τοῦτο reliqui libri edd | οὐκοῦν Par Mor 5 καὶ scripsiex Α sed ex ἢ corr f, PI ἢ reliqui libri edd | τὸ CA CA inhoc ὁ in ῶ corr f, I sed ὁ in ῶ corr, Par Mor 6 ἐκεῖνο· Parἐκεῖνος· Mor locus labem contraxit | τὸν μέν λειτουργοῦνταPar Mor 8 πατράσιν ἡδεῖα C sed e πατράσι νὴ δία corr,πατράσι νὴ δία Ρ sed γρ ἡδεῖα supra νὴ δία scr m 3 πατράσι,Α sed νὴ δία in marg m 2, νὴ Δία coni Re at cf. p. 64, 179 ἑστιᾶσθαι scripsi auctoribus Re et Iacobsio Lectt. 206 coll.p. 68,22 11 δέ <ὂκ>? 1 13 δὴ Par Mor | ἴν’ om Par14 ἀτιμάζοιτο I 15 κἀκεῖνον C κἀκεῖ Par Mor | νῦν] μὲνPar Mor 16 ἐδείκνυμεν Par MOr 17 πατράσι I | τὰ (2)delendum censet Re 18 ἐξ ὅτου scripsi ex AI ἐξότου reli-qui libri edd 19 αὐτὸν Par (desinit for. 15) Mor | γεγόνασιν— ρ. 66, 19 ἀσθενοῦντι duobus foliis perditis desunt in Par Morqui lacunam indicavit adnotans in margine: Λείπει β΄ σελίδε |signum interrogationis post ἀγαθόν posuiἂν ἐν δίκῃ καλοῖτο τιμὴ φέρον τοῖς τιμωμένοιςἀτιμίαν; καὶ γάρτοι τινὸς ἤκουσα καλοῦ μέν τινοςἐρῶντος, οὐκ ἔχοντος δὲ καὶ τὸ διαλέγεσθαι διὰτὸ μὴ εἶναι σχῆμα τῇ συνουσίᾳ. ἔλεγεν οὖν πρόςτε τοὺς φίλους καὶ πρὸς ἑαυτόν· ἀλλ’ ἤξει γεΟλύμπαι γυμνοῦντα μὲν ἀθλητάς, γυμνοῦνταδὲ καὶ νέον δαιτυμόνων οὐκ ὀλίγων. ἐξέσταιδὲ αὐτὸν ἀπαγαγόντα βραχύ τι τῆς τραπέζηςβλέπειν εἰς τὰ σκέλη τοῦ τείνοντος αὐτὸν ἡεἰς τὰ προκείμενα. ἀκούομεν δὲ οἶόν τι καὶ Δημο-σθένης διηγεῖτο ἐν θιάσοις καὶ πεπωκόσιν ἀνθρώποιςστρέφεσθαι νέον καὶ ὅτι μεγίστῳ τούτῳ κατὰ τῶνΑἰσχίνῃ βεβιωμένων κέχρηται μαρτυρίῳ.τιμὴνμὲν οὖν οὐδεμίαν εἶναι τῷ τηλικαύτην ἔχοντι βλάβηνφαίην ἄν, πῶς γάρ ὄρον θεῶ ῥᾳδίως δίδωσι δεξιάν,κατέχει; πῶς ἰνὶ τούτῳ τὸν εἰληφότα τετιμῆσθαι;ἡδονὴν δὲ γίγνεσθαι πατράσιν ἐντεῦθεν οὐκ ἂν ἀρνη-θείην. ἔχει δὲ ἡμῖν οὐ καλὸν λόγον τοῦ κοινῇ τῇπόλει συμφέροντος περὶ πλείονος ποιεῖσθαι τὴν ἐνίωνἡδονήν. εἰ γὰρ εἰς ἐν τοῦτο βλέπομεν καὶ ἔν τοῦτοσκοποῦμεν, τὴν ἐνίων ἡδονήν, εἰ δὲ βελτίων ἢ χείρων,11 Dem. fals. leg. p. 403,19; cf. supra p. 57,6 13 Dem.403,15 et 24 18 Plat. Apol. p. 34 Β2 ἥκουσα καλοῦ μέν scripsi ἥκουσα. καλοῦμέν libri Re4 πρόσχημα mavult Iacobsius l. l. coll. p. 58, 9 5 αὐτὸν Re7 οὐκ ὀλίγων] „putabam ἑωρακότων vel ὁρώντων“ Iacobs Lectt.1. 1. 8 δ’ Re | αὐτὸν API 9 αὐτὸν scripsi coll. Adam.Phys. II 48 (Physiogn. I p. 413, 4. 10. 15) αὐτὸν libri Re11 διηγεῖτο scripsi ἡγεῖτο libri Re | πεπωκόσιν Ρ sed ὢ inras m 2 14 μὲν inserui e libris om Re | οὐδὲ μίαν Α15 locus labem contraxit ὀρονθεῶ C Re ὄρον θεῶ Α ὄρονθεω Ρ ορονθεῶ Ι num ᾧ ἐχθρὸς θεοῖς? | ῥαδίως in marg Αῤαδίως Ρ om I 17 γίγνεσθαι I sed γ (2) eras 18 δ᾿ Reοὐ προσεξετάσομεν, τί κωλύσει καὶ τὰς γυναῖκας αὐ-τοῖς | εἰς κοινωνίαν ἄγειν τῶν δείπνων καὶ θερα- R III 121παίνας τάς τε ἄλλας καὶ τὰς ἀπὸ τῶν μυλώνων;μικρὸν γάρ εἰπεῖν ἀκολούθους, οἱ λέγοιεν, ὅτι οὕτωμάλιστ’ ἂν ἥδοιντο καὶ χάριν εἰδεῖεν καὶ τοῖς Ὀλυμ-πί·οις χαρεῖεν, εἰ καὶ τοῖσδε μετείη τῆς εὐωχίας. ἡδονάςδὲ τὰς μὲν βελτίους ἐπαινῶ, μὴ κακῶς δὲ τὰς φαυλο-τέρας λέγειν οὐκ ἂν οἷός τ᾿ εἴην;μὴ τοίνυν μηδὲὑμεῖς πάντα δίδοτε μηδὲ πάντα χαρίζεσθε μηδὲ φρον-τίζετε, τί ποιοῦντες ἡδονὰς τούτοις παρέξετε. καὶ μὴνεἰ μὲν οὐ μέγα τοῦθ’ οἱ πατέρες ἡγοῦνται, τοῦ χάρινἂν διδοῖμεν; εἰ δὲ πολλοῦ τινος ἄξιον, οὐ σφόδρανοῦν ἐχόντων ποιοῦσι. τοὺς δὲ τοιούτους οὐκ ἐνπολλῇ σπουδῇ θετέον. ἀλλ’ ἀθυμήσουσιν οὐ καλου-μένων σφίσι τῶν υἱέων οὐκ ὄντων ἐντεῦθεν ὀνειδῶν.ἔστι δὲ αὐτοῖς ἀθυμῆσαι λυσιτελέστερον ἀπούσης αἰ-σχύνης ἢ μετά ταύτης ἐν γέλωτι καὶ τῷ χαίρειν διάγειν.ἀθυμοῦσι καὶ οἱ διδόντες δίκην, ἀλλὰ παιδεύονταιτῇ δίκῃ. ὁ δὲ ἐπαινῶν τὸν ἀνδροφόνον μεθ’ ἡδονῆςἐφ’ ἑτέρας ἔπεμψε σφαγάς. οὐκοῦν ὁ μὲν εὐδαίμωνὁ λυπηθείς, ἐπηνώρθωται γάρ, ὁ δὲ ἄθλιος ὁ ἡσθείς,οὐκ ἰάθη γάρ. τί δ’ ἂν καὶ δεινὸν ἐκ τῆς ἐκείνωνἀθυμίας γένοιτο; κακῶς ἐροῦσι τὸν ἀγωνοθέτην; ἀλλὰἀγαθὸν κακοί· καὶ οὐχ ἥξουσιν ἐπὶ δεῖπνον; καὶ τίςἐκ τούτου τᾷ συμποσίῳ βλάβη, πόρρω που καθῆσθαιτοὺς ἀναισθησίας γέμοντας;ἀλλά καὶ τοῖς νέοις3 cf. t. II 411, 13 et t. III p. LVIII sq. 4 cf. ad t. III 483,201 προσεξετάσομεν Ρ sed o (2) in ras m 5 4 num λέγοιενἄν? 6 ταῖσδε? 8 sq. μὴ δέ ΑΡΙ 16 δ’ Re 17 ἐκεί-νης Ι 19 δ’ Re 25 τῷ συμποσίῳ scripsi τοῦ συμποσίουlibri Re 26 ἀναισθησίας Ρ sed σί ιν ras m 2λύπη τὸ πρᾶγμα; συμφέρουσά γε καὶ πολλῶν ἐκπω-μάτων ἀμείνων. ἀλλὰ λυπούμενος τήμερον ὕστερόνμε ἐπαινέσεται, ὅταν ἐν τοῖς ὑπὲρ ἀρετῆς [ἐν τὼς]αὑτοῦ λόγοις καὶ τοῦτο ἔχη λέγειν, ὅτι παῖς ὢνR III 122 ὑέ οὐδενὸς | ὀφθείη τῶν ἔξω οὔτε πίνων οὔτεἐσθίων οὐτ’ ἄλλοτε οὔτε ἐν Ὀλυμπίοις. τοὺτ᾿ ἀὐτῷφυλάξει τὴν παρρησίαν ὅλην. διὰ τοῦτο ἀνύποπταὑπὲρ τῶν δικαίων πρὸς τὰς ἀρχὰς διαλέξεται οὐδέντῇ ψυχῇ πάσχων, οἷον εἰκὸς τὸν ὁρῶντά τινας τῶντότε συγκατακειμένων.εἰ δὲ λυποῦντες ὀνήσετετοὺς παῖδας, καινὸν οὐδέν, ἐπεὶ καὶ διὰ τῶν παιδα-γωγῶν τοῦτο ὑμῖν πράττεται καί, νὴ Δία γε, παράτῶν διδασκάλων. ἀπειλαὶ γὰρ δὴ καὶ πληγαὶ καὶπολλὰ τὰ πικρά, ὅπου γε δὴ καὶ τὰ παρὰ τῶν τοκέων.ἀλλὰ τούτων γε τὸ κρατεῖν ἔχει καὶ δύνασθαι φύεται.καὶ τούτοις τοίνυν τοῖς οὕτω δειπνεῖν κεκωλυμένοιςκαὶ λυπουμένοις τοιαῦτα ὕστερον ἥξει διδόντα ῥώμην,ὥστε αὐτοῖς ἐν ἐπαίνοις ταύτας εἶναι τὰς λύπας.τὸ δὲ μέγιστον ἀγαθὸν ἀσθενοῦντι τοῦ νοσήματοςἀπαλλαγή. τίς τοίνυν παρ’ ὅτου καὶ τοῦτο γένοιτο;ἰατρός. πῶς τοίνυν τὸν ταύτην ἔχοντα τὴν δύναμινὁρῶσιν εἰσιόντα οἱ νέοι; πῶς δὲ ἁπτόμενον; πῶς δὲἀσιτίας μεμνημένον; εἰ δέ δὴ καὶ τομῆς ἢ πυρὸς δε-2 ἀλλ’ ὁ λυπούμενος Iacobs Lectt. 205 et Philostr. 5848 μ’ Re | ἐν τοῖς in τῆς mutanda coni Re, tuetur Iacobs acci-piens „de liberis eius qui loquitur et “ cancellavi6 οὔτε et οὔτ’ Re | ἄλλοτε scripsi ἄλλως libri Re | αὐτὸ I7 διατοῦτο ΡΙ 15 δύνασθαι Ρ sed θα in ras m 516 οὐτῶ scripsi auctore Iacobsio Lectt. 206 et Αρρ. Pors. 254οὔπω libri edd 19 τοῦ νοσήματος denuo inc Par fol. 16Mor 20 γένοιτο; ἰατρός. Re γένοιτο ἰατρός; ἰατρός; (.Mor) libri Mor22 δ’ (2) Re 23 ἀσιτίας scripsi coll. t. II 810,13 αἰτίαςlibri edd | μεμνημένον Ρ sed o in ras m 2ήσειεν, Ἡράκλεις, τίς λυπηρότερος; τίς μᾶλλον ἐχθρός;ἀλλ’ οὐχ ὅταν λοῦσθαί τε ἐξῇ καὶ πᾶν ἔχειν σιτίοντε καὶ ποτὸν ἀνεῳγμένον, ἀλλ’ ἔστι καὶ πρὸ τῶνγονέων ὁ ἰατρὸς ἐκείνῳ.καὶ νῦν ἡγήσεται μὲνἀθυμία, ἴψεται δὲ ἡδονή. ὧν δὲ ἀφήσουσι πρὸ τῶνκαρπῶν ῥημάτων ἐπί τε τὸν σύμβουλον καὶ τοὺς δεξα-μένους τὴν παραίνεσιν, ἢν ἄρα δέξωνται, βραχὺς ἡμῖνἔστω λόγος. οὔπω γὰρ δόξαν οἱ τηλικοίδε ποιῆσαιδύναιντο ἄν. οὖς οὐ τῶνδε τῶν τραπεζῶν μόνον,ἀλλ’ ὅλως ἀπασῶν | τῶν τοιούτων, ποιοῦσι γὰρ R III 123δὴ καὶ ἕτεροι τοιαύτας, φημὶ δεῖν ἀφεστάναι.καί-τοι τὰ μὲν Ὀλύμπια θέρους ἐστὶν ἑορτὴ καὶ ποιεῖτινα τοῖς δακτύλοις ὄκνον τὸ μὴ πολλούς ὀφθαλμοὺςεἷναι λαθεῖν, γάμους δὲ χειμὼν οὐχ ἧττον τῆς ὡραίαςδείκνυσιν, ὅτε δὴ τὸ ψῦχος τοὺς δαιτυμόνας ὑπὸ χλαί-ναις ὑποβεβλημέναις ποιεῖ. κἀντεῦθεν γίγνονται δύογάμοι, ὁ μὲν φανερὸς καὶ κατὰ νόμον, ὁ δὲ διὰ κλοπῆςκαὶ οὐ κατὰ νόμον. καλείτω τοίνυν μηδὲ νυμφίουπατὴρ μηδέ νύμφης ἐπὶ δεῖπνον τούς νέους, ὧς οὐκἐπὶ δεῖπνον μᾶλλον ἢ ἐφ’ ἅπερ ἔφην καλέσων.27. Καὶ οἰήσεται μέν τις περὶ δείπνων εἷναι τὸνλόγον, ἔστι δὲ ὑπὲρ τῆς πόλεως, εἴ τις ὀρθῶς ἐξε-1 ἡρακλῆς τις Par Mor 2 ἔχει C 5 δ᾿ (2) Re 8 „numὅτῳ eccui “? Re | εἰ Mor sed γρ οἱ in marg | τηλικοῖδεCAP sed in hoc ~ e ’ corr m 3 9 δύναιντο reposui e CAPsed in hoc o in ras m 5, I δύναιντ᾿ Par edd | οὑς οὐ] οὐ σοῦPar Mor | τῶν om CAPI 11 ἕτεροι τοιαύτας reposui eCAPI ἕτεροι. τοιαῦτα Par Mor ἕτεροι τοιαῦτα Re | ἐφεστάναιPar Mor 14 λαθεῖν Ρ sed θ in ras m 2 15 ψῦχος librifortasse recte cf. ad t. III 484,8 17 et 18 κατανόμον Par17 νόμων Re 18 μὴ δὲ APIPar 21 οἰήσεται P sed οἰηin ras m 2 | δεῖπνον 'P'ar Mor 22 ἔτι Par Morτάξειν ἐθέλοι. σωτηρία μὲν γὰρ αὐτοῖς ἐκ τῆς τῶντὰ κοινὰ διοικούντων ἀρετῆς, ὄλεθρος δέ, εἴ τις αὐ-τοῖς ἀπὸ τῆς πρώτης ἡλικίας παρακολουθοίη ψόγος.ὅταν γάρ ἡ τι τὸ κωλῦον ὑπὲρ τῶν πραγμάτων δια-γωνίζεσθαι καὶ κυροῖ τὰ τοῖς ἄρχουσι δοκοῦντα, κἂνὧσι δωροδόκοι, πῶς οὐ μεγίστη ταῦτα τῇ πόλει βλάβη;δεῖ δὴ μεγίστην πεποιῆσθαι τῶν παίδων τὴν πρόνοιαν,ὅπως ἀπὸ γενναίας τῆς βαλβῖδος ἐπὶ τὰς ἄλλας ἰόντεςἡλικίας ἐλευθέρᾳ πολιτεύσωνται τῇ γλώττῃ.28. Μισήσουσιν οἱ μὴ φαγόντες τὸν ἀγωνο-θέτην. ἀλλ’ οἱ θεοὶ τὸν ἄνδρα φιλήσουσι καλλίωR III 124 πεποιηκότα τὴν ἑορτὴν καὶ καθαρωτέραν. | ἐροῦσικακῶς τοῦτον, ἀλλά κακῶς φρονοῦντες, ὕστερον δέγε ἑ ὧν ἂν νῦν εἴπωσι καταγνόντες ὑμνήσουσιν ἕτερα.29. Οὐδὲν ἂν τούτων ἔδει τῶν λόγων, εἰ οἶ πατέρεςεἶναι πατέρες ἤθελον. ὄντες μὲν γάρ οὐκ ἂν οἱ μὲνἡγὸν, οἱ δὲ ἔπεμπον, τῶν δειπνούντων δὲ οὐκ ὄντωνοὐκ ἂν τὸ ποιῆσαν τὴν παραίνεσιν ἣν. νῦν δέ εἰσιν8 Arist. Vesp. 5481 „malim αὐτῆς“ Re αὐτὴ Cobet Coll. 256, at cf. t. II 283, 14ἐπὶ πόλιν εὖ πεφραγμένην, οἱ δὲ ἡγοῦντο; 407, 1 Ἔδεσσα ἡ πόλις,μεμψάμενοί τι 2 ὄλεθρος scripsi auctore Re ὁ ἔρως libriedd | εἴ] εἷ εἴ ΑΡΙ sed in hoc εἶ in ἦ corr εἰ εἴ Par sed εἰinser m 2 3 παρακολουθείη CAP 4 τί Par | κωλῦον? atcf. t. III 480,9 | διαγωνίζεσθαι scripsi διαγίγνεσθαι libri eddsed „totus hic mihi locus est 1 obscurus“ Re διαλέγεσθαιColl. 266 5 κυρία Mor sed γρ κύριον in marg κυροῦνCobet l. l. 7 δέ Par Mor 8 βαλβῖδος Ρ sed ex ́ corr m 3fortasse recte 9 ἐλευθέρως Mor qui ἐλευθερίως coni | πολι-τεύσωνται Ρ sed σὼ in ras m 5 10 φυγόντες Mor qui φιλοῦν-τες coni 12 καθαρώτερον ἐροῦσι, κακῶς Mor 13 τοῦτονscripsi γοῦν libri (γ’ οὑν A) edd at ἐροῦσι κακῶς. ἐροῦσιν οὑν,ἀλλὰ coni Re 14 γε om I | νῦν om ΡΙ 18 ποιῆσαι Mor |δέ om Morοἳ τοῖς παισὶ πορευσομένοις λέγουσιν· ἄγε, ὅπως ὡςπλεῖστα φάγῃς, ἄγε, ὅπως προσθήσεις σαρ-ξὶν εἰς κόρον, ἄγε, ὅπως μηδὲν λελείψῃ τῶν ἐπὶμεγέθει γαστρὸς φιλοτιμουμένων. εἶτ᾿ ἀπὸ τού-των τῶν παρακλητικῶν ἐγκύμονες ἐπανέρχονται σπερ-μάτων ἃ ποιεῖν πέφυκε νοσημάτων ἰδέας ἢ τεχνῶναὐτὴ καὶ ὅσα ταύτης μετείληφεν, ὅπως ἂν ὧς ψυχρό-τατα καταβαίνοι. πολλὰ δὲ ταῦτα, καὶ οὐκ αἰσχύνονταιπρὸς τοὺς ἰατρούς, ὅθεν ταῦτα, λέγοντες καὶ διηγού-μενοι.30. Ἐγὼ μὲν οὖν τῶν οὐ διδαξάντων | εἰμὶ R III 125τοιαῦτα δειπνεῖν τὸν ἐμόν, ἀφ’ οὗ καί τί μοι γένονενἀγαθόν, οἶδα δέ τινα καὶ ἕτερον ταὐτά μοι πεποιηκότα,ᾧ καὶ ἕτερον αὐτῷ τι γέγονεν ἀγαθόν, τοὺς δὲ τἀναν-τία πεποιηκότας εἰ μή τις ἐπισχήσει, βουλοίμην ἂνἀνάγκῃ φρονῆσαι βέλτιον, ἐπεὶ μὴ σφᾶς αὐτοὺς ἔπεισαν.3 Luc. hist. conscr. § 50 15 cf. p. 27,61 ἄγε Mor sed γρ ὕπαγε in marg | ὅπως scripsi auctoreRe ὀπίσω libri edd 2 φάγῃς, ἄγε scripsi cum Re Animφαγήσεται libri edd φαγήσετε Iacobs Lectt. 206 et Αρρ. Pors. 216φάγῃ, ἄγε Cobet Coll. 257 cf. t. II 179,12; III 242,16 | προσ-θήσεις scripsi cum Re Anim et Cobeto προσθήσει libri προσ-θήση Ι) edd προσθήσετε Iacobs 3 ἐς Iacobs Αρρ. Pors. 215| ὄγκον Re Anim et Cobet at cf. Luc. l. l. | ἐπιλείψηι Α sed inmarg γρ λελείψηι ἐπιλείψῃ C Re ἐπιλήψη Ι cf. ep. 9236 verba ἢ τεχνῶν αὐτὴ labem contraxerunt num καὶ δεῖτέχνης ἰατρῶν? 7 ὅσαι Μor 8 καταβαίνῃ Par Mor11 διδαξάντων Par sed α ex o corr m 3 12 καὶ τί ΑΡ sedin hoc in καἰ τι corr, I 13 οἶδα—14 ἀγαθόν om C | ταὐτά Αsed γρ ταύτηι in marg, I Mor sed in hoc γρ ταύτῃ in margταῦτά Ρ sed ~ supra υ eras et ΄ supra α ιν ras m 4, Re ταύτῃPar | πεποιηκότων, ὧς Mor 16 ἂν inserui cum IacobsioLectt. 206 et Cobeto Coll. 267 | βουλόμενος ἀνάγκην Mor sedγρ βουλόμην ἀνάγκῃ in marg 16 βέλτιον γάρ, coni Iacobs |μὴ om Par Mor | τέλος τοῦ περὶ τῶν ἐν ταῖς ἑορταῖς κλήσεωνλόγου Α περὶ τῶν ἐν ταῖς ἑορταῖς κλήσεων P