ΠΑΠΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΣΥΝΑΓΩΓΗ1 γὰρ αὐτοὺς ἐλάσσονας μὲν εἶναι ἑκατοντάδοςμετρεῖσθαι δὲ ὑπὸ δεκάδος, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐξ αὐτῶν στερεὸν εἰπεῖν μὴπολλαπλασιάσαντα αὐτούς.Ἔστωσαν οὖν οἱ ἀριθμοὶ ν΄ ν΄ ν΄ μ΄ μ΄ λ΄· ἔσονται ἄρα οἱ πυθμένες ε΄ ε΄έ  δ΄ δ΄ γ΄· ὁ ἄρα ἐξ αὐτῶν στερεὸς γίνεται  μονάδων Ϛ. καὶἐπεὶ τὸ πλῆθος τῶν δεκάδων ἐστὶν Ϛ΄ καὶ μετρούμενον ὑπὸ τετράδος λείπειδύο, ἔσται ὁ ἐξ αὐτῶν στερεὸς τῶν δεκάδων μυριάδων ἁπλῶνἑκατόν. καὶ ἐπεὶ ὁ ἐκ τῶν δεκάδων στερεὸς ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν πυθμένωνστερεὸν ποιεῖ τὸν ἐκ τῶν ἐξ ἀρχῆς στερεόν, αἱ ἄρα μυριάδεςρ΄· ἐπὶ τὰς μονάδας Ϛ γενόμεναι ποιοῦσιν μυριάδας ξ΄ διπλᾶς, ὥστε ὁ ἐκτῶν ν΄ ν΄ ν΄ μ΄ μ΄ λ΄ στερεός ἐστιν μυριάδων ξ΄ διπλῶν.2 ιε΄. Ἔστωσαν δὴ πάλιν ὁσοιδηποτοῦν ἀριθμοὶ ἐφʼ ὧν τὰ Β, ὧν ἕκαστοςἐλάσσων μὲν χιλιάδος μετρείσθω δὲ ὑπὸ  ἑκατοντάδος, καὶ δέονἔστω τὸν ἐξ αὐτῶν στερεὸν εἰπεῖν μὴ πολλαπλασιάσαντα τοὺς ἀριθμούς.Γεγονέτω, καὶ ὁ διπλάσιος τοῦ πλήθους αὐτῶν μετρείσθω πρότερον ὑπὸτετράδος, καὶ ὑποκείσθω ὑπὸ ἕκαστον τῶν Β ἑκατοντάς ἡ α΄, καὶ καθὸμετρεῖται ἕκαστος τῶν Β1. ἐλάσσονος ASV, corr. BV2 2. αυτὸν (sine spir.)A, corr. BS 4. οἱ — μ΄ λ΄ add. Wa 5. οἱ πυθμένες ente 4. ἔσονται ἄραABS, transposuit Hu 6. μονάδων BS, μ, A 7. Ϛ΄ Wa pro κϚ 8. τῶνδεκάδων del. Hu 9. τῶν δεκάτων A, corr. BS 11. μονάδας BS, μ Aγινόμεναι V1 Wa 12. νννμ μ λ A (S), distinxit B 14. ιε΄ add. Hu, ιϚ΄Wa δὲ Wa ὅσοι δήποτε οὖν AB, corr. S 18. Γεγονέτω add. Hu 20. τῶν βSWa, τῶν δύο AB utroque locoὑπὸ τῆς ἑκατοντάδος ἔστωσαν οἱ ἐξ᾿ ὧν τὰ Γ· πυθμένες ἄραεἰσὶν οἱ ἐχʼ ὧν τὰ Γ τῶν ἐφʼ ὧν τὰ Β. ὁ δὲ διὰ τῶν πυθμένων στερεὸς ἔστωὁ Ε τουτέστιν μονάδες ρκ΄. δείκνυται οὖν διὰ τῶν γραμμῶν ὁδιὰ τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Β στερεὸς μυριάδων διπλῶν ρκ, ἐπειδὴ καὶ ὁ διὰ τῶν ἐχʼὧν  τὰ Β στερεὸς ἴσος ἐστὶν τῷ διὰ τῶν ἑκατοντάδων στερεῷ ἐπὶτὸν ἐκ τῶν πυθμένων στερεόν, τουτέστιν διπλῆ μυριάς α΄ ἐπὶ τάς ρκ΄μονάδας.3 Ἀλλ᾿ ὁ διπλάσιος τοῦ πλήθους τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Β μὴ μετρείσθω ὑπὸ τετράδος·μετρούμενος ἄρα λείψει δυάδα ἐξ  ἀνάγκης (τοῦτο γὰρπροδέδεικται), ὥστε καὶ ὁ διπλάσιος τοῦ πλήθους τῶν ἑκατοντάδωνμετρούμενος ὑπὸ τετράδος· τὸ ἄρα πλῆθος τῶν ἑκατοντάδων μετρούμενον ὑπὸδυάδος λείψει μίαν ἑκατοντάδα. ὁ τοίνυν διὰ τῶν ἑκατοντάδων στερεὸςἔσται μυριάδων ρ΄ ὁμωνύμων τῷ Ζ, τουτέστι διπλῶν,  ὥστεδῆλον ὅτι ὁ διὰ τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Β μυριάδες εἰσὶν ρ ὁμώνυμοι τῷ Ζ γενόμεναιἐπὶ τὸν Ε τὰς ρκ΄ μονάδας. γίνονται μυριάς μία δισχίλιαιδιπλῶν μυριάδων.4 ιϚ΄. Ἔστωσαν δύο ἀριθμοὶ οἱ ΑΒ, καὶ ὁ μὲν Α ὑποκείσθω ἐλάσσων μὲνχιλιάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος,  οἷον μονάδες φ΄, ὁδέ Β ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, οἷον μονάδεςμ΄, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐξ αὐτῶν ἀριθμὸν εἰπεῖν μὴ πολλαπλασιάσαντααὐτούς.1. οἱ ἐφʼ ὧν τὰ Γ) οἱ Ϲ AB3, οἱ Ϛ B1, οἱ S, Γ (omissoοἱ) Wa, ἐφʼ ὧν τὰ add. Hu 2. τὰ Γ Wa, τὰ Ϲ (Ϲ super versum) A, τὰ σ B3S,τὰ (omisso σ) B1 3. πυθμένων — 5. ὁ διὰ τῶν om. A1, add. A2 in marg.(BS) 3. ὁ Ε Wa, ὁ Ι A2B, ὁ δέκα S τουτέστιν μ ρκ A2, del. Hu 4. τὰ βSWa, τὰ δύο AB, item vs. 6 8. μονάδας BS, μ A 9. Ἀλλʼ ὁ Hu pro ἀλλα(sine acc.) 10. post ἄρα add. κατὰ τὸν Ζ Wa (conf. adnot. ad Latina) 12.μετρούμενος Wa pro μετρεῖται, qui praeterea post ὑπὸ τετράδος addit κατὰτὸν Ζ λείψει δυάδα (sed haec tacite intellegi voluit scriptor) 13.δυάδος Wa pro τετράδος 15. ὁμωνύμων τῷ Ζ Wa, ὁμωνύμωι Ν A(B) , ὁμωνύμωνS 16. ρ΄ Wa pro δύο 17. τῷ Ζ Wa pro τῶι Ν τὸν Ε Wa pro τὸν Ι τὰς ρκ μ A,del. Hu 18. γίνονται δὲ Wa, τουτέστιν coni. Hu 19. ιϚ A1 in marg. (BS)οἱ Α.Β A (id est οἱ ΑΒ correctum in οἱ Α Β) 24. οἷον μονάδες φ add. BSavilianus (σἷον μονάδων φ΄ add. V2), in AἜστι δὲ φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν οἱ γὰρ ε΄ δ΄ πυθμένες αὐτῶν ὄντεςμο. ε΄ καὶ μο. δ΄ πολλαπλασιασθέντες ποιοῦσι μονάδας κ΄,χιλιάκις δὲ ὁ κ΄ ἀριθμὸς ποιεῖ μυριάδας δύο ποιούσας τὸν ὑπὸ τῶν Α Βγινόμενον. τὸ δὲ γραμμικὸν δῆλον ἐξ ὧν ἔδειξεν Ἀπολλώνιος.5 ιζ΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ ιη΄ θεωρήματος. Ἔστω πλῆθος ἀριθμῶν τὸ ἐχʼ ὧν τὰ Α, ὧνἕκαστος ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, καὶ ἄλλοπλῆθος ἀριθμῶν τὸ ἐχ’ ὧν τὰ Β, ὧν ἕκαστος ἐλάσσων μὲν χιλιάδοςμετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐκ τῶν ἐχ᾿  ὧν τὰ Α Β στερεὸν εἰπεῖν μὴ πολλαπλασιάσαντα αὐτούς. Έστωσαν γὰρπυθμένες τῶν μὲν ἐχʼ ὧν τὰ Α οἱ ἐχʼ ὧν τὰ Η, μονάδες α΄ καὶ β΄ καὶ γ΄καὶ δ΄ , τῶν δὲ ἐχʼ ὧν τὰ Β οἱ ἐχʼ ὧν τὰ Θ, μονάδες β΄ καὶ γ΄ καὶ δ΄ καὶε΄, καὶ ληφθέντες τοῦ ἐκ τῶν πυθμένων στερεοῦ τῶν β΄ γ΄ δ΄  β΄ γ΄ δʼ ε΄, τουτέστιν τοῦ Ε, μονάδων ὄντος βωπ΄,τὸ πλῆθος τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Α προσλαβὸν τὸν διπλασίονα τοῦ πλήθους τῶν ἐχʼὧν τὰ Β μετρείσθω πρότερον ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Ζ, μετρεῖ δὲαὐτούς. καὶ δείκνυσιν ὁ Ἀπολλώνιος τὸν ἐκ πάντων τῶν ἐχʼ ὧν τὰΑ Β στερεὸν  μυριάδων τοσούτων, ὅσαι εἰσὶν ἐν τῷ Ε μονάδες,ὁμωνύμων τῷ Ζ ἀριθμῷ, τουτέστιν τριπλῶν μυριάδων βωπ΄. μία γὰρμυριὰς ῥμώνυμος τῷ Ζ, τουτέστιν τριπλῆ, ἐπὶ τὸν Ε, τουτέστιν τάβωπ΄, γενομένη ποιεῖ τὸν ἐκ τῶν στερεῶν ἀριθμὸν τῶν ἐφ᾿ ὧν τὰ Α Β· ὁἄρα ἐκ τῶν  ἀριθμῶν στερεὸς τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Α Β μυριάδεςεἰσὶν τοσαῦται, ὅσαι εἰσὶν ἐν τῷ Ε μονάδες, ὁμώνυμοι τῷ Ζἀριθμῷ.6 Ἀλλὰ δὴ τὸ πλῆθος τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Α, προσλαβὸν 1.οἱ γὰρ ΕΖ A(BS), corr. Wa 2. μ Ε καὶ μ ∠ A, μονάδες ε καὶ μ΄ δΒ (μονάδων ε καὶ μονάδων δ S), del. Hu 3. μ κ AB post μονάδας κ΄add. Wa οἱ δὲ ρ΄ καὶ ι΄ πολλαπλασιασθέντες ποιοῦσι χίλια 4. τῶν ΑΒA, distinx. BS 4. 5. τὸ δὲ — Ἀπολλώνιος om. B1 Savilianus (exstantin A Parisino 2868 SV, in B add. man. 3) 6. ιζ A1 in marg. (BS) ιη΄add. B2 Wa ἀριθμῶν om. ABS, τῶν ἀριθμὦν add. Wa 8. τῶν ante ἀριθμῶνadd. S Wa 9. τὸ (ante ἐφʼ ὧν) Hu pro τῶν,τὸν διπλασίονα τοῦ πλήθους τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Β, μετρούμενον ὑπὸτετράδος καταλειπέτω πρὸτερον γα. καί συνάγει ὁ Ἀπολλώνιος ὅτι ὁ ἐκ τῶνἀριθμῶν ἐφʼ αν τὰ Α Β στερεὸς μυριάδες εἰσὶν τοσαῦται ὁμώνυμοι τῷ Ζ,ὅσος ἐστὶν ὁ δεκαπλασίων τοῦ Ε, ἐὰν δὲ τὸ προειρημένον πλῆθος  μετρούμενον ὑπὸ τετράδος καταλείπω δύο, ἐκ τῶν ἀριθμῶν στερεὸς τῶνἐξ᾿ ὧν τὰ Α Β μυριάδες εἰσὶν τοσαῦται ὁμώνυμοι τῷ Ζ, ὅσος ἐστὶν ὁἑκατονταπλάσιος τοῦ Ε ἀριθμοῦ, ὅταν δὲ τρεῖς καταλειφθῶσιν, ἴσος ἐστὶν ὁἐξ αὐτῶν στερεὸς μυριάσιν τοσαύταις ὁμωνύμοις τῷ Ζ, ὅσοςἐστὶν ὁ χιλιαπλάσιος τοῦ Ε ἀριθμοῦ.7 ιη΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ ιθ΄ θεωρήματος. Ἔστω τις ἀριθμὸς ὁ Α ἐλάσσων μὲνἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, καὶ ἄλλοι ὁσοιδηποτοῦν ἀριθμοὶἐλάσσονες δεκάδος οἷον οἱ Β Γ ∠ Ε, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐκ τῶν Α Β Γ∠ Ε στερεὸν  εἰπεῖν.Ἔστω γὰρ καθʼ ὃν μετρεῖται ὁ Α ὑπὸ τῆς δεκάδος ὁ Ζ, τουτέστιν ὁ πυθμὴντοῦ Α, καὶ εἰλήφθω ὁ ἐκ τῶν Ζ Β Γ ∠ Ε στερεὸς καὶ ἔστω ὁ Η· λέγωὅτι ὁ διὰ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεὸς δεκάκις εἰσὶν οἱ Η.Καὶ ἔστι φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν τοῦ γὰρ Α ὑποκειμένου, φέῤ εἰπεῖν,μονάδων κ΄ καὶ τοῦ Β μονάδων γ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων δ΄ καὶ τοῦ ∠μονάδων ε΄ καὶ τοῦ Ε μονάδων Ϛ΄, ὁ ἐξ αὐτῶν στερεὸς γίνεται μονάδες ζσ΄.ἀλλὰ καὶ τοῦ Ζ ὄντος μονάδων β΄, ὅς ἐστι πυθμὴν τοῦ Α, ὁ ἐκτούτου καὶ τῶν Β Γ ∠ Ε στερεὸς δεκάκις γενόμενος ἔσται μονάδεςζσ΄, ἴσος τῷ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ἑ στερεῷ. τὸ δὲ γραμμικὸν ὑπὸ τοῦἈπολλωνίου δέδεικται.1. μετρούμενον Wa pro μετρουμένων 2. συνάγει idem,συναγειν (sine acc.) A (BS) 3. ὁ ante ἐκ τῶν add. Hu 4. τῷ add. Hu ὅσοςWa pro ὅς 5. πλῆθος S, τὸ πλῆθος AB3, πλῆθος τὰ B1 Savilianus 6. ὁ add.Wu 8. οἱ ante ὁμώνυμοι add. ABS, del. Wa 9. ἐστὶν Wa pro ἔσται 12. ιη A1in marg. (BS) 44. ὅσοις | δήποτ᾿ οὖν A, ὅσοι*δήποτ᾿ οὖν B, corr. Sἐλάσσονες S, ἔλαττον AB1, super quod τες (voluit νες) scripsit B3 οἷονοἱ add. Hu 15. Β Γ ∠ Ε add. Wa ἐκ τῶν ΑΒΓ∠Ε ABS, distinx. Wa18. 19. ΖΒΓ∠Ε ABS,8 ιθ΄. Ἀλλὰ δὴ ἔστωσαν δύο ἀριθμοὶ οἱ Α Β, ὧν ἑκάτερος ἐλάσσων μὲνἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, τῶν δὲ Γ ∠ Ε ἕκαστοςἐλάσσων δεκάδος ἔστω, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεὸνεἰπεῖν.Ἔστωσαν γὰρ τῶν Α Β πυθμένες οἱ Ζ Η· λέγω ὅτι  ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ∠ Ε στερεὸς τοῦ ἐκ τῶν Ζ Η Γ ∠ Ε στερεοῦ ἑκατονταπλάσιόςἐστιν.Φανερὸν δὲ καὶ τοῦτο διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὄντος μονάδων κ΄ καὶ τοῦ Βμονάδων λ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων β΄ καὶ τοῦ ∠ μονάδων γ΄ καὶ τοῦ Εμονάδων δ΄ καὶ τοῦ Ζ  μονάδων β΄ καὶ τοῦ Η μονάδων γ΄· ὁ γὰρὑπὸ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεός ἐστιν μ δυ΄, ὁ δὲ ὑπὸ Ζ Η Γ ∠ Εμονάδες ρμδ΄, οὗτος δὲ γενόμενος ἑκατοντάκις ποιεῖ μ δυ΄. τὸ δὲγραμμικὸν ἐκ τῶν Ἀπολλωνίου.9 κ΄. Ἀλλὰ δὴ ἔστωσαν τρεῖς ἀριθμοὶ οἱ Α Β Γ, καὶ  ἔστωἕκαστος αὐτῶν ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος,ἕκαστος δὲ τῶν ∠ Ε Ζ ἔστω ἐλάσσων δεκάδος, καὶ ἔστωσαν τῶν Α Β Γπυθμένες οἱ Η Θ Κ, καὶ εἰλήφθω ὁ ἐκ τῶν Η Θ Κ ∠ Ε Ζ στερεὸς καὶἔστω ὁ Ξ· ὅτι ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε Ζ στερεὸς ἴσος ἐστὶν χιλίοις  τοῖς Ξ.Ἔστι φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὄντος λόγου χάριν μονάδων κ΄ καὶ τοῦΒ μονάδων λ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων μ΄ καὶ τοῦ ∠ μονάδων β΄ καὶ τοῦ Εμονάδων γ΄ καὶ τοῦ Ζ μονάδων δ΄, τοῦ δὲ Η μονάδων β΄ καὶ τοῦ Θ μονάδωνγ΄ καὶ τοῦ Κ μονάδων δ΄ ὁ γὰρ ὑπὸ Α Β Γ ∠ Ε Ζστερεός ἐστιν μυριάδων νζ΄ ἁπλῶν καὶ μονάδων Ϛ, ὁ δὲ ὑπὸ τῶν Η Θ Κπυθμένων καὶ τῶν ∠ Ε Ζ ἔσται μονάδων φοϚ΄, αὗται δὲ χιλιάκιςγενόμεναι, τουτέστιν ἐκ πάντων στερεός, γίνεται μυριάδων ἁπλῶν νζ΄ καὶμονάδων Ϛ.10 κα΄. Ἀλλὰ δὴ ἔστωσαν πλείους τριῶν οἱ Α Β Γ ∠ Ε, 1. ιθ΄ add. B3S οἱ add. Wa ΑΒ A, distinx. BS ἕκαστοςWa 3. Γ∠Ε ABS et similiter posthac, distinx. Hu 6. ὁ add. Wa9. μονάδων κ S, μ Κ AB μονάδων λ΄] β Α AS, μ λ B 9—11. μ Β etsimliter posthac AB, μον΄΄ β etc. S. 12. μ δυ ὁ δὲ, id eat μυριὰςἁπλῆ etc., B3 in rasura, μ ∠ δύο δὲ A, μονάδων χι δ δύο δὲ S,μυ-καὶ ἕκαστος ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸδεκάδος, τῶν δὲ Ζ Η Θ ἕκαστος ἔστω ἐλάσσων δεκάδος.Τὸ πλῆθος τῶν Α Β Γ ∠ Ε πρότερον μετρείσθω ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Ο,καὶ ἔστωσαν τῶν Α Β Γ ∠ Ε πυθμένες οἱ Κ Λ Μ Ν Ξ· ὅτι ὁ ἐκ τῶν Α ΒΓ ∠ Ζ Η Θ  στερεὸς ἴσος ἐστὶν μυριάσιν ὁμωνύμοις τῷ Οὅσαι μονάδες εἰσὶν ἐν τῷ στερεῷ τῷ ἐκ τῶν Κ Λ Μ Ν ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν Ζ ΗΘ.Ἔστι δὲ φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὑποκειμένου λόγου χάριν μονάδων ι΄καὶ τοῦ Β μονάδων κ΄ καὶ  τοῦ Γ μονάδων λ΄ καὶ τοῦ ∠μονάδων μ΄, καὶ τῶν Κ Λ Μ Ν πυθμένων ὄντων μονάδων α΄ καὶ β΄ καὶ γ΄ καὶδ΄· ὁ ἄρα ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ στερεός ἐστιν ἁπλῶν μυριάδων κδ᾿, ὁ δὲ ἐκτῶν Α Β Γ ∠ Ζ Η Θ μυριάδων ἁπλῶν ρμδ΄, ὁ δὲ ἐκ τῶν Κ Λ Μ Νπυθμένων μονάδων κδ΄ οὗτος δὲ γενόμενος  ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν Ζ ΗΘ, ὄντα μονάδων Ϛ΄, ποιεῖ μονάδας ρμδ΄, ὅσαι μυριάδες ἁπλαῖ εἰσιν τοῦ ἐκτῶν Α Β Γ ∠ Ζ Η Θ στερεοῦ, διὰ τὸ καὶ τετράδα ἅπαξ μετρεῖν τὸπλῆθος τῶν Α Β Γ ∠.11 Ἀλλὰ δὴ τὸ πλῆθος τῶν Α Β Γ ∠ Ε μὴ μετρείσθω  ὑπὸτετράδος· μετρούμενον δὴ ἤτοι α΄ ἢ β΄ ἢ γ΄ λείψει. εἰ μὲν οὖν ἕναλείψει, ἔσται ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε Ζ Η Θ στερεὸς μυριάδων ὁμωνύμωντῷ Ο, ὅσος ἐστὶν ὁ ἐκ τῶν Κ Λ Μ Ν Ξ στερεὸς ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν Ζ Η Θγενόμενος δεκάκις, εἰ δὲ δύο λείψει, ἑκατοντάκις γενόμενος ὁεἰρημένος  στερεός. εἰ δέ τρεῖς λείψει, ὅσων ὁ ἐκτῶν Κ Α Μ Ν Ξ 2. ΖΗΘ ABS 3. ΑΒ Γ∠Ε A, αβγδεBS, item proximo versu 4. 5. καὶ ἔστωσαν — Κ Λ Μ Ν Ξ post δεκάδοςvs. 2. transponit Wa 5. ΚΛΜΝΞ ABS ac simliter posthac ὁ add. Wa 6.τῷ Ο Wa pro τῶι σ μοναδες (sine acc.) A(BS) 7. στερεῷ Hu pro ἑτέρωιἐκ τῶν ΚΛΜ ABS, Ν add. Wa 10—12. μονάδων ubique S, μ A, μ΄ velμονάδες B 12. ὁ Wa, ὁ ἄρα Hu pro τῶν 13. τῶν ante ἁπλῶν additum inABS del. Hu μυριάδων S, μ AB, at proximo versu idem plene scriptumin AB (in A sine acc.), item vs. 17 μυριάδες 15. μ AB, item vs. 16bis 18. 19. τὸ καὶ τὸν Θ αὐτῆς μετρεῖν ΑΒΓ∠ ABS (nisi quod Bτοῦ pro τοὺς), τὸ καὶ τὸν ο αὐτοῦ μετρεῖν τοῦ αβγδ B4, τετράδα corr.Hu, reliqua Wa 20. κβ hoc loco add. A1BS (conf.ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν Ζ Η Θ χιλιάκις γενόμενος ἔσται μονάδων,τοσούτων μοριάδων ὁμωνύμων τῷ Ο. τὸ δὲ γραμμικὸν ἐκ τοῦ στοιχείουδῆλον.12 κβ΄. Ἔστω ὁ μὲν Α ἐλάσσων μὲν χιλιάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος,ἕκαστος δὲ τῶν Β Γ ∠ ἐλάσσων δεκάδος,  καὶ δέον ἔστωτὸν ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ στερεὸν εἰπεῖν.Κείσθω γάρ τοῦ μὲν Α πυθμὴν ὁ Ε, ὁ δὲ ἐκ τῶν Ε Β Γ ∠ ὁ Ζ· ὅτι ὁ ἐκτῶν Α Β Γ ∠ στερεὸς ἑκατοντάκις ἐστὶν ὁ Ζ.Φανερὸν δέ καὶ τοῦτο διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὑποκειμένου,  φέῤεἰπεῖν, μονάδων τ΄ καὶ τοῖ Β μονάδων γ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων δ΄ καὶ τοῦ∠ μονάδων ε΄· ὁ μὲν γάρ ὑπὸ τῶν Α Β Γ ∠ ἐστὶν μ η, ὁ δέ ὑπὸτῶν Ε Β Γ ∠ ἐστὶν μονάδων ρπ΄· οὗτος δὲ γενόμενος ἑκατοντάκιςἔσται μ η. τὸ δὲ γραμμικὸν ἐκ τοῦ στοιχείου δῆλον.13 κγ΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ κδ΄ θεωρήματος. Τοῦ Α ὑποκειμένου λόγου χάριν μονάδωνσ΄ καὶ τοῦ Β μονάδων τ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων β΄ τοῦ δὲ ∠ μονάδων γ΄καὶ τοῦ Ε μονάδων δ΄, ὁ στερεὸς ἐξ αὐτῶν ἔσται μυριάδων ἁπλῶν ρμδ΄, ἐπεὶτὸ διπλάσιον τοῦ πλήθους τῶν Α Β μετρεῖται ὑπὸ τετράδοςἅπαξ κατὰ τὸν Κ, δὲ ὑπὸ τῶν Ζ H πυθμένων καὶ τῶν Γ ∠ Εἐστιν μονάδων ρμδ΄ ὁ Θ στερεός ἁπλῶν οὖν μυριάδων ρμδ΄ ἐστὶν ὁ ἐκτῶν Α Β Γ ∠ Ε στερέος. Ἐὰν δὲ τὸ διπλάσιον τοῦ πλήθουςτῶν Α Β μὴ μετρῆται ὑπὸ τετράδος, δῆλον ὅτι μετρούμενον κατὰ τὸν Κ  λείψει δύο τοῦτο γάρ ἀνώτερον ἐδείχθη. διὰ δὴ τοῦτο ἐκτοῦ λείπεσθαι δύο μυριάδες εἰσὶν ἑκατὸν ὁμώνυμοι τῷ Κ, καὶἔστιν ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεὸς ὁ Θ ἴσος τῷ 1. μονάδων pro μυριάδων restituit et vs. 2 μυριάδων add. Hu 2. τὸ ΟA, corr. BS 4. κβ΄ ex p. 12, 20 huc transponit Hu, κγ΄ add. B 5. δὲante ὑπὸ) Wa pro μὲν ΒΓΛΕ et 6. ΑΒΓ∠Ε AB1S, Ε del. B3 Wa 7. ὁδὲ Wa pro τῶι δὲ 8. ΕΒΓ∠ ABS ac similiter posthac 9. ὁ ζ B, ΟΖA, εζ S ὅτι add. Hu 10. καὶ om. Wa 11. 12. μονάδων ubique S, μ A, β΄vel μονάδες B 13. ὑπὸ τῶν (ante Α) om. Wa ΑΒΓ∠Ε ABS, Ε del. B3Wa μ η (id est μυριάδος ἁπλῆς etc.) B3, μ Η AB1, μονάδων η S,μυριάδες (sic) ᾱ μονάδες η Wa, itemἐκ τῶν Ζ Η Γ ∠ Ε στερεῷ ἐπὶ τὰς ἑκατὸν μυριάδαςὁμωνύμους τῷ Κ. τὸ γραμμικὸν ὡς Ἀπολλώνιος.14 κδ΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ κε΄ θεωρήματος. Ἔστω τῶν μὲν Α Ε ἑκάτερος ἐλάσσων μὲνἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, ἕκαστος δὲ τῶν Γ ∠ Εἔστω ἐλάσσων δεκάδος, καὶ  δέον ἔστω τὸν ἐξαὐτῶν στερεὸν εἰπεῖν.Ἔστωσαν γάρ τῶν Α Β πυθμένες οἱ Θ Κ, καὶ τῷ ἐκ τῶν Θ Κ Γ ∠ Ε στερεῷἴσος ἔστω ὁ Λ· ὅτι ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεὸς ἴσος ἐστὶν ἑκατὸντοῖς Λ.Ἔστι δὲ φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὄντος μονάδων  κ΄ καὶτοῦ Β μονάδων κ΄, καὶ τοῦ Γ μονάδων ε΄ καὶ τοῦ ∠ μονάδων Ϛ΄ καὶτοῦ Ε μονάδων ζ΄, καὶ τῶν Θ Κ πυθμένων ὄντων μονάδων β΄· ὁ γὰρ ὑπὸ τῶν ΘΚ Γ ∠ Ε γίνεται στερεὸς μονάδων ωμ΄, οὗτος δὲ ἑκατοντάκιςγενόμενος ἔσται μυριάδων η΄ μονάδων δ, ἴσος τῷ ἐκ τῶν  Α Β Γ∠ Ε στερεῷ ἀριθμῷ.15 κε΄. Τὸ δʼ ἐπὶ πᾶσι θεώρημα κϚ΄ πρότασιν ἔχει καὶ ἀπόδειξιν τοιαύτην.Ἔστωσαν δύο ἀριθμοὶ ἢ πλείους οἱ Α Β, ὧν ἕκαστος ἐλάσσων μὲν χιλιάδοςμετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος, καὶ ἄλλοι ἀριθμοὶ ὁσοιδήποτε οἱ Γ∠ Ε,  ὧν ἕκαστος ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενοςδὲ ὑπὸ δεκάδος, καὶ ἄλλοι πάλιν ὁσοιδηποτοῦν ἀριθμοὶ οἱ Ζ Η Θ, ὧνἕκαστος ἐλάσσων δεκάδος, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε Η Θστερεὸν εἰπεῖν.Ἔστωσαν γὰρ τῶν Α Β Γ ∠ Ε πυθμένες οἱ Λ Μ Ν  Ξ Ο. ὁ δὴδιπλάσιος τοῦ πλήθους τῶν Α Β μετὰ τοῦ τῶν Γ ∠ Ε ἁπλοῦ ἀριθμοῦἤτοι μετρεῖται ὑπὸ τετράδος ἢ οὔ.1. ἐπὶ B Wa, ἐπεὶ AS τὰς ἑκατὸν Hu (ἑκατὸν Wa) proχιλιας (sine acc. A) 3. κδ A1 in marg. (S), κε΄ B 3. 4. τῶν μὲν Α Βἑκάτερος Hu, ὁ μὲν πρῶτος AB1S, ὁ, μὲν β΄ B4, ὁ μὲν πρῶτος καὶ ὁδεύτερος ΑΒ Wa, ὁ μὲν πρῶτος Α ἐλασσων μὲν χιλιάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸἑκατοντάδος, ὁ δὲ δεύτερος Β ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸδεκάδος, ἕκαστος cet. Nesselmann Algebra der Griechen p. 129 5. Γ∠ Ε sic hoc loco recte distincta sunt in AS 6. ἔστω del. Hu 7—9.ΑΒ — ΘΚ — ΘΚΓ ∠Ε — ΑΒ Γ∠Ε et similiter posthac ABS 8. ἔστωWa pro ἔσται 9. στερεὸς om. Wa ἑκατὸν Wa pro χιλίοις 10—14. μονάδωνubique S, μ A, μ΄ vel μο-Μετρείσθω πρότερον ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Κ, καὶ ὑποτετάχθωσαν τοῖς μὲν ΑΒ ἑκατοντάδες αἱ Π Ρ, τοῖς δὲ Γ ∠ Ε δεκάδες αἱ Σ Τ Υ καὶ ὁδιπλάσιος ἄρα τοῦ πλήθους τῶν Π Ρ μετὰ τοῦ πλήθους τῶν Σ Τ Υμετρεῖται ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Κ. καὶ φανερὸν ὅτι ὁ ἐκ τῶνΠ Ρ Σ Τ Υ ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν Λ Μ Ν Ξ Ο ἴσος ἐστὶ τῷ ἐκ τῶν ΑΒ Γ ∠ Ε στερεῷ. εἰλήφθω δὴ ὁ ἐκ τῶν Α Μ Ν Ξ Ο Ζ Η Θ στερεὸς καὶἔστω ὁ Φ· ὅτι ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε Ζ Η Θ στερεὸς μυριάδες εἰσὶντοσαῦται ὁμώνυμοι τῷ Κ ὅσαι μονάδες εἰσὶν ἐν τῷ Φ. τοῦτο δὲ γραμμικῶςἈπολλώνιος  ἀπέδειξεν.16 Ἐὰν δὲ ὁ διπλάσιος τοῦ πλήθους τῶν Α Β μετὰ τοῦ πλήθους τῶν Γ ∠Ε μὴ μετρῆται ὑπὸ τεράδος, μετρούμενος ἄρα κατὰ τὸν Κ λείψει ἢ ἕνα ἢ δύοἢ τρεῖς. εἰ μὲν οὖν ἕνα λείψει, ὁ ἐκ τῶν Π Ρ Σ Τ Υ στερεὸς μυριάδες  εἰσὶν δέκα ὁμώνυμοι τῷ Κ, εἰ δὲ δύο, μυριάδες ἑκατὸνὁμώνυμοι τῷ Κ, εἰ δὲ τρεῖς, μυριάδες χίλιαι ὁμώνυμοι τῷ Κ. καὶ δῆλον ἐκτῶν γεγραμμένων ὅτι ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε Ζ Η Θ στερεὸς μυριάδεςεἰσὶν τοσαῦται, ὅσος ὁ δεκαπλάσιος τοῦ Φ, ὁμώνυμοι τῷ Κ ἀριθμῷ, ἢ ὅσος ὁἑκατονταπλάσιος τοῦ Φ, ὁμώνυμοι τῷ Κ, ἢ ὅσος ὁχιλιαπλάσιος τοῦ Φ, ὁμώνυμοι τῷ Κ.17 Τούτου δὴ τοῦ θεωρήματος προτεθεωρημένου πρόδηλον, πῶςἔστιν τὸν δοθέντα στίχον πολλαπλασιάσαι καὶ εἰπεῖν τὸν γενόμενον ἀριθμὸνἐκ τοῦ τὸν πρῶτον ἀριθμὸν  ὃν εἴληφε τὸ πρῶτον τῶν γραμμάτωνἐπὶ τὸν δεύτερον ἀριθμὸν ὃν εἴληφε τὸ δεύτερον τῶν γραμμάτωνπολλαπλασιασθῆναι καὶ τὸν γενόμενον ἐπὶ τὸν τρίτον ἀριθμὸν ὃν εἴληφε τὸτρίτον γράμμα καὶ κατὰ τὸ ἑξῆς περαίνεσθαι μέχρι τοῦ διεξοδεύεσθαι τὸνστίχον, ὃν εἶπεν Ἀπολλώνιος  ἐν ἀρχῇ κατὰ τὸνστίχον οὕτως.1. μετρείσθω A2 ex μετρεῖσθαι 2. αἱ Π Ρ Hu pro οἱ ΠΡ3. αἱ Σ Τ Υ Hu pro οἱ ϹΤΥ 3. καὶ ὁ — 5. κατὰ τὸν Κ interoplatori tribuitHu 3. 4. τοῦ πλήθους add. Wa 5. 6. ἐκ τῶν ϹΠΡ ϹΤΥ ABS, prius C del. Wa6. ἴσος — 7. στερεῷ add. Wa 10. μονάδες plene scriptum in AS, μ΄ B 18μετρῆται Hu pro μετρεῖταιἈρτέμιδος κλεῖτε κράτος ἔξοχον ἐννέα κοῦραι (τὸ δὲ κλεῖτέ φησιν ἀντὶ τοῦὑπομνήσατε).18 Ἐπεὶ οὖν γράμματά ἐστιν λη΄ τοῦ στίχου , ταῦτα δὲ περιέχει ἀριθμοὺςδέκα τοὺς ρ΄ τ΄ σ΄ τ΄ ρ΄ τ΄ σ΄ χ΄ υ΄ ρ΄, ὧν ἕκαστος ἐλάσσων μέν ἐστινχιλιάδος μετρεῖται δὲ ὑπὸ  ἑκατοντάδος, καὶ ἀριθμοὺς ιζ΄ τοὺςμ΄ ι΄ ο΄ κ΄ λ΄ ι΄ κ΄ ο΄ ξ΄ ο΄ ο΄ ν΄ ν΄ ν΄ κ΄ ο΄ ι΄, ὧν ἕκαστος ἐλάσσωνμέν ἐστιν ἑκατοντάδος μετρεῖται δὲ ὑπὸ δεκάδος, καὶ τούς λοιποὺςσὺν ταῖς μονάσιν ια΄ τοὺς α΄ ε΄ δ΄ ε΄ α΄ ε΄ ε΄ ε΄ α΄ α΄,ὧν ἕκαστος ἐλάσσων δεκάδος, ἐὼν ἄρα τοὺς δέκα ἀριθμοὺςδιπλασιάσωμεν καὶ τοὺς γενομένους κ΄ προσθῶμεν τοῖς εἰρημένοις ἁπλῶςἀριθμοῖς ἑπτακαίδεκα, τὰ γενόμενα ὁμοῦ λζ΄ ἕξομεν τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦγενομένων ἀναλόγων, κἂν τοῖς μὲν δέκα ἀριθμοῖς ὑποτάξωμενἰσαρίθμους δέκα κατὰ τάξιν ἑκατοντάδος, τοῖς δὲ ιζ΄ ὁμοίως ὑποτάζωμενδεκάδας ιζ΄,  φανερὸν ἐκ τοῦ ἀνώτερον λογιστικοῦ θεωρήματοςιβ΄ ὅτι δέκα ἑκατοντάδες μετὰ τῶν ιζ΄ δεκάδων ποιοῦσι μυριάδας ἐνναπλᾶςδέκα. αἱ γάρ δέκα ἑκατοντάδες δὶς γενόμεναι, τουτέστιν κ΄, καὶπροσλαβοῦσαι τὰς ιζ΄ δεκάδας γίνονται λζ΄ ἀναλόγων ὄντα· μερισθένταδὲ τὰ λζ΄ εἰς τὸν δ΄ ποιεῖ τὸν  ἐκ τοῦ μερισμοῦ θ΄ καὶκαταλείπεται α΄, ὡς εἶναι μυριάδας ἐνναπλᾶς δέκα τὰ ἐκ τῶνἑκατοντάδων δέκα καὶ δεκάδων ιζ΄.19 Ἐπεὶ δὲ καὶ πυθμένες ὁμοῦ τῶν μετρουμένων ἀριθμῶν ὑπὸ ἑκατοντάδος καὶτῶν μετρουμένων ὑπὸ δεκάδος εἰσὶν οἱ ὑποκείμενοι κζ΄α΄ γ΄ β΄ γ΄ α΄ γ΄ β΄ Ϛ΄ δ΄ α΄δ΄ α΄ ζ΄ β΄ γ΄ α΄ β΄ ζ΄ Ϛ΄ ζ΄ ζ΄ ε΄ ε΄ ε΄ β΄ ζ΄ α΄,1. κλεῖταε A1B Savil., α expunxit A2, unde κλεῖτεS 2. κλεῖτε φησὶν A2S, κλεῖταε φησὶν A1B 3. λη Wa, ΑΜ et eâdem manusuperscriptum ΛΗ A, δμ λη BS (sed in B uterque numerus expunctus) 4.τοὺς ΑΡΤϹΤΡϹΧΥΡ A Paris. 2368 S (magis etiam corrupti B Savilianus),corr. Wa 6. 7. ταῦ ϹΜΙΘΚΛΙΚΟΞΟΝΝΝΚΟΙ A, τοῦς et reliqua perinde B(magis etiam corrupti Paris. 2368 S Savil.), corr. Wa 8. 9. συνταῖςμ A (B), del. Hu 9. τοὺς etc. add. Hu 10. τοὺς δέκα — 13. κἂνinterpolatori tribuit Hu 11. προσθῶμεν om. Wa τοῖς γενομένοις Wa 12.ἁπλῶν S. 13. ὑπʼ αὐτοῦ] Ἀπολ-ἀλλὰ καὶ τῶν ἐλασσόνων δεκάδος εἰσίν ια΄, τουτέστιν ἀριθμοὶοἱα΄ ε΄ δ΄ ε΄ ε΄ α΄ ε΄ ε΄ ε΄ α΄ α΄,ἐὰν τὸν ἐκ τούτων τῶν ια΄ καὶ τὸν ἐκ τῶν κζ΄ πυθμένων στερεὸν διʼἀλλήλων πολλαπλασιάσωμεν, ἔσται ὁ στερεὸς  μυριάδων τετραπλῶνιθ΄ καὶ τριπλῶν ϚλϚ΄ καὶ διπλῶν ηυπ΄.20 Ἴσος δὲ τούτῳ συνάγεται καὶ ὁ διὰ τῶν τοῦστίχου πυθμένων ἅμα ταῖς μονάσινἈρτέμιδος κλεῖτε κράτος ἔξοχον ἐννέα κοῦραι,οἵ εἰσιν α΄ α΄ γ΄ ε΄ δ΄ α΄ δ΄ ζ΄ β΄ β΄ γ΄ ε΄ α΄ γ΄ ε΄ β΄ α΄ α΄  γ΄ ζ΄ β΄ ε΄ Ϛ΄ ζ΄ Ϛ΄ ζ΄ ε΄ ε΄ ε΄ ε΄ ε΄ α΄ β΄ ζ΄ δ΄ α΄ α΄α΄.ἓν γὰρ ἐπὶ α΄ γίνεται α΄ἐπὶ γ΄ γίνεται γ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται ιε΄ἐπὶ δ΄ γίνεταιἐπὶ α΄ γίνεται ξ΄ἐπὶ δ΄ γίνεται σμ΄ἐπὶ ζ΄ γίνεται αχή΄ἐπὶ β΄ γίνεται γτξ΄ἐπὶ β΄ γίνεται Ϛψκ΄ἐπὶ γ΄ γίνεται μα β καὶ μο ρξ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μα ι΄ καὶ μο ω΄ἐπὶ α΄ γίνεται μα ι΄ καὶ μο ω΄ἐπὶ γ΄ γίνεται μα λ΄ καὶ μο βυ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μα ρνα΄ καὶ μο βἐπὶ β΄ γινέται μα τβ΄ καὶ μο δἐπὶ α΄ γίνεται μα τβ΄ καὶ μο δἐπὶ α΄ γίνεται μα τβ΄ καὶ μο δἐπὶ γ΄ γίνεται μα Ϡζ΄ καὶ μο β1. τῶν om. Wa δεκάδος Wa pro δεκάδες ια΄ add. Wa1. 2. ἀριθμοὶ οἱ Hu pro ἀριθμῶν 3. ΑΕ∠ΕΓΑΕΕΕΑΑ ABS, corr. Wa4. τῶν (ante ια΄) Wa pro τοῦ τὸν ἐκ add. Wa 5. πολλαπλασιάζωμεν Waἔσεαι Hu pro ἔσονται 6. ιθ B Wa, ϹΘ AsS 7 sqq. Ἴσος δὲ etc.] totumcaput 20 interpolatori tribuit Hu 7. καὶ om. Wa 8. ἅμα ταῖς μονάσινnon debebat omittere interpolator, add. Hu 9. κλειται (sine acc.) A,ε superscr. 1 man. 10 sqq. οἵ εἰσιν etc. ] hinc usque ad finemcapitis apponitur continua scriptura codicis A, et uncis interclusaadiiciuntur si quae in BS correcta sunt; reliqua omnia a Wa emendataesse putato: οἳ εἰσιν ΑΑΓΕ | ∠Α∠ΖΒΒΓΕΑΓΕΒΑΑΓΖϚΕϚΖΕΕΕΕΕΑΒΖ∠ΑΑΑ. εν γαρ πει Α γίνεται Α ἐπὶ Γγίνεταιἐπὶ ζ΄ γίνεται μα Ϛτν΄ καὶ μο δἐπὶ β΄ γίνεται μβ α΄ καὶ μα βψ΄ καὶ μο ηἐπὶ ε΄ γίνεται μβ Ϛ΄ καὶ μα γφδ΄ἐπὶ Ϛ΄ γίνεται μβ λη΄ καὶ μα ακδ΄ἐπὶ ζ΄ γίνεται μβ σξϚ΄ καὶ μα ζρξη΄ἐπὶ Ϛ΄ γίνεται μβ αχ΄ καὶ μα γη΄ἐπὶ ζ΄ γίνεται μΓ α΄ καὶ μβ ασβ΄ καὶ μα ανϚ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ ε΄ καὶ μβ Ϛι΄ καὶ μα εσπ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ κη΄ καὶ μβ νβ΄ καὶ μα Ϛυ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ ρμ΄ καὶ μβ σξγ΄ καὶ μα βἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ ψ΄ καὶ μβ ατιϚ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ γφ΄ καὶ μβ Ϛφπ΄ἐπὶ α΄ γίνεται μΓ γφ΄ καὶ μβ Ϛφπ΄ἐπὶ β΄ γίνεται μΓ ζα΄ καὶ μβ γρξ΄ἐνὶ ζ΄ γίνεται μδ δ΄ καὶ μΓ θθ΄ καὶ μβ βρκ΄ἐπὶ δ΄ γίνεται μδ ιθ΄ καὶ μΓ ϚλϚ΄ καὶ μβ ηυπ΄.21 Αὗται δὴ συμπολλαπλασιαζόμεναι ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν ἑκατοντάδων καὶ δεκάδωνστερεόν, τουτέστι τὰς προκειμένας μυριάδας ἐνναπλᾶς δέκα, ποιοῦσινμυριάδας τρισκαιδεκαπλᾶς ρҀϚ΄, δωδεκαπλᾶς τξη΄, ἑνδεκαπλᾶς δω΄.ἐνναπλαῖ γὰρ  μυριάδες ἐπὶ μὲν τετραπλᾶς ποιοῦσιτρισχαιδεκαπλᾶς, ἐπὶ δὲ τριπλᾶς γενόμεναι ποιοῦσιν δωδεκαπλᾶς, καὶὁμοίως ἐπὶ διπλᾶς πολλαπλασιασθεῖσαι γίνονται ἑνδεκαπλαῖ  ταῦτα γὰρ πάντα προδέδεικται.22 Φατέον οὖν τὸν ἐξ ἀρχῆς στίχονἈρτέμιδος κλεῖτε κράτος ἔξοχον ἐννέα κοῦραιπολλαπλασιασθέντα διʼ ἀλλήλων δύνασθαι μυριάδων πλῆθοςτρισκαιδεκαπλῶν ρҀϚ΄, δωδεκαπλῶν τξη΄, ἑνδεκαπλῶν δω΄, συμφόνως τοῖς ὑπὸἈπολλωνίου κατὰ τὴν μέθοδον ἐν ἀρχῇ τοῦ βιβλίου προγεγραμμένοις.ἐπὶ Ζ γίνεται μα Ϛ ΤΝ καὶ μα ∠ ἐπὶ γίνεται μβ Ακαὶ μα ҀΨ καὶ μ Η ἐπὶ Ε γίνεται μθ Ϛ καὶ μ ΓΦΛ ἐπὶ γίνεται μ ΑΗ καὶ μΖΡΞΗ ἐπὶ Ϛ γίνεται μ α ******* μ ΓΗ ἐπὶ Ζ γίνεται μα καὶ μ ΑϹΒ καὶ μΑΝϚ ἐπὶ Ε γίνεται μ Ε καὶ μο ϚΙ καὶ μ ΕϹΠ ἐπὶ Ε γίνεται μ ΚΗ καὶ μ ΝΒκαὶ μ ϚΥ ἐπὶ Ε γίνεται μ ΡΜ καὶ μ ϹΞΓ καὶ μα Ζ ἐπὶ Ε γίνεται μ Ψ καὶ μ αΤΙϚ ἐπὶ  Ε γίνεται μ ΓΦ καὶ μ ϚΦΠ ἐπὶ Α γίνεται μ ΓΦ καὶ μ ϚΦΠ ἐπὶ Βγίνεται μ ΖΑ καὶ ΒΡΚ ἐπὶ ∠23 Πάλιν δεδόσθω στίχος ὁ ὑποκείμενοςΜῆνιν ἄειδε θεὰ Δημήτερος ἀγλαοκάρπου,καὶ εἰλήφθω τά τε ἀνάλογα καὶ οἱ πυθμένες ἅμα ταῖς μονάσιν ὥσπερὑπόκεινταιδ΄ η΄ ε΄ α΄ ε΄ α΄ ε΄ α΄ δ΄ ε΄ θ΄ ε΄ α΄ δ΄ η΄ δ΄ η΄ γ΄ ε΄ α΄ζ΄ β΄ α΄ γ΄ γ΄ α΄ ζ΄ β΄ α΄ α΄ η΄ ζ΄ δ΄,καὶ πεπολλαπλασιάσθωσαν διʼ ἀλλήλων οἱ ἀριθμοί· γίνονται τετραπλαῖμυριάδες δύο, τριπλαῖ αωμθ΄, διπλαῖ δυβ΄, ἁπλαῖ εχ΄.24 Τέσσαρες γὰρ μο ἐπὶ η΄ γίνονται λβ΄ἐπὶ ε΄ γίνονται ρξ΄ἐπὶ μίαν γίνονται ρξ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται ω΄ἐπὶ α΄ γίνεται ω΄ἐπὶ ε΄ γίνεται δἐπὶ μίαν γίνεται δἐπὶ δ΄ γίνεται μα α΄ καὶ μο Ϛ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μα η΄ἐπὶ θ΄ γίνεται μα οβ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μα τξ΄ἐπὶ α΄ γίνεται μα τξ΄ἐπὶ δ΄ γίνεται μα αυμ΄ἐπὶ η΄ γίνεται μβ α΄ καὶ μα αφκ΄ἐπὶ δ΄ γίνεται μβ δ΄ καὶ μα Ϛπ΄ἐπὶ η΄ γίνεται μβ λϚ΄ καὶ μα ηχμ΄ἐπὶ γ΄ γίνεται μβ ρι΄ καὶ μα εϠκ΄ἐπὶ ε΄ γίνεται μβ φνβ΄ καὶ μα θχ΄ἐπὶ α΄ γίνεται μβ φνβ΄ καὶ μα θχ΄ἐπὶ ζ΄ γίνεται μβ γωο΄ καὶ μα ζσ΄ἐπὶ β΄ γίνεται μβ ζψμα΄ καὶ μα δυ΄1. Πάλιν etc.] haec usque ad finem libri non aPappo, sed ab alio posteriore scriptore eodem forasse qui cap. 20composuit, addita esse videntur 3. μονάσιν S, μ AB 5. 6. pro omnibushis numeris, quos restituit Wa, hos tantummodo habet A: ∠ Η ΕΑ Ε Α Η Ζ  ∠ et superscr. 1 man. ΕΑ ΕΑ Θ Ε (magis etiamcorrupti BS) 8. τε-ἐπὶ α΄ γίνεται μβ ζψμα΄ καὶ μα δυ΄ἐπὶ γ΄ γίνεται μΓ β΄ καὶ μβ γσκδ΄ καὶ μα γσ΄ἐπὶ γ΄ γίνεται μΓ Ϛ΄ καὶ μβ θχοβ΄ καὶ μα θχ΄ἐπὶ α΄ γίνεται μΓ Ϛ΄ καὶ μβ θχοβ΄ καὶ μα θχ΄ἐπὶ ζ΄ γίνεται μΓ μη΄ καὶ μβ ζψι΄ καὶ μα ζσ΄ἐπὶ β΄ γίνεται μΓ 𝒢ζ΄ καὶ μβ ευκα΄ καὶ μα δυ΄ἐπὶ α΄ καὶ πάλιν ἐπὶ α΄ γίνονται μΓ 𝒢ζ΄ καὶ μβ ευκα΄καὶ μα δυ΄ἐπὶ η΄ γίνεται μΓ ψπ΄ καὶ μβ γτοα΄ καὶ μα εσ΄ἐνὶ ζ΄ γίνεται μΓ ευξβ΄ καὶ μβ γχ΄ καὶ μα Ϛυ΄ἐπὶ δʼ γίνονται μδ΄ β΄, τριπλαῖ αωμθ΄, διπλαῖ δυβ΄,ὁπλαῖ εχ΄.25 Τῶν δὴ ἀναλόγων κβ΄ καὶ μετρουμένων ὑπὸ τετράδος καὶ δυάδοςὑπολειπομένης ὅσαι μονάδες γεγόνασιν μέτρῳ εἰς ε΄,τοσαυτάκις αὐξήσομεν τὸν ἐκβάντα διά τε τῶν μονάδων  καὶδιὰ τῶν πεπολλαπλασιασμένων πυθμένων ἀριθμόν (λέγω δὲτοσαυτάκις κατὰ μυριάδων αὔξησιν), ὥστε γίνεσθαι τὸν πρότερον ὑπάρχονταμυριάδων τετραπλῶν δύο, τριπλῶν αωμθ΄, διπλῶν δυβ΄ καὶ ἁπλῶν εχ΄, νῦνἐνναπλῶν β΄, ὀκταπλῶν, αωμθ΄, ἑπταπλῶν δυβ΄, ἑξαπλῶν εχ΄.26 Ὅτι δὲ περιλέλειπται τῶν ἀναλόγων δύο, ἅπερ ἐστὶ τῆς ἑκατοντάδος,τοσαυτάκις αὐξήσομεν τὸν εἰρημένον ἀριθμόν, ὥστε εἶναι μυριάδων ἐνναπλῶνσιη΄, ὀκταπλῶν δϠμδ΄, ἑπταπλῶν σνϚ΄.27 Ῥητέον οὖν τὸν ἐξ ἀρχῆς στίχονΜῆνιν ἄειδε θεὰ Δημήτερος ἀγλαοκάρπουπολλαπλασιασθέντα δύνασθαι μυριάδων πλῆθος ἐνναπλῶν σιη΄, ὀκταπλῶνδϠμδ΄, ἑπταπλῶν σνϚ΄.ἐπὶ Α γίνεται μ ΖΨΜΑ καὶ μ Υ ἐπὶ Γ γίνεται μὲν Β καὶ μΓϹΚ∠ καὶ μ ΓϹ ἐπὶ γίνεται μ Ϛ καὶ μ ΘΧΟΒ καὶ μὲν ΘΧ ἐπὶ Α γίνεταιμ Ϛ καὶ μ ΘΧΟΒ καὶ μ ΘΧ ἐπὶ Ζ γίνεται μ Μ ή καὶ μ ΖΨΙ καὶ μεν Ζω ἐπὶ Βγίνεται μ 𝒢Ζ μ ΕΥΚΑ καὶ μ ΔΥ (post haec ἐπὶ ᾱ γίνεται Μγ. 𝒢ζ καὶ Μβ.ευκα καὶ Μα δυ add. Wa, ἐπὶ α΄ tantummodo add. Ηυ) καὶ πάλιν ἐπὶ Αγίνονται μ 𝒢Ζ ΕΥΚΑ καὶ μ ∠Υ ἐπὶ Η γίνεται μ ΨΠ καὶ μὲν ΓϠΟΑ καὶ μΕϹ ἐπὶ Ζ γίνεται μ ΕΥΞΒ καὶ μ ΓΧ καὶ μ ϚΥ ἐπὶ ∠ γίνονται μ ΒτριπλαῖΠΑΠΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΣΥΝΑΓΩΓΗΣ Γ.Περιέχει δὲ προβλήματα γεωμετρικὰ ἐπίπεδά τε καὶ στερεά.1 Οἱ τὰ ἐν γεωμετρίᾳ ζητούμενα βουλόμενοι τεχνικώτερον διακρίνειν, ὦκράτιστε Πανδροσίον, πρόβλημα μὲν ἀξιοῦσι καλεῖν ἐφʼ οὗ προβάλλεταί τιποιῆσαι καὶ κατασκευάσαι,  θεώρημα δὲ ἐν ᾧ τινῶν ὑποκειμένωντὸ ἑπίμενον αὐτοῖς καί πάντως ἐπισυμβαῖνον θεωρείται, τῶν παλαιῶν τῶνμὲν προβλήματα πάντα, τῶν δὲ θεωρήματα εἶναι φασκόντων. ὁ μὲν οὖν τὸθεώρημα προτείνων συνιδὼν ὁντινοῦν τρόπον τὸ ἀκόλουθον τούτῳ ἀξιοῖζητεῖν καὶ οὐκ ἂν ἄλλως ὑγιῶς  προτείνοι, ὁ δὲ τὸ πρόβλημαπροτείνων ἂν μὲν ἀμθὴς ᾖ καὶ παντάπασιν ἰδιώτης, κἂν·ἀδύνατόν πως κατασκευασθῆναι προστάξῃ, σύγγνωστός ἐστιν καὶ ἀνυπεύθυνος.τοῦ γὰρ ζητοῦντος ἔργον καὶ τοῦτο διορίσαι, τό τε δυνατὸν καὶ τὸδύνατον, κἂν ᾖ δυνατόν, πότε καὶ πώς καὶ ποσαχῶς δυνατόν.ἐὰν δὲ προσποιούμενος ᾖ τὰ μαθήματά πως ἀπείρως προβάλλων, οὐκ ἔστιναἰτίας ἔξω. πρῴην γοῦν τινες τῶν τὰ μαθήματα προσποιουμένων εἰδέναι διὰσοῦ τὰς τῶν προβλημάτων προτάσεις ἀμαθῶς ἡμῖν ὥρισαν. περὶ ὧν ἔδει καὶτῶν παραπλησίων αὐτοῖς ἀποδείξεις τινὰς ἡμάς  εἰπεῖν εἰςὠφέλειαν σήν τε καὶ τῶν φιλομαθούντων ἐν τῷ τρίτῳ τούτῳ τῆς συναγωγῆςβιβλίῳ. τὸ μὲν οὖν πρῶτον τῶν προβλημάτων μέγας τις γεωμέτρης εἶναιδοκῶν ὥρισεν ἀμαθῶς· τὸ γάρ δύο δοθεισῶν εὐθειῶν δύο μέσας ἀνάλογον ἐνσυνεχεῖ ἀναλογίᾳ λαβεῖν ἔφασκεν εἰδέναι διʼ ἐπιπέδου1. 2. πάππου ἀλεξανδρέως. συναγωγῶν Γ· περιέχει —στερεά om. A1, add. Α2 (Β, nisi quod huc συναγωγὼν τρίτον), Πάππουἀλεξανδρέως μαθηματικῶν συναγωγῶν βιβ. Γ S, ΣΥΝΑΓΩΓΗΣ corr. Ηυ 4.κρατίστη πανδρόσιον ABS, Cratiste Co, corr. Hu (conf. indicem) 10.τὸν ἀκόλουθον τοῦτον ABS, consequens eous Co, corr. Hu ὑγειῶς AB,corr. S 11. ἂν μὲν — 12 ἰδιώτης interpolatori tribuit Hu 16. 17,προσποιούμενος ἠσκηκέναι τὰ μαθήματά πως ἀπείρως προβάλλῃ coni. Huπροβάλλων S, πρόβά| λὼν A, προβαλών B 18. τὰς add. Hu 20. ἀποδειξις(sine acc.) A, corr. BS 21. ὠφελίαν A, corr. BSφιλομαθεωρίας,ἠξίου δὲ καὶ ἡμᾶς ὁ ἀνὴρ ἐπισκεψαμένους ἀποκρίνασθαι περὶτῆς ὑπʼ αὐτοῦ γενηθείσης κατασκευῆς, ἥτις ἔχει τὸν τρόπον τοῦτον.2 α΄. Ἔστωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ ΑΒ ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦΒ τῇ ΑΓ παράλληλος ἡ Β∠, καὶ  κείσθω τῇ ΑΒ· ἴδη ἡΒ∠, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ∠Γ, καὶ συμπιπτέτω τῇ ΒΑ κατὰ τὸ Ε, καὶἀπὸ τοῦ Ε τῇ ΑΓ παράλληλος ἡ ΕΘ, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ Β∠, καὶ ἤχθω ἀπὸτοῦ ∠ τῇ ΒΕ παράλληλος ἡ ∠Η, καὶ κείσθωσαν τῇ Β∠ ἴσαιαἱ ∠Ν ΝΛ ΛΞ ΞΚ καὶ διὰ τῶν Ν Λ Ξ Κ σημείων τῇ ΒΕπαράλληλοι αἱ ΝΟ ΛΜ ΞΠ ΚΘ καὶ κείσθω τῇ ΒΑ ἴση ἡ ΚΡ, καὶ τετμήσθω δίχα ἡΚP κατὰ τὸ Σ, καὶ ὡς ἡ ΚΘ πρὸς ΘΣ, οὕτως ἡ ΣΘ πρὸς ΘΤ, ὡς δέ ἡ ΣΘ πρὸςΘΤ, οὕτως ἡ ΘΤ πρὸς ΘΦ, καὶ ἀφῃρήσθω ἀπὸ τῆς ΞΠ τῇ ΑΒ ἴση ἡ ΧΞ, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΧΚ καὶ ἡ ΚΦ καὶ ἀπὸ τοῦ  Σ τῇ XΦ παράλληλος ἡΣΨ, ὑπὸ δὲ τοῦ Ψ τῇ ΚΞ παράλληλος ἡ ΨΩ, καὶ ἔστω ὡς ΛΜ πρὸς ΜΩ, οὕτως ἡΩΜ πρὸς ΜΑ. ὡς δὲ ἡ ΩΜ πρὸς ΜΑ, οὕτως ἡ ΑΜ πρὸς ΜΒ, καὶ ἀφῃρήσθω ἀπὸ τῆςΟΝ τῇ ΑΒ ἴση ἡ ΝΓ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΓΛ καὶ ἡ ΓΒ, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Ω τῇ ΒΓπαράλληλος ἡ Ω∠, ἀπὸ δέ τοῦ ∠ τῇ ΛΝπαράλληλος ἡ ΛΕ, καὶ ἔστω ὡς ἡ ∠Η πρὸς ΗΕ, οὕτως ΗΕ πρὸς ΗΖ, ὡς δὲἡ ΕΗ πρὸς ΗΖ, οὕτως ἡ ΖΗ πρὸς ΗΘ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΘΓ, καὶ ἤχθωσαν τῇ ΘΓπαράλληλοι αἱ ΖΚ ΕΛ, καὶ ἀπὸ τῶν Κ Λ ταῖς ΑΓ B∠ παράλληλοι αἱ ΚΜΛΝ  δεῖξαι ὅτι τῶν ΑΓ Β∠ υέσαι ἀνάλογόν εἰσιν αἱ ΜΚΝΛ.1. ἠξίου δὲ Hu, ηφιούτε (sine spir) A (BS) 4. α΄ om.ΑΒ, add. S 6. επι| ζεύχθω (sine spir.) A(B), corr. S 7. ante ἀπὸ τοῦ Εcogitatione addendum est ἤχθω, quod saepius scriplor omisit 10. ἤχθωσανante διὰ τῶν add. Β4 διὰ πῶν ΝΛ ΞΚ A, distinx. BS 13. πρὸς θσ V2 proπρὸς ΘΕ πρὸς ΘΤ, ὡς Hu, πρὸς τὸ ΘΤ ὡς AB1S, πρὸς τὴν θτ ὡς B3 13. 14.πρὸς Θ οὕτως (omisso Τ) A, corr. BS 15. ἐπιζεύχθω AB, corr. S (nisi quodlapsu calami ἐπεζεύχω habet) 17. 18. ἡ ωΜ πρὸς ΜΘ πρὸς ΜΒ ABS, pro ΜΘcorr. μᾳ B4 Co, lum ὡς δὲ ωμ πρὸς μᾳ οὕτω μᾳ add. et pro ΜΒ corr. μ βB4, reliqua corr. Hu 19. ἀφῃρήσθω add. B4 ἐπιζεύχθω AB, corr. S 23.οὕτως ἡ ΖΗ (Z in rasura) A, lineolam ad Z add. B4 24. ἡ ΘΓ· B1S S,lineolam3 Ταῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνος γράψας ἐξέδωκεν ἡμῖν μὴ περιέχοντα καὶ τὴνἀπόδειξιν τοῦ προκειμένου προβλήματος. ἐπειδὴ δὲ καὶ Ἱέριος ὁ φιλύσοφοςκαὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν αὐτοῦ μὲν ἑταίρων ἐμοὶ δέ γνωρίμων ἠξίωσανἀποκρίνασθαί με τέως περὶ τῆς προκειμένης κατασκευῆς, ἐκείνου  τὴν ἀπόδειξιν ἐπαγγειλαμένου ποιήσασθαι, τοσοῦτον ἔχω τὸ νῦν εἰπεῖν,ὡς οὖ δεόντως, ἀλλʼ ἀπείρως ἐχρήσατο τῇ κατασκευῇ. διχοτομήσας γάρ τὴνΡΚ εὐθεῖαν τῷ Σ καὶ ποιήσας ὡς μὲν τὴν ΚΘ εὐθεῖαν πρὸς τὴν ΘΣ, οὕτως τὴνΘΣ πρὸς τὴν ΘΤ, ἐποίησεν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ καὶ τὴν ΓΘ  πρὸςτὴν ΘΦ. πᾶσα δὲ ἀνάγκη μήτʼ ἐκεῖνον εὑρίσκειν τὸ σημεῖον τῆς τομῆς τοῦτρίτου λόγου, ὡς τὸ Φ, μήθʼ ἡμᾶς. τῆς δέ τοιαύτης ἀπορίας παρά τὴν αὐτοῦαἰτίαν ἐπακολουθούσης ἐνεφάνισεν ἑαυτὸν μηδέ τοῦτο συνιδόντα τὸἀκόλουθον.4 ἀδυνάτου γὰρ ὄντος ὁρισθῆναι τὸ τῆς τομῆς σημεῖον,  ὡς τὸ Φτοῦ τρίτου λόγου, μὴ πρότερον ὑποτεθέντος τοῦ λόγου ὃν ἔχει ἡ ΚΘ πρὸςτὴν ΘΡ, τουτέστιν τοῦ ὃν ἔχει ἡ ΒΕ πρὸς τὴν ΕΑ, οὐ μόνον αὐτὸς πειρᾶταιζητεῖν τὸ ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς ἀξιοῖ, ὑποτεθέντος μέντοι τοῦ λύγουτοῦ ὃν ἔχει ἡ ΚΘ πρὸς τὴν ΘΡ, τουτέστιν ἡ ΒΕ  πρὸς τὴν ΕΑ,καὶ δοθείσης τῆς ΚΘ, δέδοται ἡ ἐλάσσων εὐθεῖα τοῦ τρίτου λύγου. καὶδοθέν ἐστιν τὸ Θ σημεῖον· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἕτερον πέρας τῆς ἐλαχίστης.καὶ ὅτι ἤτοι μεταξὺ πίπτει τῶν Θ Ρ ἢ μεταξὺ τῶν Ρ Τ δῆλόν ἐστιν.ὅτι γὰρ καὶ τὸ Τ μεταξὺ πίπτει τῶν Ρ Σ δείξομεν,3. post πολλοὶ add. μὲν A1, sed id expunctum7, δε*όντως A2 ex δεν ὄντως 9. οὕτω AsBS 11. πάση δὲ ἀνάγκη AB,πέσῃ δὲ ἀνάγκῃ Ss, corr. Hu 14. τοῦτο accipiendum est pro τόδε;minime igitur τούτω scribendum 16. ὑπερεκτεθέντος B 17. ΘΡ A1, Κsuperscr, A2, unde κρ S, θ*ρ B τοῦ om. BS 18. ἡ Η πρὸς τὴν ΒΑAB1S, corr. B4 Co 20. τουτέστιν add. B4 V2, τουτέστιν τοῦ ὃνἔχει mavult Hu 21. δίδοται AS, corr. Β 23. ὅτι add. V2 24, ΘΡ —ΡΤ AS, distinx. B 24. 25. δῆλον ἔσται ABS, corr. Hu ayclore Co25. ὅτι γὰρ — p. 36, 3. πρὸς τὴν ΘΡ interpolatori tribuit Hu 25τῶν ΡΣ A, disinx, BSκαὶ πρότερον ὅτι τὸ Φ σημεῖον ποτὲ μὲν μεταξὺ τῶν Θ Ρποτὲ δὲ μεταξὺ τῶν Ρ Γ παρά τὴν ὑπόθεσιν τοῦ λόγου ὃν ἔχει ἡ ΚΘδοθεῖσα πρὸς τὴν ΘΡ.5 Ὑποκείσθω γάρ ὁ δοθεὶς λόγος πρότερον διπλάσιος τῆς ΚΘ πρὸς τὸνΘΡ, τουτέστιν τῆς ΒΕ πρὸς τὴν ΕΑ,  ἢ τῆς Β∠ πρὸςΑΓ· λόγος ἄρα καὶ τῆς ΚΘ πρὸς τὴν ΘΡ ὃν ἔχει τὰ β΄ πρὸς τὸ α΄,τουτέστιν ὃν δ΄ πρὸς β΄ καὶ τῆς ΚΘ ἄρα πρὸς ΘΣ λόγος ἐστὶν ὃν δ΄ πρὸς γ΄καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΚΘ πρὸς ΘΣ, τουτέστιν ὡς δ΄ πρὸς γ΄, οὕτως ἡ ΘΣ πρὸς ΘΤ,τουτέστιν ὡς γ΄ πρὸς β΄ καὶ δ΄΄. ὡς δὲ καὶ τὰ  γ΄ πρὸς τὰ β΄καὶ δ΄΄, οὔτως αὐτὰ τὰ β΄ δ΄΄ πρὸς ἄλλην ἐάν γένηται, ἔσταιπρὸς ἐλάσσονα τῶν δύο μονάδων τῆς ΘΡ, ὥστε τὴν ἐλάσσοναεὐθεῖαν τοῦ τρίτου λόγου καὶ πασῶν ἐλαχίστην ἐλάσσονα εἶναιτῆς ΘΡ, καὶ τὸ τῆς τομῆς σημεῖον, ὡς τὸ Φ, μεταξὺ πίπτειν τῶν Θ Ρ.Ἀλλὰ δὴ ὁ δοθεὶς λόγος ἔστω τετραπλάσιος· λόγος ἄρα τῆς ΚΘ πρὸς ΘΡ ὃνἔχει τὰ η΄ πρὸς β΄ καὶ τῆς ΘΚ ἄρα πρὸς ΘΣ λόγος ὃν ἔχει τὰ η΄ πρὸς τὰ ε΄καὶ ἔστιν ὡς τὰ η΄ πρὸς τὰ ε΄, οὕτως τὰ ε΄ πρὸς τὰ γ΄ καὶ η΄΄· ὡς δέ τὰε΄ πρὸς τὰ γ΄ καὶ τὸ η΄΄, οὕτως τὰ γ΄ καὶ τὸ η΄΄ πρὸςἐλάσσονα τῶν δύο, ὥστε πάλιν ἡ τομὴ τοῦ τρίτου λόγου μεταξύ πίπτει τῶν ΘΡ.Πάλιν ὑποκείσθω λόγος τῆς ΚΘ πρὸς τὴν ΘΡ πενταπλάσιος λόγος ἄρα τῆς ΚΘπρὸς ΘΡ ὃν δέκα πρὸς δύο· καὶ τῆς ΚΘ ἄρα πρὸς τὴν ΘΣ λόγος ἐστὶν ὃν τὰι΄ πρὸς  τὰ Ϛ΄. καὶ ἔστιν ὡς μὲν τὰ ι΄ πρὸς τά Ϛ΄, οὕτωςαὐτὰ τὰ Ϛ΄ πρὸς τὰ γ΄ S ι΄΄· ὡς δὲ τὰ Ϛ΄ πρὸς τὰ γ΄ S ι΄΄, οὕτως 1. τῶν ΘΡ et 3. τῶν ΡΤ A, distinx. BS 5. τῆς ΚΘ — 6.πρὸς ΑΓ, manifestum interpretamentum, del. Hu 6. ἢ τῆς Β∠ ΑΒ,ἢ τῆς βα S Co 7. τὰ δύο πρὸς τὸ Α τουτέστιν ὃν ∠ πρὸς δύο AB,τὰ δύο πρὸς τὸ ἕν, τουτέστιν ὃν τέσσαρα πρὸς δύο S 8. 9. λόγος ἐστινὃν ∠ πρὸς Γ καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΗΘ (voluit ΚΘ, πρὸς ΘΣ om. A1, add.A in marg. 10 ὡς prius] ουτω (sine spir et acc.) A, οὕτω B1S, corr.B4 10. 11. δύο καὶ — δύο καὶ ∠ A, δύο καὶ δ΄ utroque loco B,δύο καὶ τέταρτον V2 Sca 11. τὼ Β ∠ AB, τὰ δύο δ S, τὰ δύο δ΄Sca, τὰ δύο καὶ τέταρτον V2 πρὸς ἄλλην] προσάλληλα AB (S),αὐτὰ τὰ γ΄ S ι΄΄ πρὸς μείζονά τινα τῶν δύο. καὶ ἔστιν ἡ ΘΡοὐτῶν τῶν δύο· μεταξύ ἄρα τῶν Ρ Γ τὸ σημεῖον πίπτει τῆς τομῆς τοῦ τρίτουλύγου.Καὶ δῆλον ὡς πάντες μὲν οἱ ἐλάσσονες τοῦ τετραπλασίου 6 λόγου ποιοῦσιντὴν τοιαύτην τομὴν μεταξὺ τῶν  Ρ Θ, πάντες δὲ οἱ μείζους τοῦπενταπλασίου ποιοῦσι τὸ σημεῖον τῆς τομῆς μεταξὺ τῶν Ρ Τ, ὡς καὶ λῆμμαπερὶ τῆς τοιαύτης ἀναλογίας χρήσιμον ὑπέταξα.Ἐπεὶ οὖν ἐδείξαμεν τὸ τῆς τομῆς σημεῖον, ὡς τὸ Φ, 7 ποτὲ μὲν μεταξὺπῖπτον τῶν Θ Ρ ποτὲ δὲ μεταξὺ τῶν Ρ Τ,  τοῦ τοιούτου μηδαμῶςὑπʼ αὐτοῦ θεωρηθέντος διʼ ἣν εἴπομεν. αἰτίαν αὐτὸς δὲ λέγειδεικνύναι τὸ προκείμενον, ἐάν τε μεταξὺ τῶν Θ Ρ ᾖ τὸ Φ σημεῖον ἐάντε μεταξὺ τῶν Ρ Τ, ἐκεῖνο χρὴ πρὸ πάντων σκοπεῖν ὅτι, ὅπου ἂνλάβῃ τὸ Φ, ἤτοι κάτω τοῦ Ρ ἢ ἄνω, οὐκ ἔσται ὡς ἡ ΣΘ πρὸςΘΤ, τουτέστιν ὡς ἡ ΚΘ πρὸς ΘΣ, οὕτως καὶ ἡ ΤΘ πρὸς ΘΡ. ἐὸν οὖν λέγῃγεγενήσθω ὡς μὲν ἡ ΚΘ πρὸς τὴν ΘΣ, οὕτως ἡ ΘΣ πρὸς τὴν ΘΤ, καὶ ἡ ΤΘ πρὸςτὴν ΘΡ,” αὐτόθεν ἐλέγχεται τὸ ζητούμενον ὁμολογούμενον λαβών.ἐκβληθείσης γὰρ τῆς ΞΚ καὶ ἴσης τεθείσης τῇ ΞΚ τῆς ΚΜα,  καὶἐπιζευχθείσης τῆς ΜαΘ καὶ παραλλήλων ἀχθεισῶν τῇ ΚΜα διὰ τῶν Σ καὶ Τ καὶΡ σημείων, γεγονὸς ἔσται τὸ ζητούμενον καὶ δῆλόν πως. ἔσται γὰρ καὶ ὡς ἡΚΜα πρὸς ΣΜβ, οὕτως ἡ ΣΜβ πρὸς ΤΜΓ καὶ ἡ ΤΜΓ πρὸς τὴν ΡΜδ. 1. αὐτὰ τὰ Hu pro τὰ ἀυτὰ Γ ⌞ ι΄ A (B ut supra) 2.αὐτῶν τῶν Hu pro τῶν αὐτῶν 5, 6. τῶν ΡΘ et 7, τῶν ΡΤ A 10. τῶν ΘΡ —τῶν ΡΤ A itemque posthac, distinx. BS 12. αὐτὸς — 14. τῶν Ρ Τinterpolatori tribuit Hu 15. ἢ] ἣ As Bs S 19. ὡς ante ὁμολ. add. Co20. τῆς ΞΚ τῆς Κ| Μ AB1, corr. B3 21. τῆς ΜαΘ] minuta littera αatque item posthac β γ δ in ABS ubique super Μ positae sunt 21. 22.τῆς Κ Μ διὰ τὴν Ϲ καὶ Τ καὶ Ρ σημεῖον AB1, corr. B3 (minus feliciterδιὰ τὰ — σημεῖα V2) 23. δῆλον πως Λ; vix tamen probabile videturδῆλον πῶς ἡ ΚΜ AB1S, corr. B3 24. ἡ ΣΜβ Hu, ΕΜ, omisso ἡ, AB1 S, σpro Ε corr. B3 πρὸς τὴν ΡΜ AB1S, corr. B3V2καὶ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν ΚΜα τῇ Β∠, ἡ δὲ ΚΡ τῇ ΑΒ, ἡ δὲ ΒΕτῇ ΚΘ, ὥστε καὶ τὴν ΑΓ ἴσην εἶναι τῇ ΡΜδ καὶ ηὑρῆσθαι δύο τῶν ΑΓΒ∠, τουτέστιν δύο τῶν ΚΜα ΡΜδ, δύο μέσας ἀνάλογον τὰς ΣΜβ ΤΜΓ,ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον. εὐθείας γὰρ οὔσης τῆς ΘΚ καὶ σημείου ἐπ αὐτῆς τοῦΡ,  ἀδύνατόν ἐστι διʼ ἐπιπέδου θεωρίας λαβεῖν μεταξὺ τῶν Ρ Κδύο σημεῖα ὡς τὰ Γ Σ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΚΘ πρὸς τὴν ΘΣ, οὕτως τὴν ΘΣπρὸς τὴν ΘΤ, καὶ τὴν ΓΘ πρὸς τὴν ΘΡ, ὥστε, κἂν τὸ Ζ λάβῃ ἀντὶ τοῦ Σ, καὶοὕτως ἀδύνατον ἔσται τὸ πρόβλημα στερεὸν γάρ ἐστιν τῇ φύσει.8 διὰ τοῦτο δέ, οἶμαι, καὶ αὐτὸς εἰδὼς ὅτι τὸ ζητούμενον ὁμολογούμενονλαμβάνεται, οὐκ ἐτόλμησεν εἰπεῖν τὸ ἕτερον πέρας τῆς ἐλαχίστης εὐθείαςἔστω τὸ Ρ,” ἀνωτέρω δέ, τουτέστι μεταξύ τῶν Ρ Θ, λαβὼν αὐτὸ κατὰ τὸ Φ,ἀποπληροῖ τὰ λοιπὰ τῆς κατασκευῆς ὡς βούλεται καὶ οὐδὲνἧττον εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἄπορον ἐμπίπτει λανθανόμενος. οὐ γὰρ ἑκὼνψευδογραφεῖ διὰ πλειόνων εἰς ἀπάτην τῶν ἐντυγχανόντων, ἀλλʼ ἑαυτὸνπαραλογιζόμενος, ὡς δείξω πρότερον κατὰ τὸν ὑγιῆ τρόπον ἐφοδεύσας τὸπροκείμενον καὶ ὕστερον ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν ὑπόθεσιν μὴ ὑγιῶς  εἰλημμένην.9 Ἐπεὶ τοίνυν δοθείς ἐστιν ὁ τῆς ΚΘ πρὸς ΘΡ λόγος καὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΘΚ(τοῦτο γὰρ ὑποκεῖσθαι δεῖ), δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΘΡ καὶ λοιπὴ ἡ ΡΚ. ἀλλὰκαὶ ἡ ΣΡ ἡμίσεια οὖσα τῆς ΡΚ· ἦν δὲ καὶ ἡ ΡΘ δοθεῖσα· καὶ ὅλη1. 2, exsprectaveris ἡ δὲ ΚΡ τῇ ΒΑ, ἡ δὲ ΚΘ τῇ Βε;sed in * progressu demonstrationis scriptor ordinem inverlit, ut exproximis apparet ἡ δὲ ΒΕ τῇ ΚΘ Hu auctore Co, ἡ δὲ ΑΕ τῆι ΚΘ AB1 S,ἡ δὲ αε τῇ ρθ B3V2 2. ΡΜ AB1S, corr. B3V2 item vs. 3 ἡρυσθαι (sineacc.) A (B1), ἡυρήσθαι B4, corr. S 4. τὰς σμ B3V V2, τοὺς | Μ AB1,τὰς μ S 6. 7. τῶν — τὰ ΤΣ Α 8. καὶ τὴν ΤΘ AB3, καὶ τὴν θτ B1S 11. δὲοἶμαι V2 pro δέομαι 12. ὡς ante ὁμολ. add. Hu 13. ἔστω esse Co;voluit igitur εἰναι 14. τῶν ΡΘ Α i6. ἧττον V2 pro πλέον 17, ἑκὼνψευδογραφεῖ Hu pro ἐκ τῶν ψευδογραφεῖν 20. καὶ ὕστερον — εἰλημμένην,manifestum interpretamentum, del. Hu μη A 22. επιτοινυν δοθείσηςἐστιν AB, corr. Sἄρα ἡ ΘΣ δοθεῖσά ἐστιν, ὥστε καὶ ὁ λόγος τῆς ΚΘ πρὸς ΘΣδοθείς ἐστιν. καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΚΘ πρὸς τὴν ΘΣ, ἡ ΘΣ πρὸς τὴν ΘΤ, καὶδοθεῖσα δέδεικται ἡ ΘΣ, δοθεῖσα ἄγα ἔσται καὶ ἡ ΤΘ. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡΘΦ δοθεῖσα ἔσται, ὥστε καὶ ἡ διαφορά τῶν ΘΡ ΘΦ εὐθειῶν δοθεῖσά  ἐστιν. εὑρήσθω οὖν τὸ Φ μεταξὺ τῶν Θ Ρ, ὡς καὶ διὰ τῶν ἀριθμῶνἐδείχθη. καὶ ἐπεὶ δέδοται ἡ ΦΡ διαφορὰ καὶ ἡ τὰ Ρ Χ ἐπιζευγνύουσα εὐθεῖαἴση οὖσα τῇ ΞΚ, δοθέν ἄρα τὸ ΦΧΡ τρίγωνον ὀρθογώνιον τῷ εἴδει καὶ τῷμεγέθει. δοθεῖσα ἄρα ἡ ὑπὸ ΡΦΧ γωνία, καὶ ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸ ΚΣΨ ἐκτὸς  γωνίᾳ· ἐκβληθείσης ἄρα καὶ τῆς ΩΨ ἐπὶ τὸ Ζ, δοθὲν ἔσται τὸΣΖΨ τρίγωνον ὀρθογώνιον τῷ εἴδει. ἀλλὰ καὶ τῷ μεγέθει οὕτως: ἐπεὶγὰρ δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΡΚ ΡΧ, δοθεῖσα ἔσται καὶ ἡ ΚΚ καὶλόγος ἐστὶν δοθεὶς τῆς ΧΚ πρὸς τὴν ΚΨ (ἱ αὐτὸς γάρ ἐστιν τῷ τῆς ΦΚπρὸς τὴν ΚΣ  λόγῳ δοθέντι)· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΨΚ, ἀλλὰκαὶ ἡ ΨΣ δοθεῖσά ἐστιν, ἐπεὶ καὶ ὡς ἡ ΦΚ πρὸς τὴν ΚΣ, οὕτως ἡ ΦΧπρὸς τὴν ΨΣ· καὶ δοθεῖσα δέδεικται ἡ ΦΧ· δοθεῖσα οὖν ἐστιν καὶ ἡ ΨΣ.ἦν δὲ καὶ ἡ ὑπὸ ΨΣΚ γωνία δοθεῖσα, ὥστε καὶ τὸ ΨΣΖ τρίγωνονὀρθογώνιον τῷ εἴδει καὶ τῷ  μεγέθει δεδομένονἔσται. δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΨΖ, παράλληλος οὖσα τῇ ΞΚ καὶ ἐπʼεὐθείας τῇ ΨΩ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΩΛ ἴση οὖσα τῇ ΖΚ. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡΘΚ τῇ ΜΛ, ἐλάσσων δέ ἡ ΩΛ τῆς ΣΚ ἴση γὰρ ἢ ΩΛ τῇ ΚΖ), καὶ ἔστιν ὡς μὲν ἡΚΘ πρὸς ΘΣ, οὕτως ἡ ΣΘ πρὸς τὴν  ΘΤ καὶ ἡ ΤΘ πρὸς τὴν ΘΦ, ὡςδὲ ἡ ΛΜ πρὸς ΜΩ, 1. 2. πρὸς ΘΣ δοθεῖσα AB1, corr.B3S 4. ἄρα add. Hu auctore Co 6. τῶν ΘΡ Α, distinx. BS 7. καὶἐπιδέδοται A, corr. BS ἥ τε ΦΡ coni. Hu 8. τὰ Ρ Χ Hu pro ΤΑ ΡΧerrorem lam indicaverat B4 lineola ducta sub τα 10, ΡΦ γωνία AB1,corr. B4S ΚϹΦ ἐκτὸς AB1, corr. B4 Co, φ et ψ per dittographiam habetS 12, ἀλλὰ καὶ τῷ μεγέθει add. Hu (καὶ μεγέθει pro οὕτως coni. Co)18. οὕτως — 21, δεδομένον ἔσται interpolatori tribuit Hu: videadnot. ad Latina 15. αὐτὸς γάρ ἐστιν add. A in rasura (BS) 21. postμεγέθει add. η (sic) A, B1 S, del. B3V V2 22. ξκ B4, ΗΚ B1S S, βκV2ἡ ΜΩ πρὸς τὴν ΜΑ καὶ ἡ ΑΜ πρὸς τὴν ΜΒ, ἔσται ἄρα μείζων ἡMΒ τῆς ΘΦ (καὶ τοῦτο γὰρ ἑξῆς δειχθήσεται)· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΒΛ τῆς ΦΚἐλάσσων. ἐπεὶ οὐν πάλιν δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΩΛ ἐδείχθη ἴση γὰρ τῇ ΖΚδοθείσῃ, δοθεῖσα δέ καὶ ἡ ΛΜ (ὅτι καὶ ἡ ΚΘ), καὶ λύγος ἄρα τῆςΛΜ πρὸς ΜΩ δοθείς. καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΛΜ πρὸς τὴν ΜΩ, καὶ ἡΩΜ πρὸς τὴν ΜΑ, καὶ δοθεῖσα ἡ ΩΜ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΜΑ.10 διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡ ΜΒ δοθεῖσά ἐστιν, ὥστε καὶ τὸ Β σημεῖον δοθένἐστιν, ὅπερ ἔστω ὑποκείμενον, ὅπου βούλεται, ἤτοι μεταξύ τῶν Ϛ Μ, ὡς νῦνἐστιν,  ἢ μεταξὺ τῶν Ϛ Α,. τῆς ϚΛ ἴσης ὑποκειμένης ἑκατέρᾳτῶν ΚΡ ΑΒ . εἰ γὰρ λέγει τὸ Β πίπτειν κατὰ τὸ Ϛ,τὸ ζητούμενον οὐδὲν ἧττον ὡς ὁμολογούμενον λαμβάνει. φαίνεται γὰρ πάλινἐπὶ θέσει δεδομένης εὐθείας τῆς MΛ, καὶ σημείου τινὸς ἐν αὐτῇ δοθέντοςτοῦ Ϛ, λαβών μεταξύ  δύο σημεῖα τὰ Ω Α καὶ ποιήσας ὡς τὴν ΛΜπρὸς MΩ, τὴν ΩΜ πρὸς τὴν ΜΑ καὶ τὴν ΜΑ πρὸς τὴν ΜϚ, ὅπερ οὐδεὶς αὐτῷσυγχωρεῖ. τοῦτο γὰρ καὶ οἱ παλαιοὶ ζητοῦντες ἠπύρησαν διὰ τῶν ἐπιπέδωνεὑρεῖν, ὡς καὶ αὐτὸς δείξω παραθέμενος τάς ἐκείνων φωνάς. καὶ αὐτὸς δὲοὐδὲν ἔχει  λέγειν ἀνασκευαστικόν, ἐὰν λέγωμεν αὐτῷ εἰ τὸ Ϛἐξ 1. ἡ Μω πρὸς τὴν ωΛ AB1S, corr. B3V2 ἡ ΑΜ πρὸςτὴν Μ Β ABS, lineola sub Α addita erat in B, sed nunc crasa est 2. ἡΜ Β ABS 3. ἡ ΒΛ ABS, lineolam add. Hu 4. ἐδείχθη — δοθείσῃ del. Huἐδίχθη ἴση γὰρ AB1S, ἐδείχθη γὰρ ἴση B3 ἴση γὰρ, deleto ἐδείχθη, V25. post καὶ ἡ ΚΘ add. δοθεῖσα ἔσται καὶ ἡ μω V2 8. ἡ Μ Β ABS 9, Βσημεῖον ABS ὅπερ ἔστω cet. non vacant corruptelae suspicione; certeὅπου ἂν βούληται legenda esse videntur 10. τῶν ϚΜ AS, distinx. B 11.ἢ Hu auctore Co pro ἡ τῶν Ϛἀ A, τῶν Ϛᾳ BS, corr. V2 ἑκατέρας AS,corr. B secundum Waitzii collationem 11. 12. τῶν ΚΡ ΑΒ *** Hu. τῶνΚΡ ΑΒ ΚΞ ΤΝ AB1, τῶν κραβ χξτν S, τῶν κρ αβ χξ γν B3 V2 Co, τῶν κραβ καὶ χξ γν B4, in lacuna excidisse verba ἀδύνατόν ἐστιν τὸπρόβλημα coniicias collata pat. 40, 10 vel εἰς ἄπορον δηλονότιἐμπίπτει coll. p. 40, 16 12. τὁ B ABS 16. τὰ Α° Α 17. τὴν ΜΑ° καὶτὴν ΜΑ Α 19. αὐτοδείξω A, αὐτὸ δείξω B, corr. S 21. τὸ Ϛ] falliturCo pro Ϛ coniiciens Βἀνάγκης τὸ τῆς τομῆς σημεῖον τοῦ τρίτου λόγου, δεῖξον ὅτιοὔτε μεταξὺ τῶν Ϛ Α δύναται πίπτειν οὔτε μεταξὺ τῶν Μ Ϛ.” ἡμεῖς γὰρἀπεδείξαμεν ἐν ἀρχῇ καὶ ἄνω τοῦ Ρ καὶ κάτω τὸ σημεῖον πίπτει γὰρπαρὰ τὴν ὑπόθεσιν τοῦ λόγου.11 ὁμοίως οὖν τῆς ἀναλύσεως προχωρούσης ἐκ τοῦ  δεδόσθαι τὸϚΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει καὶ τῷ μεγέθει, κἂν τύ Β τῆς τομῆς σημεῖον μεταξὺἦ τῶν Ϛ Α, δεδομένου δὲ καὶ τοῦ ∠ΩΛ τριγώνου, ὁμοίως δὲ τοῖςπρότερον καὶ τῆς ∠Ε δεδομένης, ἔσται δοθεὶς καὶ ὁ τῆς ∠Ηπρὸς τὴν ΗΕ λόγος, τουτέστιν ὁ τῆς ΕΗ πρὸς τὴν ΗΖ, τουτέστιν ὁ τῆς  ΖΗ πρὸς τὴν ΗΘ. καὶ οὐδαμῶς πάλιν ὁ τῆς ΔΗ πρὸς τὴν ΗϠ ἴσηςὑποκειμένης καὶ νῦν τῇ ΚΡ, τουτέστιν τῇ ΑΒ, τῆς ∠Ϡ, κἂν τὸ Θμεταξὺ βούληται πίπτειν τῶν Ζ Ϡ. οὐδὲν γὰρ ἕξει καὶ ὧδε λέγεινἀνασκευαστικόν, ἀκούων παῤ ἡμῶν δεῖξον ὅτι μήτε μεταξὺ τῶν Ϡ Η μήτεμεταξὺ τῶν  Ϡ Ζ πίπτει.”εἰ δὲ κατὰ συγχώρησιν ἀπλῶς τὸ τῆς τοιαύτης τομῆς σημεῖον εἶναι κατὰ τὸ Ϡβούλεται, τὸ ζητούμενον καὶ νῦν ὡς ὁμολογούμενον ἔλαβεν. μὴ διδομένου δʼαὐτῷ τὴν τομὴν εἶναι κατὰ τὸ Ϡ σημεῖον (ἐπεὶ μηδὲ κατὰ τὸ Ρ συνεχωροῦμενἐπὶ τῆς ΚΘ ποιούμενοι τὴν δεῖξιν), εἰ  καὶ ἄλλο τι μεταξὺτῶν Ε Η λαβεῖν ἐβούλετο, ὡς τὸ Ζ, αὐτὸς οὐκ οἶδά πως ἀπατηθεὶς τὸ Θἔλαβεν. ὡς βούλεται 1. δεῖξαν B3 (voluit δεῖξαι 2.τῶν Ϛ Αʼ A 3. τῶν ΜϚ ABsS, distinx. Hu 4. πίπτει — 5. λόγου del. Hu6. δεδόσθαι Hu pro δίδοσθαι τὸ Ϛ βγ B3 V2, τὸ Ϛ Ρ΄ ι΄ A, τὸ Ϛ βι B1S6. 7. κὰν τὸ Β A, κἂν τὸ β BS 7. η (sic) τῶν Ϛᾳ A (BS) 8. δὲ add. Hu9. ∠E Hu pro ΛΕ 10. τουτέστιν ὁ τῆς ΕΗ πρὸς τὴν ΗΖ om. S, undeλόγος, τουτέστιν ὁ τῆς ηε πρὸς ζῃ καὶ τῆς ζη πρὸς τὴν ηθ coni. V211. καὶ ante οὐδαμῶς] ἀλλʼ coni. Hu 11. 12. πρὸς τὴν ΗϠ Hu pro ὁπρὸς τὴν ΗΕ 12. 13. τῆς ΚΡ — τῆς ΑΒ τῆι ∠Ϡ ABS, corr. Hu 13.τῆς ΛϠ] pro Ϡ nota numerali A et hic et infra formam Ϡ habet, quaein codicibus recentioribus aut in ipsum τ ait in formam simillimamabiit (etiam Co τ legit, Waitzius autem recte Ϡ descripsit) τῶν ΖϠ.AB, τῶν ζ τ Ss 15. δεῖξον A1 ex δεῖξων, ut videtur, δεῖξαν B τῶν ϠΗAB, τῶν τη S 15. 16. τῶν ϠΖ Α, distinx. BS 16. εἰ δὲ S, ηδε (sinespir, et acc.) A, ἥδε B 18. καὶ ante νῦν add. Bδέ, κείσθω χωρὶς τοῦ εἶναι κατὰ τὸ Ϡ καὶ ἐπιζεύξας τὴν ΘΓ,καὶ παραλλήλους ἀγαγών τῇ μὲν ΓΘ τὰς ΖΚ ΕΛ, διὰ δὲ τῶν Κ Λ παραλλήλου;τῇ ΑΓ τὰς ΚΜ ΛΝ δῆλον ποιεῖ μὴ νενοηκέναι τὸ πρόβλημα. παραλλήλου γὰρ μὴγενομένης τῇ ΕΗ τῆς ΘΓ ἡ ὑπὸ ΓΘΗ γωνία ἀμβλεῖα μέν  ἐστι τοῦΘ μεταξὺ τῶν Η Ϡ πίπτοντος, ὀξεῖα δὲ τοῦ Θ μεταξὺ τῶν Ϡ Ζ ὄντος· ἡ γὰρπρὸς τῷ Ϡ γωνία ὀρθή ἐστι, καθʼ ἣν μόνως γίνεται τὸ πρόβλημα, ἐάν τιςσυγχωρήσῃ, καθὰ πολλάκις εἴπομεν, ἐπὶ θέσει δεδομένης εὐθείας τῆς∠H, καὶ σημείου δοθέντος τοῦ Ϡ, λαβεῖν δύο σημεῖα  ὡςΕ Ζ, ὥστε εἶναι ὡς μὲν τὴν ∠Η πρὸς τὴν ΗΕ, οὕτως τὴν ΗΕ πρὸς ΗΖ,καὶ τὴν ΗΖ πρὸς τὴν ΗϠ.13 μὴ διδομένου δὲ τούτου ἀδύνατον ἔσται τὸ προταθὲν ὑπʼ αὐτοῦ διὰ τῶνἐπιπέδων εὑρεθῆναι, ὡς καὶ διὰ τῶν ἀριθμῶν αὐτῶν ἀκολούθως τῇ ἀναλύσειτοῖς βουλομένοις ἐξέσται πεισθῆναι, χρωμένοις  τῷ Πτολεμαίουκανόνι περὶ τῶν ἐν κύκλῳ εὐθειῶν. ἀλλὰ τοῦτον μὲν ἀπορεῖν ὁμοίως τοῖςἄλλοις βέλτιον ἦν ἤπερ οὕτως εὑρίσκειν, ἡμεῖς δὲ τὰ ὑπερτεθέντα νῦνδείξομεν.14 β΄. Ἔστω τις εὐθεῖα ἡ ΑΗ τετμημένη εἰς ἴσα κατὰ τὰ B Γ ∠ Ε Ζ·ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΒ, ἡ BΓ πρὸςτ  τὸ ἥμισυ τῆς ΒΓ, ὡςδὲ ἡ Α∠ πρὸς ∠Β. οὕτως ἡ Β∠ πρὸς τὴν ∠Γ καὶ τὸτρίτον τῆς ΓΒ, ὡς δὲ ἡ ΑΕ πρὸς ΕΒ, οὕτως ἡ ΒΕ πρὸς τὴν ΕΓ καὶ τὸτέταρτον τῆς ΓΒ, ὡς δὲ ἡ ΑΖ πρὸς τὴν ΖΒ, οὕτως ἡ ΒΖ πρὸς τὴν ΖΓ καὶ τὸπέμπτον τῆς ΓΒ, ὡς δὲ ἡ ΑΗ πρὸς τὴν ΗΒ, οὕτως ἡ 8Η πρὸς  τὴνΗΓ καὶ τὸ ἕκτον τῆς ΓΒ.Ἔστι δὲ φανερὸν τῶν ἀριθμῶν παραληφθέντων  καὶ ἀεὶοὕτως, ὅτι ὡς ὁ δοθεὶς τῶν ἴσων εὐθειῶν ἀριθμὸς ἀπὸ τοῦ Α πρὸς τὸνμονάδι ἐλάσσονα, οὕτως ὁ μονάδι ἐλάσσων πρὸς τὸν μονάδι αὐτοῦ ἐλάσσονακαὶ τῆς ΓΒ μόριον  ὁμώνυμον τῷ δοθέντι πλήθει τῶν ἴσωνεὐθειῶν.1. καὶ A1B, κὰν A2, ut vindetur, unde κἂν S 2. 3. τὰςΖΚ ΒϠ. διὰ δὲ τῶν ΚΛ A, lineolas addidit et pro Ϡ correxit Λ B3 3. τῆιΑΓ τὰ ΚΜ Λν Α, τὰς corr. B3S, lineolam sub Α del. Hu, lineolas sub Μ ΛΝadd. B 5. ὑπὸ ΓΘΗ AS, lineolam sub Θ add. B ἀμβλεῖα B3 V2, /////// A,om. B1S 6. τῶν ΗϠ ΑΒ, sed rum Η ln Α litterae15 γ΄. Έστωσαν ἴσαι εὐθεῖαι αἱ Α Β, μείζων δὲ ἡ Γ∠ τῆς Νἐλάσσων οὖσα ἑκατέρας τῶν Α Β, καὶ πεποιήσθω ὡς μὲν ἡ Απρὸς τὴν Γ∠, ἡ Γ∠ πρὸς τὴν ΕΖ, καὶ ἡ ΕΖ πρὸς τὴν ΗΘ, ὡς δὲ ἡΒ πρὸς τὴν Ν, ἡ Ν πρὸς τὴν Π καὶ ἡ Π πρὸς τὴν Ρ· λέγω ὅτι ἡ Ρ ἐλάσσονἐστὶν τῆς ΗΘ.Ἐπεὶ γὰρ μείζων ἐστὶν ἡ Γ∠ τῆς Ν, κείσθω τῇ Ν ἴση ἡ ΓΚ ἔστιν ἄρα ὡςἡ Α πρὸς τὴν ΓΚ, ἡ Β πρὸς τὴν Ν. καὶ ἐπεὶ ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Γ∠, ἡΓ∠ πρὸς ΕΖ, γεγενήσθω ὡς ἡ Α πρὸς τὴν ΓΚ οὕτως ἡ ΓΚ πρὸς ΕΛ. ἔστιδὲ καὶ ὡς ἡ Β πρὸς Ν, ἡ Ν πρὸς Π, καὶ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν Α  τῇΒ, ἡ δὲ ΓΚ τῇ Ν· διʼ ἴσου ἄρα καὶ ὡς ἡ Α πρὸς τὴν ΕΛ, ἡ Β πρὸς τὴν Π·ἴση ἄρα ἡ ΕΛ τῇ Π. διὰ τὰ αὐτὰ δή ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Γ∠,οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς ΗΘ, ἔσται ἄρα καὶ ὡς ἡ Α πρὸς τὴν ΓΚ, ἡ ΓΚ πρὸς τὴν ΕΛ,καὶ ἡ ΕΛ πρὸς ἐλάσσονα τῆς ΗΘ. ἔστω πρὸς τὴν  ΗΜ· ἐπεὶ οὖνἐστιν ὡς μὲν ἡ ΓΚ πρὸς τὴν ΕΛ, ἡ ΕΛ πρὸς τὴν ΗΜ, ὡς δὲ ἡ Ν πρὸς τὴν Π,οὕτως ἡ Π πρὸς τὴν Ρ, καὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΓΚ τῇ Ν, ἡ δὲ ΕΛ τῇ Π, ἴση ἄρα καὶἡ Ρ τῇ ΗΜ· ἐλάσσων ἄρα ἡ P τῆς ΗΘ.Ἄλλως τὸ αὐτό.16 δ΄. Ἔστω ἴση ἡ Α τῇ Ε, μείζων δὲ ἡ Β τῆς Ζ, καὶ πεποιήσθω ὡς μὲν ἡ Απρὸς Β, οὕτως ἡ Β πρὺς Γ καὶ ἡ Γ πρὸς ∠, ὡς δὲ ἡ Ε πρὸς τὴν Ζ, ἡ Ζπρὸς τὴν Η, καὶ ἡ Η πρὸς τὴν Θ ὅτι μείζων ἐστὶν ἡ ∠ τῆς Θ.Ἔπεὶ μείζων ἐστὶν ἡ Β τῆς Ζ, ἴση δὲ ἡ Α τῇ Ε, ἡ Β  ἄρα πρὸςτὴν Α μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ Ζ πρὸς τὴν Ε. ἀνάπαλιν ἡ Α πρὸς Βἐλάσσονα λόγον ἔχει ἥπερ ἡ Ε πρὸς Ζ. ὡς δὲ ἡ Α πρὸς Β, οὕτως ἡ Β πρὸς Γκαὶ ἡ Β ἄρα πρὸς Γ ἐλάσσονα λόγον ἔχε. ἤπερ ἡ Ε πρὸς Ζ. ὡς δὲ 1. γ΄ add. S αἱ ΑΒ et 2. τῶν ΑΒ Α, distinx. BS 2.ἐλάσσων — τῶν Α Β interpolatori tribuit Hu 9. ὡς ἡ α B3S, ὡς A AB110. 11. ἐστὶν ἡ μὲν Α τῇ Β, ἡ δὲ] ἐστὶν ///////// δὲ Α, om. B1,ἐστὶν ἡ μὲν. τῇ ἡ ἡ δὲ S, corr. B3 Sca 11. ΓΚ τῆς Ν Α, corr. BS 12.ἡ β πρὸς τὴν Β Sca, ///////// A, ἡ . . . . . . . . S 13. οὕτως ἡ ΕΖ}οὕτως ἡ Τ∠ πρὸς τὴν ΕΖ καὶ ἡ ΕΖ voluit Co 21. ∠ A1 inmarg. (S), om. B 25. ἡ Β ἄρα — p. 52, 2. ὡς δὲ ἡ Β] pro his nihilnisiἡ Ε πρὸς Ζ, οὕτως ἡ Ζ πρὸς Η· καὶ ἡ Β ἄρα πρὸς Γ ἐλάσσοναλόγον ἔχει ἤπερ ἡ Ζ πρὸς Η. ὡς δὲ ἡ πρὸς Γ, οὕτως ἡ Γ πρὸς ∠ καὶ ἡΓ ἄρα πρὸς ∠ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ Ζ πρὸς Η. ὡς δὲ ἡ Ζ πρὸςΗ, οὕτως ἡ Η πρὸς Θ· καὶ Γ ἄρα πρὸς ∠ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ  ἡ Η πρὸς Θ. ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν Α πρὸς Β ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερἡ Ε πρὸς Ζ, ἡ δὲ Β πρὸς Γ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ Ζ πρὸς Η, ἡ δὲ Γπρὸς ∠ ἐλάσσονα ἤπερ Α πρὸς Θ, διʼ ἴσου ἄρα ἡ Α πρὸς ∠ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ Ε πρὸς Θ διὰ τὸ ἑξῆς. καὶ ἔστιν ἴση ἡ Α  τῇ Ε· μείζων ἄρα ἡ ∠ τῆς Θ, ὅπερ. ~17 ε΄. Η Α πρὸς Β ἐλάσσονα λόγον ἐχέτω ἤπερ ἡ Γ πρὸς ∠· ὅτι καὶἐναλλὰξ ἡ Α πρὸς Γ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ Β πρὸς τὴν ∠Πεποιήσθω ὡς ἡ Α πρὸς Β, οὕτως ἡ Γ πρὸς Ε·  μείζων ἄρα ἐστὶνἡ Ε τῆς ∠. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ Α πρὸς Β, οὕτως ἡ Γ πρὸς Ε, ἐναλλὰξἄρα ὡς ἡ Α πρὸς Γ, οὕτως ἡ Β πρὸς Ε. ἡ δὲ Β πρὸς Ε ἐλάσσονα λόγον ἔχειἤπερ ἡ Β πρύς ∠· καὶ ἡ Α ἄρα πρὸς Γ ἐλάσσονα λύγον ἔχει ἤπερ ἡ Βπρὸς ∠.18 Ϛ΄ Τούτου δειχθέντος ἡ Α πρὸς Β ἐλάσσονα λόγον ἐχέτω ἤπερ ἡ ∠πρὸς Ε, ἐχέτω δὲ καὶ ἡ Β πρὸς Γ ἐλάσσονα λόγον ἤπερ ἡ Ε πρὸς Ζ· ὅτι καὶδιʼ ἴσου ἡ Α πρὸς Γ ἐλάσσονα λύγον ἔχει ἤπερ ἡ ∠ πρὸς Ζ.Ἐπεὶ γὰρ ἡ Α πρὸς Β ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ∠  πρὸςΕ, ἐναλλὰξ ἡ Α πρὸς ∠ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ Β πρὸς Ε. διὰ τὰαὐτὰ καὶ ἡ Β πρὸς Ε ἐλάσσονα λόγον ἐχει ἤπερ ἡ Γ πρὸς Ζ. ἐπεὶ οὖν Α πρὸς∠ πολλῷ ἐλάσσονα λόγον ἔχι. ἤπερ ἡ Γ πρὸς Ζ, ἐναλλὰξ ἡ Α πρὸς Γἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ∠ πρὸς Ζ, ὅπερ ~ .19 ζ΄. Α μὲν οὖν ἔδει με προειπεῖν ἐστιν ταῦτα, παρεὶς 5. ἡ ΓΑ ἄρα AS, ἡ γ * ἄρα B, corr. etiam Sca 6. ἡaute H om. AB3S (plura om. B1), add. Sca 10. ἴση ἡ α B3 (α inrasura) Sca, ἡ ∠ AS 11. ὅπερ nulla sequente nota compendii A,ὅπερ: ~ B, ὅπερ ἔδει ~ S 12. Ε A1 in marg (S), om. B 17. ἄρα add Hu,item vs. 19 21. Ϛ A1 in marg. om. BS 28. ἐπεὶ οὐν — 29. ἡ Γδὲ κρίνειν σοί τε καὶ τοῖς ἐν γεωμετρίᾳ γεγυμνασμένοις τὰὑπʼ ἐκείνου προγραφέντα περὶ τῆς κατασκευῆς καὶ τὰ ὑφ᾿ ἡμῶν ἐπενεχθέντα,καλῶς ἔχειν ἡγοῦμαι καὶ τὰ δόξαντα τοῖς ἀρχαίοις περὶ τοῦ προειρημένουπροβλήματος ἐκθέσθαι καὶ πρῶτον εἰπεῖν ὀλίγα περὶ τῶν ἐν γεωμετριᾳπροβλημάτων,  ἀρχὴν λαβὼν ἐντεῦθεν.20 Τῶν ἐν γεωμετρίᾳ προβλημάτων οἱ παλαιοὶ τρία γένη φασὶν εἶναι, καὶ τὰμὲν αὐτῶν ἐπίπεδα καλεῖσθαι, τὰ δὲ στερεά, τὰ δὲ γραμμικά. τὰ μὲν οὖνδιʼ εὐθείας καὶ κύκλου περιφερείας δυνάμενα λύεσθαι λέγοιτο ἂν εἰκότωςἐπίπεδα·  καὶ γάρ αἱ γραμμαὶ διʼ ὧν λύεται τὰ τοιαῦταπροβλήματα τὴν γένεσιν ἔχουσιν ἐν ἐπιπέδῳ. ὅσα δὲ προβλήματα λύεταιπαραλαμβανομένης εἰς τὴν εὕρεσιν μιᾶς τῶν τοῦ κώνου τομῶν ἢ πλειόνων,ταῦτα στερεὰ κέκληται· πρὸς γὰρ τὴν κατασκευὴν ἀναγκαῖόν ἐστι χρήσασθαιστερεῶν σχημάτων  ἐπιφανείαις, λέγω δὲ ταῖς κωνικαῖς. τρίτονδʼ ἔτι καταλείπεται γένος ὃ καλεῖται γραμμικόν· γραμμαὶ γὰρ ἕτεραι παρἂτὰς εἰρημένας εἰς τὴν κατασκευὴν λαμβάνονται ποικιλωτέραν καὶβεβιασμένην ἔχουσαι τὴν γένεσιν, ὁποῖαι τυγχάνουσιν αἱ ἕλικες καὶτετραγωνίζουσαι καὶ κοχλοειδεῖς  καὶ κισσοειδεῖς, πολλὰ καὶπαράδοξα περὶ αὑτὰς ἔχουσαι συμπτώματα.21 τοιαύτης δὴ τῆς διαφορᾶς τῶν προβλημέτων οὔσης οἱ παλαιοὶ γεωμέτραι τὸπροειρημένον ἐπὶ τῶν δύο εὐθειῶν πρόβλημα τῇ φύσει στερεὸν ὑπάρχον οὐχοἷοί τʼ ἦσαν κατασκευάζειν τῷ γεωμετρικῷ λόγῳ κατακολουθοῦντες,  ἐπεὶ μηδὲ τὰς τοῦ κώνου τομὰς ῥᾴδιον ἐν ἐπιπέδῳ γράφειν ἦνὡς δεῖ δύο δοθεισῶν εὐθειῶν ἀνίσων δύο μέσας ἀνάλογον λαβεῖν ἐνσυνεχεῖ ἀναλογίᾳ, τοῖς δὲ ὀργάνοις μεταλαβόντες αὐτὸ θαυμασίωςεἰς χειρουργίαν καὶ κατασκευὴν ἐπιτήδειον ἤγαγον, ὡς ἔστιν ἰδεῖνἀπὸ τῶν φερομένων  αὐτοῖς συνταγμάτων, λέγωδʼ ἐν τῷ Ἐρατοσθένους μεσολάβῳ 1. τὰ] τάτε coni, Hu 18. εἰς τὴν γένεσιν ABS, εἰς τὴν κατασκευὴν Co, corr. Hu19, βεβιασμένην AS, sed litterae βεβι vix perspicuae in A,μεταπλασμένην B, κατασκευασμένην cod. Paris, 2369, transmutabilom Co20. τυγχά ////////////// καὶ Α τυγ. .......... καὶ B1, τυγχάνουσιναἱ ...... καὶ B3, τυγχάνουσι ....... καὶ S, ἕλικες add. Coκοχλοεισυμφώνωςκαὶ τοῖς Φίλωνος καὶ Ἥρωνος μηχανικοῖς ἢ καταπαλτικοῖς. οὗτοι γὰρ ὁμολογοῦντες στερεὸν εἶναι τὸπρόβλημα τὴν κατασκευὴν αὐτοῦ μόνον ὀργανικῶς πεποίηνται συμφόνωςἈπολλωνίῳ τῷ Περγαίῳ ὃς καὶ τὴν ἀνάλυσιν αὐτοῦ πεποίηται διὰ τῶν τοῦκώνου τομῶν, καὶ ἄλλοι διὰ  τῶν Ἀρισταίου τόπων στερεῶν,οὐδεὶς δὲ διὰ τῶν ἰδίως ἐπιπέδων καλουμένων, Νικομήδης δὲλέλυκε διὰ κοχλοειδοῦς γραμμῆς, διʼ ἧς καὶ τὴν γωνίαν ἐτριχοτόμησεν.22 ἐκθησόμεθα οὖν τέσσαρας αὐτοῦ κατασκευάς μετά τινος ἐμῆς ἐπεξεργασίας,ὧν πρώτην μὲν τὴν Ἐρατοσθένειον, δευτέραν  δὲ τὴν τῶν περὶΝικομήδη, τρίτην δὲ τὴν τῶν περὶ Ἥρωνα μάλιστα πρὸς τὰς χειρουργίαςἁρμόζουσαν τοῖς ἀρχιτεκτονεῖν βουλομένοις, καὶ τελευταίαν τὴν ὑφ’ ἡμῶνἀνευρημένην. στερεοῦ γάρ παντὸς ἕτερον στερεόν, ὅμοιον τῷ δοθέντι,κατασκευάζεται πρὸς τὸν δοθέντα λόγον, ἐὰν δύο τῶνδοθεισῶν εὐθειῶν δύο μέσαι κατὰ τὸ συνεχές ἀνάλογον ληφθῶσιν, ὡςἭρων ἐν μηχανικοῖς καὶ καταπαλτικοῖς.23 Ἔστω οὖν πλινθίον πεπηγὸς τὸ ΑΒΓ∠, καὶ ἐν αὐτῷ τρίγωνα ὀρθογώνιαἴσα τὰ ΑΕΘ ΜΖΚ ΝΗΛ ὀρθὰς ἔχοντα τάς πρὸς τοῖς Ε Ζ Η γωνίας, καὶ τὸ μὲνΑΕΘ προσπεπηρὸς  μενέτω, τὸ δὲ ΜΖΚ τὴν κίνησιν ἐχέτω ἐπὶ τῶνΑΒ Γ∠ κανόνων οὕτως ὥστε τὴν μὲν ΜΖ ἐπὶ τοῦ ΑΒ κανόνος φέρεσθαιἔχοντος σωλῆνα διʼ ὅλου, τὴν δὲ κορυφὴν τὴν Κ 4. —7. καλουμένων interpolatori tribuit Hu 7. λέλυκε Hu pro καὶ λόγωνκοχλοειδοῦς A1 ante rasuram, κογχλοειδοῦς B1, κογχοειδοῦς A2B3S 8.γραμμῆς B et S correctus [incertum an a Scaligero), γραμμικῆς AS1}10. τὴν ante Ἐρατ. om. AΒ, add. S 11. τὴν περὶ τὸν νικομήδη S 14.στερεοῦ — 17. καταπαλτικοῖς] nec falsum est hoc theorema necsuspecta Heronis, qui citatur, auctoritas, tamen haecinterpretamenti loco ab aliena man addita esse apparet 14. στερεοῦπαντὸς interpolator ex ἕτερον suspensa esse voluit (στερεοῦ γὰρδοθέντος coniecerat Hu, στερεοῦ γὰρ παντὸς δεδομένου Co) 15. τῶνdel. Hu 18. τὸ AB Γ∠ A, coniunx. BS 19. ἴσα A2 ex ῖ*α μζκ νηλB3V2, ΜΖ ΚΜΗΛ Α, μζκ μηδ S. μζκ μηλ B1 20. τὰ πρὸς AB1, corr. B3S21. ἐπὶ om. AB1S, add. B4V2 V2 Co 23. σωλῆνα Sca, σωληνίσκον Hu,octo fere litterae eyanidae in A, laune in BSδιὰ τοῦ Γ∠ κανόνος καὶ αὐτοῦ διʼ ὅλου τοῦ μήκουςσεσωληνισμένου, παραπλησίως δὲ καὶ τὸ ΝΗΛ τρίγωνον ἐχέτω τὴν κίνησιν ἐπὶτῶν ΑΒ Γ∠ κανόνων κατὰ τοὺς προειρημένους ὀχετούς. τούτων δὴ οὕτωςὑποκειμένων, ὅτε βούλοιτό τις κύβον κύβου διπλασίονα ποιῆσαι, διπλασίανἀπολαμβάνων  τὴν ΑΓ τῆς ΛΞ καὶ διιστὰς τὰ ΜΖΚ ΝΗΛ τρίγωνα;μέχρις ἂν κατʼ εὐθεῖαν γένηται τὰ Α Ξ σημεῖα ταῖς τῶν τριγώνων τομαῖςταῖς Π Ο, ἐπιζεύξει τὴν ΑΠΟΞ συμπίπτουσαν τῇ Γ∠ κατὰ τὸ Ρ (τοῦτογάρ κατʼ ἀνάγκην ὀφείλει ἐπακολουθεῖν), καὶ οὕτως τὸ προκείμενον αὐτῷσυμβαίνει.Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΠΘ, οὕτως ἡ ΑΡ πρὸς ΠΡ, καὶ ἡ ΑΘ πρὸς ΠΚ, καὶἡ ΘΡ πρὸς ΡΚ, καὶ ἡ ΠΘ πρὸς ΟΚ, καὶ ἡ ΠΡ πρὸς ΡΟ, καὶ ἡ ΠΚ πρὸς ΟΛ, καὶἡ ΚΡ πρὸς ΡΛ, καὶ ἡ ΟΚ πρὸς ΛΞ τῶν ΑΓ ΛΞ  ἄρα δύο μέσαιεἰσὶν αἱ ΠΘ ΟΚ κατὰ συνεχῆ ἀναλογίαν. καὶ ἔστι διπλασία ἡ ΑΓ τῆς ΛΞ·διπλάσιος ἄρα καὶ ὁ ἀπὸ τῆς ΑΓ κύβος τοῦ ἀπὸ τῆς ΠΘ κύβου. εἰ δʼ ἄλλοντινὰ λόγον ἔχει ὁ κύβος πρὸς τὸν κύβον, ἐκεῖνον τὸν λόγον ἔδει ἔχειν καὶτὴν ΑΓ πρὸς ΛΞ καὶ τὰ λοιπά ὁμοίως  κατασκευάζειν. καὶἐκ τούτου φανεφὸν ὅτε ἀδύνατόν ἐστι τὸ προκείμενον διὰ τῶν ἐπιπέδωνλύεσθαι.24 η΄. Κατὰ δὲ Νικομήδη δύο δοθεισῶν εὐθειῶν τῶν Γ∠ ∠Α δύομέσαι κατὰ τὸ συνεχές λαμβάνονται τρόπῳ τοιῷδε.Συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον, καὶ τετμήσθω δίχα ἑκατέρατῶν ΑΒ ΒΓ τοῖς Λ Ε σημείοις, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ Λ∠ ἐκβεβλήσθω καὶσυμπιπτέτω τῇ ΓΒ 1. γδ κανόνος Sca et καὶ αὐτοῦHu, //////////// του A, post lacunam τοτ Β, τοῦ Σ 2. γηλ B3 inrasura, ΝΛΜ AS, γλη V2 Sca 3. κατὰ Sca. per Co, καὶ ABS 4. ὅτανβούληταί — 5. ποιῆσαι, ἡμίσειαν ἀπολαμβάνων τῆς ΑΓ τὴν ΛΞ coni. Hu6. ΜΖ ΚΝΗΛ A, corr. BS 7. τὸ ΛΞ et 8. ταῖς ΠΟ A, distinx. BS 13.πρὸς ΠΚ] πρὸς ΚΗ AS, πρὸς κπ B, corr. V2 Sca 14. πρὸς ΟΚ] πρὸς ΘΚAB1S, corr. B2V2 Sca πρὸς ΡΟ] πρὸς ΡϹ ABS, corr. B3V2 Sca 16. αἱ ΠΘΟΚ] αἱ ΗΘ ΕΚ AS, αἱ πθ εκ B1, corr. B3V2 Sca 19. ἔχοι ὁ κύβοςHuἐκβληθείσῃ κατὰ τὸ Η, καὶ τῇ 8Γ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΖ, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΓΖ ἴση οὖσα τῇ ΑΛ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΖΗ, καὶ αὐτῇ παράλληλος ἡΓΘ, καὶ γωνίας οὔσης τῆς ὑπὸ τῶν ΚΓΘ ἀπὸ δοθέντος τοῦ Ζ διήχθω  ἡ ΖΘΚ ποιοῦσα ἴσην τὴν ΘΚ τῇ ΑΛ ἢ τῇ ΓΖ (τοῦτο γὰρ ὡς δυνατὸν ἐδείχθηδιὰ τῆς  κοχλοειδοῦς γραμμῆς), καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ Κ∠ἐτβεβλήσθω καὶ συμπιπτέτω τῇ ΒΑ ἐκβληθείσῃ  κατὰ τὸ Μ· λέγωὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ∠Γ πρὸς ΓΚ, ἡ ΓΚ πρὸς ΜΑ καὶ ἡ ΜΑ πρὸς τὴνΑ∠.Ἐπεὶ γάρ ἡ ΒΓ τέτμηται δίχα τῷ Ε καὶ πρόσκειται  αὐτῇ ἡ ΓΚ,τὸ ἄρα ὑπὸ ΒΚΓρ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΕ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΕΚ. κοινὸν προσκείσθωτὸ ἀπὸ ΕΖ· τὸ ἄρα ὑπὸ ΒΚΓ μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΕΖ, τουτέστιν τοῦ ἀπὸ ΓΖ, ἴσονἐστὶν τοῖς ἀπὸ ΚΕΖ. τουτέστιν τῷ ἀπὸ ΚΖ. καὶ ἐπεὶ ὡς ἡ ΜΑ πρὸς ΑΒ, ἡΜ∠ πρὸς ∠Κ, ὡς δὲ ἡ Μ∠ πρὸς  ∠Κ,οὕτως ἡ ΒΓ πρὸς ΓΚ, καὶ ὡς ἄρα ἡ ΜΑ πρὸς ΑΒ, οὕτως BΓ πρὸς ΓΚ. καὶ ἔστιντῆς μὲν ΑΒ ἡμίσεια ἡ ΑΛ, τῆς δέ ΒΓ διπλῆ ἡ ΓΗ· ἔσται ἄρα καὶ ὡς ἡ ΜΑπρὸς τὴν ΑΛ, οὕτως ἡ ΗΓ πρὸς ΓΚ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΓΗ πρὸς ΓΚ οὕτως ἡ ΖΘ πρὸς ΘΚδιὰ τὰς παραλλήλους1 ante τῇ ΒΓ, ut plurimis aliis locis, cogitationeaddendum est ἤχθω, quod ne forle in contextum inserendum esse putes,conf. etiam infra IV propos. 24 3. ἡ ante ΓΘ om. A1, add. A2BS 8. τῇΑΛ η τῇ ΓΖ] pro η coni. τουτέστιν Hu 10. ἐδείχθη] demonstratum hocesse a Nicomede, non a se ipso Pappus dicere voluit; aliter autemidem ἐδείχθη infra sonat IV cap. 43 11. κοχλοειδοῦς A1,κογχλοἐπεὶτὰς ΗΖ ΓΘ καὶ συνθέντι ἄρα ὡς ἡ ΜΛ πρὸς ΛΑ, ἡ ΖΚ πρὸς ΚΘ.ἴση δὲ ὑπόκειται καὶ ἡ ΑΛ τῇ ΘΚ ἐπεὶ καὶ τῇ ΓΖ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΛἴση ἄρα καὶ ἡ ΜΛ τῇ ΖΚ. ἴσον ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ ΜΛ τῷ ἀπὸ ΖΚ. καὶ ἔστι τῷμὲν ἀπὸ ΜΛ ἴσον τὸ ὑπὸ ΒΜΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΛΑ, τῷ δὲ  ἀπὸ ΖΚἴσον ἐδείχθη τὸ ὑπὸ ΒΚΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΖ, ἧν τὸ ἀπὸ ΑΛ ἴσον τῷ ἀπὸ ΓΖ(ἴση γὰρ ὑπόκειται ἡ ΑΛ τῇ ΓΖ)· ἴσον ἄρα καὶ λοιπὸν τὸ ὑπὸ ΒΜΑ λοιπῷ τῷὑπὸ ΒΚΓ· ὡς ἄρα ἡ ΜΒ πρὸς ΒΚ, οὕτως ἡ ΓΚ πρὸς ΜΑ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΜΒ πρὸς ΒΚ,ἡ ∠Γ πρὸς ΓΚ· καὶ ὡς  ἄρα ἡ ∠Γ πρὸς ΓΚ, ἡ ΓΚπρὸς ΑΜ. ἔστι δὲ καὶ ὡς ἡ ΜΒ πρὸς ΒΚ, ἡ ΜΑ πρὸς Α∠· καὶ ὡς ἄρα ἡ∠Γ πρὸς ΓΚ, ἡ ΚΓ πρὸς ΑΜ καὶ ἡ ΜΑ πρὸς Α∠.25 θ΄. Κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸν Ἥρωνα, πῶς ἐστιν δυνατὸν δύο δοθεισῶνεὐθειῶν δύο μέσας ἀνάλογον λαβεῖν ὀργανικῶς,  δείξομεν,ἐπειδήπερ ἐστὶν τὸ πρόβλημα τοῦτο, καθά φησιν καὶ ὁ Ἥρων, στερεόν.ἐκθησόμεθα δέ” φησιν “τῶν δείξεων τὴν μάλιστα πρὸς τὴν χειρουργίανεὔθετον.”26 Ἔστωσαν γὰρ αἱ δοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ ΑΒ ΒΓ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις κείμεναι,ὧν δεῖ δύο μέσας ἀνάλογον εὑρεῖν.Συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον, καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ∠Γ ∠Α, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Β ΓΑ, καὶ παρακείσθωκανόνιον πρὸς τῷ Β σημείῳ καὶ κινείσθω 2. καὶ — 3.ἡ ΑΛ interpolata esse putat Hu, quamvis eadem infra IV cap. 43 etapud Eutocium redeant 3. ἡ ΑΛ] ἡ Α∠ AS, corr. B Sca 7. 8. τὸἀπὸ ΑΛ A1, tum post exitum versus 𝒢` [i. e. ἴσον) τῶι et antemutium proximi versus ἀπὸ ΓΖ. ἴση γὰρ ὑπόκειται ἡ ΑΛ adscripsit A2,porro τῆι ΓΖ ἴσον ἄρα καὶ cel. A1 14. Θ A1 in marg. (S), om. B 17. ὃante ἐκθησόμεθα add. ABS, del. Hu 20. ἀλλήλαις B3S, ἀλλήλας A, om.B1 21. τὸ ΑΒ ΓΛ Α, coniunx. BS 22. ἐπεζεύχθωσαν BS, in A manuisecunda [an alia recentior?) in particula membranarum antiquaeScripturae superducta scripsit ἐπεζεύχθκω, tum initio proximi versussequitur σαν pr. m. exaratum 22. αἱ ΛΒ Γ∠ Α, corr. BS 23. Bσημείῳ] octo decemve litterarui spatium inductum in A, β . . . . . .. B Sca, β σημείω B4, om. Sτέμνον τὰς ΓΕ ΑΖ, ἄχρις οὗ ἡ ἀπὸ τοῦ Η ἀχθεῖεα ἐπὶ τὴν τῆςΓΕ τομὴν ἴση γένηται τῇ ἀπὸ τοῦ Η ἐπὶ τὴν τῆς ΑΖ τομήν. γεγονέτω, καὶἔστω ἡ μὲν τοῦ κανονίου θέσις ἡ ΕΒΖ, ἴσαι δὲ αἱ ΕΗ ΗΖ λέγω οὖν ὅτι αἱ ΑΖΓΕ μέσαι ἀνάλογόν εἰσιν τῶν ΑΒ ΒΓ.Ἐπεὶ γὰρ ὀρθογώνιόν ἐστιν τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον, αἱ τέσσαρεςεὐθεῖαι αἱ ∠Η ΗΑ ΗΒ ΗΓ ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. ἐπεὶ οὖν ἴση ἡ∠Η τῇ ΑΗ, καὶ διῆκται ἡ ΗΖ, τὸ άρα ὑπὸ ∠ΖΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΑΗἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΖ. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ὑπὸ ∠ΕΓ μετὰ τοῦ  ἀπὸ ΓΗ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΕ. καὶ εἰσὶν ἴσαι αἱ ΗΕ ΗΖ· ἴσονἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ∠ΖΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΑΗ τῷ ὑπὸ ∠ΕΓ μετὰ τοῦ ἀπὸΓΗ. ὦν τὸ ἀπὸ ΓΗ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΑ· λοιπὸν ἄρα τὸ ὑπὸ ∠ΕΓ ἴσονἐστὶν τῷ ὑπὸ ∠ΖΑ· ὡς ἄρα ἡ Ε∠ πρὸς ∠Ζ ἡ ΖΑ πρὸς ΓΕ. ὡςδὲ ἡ Ε∠ πρὸς  ∠Ζ, ἥ τε ΒΑ πρὸς ΑΖ καὶ ἡ ΕΓ πρὸςΓΒ, ὥστε ἔσται καὶ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΖ, ἥ τε ΖΑ πρὸς ΓΕ καὶ ἡ ΓΕ πρὸς ΓΒ·τῶν ἄρα ΑΒ ΒΓ μέσαι ἀνάλογόν εἰσιν αἱ ΑΖ ΓΕ.27 ι΄. Κύβος δὲ κύβου διπλάσιος οὐ μόνον εὑρίσκεται διὰ τοῦ ὑποκειμένουὀργάνου καὶ καθʼ ἡμάς, ἀλλὰ καὶ καθόλου  λόγον ἔχων τὸνἐπιταχθέντα.1. ἀχθεῖσα ἐπὶ τὴν] tot fere litterae inductae in A, ηἐπὶ τὴν Β Sca, om. S, ἀχθεῖσα add. Hu 4. ἴσαι δὲ αἱ ΕΗ ΗΖ abundant,ideoque suspecta videantur; sed similis pleonasmus infra cap. 97 redit6. ΑΒ Γ∠ A, coniunx. BS 8. τῇ αη BS, τῆι ΑΝ A 10. δὴ BS. ∠ΗΑ 12. τοῦ ἀπὸ αη B3V2 Sca. τοῦ ἀπὸ ΓΗ AB1S 13. τοῦ ἀπὸ γη B3V2 Sca, τοῦἀπὸ ΓΕ AB1S τῷ ἀπὸ ηα B3 Sca, τῶν ἀπὸ ΗΕ AB1S 16—18. ἥτε ΒΑ πρὸς ΑΖ ****** *** | πρὸς ΓΕ καὶ ἡ ΓΕ πρὸς ΓΒ. ὥστε ἔσται καὶ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΖ ἥ τεΖΑ πρὸς ΓΕ καὶ η ΓΕ πρὸς ΓΒ Α1 erasis noem ere litteris ab A2; post ἥτεΒΑ πρὸς ΑΖ add. A2: καὶ ἡ ΕΓ πρὸς ΓΒ· ὥστε ἔσται καὶ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΖ ἥτε ΖΑ; tum sequuntur, ut modo significatum est, pr. m. seripta πρὸς ΓΕκαὶ ἡ ΓΕ πρὸς ΓΒ; denique ea quae porro A1 habet, ὥστε usque ad πρὸς ΓΒ,del. A2 19. ι΄ om. ABS 19—21. aut negligentissime haec scripta sint aPappo aut corrupta a librariis et hunc fere in modum restituenda: καθ᾿ἡμᾶς δὲ διὼ τοῦ ὑποκειμένου ὀργάνου οὐ μόνον εὑρίσκεται κύδος κύβουδιπλάσιος, ἀλλὰ καὶ καθόλου λόγον ἔχων τὸν ἐπιταχθένταΚατεσκευάσθω γὰρ ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ κέντρου πρὸςὀρθὰς ἀνήχθω ἡ ∠Β, καὶ κινείσθω κανόνιόν τι περὶ τὸ Α σημεῖονοὕτως ὥστε τὸ μὲν ἓν πέρας αὐτοῦ περικεῖσθαι τυλίῳ τινὶ κατὰ τὸ Ασημεῖον ἑστῶτι τὸ δὲ λοιπὸν μέρος ὡς περὶ κέντρον τὸ τυλάριον κινεῖσθαιμεταξὺ  τῶν Β Γ. τούτων δὴ κατεσκευασμένων ἐπιτετάχθω δύοκύβους εὑρεῖν λόγον ἔχοντας πρὸς ἀλλήλους δοθέντα. καὶ τῷ λόγῳ ὁ αὐτὸςπεποιήσθω ὁ τῆς Β∠ πρὸς ∠Ε καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΓΕ ἐκβεβλήσθωἐπὶ τὸ Ζ. παραγέσθω δὴ τὸ κανόνιον μεταξὺ τῶν Β Γ, ἕως οὗ τὸἀπολαμβανόμενον  αὐτοῦ μέρος μεταξὺ τῶν ΖΕ ΕΒ εὐθειῶν ἴσονγένηται τῷ μεταξὺ τῆς ΒΕ εὐθείας καὶ τῆς ΒΚΓ περιφερείας· τοῦτο γὰρπειράζοντες αἰεὶ καὶ μετάγοντες τὸ κανόνιον ῥᾳδίως ποιήσομεν. γεγονέτωδή, καὶ ἐχέτω θέσιν τὴν ΑΗΘΚ, ὥστε ἴσας εἶναι τὰς ΗΘ ΘΚ. λέγω ὅτι ὁ ἀπὸτῆς Β∠  κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ∠Θ κύβον λόγονἔχει τὸν ἐπιταχθέντα, τουτέστιν τὸν τῆς ∠Β πρὸς ∠Ε.Νοείσθω γὰρ ὁ κύκλος προσαναπεπληρωμένος καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ Κ∠ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Λ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΛΗ· παράλληλος ἄρα ἐστὶν τῇΒ∠ διὰ τὸ ἴσην εἶναι  τὴν μὲν ΚΘ τῇ ΘΗ, τὴν δὲΚ∠ τῇ ∠Λ. ἐπεζεύχθωσαν δὴ καὶ ἥ τε ΑΛ καὶ ἡ ΛΓ. ἐπεὶ οὖνὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ ΗΑΛ ἐν ἡμικυκλίῳ καὶ κάθετος ἡ ΑΜ, ἔστιν ἄρα ὡς τὸ ἀπὸΛΜ πρὸς τὸ ἀπὸ ΜΑ, τουτέστιν ὡς ἡ ΓΜ πρὸς ΜΑ, οὕτως τὸ ἀπὸ ΑΜ πρὸς τὸἀπὸ ΜΗ (καὶ γὰρ ὡς ἡ ΛΜ  πρὸς τὴν ΜΑ, οὕτως ἡ ΜΑ πρὸς τὴνΜΗ, ὥστε καὶ ὡς τὸ ἀπὸ ΛΜ πρὸς τὸ ἀπὸ ΜΑ, οὕτως τὸ ἀπὸ ΑΜ πρὸς τὸ ἀπὸΜΗ, καὶ ἡ ΓΜ πρὸς ΜΑ). κοινὸς προσκείσθω λόγος ὁ τῆς ΑΜ πρὸς ΜΗ. ὁ ἄρασυγκείμενος ἔκ τε τοῦ 2. ἡ ∠Β Hu pro ἡΒ∠ collato VIII, 26 et Eutocio 6. τῶν ΒΓ Α, distinx. BS, itmevs. 10 10, ἕως οὗ τὸ in A paene evanuerunt 11, 12. τὸ μεταξὺ A,corr. BSV2 19. ἐπι| ζεύχθω A, corr. BS 21. 22. ἐπεζεύχθω δὴ Pappusinfra VIII cap. 26 et Eutocius 23. post ἐν ἡμικυκλίῳ add. γὰρ B3,οὖσα Hu 25. καὶ γὰρ ὡς — 28. ἡ ΓΜ πρὸς ΜΑ om. Pappus VIII cap. 26 etEutocius 29. ὁ ante λόγος additum in ABS del. Hu τοῦ add. B3τῆς ΓΜ πρὸς ΜΑ καὶ τοῦ τῆς ΑΜ πρὸς ΜΗ, τουτέστιν ὁ τῆς ΓΜπρὸς ΜΗ, λόγος ὁ αὐτός ἐστιν τῷ συγκειμένῳ ἔκ τε τοῦ τοῦ. ἀπὸ τῆς ΑΜπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΜΗ καὶ ἐκ τοῦ τῆς ΑΜ πρὸς ΜΗ. ὁ δὲ συγκείμενος ἐκ τε τοῦτοῦ ἀπὸ ΑΜ πρὸς τὸ ἀπὸ ΜΗ καὶ τοῦ τῆς ΑΜ πρὸς ΜΗ  ὁ αὐτόςἐστιν τῷ λόγῳ ὃν ἔχει ὁ ἀπὸ τῆς ΑΜ κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ΜΗ κύβον καὶ ὁτῆς ΓΜ ἄρα πρὸς τὴν ΜΗ λόγος ὁ αὐτός ἐστιν τῷ λόγῳ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΜ κύβουπρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ΜΗ κύθον. ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ ΓΜ πρὸς ΜΗ, οὕτως ἡ Γ∠·πρὸς ∠Ε, τουτέστιν ἡ Β∠ πρὸς ∠Ε, ὡς δὲ  ἡΑΜ πρὸς ΜΗ, οὕτως ἡ Α∠ πρὸς ∠Θ, τουτέστιν ἡ ∠Β πρὸς∠Θ· καὶ ὡς ἄρα ἡ Β∠ πρὸς ∠Ε, τουτέστιν ὡς ὁ δοθεὶςλόγος, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆς Β∠ κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ∠Θ κύβον.ἐὰν οὖν ποιήσωμεν καὶ ὡς τὴν Β∠ πρὸς τὴν ∠Θ, οὕτως τὴν∠Θ πρὸς ἄλλην τινά, οἷον τὴν ∠Ν,  ἔσονται τῶνΒ∠ ∠Ε δύο μέσαι ἀνάλογον αἱ ∠Θ ∠Ν.28 ια΄. Τὸ δὲ δεύτερον τῶν προβλημάτων ἦν τόδε.Ἐν ἡμικυκλίῳ τὰς τρεῖς μεσότητας λαβεῖν ἄλλος τις ἔφασκεν, καὶ ἡμικύκλιοντὸ ΑΒΓ ἐκθέμενος, οὗ κέντρον τὸ Ε, καὶ τυχὸν σημεῖον ἐπὶ τῆς ΑΓ λαβών τὸ∠, καὶ ἀπʼ  αὐτοῦ πρὸς ὀρθὰς ἀγαγών τῇ ΕΓ τὴν∠Β, καὶ ἐπιζεύξας τὴν ΕΒ, καὶ αὐτῇ κάθετον ἀγαγὸν ἀπὸ τοῦ ∠τὴν ∠Ζ, τὰς τρεῖς μεσότητας ἔλεγεν ἀπλῶς ἐν τῷ ἡμικυκλίῳἐκτεθεῖσθαι, τὴν μὲν ΕΓ μέσην ἀριθμητικήν, τὴν δὲ ∠Β μέσηνγεωμετρικήν, τὴν δὲ ΒΖ ἁρμονικήν.Ὅτι μὲν οὖν ἡ Β∠ μέση ἐστὶ τῶν Α∠ ∠Γ ἐν τῇ γεωμετρικῇἀναλογίᾳ, ἡ δὲ ΕΓ τῶν Α∠ ∠Γ ἐν τῇ ἀριθμητικῇ μεσότητι,φανερόν. ἐστι γὰρ ὡς μὲν ἡ Α∠ πρὸς ∠Β, ἡ ∠Β πρὸς∠Γ, ὡς δὲ ἡ Α∠ πρὸς ἑαυτήν, οὕτως ἡ τῶν Α∠ ΑΕ ὑπεροχή,τουτέστιν ἡ τῶν Α∠ ΕΓ, πρὸς τὴν τῶν  ΕΓ Γ∠. πῶςδὲ καὶ ἡ ΖΒ μέση ἐστὶν τῆς ἁρμονικῆς 1. τοῦ anteτῆς ΑΜ et 3. ante ἀπὸ τῆς ΑΜ add. Hu 4. τοῦ ante τοῦ ἀπὸ add B3 7.ἄρα πρὸς τὴν B3 Sca, ἄρα πρὸς τῆι A(S), omisit et haec et alia B114. ἐὼν οὖν et cetera om. Pappus l. c. et Eutocius 15. τὴν δν B3 V2pro τὴν ΑΜ (ad DX Co) 16. τῶν ∠Μ AB1S S, corr. B3 Sca Co αἱ∠Θ ∠Η AB1S, corr. B3 17. ΙΑμεσότητος, ἢ ποίων εὐθειῶν, οὑκ εἶπεν, μόνον δὲ ὅτι τρίτηἀνάλογόν ἐστιν τῶν ΕΒ Β∠, ἀγνοῶν ὅτι ἀπὸ τῶν ΕΒ Β∠ ΒΖ ἐν τῇγεωμετρικῇ ἀναλογίᾳ οὐσῶν πλάσσεται ἡ ἁρμονικὴ μεσότης. δειχθήσεται γὰρὑφ᾿ ἡμῶν ὕστερον ὅτι δύο αἱ ΕΒ καὶ τρεῖς αἱ ∠Β καὶ μία ἡ BΖ ὡς μίασυντεθεῖσαι  ποιοῦσι τὴν μείζονα ἄκραν τῆς ἁρμονικῆςμεσότητος, δύο δὲ αἱ Β∠ καὶ μία ἡ ΒΖ τὴν μέσην, μία δὲ ἡ Β∠καὶ μία ἡ ΒΖ τὴν ἐλαχίστην.29 Πρότερον δὲ διαληπτέον περὶ τῶν τριῶν μεσοτήτων καὶ μετὰ ταῦταπερὶ τῶν ἐν ἡμικυκλίῳ, εἶτα περὶ τῶν  ἀντικειμένωναὐταῖς ἄλλων τριῶν κατὰ τούς παλαιούς, καὶ ὕστερον περὶ τῶν παρὰ τοῖςνεωτέροις τεσσάρων ἀκολούθως ταῖς γνώμαις αὐτων, καὶ ὡς δυνατόν ἐστινἑκάστην τῶν δέκα μεσοτήτων διὰ τῆς γεωμετρικῆς ἀναλογίας εὑρίσκειν, ἵνακαὶ τὸν προκείμενον ἔλεγχον διὰ πλειόνων συστησώμεθα.Περὶ τῶν τριῶν μεσοτήτων.30 ιβ΄ Διαφέρει τοίνυν μεσότης ἀναλογίας τῷδε ὅτι εἰ μὲν τί ἐστινἀναλογία, τοῦτο καὶ μεσότης, οὐ μὴν καὶ ἀνάπαλιν. μεσότητες γάρ εἰσιτρεῖς, ὧν ἡ μέν ἀριθμητική, ἡ δὲ γεωμετρική, ἡ δὲ ἁρμονική.Ἀριθμητικὴ μὲν οὖν λέγεται μεσότης, ὅταν τριῶν ὄντων ὅρων ὁ μέσος τῷ ἴσῳἑνὸς μὲν τῶν ἄκρων ὑπερέχῃ, ὑπερέχηται δὲ ὑπὸ τοῦ λοιποῦ (ὡς ἔχει ὁ Ϛ΄πρὸς τὸν θ΄ καὶ τὸν γ΄ ἀριθμόν), ἢ ὅταν ἦ ὡς ὁ πρῶτος ὅρος πρὸς αὑτὸν, ἡπρώτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν δευτέραν. πρῶτα δὲ ἀκούειν  δεῖτὰ ὑπερέχοντα.Γεωμετρικὴ δὲ λέγεται μεσότης, τουτέστιν ἀναλογία κυρίως, ὅταν ἦ ὡς ὁμέσος ὅρος πρὸς ἕνα τῶν ἄκρων, οὕτως ὁ λοιπὸς πρὸς τὸν μέσον (ὡς ἔχει ὁϚ΄ ἀριθμὸς πρός τε τὸν ιβ΄ καὶ τὸν γ΄), καὶ ἄλλως: ὅταν ἦ ὡς ὁ πρῶτοςὅρος πρὸς τὸν δεύτερον, ἡ πρώτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴνδευτέραν.1. δὲ ὅτι Hu pro διότι 2. τῶν ΕΒ∠ ABS, corr. Huauctore Co 5. καὶ τρεῖς Hu pro καὶ αἱ τρεῖς 7. μία δὲ Hu auctore Co proμίαν δὲ 10. καὶ μετά — ἡμικυκλίῳ del. Hu 17. ΙΒ A1 in marg. (S),Ἁρμονικὴ δέ ἐστι μεσότης, ὅταν ὁ μέσος ὅρος τῷ αὐτῳ μέρει ὑπερέχῃ μὲνἑνὸς τῶν ἄκρων, ὑπερέχηται δὲ ὑπὸ τοῦ λοιποῦ (ὡς ἔχει ὁ γ΄ ἀριθμὸς πρὸςτε τὸν β΄ καὶ τὸν Ϛ΄), ἢ ὅταν ᾖ ὡς ὁ πρῶτος ὄρος πρὸς τὸν τρίτον, ἡπρώτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν δευτέραν.Τούτων ὑποκειμένων εὑρήσομεν ὁμοῦ τάς τρεῖς μεσότητας ἐν ἐλαχίσταιςεὐθείαις πέντε τὸν ἀριθμὸν προγραφέντων τῶνδε.31 Ἔστω δὴ πρῶτον δοθεισῶν τῶν ΑΒ ΒΓ μέσην εὑρεῖν κατὰ τὴν γεωμετρικὴνἀναλογίαν.Ἤχθω πρὸς ὀρθὰς ἡ Γ∠, καὶ δίχα τετμήσθω ἡ ΑΒ τῷ Ε, καὶ περὶ κέντροντὸ Ε διὰ τοῦ Β περιφέρεια γραφεῖσα τεμνέτω τὴν πρὸς ὀρθὰς κατὰ τὸ∠, καὶ τῇ τὰ Β ∠  ἐπιζευγνυούσῃ ἴση ἀφῃήσθω ἡΒΖ, καὶ γίνεται ἡ ζητουμένη μέση ἡ ΒΖ. ἐπιζευχθεῖσα γὰρ ἡ ∠Α ὀρθὴνπεριέχει γωνίαν μετὰ τῆς Β∠ διὰ τὸ ἴσην εἶναι ἑκατέραν τῶν ΒΕ ΕΑτῇ ἐπιζευγνυούσῃ τὰ ∠ Ε. ἔστιν δὲ καὶ ἡ πρὸς τῷ Γ ὀρθή. καὶἰσογώνιον ἄρα τὸ ΑΒ∠ τρίγωνον  τῷ ΒΓ∠, καὶ διὰτοῦτο αἱ περὶ τὴν κοινὴν αὐτῶν γωνίαν τὴν πρὸς τῷ Β πλευραὶ ἀνάλογόνεἰσιν· ὡς ἄρα ἡ ΑΒ πρὸς ∠Β, ἡ Β∠ πρὸς ΒΓ, καὶ μέση τῶν ΑΒ ΒΓἡ Β∠ ἴση τῇ ΒΖ.32 ιγ΄. Ἔστω δὲ δοθεισῶν τῶν ΑΒ ΒΖ τὴν ἐλάσσονα ἄκραν λαβεῖν.Τετμήσθω δίχα ἡ ΑΒ τῷ Ε, καὶ περὶ κέντρον τὸ Ε διὰ τοῦ Β περιφέρειαγεγράφθω, καὶ αὕτη τετμήσθω ὑπὸ τῆς διὰ τοῦ Ζ περὶ κέντρον τὸ Βγραφομένης περιφερείας  κατὰ τὸ ∠, καὶ κάθετος ἤχθω3. Ϛ B3 pro ∠ (idem tacite corr. Co) 15τὰ Β∠ AS, distinx. B 19. τὰ ∠Ε ABS, distinx. Hu 24.πλευραὶ B3 pro πλευρὰν (idem tacite corr. Co) 24. ιγ΄ add. Huἐλάττονα AB, corr. S 28. αὕτη B, αυτη sine spir. et acc. A, αὐτὴ S29. διὰ B3 Sca, α A, α S, δ** Btἡ ∠Γ, καὶ γίνεται τῶν ΑΒ ΒΖ τρίτη ἀνάλογον ἡ ΒΓ.δείκνυται γὰρ ὁμοίως κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς προειρημένοις ἐπὶ τῆςμέσης.Καὶ φανερὸν ὅτι, ἐὰν μὲν ὁ δοθεὶς τῆς ἀναλογίας λόγος ᾖ διπλάσιος,ὥστε τὴν ΑΒ τῆς ΒΓ τετραπλασίαν εἶναι, ἡ  ἴση τῇ ∠Βτιθεμένη διχοτομία ἐστὶν τῆς ΑΒ, τουτέστιν ἡ ΕΒ ἐστὶν, ἐὰν δὲ μείζωνἢ διπλάσιος ὁ λόγος ἦ, ἐλάσσων ἐστὶ τῆς ἡμισείας, ἐὰν δὲ ἐλάσσων ᾖτοῦ διπλασίου, μείζων ἐστὶν τῆς ΕΒ ἡμισείας.33 Ἔστω δὲ νῦν δοθεισῶν τῶν ΖΒ ΒΓ τὴν μείζονα ἄκρανεὑρεῖν.Ἤχθω δὴ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΓΘ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Β διά τοῦ Ζ γραφομένηπεριφέρεια τεμνέτω αὐτὴν κατὰ τὸ Θ, καὶ τῇ ΒΘ ἐπιζευχθείσῃπρὸς ὀρθὰς ἤχθω ἡ ΑΘ· γίνεται δὴ ἡ ΑΒ. τρίτη ἀνάλογον τῶν ΓΒ ΒΖ. καὶ γάρτοῦτο φανερὸν ἐκ τῶν προδεδειγμένων.34 ιδ΄. Πάλιν ἔστωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ ΑΒ ΒΓ, καὶ πρὸς  ὀρθὰςτῇ ΑΒ ἡ ∠ΑΕ ὥστε ἴσην εἶναι τὴν Α∠ τῇ ΑΕ, καὶ ἐπεζεύχθωσαναἰ Β∠ ΕΓΖ, καὶ ἀπὸ τοῦ Ζ κάθετος ἐτι τὴν ΓΒ ἡ ΖΗ· ὅτι ἐστὶν ὡς ἡΑΒ πρὸς ΒΗ, οὕτως ἡ τῶν ΑΒ ΒΓ ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν ΓΒ ΒΗ ὑπεροχήν.Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΒΗ, ἡ ∠Α πρὸς ΖΗ,τουτέστιν ἡ ΑΕ πρὸς ΖΗ (ἴση γάρ ἐστιν ἡ ΑΕ τῇ Α∠), καὶ ὡς ἄρα ἡ ΑΒπρὸς ΒΗ, οὕτως ἡ ΑΕ πρὸς ΖΗ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΖΗ, οὕτως ἡ ΑΓ πρὸς ΓΗδιὰ τὸ ἰσογώνια 1. ἡ βγ B3 Sca Co, ἡ Βγώνια AB1S2. κατὰ τὰ αὐτὼ del. Hu 4— 9. haec alienum a Pappo stilum produnt 4.initio notam ιγ΄ add. S 6. ἴσηι A, corr. BS τῇ om. AB1S, add. B4 Scaπρὸς διχοτομίᾳ B4 7. ἢ ante διπλ.] ἦι A1, ἢι A2 12. ἡ γδ B3 14.αὐτῆς A, corr. BS 15. κατὰ τὸ δ καὶ τῆ βδ B3 16. ἡ αδ B3 20.Ι∠ A1 in marg.. om. BS 22. εγζ B3 pro ΓΖ (idem tacite corr.Co) 23. λέγω ante ὅτι add. B4 27. 28. ἀλλʼ ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΖΗ A2 inmarg. BS, om. A1εἶναι τὰ τρίγωνα ΑΓΕ ΓΖΗ· ἔστιν ἄρα καὶ ὡς ΑΒ πρὸς ΒΗ,οὕτως ἡ ΑΓ πρὸς ΓΗ. καὶ ἔστιν ἡ μὲν ΑΓ. ὑπεροχὴ τῶν ΑΒ ΒΓ, ἡ δὲ ΓΗὑπεροχὴ τῶν ΓΒ ΒΗ· ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΒΗ, οὕτως ἡ τῶν ΑΒ ΒΓ ὑπεροχὴπρὸς τὴν τῶν ΓΒ ΒΗ ὑπεροχήν. τοῦτο δὲ τὸ θεώρημαχρήσιμόν ἐστιν εἰς τὴν ἁρμονικὴν μεσότητα· πρώτη γάρ ἐστιν ἡ ΑΒ,δευτέρα ἡ ΒΓ, τρίτη ἡ ΒΗ.35 Ἐὰν δὲ αἱ ΑΒ ΒΗ δοθῶσιν ἄκραι, ζητῶμεν δὲ τὴν μέσην, ἐπιζεύξαντες τὴνΒ∠, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἄξαντες ἀπὸ τοῦ Η τὴν ΖΗ, καὶ ἀπὸ τοῦ Ζ ἐπὶ τὸΕ ἐπιζεύξαντες  τὴν ΖΓΕ, ἕξομεν τὴν ΓΒ μέσην τῶν ΑΒ ΒΗ. καὶἡ ἀπόδειξις φανερά.36 ιε΄. Δοθεισῶν δὲ τῶν ΕΒ ΒΓ τὴν μείζονα ἄκραν εὑρήσομεν ἀπὸ τοῦ Ε πρὸςὀρθὰς ἄξαντες τὴν ∠ΕΖ καὶ ἴσας θέντες τὰς ∠Ε ΕΖ, καὶ τὰς ΒΖ∠Γ ἐπιζεύξαντες καὶ ἐκβαλόντες  ἐπι τὸ Η. ἡ γὰρ ἀπὸτοῦ Η ἐπὶ τὴν BΓ ἐκβληθεῖσαν κάθετος ἀγομένη ΗΘ ἴσην ἀποτέμνει τῇζητουμένῃ τὴν ΘΒ. συμπεσοῦνται γὰρ αἱ Γ∠ ΒΖ ὡς ἐπὶ τὸ Ηἠγμέναι· δεῖ γὰρ ὑποτίθεσθαι τὴν ΒΕ μείζονα τῆς ΕΓ.37 ιϚ΄. Δύο πάλιν δοθεισῶν εὐθειῶν τῶν ΑΒ Γ, ὧν μείζων  ἡ ΑΒ,μέσην ἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ εὑρήσομεν οὕτως. κείσθω τῇ Γ ἴση ἡ ∠Β, καὶ ἡ∠Α δίχα τετμήσθω κατὰ τὸ Ε, καὶ τῇ ΕΒ ἴση κείσθω ἡ Ζ. καὶ φανερὸνὅτι ἡ Ζ ἐστὶν ἡ ζητουμένη εὐθεῖα.5. τοῦτο — 7. ἡ ΒΗ interpolatori tribuit Hu 7. ἡ ΑΒ Β΄ΗΒΓ Γ· ἡ ΒΗ A (item B. nisi quod hic distinxit ἡ βγ) , δευτέρα et τρίτηrestituit S 13. ΙΕ A1 in marg., om. BS τῶν ΕΒ ΒΓ Hu pro τῶν ΓΒ ΒΕ 14.∠ΕΖ Hu pro Ε∠Ζ 17. ηθ B3 pro ἡ Θ 8. 19. συμπεσοῦνται γὰρcet. scholii instar ab aliquo Pappi interprete addita idem disertemonent quod tacite Pappus supposuit 18. συμπεσοῦνται B, convenient Co;octo fere lilterae obductae in A, quas excipit αῦται non satis perspicuescriptum; eandem scripturam post lacunam significat S 18. 19 ἐπὶ τὸ Ηἠγμέναι Hu pro ἐπὶ τὰ Η μέρη 19, ὑποτίθεσθαι τὴν Β et codex Commandini,ὑπὸ τί ac deinde initio versus decem fere litteras obductas habet A, ὑποτί . . . . . . . . .  S ΒΕ aegre agnoscitur in A, om. B1S, βγ add. B4 etcodex Commandini τῆς εγ Co. τῆς ΘΓ AB1S cod. Comm., τῆς βε B4 20. ΙϚ A1in marg.38 Ὁμοίως δὲ κἂν αἱ Ζ Γ δοθῶσιν, τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν προσθέντες τῇ Ζ τὴνγενομένην ἕξομεν ἴσην τῇ ΑΒ.39 Ἤ πάλιν ἐὰν αἱ ΑΒ Ζ δοθῶσιν, ἡ ὑπεροχὴ αὐτῶν ἀπὸ τῆς Ζ ἀφαιρεθεῖσαποιεῖ τὴν Γ τρίτην.40 Ἔστω οὖν ἡ Ζ μέση τῶν ΑΒ Γ ἔν ἴσῃ ὑπεροχῇ· καὶ  ἔσταιἀριθμητικὴ μεσότης τῶν ΑΒ Ζ Γ εὐθειῶν. γεγενήσθω δὲ καὶ ὡς ἡ Ζ πρὸς τὴνΓ, ἡ Γ πρὸς Η· καὶ ἔσται τῶν Ζ Γ Η εὐθειῶν γεωμετρικὴ μεσότης, τουτέστινἀναλογία κυρίως. κἂν διὰ τὸ προδειχθὲν δύο εὐθειῶν τῶν Γ Η, ὧν μείζων ἡΓ, τὴν Θ ποιησόμεθα, ὥστʼ εἶναι ὡς  τὴν Γ πρὸς τὴν Θ, οὕτωςτὴν τῶν Γ Η ὑπεροχὴν πρὸς τὴν τῶν Η Θ ὑπεροχήν, ἔσται ἄρα καὶ τῶν Γ Η Θεὐθειῶν ἁρμονικὴ μεσότης. ὁ αὐτὸς δὲ λόγος τῆς ΑΒ πρὸς τὴν Γ, καὶ τῆς Γπρὸς τὴν Θ, τῶν ἄκρων ὅρων ἐπί τε τῆς ἀριθμητικῆς μεσότητος καὶ τῆςἁρμονικῆς· ἔσονται οὖν πέντε  τὸν ἀριθμὸν ἐλάχισται εὐθεῖαιπεριέχουσαι τὰς τρεῖς μεσότητας δυνάμεναι καὶ ἀσύμμετροι εἶναι πρὸςἀλλήλας.41 Ἅμα καὶ διʼ ἀριθμῶν ἐλαχίστων πέντε συνίστασθαι κατά τε τοὺςπολλαπλασίους λεγομένους λύγους καὶ ἐπιμορίους καὶ τοὺς λοιπούς,ἀδιαιρέτου γοῦν τῆς μονάδος  ὑποκειμένης. ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦδιπλασίου λόγου τῆς ΑΒ πρὸς τὴν Γ ἐν διπλασίῳ λόγῳ δοθείσηςὑποδείγματος 1. αἱ ΖΓ A, distinx. BS 3. αἱ add. HuΑΒΖ A, α β ζ BS, corr. Co 5. τῶν ΑΒΓ A, τῶν α β γ BS, corr. Co 6.τῶν ΑΒ ΖΓ ABS, distinx. Co 8. τῶν ΖΓΗ A, distinx. BS 9. 10. τῶν ΓΗὧν μείζων ΗΓ A, distinx. BS 10. ποιησώμεθα Hu pro πορισώμεθα ὥστ᾿ A,ὥστε B, ὡς S 11. τὴν τῶν γ η B3, τὴν ΓΗ AS, τὴν γ η B1 12. ante τῶνΗΘ add. Θ οὕτως ὁ (ὁ del. A2, ἡ add. S) τὴν ΓΗ ὑπεροχὴν πρὸς τὴν AS,θ οὕτω τὴν add. B1, dcl. B4 (erratum igitur partim correxit B1,partim B4) 12. τῶν ΗΘ A, distinx. BS ἄρα Hu pro μὲν τῶν ΓΗΘ A,distinx. BS 17. δυνάμεναι — ἀλλήλας] vera haec sunt; nec tamen abipso Pappo scripta, sed ab interprete addita esse videntur 18. Ἅμακαὶ etc.] haec usque ad cap. 42 extremum Pappi collectioni ab alioscriptore interserta esse videntur Ἅμα] Ἔστω δὲ coni. Hu πέντε S, ΕAB 20. γοῦν Hu, nimirum Co, οὖν ABS 22. ἐν — δοθείσης del. Huauctore Co (alia est ratio loci qui sequitur p. 80, 12)ἕνεκεν ἔσονται τὸ προκείμενον ποιοῦντες ἀριθμοὶ ἐλάχιστοι ὅτε ιβ΄ καὶ ὁ θ΄ καὶ ὁ Ϛ΄ καὶ ὁ δ΄ καὶ ὁ γ΄, ἐπὶ δὲ τῆς τριπλασίονοςἀναλογίας ἀριθμοὶ ἐλάχιστοι γίνονται ὅ τε ιη΄ καὶ ὁ ιβ΄ καὶ ὁ Ϛ΄ καὶ ὁγ΄ καὶ ὁ β΄. καὶ δῆλον ὡς δεῖ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων λόγων τοὺς ἐλαχίστουςἀριθμοὺς ἀνευρίσκειν  τῶν τριῶν μεσοτήτων.42 κἂν χωρὶς ἑκάστην τις ἐθέλῃ ἐκτίθεσθαι, διὰ τῶν προγεγραμμένωνεὔδηλον, τῶν τριῶν ὅρων ἐπὶ μὲν τῆς ἀριθμητικῆς μεσότητος ὄντων ἐνἐλαχίστοις ἀριθμοῖς γ΄ β΄ α΄, ἐπὶ δὲ τῆς γεωμετρικῆς δ΄ β΄ α΄, καὶ τῶνκατὰ τὸν διδόμενον λόγον πυθμένων εἰς τοὺς ἰσάκιςπολλαπλασίους καὶ τοὺς ἐπιμορίους μεταλαμβανομένων καὶ τοὺς λοιπούς.οἷον ἐπὶ τοῦ διπλασίου λόγου, τῆς ΑΒ πρὸς τὴν Γ λόγον ἐχούσης ὃν ἔχει τὰβ΄ πρὸς τὸ α΄, τάξομεν ἀντὶ μὲν τῶν β΄ τὰ δ΄, ἀντὶ δὲ τοῦ α΄ τὰ β΄ἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ τῷ β΄. καὶ ἐπεὶ δεῖ τὸν μέσον αὐτῶν τῷ ἴσῳὑπερέχειν καὶ ὑπερέχεσθαι, γίνεται ἡ Ζ εὐθεῖα μονάδωντριῶν μέσον. καὶ ὁ τῆς Ζ πρὸς τὴν Γ λόγος ἡμιόλιος, ὡς γ΄πρὸς β΄. ὁ αὐτὸς δὲ τούτῳ καὶ ὁ τῆς Γ πρὸς τὴν Η γενόμενος οὐ ποιεῖ τὸπρόβλημα τῆς μονάδος ἀδιαιρέτου μενούσης. πάντα ἄρα τρίς καὶ γίνεταιἀντὶ μὲν τοῦ δ΄  ὁ ιβ΄, ἀντὶ δέ τοῦ γ΄ ὁ θ΄ ἀριθμός, καὶἀντὶ τοῦ β΄ ὁ Ϛ΄. καὶ γίνεται ἡ Η εὐθεῖα μονάδων δ΄ καὶ ἡ Θ δηλονότιμονάδων τριῶν καὶ τῶν τριῶν μεσοτήτων ἀριθμοὶ ιβ΄ θ΄ Ϛ΄ δ΄ γ΄.43 ιζ΄. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν τριῶν μεσοτήτων κατὰ τοὺς παλαιούς, ὅτι δὲκαὶ ἐν ἡμικυκλίῳ δυνατόν ἐστιν2. ιβ S, δώδεκα AB καὶ ὁ ἐννέα καὶ ὁ ἓξ B (seddeinde cum AS καὶ ὁ δ καὶ ὁ γ) 3. τριπλασίονος A2 ex τριπλασί**(erasis litteris ου. ut videtur) 4. καὶ ὁ ΙΒ AB3, om. B1, καὶ ὁ ιδ Sκαὶ ἡ ς καὶ ἡ Γ καὶ ἡ Β A, καὶ οἱ ἓξ καὶ οἱ γ καὶ οἱ δύο B1, corr.B3S (nisi quod B3 intacta reliquit ἓξ et δύο) 7. προγεγραμμένων B,προ////// μένων A (sed vestigia litterarum γ.γρ... etiam nuncagenoscuntur), προλελεγμένων S 8. ἀριθμητικῆς μεσότητος BS,ἀρ//////////|μεσό//τος A ὄντων Hu, ////ν A, ....ν B, ...ων S 9. α(aute ἐπὶ) B3S, Δ A, om. B1 ἐπὶ δὲ B1 et τῆς B4, tot fere litteraeevanuerunt in A, unde lacuna in S δ β α B4 Co pro Ϛ Γ Β 10. καὶ τῶν— 12. λοπούς] nonnulla desiderari videntur Commandino; ante καὶ τῶνadd. ἐπὶ δὲ τῆς ἁρμονικῆς Ϛ΄ γ΄ β΄ Hu 13. λόγον ἐχούσης Hu pro οὔσης44. μὲν τῶν Huαὐτὰς συστήσασθαι ἐν ἐλαχίσταις Ϛ΄ εὐθείαις τὸν ἀριθμόν,δῆλον ἐντεῦθεν.Ἐκκείσθω γὰρ τὸ ἡμικύκλιον ἔχον τὴν Β∠ κάθετον καὶ τὴν ΕΒ ἐκκέντρου, καὶ τὴν ∠Ζ κάθετον, καὶ ἤχθω διὰ τοῦ Β ἐφαπτομένη τοῦκύκλου ἡ ΘΗ καὶ ἐκβληθείσης τῆς  ΕΓΗ κείσθω τῇ ΒΗ ἴση ἡ ΒΘ,καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ∠ΚΘ· λέγω ὅτι ἐν τῇ ἁρμονικῇ μεσότητι ἡ ΕΚ μέσηἐστὶν τῶν ΒΕ ΕΖ, μεγίστης οὔσης τῆς ΒΕ καὶ ἐλαχίστης τῆς ΕΖ.Ἐπεὶ γὰρ ὀρθαί εἰσιν αἱ πρὸς τοῖς Β Ζ γωνίαι παράλληλός ἐστιν ἡ∠Ζ τῇ ΘΗ, καὶ ἰσογώνιον τὸ ΕΒΗ. τρίγωνον  τῷΕΖ∠ τριγώνῳ, τὸ δὲ ΒΘΚ τρίγωνον τῷ ΖΚ∠ τριγώνῳ,ἔστιν ἄρα ὡς ᾑ ΒΕ πρὸς ΕΖ, ἡ ΗΒ πρὸς Ζ∠. ἴση δὲ ἡ ΒΗ τῇ ΒΘ· καὶ ὡςἄρα ἡ ΒΕ πρὸς ΕΖ, ἡ ΒΘ πρὸς ∠Ζ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΒΘ πρὸς τὴν ∠Ζ, ἡΒΚ πρὸς ΚΖ, καὶ ἔστιν ἡ μὲν ΒΚ ὑπεροχὴ τῶν ΒΕ ΕΚ εὐθειῶν, ἡ δὲ  ΚΖ ὑπεροχὴ τῶν ΚΕ ΕΖ εὐθειῶν· ἐστιν ἄρα ὡς ἡ ΒΕ πρὸς τὴνΕΖ, οὕτως ἡ τῶν ΒΕ ΕΚ ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν ΚΕ ΕΖ ὑπεροχήν· ἁρμονικὴν ἄραμεσότητα περιέχουσιν αἱ ΒΕ ΕΚ ΕΖ εὐθεῖαι. μέσης οὔσης τῆς ΕΚ καὶμεγίστης τῆς ΒΕ καὶ ἐλαχίστης τῆς ΕΖ. ἐδείχθησαν δὲ καὶ αἱ μὲν  Α∠ EΓ Γ∠ τὴν ἀριθμητικήν, αἱ δὲ Α∠Β∠ ∠Γ τὴν γεωμετρικήν· αἱ τρεῖς ἄρα μεσότητες ἐντεταγμέναιεἰσὶν καὶ ἐν ἡμικυκλίῳ.1. αὐτὰς Hu pro αὐτὰ 3. κάθετον B4S Co, καθέκατον A,καθʼ ἕκαστον B1 cod. Co 6. ἐπεζεύχθω A1 ex ἐπιζεύχθω, ut videtur ἡ∠ΚΘ Co, ἡ ΚΘ AB1 S, ἡ ακθ 84, ἡ δθ Sca 9. τοῖς ΒΖ A, distinx. BSπαράλληλος—12. τριγώνῳ interpolatori tribuit Hu 11. 12. τῶι ΕΖ∠τριγώνωι ABS, corr. Sca (τῷ ΚΖ∠ τριγώνῳ Co) 12. ἡ ante ΗΒ add. Hu14. ἀλλʼ ὡς A2 ex ἄλλως 20. τῆς εζ BS, evanuit scriptura in A ἐδείχθησανB4 (ostensum est Co), ////| θησαν A, ....θησαν B1, ἐλείφθησαν S,ἐλήφθησαν Sca vel alius corrector in S 24. τὴν ἀριθμητκήν (scil.περιέχουσαι μεσότητα) Hu pro τῆς ἀριθμητικῆς αἱ δὲ Α∠ Β∠∠Γ τὴν γεωμετρικήν Hu, αἱ δὲ εη εγ εδ τῆς γεωμε B4 (Co) et τρικῆςB1, in A quindecim fere litterae evanuerunt et tantum ετρικῆς manserunt,in S spatium relictum ante γεωμετρικῆς 23. ημι κύκλω A, corr. BS44 ιη΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ Νικόμαχος ὁ Πυθαγορικὸς καὶ ἄλλοι τινὲς οὐ μόνον περὶτῶν πρώτων τριῶν μεσοτήτων εἰρήκασιν, αἳ χρήσιμοι τυγχάνουσιν μάλισταπρὸς τὰς τῶν παλαιῶν ἀναγνώσεις, ἀλλὰ καὶ περὶ ἄλλων τριῶν κατὰ τοὺςπαλαιούς, καὶ ἔτι ταῖς ἓξ ταύταις ἄλλαι ὑπὸ τῶν νεωτέρωνπροσεύρηνται τέσσαρες, πειρασόμεθα καὶ περὶ τούτων εἰπεῖν ἐπιτονώτερον,ἀκολουθήσαντες μέντοι γε τοῖς πρότερον, οἵτινες ἀπὸ μὲν τοῦ μείζονοςὅρου ποιούμενοι τὴν μετάβασιν τρεῖς ἐξέθεντο τὰς προειρημέναςἀπὸ τοῦ ἐλάσσονος μείζονα μετροῦντες ἄλλας τρεῖς διαφερούσας τῶνπρώτων.45 Ὅταν μὲν γὰρ ᾖ ὡς ὁ τρίτος ὅρος πρὸς τὸν πρῶτον, οὕτως ἡ τοῦ πρώτουὅρου ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τοῦ δευτέρου, τὴν μεσότητα ὑπεναντίαν τῇ ἁρμονικῇκαλοῦσιν.Ὅταν δʼ ᾖ ὡς ὁ τρίτος ὅρος πρὸς τὸν δεύτερον, ἡ τοῦ  πρώτουὑπεροχὴ πρὸς τὴν τοῦ δευτέρου, ἡ μεσότης καλεῖται πέμπτη καὶ ὑπεναντίατῇ γεωμετρικῇ (τινὲς γὰρ αὐτὴν οὕτως ὀνομάζουσιν).Ὅταν δὲ ὡς ὁ δεύτερος ὅρος ᾖ πρὸς τὸν πρῶτον, ἡ τοῦ πρώτου ὑπεροχὴ πρὸςτὴν τοῦ δευτέρου, καλεῖται ἡ  μεσότης ἕκτη, λέγεται δὲ καὶαὐτὴ ὑπεναντία τῇ γεωμετρικῇ διά τὴν αὐτὴν τῶν λόγων ἀντακολουθίαν· ὡςεἶναι κατʼ αὐτοὺς μεσότητας ἕξ.46 Ὑπὸ δὲ τῶν νεωτέρων, ὡς εἴπομεν, ἄλλαι τέσσαρες τὸν ἀριθμὸν εὑρέθησανπῆ μὲν συμφερόμεναι, κέχρηνται  δὲ καὶ ὅροις ἰδίοις οἱταύτας εὑρόντες νεώτεροι· καλοῦσι γὰρ τὴν μὲν τοῦ πρώτοῦ ὅρουπαρὰ τὸν δεύτερον ὑπεροχὴν πρώτην, τὴν δὲ τοῦ δευτέρου παρὰ τὸν τρίτονὑπεροχὴν δευτέραν, τὴν δὲ τοῦ πρώτου παρὰ τὸν τρίτον ὑπεροχὴν 4. ΙΗ A1 in marg. (S), om. B 5. ταῖς ἐξαυταῖς A,ταῖς ἓξ αὐταῖς BS, corr. Hu 5. 6. ἄλλας — προσευρῆσθαι τέσσαρας AB,corr, Hu nam προσευρῆσθαι συμβαίνει τέσσαρας alienum videtur a Pappiusu) 9—11. lacunam statuit et verba ἀπὸ — πρώτων interpolatoritribuit Hu (conf. p. 87 adnot. 1) 14, τὴν om. S 17. πέμπτη Huauctore Co pro πέμπτον 21. αὐτὴ S, αυτῆι (sine spir.) A, αὐτῇ B1,αὔτη voluit αὕτη) B3 24. τέσσαρες BS, ∠ A 25. πῆ S, πῆιA,τρίτην, νοουμένου καὶ λεγομένου δηλονότι, καθὰ καὶ ἐν ἀρχῇδιεστειλάμεθα, τοῦ μὲν μεγίστου ὅρου πρώτου, τοῦ δὲ μέσου δευτέρου, τοῦδὲ ἐλαχίστου τρίτου.Καὶ ὅταν ᾖ ὡς ἡ τρίτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν πρώτην, ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸντρίτον, τὴν μεσότητα ἑβδόμην  ἐκάλεσαν.Μένοντος δὲ τοῦ αὐτοῦ λόγου τῶν ὑπεροχῶν, ὅταν γίνηται οὕτως ὁ πρῶτοςὅρος πρὸς τὸν δεύτερον, τὴν μεσότητα ὀγδόην ὀνομάζουσιν.Ὅταν δὲ ᾖ ὡς ἡ τρίτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν πρώτην, ὁ  πρῶτος ὅροςπρὸς τὸν τρίτον, τὴν μεσότητα ἐνάτην,Ὅταν δὲ ᾖ ὡς ἡ τρίτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν δευτέραν, ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸντρίτον, τὴν μεσότητα δεκάτην ὠνόμασαν.47 Τούτων δὴ τῶν ὅρων ὑποκειμένων τὰς γενέσεις τῶν  δέκαμεσοτήτων ἐκθησόμεθα καὶ διὰ τῆς γεωμετρικῆς ἀναλογίας, ὡς εἴπομεν.ἀναλογία δὲ συνέστηκεν ἐκ λόγων. λόγου δὲ παντὸς ἰσότηςἀρχή.Ἡ τοίνυν γεωμετρικὴ μεσότης ἐκ τῆς ἰσότητος τὴν πρώτην λαβοῦσα γένεσιναὐτή τε αὑτὴν καὶ τὰς ἄλλας συστήσει  μεσότητας,ἐνδεικνυμένη, καθά φησιν ὁ θειότατος Πλάτων, τὴν τῆς ἀναλογίας φύσιναἰτίαν τῆς ἁρμονίας πᾶσι καὶ τῆς εὐλόγου καὶ τεταγμένης γενέσεως· λέγειγὰρ ἕνα δεσμὸν εἶναι 3. τοῦ ante τρίτου repetit A,corr. BS 5. ἕβδομον AB1S, corr. B4 7. 8. ὅταν γίνηται οὕτως Hu, in Aocto fere litterae, chartae fragmento superducto, legi non possunt,quam lacunam sequuntur κατ᾿ αὐτοὺς ὁ πρῶτος etc., unde lacuna et tumeadem scriptura repetita est in BS 8. ὅρος add. Hu 8. 9. τὴνμεσότητα ὀγδόην] τὴν μ, tum undecim fere litterae eo quo statimdiximus modo deletae in A, τὴν αὐτὴν μεσότητα ὀγδόην B, τὴν μεσότηταὄγδοον S 11. ενατον (sine spir. et acc.] A, corr. B (in quo ab aliamanu ἔννατον scriptum erat. sed id rursus deletum), ἔννατο S 47.ἀναλογία — 18 ἀρχή, manifestum interpretamentum, quod ex Proclicommentario in Platonis Timaeum p. 342 ed. Schneider. repetitum essevidetur, del. Hu 20. αυτη τε αυτὴν A, corr, B (αὕτη τε αὐεὴν S)συνίσταται coni. Hu (constituit Co) 23. λέγει γὰρ — p, 88, 2 φύσιςpriorum verborum paraphrasim conlinent fortasse ab interpolatorescriptamτῶν μαθημάτων ἁπάντων, αἰτία δὲ γενέσεως καὶ δεσμὸς πᾶσιτοῖς γενομένοις ἡ τῆς ἀναλογίας θεία φύσις. δειχθήσεται δὲ ἡ σύστασιςτῶν δέκα μεσοτήτων διὰ τῆς γεωμετρικῆς ἀναλογίας προθεωρηθέντοςτοῦδε.48 Τρεῖς ἀνάλογον ἔστωσαν ὅροι οἱ Α Β Γ καὶ συναμφοτέρῳ  μὲντῷ Α Γ μετὰ β΄ τῶν Β ἴσος ἐκκείσθω ὁ ∠, συναμφοτέρῳ δὲ τῷ Β Γ ὁ Ε,τῷ δὲ Γ ὁ Ζ· λέγω ὅτι καὶ οἱ ∠ Ε Ζ ὅροι ἀνάλογόν εἰσιν.Ἐπεὶ γάρ ὡς ὁ Α πρὸς τὸν Β, οὕτως ὁ Β πρὸς τὸν Γ, ἔσται καὶ συνθέντι ὡςσυναμφότερος ὁ ΑΒ πρὸς τὸν Β,  οὕτως συναμφότερος ὁ ΒΓ πρὸςτὸν Γ· καὶ πάντες ἄρα οἱ ἡγούμενοι πρὸς πάντας τοὺς ἑπομένους εἰσὶν ἐντῷ αὐτῷ λόγῳ ὡς συναμφότερος ὁ Α Β μετὰ συναμφοτέρου τοῦ Β Γ πρὸςσυναμφότερον τὸν Β Γ, οὕτως συναμφότερος ὁ Β Γ πρὸς τὸν Γ. καὶ ἔστινσυναμφοτέρῳ μὲν τῷ Α Β μετὰ  συναμφοτέρου τοῦ Β Γ ἴσος ὁ∠, συναμφοτέρῳ δὲ τῷ Β Γ ἴσος ὁ Ε, καὶ τῷ Γ ὁ Ζ· καὶ οἱ ∠ ΕΖ ἄρα ἀνάλογόν εἰσιν ἐν τῷ συναμφοτέρου τοῦ Α Β πρὸς τὸν Βλόγῳ.49 Διόπερ ἴσων μὲν ὑποκειμένων τῶν Α Β Γ οἱ ∠ Ε Ζ ἐν τῇ διπλασίᾳγένοιντʼ ἂν ἀναλογίᾳ· συναμφότερος γὰρ ὁ  Α Γ μετὰ δύο τῶν Βδιπλάσιος συναμφοτέρου τοῦ Β Γ, συναμφότερος δὲ ὁ Β Γ τοῦ Γ διπλάσιος·τῶν δὲ Α Β Γ ἐν τῇ διπλασίᾳ ἀναλογίᾳ ὑποκειμένων, μεγίστου μὲν ὄντος ἐναὐτοῖς τοῦ Α οἱ ∠ Ε Ζ ἔσονται ἐν τῇ τριπλασίᾳ, ἐλαχίστου 1. μαθημάτων] immo γεννημάτων Hu 4. πρὸσ|θεωρήθεντοςA1 ex πρὸσ|θεωρήματος, πρὸς θεωρηθέντος B1, corr. B3S 5.συναμφοτέρων AB1, corr. B3S 6. τῶι ΑΓ AS, distinx. B 7. δὲ τῷ β γ,B, δὲ τῶι Β AS 9. ὡς ὁ Α πρὸς τὸν Γ, omissis reliquis, AB1S, corr.B4 Co 10. ὡ συναμφότερος A, corr. BS 11. ὁ βγ B3 in rasura S, τὸ ΒΓA 12. 13. εἰσὶν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ forsitan interpolator addiderit;conf. tamen infra cap. 53 13. ὁ ante συναμφότερος additum in ABS,del. Hu ὁ ΑΒ — τοῦ ΒΓ ABS, distinx. Hu (item posthac) 14. τὸν βγ(ante οὕτως) BS, τεῦ ΒΓ A 15. τῶι ΑΒ ABS (sed statim posthac recte Aτοῦ Β Γ), 16. δὲ τῷι ΒΓ AS, distinx. B 18. ἐν τῷ — λόγῳ del. Hu τοῦΑΒ AB, distinx. B λόγῳ om. S 19. Διόπερ ἴσον etc.] De hoc cap. 49idem iudicandum esse videtur quod supraδὲ ἐν τῇ ἡμιολίᾳ· καὶ γὰρ συναμφότερος ὁ Α Β τοῦ Βτριπλάσιος μέν ἐστιν, εἰ διπλάσιος εἴη ὁ Α τοῦ Β, ἡμιόλιος δέ, εἰ ὁ Ατοῦ Β ἥμισυς εἴη. καὶ οὕτως ἀπὸ τῶν ἑξῆς λόγων οἱ ἀκόλουθοι πολλαπλάσιοίτε καὶ ἐπιμόριοι εὑρίσκονται. καὶ πάλιν, εἰ μονάδες εἶεν οἱ Α Β Γ,  ἡ κατὰ τοὺς ∠ Ε Ζ γεωμετρικὴ μεσότης ἐν ἐλαχίστοιςλέγοιτʼ ἂν ἀριθμοῖς τοῖς δ΄ β΄ α΄.50 ιθ΄. Η ἁρμονικὴ μεσότης διὰ ἀναλογίας οὕτως συνίσταται καὶ τῆςἰσότητος ἐν τῇ τάξει τῆς ἀναλογίας διαφόρως κἀνταῦθα κἀν  τοῖς ἑξῆς παραλαμβανομένης. ὑποκείσθωσαν ὅροι τρεῖςἀνάλογον οἱ Α Β Γ, καὶ δύο μὲν τοῖς Α καὶ τρισὶ τοῖς Β καὶ ἐνὶ τῷ Γ ἴσοςἔστω ὁ ∠ δύο δὲ τοῖς Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ὁ Ε, ἑνὶ δὲ τῷ Β καὶ ἑνὶ τῷ Γὁ Ζ· λέγω ὅτι οἱ  ∠ Ε Ζ τὴν ἁρμονικὴν ποιοῦσιμεσότητα.Ἐπεὶ γὰρ ἀνάλογόν εἰσιν οἱ Α Β Γ, ἔσονται καὶ ὡς δύο οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸςτὸν Β, οὕτως δύο οἱ Β μετὰ τοῦ Γ πρὸς τὸν Γ, καὶ πάντες πρὸς πάντας δύοοἱ Α μετὰ τριῶν  τῶν Β καὶ ἑνὸς τοῦ Γ πρὸς τοὺς Β Γ,τουτέστιν ὡς ὁ ∠ πρὸς τὸν Ζ, οὕτως δύο οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸς τὸν Β.καὶ εἰσὶν δύο μὲν οἱ Α μετὰ τοῦ 1. συναμφότεροςBS, συναμ| A reliquis obductis ὁ ΑΒ AS, ὁ β γ B 2. Α τοῦ Β Co pro ὁτοῦ Α 3. δὲ η ΘΑ τοῦ Β A (et B1, ut videtur), δὲ ὁ τοῦ Β B4, δὲ θατοῦ β S, corr. Hu auctore Co καὶ ὁμοίως ἀπὸ coni Hu 5. εἶεν οἱ B4S,εἶναι A ∠ (ante Β Γ, ἡ κατὰ) A, corr. BS 7. τοῖς δ β α B3 inrasura, τοῖς ∠Ν ΑΓ AS 8. ΙΘ A1 in marg. (S), om. B διʼ S 9.οὕτω hoc loco etiam A, sicut BS fere constanter ante consonas 9. καὶτῆς — 44. παραλαμβανομένης interpolatori tribuit Co 10. κἀν Hu proκαὶ 11. παρα λαμβανομένης AB3, παραλαμβανομένοις B1S 12. οἱ ΑΒΓ A,distinx. BS 13. τρισὶ τοῖς δύο AB1 cod. Co, corr. B3S Co Γ (auteἴσος) A2 in rasura quattuor litterarum 14. δυσὶ δὲ τοῖς B 17. οἱ ΑΒΓ A, distinx. BS 20. δύο οἱ α B Co, δύο ὁ ΙΑ A (δύο ὁ εα cod. Co,δύο οἱ εα S) 23. μετὰ τοῦ — p. 92, 1 οἱ Α om. AB1S, add. B4 in marg.(eadem in suo codice legisse videtur Co)Β ὑπεροχὴ ᾗ ὑπερέχουσι δύο οἱ A καὶ τρεῖς οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γδύο τῶν Β καὶ ἑνὸς τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ε ὑπεροχή, εἷς δὲ ὁ Βὑπεροχή ἐστιν ᾗ ὑπερέχουσιν δύο οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ συναμφοτέρου τοῦ Β Γ,τουτέστιν ἡ τῶν Ε Ζ ὑπεροχή. ὅταν δὲ ᾖ ὡς ὁ ∠ πρὸς τὸν Ζ, ἡ τῶν∠ Ε ὑπεροχή πρὸς  τὴν τῶν Ε Ζ ὑπεροχήν, ἡ μεσότης ἐστίνἁρμονική. καὶ δῆλον ὅτι λέγοιτʼ ἂν ἐν ἐλαχίστοις ἀριθμοῖς, μονάδωνὑποτεθεισῶν ὁμοίως τῶν Α Β Γ, τοῖς Ϛ΄ γ΄ β΄.51 κ΄. Ἡ τῇ ἁρμονικῇ ὑπεναντία μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται.ὅρων ἀνάλογον ὑποκειμένων τῶν  Α Β Γ δύο μὲν τοῖς Α καὶτρισὶ τοῖς Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ἴσος ἔστω ὁ ∠, δύο δὲ τοῖς Α καὶ δύοτοῖς Β καὶ ἑνὶ τῷ ὁ Ε, ἑνὶ δὲ τῷ Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ὁ Ζ· λέγω ὅτι οἱ ∠Ε Ζ τὴν εἰρημένην ποιοῦσι μεσότητα.Πάλιν γὰρ ὁμοίως τοῖς προδεδειγμένοις ἔσται ὡς ὁ ∠πρὸς τὸν Ζ, οὕτως δύο οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸς τὸν Β. καὶ εἰσὶν δύο μὲν οἱ Αμετὰ τοῦ Β ὑπεροχὴ ᾗ ὑπερέχουσιν δύο οἱ Α καὶ δύο οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ ἑνὸςτοῦ Β καὶ ἑνὸς τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν Ε Ζ ὑπεροχή. εἷς δὲ ὁ Β ὑπεροχὴ ᾗὑπιρέχουσι δύο οἱ A καὶ τρεῖς οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ δύο τῶν Ακαὶ δύο τῶν Β καὶ ἑνὸς τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ε ὑπεροχή· ὡς ἄραὁ Ζ πρὸς τὸν ∠, οὕτως ἡ τῶν ∠ Ε ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν Ε Ζὑπεροχήν, ὕπερ ἐστὶ κατὰ τὴν μεσότητα τὴν τῇ ἁρμονικῇ ὑπεναντίαν. δῆλονδʼ ὅτι καί, μονάδων ὑποτεθεισῶν τῶν Α Β Γ, εἴη ἂν ἐν ἐλαχίστοις ἀριθμοῖςἡ μεσότης τοῖς Ϛ΄ ε΄ β΄. ἡ αὐτὴκαταγραφή.52 Ἡ πέμπτη μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. ἐκκείσθωσανἀνάλογον ὅροι τρεῖς οἱ Α Β Γ, καὶ ἑνὶ μὲν 2. τῶν∠Ε A, distinx. BS 3. ὑπεροχῆε ἐστιν AB1S, corr. B3 4. τοῦ ΒΓAS, distinx. B τῶν ΕΖ A, ditinx. BS, item paulo post vs. 6 7.λέγοιτα μὲν ἐλαχίστοις A, corr. BS 9. Κ A1 in marg. (S), om. B 40.οὕτω ABS (conf. ad p. 90, 9) ὅρων Hu auctore Co pro τῶν 11. δύο μὲνB1S, λυομεν (sine acc.) A, δυσὶ μὲν B3 11. 12. τῶι Γ ὁ Ε ἴσος A, sedΕ del. prima m. 15—17. ὡς ὁ ///////////| οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸς τὸν Βκαὶ εἰσὶν δύο μὲν οἱ Α ///////////τῷ Α καὶ τρισὶ τοῖς Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ἴσος ἔστω ὁ ∠, ἑνὶδὲ τῷ Α καὶ δύο τοῖς, B καὶ ἑνὶ τῷ Γ ὁ E, ἑνὶ δὲ τῷ B καὶ ἑνὶ τῷ Γ ὁ Ζ·λέγω ὅτι οἱ ∠ Ε Ζ κατὰ τὴν πέμπτην εἰσὶ μεσότητα.Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὴν ἀναλογίαν ἐστὶν ὡς ὁ Α μετὰ τοῦ  Β πρὸς τὸνΒ, οὕτως ὁ Β μετὰ τοῦ Γ πρὸς τὸν Γ, ἔσται καὶ συναμφότερος ὁ ἡγούμενος ὁΑ Β μετὰ συναμφοτέρου τοῦ Β Γ πρὸς τὸν ἑπόμενον συναμφότερον τὸν Β Γ,τουτέστιν ὡς ὁ Ε πρὸς τὸν Ζ, οὕτως συναμφότερος ὁ Α Β πρὸς τὸν Β. καὶἔστι συναμφότερος μὲν ὁ Α Β ἡ ὑπεροχὴ  ᾗ ὑπερέχει εἷς ὁ Ακαὶ δύο οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ ἑνὸς τοῦ Β καὶ ἑνὸς τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν Ε Ζὑπεροχή, ὁ δὲ Β ᾗ ὑπερέχει εἷς ὁ Α καὶ τρεῖς οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ ἑνὸς τοῦ Ακαὶ δύο τῶν Β καὶ ἑνὸς τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ε ὑπεροχή· ὡς ἄραὁ Ζ πρὸς τὸν E, οὕτως ἡ τῶν ∠ E ὑπεροχὴ πρὸς τὴν  τῶνΕ Ζ ὑπεροχήν, ὅπερ τῇ πέμπτῃ συμβέβηκεν μεσότητι. καὶ λέγοιτʼ ἂν ἐνἐλαχίστοις ἀριθμοῖς τοῖς ε΄ δ΄ β΄, μονάδων ὑποτεθεισῶν τῶν Α Β Γ. ἡαὐτὴ δὲ καταγραφή.53 Ἡ ἕκτη μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. ἐκκείσθω ἡ αὐτὴ τῶνΑ Β Γ ὅρων ἀναλογία, καὶ ἑνὶ μὲν  τῷ Α καὶ τρισὶ τοῖς Β καὶδύο τοῖς Γ ἴσος ὁ ∠, ἑνὶ δὲ τῷ Α καὶ δύο τοῖς Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ὁ Ε,ὁ δὲ Ζ ἔστω ἡ ὑπεροχὴ ᾗ ὑπερέχει συναμφότερος ὁ ΑΒ τοῦ Γ· λέγω ὅτι οἱ∠ Ε Ζ τὴν προκειμένην ποιοῦσι μεσότητα.Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὴν ἀναλογίαν ἐστὶν ὡς ὁ Α μετὰ δύο  τῶν Β πρὸςσυναμφότερον τὸν Α Β, οὕτως ὁ Β μετὰ δύο τῶν Γ πρὸς συναμφότερον τὸν ΒΓ, καὶ πάντες οἱ ἡγού- 2. καὶ δυσὶ (δύο Hu) τοῖς —τῷ β add. B4 (Co) 3. πέμπτην S, Ε AB 5. ὁ α B2S, ἡ Α B1S 6. ὁ Β(ante μετὰ τοῦ Γ) A1 ex ὁ Α 7—9. ὁ ΑΒ — τοῦ ΒΓ — τὸν ΒΓ etc. AS,distinx. B 7. 8. συναμφοτέρου τοῦ Hu, τοῦ συναμφοτέρου AB1S, τοῦσυναμφοτέρου τοῦ B3 10. πρὸς τὸν β add. B4 12. τῶν Ε Ζ Co, τῶν∠Ε A, τῶν δ ε BS 12. ὁ δὲ Β — 14 τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Εὑπεροχή om. B1 (add. B3) 12. ᾗ B3, ὡς AS 13. τρεῖς Β AS, δύο οἱ β B314. τῶν ∠Ε (post τπθτέστομ ἡ) A, distinx. S, τῶν ε ζ B3 cod.Co 15. ὡς ἄρα — ὑπεροχὴ add. Co, ὡς ἄρα ὁ ε πρὰς τὸν ζ. οὕτως ἡ τῶνδ ε ὑπεροχὴ add. B3 cod. Co 16. τῶν ΕΖ et 17. τοῖς Ε∠Β A,distinx. BS 18. ἡ αὐτὴἘπεὶ γὰρ διὰ τὴν ἀναλογίαν ὡς δύο οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸςσυναμφότερον τὸν A B, οὕτως δύο οἱ B μετὰ τοῦ Γ πρὸς συναμφότερον τὸν ΒΓ, καὶ πάντες πρὸς πάντας, ὡς δύο οἱ Α καὶ τρεῖς οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ πρὸςἕνα τὸν Α καὶ δύο τοὺς Β καὶ ἕνα τὸν Γ, τουτέστιν ὡς ὁ ∠ πρὸς τὸνΕ  οὕτως δύο οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸς συναμφότερον τὸν Α Β, καὶεἰσὶν δύο μὲν οἱ Α μετὰ τοῦ Β ὑπεροχὴ ᾗ ὑπερέχουσιν δύο οἱ Α καὶ τρεῖςοἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ δύο τῶν Β καὶ ἑνὸς τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ζὑπεροχή, συναμφότερος δὲ ὁ Α Β ὑπεροχή ἐστιν ᾗ ὑπερέχουσιν δύο οἱ Α καὶτρεῖς οἱ Β  καὶ εἷς ὁ Γ ἑνὸς τοῦ Α καὶ δύο τῶν Β καὶ ἑνὸςτοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ε ὑπεροχή, καὶ ὡς ἄρα ὁ ∠ πρὸς τὸνΕ, ἡ τῶν ∠ Ζ ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν ∠ Ε ὑπεροχήν, ὅπερ τὴνὀγδόην συνίστησι μεσότητα. καὶ λέγοιτʼ ἂν ἐν ἐλαχίστοις ἀριθμοῖς τοῖς Ϛ΄δ΄ γ΄, μονάδων νοουμένων τῶν Α Β Γ.55 κβ΄. Ἡ ἐνάτη μεσότης δι᾿ ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. τῶν Α Β Γἀνάλογον ὑποκειμένων ἑνὶ μὲν τῷ Α καὶ δύο τοῖς Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ἴσος ἔστωὁ ∠, ἑνὶ δὲ τῷ Α καὶ ἑνὶ τῷ Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ὁ E, ἑνὶ δὲ τῷ B καὶἐνὶ τῷ Γ ὁ Ζ· λέγω ὅτι οἱ ∠ Ζ τὴν ἐνάτην περιέχουσιν μεσότητα.Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς συναμφότερος ὁ Α Β πρὸς τὸν Β, οὕτως συναμφότερος ὁ Β Γπρὸς τὸν Γ, καὶ πάντες πρὸς πάντας, ὡς ὁ Α μετὰ δύο τῶν Β καὶ τοῦ Γ πρὸςσυναμφότερον τὸν Β Γ, τουτέστιν ὡς ὁ ∠ πρὸς τὸν Ζ, οὕτωςσυναμφότερος ὁ Α Β πρὸς τὸν Β, ἀλλὰ συναμφότερος μὲν  ὁ Α Βὑπεροχή ἐστιν ᾗ ὑπερέχει εἷς ὁ Α καὶ δύο οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ συναμφοτέρουτοῦ Β Γ, τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ζ ὑπεροχή, ὁ δὲ Β ὑπεροχή ἐστιν ᾗὑπερέχει εἷς ὁ Α καὶ δύο οἱ Β καὶ εἷς ὁ Γ ἑνὸς τοῦ Α καὶ ἑνὸς τοῦ Β καὶἑνὸς τοῦ Γ, 2. Α Β οὕτως — 3. συναμφότερον τὸν om.AB1S, add. B4 (Co) 6. συναμφότερον τὸν ΖΕ AB1S cod. Co, corr. B3(Co) 9. τῶν ∠Ζ A, distinx. BS 9. 10. ὁ ΑΒ AS, distinx. B 12.τῶν ∠Ε A. distinx. BS 12. 13. πρὸς τὸν Ζ ἡ τῶν ∠Εὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν ∠Ζ ὑπερ AB1 (item S cod. Co, nisi quodpro ∠Ζ S habet δ ε ζ et cod. Co α ζ), corr. B3 (Co) 15. τοῖς Η∠ Γ AB1S cod. Co, corr. B3 (Co) 16, ΚΒ A1 in marg. (S), om. Bενάτη A(B1), ἐννάτη B3S διʼ add.τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ε ὑπεροχή, καὶ ὡς ἄρα ὁ ∠πρὸς τὸν Ζ, ἡ τῶν ∠ Ζ ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν ∠ Ε ὑπεροχήν,ὅπερ τῆς ἐνάτης μεσότητος ἴδιόν ἐστιν. καὶ περιέχουσιν αὐτὴν ἐλάχιστοιἀριθμοὶ οἱ δ΄ γ΄ β΄, μονάδων ὑποκειμένων ὁμοίως τῶν Α Β Γ. ἡ αὐτὴκαταγραφή.56 κγ΄. Ἡ δεκάτη μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. πάλιν τριῶνἀνάλογον ὄντων τῶν Α Β Γ τοῖς μὲν Α Β Γ ἴσος ἔστω ὁ ∠, τοῖς δὲ Β Γὁ Ε, τῷ δὲ Γ ὁ Ζ· λέγω ὅτι οἱ ∠ Ε Ζ κατὰ τὴν δεκάτην εἰσὶμεσότητα.Ἐπεὶ γὰρ ὡς συναμφότερος ὁ Β Γ πρὸς τὸν Γ, τουτέστιν  ὡς ὁ Επρὸς τὸν Ζ, οὕτως συναμφότερος ὁ Α Β πρὸς τὸν Β, καὶ ἔστιν συναμφότεροςὁ Α Β ὑπεροχὴ ᾗ ὑπερέχουσιν οἱ Α Β Γ τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ζὑπεροχή, ὁ δὲ Β, ᾗ ὑπερέχουσιν οἱ Β Γ τοῦ Γ, τουτέστιν ἡ τῶν Ζ ὑπεροχή,ἔστιν ἄρα ὡς ὁ Ε πρὸς τὸν Ζ, οὕτως ἡ τῶν  ∠ Ζ ὑπεροχὴπρὸς τὴν τῶν Ε Ζ ὑπεροχήν, ὃ τῇ δεκάτη συμβέβηκεν μεσότητι. καὶ ποιοῦσιναὐτὴν ἐλάχιστοι ἀριθμοὶ οἱ γ΄ β΄ α΄, μονάδων ὑποτεθεισῶν τῶν Α Β Γ.57 Ἔκκεινται δὲ τοῦ προχείρου χάριν καὶ οἱ ἀριθμοὶ ἑξῆς, καθʼ οὓς ἕκαστοςὅρος τῆς ἀναλογίας πολλαπλασιαζόμενος  ποιεῖ μεσότηταἑκάστην, καὶ παράκεινται οἱ ἐλάχιστοι περιέχοντες αὐτάς. οἷον ἐπὶ τοῦτῆς ἕκτης μεσότητος πλινθίου ὁ μὲν πρῶτος στίχος ὁ α΄ γ΄ β΄ σημαίνειτοῦθʼ ὅτι ὁ πρῶτος ὅρος τῆς ἀναλογίας ἅπαξ καὶ ὁ δεύτερος τρὶς καὶ ὁτρίτος δὶς συντεθέντες τὸν πρῶτον τῆς μεσότητος ὅρον  ὁ δὲδεύτερος τοῦ πλινθίου στίχος ὁ α΄ β΄ α΄ σημαίνει ὅτι ὁ πρῶτος τῆςἀναλογίας ὅρος ἅπαξ καὶ ὁ δεύτερος δὶς καὶ ὁ τρίτος ἅπαξ τὸν δεύτερονὅρον ἀποπληροῦσι τῆς μεσότητος. ὁ δὲ τρίτος τοῦ πλινθίου στίχος ἐπὶ μὲν3. ενάτης (sine spir.) A, ἐνάτης B, ἐννάτης S5. ἡ αὐτὴ καταγραφή del. Hu 6. κγ΄ add. S οὕτω ABS (conf. ad p. 90,9) 8. τοῖς δὲ ΒΓ A, distinx. BS (paulo ante τῶν Α Β Γ et μὲν Α Β Γrecte etiam A) 9. οἱ ∠ΕΖ A, distinx. BS 10. ὁ ΒΓ AS, distinx.B, ac similiter posthac 13. οἱ ΑΒΓ — τῶν ∠Ζ A, distinx. BS, acsimiliter posthac 24. μεσότητας A(S), corr. B 22. σἷον Hu, ut Co proὁ τὸν 23. ὁ α γ β B3, ὁ ΑΒΓ AB1S 24. τρὶς S. τρεῖς ABτῶν ἄλλων μεσοτήτων ἁπλῶς, ὡς γέγραπται, συντίθεται, ἰδίωςδʼ ἐπὶ ταύτης ὁ α΄ α΄ α΄, καθὸ προείρηται, σημαίνει γίνεσθαι τὸν τρίτοντῆς μεσότητος ὅρον ἐκ τῆς ὑπεροχῆς ᾗ Μεσότητες) ΑΒ Γ Οἱ περιέχοντες τὰς μεσότητας τρεῖς ἑλάχιστοι ἀριθμοί ἀριθμητική β΄γ΄ α΄ ) α΄ β΄ α΄ α΄ α΄ Ϛ΄ δ΄ β΄ γεωμετρική  ά  β΄α΄ α΄ α΄ α΄ δ΄ β΄ α΄ ἁρμονική β΄ γ΄ α΄ β΄ α΄ α΄ α΄ Ϛ γ΄ β΄ ὑπεναντία β΄γ΄ α΄ β΄ β΄ α΄ α΄ α΄ Ϛ΄ ε΄ β΄ ε΄ α΄ γ΄ α΄ α΄ β΄ α΄ α΄ α΄ ε΄ δ΄ β΄ Ϛ΄ α΄γ΄ β΄ α΄ β΄ α΄ α΄ α΄ α΄ Ϛ΄ δ΄ α΄ ζ΄ α΄ α΄ α΄ α΄ α΄ α΄ γ΄ β΄α΄ η΄ β΄ γ΄ α΄ α΄ β΄ α΄ β΄ α΄ Ϛ΄ δ΄)  γ΄ θ΄ ά β΄ α΄ α΄ α΄ α΄α΄ α΄ δ΄ γ΄ β΄ ι΄ ) α΄ α΄ α΄ α΄ α΄ α΄ γ΄ β΄ α΄1. συντίθεται Hu pro συντιθέμενος 2. ὁ Α Α ΑAB, ὁ ααα S *) ad hanc tabulam varietas scripturae tantummodo ex Senotata est; sed cum Commandinus in sua descriptione eosdem erroresac S exhibeat, ceteros codices fere consentire efficitur **)sequitur in Sὁ πρῶτος τῆς ἀναλογίας ὅρος ἅπαξ καὶ ὁ δεύτερος ἅπαξσυντεθέντες ὑπερέχουσιν ἅπαξ ληφθέντος τοῦ τρίτου. οἱ δʼ ἐκ τῆς τρίτηςτοῦ πλινθίου ἀριθμοὶ οἱ Ϛ΄ δ΄ α΄ τὴν μεσότητα περιέχουσιν αὐτήν. ὡςγὰρ ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸν πρῶτον, τουτέστιν ὡς αἱ τέσσαρεςμονάδες πρὸς τὰς  ἕξ, οὕτως ἡ ὑπεροχὴ τοῦ πρώτου παρὰ τὸνδεύτερον, τουτέστιν ἡ τῶν ἓξ μονάδων παρὰ τὰς τέσσαρας ὑπεροχή,αἵπερ εἰσὶ μονάδες δύο, πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τοῦ δευτέρου ὁρου παρὰ τὸντρίτον, τουτέστι τῶν τεσσάρων μονάδων παρὰ τὴν μίαν, αἵπερ εἰσὶμονάδες τρεῖς. ἑκάτερος γὰρ λόγος (ἑκατέρου)  ὑφημιόλιοςαἳ τε γὰρ τέσσαρες μονάδες τῶν ἓξ καὶ δύο τῶν τριῶν τὸν αὐτὸνὑφημιόλιον περιέχουσι λόγον. τὰ δʼ ὅμοια καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλωνπλινθίων νοείσθω.58 κδ΄. Τὸ δὲ τρίτον τῶν προβλημάτων ἦν τόδε.Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον τὸ ΑΒΓ ὀρθὴν ἔχον τὴν  γωνίαν, καὶδιήχθω τις ἡ Α∠, καὶ κείσθω τῇ ΑΒ ἴση ἡ ∠Ε, καὶ δίχατμηθείσης τῆς ΕΑ κατὰ τὸ Ζ καὶ ἐπιζευχθείσης τῆς ΖΓ δεῖξαι συναμφοτέραςτὰς ∠ΖΓ δύο πλευρὰς ἐντὸς τοῦ τριγώνου μείζονας τῶν ἐκτὸςσυναμφοτέρων τῶν ΒΑΓ πλευρῶν.Καὶ ἔστι δῆλον. ἐπεὶ γὰρ αἱ ΓΖΑ, τουτέστιν αἱ ΓΖΕ, τῆς ΓΑ μείζονές εἰσιν,ἴση δὲ ἡ ∠Ε τῇ ΑΒ, αἱ ΓΖ∠ ἄρα δύο τῶν ΓΑΒ μείζονέςεἰσιν.59 Ἦν δὲ τὸ προκείμενον ὑγιέστερον προτεῖναι καὶ οὕτως. ὀρθογωνίουτυχόντος ὑποκειμένου τοῦ ΑΒΓ λαβεῖν τι σημεῖον  ἐντὸς τοῦτριγώνου, καὶ ἀπʼ αὐτοῦ δύο εὐθείας ἀγαγεῖν, μίαν μὲν τέμνουσαν τὴν ΒΓ,τὴν δὲ λοιπὴν ἐπὶ τὸ Γ ἐρχομένην, ὥστε συναμφοτέρας μείζονας εἶναι τῶνἐκτός, 2. καὶ ante ληφθέντος add. S 3. ἐκ τῆςτρίτης (scil. μερίδος) Hu, εκτης (sic) A(B1), ἐκτὸς B3, ἐκ S οἱ Η∠ Α AB1S, corr. B3 4. ὡς γὰρ — 42. λόγον interpolatori tribuitHu 5. τέσσαρες S, ∠ AB 7. ἓξ BS, Ϛ A ὑπεροχὴν A, ν erasum inB, et abest a S 10. post ἑκάτερος add. τὴν μίαν A1, expunx, A2ἑκατέρου alius quidam interpolatis iam verbis imperite inseruit 14,κδ΄ add. S 15. 16 τὴν Β γ//////// δι|ήχθω τίς A 17. δίχα τμηθείσηςB4 Sca, διχὰ τμ/////// A, tot fere litterarum lacuna in B1S 18.δεῖξαι συνπμ-ἵνα δηλονότι ὁ προταθεὶς διάξας τυχοῦσαν τὴνΑ∠ καὶ θεὶς τῇ ΑΒ ἴσην τὴν ∠Ε καὶ τεμὼν δίχα τὴν ΕΑ κατὰ τὸΖ ἀποδείξῃ τὸ Ζ σημεῖον ποιοῦν τὸ πρόβλημα. ἐπιζευχθείσης γὰρ τῆς ΓΖ δύοαἱ ΓΖ∠ δύο τῶν ἐκτὸς ΓΑΒ μείζονές εἰσιν. ἀλλʼ ὅτι τοῦτο μέν, ὅπωςἄν τις ἐθέλοι  προτείνειν, ἀπειραχῶς δείκνυται δῆλον, οὐκἄκαιρον δὲ καθολικώτερον περὶ τῶν τοιούτων προβλημάτων διαλαβεῖν ἀπὸ τῶνφερομένων παραδόξων Ἐρυκίνου προτείνοντας οὕτως.60 κε΄. Ἐν παντί τριγώνῳ, πλὴν τοῦ ἰσοπλεύρου καὶ ἰσοσκελοῦςτοῦ τὴν βάσιν ἐλάσσονα τῆς πλευρᾶς ἔχοντος, δυνατόν ἐστι συσταθῆναίτινας ἐπὶ τῆς βάσεως ἐντὸς δύο εὐθείας ἴσας ταῖς ἐκτὸς ὁμοῦλαμβανομέναις. Ἔστω πρότερον ἀνισοσκελὲς τρίγωνον τὸ ΑΒΓ μείζονα ἔχοντὴν ΑΒ τῆς ΒΓ, καὶ τετμήσθω συναμφότερος ἡ ΑΒΓ  δίχα κατὰ τὸ∠, καὶ εἰλήφθω μεταξὺ τῶν ∠ Β τυχὸν σημεῖον τὸ Ε, καὶ τῇ ΑΓπαράλληλος ἤχθω ἡ ΕΖ, καὶ ἐπʼ αὐτῆς τυχὸν τὸ Η, καὶ τῇ ΕΑ παράλληλος ἡΗΘ καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΗΓ ἐκβεβλήσθω. ἐπεὶ μείζονες αἱ μὲν ΕΒΖ τῆς ΕΖ αἱδὲ ΓΖΗ τῆς ΓΗ, συναμφότερος ἔρα ἡ ΕΒΓ  μετὰ τῆς ΗΖ μείζονέςεἰσι συναμφοτέρων τῶν ΕΖ ΗΓ. κοινὴ ἀφῃρήσθω ἡ ΖΗ· μείζων ἄρα καὶσυναμφότερος ἡ ΕΒΓ συναμφοτέρου τῆς ΕΗΓ, καὶ μᾶλλον τῆς ΗΓ. ἔστωσυναμφοτέρῳ τῇ ΕΒΓ ἴση ἡ ΗΛ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Η διὰ τοῦ Λ γεγράφθωκύκλου περιφέρεια ἡ ΛΚΟ· τέμνει  δὴ ἑκατέραν τῶν ΓΘ ΘΗ, ἐπεὶἡ ΑΕ, τουτέστιν ἡ ΘΗ, 1. ὁ προταθείς (is cuiproblema propositum est?) iure suspectum videatur et abinterpolatore additum, qui verbi ἀποδείξῃ subiectum cogitationesuppleri non intellegeret τυχοῦσαν τῆι Α∠ AB1S, corr. B4 2.θεὶς] ὁ εισ A, ὁ εἷς B1S, θεῖς B3 2. 3. κατὰ Ζ A, τὸ add. BS 5. ἀλλ᾿ὅτι Hu pro ἀλλὰ 8. ἐρυκειν ουπροτείνοντας A, ἐρυκείνου προτείνονταςB1S, ἐρυκείνου προτείνοντος B3, corr. Hu 10. κε A1 in marg. (S), om.B 16. τῶν ∠Β AS, distinx. B 18. τῆν Ε Α A, coniunx. BS 49.ἐπιζευχθεῖσα* ἡ Η Γ A2 ex ἐπιζευχθεῖσα** Η Γ μὲν add. Hu 24. τῶνΕΖΗΓ A, distinx. BS 24. κέντρον τὸ Ν AV1, corr. BSV2 26. ἑκατέραντῶν γθ θη B4 (Co), ἑκα|τερ//////// A, ἑκατέ . . . . . . . . . η B1,ἐκατέρων τῶν . . . . S, ἑκατέραν τῶν ΑΓ ΗΘ Scaμείζων ἐστι συναμφοτέρου τῆς ΕΒΓ, τουτέστιν τῆς ΗΑ.ἐπεζεύχθω ἡ ΚΗ· λέγω δὴ ὅτι συναμφότερος ἡ ΘΗΚ, ἴση ἐστὶν συναμφοτέρῳ τῇΑΒΓ.Ἔστιν δὲ φανερόν· ἡ μὲν γὰρ ΗΘ τῇ ΑΕ, ἡ δὲ ΚΗ τῇ ΗΛ, τουτέστινσυναμφοτέρῳ τῇ ΕΒΓ ἴση, καὶ γίνεται  ἀπειραχῶς.61 κϚ΄. Ἔστω δὴ νῦν ἰσοσκελὲς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τὴν μὲν ΑΒ ἴσην ἔχον τῇ ΒΓ,τὴν δὲ ΑΓ μείζονα ἑκατέρας αὐτων, καὶ περὶ κέντρον τὸ Α διὰ τοῦ Βγεγράφθω κύκλου περιφέρεια ἡ ΒΕ∠, καὶ διήχθω τις ἡ ΑΕΖ τέμνουσατὴν ΒΓ  ἐκτὸς τῆς περιφερείας, καὶ εἰλήφθω ἐπὶ τῆς ΕΖ τυχὸνσημεῖον τὸ Η, καὶ τῇ ΑΓ παράλληλος ἡ ΗΘ, καὶ ἐπʼ αὐτῆς τυχὸν τὸ Κ, καὶτῇ ΑΖ παράλληλος ἡ ΚΛ, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΚΓ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Μ, καὶ τῇΕΗ ἴση ἀφῃρήσθω ἡ ΒΝ· ἔσται οὖν ἡ ΑΗ, τουτέστιν ἡ ΚΛ, ἴσησυναμφοτέρῳ τῇ ΑΒΝ, καὶ λοιπὴ ἡ ΝΓ ἐλάσσων τῆς ΚΛ. καὶ ἐπεὶ αἱ μὲν ΘΖΗτῆς ΘΗ μείζονές εἰσιν, αἱ δὲ ΓΘΚ τῆς ΓΚ, συναμφότεροι ἄρα αἱ ΓΖΗ μετὰτῆς ΘΚ μείζονές εἰσιν συναμφοτέρων τῶν ΓΚ ΗΘ. κοινὴ ἀφῃρήσθω ἡ ΘΚ· λοιπὴἄρα συναμφότερος ἡ ΓΖΗ μείζων  τῶν ΓΚΗ. κοινὴ προσκείσθω ἡΑΗ· συναμφότεροι  ἄρα αἱ ΑΖΓ συναμφοτέρων τῶν ΑΗ ΗΚ ΚΓμείζονές εἰσιν. τῶν δὲ ΑΖΓ μείζονές εἰσιν αἱ ΑΒΓ· καὶ αἱ ΑΒ ΒΓ ἄρα τῶνΑΗ ΗΚ ΚΓ μείζονες. ὧν συναμφότερος ἡ ΑΒΝ τῇ ΑΗ ἐστὶν ἴση· λοιπὴ ἄρα ἡ ΝΓμείζων τῶν ΗΚΓ συναμφοτέρων καὶ μᾶλλον τῆς ΚΓ. κείσθω οὖν τῇΝΓ ἴση ἡ ΚΜ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Κ διὰ τοῦ Μ γραφεῖσα κύκλου περιφέρειατεμνέτω τὴν ΓΛ κατὰ τὸ Ξ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΚΞ· λέγω δὴ ὅτι συναμφότερος ἡΛΚΞ ἴση ἐστὶ συναμφοτέρῳ τῇ ΑΒΓ.Ἔστι δὲ φανερόν. ἡ μὲν γὰρ ΚΛ ἴση ἐστὶ συναμφοτέρῳ  τῇ ΑΒΝ, ἡδὲ ΚΞ τῇ ΚΜ, τουτέστιν τῇ ΝΓ, καὶ γίνεται ἀπειραχῶς.62 κζ΄. Λέγω δʼ ὅτι, ἐὰν ᾖ ἰσόπλευρον τὸ τρίγωνον ἢ ἰσοσκελὲς τὴν βάσινἐλάσσονα τῆς πλευρᾶς ἔχον, ἀδύνατον ἔσται συσταθῆναι τὰς ἐντὸς ἴσας ταῖςἐκτός, ἀλλʼ αἱ ἐντὸς  ἐλάσσονες ἔσονται.Ἔστω γὰρ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον ἰσόπλευρον ἢ ἰσοσκελὲς ἔχον τὴν ΑΓ βάσινἐλάοσονα ἑκατέρας τῶν ΑΒ ΒΓ, καὶ συνεστάτωσάν τινες ἐντὸς αἱ ∠ΕΕΗ· λέγω ὅτι ἐλάσσονές εἰσιν τῶν ΑΒ ΒΓ.Ἐκβεβλήσθω ἡ ∠Ε ἐπὶ τὸ Ζ, καὶ ἐτεζεύχθω ἡ ΑΖ. ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸΒΑΓ γωνία τῇ ὑπὸ ΒΓΑ, μείζων ἡ ὑπὸ ΒΓΑ τῆς ὑπὸ ΖΑΓ. τῆς δʼ ὑπὸ ΒΓΑ μείωνἡ ὑπὸ Ζ∠Α· πολλῷ ἄρα μείζων ἡ ὑπὸ Ζ∠Α τῆς ὑπὸ ΖΑ∠,ὥστε καὶ ἡ ΑΖ μείζων τῆς Ζ∠. ἐπεὶ μείζων μὲν ἡ ὑπὸ1. μετὰ τῆς ante ΚΓ add. Hu 2. καὶ αἱ] καὶ ABS, αἱSca 3. 4. ἡ ΑΒΝ AsB3S Co, ἡ αβμ B1 cod. Co 8. ἡ ΛΚ ἴση AB1S cod. Co,corr. B3 Co Sca 9. τῆι|η ΑΒΓ A, η erasum in B 11. τῆι ΜΓ καὶ AB1SV1,corr. B2V2 Sca 13. ΚΖ A1 in marg. (S), om. B 15. post συσταθῆναιadd. ἐπὶ τῆς βάσεως V2 (vid. propos. 29) ταῖς A1 ex τὰς ἀλλ᾿ αἱ B3Sca, αλλαι (sine spiv. et acc.) A, ἄλλαι S 18. τῆι ΑΓ ASV1, corr.BsV2 Sca ἐλάσσονα om. AB1V1, add. B4SV2 24. ἐπιξεύχθω AB, corr. S ἡαζ B3S, ἡ ∠Ζ AB1 22. post μείζων add. ἄρα B4, sed idem p. 112,2 post ἔσται a scriptore huius propositionis omissum est 23. ἡ ὑπὸβγα V2 Co pro ἡ ὐπὸ ΒΓ∠ τῆι δʼ ὑπὸ AB, corr. S 23. 24. ἡ ὑπὸΖ∠ AS, ἡ ὑπὸ ΒΖ∠ Sca, corr. B 25. καὶ ante ἐπεὶ add.B4ΑΖΒ τῆς ὑπὸ ΒΓΑ, ἡ δʼ ὑπὸ ΒΓΑ διὰ τὴν ὑπόθεσιν οὐκ ἐλάσσωντῆς ὑπὸ ΑΒΓ, ἔσται μείζων ἡ ὑπὸ ΑΖΒ τῆς ὑπὸ ΑΒΖ, ὥστε καὶ ἡ ΑΒ μείζωντῆς ΑΖ. ἡ δὲ ΑΖ τῆς Ζ∠ ἐδείχθη μείζων· καὶ ἡ ΑΒ ἄρα τῆς ∠Ζκαὶ πολλῷ μᾶλλον τῆς ∠Ε μείζων. ὁμοίως δὲ δειχθήσεται καὶ ἡ ΒΓ  μείζων τῆς ΕΗ· ἐλάσσονες ἄρα εἰσὶν αἱ ΗΕ∠ τῶν ΑΒΓ.63 κη΄ Ἐφ᾿ ὧν μέντοι τριγώνων αἱ ἐντὸς ἴσαι συνίστανται ταῖς ἐκτός, ἐπʼἐκείνων καὶ μείζους τῶν ἐκτὸς ἐντός τινες εἶναι δύνανται συναμφότεραιλαμβανόμεναι.Ἔστωσαν γὰρ  β ἐν τῷ ΑΒΓ τριγόνῳ αἱ ∠ΕΖ ἴσαι ταῖς ΑΒΓ,καὶ ἐκβεβλήσθω μία τῶν ἐντὸς ἡ ∠Ε ἐπὶ τὸ  Η, καὶμεταξὺ τῶν Ε Η εἰλήφθω τυχὸν σημεῖον τὸ Κ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΚΖ· ἔσονταιδὴ αἱ ∠ΚΖ μείζονες τῶν ∠ΕΖ, ὥστε καὶ τῶν ΑΒΓ. δῆλον δʼ ὅτι,κἂν ἐντὸς τοῦ  ΑΒΓ τριγώνου τὸ Κ σημεῖον οὕτως ληφθῇ ὥστετὰς ∠ΕΖ περιέχεσθαι ὑπὸ τῶν ἀπʼ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ∠ Ζἐπιζευγνυμένων, ὡς ἔχει ἐπὶ τῆς δευτέρας καταγραφῆς, καὶ οὕτως ἔσται τὸαὐτό, καὶ ἑκατέρως ἀπειραχῶς ἔσται τὸ προκείμενον.64 κθ΄. Καὶ τούτου παραδόξου δοκοῦντος εἶναι τοῖς ἀγεωμετρήτοις ἔτι παραδοξότερον φανεῖται τὸ μὴ μόνον συναμφότερονσυναμφοτέρῳ, ἀλλὰ καὶ ἑκατέραν τῶν συνισταμένων ἐντὸς ἑκατέρᾳ τῶν ἐκτὸςκαὶ ἴσην εἶναι δύνασθαι καὶ μείζονα κατὰ μίαν. δείκνυται δʼ οὕτως.6. τῆς ΕΗ] in A littera Η vix differt ab Ν αἱ Η∠τῶν ΑΒ AB1 (et, ut videtur, cod. Co), αἱ η δ τῶν αβγ S, αἱ ∠ΕΗ τῶνΑΒΓ Co Sca, corr. B4 7. ΚΗ A1 in marg. (S), om. B 16. 17. μεταξὺ τῶν ΕΝAB1S, pro Ν corr. η B3 Sca 21. οὕτω ABS (conf. ad p. 90, 9) 22. ἐπὶ τὰ∠Ζ AB1, distinx. B3S 25. ΚΘ A1 in marg. (S), om. B 26. μόνονσυναμφοτέρου AS cod. Co, corr. B Co 29, δʼ οὑτος A, corr. BSὙποκείσθω τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τὴν ΑΒ τῆς ΒΓ μὴ ἐλάσσονα ἔχον, τὴν δὲ ΑΓἑκατέρας αὐτῶν μείζονα, καὶ περὶ κέντρον τὸ Α διὰ τοῦ Β κύκλουπεριφέρεια  γεγράφθω ἡ ΒΕΖ, καὶ εἰλήφθω μεταξὺ αὐτῆς  καὶ τῆς ΒΓ εὐθείας τυχὸν σημεῖον τὸ ∠, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ Α∠ ∠Γ. ἐπεὶ ἡ μὲν Α∠ μείζων τῆς ΑΒ  καὶ διὰ τὴν ὑπόθεσιν τῆς ΒΓ, ἡ δὲ ∠Γ ἐλάσσων τῆς ΒΓ,ἐὰν ἐκβαλόντες τὴν ∠Γ τῇ ΒΓ ἴσην θῶμεν ἑκατέραν τῶν ∠Θ∠Κ ὁ περὶ κέντρον τὸ ∠ διὰ τῶν Θ Κ γραφόμενος κύκλος τεμεῖτὴν ΑΖ. τεμνέτω κατὰ τὸ Η, καὶ μεταξὺ τῶν Α εἰλήφθω τυχὸν σημεῖον τὸ Α·δῆλον δὴ ὅτι  ἐπιζευχθείσης τῆς, ∠Α ἑκατέρα τῶνΑ∠ ∠Λ ἑκατέρας τῶν ΑΒ ΒΓ ἔσται μείζων.65 λ΄. Ἂν δὲ θέλωμεν ἑκατέραν ἑκατέρᾳ ἴσην εἶναι, δεήσει τὴν μὲν ΑΓ τῆςΑΒ μείζονα ὑποθέσθαι, τὴν δὲ ΒΓ τῆς ΒΑ ἐλάσσονα.Ἐχέτω γὰρ οὕτως, καὶ ὁμοίως ἡ ΒΕΖ περιφέρεια γεγράφθω, καὶ τὸ ∠σημεῖον εἰλήφθω, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Α ∠Γ, καὶ τῆς ∠Γἐκβληθείσης τῇ ΒΓ ἴση κείσθω 6. 7. ἡ ΖΕΒ ABS,corr. Co 18. τῶν ΘΚ A, distinx. BS 19. τὴν ΑΖ A, sed ex Α fectumesse videtur ∠, unde τὴν δζ BSV1, quod corr. V2 (cod. Paris.2369 cum A consentit in τὴν αζ) 20. τῶν ΑΗ A, distinx. BS τυχὸν τὰσημεῖα A, τυχόντα σημεῖα B3S, corr. B1 τὸ Λ Hu auctore Co, τὰ ΛΜ A,τὰ λ μ BS 21. ἐπιζευχθείσης τῆς ∠Λ Hu auctore Co proἐπιζευχθεῖσα τῶν ∠Λ ΛΜ ABSV1, τῶν δλ δμ V2, τῶν Λ∠∠Μ Co, corr. Hu auctore Co 23. Λ A1 in marg. (S), om. B 28.τῆς δγ V2 Co pro τῆς ΒΓἡ ∠Κ, καὶ ἢ ΚΗΘ περιφέρεια κατὰ τὸ αὐτὸ γραφεῖσατεμνέτω τὴν Α∠ κατὰ τὸ Θ, τὴν δὲ ΑΖ κατὰ τὸ Η. ἐπεὶ δὲ μείζων ἡ ΑΒτῆς ΒΓ, ἔσται καὶ τῆς ∠Θ μείζων. κείσθω αὐτῇ ἴση ἡ ∠Λ, καὶπερὶ κέντρον τὸ ∠ διὰ τοῦ Λ περιφέρεια γραφεῖσα τεμνέτω τὴν ΑΗκατὰ τὸ Μ.  δὴ ὅτι ἐπιζευχθεῖσα ἑκατέρα τῶν ∠Μ ∠Ηἴση ἔσται ἑκατέρᾳ τῶν ΑΒ ΒΓ.66 λα΄. Μᾶλλον δʼ ἂν ἐπιταθείη τὸ παράδοξον, εἰ μὴ μόνον ἴσαι ἢ μείζουςἁπλῶς εἶεν αἱ ἐπὶ τῆς βάσεως ἐντὸς τοῦ τριγώνου συνιστάμεναι τῶνπεριεχουσῶν δύο πλευρῶν,  ἀλλὰ καὶ λόγον ἔχοιεν πρὸς αὐτὰςτὸν ἐπιταχθέντα.Κατεσκευάσθωσαν γὰρ αἱ ΕΖΚ ἴσαι ταῖς ΑΒΓ (τοῦτο γὰρ ὡς δυνατόν ἐστιγενέσθαι διὰ τῶν πρώτων εἴρηται ἐν ἀρχῇ), καὶ τὸ μὲν Π δίχατεμνέτω συναμφότερον τὴν ΑΒΓ, ἠ δὲ ΘΖΗ παράλληλος ἤχθω τῇ ΑΓ καὶ ἡΖΕ δὲ  παράλληλος ἔστω τῇ ΒΑ, καὶ τῷ δοθέντι λόγῳὁ αὐτὸς ἔστω ὁ τῆς ΑΒ πρὸς ΑΛ, καὶ τῇ ΑΓ παράλληλος ἤχθω ἡ ΛΜΝ, καὶ ἐπὶτῆς ΛΜΝ σημεῖον εἰλήφθω τὸ Μ, ὥστε τὰς διʼ αὐτοῦ ταῖς ΒΑ ΒΓ παραλλήλουςἀγομένας τὰς ΜΟ Μ∠ περιλαμβάνειν τὸ Ζ. ἔσται δὴ καὶ συναμφοτέρουτῆς  ΑΒΓ, τουτέστι συναμφοτέρου τῆς ΕΖΚ, πρὸς συναμφότεροντὴν ΑΛ ΝΓ, τουτέστι πρὸς συναμφότερον τὴν ΟΜ∠, δοθεὶς λόγος· ἐνἄρα τῷ ΟΜ∠ τριγώνῳ ἐντὸς οὖσαι αἱ ΕΖΚ πρὸς τὰς ΟΜ∠περιεχούσας λόγον ἔχουσι τὸν ἐπιταχθέντα.2. τὴν Α∠ Co Sca pro τὴν ΑΒ∠ 4. καὶ add Huauctore Co 6. τῶν ∠Μ ΜΗ ABSV1, corr V2 Sca (τῶν Μ∠ ∠Ηvoluit Co) 8. λα΄ add S 13. διὰ τῶν πρώτων om. Co (orta esse videturhaec corruptela ex glossa διὰ τὸ κε, i e. propos 29) 14. τὸν μὲν Πδιχ//////////////| A, τὸν μὲν .......... συναμφότερον B, τὸν μὲν π, etcetera ut B, S, corr Hu 15. δὲ θζη V2 (ἡ δὲ ΗΖΘ Co) pro ἡ δὲ ΘΗΖ 15. 16.καὶ ἡ ΖΕ — τῇ ΒΑ interpolatori tribuit Hu 47. ὁ τῆς ΑΒ πρὸς ΒΛ ABSV1cod. Co, corr. V2 Co τῇ ΑΓ add. Hu 18. ἡ ∠ΜΝ καὶ ἐπὶ τῆς ΛΖΝ ABSV1cod. Co, corr. Co (ἡ λμν corr. etiam V2) 19. 20 τὰς ΜΘ ΜΔ ABSV1 cod. Co.corr. V2 Co 22. τὴν ΑΛΝΓ ABS, distinx. Co 23. δοθεὶς λόγος] exspectamusλόγος γος ὁ αὐτὸς τῷ δοθέντι 24. πρὸς τὰς ΑΒΓ ABSV1 cod. Co, corr. V2CoἘπεὶ δὲ δεῖ τὴν ΛΜΝ ἀνώτερον πίπτειν τῆς ΗΘ, δεῖ τὴν ΒΑ τῆς ΑΛ ἐλάσσοναεἶναι ἢ διπλασίαν (ἐπεὶ καὶ τῆς ΑΠ ἐλάσσων ἐστὶν ἢ διπλασία), ὥστε καὶτὸν δοθέντα λόγον δεήσει ἐλάσσονα εἶναι τοῦ διπλασίου. δῆλον δʼ ὅτι, ὅσῳἂν ἡ μὲν ΑΒ τῆς ΒΓ πολλαπλασία γίνηται, ἡ δὲ Β  γωνίαἀμβλύνηται, μᾶλλον αἱ ΕΖΚ τῷ διπλασίῳ συνεγγιοῦσι λόγῳ, καὶ μᾶλλον, εἰμὴ ἴσαι εἶεν αἱ ΕΖΚ ταῖς ΑΒΓ ἀλλὰ μείζους αὐτῶν, καὶ φανερόν, εἰ καθέτουἀχθείσης τῆς ΜΞ πρὸς τὰς ΟΜΞ συγκρίνονται. δυνατὸν δὲ καὶ καθʼ ἑτέραςἐφόδους τὸ αὐτό, ἀλλὰ πρὸς ἔνδειξιν Ἱκανὸς  ὁ τρόποςοὗτος.67 λβ΄. Οὐ μόνον δʼ ἐπὶ τοῦ τριγώνου τῆς βάσεως αἱ εὐθεῖαι συνίστανταισυναμφότεραι μείζους τῶν ἐκτὸς αἱ ἐντός, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τετραπλεύρου δύοτῶν τριῶν καὶ τρεῖς τῶν τριῶν, καὶ ἐπὶ τῶν ἔτι πολυπλευροτέρων  ὁμοίως ὁσαιδὴ αἱ ἐντὸς ὁσωνοῦν τῶν ἐκτὸς μείζους εἶναιδύνανται.Ἂν γὰρ ᾖ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ ἐν ᾧ συνίστανται αἱ ∠ΕΖ 1. τὴν ΛΜΝ Co pro τὴν ΛΜ 2. 3. ἐπεὶ — διπλασία om.Co 3. τῆς ΑΠ Hu pro τῆς ΑΘ 8. φανερόν Hu pro μᾶλλον εἰ coni. Co, ἔτιAS, ἐπὶ B cod. Co 9. συγκρινόμενα ABS, συγκρινόμεναι vel συγκρίνομενconi. Co, corr. Hu 12. λβ΄ add. BS 45. ἔτι A2 ex ἐπι 16. ὅσαι δὴ ABSὅσων οὖν AB, coniunx. Sμείζονες τῶν ΑΒΓ καὶ διαχθῇ ἡ ΠΘ τυχοῦσα ὑπὲρ τὸ Ε,μείζονες ἔσονται αἱ ∠ΕΖ τῶν ΑΠ ΠΘ ΘΓ ἐν τῷ ΑΠΘΓ τετραπλεύρῳ. κἂντυχοῦσα κλασθῇ ἡ ∠ΚΕ, αἱ τρεῖς ὁμοῦ αἱ ∠Κ ΚΕ ΕΖ τῶν τριῶντῶν ΑΠ ΠΘ ΘΓ μείζους ἔσονται. κἂν πάλιν κλασθῇ ἡ ΠΗΘ, μείζους ἔσονται αἱ∠ΕΖ  καὶ ἔτι αἱ ∠Κ ΚΕ ΕΖ τῶν τεττάρων τῶν ΑΠ ΠΗΗΘ ΘΓ ἐν πενταπλεύρῳ. κἂν ἔτι κλασθῇ ἡ ΕΛΖ, μείζους ἔσονται τέτταρες αἱ∠Κ ΚΕ ΕΛ ΛΖ τῶν τεττάρων τῶν ΑΠ ΠΗ ΗΘ ΘΓ. κἂν ἡ ΠΗΨΘ κλασθῇ, κἂνἔτι πρὸς πλείω σημεῖα τῶν Η Ψ καὶ τῶν Κ Λ ἡ κλάσις γίνηται, τὸ αὐτὸσυμβήσεται.  καὶ ἐπὶ τὸ ἄπειρον, ὅσας ἄν τις ἐπιτάξῃ τὰςἐντὸς ὁσωνδὴ τῶν ἐκτὸς εἶναι μείζους, τῷ αὐτῷ τρόπῳκατασκευασθήσεται.68 λγ΄. Δυνατὸν δὲ καὶ τὰς ἐντὸς ὁσαισδὴ ταῖς ἐκτὸς περιλαμβανούσαιςπάσαις ὁμοῦ πάσας ἴσας εἶναι.Κατασκευασθεισῶν γάρ, ὡς προδέδεικται, τῶν ΗΘ ΘΚ ΚΛ ΛΜ μειζόνων ὁσωνδὴτῶν ΑΒ ΒΓ Γ∠ ∠Ε ΕΖ, ἂν 2. τῶν ΑΠ ΠΟ ΘΓἐν τῶι ΑΠ Η A (item BS, nisi quod απη), corr Co 5. κἂν Hu auctore Copro καὶ (καὶ πάλιν ἂν V2) ἡ ΠΗΘ Co pro ἡ ΗΘ (ἡ πθ V2) 5—9. αἱ∠ΕΖ | τῶν // /Κ(?) /Θ ΘΓ ἐν πενταπλεύρωι καὶ ἔτι αἱ ∠ΚΚΕ ΕΛ ΛΖ | /////// // /Θ ΘΓ κἂν ἡ ΠΗ ΨΘ cet. A et similiter BSV,duae ∠Ε ΕΖ itemque tres ∠Κ ΚΕ ΕΖ maiores quattuor ΑΠ ΠΗΗΘ ΘΓ in quinquelatero, et si inflectatur ΕΛΖ. erunt et quattuor∠Κ ΚΕ ΕΛ ΛΖ maiores quam quattuor ΑΠ ΠΗ ΗΘ ΘΓ. at siinflectatur ΠΗΨΘ cet. Co, reliqua corr. Hu (αἱ δκεζ τῶνκλασθῇ ἡ ΒΝΞΕ τῷ ἴσῳ μείζων τῆς ΒΓ∠Ε γεγονὸς ἔσταιτὸ προκείμενον.69 λδ΄ Ῥᾴδιον δὲ ἀπὸ δύο σημείων τῶν Β Ε κλάσαι τὴν ΒΝΞΕ καθόλου τῇδοθείσῃ εὐθείᾳ ἴσην τῶν κλασμάτων τὸ πλῆθος δοθὲν ἔχουσαν.Ἔστω γὰρ τὰ μὲν δοθέντα σημεῖα τὰ Α Β, ἡ δὲ δοθεῖσα τῷ μεγέθει εὐθεῖα ΑΓμείζων τῆς ΑΒ, καὶ διῃρήσθω  ἡ ΒΓ εἰς τυχούσας εὐθείας τὰςΒ∠ ∠Ε ΕΓ μιᾷ ἐλάσσονας τοῦ τῶν κλασμάτων πλήθους, καὶ ἡ μὲνΑΘΒ κεκλάσθω τῆς ΑΒ ὑπερέχουσα τῇ Β∠ (ῥᾴδιον γὰρ ποιῆσαι), ἡ δὲΑΗΘ κεκλάσθω τῆς ΑΘ ὑπερέχουσα τῇ  ∠Ε, ἡ δὲ ΑΖΗκεκλάσθω τῆς ΑΗ ὑπερέχουσα τῇ ΕΓ· ἔσται δὴ τὸ πλῆθος τῶν ΑΖ ΖΗ ΗΘ ΘΒἴσον τῷ δοθέντι, καὶ ἡ ἐκ πασῶν συγκειμένη εὐθεῖα ἴση τῇ ΑΓ. εὔκολον γὰρἐκ τῆς κατασκευῆς τοῦτο συνιδεῖν καὶ ὅτι ἀπειραχῶς γίνεται.70 λε΄. Δυνατὸν δὲ καὶ παραλληλόγραμμον εὑρεῖν, οὗ ἐπὶ τῆς βάσεως ἐντὸςεὐθεῖαι δύο συνίστανται ταῖς περιεχούσαις τρισὶν ἴσαι καὶ μείζους αὐτῶνπροδιδαχθέντος τοῦδε.4. ἡ ΒΝ ΞΕ AB (ἡ βν ξε S), coniunx. Co 3. ιδ΄ hoc locoadd. Hu, idem paulo post aute Ἔστω exhibent ABS τῶν ΒΕ A, distinx. BS 7.8. τὰ ΑΒ AB, distinx. S 12. τὰς Β∠ Co pro τὰς ΒΓ 13. τοῦ τῶν A1 exτούτων 13. 14. ἡ μὲν ΑΘΒ Hu, ἡ μὲν ΑΖ: ~ (quasi sit finis propositionis,et tum ineunte proximo versu) Η A., ἡ μὲν αζ B1S, ἡ μὲν αζη B3 (Co) 14.τῆς ΑΒ] τῆς ΑΗ Co ὑπερέχουσαι ABS, corr. Hu auctore Co 15. post τῆς ΑΘὑπερέχουσα add. τῆι Β∠ ποιῆσαι ἡ δὲ ΑΗΘ κεκλάσθω τῆς ΑΗ ὐπερέχουσαAB3S, corr. Co (idem voluit B1, qui spuria illa omittit, sed pro ΑΘhabet αη) 16. ἡ δὲ ΑΘΒ κεκλάσθω τῆς ΑΒ voluit Co (conf. adnot. ad Lat.)19. τοῦτό τε coni. Hu 21. ΛΕ A1 in marg. (B), om. S 22. 23. συνιστανται— ἴσαι Hu auctore Co pro συνιστᾶν — ἴσαςἜστω ἡ ΑΒ τῆς ΒΓ δοθείσῃ μείζων ἢ ἐν λόγῳ ἀγαγεῖν παράλληλον τῇ AΓ τὴν∠Ε καὶ ποιεῖν ἐν τῷ λόγῳ τὴν Α∠ πρὸς συναμφότερον τὴν∠Ε ΒΓ.Γεγονέτω. ἐπεὶ ἡ ΑΒ τῆς ΒΓ δοθείσῃ μείζων ἐστὶν ἢ ἐν λόγῳ, ἔστω λόγος τῆςΑΒ πρὸς τὴν ΒΓ μετὰ δοθείσης·  ἔστω τῆς Ζ. ὁ δʼ αὐτός ἐστινκαὶ τῆς Α∠ πρὸς τὰς ∠Ε ΒΓ· καὶ λοιπῆς ἄρα τῆς Β∠ λόγοςπρὸς τὴν τῶν Ζ ∠Ε ὑπεροχὴν ὁ αὐτός ἐστίν. καὶ ἔστιν δοθεῖσα ἡ Ζ·δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ∠Ε *** θέσει ἄρα *** ὥστε καί, ἂν ἡ ΑΒ τῆς ΒΓμείζων ᾖ ἢ διπλῆ, δυνατὸν ἔσται ἀγαγεῖν  παράλληλον τὴν∠Ε καὶ ποιεῖν τὴν Α∠ διπλῆν συναμφοτέρου τῆς ∠ΕΒΓ.71 λϚ΄ Ἐκκείσθω δὴ τοιοῦτον τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, ὥστε τὴν μὲν ΑΒ τῆς ΒΓμείζονα εἶναι ἢ διπλασίαν, τὴν δὲ ΑΓ τῆς ΓΒ διπλασίαν, καὶ ἤχθωπαράλληλος ἡ ∠Ε ποιοῦσα  τὴν Α∠ διπλασίανσυναμφοτέρου τῆς ∠Ε ΒΓ, καὶ 1. δοδεῖσαιABS1, δοθείσης cod. Paris. 2368 S2, corr. Hu auctore Co 2. ΛΓ τὴνadd. Hu ποιεῖ ABS, corr. Hu auctore Co 3. τὴν Κ∠ πρὸςσυναμφότερον τὴν ∠Ε AS, τὴν δκ πρὸς συναμφότερον τὴν δε εγ B,corr. Co 4. γέγονεν τω A1, corr. A2 δοθείση AB, δοθείσης S 7. τὰς∠ΕΒΓ A, distinx. BS 7. 8. τῶν Ζ∠Ε ABS, distinx. Co 8. ὁαὐτός ἐστιν add. Hu auctore Co ἡ Ζ AB, ἡ ζη S post ἡ Ζ nullumlacunae Signum posuimus, quanquam in Latinis nonnulla supplevimus;haec enim Graecus scriptor cogitatione addenda esse putavit nequediserte expressit 9. ***θέσει ἄρα ***] de lacunis, quarum nullum estvestigium in Graecis codicibus, vide Latina 13. ΛϚ A1 in marg. (BS)16. τῆς ∠ΕΒΓ ABS, distinx Coτῆς ∠Ε διπλασία κείσθω ἐπʼ εὐθείας ἡ ΑΖ, καὶσυμπεπληρώσθω τὸ ΓΗ παραλληλόγραμμονἘπεὶ γὰρ ἡ μὲν ΖΑ διπλασία ἐστὶν τῆς ∠Ε, ἡ δὲ ΑΓ τῆς ΓΒ, ἔσται ὅληἡ ΖΓ, τουτέστιν ἡ ΗΒ, διπλασία συναμφοτέρου τῆς ∠Ε ΒΓ· ἴση ἄραἐστὶν τῇ Α∠. ἐπειδὴ  ἡ Α∠ τῆς ΒΓ μείζων ἢδιπλασία, κατήχθω ἡ ∠Θ διπλασία τῆς ΒΓ ἴση ἄρα ἡ ∠Θ ταῖς ΗΖΒΓ. ἐδείχθη δὲ καὶ ἡ Α∠ τῇ ΗΒ ἴοη· αἱ Α∠Θ ἄρα ἴσαι ταῖς ΖΗΗΒ ΒΓ, καὶ ἔστιν παραλληλόγραμμον τὸ ΖΗΒΓ.Δῆλον δʼ ὅτι καὶ μείζους αἱ Α∠Θ τῶν ΖΗ ΗΒ ΒΓ  δύνανταιεἶναι.Καὶ ληφθέντος σημείου τινὸς τοῦ Κ μᾶλλον αἱ ΑΚ Κ∠ ∠Θ μείζουςτῶν ἐκτός.Καὶ εἰ, ὅσῳ μείζους εἰσίν, κλασθείη ἡ ΗΛ∠ τῷ αὐτῷ μείζων τῆς ΗΒ,ἔσονται καὶ αἱ ΑΚ Κ∠ ∠Θ ἴσαι ταῖς  ΖΗ ΗΛ ΛΒ ΒΓἐν πενταπλεύρῳ. καὶ ἐπὶ τῶν πολυπλευροτέρων ὁ αὐτὸς τρόπος, ὥσπερ καὶἐπὶ τῶν ἀπὸ τυχόντος τετραπλεύρου συνισταμένων προδέδεικται.72 λϚ΄. Ἕπεται τοῖς προειρημένοις καὶ τὰ τοιαῦτα. δοθέντοςπαραλληλογράμμου χωρίου δυνατόν ἐστιν εὑρεῖν  ἕτερονπαραλληλόγραμμον, ὥστε αὐτὸ μὲν τὸ ἐπιταχθὲν μέρος εἶναι τοῦ δοθέντος,ἑκάστην δὲ πλευρὰν ἑκάστης πολλαπλασίαν κατὰ τὸν δοθέντα ἀριθμόν.2. lacunam, cuius nullum vestigium codices exhibent,explevimus in Latina versione 4. τῆς ΓΒ Co pro τῆς Γ∠ 5. τῆς∠Ε ΒΓἜστω γὰρ παραλληλόγραμμον τὸ ΑΒΓ, καὶ εἰλήφθω ἑκατέρα τῶν Ε∠∠Ζ πολλαπλασία ἑκατέρας τῶν ΛΒ ΒΓ κατὰ τοὺς δοθέντας ἀριθμούς, καὶἤχθω τῇ ∠Ε πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΚ, καὶ ἀπειλήφθω τὸ ὑπὸ ∠ΕΚ τὸἐπιταχθὲν μέρος τοῦ ΑΓ παραλληλογράμμου, καὶ διὰ τοῦ Κ τῇ ∠Ε  παράλληλος ἤχθω ἡ ΘΚΛ, καὶ περὶ κέντρον τὸ ∠περιφέρεια γραφεῖσα ἡ ΖΗΘ τεμνέτω τὴν ΘΚΛ κατὰ τὸ Θ καὶ ἐπιζευχθείσῃ τῇ∠Θ παράλληλος ἤχθω ἡ ΕΛ. δῆλον δʼ ἐκ τῆς κατασκευῆς ὅτι αὐτὸ μὲντὸ ∠Λ παραλληλόγραμμον τὸ δοθὲν μέρος ἐστὶν τοῦ ΑΓ ὀρθογωνίου,ἑκάστη  δὲ αὐτοῦ πλευρὰ ἑκάστης πολλαπλασία κατὰ τοὺςπροτεθέντας ἀριθμούς.73 λη΄ Πάλιν τριγώνου δοθέντος ἔλασσον εὑρίσκεται τρίγωνον ἑκάστην ἔχονπλευρὰν ἑκάστης μείζονα.Ἔστω γὰρ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ΒΓ  βάσις ἐφʼἑκάτερα μέρη, καὶ κείσθω τῇ μὲν ΑΒ ἴση ἡ Β∠, τῇ δὲ ΑΓ ἴση ἡ ΓΕ,καὶ περὶ τὴν ∠Ε εὐθεῖαν τῷ ΑΒΓ ἴσον παραλληλόγραμμον παραβεβλήσθωτὸ ∠Η, καὶ εἰλήφθω τι σημεῖον ἐπὶ τῆς ΒΓ τυχὸν τὸ Θ. ἐπεζεύχθωσαναἱ ΘΖ ΘΗ. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΒ τῇ Β∠,  ἄρα ἐστὶν ἡ∠Θ τῆς ΒΑ. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι καὶ ἡ ΕΘ τῆς ΑΓ μείζων. ἔστιν δὲκαὶ ἡ ΖΗ τῆς ΒΓ μείζων· αἱ τρεῖς ἄρα αἱ ΘΖ ΖΗ ΗΘ κατὰ μίαν μείζονέςεἰσιν τῶν ΑΒ ΒΓ ΓΑ. ἐπεὶ δὲ τὸ ∠Η παραλληλόγραμμον 2. τῶν ΑΒΒΓ A, distinx. BS 4. τὸ ὑπὸ ∠ΕΘΚ ABS,corr. Co 5. τοῦ ΑΓ brevius pro τοῦ ΑΒΓ scriptor posuit et hic etpauio post 8. ἐπιζευχθεῖσαι AB cod. Co, ἐπιζευχθεῖσα Paris 2368(επιζευχεῖσα S),διπλάσιόν ἐστι τοῦ ΖΗΘ τριγώνου, ἀλλὰ τὸ ∠Ηπαραλληλόγραμμον ἴσον ἐστὶν τῷ ΑΒΓ τριγώνῳ, μεῖζον ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνοντὸ τὰς ἐλάσσονας ἔχον πλευρὰς τοῦ ΖΗΘ.74 λθ΄. Τοῦτο μὲν ἐν τοῖς παραδόξοις φέρεται, γένοιτο  δʼ ἂνπαραδοξότερον, εἰ τὸ μὲν τρίγωνον αὐτὸ εὑρεθείη μέρος τοῦ δοθέντοςτριγώνου, ἑκάστη δὲ πλευρὰ ἑκάστης πολλαπλασία κατὰ τοὺς δοθένταςἀριθμοὺς ὡς ἐπὶ τοῦ παραλληλογράμμου προείρηται ἢ καὶ μείζωνἢ πολλαπλασία. Ἔστω γὰρ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ συνεστάτω τρίγωνον  τὸ ΕΖΗ ἑκάστην πλευρὰν ἔχον ἑκάστης τῶν τοῦ ΑΒΓ πλευρῶνπολλαπλασίαν κατὰ τοὺς δοθέντας ἀριθμοὺς ἢ καὶ μείζονας ἢπολλαπλασίας, καὶ περὶ κέντρον τὸ Η διὰ μὲν τοῦ Ε περιφέρειαγεγράφθω ἡ ΕΘΚ, διὰ δὲ τοῦ Ζ περιφέρεια ἡ ΖΛΜ, καὶ διὰ τοῦ Η τῇ ΕΖπαράλληλος  ἤχθω ἡ ΚΗΜ, καὶ κάθετος ἤχθω ἀπὸ τοῦ Η ἐπὶ τὴνΕΖ ἡ ΗΝ, καὶ ἔστω τὸ ἐπιταχθὲν μέρος τοῦ ΑΒΓ τριγώνου τὸ ὑπὸ ΚΜ ΗΠτοῦτο γὰρ προδέδεικται, καὶ τῇ ΚΜ παράλληλος ἤχθω ἡ ΘΠΛ,καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΗΘ ΗΛ. φανερὸν οὖν ἐκ τῆς κατασκευῆς ὅτι τὸ ΘΗΛτρίγωνον  ἔλασσόν ἐστιν ἢ τὸ ἥμισυ τοῦ ληφθέντος μέρους τοῦΑΒΓ (ἐλάσσων γὰρ ἡ ΘΛ τῆς ΚΜ), ἑκάστη δὲ αὐτοῦ πλευρὰ ἑκάστης τῶν τοῦΑΒΓ ἣ πολλαπλασία ἢ καὶ μείζων ἢ πολλαπλασία κατὰ τοὺς δοθέντας ἀριθμούς(μείζων γὰρ ἡ ΘΛ τῆς ΕΖ).5. ΛΘ A1 in marg. (B), om. S 7. δοθέν in A extremumest fol. 24; sequitur rasura versuum duorum et dimidii, tum initio fol.25 τος τριγώνου cet. 8. 9. ὡς — προείρηται interpolatori tribuit et ηκαὶ — πολλαπλασία add. Hu 10. τὸ ΑΒΓ A1 ex τὸ Α*Γ 12. 13. ἢ καὶ —πολλαπλασίας del. Hu (scilicet haec ex margine prave huc irrepsissevidentur, postquam paulo supra incuria omissa sunt) 18. τὸ (ante ὑπὸ), VCo pro τοῦ τοῦτο γὰρ προδέδεικται] “nos consulto omisimus; neque enimhoc a Pappo ante demonstratum est, sed ex elementis petitur” Co 21. ἢadd. cod. Paris. 2368 S 23. ἢ πολλαπλασία ἢ καὶ add. Hu (paulo aliterCo: ἑκάστης τῶν τοῦ ΑΒΓ ἢ πολλαπλασία κατὰ τοὺς δοθέντας ἀριθμοὺς ἢμείζων ἢ πολλαπλασία)75 μ΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν ἐγγράψαι τὰ πήντε πολύεδρα, προγράφεταιδὲ τάδε.Ἔστω ἐν σφαίρᾳ κύκλος ὁ ΑΒΓ, οὗ διάμετρος ἡ ΑΓ καὶ κέντρον τὸ ∠,καὶ προκείσθω εἰς τὸν κύκλον ἐμβαλεῖν εὐθεῖαν παράλληλον μὲν τῇ ΑΓδιαμέτρῳ, ἴσην δὲ τῇ δοθείσῃ  μὴ μείζονι οὔσῃ τῆς ΑΓδιαμέτρου.Κείσθω τῇ ἡμισείᾳ τῆς δοθείσης ἴση ἡ Ε∠, καὶ τῇ ΑΓ διαμέτρῳ ἤχθωπρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΒ, τῇ δὲ ΑΓ παράλληλος ἡ ΒΖ, ἥτις ἴση ἔσται τῇ δοθείσῃδιπλῆ γάρ ἐστιν τῆς Ε∠ (ἐπεὶ καὶ ἴσῃ τῇ ΕΗ, παραλλήλου ἀχθείσηςτῆς  ΖΗ τῇ ΒΕ).76 μα΄. Ἔστωσαν ἐν σφαίρᾳ παράλληλοι κόκλοι οἱ ΑΚ∠ ΒΕΖΓ, ἡ δὲ διὰτῶν B Γ ἀγομένη εὐθεῖα διάμετρος ἔστω τοῦ κύκλου, καὶ προκείσθω ἀγαγεῖνδιάμετρον τοῦ ΑΚ∠ κύκλου παράλληλον τῇ ἐπὶ τὰ B Γ διαμέτρῳ.Ἐκβεβλήσθω διὰ τῶν Β Γ σημείων ἐπίπεδον ἐρθὸν πρὸς τὸν κύκλον, καὶποιήσει τομὴν ΑΒΓ∠ μέγιστον κύκλον· ὁ ΑΒΓ∠ ἄρα ἥξει καὶ διὰτῶν πόλων αὐτῶν καὶ δίχα τεμεῖ καὶ τὸν ΑΚ∠. ἡ ἄρα ἐπὶ τὰ Α ∠ἐπιζευγνυμένη διάμετρος παράλληλός ἐστι τῇ ἐπὶ τὰ Β Γ. ἔστι δὲ  φανερόν· τετμήσθω γὰρ ἡ ΒΓ περιφέρεια δίχα τῷ Θ σημείῳ·ἐπεὶ οὖν ἡ ΘΑ τῇ Θ∠ ἴση ἐστὶν (ἐκ πόλου γάρ). ὧν ἡ ΘΒ τῇ ΘΓ, καὶλοιπὴ ἄρα ἡ ΑΒ λοιπῇ τῇ Γ∠ ἐστὶν 1. Μ Α1 inmarg. (BS) τὰ πέντε Hu, τε A (fuit igitur in archetypo τὰ ε), τὲ B,τὰ S 2. τέδε et 3. Ἔστω add. Co 5. τὴν ΑΓ διαμέτρωι AB, corr. S 7.ἡμισείᾳ τῆς δοθείσης Co pro δοθείσῃ 8. post ἤχθω edd. A ἡ, sed del.prima m. 10. ἐπεὶ add. Hu 12. ΜΑ A1 in marg. (BS) 13. ΒΕ ΖΓ ABS,coniunx. Co τῶν ΒΓ AS, distinx. B, item vs. 15 16. ἐκθεβλήσθω A, sedlitterarum εκβεβλ incerta tantum vestigia comparent, . . . . μήσθωΒ, . . . κείσθω S σημεῖον AB, corr. S 17. τὸ μὲν ΑΒΓ∠ μέγιστοςκύκλος ABS, corr. Co Sca 18. πολλῶν A Paris. 2369 cod. Co, corr. BSCo 19. τεμεῖ Hu pro τέμνει τὰ Α∠ A Co Sca, τὰ β B1, τὰ α β B3, τὰ αβ S cod. Co 20. παράλληλος add. Co Sca τὰ ΒΓ AS, distinx. Bἔστι δὲ add. Co 22. ἴση add. Co ἐκπολλῶν Α(BS), ἐκ πὸλων coni. Co,corr. Co Sca 23. ὧν ἡ Hu, ων A, ὢν B, ὧν S καὶ λοιπῆι ἄρα A, corr.BSἴση· παράλληλος ἄρα ἡ ἐπὶ τὰ Α ∠ διάμετρος τῇ ἐπὶ τὰΒ Γ διαμέτρῳ.77 Ἔστω δέ ἡ ἐπὶ τὰ Ε Ζ μὴ διάμετρος καὶ προκείσθω διάμετρον ἀγαγεῖν τοῦΑΚ∠ κύκλου παράλληλον τῇ ἐπὶ τὰ Ε Ζ.Κείσθω τῇ ἡμισείᾳ τῆς ὑπεροχῆς ᾗ ὑπερέχει ἡμικύκλιον τῆς ΕΖ περιφερείαςἑκατέρα τῶν ΕΒ ΖΓ ἴση, καὶ διὰ τῶν Β Γ γεγράφθω ὁμοίως μέγιστος ὁΑΒΓ∠ ἔσται ἄρα ἡ ἐπὶ τὰ Α ∠ διάμετρος τοῦ ΑΚ∠ κύκλουπαράλληλος τῇ ἐπὶ τὰ Ε Ζ, ὅτι καὶ αὐτὴ παράλληλος τῇ ἐπὶ τὰ Β Γ.78 μβ΄. Ἔστωσαν ἐν παραλλήλοις ἐπιπέδοις παράλληλοι εὐθεῖαι αἱ ΑΕ ΓΖ, καὶἐν τοῖς αὐτοῖς ἐπιπέδοις διήχθωσαν αἱ ΑΒ Γ∠ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τοῦδιὰ τῶν ΑΕ ΓΖ ἐκβαλλομένου ἐπιπέδου ἴσας γωνίας ποιοῦσαι τὰς ὑπὸ ΒΑΕ∠ΓΖ· ὅτι καὶ αἱ ΑΒ Γ∠ παράλληλοί εἰσι, τουτἐστιν  ὅτι ἐκβληθὲν τὸ διὰ τῶν Β Α Γ σημείων ἐπίπεδον ποιεῖ ἐν τῷ διὰ τῶν△ Γ Ζ ἐπιπέδῳ τὴν Γ∠. Εἰ γὰρ ἑτέραν ποιήσει ἐκεῖ, περιέξειμετὰ τῆς ΓΖ γωνίαν ἴσην τῇ ὑπὸ ΒΑΕ, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον ἴση γὰρὑπύκειται ἡ ὑπὸ ΒΑΕ τῇ ὑπὸ ∠ΓΖ.79 μγ΄ Ἐκ τούτου φανερὸν ὅτι, ἐὰν ἐν παραλλήλοις ἐπιπέδοις κύκλοι ὦσινὡς ὑπογεγραμμένοι, καὶ ἐν αὐτοῖς παράλληλοι εὐθεῖαι αἱ ΑΒΓ∠ ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῶν Ε Ζ κέντρων ὅμοια τμήματα κύκλωνἀπολαμβάνουσαι, παράλληλος ἔσται ἡ μὲν ΑΕ τῇ ΓΖ, ἡ δὲ ΒΕ τῇ∠Ζ.1. τὰ Α∠ — τὰ ΒΓ AS, dstinx. B, et similiterposthac cap. 77 2. διάμετρος S pro διαμέτρωι 3. προσκείσθω AS, corr, B4. παρ- άλληλον A g, παράλληλος BS 8. ὁ ΑΒ Γ∠ Α, coniunx. BS,κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ coni. Co 10. αυτὴν παραλληλας A(B), αὐτὴν παράλληλοςS, αὐτὴ corr. Co Sca 11. ΜΒ Α 1 in marg. (BS) 12. αἱ ΜΕΓΖ 13. αἱΑΒΓ∠ et τῶν ΑΕΓΖ A, distinx. BS 14. ἐπιπέδων ABS, corr. Co 16. διὰτῶν ΑΒΓ ABS, corr. Co 17. διὰ τῶν ∠ Γ Ζ add. Hu 18. Εἰ Co pro ἐπεὶ18. 19. τῆς γωνίας ἴσον τῆι ὑπὸ ΒΑΓ ABS, corr. Co 19. ἀδύνατον add. Hu,ἄτοπον Co 20. ὑποκείσθω ABS, corr. Co Sca 21. ΜΓ A 1 in marg. (BS) ]ἐνedd. Hu auctore Co 22. ὡς ὑπογεγραμμένοι del. Hu 23. αἱ ΑΒΓ∠ — τῶνΕΖ A, distinx. BS 25. ἡ μὲν ΑΘ τῆι ΓΖ ἡ δὲ ΒΗ ABS, corr. CoἼσαι γάρ γίνονται διὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν τμημάτων αἵ τε Α Γ καὶ αἱ Β∠ γωνίαι ἴσαι ἀλλήλαις, καὶ παράλληλοι αἱ ΑΒ Γ∠ἐν παραλλήλοις ἐπιπέδοις.80 μδ΄ Ἄν δὲ αἱ τά ὅμοια τῶν τμημάτων κύκλων ἀπολαμβάνουσαι παράλληλοι μὴἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῶν κέντρων  ὦσιν, αἱ ἀπὸ τῶν κέντρων ἐπὶ τὰμὴ ὁμοίως κείμενα πέρατα τῶν παραλλήλων ἐπιζευγνύμεναι παράλληλοιἔσονται.Δείκνυται γὰρ καὶ ὁμοίως ὡς ἐπὶ τῆς προκειμένης καταγραφῆς.81 με΄. Ἔστωσαν ἐν σφαίρᾳ ἴσοι καὶ παράλληλοι κύκλοι  οἱ ΑΒΓ∠, καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῶν κέντρων ἵσαι καὶ παράλληλοι αἱ ABΓ∠· ὅτι αἱ ἐπιζευγνύουσαι τὰ πέρατα αὐτῶν τὰ Α Γ, Β ∠ ἴσαιτέ εἰσιν καὶ παράλληλοι καὶ ὀρθαὶ πρὸς τὰ τῶν κύκλων ἐπίπεδα.Ἔστι δὲ φανερὸν ἐκ τῶν προδεδειγμένων·  ἐπιζευχθεῖσαι γὰρ αἱΑΕ ΓΖ παράλληλοι ἔσονται. καὶ εἰσὶν ἴσαι ἀλλήλαις: ὥστε καὶ αἱ ΑΓ ΕΖἴσαι τε καὶ παράλληλοί εἰσιν. ὁμοίως καὶ αἱ ΕΖ Β∠.καὶ ἔστιν ἡ ΕΖ ὀρθὴ πρὸς τὰ τῶν κύκλων ἐπίπεδα (περὶ γὰρ τοὺς αὐτοὺςπόλους εἰσίν, καὶ ἡ διὰ τῶν πόλων αὐτῶν ἀγομένη ὀρθή ἐστιν πρὸς ἑκάτεροναὐτῶν καὶ διὰ τῶν κέντρων αὐτῶν τε  καὶ τῆς σφαίραςἐλεύσεται, ὡς ἔστιν ἐν σφαιρικοῖς) καὶ αἱ ΑΓ Β∠ ἄρα ἴσαι τε καὶπεράλληλοι καὶ ὀρθαί εἰσι πρὸς τοὺς κύκλους.82 μϚ΄. Μὴ ἔστωσαν δὲ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῶν κέντρων 1. 2. αἵ τε Hu pro ἔσται 2. ΑΓ ABS, distinx. Co καὶ αἱ Β∠AB1S, distinx. Β 3 ἴσαι ἀλλήλαις del. Hu 3. αἱ ΑΒΓ∠ A,distinx. BS 4. Μ∠ A 1 in marg. (BS) δὲ αἱ Hu auctore Co pro δʼἐπὶ 10. ΜΕ A 1 in marg. (BS) ἴσοι καὶ add. Co 12. αἱ ΑΒ Γ∠add. idem 13. τὰ ΓΙΙ αἱ ΑΓ Β∠ ABS, ΓΙΙ αἱ del. Co 25. ἑκπτέρανABS, corr Hu auctore Co 27. παράλληλοι καὶ add. Co 28. τοῖς κύκλοιςABS, corr. Hu (nam τοὺς κύκλους recte dici vi-αἱ ἴσαι καὶ παράλληλοι αἱ ΑΒ Γ∠ ὅτι αἱἐπιζευγνύουσαι τὰ πέρατα αὐτῶν τὰ A △, Β Γ ἴσαι εἰσὶν ἀλλήλαις τεκαὶ τῇ διαμέτρῳ τῆς σφαίρας.Τεμνέτωσαν γὰρ ἀλλήλας κατὰ τὸ Η, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἐπὶ τὰ κέντρα αἵ τε ΑΕΕΗ καὶ αἱ ∠Ζ ΖΗ. ἐπεὶ  ἴση ἡ ΑΒ τῇ Γ∠, καὶἐπιζευγνύουσιν αὐτὰς αἱ Α∠ ΒΓ, αἱ δ΄ ἄρα αἱ ΑΗ Η△ ΒΗ ΗΓ ἴσαιἀλλήλαις εἰσίν· τοῦτο γάρ φανερόν ἐστιν· ὥστε καὶ ἡ Α△ τῇ ΒΓ ἴσηἐστίν. ἀλλὰ καὶ ἡ ΑΕ τῇ ∠Ζ ἐστὶν ἴση ἐκ κέντρου τῶν ἴσωνκύκλων. ἔστι δὲ καὶ αὐτῇ παράλληλος ἴση μὲν ἡ ὑπὸΕΑΗ γωνία  τῇ ὑπὸ Η∠Ζ ἐναλλάξ. ἡ δέ ΑΗ βάσις τῇΗ∠· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ΑΗΕ γωνία ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸ ∠ΗΖ. κοινῆςπροστεθείσης τῆς ὑπὸ ΕΗ∠ γίνονται αἱ ὑπὸ ΑΗΕ ΕΜ∠, δυσὶνὀρθαῖς ἴσαι οὖσαι, ταῖς ὑπὸ ΕΗ∠ ∠ΗΖ ἴσαι ὥστε καὶ ταῖςὑπὸ ΕΗ∠ ∠ΗΖ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι ἐπʼ  εὐθείας ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΗ τῇ ΗΖ. καὶ ἴση ἐδείχθη ἡ ΕΗ τῇ ΗΖ· κέντρον ἄραἐστὶν τὸ Η τῆς σφαίρας διὰ τὸ ἴσους ὑποκεῖσθαι τοὺς κύκλους διάμετροιἄρα τῆς σφαίρας αἱ Α∠ ΒΓ, καὶ ἴσαι ἀλλήλαις.83 Ἄν δʼ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη ἐπιζευχθῶσιν αἱ ΑΓ Β∠,  ἴσαιἔσονται ἀλλήλαις τε καὶ ὀρθὰς μετὰ τῶν ΑΒ Γ∠ περιέξουσινγωνίας.Τῇ γὰρ Γ∠ ἴσης καὶ παραλλήλου ἐφαρμοσθείσης τῆς ΘΗ, ἔσται ἡ ΘΗ ὀρθὴπρὸς ἑκατέραν τῶν ΘΓ ΑΘ, καὶ πρὸς τὸ αὐτῶν ἐπίπεδον, ὥστε καὶ ἡΓ∠· ὀρθὴ ἄρα ἐστὶν  ἡ ὑπὸ ΑΓ∠. ὁμοίως καὶ αἱλοιπαί.1. καὶ add. Hu auctore Co 1. 2. αἱ — Α ∠, Β Γadd. Hu par-  tim auctore Co 5. ΕΙΙ καὶ Co pro ΕΝ καὶ 7. αἱ ∠ ἄρα| ////////////// ἴσαι A, et hinc lacunac in BS, erunt rectae lineae βηηγ inter se ae quales Co, αἰ post ἄρα add. B 3, reliqua corr. Hu 8.φανερόν Co pro μικρόν ὥστε καὶ | η ///////////// εστιν A, eaedemquelacunae in BS, ὥστε καὶ ἡ δη τῆ . . . ἴση ἐστιν B 3, ὥστε καὶ ἡ ∠Ητῇ ΗΑ ἴση ἐστι Co, corr. Hu 9. ἐκ — κύκλων inlerpolalori tribuit Hu 10.αυτη παρ- άλληλος A, αὕτη παράλληλος B, del. Hu ἡ add. Hu 11. τῆι ὑπὸΗΖ∠ ABS, corr. Co Sca ἡ δὲ ΑΗ Hu pro ἡ δὲ ΕΗ (basis εη basi ηζ Co)βάσις Hu auctore Co pro βάσει 14. ἴσαι add. et ὥστε — 15. εἶναε,menifestum interpretamentum, del. Hu 15. ΕΗ∠ (ante ∠ΗΖδυσὶν) Co pro Ε∠Η 16. ἡ ΕΗ Co pro ἡ ΕΝ 20. αἱ ΑΓΒ∠ Α,distinx. BS 21. ἴσαι — τῶν ΑΒ Γ∠ om. Α 1, add. A 2 in marg.84 μζ΄. Ἐὰν ὦσιν ἐν σφαίρᾳ παράλληλοι εὐθεῖαι, αἱ τὰ ὁμοταγῆ πέρατα αὐτῶνἐπιζευγνύουσαι ἴσαι ἔσονται ἀλλήλαις· ἄν δὲ καὶ ἴσαι ὦσιν αἱ παράλληλοι,καὶ αὐταὶ παράλληλοι ἔσονται καὶ ὀρθαὶ πρὸς τὰς ὑποκειμέναςπαραλλήλους.Ἔστιν δὲ φανερόν· ἐκβληθέντος γὰρ τοῦ διὰ τῶν παραλλήλων ἐπιπέδου γίνεταικύκλος ἐν ᾧ εἰσιν αἱ παράλληλοι, καὶ αἱ ἐτιζευγνύουσαι τὰς ἐξ ἀρχῆςπαραλλήλους ἀνιούσας τραπέζιον ποιήσουσιν ἂν δὲ καὶ ἴσαι ὦσιν αἱπαράλληλοι, αἱ ἐπιζευγνύουσαι αὐτὰς οὐκέτι τραπέζιον  ἀλλὰτετράγωνον ἤ ἑτερόμηκες περιέξουσιν.85 Ἔστωσαν ἐν ὑποκειμένω ἐπιπέδῳ αἱ ΑΒ ΒΓ εὐθεῖαι ἴσας περιέχουσαι γωνίαςμετὰ τῆς ∠ΒΕ ἐν τῷ αὐτῷ κειμένης ἐπιπέδῳ, καὶ ἐφεστάτω ἡ ΒΖ μεθʼἑκατέρας τῶν ΑΒ ΒΓ ἴσας περιέχουσα γωνίας· ὅτι ὀρθή ἐστιν τῇ∠Ε.Ἤχθω ἐπὶ τὸ ὑποκείμενον ἐπίπεδον κάθετος ἡ ΖΗ, καὶ ἐπὶ τὰς ΑΒ ΒΓ αἱ ΗΓΗΑ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΖ ΖΓ ΗΒ· αἱ ΑΖ ΖΓ ἄρα ὀρθαὶ ἔσονται ἐπὶ τὰς ΑΒΒΓ. καὶ διὰ τὸ ἴσας εἶναι τὰς ὑπὸ τῶν ΑΒΖ ΓΒΖ γωνίας ἴσαι ἔσονται καὶ αἱΑΒ ΒΓ, καὶ ΖΑ ΖΓ, καὶ ΗΑ ΗΓ, καὶ  γωνία ἡ ὑπὸ ΑΒΗ τῇ ὑπὸΓΒΗ. ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΒΑ τῇ ὑπὸ ΕΒΓ ὑπόκειται ἴση καὶ ὅλη ἄρα ὅλη·κάθετος ἄρα ἡ ΗΕ ἐπὶ τὴν ∠Ε. ἔστιν δὲ καὶ ἡ ΖΗ ἐπὶ τὸ ἐπίπεδον·καὶ ἡ ΖΒ ἄρα κάθετος ἐπὶ τὴν ∠Ε.1. ΜΖ A 1 in marg. (BS) 2. post πέρατα repetunt τὰ AS,del. B 9. τραπεζειον A(B1), corr. B2S, item vs. 10 10. παραλλήλοιςἐπεζευγνύουσαι AB, παράλληλοι corr. S, αἱ restituit Hu 11. τετρά- γκνονἢ add. Co 16. ἐπεὶ AB, corr. S ἐπι ///// ////// / | ΖΗ Α, ἐπίπεδον . . .. . . . . ξη BS, κάθετος ἡ add. Sca, ὀρθὴ ἡ Co 17. τὰς ΑΒΒΓ A, disinx.BS 17—20. ἐπιζευχθ ////////////// | ἐσονται ἐπὶ τὰς ΑΒΒΓ καὶ διὰ τὸ ἴσαςεἰναι /////////////// | ας ἴσαι ἔσονται καὶ αἱ ΑΒ ΒΓ A (et similiter cumlacunis BS), καὶ ἐπεζεύχθσαν αἱ ζα ζγ ηβ. αἱ ζα ζγ ἄρα ὀρθαὶ ἔσονται ἐπὶτὰς αβ βγ ὡς ἐδέχθη ἐν τοῖς ὀπτικοῖς. καὶ διὰ τὸ ἴσας εἰναι τὰς ὑπὸ τῶναβζ γβζ γωνίας cet. Sca, iungantur  que ζα ζγ ηβ. erunt ζα ζγ ad αβ βγperpendiculares. et cum angulli αβζ γβζ sint aequales cet. Co 22.ὑποκείσθω ABS, ponitur Co, corr. Hu 24. ἐπὶ τῆι ∠Ε ABS, corr.Hu86 μη΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν πυραμίδα ἐγγράψαι.Ἐγγεγράφθω καὶ ἔστω σημεία τῶν γωνιῶε αὐτῆς ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίραςτὰ Α Β Γ ∠. ἤχθω δὴ διὰ τοῦ Α τῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΕΖ· ἴσας δὴπεριέξει μετὰ τῶν  ΑΓ Α∠ γωνίας ἑκατέραν διμοίρου,ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ αὐταῖς οὖσα. καὶ ἐφέστηκεν ἡ ΑΒ ἴσαςποιοῦσα μετὰ τῶν ΑΓ Α∠ γωνίας·  διὰ τὰ προδειχθένταἄρα ὀρθή ἐστιν ἡ ΕΖ τῇ ΑΒ, καὶ ἐχάψεται τῆς σφαίρας ἐὰν γὰρ ἐκβληθῇ τὸδιὰ τῶν ∠Α ΑΓ ἐπίπεδον,  ποιήσει κύκλον, ἐν ᾧἰσόπλευρον ἐγγεγράψεται τρίγωνον τὸ Α∠Γ, καὶ τῇ Γ∠παράλληλος ἡ ΕΖ ἐχάψεται ἄρα ἡ ΕΖ τοῦ κύκλου, ὥστε καὶ τῆς σφαίρας.ἐκβληθέν οὖν τὸ διὰ τῶν ΕΖ ΑΒ ἐπίπεδον τομὴν ποιήσει τῆς σφαίρας κύκλον,οὗ διάμετρος  ἔσται ἡ ΑΒ διὰ τὸ ὀρθὴν εἶναι τῇ ΕΖ ἐφαπτομένῃὁμοίως. τἂν διὰ τοῦ ∠ τῇ ΑΒ παράλληλος ἀχθῇ ἡ ΗΘ, ἐτάψεται τῆςσχαίρας, καὶ ὀρθὴ αὐτῇ ἔσται ἡ Γ∠. κἂν ἐκθληθῇ τὸ διὰ τῶν ΗΘΓ∠ ἐπίπεδον, κύκλον ποιήσει διάμετρον ἔχοντα τὴν Γ∠ ἴσον καὶπαράλληλον τῷ διάμετρον ἔχοντι  τὴν ΑΒ παράλληλοι γὰρ αἱ ΕΖΓ∠ καὶ αἱ ΑΒ ΗΘ. ἤχθω διὰ τοῦ Κ κέντρου τῇ Γ∠ ὀρθὴ ἡ ΛΜ·παράλληλος ἄρα ἐστὶν τῇ ΑΒ. κἂν ἐπιζευχθῶσιν αἱ ΒΛ ΒΜ, ἡ μὲν ΒΜ ὀρθὴἔσται ἑκατέρᾳ τῶν ΑΒ ΛΜ καὶ τοῖς τῶν κύκλων ἐπιπέδοις, ἡ δὲ ΒΛ διάμετροςτῆς σφαίρας (προδέδεικται1. μη΄ add. BS μυραμιδα A 1, πϋ superscr. A2 2.σημεῖον AB, corr. S γωντῶν] ἐπʼ AB, γωνιῶν ἐπʼ S 3. τὰ ΑΒ Γ∠A, distinx. BS 5. δὴ Hu pro δὲ 6. ἑκατέραν — 8. οὖσα interpolatoritribuit Hu 8. καὶ Super vs. add. A1 9. ποιοῦσασ A, sed extremum σexpunxit prima man. 13. ἐξάψεται A2 ex ἐφάψ**ται 20. τῆι σφαίραιA(BS), ἐν τῇ σφπίρᾳ voluit Co, corr. Hu 21. ἐφα-γάρ). καὶ ἐπεὶ ἐπιζευχθείσης τῆς ΜΓ τὸ ἀπὸ τῆς ΛΜδιπλάσιον τοῦ ἀπὸ τῆς ΜΓ, ἔσται καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ διπλάσιον τοῦ ἀπὸ ΓΜ.καὶ ὀρθὴ ἡ ὑπὸ ΒΜΓ. ἴση ἄρα ἡ ΒΜ τῇ ΜΓ, ὕστε διπλάσιον  τὸἀπὸ ΛΜ τοῦ ἀπὸ ΜΒ· ἡμιόλιον ἄρα τὸ ἀπὸ ΒΛ τοῦ ἀπὸ ΛΜ. καὶ ἔστιν δοθεῖσαἡ ΒΛ διάμετρος τῆς σφαίρας· δοθεῖσα ἄρα καὶ  ἡ ΛΜ τοῦ κύκλουδιάμετρος. καὶ οἱ κύκλοι θέσει, καὶ δοθέντα τὰ Α Β Γ ∠ σημεῖα.Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά·  δεήσει γὰρ ἐν τῇ σφαίρᾳ γράψαι δύοκύκλους ἴσους καὶ παραλλήλους, ὥστε τὴν διάμετρον τῆς σφαίρας ἡμιολίανεἶναι δυνάμει τῆς ἑκατέρου διαμέτρου, καὶ ἀγαγεῖν δύο διαμέτρουςπαραλλήλους τὰς ΑΒ ΛΜ, ὡς προεμάθομεν, καὶ τῇ ΛΜ διὰ τοῦ κέντρου  ὀρθὴν τὴν Γ∠, καὶ ἔχειν τὰ σημεῖα τῶν γωνιῶν τῆςπυραμίδος τὰ Α Β Γ ∠. καὶ ἡ ἀπόδειξις ἀντίστροφος τῇ ἀναλύσει καὶσυναποδέδεικται ὅτι ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας ἡμιολία ἐστὶ δυνάμει τῆςπλευρᾶς τῆς πυραμίδος.88 μθ΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαίραν κύβον ἐγγράψαι.  Ἐγγεγράφθωκαὶ ἔστω ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίρας 1. 2. γὰρ ἐπὶτῆς τὸ ἀπὸ τῆς ΛΜ διπλέσιον τοῦ ἐπὸ τῆς ΑΜΓ ἐπιζευχθείσης ἔσται ABS,corr. Hu auctore Co 3. ἀπὸ ΓΜ Co pro ἀπὸ ΓΒ 5. 5. διπλά| //// // /πὸΛΜ Α, διπλέσιον . . . . . λμ S, corr. B 8. 9. ΒΛ τοῦ ////// ὀρθὴἐστιν δοθεῖσα A(B), βλ τοῦ . . . . . . . . ἐστὶ δοθεῖσα S, corr. Co10. 11. δοθεῖ|//////////// ΛΜ A (S), δοθεῖσα . . . . . . . ἡ λμ B,corr. Co 13. τὰ ΑΒ Γ∠ Α, τὰ αβ γ δ B, etiam α β dislinx. S 19.διαμέτρου Hu auctore Co pro διάμετρος 21. ἔχειν] ex- spectamusἕξομεν, at eadem infinitivi structura infra cap. 89 et 91 re- dit22. τὰ ΑΒ Γ∠ A, distinx. BS 24. ἐστὶ AaS, ἐστὶν B 25. μθ΄ add.BSτὰ σημεῖα τῶν γωνιῶν αὐτοῦ τὰ Α Β Γ ∠ Ε Ζ Η Θ, καὶἐκβεβλήσθω διʼ αὐτῶν ἐπίπεδα ποιήσει δὴ τομὰς κύκλους ἴσους καὶπαραλλήλους· καὶ γὰρ τὰ ἐν αὐτοῖς τετράγωνα τοῦ κύβου ἴσα τεκαὶ παράλληλά ἐστιν. καὶ ἔσται ἐπεζευγμένη  ἡ ΓΕ διάμετροςτῆς σφαίρσς. ἐπεζεύχθω καὶ ἡ ΕΗ. ἐπεὶ διπλάσιον τὸ ἀπὸ ΕΗ τοῦ ἀπὸ ΕΘτουτέστιν τοῦ ἀπὸ ΗΓ, καὶ ὀρθὴ ἡ ὑπὸ ΓΗΕ  γωνία, ἔσται τὸἀπὸ ΓΕ τοῦ ἀπὸ ΕΗ ἡμιόλιον. δοθὲν δὲ τὸ ἀπὸ ΓΕ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ ΕΗ.καὶ ἐστιν διάμετρος τοῦ ΕΖΗΘ κύκλου· δοθεὶς ἄρα  ὁ κύκλος,ὥστε καὶ ὁ ΑΒΓ∠ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς τετράγωνα καὶ τὰ τῶν γωνιῶνσημεῖα τοῦ κύβου.89 Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά· δεῖ γὰρ κύκλους ἐν τῇ σφαίρᾳ γράψαι δύοπαραλλήλους καὶ ἴσων οὐσῶν τῶν διαμέτρων ἡμιολία ἔστω δυνάμει ἡ τῆςσφαίρας διάμετρος, καὶ ἐγγράψαι  εἰς τὸν ἕτερον αὐτῶντετράγωνον τὸ ΑΒΓ∠, καὶ τῇ ΒΓ ἀγαγεῖν ἐν τῷ ἑτέρῳ κύκλῳ παράλληλοντὴν ΖΗ ἴσην τῇ ΒΓ, ὡς προεδείξαμεν καθόλου ἴσην τῇ δοθείσῃ.καὶ ἀπʼ αὐτῆς τετράγωνον συμπληρῶσαι τὸ ΕΖΗΘ, καὶ ἔχειν τὸν κύβονἐγγεγραμμένον. δειχθήσεται γὰρ ἀκολούθως τῇ  ἀναλύσειτετράγωνον τὸ ΒΖΗΓ καὶ τὰ λοιπά, καὶ συναποδέδεικται ὅτι ἡ τῆς σφαίραςδιάμετρος δυνάμει τριπλασίων τῆς τοῦ κύβου πλευράς, καὶ ὅτι οἱ αὐτοὶκύκλοι τὰς τῆς πυραμίδος καὶ τὰς τοῦ κύβου περιέχουσι γωνίας· καὶ 1. τὰ Γ∠ ΕΖ ΗΘ A, distinx. BS 4. τοῦ κύβουB1S, τουτου κυβου A, τὰ τοῦ κύβου B 3, del. Hu 5. ἐπεζευγνυμένη B,ἐπιζευγνυ- μένη S 15. τοῦ ΕΖ Α, coniunx. BS 16. ὁ ante κύκλος add.Hu καὶ ἡ Γ∠ A(S), corr. B 20. ἔστω Hu auctore Co pro ἐστιν 21.τὸ ΑΒ Γ∠ Α, coniunx. BS 23. καθόλου — δοθείσῃ interpolatoritribuit Hu 25. κύβον Co pro κύκλον 26. τὸ ΒΖ ΗΓ A, coniunx. BS 27.τριπλασίων Hu pro τριπλάσιον (conf. p. 150, 7)γὰρ ἔτ’ ἐκείνης ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας ἡμιολία ἦν δυνάμειτῆς διαμέτρου τῶν κύκλων ἑκατέρου.90 ν΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν ὀκτάεδρον ἐγγράψαι.Ἐγγεγράφθω καὶ ἔστω σημεία τῶν γωνιῶν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίραςτὰ Α Β Γ ∠ Ε Ζ, καὶ ἐκβληθέντα  τὰ διʼ αὐτῶν ἐπίπεδαποιείτω κύκλους τούς ΑΒΓ θένταΕΖ. ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ ∠ ἴσαι πρὸς τὴνἐπιφάνειαν προσπεπτώκασιν αἱ ∠Α ∠Β ∠Ε ∠Ζ, ἔσταιτὰ Α Ζ Β ἐν ἑνὶ ἐπιπέδῳ καὶ γὰρ αἱ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας ἐπʼαὐτὰ ἐπιζευγνύμεναι ἴσαι εἰσίν. καὶ εἰσὶν ἴσαι ἀλλήλαις  αἱ ΑΒ ΒΖ ΖΕ, καὶ εἰσὶν ἐν κύκλῳ τετράγωνον ἄρα τὸ ΑΕΖΒ, καὶπαράλληλος ἡ ΕΖ τῇ ΑΒ. ὁμοίως καὶ ἡ μὲν ∠Ε τῇ ΒΓ, ἡ δὲ ∠Ζ τῇΑΓ· παράλληλοι ἄρα καὶ οἱ κύκλοι· καὶ ἴσοι ἀλλήλοις, ἐπεὶ καὶ τὰ ἐναὐτοῖς ἰσόπλευρα τρίγωνα ἴσα ἐστίν. καὶ ἐπεὶ ἐν σφαίρᾳ ἴσοι καὶπαράλληλοι  κύκλοι εἰσίν, καὶ ἐν αὐτοῖς ἴσαι εὐθεῖαι καὶπαράλληλοι αἱ ΑΒ ΕΖ καὶ εἰσὶν οὐκ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῶν κέντρων, ἔσταιἐπιζευγνυμένη ἡ ΑΖ διάμετρος τῆς σφαίρας καὶ αἱ ΑΕ ΖΒ ὀρθὰς μετὰτῶν ΑΒ ΕΖ περιέξουσι γωνίας, ὡς προδέδεικται. καὶ εἰσὶν ἴσαιαἱ ΑΕ ΕΖ διπλάσιον  ἄρα τὸ ἀπὸ ΑΖ τοῦ ἀπὸ ΖΕ. τὸ δʼ ἀπὸ τῆςδιαμέτρου τοῦ ∠ΕΖ κύκλου ἐπίτριτον τοῦ ἀπὸ τῆς ΕΖ· ἡμιόλιον ἄρα τὸἀπὸ τῆς ΑΖ τοῦ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τοῦ ∠ΕΖ κύκλου δοθεῖσα ἄρα ἡδιάμετρος, καὶ ὁ κύκλος, ὥστε καὶ ὁ ΑΒΓ καὶ τὰ ἐπʼ αὐτῶν σημεῖα.91 Καὶ ἡ σύνθεσις ἀκολούθως· δεῖ γάρ ὁμοίως ἐγγρά 3. Ν A 1 in marg. (BS) 4. σημείων A, σημεῖον B, corr. S 5. τὰ ΑΒΓ∠ΕΖ A, distinx. BS ἐκβληθέντα A2 ex ἐκ**βλήθε 8. τὰ ΖΒ AS Co,distinx. B 9. 10, καὶ γὰρ — εἰσίν inter- polatori tribuit Hu 11.post αἱ ΑΒ repetit ΑΒ A, om. BS 13. δὲ om. A, add. BS 15, ἴσα add.A2 super vs. 16. καὶ ante ἐν αὐ- τοῖς add. Hu auctore Co 17, αἱ add.Hu, item vs. 19 19, καὶ αἱ ΑΕ — 20. προδεδείκται tribuit Huinterpolatori, qui quidem verbis ὡς προδέδεικται significat propos51; at vero αε εζ ad rectos inter se angulos esse in hac ipsapropositione statim demonstratum est 22. ἐπὶ τρίτον ABS, corr. Co25. ἐπʼ Hu pro ἀπʼψαι τῇ σφαίρᾳ δύο κύκλους ἴσους καὶ παραλλήλοις, ὧνἑκατέρου τῆς διαμέτρου ἡμιολία δυνάμει ἡ τῆς σφαίρας διάμετρος, καὶἐγγράψαι εἰς τὸν ἕτερον αὐτῶν ἰσόπλευρον τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ ἐν τῷἑτέρῳ κύκλῳ παράλληλον ἀγαγεῖν τὴν ΕΖ ἴσην τῇ ΑΒ, καὶ ἀπʼ αὐτῆς ἐγγράψαιτὸ  ∠ΕΖ τρίγωνον, καὶ ἔχειν συνεσταμένον τὸ ὀκτάεδρον.καὶ συναποδέδεικται ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας διπλασίων δυνάμει τῆςπλευράς τοῦ ὀκταέδρου. συνεύραται δʼ ὅτι εἴς γε τὴν τῆς πυραμίδοςἐγγραφὴν καὶ εἰς τὴν τοῦ κύβου καὶ τοῦ ὀκταέδρου οἱ αὐτοὶπαραλαμβάνονται κύκλοι ὧν εἰς  τὴν αὐτὴν σφαίρανἐναρμόζεται τὰ πολύεδρα, καὶ ὅτι ὁ αὐτὸς κύκλος περιλαμβάνειτὸ τετράγωνον τοῦ κύβου καὶ τὸ τρίγωνον τοῦ ὀκταέδρου.92 να΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν εἰκοσάεδρον ἐγγράψαι.Ἐγγεγράφθω, καὶ ἔστω ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ σημεῖα τῶν  γωνιῶν αὐτοῦτὰ Α Β Γ, ∠ Ε Ζ, Η Θ Κ, Λ Μ Ν. ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ B σημείου πρὸς τήνἐπιψάνειαν  προσπεπτώκασιν αἱ ΑΒ ΒΓ ΒΖ ΒΗ ΒΕ ἴσαι ἀλλήλαις,ἐν ἑνὶ ἔσται ἐπιπέδῳ τὰ  Α ΓΖ Η Ε σημεῖα καὶ γὰρ αἱ ἀπὸτοῦ κέντρου τῆς σφαίρας ἐπʼ αὐτὰ ἐπιζευγνύμεναι ἴσαι εἰσίν.καὶ ἴσαι ἀλλήλαις αἱ ΑΓ ΓΖ ΖΗ ΗΕ ΕΑ, καὶ εἰσὶν ἐν 5. ἴσην τῆς ΑΒ A, corr BS 8. συνεωρατο (sine acc.)A(BS), corr. Hu 10. 11. ὧν — πολύεδρα interpolatori tribuit Hu 14.NA A1 in marg. (BS) 17. 18. ΑΒΓ ∠ΕΖ ΗΘΚ ΛΜΝ A, distinx. BS 26.ΑΓΖ ΗΕ A, distinx. BS 27. καὶ — 30. εἰσίν interpolatori trubuit Hu27. γὰρ add. Co, αἱ Huκύκλῳ· ἰσογώνιον ἄρα τὸ ΑΕΗΖΓ πεντάγωνον· ὁμοίως καὶἑκάτερον τῶν ΚΕΒΓ∠ ∠ΘΖΒΑ καὶ τὰ ΑΚΛΗΒ ΑΚΝΘΓ ΓΘΜΗΒ ἰσόπλευρακαὶ ἰσογώνια καὶ ἐν ἑνὶ ἐπιπέδῳ, καὶ ἔσται παράλληλος ἡ μὲνΑΓ τῇ ΕΖ ἐπιζευχθείσῃ, ἡ δὲ ΕΖ τῇ ΚΘ, ἡ δὲ ΚΘ τῇ ΛΜ· καὶ γὰρ τὸΛΚ∠ΘΜ πεντάγωνόν  ἐστιν. ὁμοίως δειχθήσονται καὶ αἱ μὲνἐπιζευγνύουσαι τὰ Β Γ, Ε ∠, Η Θ, Λ Ν παράλληλοι, αἱ δὲἐπιζευγνύουσαι τὰ Β Α, Ζ ∠, Η Κ, Μ Ν παράλληλοι. καὶ ὁμοίως ὁ περὶτὰ Α Β Γ κύκλος ἴσος καὶ παράλληλος τῷ περὶ τὰ Λ Μ Ν· ἴσα γὰρ καὶ ὅμοιατὰ ἐν αὐτοῖς τρίγωνα  τὰ ΑΒΓ ΛΜΝ. οἱ δὲ περὶ τὰ ∠ Ε Ζ,Η Θ σημεῖα κύκλοι ἴσοι καὶ παράλληλοι· καὶ γὰρ τὰ ἐν αὐτοῖς τρίγωνα ἴσακαὶ ἰσόπλευρα· ἑκάστη γὰρ πλευρὰ πενταγώνου γωνίαν ὑποτείνει. ἐπεὶ οὖνἐν σφαίρᾳ οἱ περὶ τὰ ∠ Ε Ζ, Κ Η Θ κύκλοι ἴσοι εἰσὶν καὶ ἐν αὐτοῖςἰσοπλεύρων τριγώνων  πλευραὶ παράλληλοι αἱ ΕΖ ΚΘ μὴ ἐπὶ τὰαὐτὰ μέρη τῶν κέντρων , ἔσται ἡ ἐπιζευγνύουσα τὰ Ζ Κ διάμετρος τῆςσφαίρας καὶ ὀρθὴ ἡ ὑπὸ ΖΕΚ γωνία· προδέδεικται γάρ. καὶ ἐπεὶ πεντάγωνόνἐστι τὸ ΗΕΑΓΖ, τῆς ΕΖ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τεμνομένης, μεῖζον ἔσταιτμῆμα ἡ  ΑΓ· ἡ ἄρα ΕΖ πρὸς τὴν ΑΓ λόγον ἔχει ὃν ἡ τοῦἑξαγώνου πλευρὰ πρὸς τὴν τοῦ δεκαγώνου. καὶ δύναται ἀμφο 1. τὸ ΑΕΖ ΖΓ ABS, corr. Co 2. τῶν ΚΕΒΓ∠ΛΘΖΒΑA, distinx. BS, ∠ pro Λ corr. Co τὰ ΚΑΛΗΒ BS , corr. Co 3. καὶ— ἐπιπέδῳ interpolatori tribuit Hu ἐν add. Hu auctore Co 4.παράλληλος add. hoc loco Hu, idem post ἐπιζευχθείσῃ Co 5. τὸΛΚ∠ ΘΜ A, coniunx. BS, τὸ ΛΗΖΘΜ Co 7. τὰ ΒΓ Ε∠ ΗΘ ΛΗ A(item S, nisi quod τὰς), distinx. B, N pro Η corr. Co παραλ- λήλουΑΒ, παραλλήλους S, corr. Hu auctore Co 8. τὰ ΒΑ Ζ∠ ΗΚ ΜΝ A(τὰς etc. S), distinx. 8 παραλλήλους ABS (conf. vs. 7) 9. τὰ ΑΒΓ et10. τὰ ΛΜΝ A, distinx. BS 11. οἱ δὲ] ὁμοίως δὲ καὶ coni. Hu τὰ∠ΕΖ ΚΗΘ AS, distinx. B 12. κύκλοις AB, corr. S 14. 15. τὰ∠ΕΖ ΚΗΘ ABS, distinx. Hu 16. ἡ εζκθ B, ἡ εζ κθ S (recte A) 17.τὰ ΖΚ A, distinx. BS 19. ἐπεὶ BS, επι (sine spir. et acc.) A τὸ ΗΕΑΓΖ A, coniunx. BS 20. τεμναμένης AB, corr, Sτέρας ἡ ΖΚ διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν ΕΚ τῇ ΑΓ· ἕξει ἄρα ἡ ΖΚδιάμετρος τῆς σφαίρας πρὸς μὲν τὴν ΕΖ λόγον, ὃν ἡ τοῦ πενταγώνου πρὸςτὴν τοῦ ἑξαγώνου, πρὸς δὲ ΑΓ, ὃν ἡ τοῦ πενταγώνου πρὸς τὴν τοῦ  δεκαγώνου. καὶ δοθεῖσα ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας· δοθεῖσα ἄρα καὶἑκατέρα τῶν ΕΖ ΑΓ,  ὥστε καί αἱ ἐκ τῶν κέντρων τῶν κύκλωντρίτον μέρος οὖσαι δυνάμει τῶν ΕΖ ΑΓ· καὶ αὐτοὶ ἄρα  οἱκύκλοι δοθέντες, καὶ οἱ ἴσοι αὐτοῖς καὶ παράλληλοι, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖςσημεῖα τῶν τοῦ πολυέδρου γωνιῶν.93 Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά· δεήσει γὰρ ἐκθέσθαι δύο  εὐθείας,πρὸς ἃς λόγον ἔχει ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας ὃν ἡ τοῦ πενταγώνου πλευρὰπρὸς τὴν τοῦ ἑξαγώνου καὶ πρὸς τὴν τοῦ δεκαγώνου, καὶ ἐν τῇ σφαίρᾳγράψαι δύο κύκλους, ὧν αἱ ἐκ τῶν κέντρων τρίτον μέρος δυνάμει τῶνἐκτεθεισῶν εὐθειῶν ἑκατέρα ἑκατέρας, ὡς τοὺς ∠ΕΖ ΑΒΓ, καὶ  ἐπὶ τὰ ἕτερα μέρη τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας ἴσους αὐτοῖςγράψαι παραλλήλους τοὺς ΚΗΘ ΛΜΝ, καὶ ἐναρμόσαι ἐν ἑκάστῳ ἰσοπλεύρωντριγώνων πλευρὰς παραλλήλους τὰς ΑΓ ΕΖ ΚΘ ΛΜ ἐνηλλαγμένως πρὸς τὰ κέντρακειμένας, καὶ ἐγγράψαι τὰ τρίγωνα ὅλα τὰ ποιοῦντα τὰς τοῦ πολυέδρου  γωνίας. καὶ ἡ ἀπόδειξις ἐκ τῆς ἀναλύσεως εὐχερής. συνορᾶταιδʼ ὅτι καὶ ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας τριπλασία ἐστὶν δυνάμει τῆς τοῦπενταγώνου πλευράς τοῦ εἰς τὸν ∠ΕΖ κύκλον ἐγγραφομένου ἡ μὲν γὰρΚΖ πρὸς τὴν ΖΕ 4. τὴν // | τῆι A, τὴν . . τῇ αγ BScod. Co, corr. Co 6. καὶἡ τοῦ πενταγώνου πρὸς τὴν τοῦ δεκαγώνου δοθεῖσα ἄρα ἐνἑκατέρῳ κύκλῳ τοῦ τριγώνου πλευρά, ὥστε καὶ αἱ ἐκ τῶν κέντρων τρίτονμέρος οὖσαι δυνάμει τῶν πλευρῶν· δοθέντες ἄρα καὶ οἱ κύκλοι καὶ οἱ ἴσοιαὐτοῖς καὶ παράλληλοι καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς σημεῖα τῶν τοῦ πολυέδρου γωνιῶν,ὅπερ : ~95 Δεῖ οὖν ἐν τῇ συνθέσει δύο ἐκθέσθαι, πρὸς ἃς λόγον ἔχει ἡ διάμετροςτῆς σφαίρας ὃν ἡ τοῦ πενταγώνου πρός τε τὴν τοῦ ἑξαγώνου καὶ πρὸς τὴντοῦ δεκαγώνου, ἃς καὶ ἐπὶ τοῦ εἰκοσαέδρου ἐξεθέμεθα, καὶ γράψαι δύοπαραλλήλους  κύκλους ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίρας ἐπὶ τὸ αὐτὸμέρος τοῦ κέντρου κειμένους, ὡς τοὺς ΖΗΘΚΛ ΑΒΓ∠Ε, ὧν αἱ ἐκ τῶνκέντρων τρίτον μέρος εἰσὶ δυνάμει τῶν ἐκκειμένων εὐθειῶν ἑκατέραἑκατέρας. καὶ τούτοις ἴσους ἄλλους δύο κύκλους καὶ παραλλήλους ἐπὶ τὰἕτερα μέρη  τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας, ὡς τοὺς ΜΝΞΟΠ ΡΣΤΥΦ καὶἐναρμόσαι τὰς Ε∠ ΖΛ ΟΞ ΣΤ πενταγώνων πλευρὰς παραλλήλους, καὶ ἀπʼαὐτῶν ἀναγράψαι τὰ πεντάγωνα, διʼ ὧν αἱ τοῦ πολυέδρου συνίστανταιγωνίαι. καὶ φανερὸν ἐκ τῆς κατασκευῆς, ὅτι οἱ περιέχοντες κύκλοι τὰς τοῦδωδεκαέδρου  γωνίας οἱ αὐτοί εἰσιν τοῖς περιέχουσιν τὰς τοῦεἰκοσαέδρου γωνίας, καὶ ὅτι ὁ αὐτὸς κύκλος περιλαμβάνει τὸ τρίγμωνον τοῦεἰκοσαέδρου καὶ τύ πεντάγωνον τοῦ δω δεκαέδρου τῶν εἰς τὴν αὐτὴν σφαίρανἐγγραφομένων. 2. αἱ add. Hu 9. ἃς AB cod. Co, ὡς S14. τούτοις B3S, τούτους A, τουτ B1 16. ὡς τοὺς Hu auctore Co pro ὡςτοῦ 17. πλευρὰν AB, corr. S 20. 21. δωδεκαέδρου — τὰς τοῦ om. Paris.2368 S 24. post ἐγγραφομένων add. πάππου σιναγωγης τρίτον ες τιν δετων επιπεδων και κτερεων και ///// A3, τῆς τοῦ πάππου ἀλε- ξανδρέωςσυναγωγῆς τρίτου τέλος B, τέλος τοῦ τρίτου SἌλλως τὸ δέκατον θεώρημα ἐν τῷ τρίτῳ τῆς τοῦ Πάππουσυναγωγῆς καὶ τὴν ἀπόδειξιν περιέχον καὶ τὴν ὀργανικὴν κατακσκευὴν τοῦτεδιπλασιασμοῦ τοῦ κύβου καὶ τῶν δύο μέσων ἀνάλογον.96 Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ ∠, διάμετροι δὲ αὐτοῦ πρὸςὀρθὰς ἀλλήλαις ἔστωσαν αἱ Α∠Γ Β∠Ε, καὶ  διήχθωσαναἱ ΕΜΝ ΒΘΖΗ, ὥστε ἴσην εἶναι τὴν ΘΖ τῇ ΖΗ· λέγω ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ Ε∠πρὸς ∠Μ, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆς Ε∠ κέβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ∠Ζκύβον.Ἐπεξεύχθω γὰρ ἡ Η∠ καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Λ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΛΘ καὶἡ ΛΕ· παράλληλος ἄρα ἡ ΘΛ τῇ  Α∠Γ καὶ ἡ ΒΗ τῇ ΛΕ. ἐπεὶοὖν ἡ ΛΚ ἐν ἡμικυκλίῳ τῷ ΒΛΕ κάθετος ἦκται ἐπὶ τὴν Β∠Ε, ἡ ΚΛ ἄραμέση ἀνάλογόν ἐστιν τῶν ΕΚ ΚΒ· ἔστιν ἄρα ὡς τὸ ἀπὸ τῆς ΕΚ πρὸς τὸ ἀπὸτῆς ΚΛ, οὕτως ἡ ΕΚ πρὸς ΚΒ, τουτ  ὡς τὸ ἀπὸ τῆς Β∠πρὸς τὸ ἀπὸ τὴς ∠Μ, οὕτως ἡ ΜΖ πρὸς ∠Μ. κοινοῦ ἄραπροσληφθέντος λόγου τοῦ τῆς Β∠ πρὸς τὴν ∠Ζ ἔσται ὡς ἡΒ∠ πρὸς τὴν ∠Μ, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆς Β∠ κύβος πρὸς τὸν ἀπὸτῆς ∠Ζ, τουτέστιν ὡς ἡ Ε∠ πρὸς ∠Μ, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆςΕ∠ κύβος πρὸς τὸν  ἀπὸ τῆς ∠Ζ.1. cap. 96—104, Pappi collectioni a posteriore quodamscriptore inserta , om. Co, e codice Guelferbytano ediderunt G. G.Bredow et Nickelius Epistolae Parisienses, Lipsiae 1812, p. 87—200 ἐν τῷδω et superscr. γ B1 4. διάμετροι A2 ex διάμετρ** 6. αἱ. ΕΜΘ Bredow, αἱΕΜΘΝ Hu (scillcet in producta ΕΜ a scriptore praetor punctum Θ etiam Nponi posterior demonstralio, quae habet litteras Ξ etc., docet; punctiautem Ν locus esse non potest nisi in circumferentia circuli) 12. ἡ ΙΙ∠* καὶ A 17. ἡμικύκλωι A, ἡμιε λίῳ Guelf., corr. BS 21. πρὸς τὸΑ∠Ζ οὕτως ABS, corr. V2 Sca97 Ὀργανικῶς δὲ κατασκευασθήσεται τὸν τρόπον τοῦτον.Ἔστω τύμπανον πρὸς κανόνα ἀπωρθωμένον, ἐν ᾧ καταγραφέντος κύκλου κέντρῳκαὶ διαστήματι ἐλάττονι τῆς ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ τυμπάνου, ὡς τοῦ ΑΒΓ,πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις ἤχθωσαν διὰ τοῦ κέντρου αἱ Β∠Ε Α∠Γ, καὶκατὰ τὸ Β σημεῖον τρηματίου γενομένου ἐμβεβλήσθω εἰςαὐτὸ ἀξόνιον κυκλοτερές, καὶ περὶ τὸ ἀξόνιον περιβεβλήσθω κανὼνδιατρηθεὶς καὶ αὐτός, ὡς ὁ ΒΘΖΗ, ὥστε εὐλύτως περὶ τὸ Β κέντρονπεριάγεσθαι, περόνης ἐμβληθείσης εἰς τὸ ἀξόνιον τῆς κατεχούσης ἐν τῇπεριαγωγῇ τὸν κανόνα.  τούτων δὲ οὕτως γενομένων κύβος κύβουπολλαπλάσιος καθʼ ὁποιονοῦν ἀριθμὸν ῥᾳδίως κατασκευασθήσεται. προκείσθωδὴ διπλασίονα κατασκευάσαι·  λαβόντες γὰρ τὴν ∠Εδιπλασίονα τῆς ∠Μ ἐπιζεύξεμεν κανόνι τὴν ΕΜΝ, καὶ τὸνκανόνα τὸν ΒΘΖΗ κινήσομεν περὶ τὸ Β κέντρον, ἕως ἂν ἡ αὐτῷ μέση  γραμμὴ μεταξὺ τῶν Θ Η διχοτομηθῇ ὑπὸ τῆς Α∠κατὰ τὸ Ζ σημεῖον, ὥστε ἴσην εἶναι τὴν ΘΖ τῇ ΖΗ. τοιαύτην γὰρ θέσιν τοῦκανόνος λαβόντος ἀφορισθήσεται ἡ ∠Ζ, ἀφʼ ἧς ὁ ζητούμενος κύβοςἀναγραφήσεται ἀκολούθως τῇ ἀποδείξει.1. τοῦτον τὸν τρόπον B1 Guelf. (sed in B tertia velalia quaedam manus verum ordinem restituit) 5. ἀλλήλαις ἤχθωσαν AB3S,inverso ordine B1 Guelf. 8. ὁ ΒΘ | ΖΗ A(S), coniunx. B 12. πολυπλάσιοςBredow 15. δὴ Hu pro δὲ διπλασίονα AB3S Guelf., διπλάσιον B1 16. τὴν∠Ε διπλέσιον ABS, corr. Hu 17. κανόνι et 20. 21. αὐεῷ μέση γραμμὴ,manifesta interpretamenta , del. Hu (pro αὐτῷ μέση B1 habet κάτω, adquod B2 addit μέση) 18. τὴν ΕΜΘ Bredow (vide ad p. 164, 6) 21. τῶν ΘΗ A,distinx. BS 23. ὥστε — τῇ ΖΗ abundanter posita perinde ac similia illasupra p. 64, 4 (vid. adnot.)98 Ὑπομνηματικώτερον δὲ συνταχθείη ἂν τὸ αὐτὸ πρόβλημα οὕτως.Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓΕ περὶ κέντρον τὸ ∠, πρὸς ὀρθὰς δὲ ἀλλήλαιςδιηγμέναι αἱ Α∠Γ Β∠Ε, καὶ ἀπὸ τοῦ Β πρὸς τὴν περιφέρειαν τοῦκύκλου ἐντὸς προσπίπτουσα ἡ ΒΖΗ·  μείζων ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΖ τῆςΖΗ.Ἐπεὶ γὰρ ἡ ΒΕ διὰ τοῦ κέντρου οὖσα μείζων ἐστὶ τῆς ΒΗ, καὶ ἡ ἡμίσεια ἄρατῆς ἡμισείας μείζων· μείζων ἄρα ἡ Β∠ τῆς ἡμισείας τῆς ΒΗ. ἡ δὲ ΒΖμείζων ἐστὶν τῆς Β∠· πολλῷ ἄρα ἡ ΒΖ μείζων ἐστὶ τῆς ἡμισείας τῆςΒΗ, καὶ πολλῷ ἄρα καὶ τῆς ΖΗ.Ἐπει ἡ ΒΖ μείζων ἐστὶν τῆς ΖΗ, ἴση τῇ ΖΗ κείσθω ἡ ΘΖ λέγω ὅτι ἐστὶν ὡς ἡΕ∠ πρὸς τὴν ∠Μ, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆς Ε∠ κύβος πρὸς τὸν ἀπὶτῆς ∠Ζ.99 Ἐπεζεύχθω γὰρ ἡ Η∠ καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Λ, καὶ ἐτεζεύχθω ἡ ΛΘκαὶ ἡ ΛΕ· παράλληλος ἄρα ἡ ΘΛ τῇ  Α∠Γ καὶ ἡ ΒΗ τῇΛΕ.Ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν η μὲν ΘΖ τῆ ΖΗ διὰ τὴν ὑπόθεσιν, ἡ δὲ Λ∠ τῇ∠Η διὰ τὸ ἑκατέραν αὐεῶν ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου εἶναι, ἔστινὡς ἡ ΘΖ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ Λ∠ πρὸς τὴν ∠Η, ἐὰν τριγώνοδἀνέλογον μηθῶσιν αἱ πλευραί, ἡ ἐπὶ τὰς τομὰς ἐπιζευγνυμένη εὐθεῖα  παρὰ τὴν λοιπήν ἐστι τοῦ τριυγώνου πλευράν· παράλληλος ἄραἡ ΘΛ τῇ Ζ∠. καὶ ἐπειδὴ δύο αἱ Β∠Η δυσὶ ταῖς Λ∠Ε ἴσαιεἰσίν, καὶ γωνία ἡ ὑπὸ Β∠Η τῇ ὑπὸ Λ∠Ε ἐστὶν ἴση, καὶ βάσις ἡΒΗ βάσει τῇ ΛΕ ἐστὶν ἴση, καὶ τὸ τρίγωνον τῷ τριγώνῳ, καὶ αἱ λοιπαὶγωνίαι ἴσαι εἰσὶν ἐκατέρα ἑκατέρᾳ, ὑφ’ ἃς αἱ ἴσαι πλευραὶ ὑποτείνουσιν,ἴση ἄρα  ἡ μὲν ὑπὸ ΕΛΗ τῇ ὑπὸ ΛΗΒ, ἡ δὲ ὑπὸ ΗΒΕ τῇ ὑπὸ ΒΕΛ.καὶ εἰσὶν ἐναλλάξ παράλληλος ἄρα ἡ ΒΗ τῇ ΛΕ.100 Καὶ ἐπεὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ΚΛ τῇ ∠Γ, αἱ ὑπὸ ΛΚ∠Κ∠Γ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. ὧν ὀρθὴ ἡ ὑπὸ 1. Μαθηματικώτερον Nickel 1. 2. post πρόβλημα add. ἦι A (B Guelf.),ἡ S, del. Nickel 3. ὁ ΑΒΓ∠ ABS, ὁ ΑΒΓ Bredow, corr. Hu 5.προσπίπτουσα ἡ Hu προσπίπτουσαν ABS, προσπίπτουσα Nickel,προσπιπτέτω V2 10. τῆς ἡμισείας add, V2 Nickel καὶ πολλῷ ἄρα add. Hu(nisi forte rectius Sca deletis τῆς BH, breviore demonstra tionescribit πολλῷ ἄρα ἡ ΒΖ μείζων ἐστὶ καὶ τῆς ΖΗ, in quibus de- niqueἐστὶ καὶ emendandum esse videtur in ἐστὶν) καὶ τῆς ΖΗ AB3S, καὶ τῆςηζ B1 Guelf. 14. γὰρ ἡ Η∠ V2 Sca Nickel pro γὰρ η ∠ 19.20. ἐὰν δὲ τριγώνου ἀνάλογον τμηθῶσιν δύο πλευραί coni. Bredow 20.τμηθῶσιν η πλευραι η επὶ A, τμηθῶσι η πλευρα ἡ ἐπὶΚ∠Γ· καὶ ἡ ὑπὸ ΛΚ∠ ἄρα ὀρθή ἐτιν· πρὸς ὀρθὰςἄρα ἡ ΚΛ τῇ ΒΕ. καὶ ἐπεὶ ἐν ἡμικυκλίῳ τῷ ΒΛΕ πρὸς ὀρθὰς ἦκται ἡ ΛΚ μέσηἀνάλογόν ἐστιν ἡ ΛΚ τῶν ΕΚ ΚΒ· ἔστιν ἄρα ὡς τὸ ἀπὸ τῆς ΕΚ πρὸς τὸ ἀπὸτῆς ΚΛ, οὕτως ἡ ΕΚ πρὸς ΚΒ. καὶ ἐπειδὴ παράλληλός ἐστιν ἡ μὲν ΒΖ  τῇ ΛΕ, ἡ δὲ ΘΛ τῇ ΖΞ, ὅμοιόν ἐστι τὸ μὲν ΛΚΕ τρίγωνον τῷΒΚΘ, τὸ δὲ ΒΚΘ τῷ Β∠Ζ, καὶ ἔτι τὸ μὲν ΘΚΕ ὅμοιόν ἐστι τῷΜ∠Ε, τὸ δὲ ΛΚΕ τῷ Ξ∠Ε· ἰσογώνιον ἄρα ἕκαστον ἔκάστῳ. ἔστινἄρα ὡς τὸ ἀπὸ τῆς ΕΚ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΚΛ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΒΚ πρὸς τὸ  ἀπὸ τῆς ΚΘ. ὡς δὲ τὸ ἀπὸ τῆς ΒΚ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΚΘ, οὕτωςτὸ ἀπὸ τῆς Β∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ· ὡς ἄρα ἐστὶν τὸ ἀπὸ τῆς ΕΚπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΚΛ, οὕτως ἐστὶν τὸ ἀπὸ τῆς Β∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς∠Ζ. ἀλλʼ ὡς τὸ ἀπὸ τῆς ΕΚ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΚΛ, οὕτως ἡ ΕΚ πρὸς τὴνΚΒ· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΕΚ πρὸς τὴν ΚΒ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆςΒ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ. πάλιν ἐπεὶ ὅμοιόν ἐστι τὸ μὲν ΛΚΕτρίγωνον τῷ ΒΚΘ, τὸ δὲ ΘΚΕ τῷ Μ∠Ε, καὶ τὸ ΛΚΕ τῷ Ξ∠Ε τριγόνῳδιὰ τὸ τὰς παραλλήλους ἰσογονία αὐτὰ ποιεῖν, ἔστιν ὡς μὲν ἡ ΕΚ πρὸς ΚΛ,οὕτως ἡ ΒΚ  πρὸς ΚΘ, καὶ ἐναλλὰξ ὡς ἡ ΕΚ πρὸς τὴν ΚΒ, οὕτωςἡ ΛΚ πρὸς τὴν ΚΘ, ὡς δὲ ἡ ΕΚ πρὸς ΚΛ, οὕτως ἡ Ε∠ πρὸς τὴν∠Ξ, καὶ ἐναλλὰξ ὡς ἡ Ε πρὸς Ε∠, οὕτως ἡ ΚΑ πρὸς ∠Ξ.ὁμοίως καί, ἐπεὶ ὡς ἡ ΕΚ πρὸς τὴν ΚΘ, οὕτως ἡ Ε∠ πρὸς ∠Μ,καὶ ἐναλλὰξ ὡς ἡ ΚΕ πρὸς Ε∠,  οὕτως ἡ ΚΘ πρὸς τὴν∠Μ, διʼ ἴσου ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ ΚΛ πρὸς τὴν ∠Ξ, οὕτως ἡ ΘΚ πρὸςτὴν Μ∠, καὶ ἐναλλὰξ 1. ἡ ὑπὸ ΛΚ∠Bredow ἡ om. ABS ἄρα add. V2 Nickel 8. 9. ἰσογώνιον οὖν ἕκαστονBredow 16. τὸ om. AB Guelf., edd. S Nickel 17, ἐπεὶ — 20. ποιεῖν]haec verba, ut prorsus otiosa, se- cludit Nickel, neque tamen alienasunt ab huius interpolatoris mediocri doctrina rudique verborumturba 18. τῷ ΒΚΘ Sca Bredow, τῶ ΒΚ A, τῷ βκ BS 21. τὴν (ante ΚΒοὕτως) om. A 1, add. A super vs. (BS) 23. 24 τὴν ante Ε∠ οὕτωςet ante ∠Ξ add. B Guelf. 27. πρὸς τὴν Μ∠ AS, πρὸς τὴν μαB, πρὸς τὴν ∠Μ Bredowὡς ἡ ΛΚ πρὸς τὴν ΚΘ, οὕτως ἡ Ξ∠ πρὸς ∠Μ. ἀλλʼὡς ἡ ΛΚ πρὸς ΚΘ, οὕτως ἡ ΕΚ πρὸς ΚΒ· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΕΚ πρὸς τὴν ΚΒ, οὕτωςἡ Ξ∠ πρὸς τὴν ∠Μ. ἴση δὲ ἡ Ξ∠ τῇ ∠Ζ· ἔστιν ἄραὡς ἡ ΕΚ πρὸς τὴν ΚΒ, οὕτως ἡ Ζ∠ πρὸς τὴν ∠Μ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΕΚπρὸς τὴν ΚΒ, οὕτως  τὸ ἀπὸ τῆς Β∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς∠Ζ· καὶ ὡς ἄρα τὸ ἀπὸ τῆς Β∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ, οὕτωςἡ Ζ∠ πρὸς τὴν ∠Μ.101 Ὅτι δὲ ἴση ἐστιν ἡ Ξ∠ τῇ ∠Ζ δῆλον. ἐπεὶ γὰρ παρέλληλόςἐστιε ἡ ΛΞ τῇ ΖΗ, ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΛΞ∠ τρίγωνον τῷ Ζ∠Η. καὶἐπεὶ δύο τρίγωνά ἐστιν τὰ ΛΞ∠ Ζ∠Η τὰς δύο γωνίας τὰς ὑπὸΞ∠Λ ∠ΛΞ  ταῖς ὑπὸ Ζ∠Η ∠ΗΖ δυσὶν ἴσαςἔχοντα καὶ μίαν πλευρὰν τὴν Λ∠ μιᾷ πλευρᾷ τῇ ∠Η ἴσην, καὶ αἱλοιπαὶ ἄρα πλευραὶ ταῖς λοιπαῖς ἴσαι ἔσονται ἑκατέρα ἑκατέρᾳ τῶνὑποτεινουσῶν τὰς ἴσας γωνίας. ἴση ἄρα ἡ ∠Ξ τῇ ∠Ζ.102 Κοινοῦ ἄρα προσληφθέντος λόγου τοῦ τῆς Β∠ πρὸς  τὴν∠Ζ, ἔσται ὡς ἡ B∠ πρὸς τὴν ∠Μ, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆςB∠ κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ∠Ζ, τουτέστιν ὡς Ε∠ πρὸςΜ∠, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆς Ε∠ κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ∠Ζ.103 Καὶ τούτοις ἀκολούθως δύο τῶν Ε∠ ∠Μ δοθεισῶν ληψόμεθα τὰςδύο μέσας ἀνάλογον ἐν τῇ συνεχεῖ ἀναλογίᾳ.  ἐκκείσθωσαν γὰρταῖς Ε∠ ∠Ζ ∠Μ ἴσαι αἱ Ε∠ ∠Ζ ∠Μ. καὶἐπεὶ δέδεικται ὡς τὸ ἀπὸ τῆς Ε∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ, οὕτως ἡ∠Ζ πρὸς τὴν ∠Μ, δῆλον ὡς ἡ ∠Μ οὐκ ἔστι τρίτη ἀνάλογοντῶν Ε∠ ∠Ζ.Εἰ γὰρ δυνατόν, ἔστω ἡ ∠Μ τρίτη ἀνάλογον τῶν Ε∠ ∠Ζ.ἐπεὶ  οὖν ἡ ∠Μ τρίτη ἀναλογόν ἐστι τῶν Ε∠∠Ζ, ἔστιν ὡς ἡ Ε∠ πρὸς τὴν ∠Ζ, οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸςτὴν ∠Μ· καὶ ὡς ἄρα τὸ ἀπὸ τῆς Ε∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ,οὕτως ἡ Ε∠ πρὸς ∠Μ, ἀλλʼ ἦν ὡς τὸ ἀπὸ τῆς Ε∠ πρὸς τὸἀπὸ τῆς ∠Ζ, οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸς ∠Μ· διʼ ἴσου ἄρα ἐστὶν ὡςἡ Ε∠ πρὸς τὴν ∠Μ, οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸς τὴν ∠Μ·ἑκατέρα ἄρα τῶν Ε∠ ∠Ζ  πρὸς τὴν ∠Μ τὸναὐτὸν ἔχει λόγον· ἴση ἄρα ἐστιν ἡ Ε∠ τῇ ∠Ζ, ὅπερ 1. 2. ἄλλως ἡ ΛΚ A1, corr. man. rec. (BS) 2. 3. ἄραΕΚ AS, ἡ add. B Guelf. 6. τῆς (ante ∠Ζ) om AB1S, Add. B3 et,ut vi- detur, Guelf. 10. γωνίας τὰς ὑπὸ ΞΛ∠ ΛΑΞ ABS, γωνίαςτὰς ὑπὸ ξλδ λδξ V2, corr. Bredow 11. ταῖς ὑπὸ ζδη V2 Sca Bredow proταῖς ὑπὸ Ξ∠Η 12. λοιπαῖς ἴσαις AB1S, corr. B3 14. ἡ ∠Ξτῆι ΛΞ ABS, ἡ δζ τῇ λξ V2 Sca (voluerunt ἡ ∠Z τῇ ∠Ξ.corr. Bredow 15. 16. τῆς Β∠ πρὸς τὴν ∠Ζ] τῆς Ζ∠πρὸς τὴν τρίτην ἀνάλογον τῶνἀδύνατον (μείζων γὰρ ἡ Ε∠ τῆς ΔΖ)· οὐκ ἄρα ἡ∠Μ τρίτη ἀνάλογόν ἐστιν τῶν Ε∠ ∠Ζ.Εἰλήφθω τῶν Ε∠ ∠Ζ τρίτη ἀνάλογον ἡ ΟΠ. ἐπεὶ οὖν τῶν Ε∠∠Ζ τρίτη ἀνάλογόν ἐστιν ΟΠ, ἔστιν ὡς ἡ Ε∠ πρὸς τὴν ∠Ζ,οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸς τὴν ΟΠ. καὶ ὡς ἄρα  τὸ ἀπὸ τῆς ∠Επρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ, οὕτως ἡ Ε∠ πρὸς τὴν ΟΠ. ἀλλʼ ἦν ὡς τὸἀπὸ τῆς Ε∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ, οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸς τὴν∠Μ· διʼ ἴσου ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ Ε∠ πρὸς τὴν ΟΠ, οὕτως ἡ Ζ∠πρὸς τὴν ∠Μ· καὶ ἐναλλὰξ ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ Ε∠ πρὸς τὴν∠Ζ, οὕτως ἡ ΟΠ  πρὸς τὴν ΔΜ. ἀλλʼ ἦν ὡς ἡ Ε∠πρὸς τὴν ∠Z, οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸς τὴν ΟΠ· καὶ ὡς ἄρα ἔ ∠Ζπρὸς τὴν ΟΠ, οὕτως ἡ ΟΠ πρὸς τὴν ∠Μ· αἱ Ε∠ ∠Ζ ΟΠ∠Μ ἄρα τέσσαρες οὖσαι ἐν τῇ συνεχεῖ καὶ ἐφεξῆς ἀναλογίᾳ εἰσί· τῶνΕ∠ ∠Μ ἄρα δύο μέσαι ἀνάλογόν εἰσιν αἱ ∠Ζ ΟΠ.104 Τῆς δὲ ἀποδείξεως ἐπὶ τῆς προκειμένης καταγραφῆς ἀκολούθως τῇὀργανικῇ κατασκευῇ γενομένης δῆλον ὡς ἡ μὲν ὀργανικὴ κατασκευή, δύοδοθεισῶν εὐθειῶν ἀνίσων καὶ λόγου πρὸς ἀλλήλας τῶν εὐθειῶν δεδομένου,εὑρίσκει τὰς δύο μέσας ἀνάλογον, ἐφʼ ὧν ὡς ἡ πρώτη πρὸς τὴν τετάρτην,οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς πρώτης εἶδος πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς δευτέρας,ἡ δὲ ἀπόδειξις, ὑποστησαμένη τινὰ εὐθεῖαν καὶ ἄλλας δύο λαβοῦσα διὰ τῆςτῶν γραμμῶν καταγραφῆς ἐλάττονας μὲν τῆς πρώτης ἐφεξῆς δὲ αὐτῇ κειμέναςκαὶ ἀλλήλαις ἀνίσους, εὑρίσκει ὡς τὸ ἀπὸ τῆς πρώτης πρὸς  τὸἀπὸ τῆς δευτέρας, οὕτως τὴν δευτέραν πρὸς τὴν ἐλαχίστην. τούτων δὲ τῆςτε πρώτης καὶ τῆς δευτέρας προσλαβοῦσα τρίτην ἀνάλογον ἀποδείκνυσιν τὰςδύο μέσας ἀνάλογον οὕτως θεωρουμένας ὡς ἐπὶ τῆς ὀργανικῆς κατασκευῆς.τούτων γὰρ τὸ μὲν συμπέρασμα τὸ αὐτό, διʼ ὧν δὲ τοῦτο3. ΟΠ] ἡ ∠Π Bredowius et similiter posthac,quod sine dubio alienum est a mente scriptoris 6. 7. οὕτως ἡΕ∠ πρὸς τὴν ∠Π ABS, corr. V 7. ἄλλην et 11. αλλην (sinespir. et acc.) A1, corr. man. rec. (BS) 9. πρὸς τὴν ΑΜ ABS, corr.Sca Bredow 11. 12. οὕ- τως ἡ ∠Ξ AB, corr. S 13. ἡ om. A, add.BS 26. post οὕτως A habet τὸ ἀπὸ, sed delevil ea prima manus 29. ἐπὶABS, ἦν Bredowεὑρίσκεται τῶν πρώτων, οὐ τὸ αὐτό. ἐπὶ μὲν γὰρ τῆςὀργανικῆς κατασκευῆς, λόγου δοθέντος δύο εὐθειῶν ἀνίσων, τὸ συμπέρασμαδείκνυται, ἐπὶ δὲ τῆς ἀποδείξεως, μὴ δοθέντος τοῦ λόγου τῶν εὐθειῶν, διὸἔτι τοῦτο μένει ζητούμενον, πῶς ἐν λόγῳ δοθέντι αἱ τέσσαρες εὐθεῖαι. δεῖγάρ,  λόγου δοθέντος τοῦ ὃν ἔχει ἡ πρώτη εὐθεῖα πρὸς τὴντετάρτην, ἐν τῷ αὐτῷ λόγω γενέσθαι καὶ τὸ ἀπὸ τῆς πρώτης εἶδος πρὸς τὸἀπὸ τῆς δευτέρας.1 α΄. Ἐὰν ἦ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ ἀπὸ τῶν ΑΒ ΒΓ ἀναγραφῇ τυχόνταπαραλληλόγραμμα τὰ ΑΒ∠Ε ΒΓΖΗ,  καὶ αἱ ∠Ε ΖΗἐκβληθῶσιν ἐπὶ τὸ Θ, καὶ ἐπιζευχθῇ ἡ ΘΒ, γίνεται τὰ ΑΒ∠Ε ΒΓΖΗπαραλληλόγραμμα ἵσα τῷ ὑπὸ τῶν ΑΓ ΘΒ περιεχομένῳ παραλληλογράμμῳ ἐνγωνίᾳ ἥ ἐστιν ἴση συναμφοτέρῳ τῇ ὑπὸ ΒΑΓ ∠ΘΒ.Ἐκθεβλήσθω γὰρ ἡ ΘΒ ἐπὶ τὸ Κ, καὶ διὰ τῶν Α Γ  τῇ ΘΚπαράλληλοι ἤχθωσαν αἱ ΑΛ ΓΜ καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΛΜ. ἐπεὶ παραλληλόγραμμόνἐστιν τὸ ΑΛΘΒ, αἱ ΑΛ ΘΒ ἴσαι τέ εἰσιν καὶ παράλληλοι. ὁμοίως καὶ αἱ ΜΓΘΒ ἴσαι τέ εἰσιν καὶ παράλληλοι, ὥστε καὶ αἱ ΛΑ ΜΓ ἴσαι τέ εἰσιν καὶπαράλληλοι. καὶ αἱ ΛΜ ΑΓ ἄρα ἴσαι τε  καὶ παράλληλοί εἰσιν·παραλληλόγραμμον ἄρα ἐστὶν τὸ ΑΛΜΓ ἐν γωνίᾳ τῇ ὑπὸ ΛΑΓ, τουτέστινσυναμφοτέρῳ 3. δείκνυται] γίνεται Hu 4. τοῦτο ABS,τοίνυν Paris, 2368, τὸ πρόβλημα Bredow 5. post εὐθεῖαι add.εὑρίσκονται Bredow 9. ini- tio libri praeter titulum periitpraefation, id quod et aliorum librorum similitudo et cap. 78 docentα΄ manus recentissima in B, quae etiam βιβλίον δʼ marginiadscripsit, β΄ S, om. A 10, ἀναγραφῇ τυ- χόντα S ἀναγραφη τυχον τὰσημεῖα A, ἀναγραφῆ τιχὸν τὰ σημεῖα B τὰ ΑΒ ∠Ε ΒΓ ΖΗ ABS,coniunx. Co 12. τὰ ∠Ε ΒΓ ΖΗ A, coniunx B (ΒΓ om. S) 15.εκβληθῆ γὰρ ΘΒ Α(BS), corr. Hu τῶν ΑΓ A, distinx. BS 17. ἐπεὶ S, ἐπιsine acc.) A (B cod. Co)τῇ τε ὑπὸ ΒΑΓ καὶ ὑπὸ ∠ΘΒ· ἴση γάρ ἐστιν ἡ ὑπὸ∠ΘΒ τῇ ὑπὸ ΛΑΒ. καὶ ἐπεὶ τὸ ∠ΑΒΕ παραλληλόγραμμον τῷ ΛΑΒΘἴσον ἐστίν (ἐπί τε γὰρ τῆς αὐτῆς βάσεώς ἐστιν τῆς ΑΒ καὶ ἐν ταῖς αὐταῖςπαραλλήλοις ταῖς ΑΒ ∠Θ), ἀλλὰ τὸ ΛΑΒΘ τῷ ΛΑΚΝ ἴσον ἐστίν (ἐπί τεγὰρ τῆς  αὐτῆς βάσεώς ἐστιν τῆς ΛΑ καὶ ἐν ταῖς αὐταῖςπαραλλήλοις ταῖς ΛΑ ΘΚ), καὶ τὸ Α∠ΕΒ ἄρα τῷ ΛΑΚΝ ἴσον ἔστίν. διὰτὰ αὺτὰ καὶ τὸ ΒΗΖΓ τῷ ΝΚΓΜ ἴσον ἐστίν· τὰ ἄρα ∠ΑΒΕ ΒΗΖΓπαραλληλόγραμμα τῷ ΛΑΓΜ ἴσα ἐστίν, τουτέστιν τῷ ὑπὸ ΑΓ ΘΒ ἐν γωνίᾳ τῇὑπὸ ΛΑΓ,  ἥ ἐστιν ἴση συναμφοτέραις ταῖς ὑπὸ ΒΑΓ ΒΘ∠.καὶ ἔστι τοῦτο καθολικώτερον πολλῷ τοῦ ἐν τοῖς ὀρθογωνίοις ἐπὶ τῶντετραγώνων ἐν τοῖς στοιχείοις δεδειγμένου.2 β΄. Ἡμικύκλιον ἐπὶ τῆς ΑΒ ῥητὴν ἔχον τὴν διάμετρον, καὶ τῇ ἐκ τοῦκέντρου ἴση καὶ τῇ ΑΒ ἐπʼ εὐθείας ἡ ΒΓ,  καὶ ἐφαπτομένη ἡΓ∠, καὶ δίχα ἡ Β∠ περιφέρεια τῷ Ε σημείῳ καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΓΕ·ὅτι ἡ ΓΕ ἄλογός ἐστιν ἡ καλουμένη ἐλάσσων.Ἑἰλήφθω τὸ Ζ κέντρον τοῦ ἡμικυκλίου, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Ζθωσαν ΖΕ. ἐπεὶὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ Ζ∠Γ, ἐν ἡμι  κυκλίῳ ἐστὶν τῷ ἐπὶ τῆςΖΓ, οὗ κέντρον ἐστὶν τὸ Β. καὶ τῆς Β∠ ἐπιζευχθείσης ἰσόπλευρονγίνεται τὸ ΒΖ∠ τρίγωνον, ὥστε διμοίρου μέν ἐστιν ἡ ὑπὸ ∠ΖΒγωνία, τρίτου δὲ ἡ ὑπὸ ΕΖΒ. ἤχθω κάθετος ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὴν ΑΒ διάμετρονἡ ΗΕ· ἰσογώνιον ἄρα τὸ ΓΖ∠ τρίγωνον τῷ ΕΖΗ 1. τε ὑπὸ ΑΒΓ AB, corr. S 2. τὸ ἀπὸ ∠ΑΒΕ AB1 cod. Co, τὸ ἀπὸλαβε S, ἀπὸ del. Β3 Co 2. 3. τῶι ΛΑ ΘΒ AS(B), corr. Co 5. τὸ ΛΑ ΘΒτῶι ΛΑ ΚΝ AB, coniunx S, corr. Co post ἐπί ττριγώνῳ, καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΖΓ πρὸς τὴν Γ∠, ἡ ΕΖ πρὸςΖΗ. ἐπίτριτον δὲ τὸ ἀπὸ ΖΓ τοῦ ἀπὸ Γ∠· ἐπίτριτον ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ ΕΖτοῦ ἀπὸ ΖΗ· λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ ΕΖ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΖΗ ὃν ιϚ΄ πρὸς ιβ΄, τοῦδὲ ἀπὸ ΖΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΖ ὃν ξδ΄ πρὸς ιϚ΄. καὶ τοῦ ἀπὸ ΖΓ ἄραπρὸς τὸ ἀπὸ ΖΗ λόγος ἐστὶν ὃν ξδ΄ πρὸς ιβ΄. ἔστω δʼ ἡ ΖΒ τετραπλασία τῆςΒΘ· καὶ ἔστιν τῆς ΒΖ διπλασίων ἡ ΖΓ· λόγος ἄρα τῆς ΖΓ πρὸς τὴν ΖΘ, ὃν η΄πρὸς ε΄ , καὶ τῆς ΖΘ πρὸς ΘΓ ὃν ε΄ πρὸς γ΄ καὶ τοῦ ἀπὸ τῆς ΖΓ ἄρα πρὸςτὸ ἀπὸ τῆς ΖΘ λόγος ἐστὶν ὃν ξδ΄ πρὸς κε΄. ἐδείχθη  δὲ τοῦἀπὸ ΓΖ πρὸς τὸ ἀπὸ ΖΗ λόγος ὃν ξδ΄ πρὸς ιβ΄· καὶ τοῦ ἀπὸ ΘΖ ἄρα πρὸς τὸἀπὸ ΖΗ λόγος ἐστὶν ὡς κε΄ πρὸς ιβ΄ αἱ ΘΖ ΖΗ ἄρα ῥηταί εἰσιν δυνάμειμόνον σύμμετροι, καὶ ἡ ΘΖ τῆς ΖΗ μεῖζον δύναται τῷ ἀπὸ ἀσυμμέτρου ἑαυτῇ.καὶ ὅλη ἡ ΖΘ σύμμετρός ἐστιν ῥητῇ τῇ  ΑΒ· ἀποτομὴ ἄρατετάρτη ἐστὶν ἡ ΘΗ. ῥητὴ δὲ ἡ ΖΓ καὶ ἡ διπλῆ αὐτῆς· ἡ ἄρα δυναμένη τὸδὶς ὑπὸ ΖΓ ΗΘ ἄλογός ἐστιν ἡ καλουμένη ἐλάσσων. καὶ δύναται τὸ δὶς ὑπὸΓΖ ΗΘ ἡ ΓΕ· ἐλάσσων ἄρα ἐστὶν ἡ ΓΕ.3 Ὅτι δὲ ἡ ΓΕ δύναται τὸ δὶς ὑπὸ ΓΖ ΗΘ, οὕτως ἔσταιε  δῆλονἐπεζεύχθω ἡ ΕΘ. ἐπεὶ τὸ ἀπὸ ΕΓ ἴσον ἐστὶν τοῖς ἀπὸ τῶν ΕΘ ΘΓ καὶ τῷ δὶςὑπὸ ΓΘ ΘΗ, ἔστιν δὲ καὶ τὰ ἀπὸ ΕΘ ΘΖ ἴσα τῷ ἀπὸ ΕΖ καὶ τῷ δὶς ὑπὸ ΖΘ ΘΗἀνάλογον ἄρα ἐστὶν ὡς τὸ ἀπὸ ΓΕ πρὸς τὰ ἀπὸ ΕΘ ΘΓ μετὰ τοῦ δὶςὑπὸ ΓΘΗ, οὕτως τὰ ἀπὸ ΕΘ ΘΖ πρὸς τὸ  ἀπὸ ΕΖ μετὰ τοῦ δὶςὑπὸ ΖΘΗ. καὶ ὡς ἓν πρὸς ἕν, πάντα πρὸς πάντα. καὶ ἴσον ἐστὶν τὸ ἀπὸΓΕ τοῖς ἀπὸ ΕΘΓ καὶ τῷ δὶς ὑπὸ ΓΘΗ, ἴσα ἄρα καὶ τὰ ἀπὸ ΓΕ ΕΘΘΖ τοῖς ἀπὸ ΕΘ ΘΓ ΕΖ καὶ τῷ δὶς ὑπὸ ΓΘΗ μετὰ τοῦ 1. ἡ ΕΖ Co Sca pro ἡ ΕΗ 2. ἐπὶ τρίτον utroque loco A, corr. BS 5.τὸ ante ἀπὸ ΕΖ add. S 6. ἔσται δὴ A, ἔσται δὴ ἡ BS, corr. V2 (ἔστωδὴ ἡ Sca, sit Co) 7. διπλασίων S, δ/////ίων A, διπλάσιον B 8. 9. τὴνΖΘ ον Η πρὸς //// τῆς extremo folio A, τὴν ζθ ὃν ἡ πρὸς . . καὶ τῆςS, corr. B Sca 15. ὅληι ἡ AB, corr. S 17. καὶ διπλῆ αὐτῆς del. Sca,ἡ ante διπλῆ add. Hu δὶς add. Coδὶς ὑπὸ ΖΘΗ, τουτέστιν τῷ δὶς ὑπὸ ΓΖ ΗΘ. κοινὸν ἀφῃρήσθωτὸ ἀπὸ ΕΘ· λοιπὰ ἄρα τὰ ἀπὸ ΕΓ ΖΘ ἴσα ἐστὶν τοῖς ἀπὸ ΕΖ ΘΓ καὶ τῷ δὶςὑπὸ ΓΖ ΗΘ. ὧν τὸ ἀπὸ ΖΘ ἴσον τοῖς ἀπὸ τῶν ΕΖ ΘΓ (τὸ μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ΖΘἐστὶν κε΄, τὸ δὲ ἀπὸ τῆς ΘΓ θʼ, καὶ τὸ ἀπὸ ΕΖ ιϚ΄)·  λοιπὸνἄρα τὸ ἀπὸ ΓΕ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ΖΓ ΗΘ.4 γ΄. Ἡμικύκλιον τὸ ἐπὶ τῆς ΑΓ ῥητὴν ἔχον τὴν διάμετρον, καὶ τῇ ἐκ τοῦκέντρου ἴση ἔστω ἡ Γ∠, καὶ ἐφαπτομένη ἡ ∠Β, καὶ δίχατετμήσθω ἡ ὑπὸ Γ∠Β γωνία ὑπὸ τῆς ∠Ζ· ὅτι ἡ ∠Ζ ὑπεροχήἐστιν ᾗ ὑπερέχει ἡ ἐκ δύο  ὀνομάτων τῆς μετὰ ῥητοῦ μέσον τὸὅλον ποιούσης.Εἰλήφθω γὰρ τὸ Η κέντρον τοῦ ἡμικυκλίου, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΒΗ, καὶ ἐπὶ τῆςΗ∠ γεγράφθω ἡμικύκλιον τὸ ΗΒ∠, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ∠Ζ ἐπὶτὸ Κ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΚ περιφέρεια τῇ ΚΗ. ἤχθω κάθετος ἐπὶ τὴν ΑΓ ἡ ΚΛ.καὶ ἐπεὶ ἑξαγώνου ἐστὶν πλευρὰ ἡ ΒΗ, ἡμίσεια δὲ τῆςἑξαγώνου ἡ ΚΛ (ἐκβαλλομένη γὰρ τὴν διπλῆν τῆς ΚΗ περιφερείας ὑποτείνει),διπλασία ἄρα ἡ ΒΗ τῆς ΚΛ, τουτέστιν ἡ ΓΚ τῆς ΚΛ. καὶ ἔστιν ὀρθὴ ἡ ὑπὸΚΛΓ· ἐπίτριτον ἄρα ἐστὶν τὸ ἀπὸ ΚΓ τοῦ ἀπὸ ΓΛ, τουτέστιν  τὸἀπὸ ∠Γ τοῦ ἀπὸ ΓΛ· αἱ ∠Γ ΓΛ ἄρα ῥηταί εἰσιν δυνάμει μόνονσύμμετροι, καὶ ἡ ∠Γ τῆς ΓΛ μεῖζον δύναται τῷ ἀπὸ συμμέτρου ἑαυτῇ,καὶ ἡ μείζων ἡ ∠Γ σύμμετρός ἐστιν ῥητῇ τῇ ΑΓ· ἐκ δύο ῥνομάτων ἄραπρώτη ἐστὶν ἡ Λ∠, ῥητὴ δὲ ἡ Η∠· ἡ ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν Η∠Λχμρίον6. ὑπὸ ΖΓΝΘ AS, ὑπὸ γζ ηθ B1, corr. B3 Cο Sca 7. ΓA1 in marg. (BS) ἐπὶ Co pro ἀπὸ 9. γωνία η ὑπὸ A, γωνία ἡ ὑπὸB3S,δυναμένη ἄλογός ἐστιν ἡ καλουμένη ἐκ δύο ὀνομάτων. δύναταιδὲ αὐτὸ ἡ ∠Κ (διὰ γὰρ τὸ ἰσογώνιον εἶναι τὸ Η∠Κ τρίγωνον τῷ∠ΛΚ τριγώνῳ ἐστὶν ὡς ἡ Η∠ πρὸς ∠Κ, ἡ Κ∠ πρὸς∠Λ)· ἡ ∠Κ ἄρα ἐκ δύο ὀνομάτων ἐστίν. καὶ ἐτεὶ διμοίρου ἐστὶνἡ ὑπὸ ΒΗΓ γωνία καὶ ἴση ἡ ΗΒ τῇ ΗΓ, ἰσόπλευρον ἄρα ἐστὶν τὸ ΒΗΓτρίγωνον. ἤχθω δὴ κάθετος ἡ ΒΘ· διπλῆ ἄρα ἐστὶν ἡ ΗΓ, τουτέστιν ἡ∠Γ, τῆς ΓΘ. καὶ ἐδείχθη τὸ ἀπὸ ∠Γ τοῦ ἀπὸ ΓΛ ἐπίτριτον· τὸἄρα ἀπὸ ΛΓ τριπλάσιόν ἐστιν τοῦ ἀπὸ ΓΘ· αἱ ∠Γ ΓΘ ἄρα ῥηταί εἰσινδυνάμει μόνον σύμμετροι, καὶ ἡ ΛΓ τῆς ΓΘ μεῖζον δύναται τῷ ἀπὸἀσυμμέτρου ἑαυτῇ, καὶ τὸ ἔλασσον ὄνομα τὸ ΓΘ σύμμετρόν ἐστιν ῥητῇ τῇ ΑΓ·ἡ ΛΘ ἄρα ἀποτομή ἐστιν πέμπτη.καὶ ἐπεὶ τὸ μὲν ὑπὸ ∠ΗΘ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΒΗ διὰ τὸ ἰσογώνια εἶναιτὰ ΒΗΘ ΒΗ∠ τρίγωνα , τὸ δὲ ὑπὸ ∠ΗΛ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΚΗ διὰτὸ ἰσογώνια εἶναι τὰ ΚΗΛ ΚΗ∠ τρίγωνα, ἔστιν ἅρα ὡς τὸ ὑπὸ∠ΗΘ πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΗ , οὕτως τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ πρὸς τὸ ἀπὸ ΚΗ. καὶἐναλλάξ. ὡς δὲ τὸ ὑπὸ ∠ΗΘ πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ, οὕτως ἡ ΘΗ πρὸςτὴν ΗΛ κοινὸν γὰρ ὕψος τὸ ∠Η· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΘΗ πρὸς τὴνΗΛ, οὕτως τὸ ἀπὸ ΒΗ, τουτέστιν τὸ ἀπὸ ΖΗ, πρὸς τὸ ἀπὸ ΗΚ· διελόντι 2. ἡ ∠Κ Scα, Η∠Κ A, ηδκ BS 3. τῷ∠ΛΚ Co pro τῶι ΗΛΚ 4. ἡ δὲ ∠Κ ἄρα ABS, corr. Sca 5. ἐπιδιμοίρου AΒ , corr. S ἴση * * * τῆι A1, ἴση ΗΒ τῆι A2S, ἡ add. B 7.καθετος ΗΒ∠Θ ΑΒ, κάθετος ηβδ S, corr. Sca 8. ἐπὶ τρίτον A1,corr. A2(BS) 13. καὶ ἐπεὶ — p. 186, 2. τὸ ἀπὸ ΗΚ iniuria om. Co(conf. adnot. ad p. 486, 2) 13. μὲν ὑπὸ ∠ΗΘ AΒ1S, , corr. B3Sca 15. ὑπὸ ∠ΗΛ Sca proἄρα ἐστὶν ὡς Θ∠ πρὸς ΛΗ , οὕτως τὸ ἀπὸ ΚΖ πρὸς τὸἀπὸ ΗΚ. καὶ ἐδείχθη ἴσον τὸ ὑπὸ τῶν ∠ΗΛ τῷ ἀπὸ ΗΚ ἴσον ἄρα καὶ τὸὑπὸ τῶν ∠Η ΛΘ τῷ ἀπὸ ΚΖ. καὶ ἔστιν ἡ μὲν ΛΘ ἀποτομὴ πέμπτη, ἡ δὲΔΗ ῥητή· ἡ ἄρα ΚΖ ἡ μετά ῥητοῦ μέσον τὸ ὅλον ποιοῦσά ἐστιν. ἐδείχθη  δὲ καὶ ἡ ∠Κ ἐκ δύο ὀνομάτων· λοιπὴ ἄρα ἡ ∠Ζὑπεροχή ἐστιν ἡ ὑπερέχει ἡ ἐκ δύο ὀνομάτων τῆς μετά ῥητοῦ μέσον τὸ ὅλονποιούσης.6 δ΄ Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ, οὗ κέντρον ἔστω τὸ Ε, διάμετρος δὲ ἡ ΒΓ, καὶἐφαπτομένη ἡ Α∠ συμπίπτουσα τῇ  ΒΓ κατὰ τὸ ∠,καὶ διήχθω ἡ ∠Ζ, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΑΕ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Η, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ΖΚΗ ΗΛΘ· ὅτι ἴση ἐστὶν ἡ ΕΚ τῇ ΕΛ.Γεγονέτω καὶ ἤχθω τῇ ΚΛ παράλληλος ἡ ΘΞΜ· ἴση ἄρα καὶ ἡ ΜΞ τῇ ΞΘ. ἤχθωἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὴν ΖΘ  κάθετος ἡ ΕΝ·  ἴση ἔρα ἐστὶν ἡ ΖΝ τῇΝΘ. ἦν δὲ καὶ ἡ ΜΞ τῇ ΞΘ παράλληλος ἄρα ἐστὶν ἡ ΝΞ τῇ ΜΖ· οὕτως 1. ἐστὶν Ηυ pro ἔσται 1. 2. τὸ ἀπὸ ΚΖ πρὸς τὸ ἀπὸ ΗΚΗυ auctore Sca pro τὸ ὑπὸ τῶν ∠Η πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ 1. τὸἀπὸ ΚΖ — 3. τῷ ἀπὸ ΚΖ] τὸ ἀπὸ ΚΖ πρὸς τὸ ἀπὸ ΚΗ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ ΚΗἴσον ἐστι τῷ ὑπὸ ∠ΗΛ, ἔσται καὶ ὡς ἡ ΘΛ πρὸς ΛΗ, τὸ ἀπὸ ΚΖπρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ. ἀλλὰ καὶ ὡς ἡ ΘΛ πρὸς ΛΗ, τὸ ὑπὸ ΛΗ ΛΘ πρὸςτὸ υπὸ ∠ΗΛ. καὶ τὸ ὑπὸ ∠Η ΛΘ ἄρα πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛἔσται ὡς τὸ ἀπὸ ΚΖ πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ. ἴσον ἄρα ἐστὶν τὸ ἀπὸ ΚΖτῷ ὑπὸ ∠Η ΛΘ Sca, in quibus vir acutissimus iusto liberiusscripturam traditam evagatus esse videtur (conf. adnot. ad p. 184,48 et Lat. versionem) 2. καὶ ἐδείχθη — 3. τῷ ἀπὸ KZ] osltensum autemest rectanguium quod ∠Η ΛΘ continetur quadrato ex KZ aequaleesse Co, ad quae addit: ubi hoc ostensum sit , nondum comperi, nisifortasse pse ostenderit in superioribus, quod tamen non apparet; nosautem illud ipsum ostendere sequenti lemmate nitemur (seequiturlanguida demonstratio quaeque longe ab elegantia Graeci scriptoris anobis restituta abhorreat) 5. μεταρητου ////// ὃ////| ποιοῦσα A,μετὰ τοῦ ῥητοῦ μέσον τὸν λόγον ποιοῦσα Β1, corr. B3S 6. ἡ ∠Kἐκ δ//  / ///////////// ΛΖ ὑπεροχή A, ἡ δκ ἐκ δύο ὀνομάτων . . .. ..λζ B1S, ἡ ἄρα add. B3, corr. Sca 7. ἡ (ante ἐκ δύο) add. Sca 9.∠ A1 in marg. BS) 11. κατὰ τὸ A καὶ διήχθω ἡ ΑΖ Sca (quiapaulo post pro ἡ ΛΕ, quod recte AΒ3 praebent, in Β1S ἡ δε legitur)42. post ΗΛΘ add. αθζ Sἄρα ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΘΝΞ. τῇ ὑπὸ τῶν ΝΖΜ, τουτέστιν τῇὑπὸ τῶν ΘΑΞ· οὕτως ἄρα ἐν κύκλῳ ἐστὶν τὰ Α Ν Ξ Θ σημεῖα οὕτως ἄρα ἴσηἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΝΘ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΑΞΘ, τουτέστιν τῇ ὑπὸ τῶν ΑΕΛ·οὕτως ἄρα ἐν κύκλῳ ἐστὶν τὰ Α Ν Ε ∠ σημεῖα.  ἔστιν δέὀρθὴ γάρ ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΕΑ∠ ΕΝ∠.7 Συντεθήσεται δὴ οὕτως. ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΕΑ∠ΕΝ∠, ἐν κύκλῳ ἐστὶν τὰ Α ∠ E Ν σημεῖα· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸΑΝ∠ τῇ ὑπὸ ΑΕ∠. ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ΑΕ∠ ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸ ΑΞΘδιὰ τὰς παραλλήλους τὰς Ε∠  ΞΘ ἐν κύκλῳ ἄρα τὰ Α Ν Ξ Θσημεῖα ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΘΑΞ γωνία τῇ ὑπὸ ΘΝΞ. ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ΘΑΞ ἴσηἐστὶν τῇ ὑπὸ ΘΖΜ· παράλληλος ἄρα ἐστὶν ἡ ΖΜ τῇ ΝΞ. καὶ ἔστιν ἴση ἡ ΖΝ τῇΝΘ· ἴση ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΜΞ τῇ ΞΘ. καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΞΗ πρὸς ΗE, οὕτως ἡ μὲνΞΜ πρὸς  ΕΚ , ἡ δέ ΘΞ πρὸς ΛΕ·  καὶ ὡς ἄρα ἡ ΞΜ πρὸς ΕΚ,οὕτως ἡ ΘΞ πρὸς ΛΕ. καὶ ἐναλλάξ. καὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΜΞ τῇ ΞΘ· ἴση ἄρα καὶ ἡΚΕ τῇ ΛΕ.8 ε΄. Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ, καὶ ἐφαπτόμεναι αἱ Α.∠ ∠Γ, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΑΓ, καὶ διήχθω ἡ ΕΖ, ἔστω δέ ἡ ΕΗ  ἴση τῇ ΗΖ·ὅτι καὶ ἡ ΘΗ τῇ ΗΚ ἐστὶν ἴση.Ἤχθω τῇ ΑΓ παράλληλος ἡ ΕΜ, καὶ εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῖ κύκλου τὸ Λ, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ΛΑ ΛΖ ΛΓ ΛΜ ΛΕ ΛΗ. ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΕΗ τῇ ΗΖ, ἴση ἐστὶνκαὶ ἡ ΜΓ τῇ ΓΖ. καὶ ἔστιν ἡ ΜΓʼ πρὸς βρθὰς τῇ ΓΛ·2. τοῦτʼ ἔστ A, τουτέστι BS 3. τὰ ΛΝΞΘ A, dislinx.B (pro A et hic et infra passim S habet δ : conf. ad p. 488, 4) 5.τὰ ΛΕΝ σημεῖα A, dstinx. B, τὰ αενδ σημεῖα S, corr. Ηυ 8. τὰΛ∠ ΕΝ ΑS, distinx. B 10. διὸ ΑB cod. Co, corr. S Co 40. 11.τὰς Ε∠ ΞΘ Cο, πὰ ΕΞΘ A (Β cod. Cο), τὰς ελ ξθ s 44. τὰ ΛΝΞΘ Α,distinx. B (τὰ δνξθ S) 43. ἐστιν τῆι ὑπὸ ΘΝΞ A(Β cod. Co), ἐσιὶ τῇὑπὸ Θζη   S, Corr. Co ἡ ZM Co pro ἡ ZHM 46. τῆι δὲ ΘΞ πρὸς *ΛΕ A (Βcod. Co), corr. S Co 46. 17. πρὸς ΘΚ οὕτως AB cod. Co, corr. S Co 17καὶ (ante ἴση) add. A1 super vs. 19. Ε A1) in marg. (S), om. B20—22. ἔστω |/// //// /// |Ζ οὕτω καὶ /////////// η ἤχθω A, ἔστω καὶἴση ἡ ηθ τῇ ηκ (ηζ Β3) οὕτως καἴση ἔρα ἐστὶν ἡ τῇ ΛΜ. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ Α∠ τῇΜΓ, ἴση ἐστὶν ἡ ΑΕ τῇ ΜΓ. ἐστιν δὲ καὶ ἡ ΑΛ τῇ ΛΓ ἴση, καὶ ὀρθὴ ἡ ὑπὸτῶν ΕΑΛ ὀρθῇ τῇ ὑπὸ τῶν ΜΓΛ ἐστὶν ἴση· ἴση ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΕΛ τῇ ΛΜ,τουτἐστιν τῇ ΛΖ. ἀλλὰ καὶ ἡ ΕΗ τῇ ΗΖ ἐστὶν ἴση ἡ  ἄρα κάθετόςἐστιν ἐπὶ τὴν ΕΖ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΘΗ τῇ ΗΚ.9 Ϛ΄ Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ καὶ ἐφαπτόμεναι αἱ Α∠ ∠Γ, καὶἐτεζεύχθω ἡ ΑΓ καὶ διήχθω ἡ ΕΖ, καὶ ἔστω ἴση ἡ ΗΘ τῇ ΗΚ· ὅτι καὶ ἡ ΕΗ τῇΗΖ ἐστὶν ἴση. Εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ κύκλου  τὸ Α, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΛ ΛΑ ΛΗ ΛΖ ΜΓ. ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΕΑΛΕΗΛ, ἐν κύκλῳ ἐστίν τὰ E A H Λ σημεῖα ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν  ΗΑΛ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΗΕΛ γωνίᾳ. πάλιν ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸτῶν ΛΗΖ ΜΓΖ, ἐν κύκλῳ ἐστὶν τὰ Μ Η Ζ Γ σημεῖα· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶνΗΓΛ γωνία,   τουτέστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΗΑΛ , τουτέστιν ἡ ὑπὸ τῶνΗΕΛ, τῇ ὑπὸ τῶν ΗΖΛ· ἴση ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΕΛ τῇ ΛΖ. καὶ ἔστιν κάθετος ἡΛΗ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΗ τῇ ΗΖ.10 Ἐὰν ὦσιν τρεῖς κύκλοι τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένοι καὶἐφαπτόμενοι ἀλλήλων, καὶ ὁ περιλαμβάνων αὐτοὺς   κύκλοςδοθεὶς ἔσται τῷ μεγέθει. προγράφεται δὲ τάδε.11 ζ΄. Γετράπλευρον τὸ ΑΒΓ∠ ὀρθὴν ἔχον τὴν ὑπὸ ΑΒΓ γωνίαν καὶδοθεῖσαν ἑκάστην τῶν ΑΒ ΒΓ Γ∠ ∠Α εὐθειῶν· δεῖξαι δοθεῖσαντὴν ἐπιζευγνύουσαν τὰ θειῶν· β σημεῖα τὴν Βθειῶν·.5. τῆι ΜΖ Α2 ex τῆι Μ* 7. Α1 in marg. (S), εή Β αἱadd. Ηυ 9. ὅτι Co pro οὕτως 42. ΜΗ ΛΖ. ΛΓ Ηυ, ΛΗ ABS, ΛΓ ΛΗ ΛΖ Co 43.τῶν ὑπὸ τῶν S, τῶν αὐτῶν ΑB 14. 45. ἐν κύκλῳ — σημεῖα et ἄρα add. Co 48.ΛΗΖ Ηυ pro ΛΗΚ. 48. 49. ἐν κύκλῳ Co pro κύκλων 49. τὰ ΛΗΖΑ, distinx. BS24. τουτέστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΗΑΚ ABS, corr. Scα, om. Co 24. numerum ζόνprae-Ἐπεζεύχθω ἡ ΑΓ καὶ κάθετοι ἥχθωσαν ἐπὶ μὲν τὴν ΓΔ ἡ ΑΗ, ἐπὶ δέ τὴν AΓ ἡΒΕ. ἐπεὶ οὖν ἑκατέρα τῶν ΑΒ ΒΓ δοθεῖσά ἐστιν ἢ ἐν ἀριθμοῖς,καὶ ὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΒΓ, καὶ κάθετός ἐστιν ἡ ΒE, δοθεῖσα ἄρα ἔσται βκαὶ ἑκάστη τῶν ΑE EΓ· ΑΓ  ΒΕ (καὶ γὰρ τὸ ὑπὸ ΑΓΕ ἴσον ὂν τῷἀπὸ BΓ γίνεται δοθέν καὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΑΓ, ὥστε ἑκάστη τῶν ΑΕ ΕΓ ΒΕἔσται δοθεῖσα). πάλιν  ἐπεὶ δοθεῖσά ἐστιν ἑκάστη τῶν ΑΓΓ∠ ∠Α εὐθειῶν, καὶ κάθετός ἐστιν ἡ ΑΗ, δοθεῖσά ἐστι καὶἑκάστη τῶν ∠Η ΗΓ ΑΗ (καὶ γὰρ ἡ ὑπεροχή τοῦ ἀπὸ ΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ∠Ἀ παρά τὴν Γ∠ παραβληθεῖσα ποιεῖ δοθεῖσαν τὴν τῆς   Γ∠ πρὸς Η∠ ὑπεροχήν, ὡς ἔστι λῆμμα· ὥστε καὶἑκάστην τῶν ∠Η ΗΓ ΑΗ δεδόσθαι.. καὶ ἐπεὶ ἰσογώνιόν ἐστιν τὸ ΑΗΓτρίγωνον τῷ ΓΕΖ τριγώνῳ ἔστιν ὡς ἡ ΗΓ πρὸς ΓΕ, οὕτως ἥ τε ΑΓ πρὸς ΓΖ καὶἡ ΑΗ πρὸς τὴν EΖ. καὶ ἔστι δοθεὶς ὁ τῆς ΗΓ πρὸς ΓΕ λόγος· δοθεῖσα ἄραἔσται καὶ ἑκατέρα τῶν ΓΖ ΖΕ. ἀλλὰ καὶ ἑκατέρα τῶν ΕΒΒΓ· καὶ ἑκάστη ἄρα τῶν ΖΒ ΒΓ ΓΖ δοθεῖσα. ἤχθω δὴ κάθετος ἐτὶ τὴν ΓΖ ἡΒΘ· δοθεῖσα ἄρα ἐστὶν ἑκάστη τῶν ΖΘ ΘΓ· ΒΘ· ὥστε καὶ ἑκατέρα τῶν∠Θ ΘΒ δοθεῖσά ἐστι. καὶ ὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ ΒΘ∠ δοθεῖσα ἄραἐστὶν   ἡ Β∠.1. ἐξεύχθω ΑΒS, corr. Ηυ 2. ΑΓ· ἡ ΒΕ — ἑκατέρα add.Sca, AΓ· ἡ ΒΕΖ. καὶ ἑκάστη add. Co 3. ἢ ἐν ἀριθμοῖς interpolatoritribuit Ηυ ἢ] η A, η Β, ἡ S, del. Co Sca 6. καὶ γὰρ — 10. ἔσται δοθεῖσα, etsi vera ratione nituntur , tamen suSpecta videntur ; nam scriptorhanc demonstrationem tamquam consenteneam poterat omittere; at vero, siponere malebat, debuit ex ordine demonstrare primum αγ, tum αε εγ,denique βε datas esse 9. τῶν ΑΕ Co Sca pro τῶν ΛΕ 10 ΒΕ add. Ηυ 13. ἡ ΑΠCo Sca pro ἡ ΛΗ 14. ΑΗ add. Ηυ 15. 16. τὴν τῆς ΓΛ Ηυ pro τὴν τῆς ΓΗ 20.ἄρα add. Sca 21. ἑκατέρα Ηυ utroque loco pro ἑκάστη 22. ΓΖ (anteδοθεῖσα) Ηυ pro ΓΛἌλλως.12 η΄· Ἤχθω κάθετος ἐπὶ τὴν ΑΓ ἡ ΜΕ καὶ ἐκβεβλήοθω ἐπὶ τὸ Ζ. ἐπεὶ δοθεῖσάἐστιν ἑκάστη τῶν Α∠ ∠Γ· ΓΑ, καὶ κάθετος ἡ ∠Ε, δοθεῖσαἔσται καὶ ἑκατέρα τῶν ΑΕ ΕΓ, καὶ ἐπεὶ ἰσογώνιόν ἐστιν τὸ  ΑΒΓτρίγωνον τῷ ΓΕΖ τριγώνῳ, ἔστιν ὡς ἡ ΓΕ πρὸς EΖ, ἡ ΓΒ πρὸς ΒΑ. δοθεὶς δὲὁ τῆς ΓΒ πρὸς ΒΑ λόγος: δοθεὶς ἄρα καὶ ὁ  ΓΕ πρὸς ΕΖ λόγος.καὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΓΕ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΕΖ. ἦν δὲ καὶ ἡ ∠Εδοθεῖσα καὶ ὅλη ἄρα ἡ ∠Ζ ἔσται δοθεῖσα. κατά ταὐτὰ δοθήσεται καὶἑκατέρα τῶν  ΒΖ ΖΓ· ὡς γὰρ ἡ ΑΓ πρὸς ΒΓ, οὕτως ἡ ΖΓ πρὸς ΓΕ.καὶ δοθεὶς ὁ τῆς ΑΓ πρὸς ΓΒ λόγος). ἤχθω δὴ πάλιν ἀπὸ τοῦ ∠κάθετος ἡ ∠Η· δοθεῖσα ἄρα ἑκατέρα τῶν ΖΗ ΗΓ, ὣστε καὶ ἑκατέρα τῶνΒΗ Η∠ δοθεῖσά ἐστι. καὶ ὀρθή ἐστιν ἡ Η γωνία δοθεῖσα ἅρα ἐστὶν καὶἡ Β∠.13 θ΄. Ἰσοι κύκλοι τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δοθέντες, ὧν κέντρα τὰ Α Β,καὶ δοθὲν σημεῖον τὸ Γ, καὶ διὰ τοῦ Γ ἐφαπτόμενος τῶν κύκλων, ὧν κέντρατὰ Α Β, γεγράφθω ὁ ΓΕΖ ὅτι δοθεῖσά ἐστιν αὐτοῦ ἡ διάμετρος.Ἐπεζεύχθωσαν αἱ EΖΗ ΓΖΘ ΓΜΠ ΑΓΕ ΠΖΚ ΘΚ  ΘΗ· γίνεται δὴπαράλληλος ἡ ΗΘ τῇ ΓΕ διὰ τὸ τὰς κατὰ κορυφὴν γωνίας τὰς ὑπὸ ΕΖΓ ΗΖΘἴσας εἶναι, καὶ ὁμοίας 2. ηόν Β, ζ ΑS 4. καὶ (anteἐκατέρα) add. Co ἑκάστη τῶν ΑΕ ΕΓ Ε∠ coni. Ηυ 17. post ΓΒλόγος add. δοθεὶς ἄρα καὶ ὁ τῆς ΖΓ πρὸς ΓΕ λόγος. καὶ δοθεῖσά ἐστινἡ ΓΕ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΓΖ Co (at haec tacite Suppleri voluitscriptor) 18. 19. ἐκατέρα τῶν //// ὥστε A, in lacuna δηζ add. B Co,ΖΗ ∠ Sca, corr. Ηυ 21. Θ A1 in marg. BS) 22 τὰ ΑΒ AΒ, dstinx S23. τὰ ΑΒ A, distinx. BS, tem 4. 96,4 25. ΑΒΓ Ε Π Κ Θ Κ Α, αβγ επζκθκ ΒS, AB ΓΕ ΠΖ ΖΗΘ Sca, corr. Co 26. ΘΗ add. Ηυτὰς ΕΠΖ ΗΚΖ περιφερείας καὶ τὸ ΕΓΖ τρίγωνον ἰσογώνιον τῷΖΗΘ τριγώνῳ. καὶ διὰ τὰ αὐτὰ καὶ ΘΚ τῇ ΠΓʼ ἐστὶν παράλληλος. καὶ ἴσοιεἰσὶν οἱ κύκλοι, ὧν τὰ κέντρα τὰ Α Β· ἴση ἄρα ἡ ΖH τῇ ∠Ε. ἤχθωσανκάθετοι   αἱ ΑΣ ΒΛ ἴση ἄρα ἡ ΑΣ τῇ ΒΛ· ὥστε καὶ ἡ μὲν ΒΜ τῇΜΑ ἐστὶν ἴση, ἡ δὲ ΛΜ τῇ MΣ δύο γὰρ τρίγωνά ἐστιν τὰ BΛMΑΣΜ τὰς δύο γωνίας τὰς κατά κορυφὴν ἴσας ἔχοντα καὶ τὰς πρὸς τοῖς Λ Σσημείοις ὀρθάς, ἔχει δὲ καὶ μίαν πλευράν μιᾷ πλευρᾷ  ἴσηντὴν ΒΛ τῇ ΑΣ). καὶ δοθεῖσά ἐστιν ἑκάστη τῶν ΜΛ ∠Β ΜΣ ΣΑ οὕτωςκαὶ ἡ ΖΗ ΜΕ καὶ ΒΛ ΛΣ· οθεῖσα ἄρα καὶ ἑκατέρα  τῶνΒΜ ΜΑ εὐθειῶν. ἀλλὰ καὶ ἑκατέρα τῶν ΑΓ ΓΒ δοθεῖσά ἐστιν (θέσει γὰρ τὰ ΑB Γ σημεῖα) δοθὲν ἄρα τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τῷ εἴδει· καὶ ἡ ΓΜ ἄρα δοθεῖσαἔσται (καθέτου ἀχθείσης ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΒ). καὶ ἐπεὶδοθεῖσά ἐστιν ἡ ΝΡ διάμετρος τοῦ κύκλου, ἀλλὰ καὶ 1. ΗΚΖ (ante περιφερείας) Co pro ΗΝΘ 2. 3. τῇ ΠΓ  Co pro τῆι ΠΤ 9.δύο γὰρ — 16. τῇ ΑΣ interpolatori tribuit Ηυ (scilicet scriptorhuius theorematis alia multo difficiliora omittit) 16 post τὴν BΛadd. κπὶ κάθετον ABS , om. Co (interpolator εάθετον καθέτῳ voluissevidetur , quae vera quidem sunt , at certe abun- dant) 48. MC CΛ A,μςλ Β, μς σλ S. corr. Ηυ 48. 49. οὕτως —ΒΛ ΛΣ, manifestaminterpolationem, del. Ηυ 22. 23. τῶν ΛΓ ΓΒ δοθεῖσα ἔστην his scriptain A(S), corr. B 23. θέσει A2G in marg. B1, εὐθεῖα A1Β3, θέσενεὐθεῖα S 24. τὸ ΛΒ τρίγωνον ABS, corr. Co 25. καθέτου — ἐπὶ τὴν ΑΒforsitan interpolata sintἡ MA δοθεῖσα , καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΜΡ δοθεῖσά ἐστιν. καὶ ἐπεὶδοθέν ἐστιν τὸ ὑπὸ ΝΜΡ, δοθὲν ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ΗΜΖ , τουτέστιν τὸ  ὑπὸ ΕΜΖ, τουτέστιν τὸ ὑπὸ τῶν ΓΜΠ. καὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΓΜ·δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΓΠ. ἐπεὶ οὖν θέσει καὶ μεγέθει ἐστὶν κύκλος,  οὗ κέντρον τὸ Α , καὶ δοθεῖσα τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει ἡ ΓΠ,καὶ διηγμέναι αἱ ΠΖ∠ ΓΖΘ, ὥστε παράλληλον εἶναι τῇ ΓΠ τὴν  ΚΘ , δοθεῖσά ἐστιν ἡ διάμετρος τοῦ περὶ τὸ ΓΖΠ τρίγωνονκύκλου, τουτέστιν τοῦ ΓΕΖ.14 ί. Τρίγωνον τὸ ΑBΓ ἔχον ἑκάστην τῶν πλευρῶν δοθεῖσαν, καὶ σημεῖονἐντὸς τὸ ∠, καὶ ὧ ὑπερέχει ἡ Α∠ τῆς   Γ∠,τούτῳ ὑπερεχέτω καὶ ἡ Γ∠ τῆς ∠Β, καὶ ἔστω ὑπεροχὴ δοθεῖσα·ὅτι ἑκάστη τῶν Α∠    ∠Γ ∠Β δοθεῖσά ἐστιν.Ἐπεὶ ἡ τῶν Α∠ ∠Γ ὑπεροχή δοθεῖσά ἐστιν , ἔστω τῇ  ὑπεροχῇ ἴση ἑκατέρα τῶν ΑΕ ΒΖ· αἱ τρεῖς ἄρα αἱ Ε∠ ∠Γ∠Ζ ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. γεγράφθω περὶ κέντρον τὸ 3. 4 τὸ ὑπὸ ΝΜΡ Co pro τὸ ὑπὸ ΗΜΡ 6. τουτέστιν τὸadd. Ηυ auctore Co 45. 46. τῆι ΓΠ τῇι ΚΘ AB1S, τὴν ΓΠ τῇ ΚΘ voluitCo, corr. Β3 19, Ι A1 in marg. (BS) 20. εν τοῖς τὸ A(S), corr. BSca∠ κύκλος ὁ ΓΕΖ· διὰ δὴ τὸ προγεγραμμένον δοθεῖσάἐστιν ἡ ∠Ζ. ἧς ἡ ΒΖ ἐστὶν δοθεῖσα ἡ λοιπὴ ἄρα ἡ Β∠ ἐστὶνδοθεῖσα. ἀλλὰ καὶ ἑκατέρα τῶν Α∠ ∠Γ δοθεῖσά ἐστιν· ἑκάστηἄρα τῶν Α∠ ∠Γ ∠Β ἐστὶν δοθεῖσα.15 ια΄. Τὰ μὲν οὖν λήμματα ταῦτα, τὸ δὲ ἀρχαϊκόν· τρεῖςκύκλοι ἄνισοι ἐφαπτόμενοι ἀλλήλων δοθείσας ἔχοντες τὰς διαμέτρους, ὧνκέντρα τὰ Α Β Γ, καὶ περὶ αὐτοὺς κύκλος ἐφαπτόμενος αὐτῶν ὁ ∠ΕΖ,οὗ δέον ἔστω εὑρεῖν τὴν διάμετρον.Ἔστω δὲ αὐτοῦ τὸ  κέντρον τὸ Η, καὶ ἐπὶ τὰ κέντρα τὰ Α Β Γἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΒ ΑΓ ΓΒ καὶ ἔτι αἱ ΗΑ∠ ΗΒΖ ΗΓΕ. ἐπεὶ οὖν  αἱ διάμετροι τῶν κύκλων, ὧν κέντρα τὰ Α Β Γ, δοθεῖσαίεἰσιν, γενήσεται καὶ ἑκάστη τῶν ΑΒ ΒΓ ΓΑ δοθεῖσα.   καὶ αἱτῶν ΑΗ ΗΓ ΗΒ διαφοραὶ δοθεῖσαι· διὰ ἄρα τὸ προγεγραμμένον δοθεῖσά ἐστινἡ ΑΗ. ἀλλὰ καὶ ἡ Α∠ δοθεῖσά ἐστιν, ὥστε δοθεῖσά ἐστιν ἡ διάμετροςτοῦ ∠ΕΖ κύκλου. καὶ τοῦτο μὲν ἐνθάδε μοι πέρας   ἔχει,τὰ δὲ λοιπὰ ὑπογράψω.1. ὁ γεζ Β Co, ὁ ΓΖ ΑsS 2. ἧς vel ἀλλὰ καὶ Ηυ pro ὧνἐστιν δοθεῖσα εστιν ἡ λοιπὴ A(Β3S), prius ἐστιν om. Β1, alterum Hu 3.ἑκατέρα Hu pro ἡ 3. 4. δοθεῖσά ἐστιν — τῶν Α∠ add. Hu (alterum∠Γ, quod exstat in A, omittunt insuper BS) 5. ΙΑ A1 in marg. (BS)7. τὰ ΑΒΓ Α, distinx. BS, item vs. 12 11. κέντρον τὸ ν B Co 14. 15.ΗΑ∠ ΗΒΖ ΗΓ Α (sed Π simile Ν), ναδ ηβζ νη B. ναδ νβζ νγ S, ler ηcorr. Sca, ΝΑ∠ ΝΒΖ ΝΓΕ Co 17. 18. τὰ ΑΒΓ  AS, distinx. B 18.δοθεῖσαι ἐστιν A(B1), δοθεῖσα ἐστὶ B3(S), corr. Hu auctore Co 21. 22.τῶν ΑΝ ΝΓ ΝΒ ABS Co, Corr. Hu 23. ἡ ΑΝ Co 25. 26 ταῦτα μὲν — ἐγέτω coni.Hu16 ιβ΄ Ἕστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, καὶ κεκλάσθω ἡ ΓΒΑ, καὶ διήχθω ἡ Γ∠,καὶ ἴση ἔστω ἡ ΓΒ συναμφοτέρῳ τῇ AB △Γ, καὶ κάθετοι ἤχθωσαν ἐπὶτὴv AΓ αἱ ΒΕ △Ζ ὅτι ἡ AΖ διπλασίων ἐστὶν τῆς BΕ.Κείσθω γὰρ τῇ μὲν AΕ ἴση ἡ ΕΗ, τῇ δὲ ΑΒ ἴση ἡ  ΒΘ , καὶἐπεζεύχθωσαν εὐθεῖαι αἱ ΑΘ ΘΗ ΘΖ, καὶ κάθετος ἤχθω ἡ ΘΚ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡΒΚ. ἐπεὶ ἡ ΓΒ ἴση ἐστὶν συναμφοτέρᾳ τῇ ΑΒ  ∠Γ, ὧν ἡ ΒΘ τῇ BΑ ἐστὶνἴση, λοιπὴ ἄρα ἡ ΘΓ λοιπῇ τῇ Γ ∠ ἐστὶν ἴση καὶ τὸ ἀπὸ τῆς Γ∠ ἄρα ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΓΘ. τῷ δὲ ἀπὸ τῆς∠Γ ἴσον ἐστὶν τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓΖ· καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓΖ ἄρα ἴσον ἐστὶντῷ ἀπὸ τῆς ΓΘ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΖΘΓ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΘΑΗ γωνίᾳ.πάλιν ἐπεὶ τὸ ὑπὸ τῶν Γ ΑΕ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΑΒ, καὶ τὸ δὶς ἄρα ὑπὸτῶν Γ ΑΕ, τουτέστιν τὸ ὑπὸ τῶν Γ ΑΗ, ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς  ἀπὸτῆς ΑΒ, τουτέστιν τῷ ἀπὸ τῆς ΑΘ ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΑΘΗ γωνία τῇ ὑπὸτῶν ΘΓΖ γωνίᾳ. ἔστιν δὲ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΘΑΗ ἴση τῇ ὑπὸ τῶν ΖΘΓ· λοιπὴ ἄραἡ ὑπὸ τῶν ΑΗΘ λοιπῇ τῇ ὑπὸ τῶν ΘΖΓ ἐστὶν ἴση καὶ ἡ ὑπὸ ΘΗΖ ἄρα τῇ ὑπὸΘΖΗ ἐστὶν ἴση. καὶ κάθετος   ἦκται ἡ ΘΚ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΖΚτῇ ΚΗ. καὶ ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΑΒΘ ΑΚΘ, ἐν κύκλῳ ἐστὶντὸ ΑΒΘΚ τετράπλευρον ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΘΑ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΒΚΑ.ἡμίσους δέ ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΘΑ· ἡμίσους ἅρα ἐστὶν καὶ ἡ ὑπὸ τῶν ΒΚΑ.ὀρθὴ δέ  ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΒΕΚ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΕ τῇ ΕΚ. τῆς1. ΙΒ A1 in marg. (BS) 1—5. τὸ ABI κεκλα| σθωἡ ΓB| καὶ διήχθω ἡ Γ ∠ καὶ ////////////// συναμφρτέρωι//////////// κάθετοι ἤχθωσαν //////////////////// διπλασίων ἐστιντῆς ΒΗ καὶ κείσθω γὰρ Α, similesque lacunae in BS, nisi quodκεκλάσθω ἡ γβα Β, κεκλάσθω ἡ γβδ S, et καὶ ante κάθετον atque ἡ δζante διπλασίων add. S 1. καὶ (ante κεκλάσθω) add. Sca 2. 3. ἴσησυναμφοτέρῳ τῇ ΑΒ  ∠Γ ή ΒΓ· Sca, ἔστω ἴση ἡ ΓB συναμφοτέρῳ τῇΑΒ  ∠Γ Co 3. ἐπὶ τὴν ΑΓ αἱ add. Sca BE  ∠Ζ ὅτι ἡ ΑΖ add.Co Sca 4. τῆς BE Co Sca Pro τῆς ΒΗ 5. 6. ἡ ΒΟ καὶ A, ἡ βε καὶ Β,corr. S 6. ἐπιζεύχθωσαν A, corr BS 7. επιξεύχθω A, corr BS ἡ ΓΒ CoPro ἡ ΓΖδὲ ΕΚ διπλῆ ἐστιν ἡ ΑΖ (ἐπείπερ ἡ μὲν ΑΕ τῇ ΕΗ ἐστὶν ἴση,ἡ δὲ ΖΚ τῇ ΚΗ)· καὶ τῆς ΕΒ ἄρα διπλῆ ἐστιν ἡ ΑΖ, ὅπερ: ~17 τγ΄. Ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, καὶ κεκλάσθω ἡ ΑΒ ∠, καὶ ἔστω ἴση ἡΑΒ τῇ Β ∠, καὶ τῇ Β ∠ πρὸς ὀρθάς ἤχθω  ἡ∠Ε, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΒE, καὶ αὐτῇ πρὺς ὀρθὰς ἤχθω ἡ ΕΖ, καὶ τὸκέντρον τὸ Η, καὶ ἔστω ὡς ἡ ΑΗ πρὸς Η ∠, οὕτως ἡ  ∠Θ πρὸςΘΖ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΘΕ· ὅτι ἡ ὑπὸ τῶν ΒΕ ∠ γωνία ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸτῶν  ∠ΕΘ γωνίᾳ.Ἤχθω ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὴν ΒΕ κάθετος ἡ ΗΚ·  ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΚ τῇ ΚΕ.καὶ ἔστιν ἀρθὴ ἡ ὑπὸ τῶν Β ∠E· αἱ τρεῖς ἄρα αἱ BΚ Κ ∠ ΚΕἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. καὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ΗK τῇ ΕΖ, καὶ ἐπεὶ ἐζήτουντὴν ὑπὸ τῶν ΚΕ ∠ γωνίαν τῇ ὑπὸ τῶν  ∠ΕΘ γωνίᾳ ἴσην, καὶἔστιν ἴση ἡ  ∠Κ τῇ ΚΕ, ὅτι ἄρα ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΚΕ ∠ γωνίατῇ ὑπὸ Κ ∠Ε, ὅτι ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ Κ ∠Ε τῇ ὑπὸ∠ΕΘ ἴση ἐστίν , ὅτι ἄρα παράλληλός ἐστιν ἡ  ∠Κ τῇ ΕΘ.Ἤχθω καὶ τῇ σΕ παράλληλος ἡ ΚΛ, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ Γ ∠ ἐπὶ τὸ Λ, καὶἐπεζεύχθω ἡ BΛ. ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν ΚΛ τῇ  ∠Ε ἐστὶν παράλληλος, ἡ δὲ ΚΗτῇ EΖ, ζητεῖται  δὲ καὶ ἡ Κ ∠ τῇ ΕΘ παράλληλος, ὅτιἄρα διὰ τὸ ἰσογώνιον εἶναι τὸ μὲν ΚΛΗ τρίγωνον τῷ Κ ∠Ζ τριγώνῳ, τὸδὲ ∠ΚΗ τῷ ΕΘΖ, ἔστιν ὡς μὲν ἡ ΛΗ πρὸς ΗK, ἡ  ∠Ζ πρὸς ΖΕ, ὡςδὲ ἡ ΚΗ πρὸς Η ∠, ἡ ΕΖ πρὸς ΖΘ· ὅτι ἄρα καὶ ὡς ἡ ΛΗ πρὸς Η∠, οὕτως ἡ  ∠Ζ πρὸς ΖΘ (διʼ ἴσου γάρ)·  ὅτι ἄρακαὶ ἁς ἡ Λ ∠ πρὸς τὴν  ∠Η, οὕτως ἡ  ∠Θ πρὸς τὴν ΘΖ(διελόντι γάρ). ὑπέκειτο δέ καὶ ὡς ἡ  ∠Θ πρὸς 4. ΙΓ Α1 in marg (BS) Ἔστω etc. ] hoc theoremaposteriore demum aetate Pappi collectioni insertum esse videtur 43.ἐπὶ ἐζη/ῆν τὴν A neque haec satis perSpicua, ἐπεζεύχθωσαν τὴν Β (sedεζεύχθωσαν expunctum), ἐπει ..... S, ἐπεί ἐστιν ἡ Sca, quoniam estCo, corr. Hu 14 γωνίαν τῆι ὑπὸ τῶν  ∠ΕΘ γωνίαν ἴσην ABS ,γωνία τῆ —γωνίᾳ ἴση Sca (Co) 16. ὑπὸ  ∠Εc ἴση AB cod Co, corr.S Co 18. 19. ἐκ- βεβλήπθω ἡ ΓΑ coni Ηυ 20. fortasse ἔτι ζητεῖταιlegendum esse adnotal Sca 24. ὥστε δὲ ἡ ΚΗ A1, τε del. A2ΘΖ, οὕτως ἡ ΑΗ πρὸς Η ∠ ὅτι ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ Λ ∠πρὸς  ∠Η, οὕτως ἡ  ∠Θ πρὸς ΘΖ , τουτέστιν ἡ ΑΗ πρὸς Η∠· ὅτι ἄρα ἴση ἐστὶν ἡ Λ ∠ τῇ ΑΗ· ὃτι ἄρα καὶ ἡ ΛΑ τῇ∠Η ἐστὶν ἴση. ἀλλὰ καὶ ἡ Ἀὲ τῇ Β ∠ ἐστὶν ἴση ὅτι ἄρα καὶ ἡΛΒ τῇ ΗΒ ἐστὶν ἴση. ἀλλὰ ἡ ΒΗ ἑκατέρᾳ  τῶν Λ ∠ ΑΗ ἐστὶνἴση ὅτι ἄρα καὶ ἡ ΒΛ τῇ Λ ∠ ἐστὶν ἴση. ἔστιν δέ· ἐπεὶ γάρπαράλληλός ἐστιν ἡ ΚΛ τῇ  ∠Ε, καὶ ἔστιν ἴση ἡ  ∠Κ τῇ ΚΕ, ἴσηἐστὶν καὶ ἡ ὑπὸ τῶν BΚΛ γωνία τῇ ὑπὸ τῶν ΛΚ ∠. ἐπεὶ οὖν ἴση ἐστὶνἡ BΚ τῇ Κ ∠ καὶ γωνία ἡ ὑπὸ τῶν ΒΚΛ γωνίᾳ τῇ ὑπὸ τῶν  ∠ΚΛἐστὶν ἴση, καὶ ἡ ΒΛ ἄρα τῇ Λ ∠ ἐστὶν ἴση.18 Καὶ ἡ σύνθεσις ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει. ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ᾗ  ∠Κτῇ ΚΕ, ἴση καὶ γωνία ἡ ὑπὸ Κ ∠Ε τῇ ὑπὸ ΚΕ ∠ ἀλλʼ ἡ μέν ὑπὸ Κ∠Ε τῇ ὑπὸ  ∠ΚΛ ἐστὶν ἴση, ἡ δὲ ὑπὸ ΚΕ ∠ τῇ ὑπὸ ΒΚΛἐστὶν ἴση διὰ τὰς ΚΛ Ε ∠   παραλλήλους· καὶ ἡ ὑπὸ ΒΚΛἄρα τῇ ὑπὸ  ∠ΚΛ ἐστὶν ἴση. ἔστιν δέ καὶ ἡ BΚ εὐθεῖα τῇ Κ ∠ἴση καὶ βάσις ἄρα ἡ ΒΛ βάσει τῇ Λ ∠ ἐστὶν ἴση, ὥστε καὶ γωνία ἡὑπὸ τῶν ΛΒ ∠ τῇ ὑπὸ B ∠Α, τουτέστιν τῇ ὑπὸ  ∠ΑΒ,τουτέστιν τῇ ὑπὸ ΑΒΗ. κοινὴ ἀφῃρήσθω ἡ ὑπὸ ΑΒ ∠ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸΛΒΑ λοιπῇ τῇ ὑπὸ  ∠ΒΗ ἐστὶν ἴση. ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ Β∠Η τῇ ὑπὸ ΒΑΛ ἐστὶν ἴση δύο δὴ τρίγωνά ἐστιν τὰ Β ∠ΗΒΑΛ τὰςδύο γωνίας ταῖς δύο γωνίαις ἴσας ἔχοντα καὶ μίαν πλευράν τὴν ΑΒ τῇ Β∠ ἴση ἔρα ἡ μέν ΒΗ τῇ ΒΛ, ἡ δὲ  ∠Η τῇ ΛΑ, ὥστε καὶ ἡ Λ∠ τῇ ΑΗ ἐστὶν ἴση. ἐπεὶ οὖν  ὑπόκειται ὡς ἡ ΑΗ πρὸς Η∠, ἡ  ∠Θ πρὸς ΘΖ, ἴση δὲ 3. ἡ Λ∠ τῆι ΛΗ AB, corr S 15 ἡ δὲ ὑπὸ Κ ∠Ε AB, corr. S 16. τῆιὑπὸ ΚΛ ∠ ΑB cod. Co, corr. S Co 18. ἡ anle γωνία addi-ἡ ΑΗ τῇ Λ ∠, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ Λ ∠ πρὸς∠Η, ἡ  ∠Θ πρὸς ΘΖ· συνθέντι ἄρα ὡς ἡ ΛΗ πρὸς Η ∠, ἡ∠Ζ πρὸς ΖΘ. ἔστιν δέ καὶ ὡς ἡ ΛΗ πρὸς ΗK, ἡ  ∠Ζ πρὸς ΖΕ ἐξἰσου ἄρα καὶ ὡς ἡ ΚΗ πρὸς Η ∠, ἡ ΕΖ πρὸς ΖΘ. καὶ ἐστιν ἴση ἡ ὑπὸΕΖΘ τῇ ὑπὸ ΚΗ ∠ διὰ τὸ παραλλήλους  εἶναι τὰς ΕΖ ΚΗ·ἴση ἄρα καὶ ἡ ὑπὸ ΕΘΖ τῇ ὑπὸ Κ ∠Η· παράλληλος ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ Κ∠ τῇ ΕΘ ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ Κ ∠Ε, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΚΕ ∠γωνία τῇ ὑπὸ  ∠ΕΘ.19 ιδ΄ Φέρεται ἔν τισιν ἀρχαία πρότασις τοιαύτη ὑποκείσθω τρία ἡμικύκλιαἐχαπτόμενα ἀλλήλων τὰ ΑΒΓ ΑκείσθωΕ  ΕΖΓ, καὶ εἰς τὸ μεταξὺτῶν περιφερειῶν αὐτῶν χωρίον, ὃ δὴ καλοῦσιν ἄρβηλον, ἐγγεγράφθωσανκύκλοι ἐφαπτόμενοι τῶν τε ἡμικυκλίων καὶ ἀλλήλων ὁσοιδηποτοῦν , ὡς οἱπερὶ κέντρα τὰ Η Θ Κ Λ δεῖξαι τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ Η κέντρου κάθετον ἐπὶ τὴνΑΓ ἴσην τῇ διαμέτρῳ τοῦ περὶ  τὸ Η. κύκλου, τὴν δʼ ἀπὸ τοῦ Θκάθετον διπλασίαν τῆς διαμέτρου τοῦ περὶ τὸ Θ κύκλου, τὴν δʼ ἀπὸ τοῦ Κκάθετον τριπλασίαν, καὶ τὰς ἑξῆς καθέτους τῶν οἰκείων διαμέτρωνολλαπλασίας κατὰ τοὺς ἑξῆς μονάδι ἀλλήλων ὑπερέχοντας ἀριθμοὺς ἐπʼἄπειρον γινομένης τῆς τῶν κύκλων  ἐγγραφῆς. δειχθήσεται δὲπρότερον τὰ λαμβανόμενα.20 τέ. Ἔστωσαν δύο κύκλοι οἱ ΖΒ ΒΜ περὶ κέντρα τὰ Α Γ ἐχαπτόμενοι ἀλλήλωνκατὰ τὸ Β, καὶ μείζων ἔστω ὁ ΒΜ, ἄλλος δέ τις ἐφαπτόμενος αὐτῶν κατὰ τὰΚ Λ περὶ κέντρον τὸ Η ὁ ΚΛ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΓΗ(πεσοῦνται δὴ διὰ τῶν Κ Λ) , καὶ ἡ ἐπὶ τὰ Κ Αἐπιζευγνυμένη εὐθεῖα ἐκβαλλομένη τεμεῖ μὲν τὸν ΖΒ κύκλον, συμπίπτει δὲτῇ διὰ τῶν Α Γ κέντρων ἐκβαλλομένη εὐθείᾳ διὰ τύ μείζονα εἶναι τὴν ΑΚπλευρὰν τῆς Γ ∠ τοῦ ΑΚ ∠Γ τραπεζίου συμπιπτέτω οὖν κατὰ τὸ Ετέμνουσα τὸν κύκλον  κατὰ τὸ  ∠· δεῖξαι ὅτι ἐστὶν ὡς ἡΑΒ πρὸς BΓ, οὕτως ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ.Ἔστιν δὲ φανερόν ἐπιζευχθείσης τῆς Γ ∠· γίνεται γὰρἰσογώνια τὰ Γ ∠Λ ΛΚΗ τρίγωνα τάς κατά κορυφὴν γωνίας πρὸς τῷΛ ἴσας ἔχοντα καὶ περὶ τὰς Γ Η γωνίας τὰς  πλευράςἀνάλογον ἔχοντα, ὥστε ἴσας εἶναι τὰς ὑπὸ  ∠ΓΗ ΓΗΑγωνίας ἐναλλάξ, καὶ παράλληλον τὴν Γ ∠ τῇ ΑΗ, καὶ ὡς τὴν ΑΕ πρὸςτὴν ΕΓ, τὴν ΑΚ πρὸς Γ ∠, τουτέστιν τὴν ΑΒ πρὸς BΓ.21 Καὶ τὸ ἀναστρόφιον δὲ φανερόν ἐστιν. ἐὰν γὰρ ᾖ ὡς  ἡ ΑΒπρὸς ΒΓ, οὕτως ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, ἡ Κέστιν ἐπʼ τὐθείας γίνεται τῇ∠Ε.Παράλληλός τε γάρ ἐστιν ἡ ΑΚ τῇ Γ ∠ καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς βΓ,τουτέστιν ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, ἡ ΑΚ πρὸς Γ ∠· ἐπʼ εὐθείας ἄρα ἐστὶν ἡΚ ∠ τῇ  ∠Ε. εἰ γὰρ  ἡ διὰ τῶν Κ Ε οὐχ ἥξει καὶδιὰ τοῦ  ∠, ἀλλὰ διὰ τοῦ Θ, γίνεται ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, ἡ ΑΚ πρὸς ΓΘ,ὅπερ ἀδύνατον. ὁμοίως οὐδὲ τοῦ  ∠ ἐκτὸς ἥξει τέμνουσα τὴν Γ∠ ἐκβληθεῖσαν, 1. πεσουνται A2(BS), πεσουταιcorrectum ex πεσουσαι A1, δαοῦσαι coni. Ηυ 2. τὸν Β εύκλον A, τὸν βκύκλον B1, τὸν βμ κύκλον 3 τὸν ηθλ κύκλον S, corr. Ηυ 3. συμπεσεῖταιvoluit Co 3. 4. ἐκἀμλλομενηι εὐθεῖα //// τὸ μείζονα A, εὐθεία (sic)corr. aitera manus in Paris, 2368, διὰ add. BS 4. 5. τῆς ΓΛ τοῦ ΑΚτραπεζείου A, τῆς γλ τοῦ ακλγ τραπεζίου BS, corr Ηυ 5. τὴν κυκλον A,corr. BS 8. ἐπιζευχθείσης τῆς Γ ∠ interpolatori tribuit Ηυ(nam iungendam esse δγ scriptor iam supra verbis τοῦ ΑΚ ∠Γτραπεζἰου significavit) 10. πρὸς τῶι Λ As, πρὸς τὸ λ ΒS, del. Ηυ τὰςΓΗ A, distinx. BS 11. ἔχοντα interpolatori tribuit Ηυ ὑπὸ  ∠ΓΗSca (ὑπὸ ΗΓ ∠ Co) pro ὑπὸ  ∠ΗΓ· 12. τῇ ΑΗ] καὶ τῆι ΑΚ AScod. Co, καὶ del. Β Co Sca, AH corr. Ηυ 13. post τὴν ΕΓ add. γζParis. 2368 S (vo- luerunt οὕτως) 19. ἡ ΑΕ Α2 ex ἡ) Α* 20. ἡ Κ∠ Co Sca pro ἡ 23. τέ|μνουσα*τὴν Aβληθεἴσαν, οἷον κατὰ τὸ Ν· ἔσται γὰρ πάλιν ὡς ἡ ΑΕ πρὸςΕΓ, ἡ ΑΚ πρὸς ΓΝ, ὅπερ ἀδύνατον ἔστιν γὰρ πρὸς τὴν Γ ∠.Ἢ οὕτως. διὰ τοῦ Κ τῇ ΑΕ παράλληλος ἡ ΚΝ ἤχθω, καὶ γίνεταιπαραλληλόγραμμον τὸ ΑΓΝΚ, καὶ ἴση ἡ ΑΚ  τῇ ΓΝ. καὶ ἐπεί ἐστινὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, οὕτως ἡ ΑΚ, τουτέστιν ἡ ΓΝ, πρὸς Γ ∠ , διελόντιὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΕ, ἡ Ν ∠ τρὸς  ∠Γ. ἐναλλὰξ ὡς ἡ ΑΓ, τουτέστινὡς ἡ ΚΝ, πρὸς Ν ∠, οὕτως ἡ ΕΓ πρὸς Γ ∠. καὶ περὶ τὰς ἴσαςγωνίας τὰς πρὸς τοῖς Ν Γ αἱ πλευραὶ ἀνάλογόν εἰσιν ὅμοιονἄρα ἐστὶν τὸ Ε ∠Γ τρίγωνον τῷ  ∠ΝΚ τριγώνῳ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡὑπὸ Ε ∠Γ γωνία τῇ ὑπὸ Ν ∠Κ. καὶ ἔστιν εὐθεῖα ἡ ΓΝ· εὐθεῖαἄρα καὶ ἡ Κ ∠Ε.22 Λέγω δὴ ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ ΚΕΛ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ EΒ.Ἔπεὶ γὰρ ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸς ΒΓ,  τουτέστιν πρὸςΓΖ, ἔσται καὶ ἡ λοιπὴ ἡ ΒΕ πρὸς λοιπὴν τὴν ΕΖ ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, τουτέστινὡς ἡ ΚΕ πρὸς Κ ∠. ἀλλʼ ὡς μὲν ἡ ΚΕ πρὸς Ε ∠, οὕτως τὸ ὑπὸΚΕΛ πρὸς τὸ ὑπὸ ΛΕ Ε ∠, ὡς δὲ ἡ ΒΕ πρὸς EΖ, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΒΕπρὸς τὸ ὑπὸ BΕΖ, καὶ ἔστιν ἴσον τὸ ὑπὸ ΛΕ Ε ∠  τῷ ὑπὸΒΕ ΕΖ· ἴσον ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ΚΕΛ τῷ ἀπὸ EΒ.23 ιϚ΄ .  ∠ύο ἡμικύκλια τὰ BΗΓ· BΕ ∠, καὶ ἐφαπτόμενος αὐτῶνκύκλος ὁ ΕΖΗΘ, ἀπὸ δὲ τοῦ κέντρου αὐτοῦ τοῦ Α κάθετος ἤχθω ἐπὶ τὴν BΓβάσιν τῶν ἡμικυκλίων ἡ ΑΜ· ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΜΒ πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦΕΖΗΘκύκλου, οὕτως ἐπὶ μέν τῆς πρώτης καταγραφῆς ἀμφότερος ἡ ΓΒB ∠ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν τὴν Γ ∠, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας καὶτρίτης οὕτως ἡ τῶν ΓΒ Β ∠ ὑπεροχὴ πρὸς συναμφότερον τὴν ΓB B∠, τουέστιν τὴν Γ ∠.Ἤχθω διὰ τοῦ Α τῇ BΓ παράλληλος ἡ ΘΖ. ἐπεὶ  οὖν δύο κύκλοι οἱBΗΓ· EΖΗΘ ἐχάπτονται ἀλλήλων κατὰ τὸ Η, καὶ διάμετροι ἐν αὐτοῖςπαράλληλοί εἰσιν αἱ BΓ ΖΘ, εὐθεῖα ἔσται ἥ τε διὰ τῶν Η Θ B καὶ ἡ διὰ τῶνΗ Ζ Γ, πάλιν ἐπεὶ δύο κύκλοι οἱ ΒΕ ∠ EΖΗΘ ἐχάπτονται ἀλλήλων κατὰτὸ Ε, καὶ ἐν αὐτοῖς παράλληλοι διάμετροί εἰσιν  αἱ ΘΖ B∠, εἐθεῖα ἔσται ἥ τε διὰ τῶν Ζ Ε B καὶ ἡ δμὼ τῶν Θ Ε  ∠.ἤχθωσαν καὶ ἀπὸ τῶν Θ Ζ σημείων κάθετοι αἱ ΘΚ ΖΛ· ἔσται δὴ διὰ μὲν τὴνὁμοιότητα τῶν ΒΗΙ ΒΘΚ τριγώνων ὡς ἡ ΒΓ πρὸς ΒΗ, οὕτως ἡ ΒΘ πρὸς τὴν ΒΚ,καὶ τὸ ὑπὸ ΓΒ ΒΚ περιεχόμενον χωρίον ἴσον τῷ ὑπὸ  ΗΒ ΒΘ, διὰδὲ τὴν ὁμοιότητα τῶν ΒΖΛ ΒΕ ∠ τριγώνων ὡς ἡ  ∠Β πρὸς τὴν ΒΕ,οὕτως ἡ ΒΖ πρὸς ΒΛ, καὶ τὸ ὑπὸ  ∠Β ΒΛ ἴσον τῷ ὑπὸ ΖΒ ΒΕ, καὶ ἔστινἴσον τὸ ὑπὸ ΗΒ ΒΘ τῷ ὑπὸ ΖΒ ΒΕ· ἴσον ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ΓΒ ΒΚ τῷ ὑπὸ∠Β ΒΛ , ἂν δέ ἡ ἀπὸ τοῦ Ζ κάθετος ἐπὶ τὸ  ∠4. τουτέστιν τὴν Γ ∠ add Ηυ 6. ΕΖ ΗΘ A,coniunx. BS, item vs. 9 8. τῶν ΗΘΒ ABS, distinx. Ηυ ἡ (ante διὰ) addS τῶν ΗΖΓ AS, distinx. 8 11. 12. τῶν ZEB — τῶν ΘΕ ∠ AS,distinx. B 12. τῶν ΘΖ A, distinx S (τῶν ζ θ Β) 14. 15. πρὸς τὴν ΘΚκαὶ ΑB cod Co, corr. S Co 15. ἴσον τὸ AΒ, corr. S 20, ἄν δὲ) — p216, ἀπὸ τῆς Β ∠ a Graeco scriptore addita sunt propter propos17πίπτῃ, τῷ ἀπὸ τῆς Β∠. ἐπὶ μὲν ἄρα τῆς πρώτηςκαταγραφῆς ὡς ἡ ΓΒ πρὸς Β∠, οὕτως ἡ ΛΒ πρὸς τὴν ΒΚ, ὥστε καὶσυναμφότερος ἡ ΓΒ Β∠ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν τὴν Γ ∠, οὕτως,καὶ συναμφότεπος ἡ ΛΒ ΒΚ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν αὺτῶv τὴν ΚΛ. καὶ ἔστισυναμφοτέρου μέν τῆς ΛΒ ΒΚ ἡμίσεια ἡ ΒΜ (διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν ΚΜ τῇΜΛ), τῆς δὲ ΛΚ ἡμίσεια ἡ ΜΚ· καὶ ὡς ἄρα συναμφότερος ἡ ΓΒ Β ∠ πρὸςτὴν Γ ∠, οὕτως ἡ ΒΜ πρὸς ΜΚ, τουτέστιν πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦΕΖΗΘ κύκλου. ἐτι δὲ τῆς δευτέρας καὶ τρίτης καταγραφῆς, ἐπεὶ τὸ ὑπὸ ΓΒΚἴσον ἐδείχθη καὶ κοινῶς τῷ ὑπὸ  ∠ΒΛ, ὡς ἄρα ἡ ΓΒ πρὸς Β∠, οὕτως ἡ ΛΒ πρὸς τὴν ΒK. συνθέντι ὡς ἡ Γ ∠ πρὸς  ∠Β,ἡ ΚΛ πρὸς ΚΒ· ὥστε καὶ ὡς ἡ Γ ∠ πρὸς τὴν τῶν ΓΒ Β ∠ὑπεροχήν, οὕτως ἡ ΚΛ πρὸς τὴν τῶν ΛΒ ΒΚ ὑπεροχήν. καὶ ἔστι τῆς μὲν ΚΛἡμίσεια ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ΕΖΗΘ κύκλου ἀντὶ τῆς ΛΜ, ἡ δὲ ΒΜἡμίσεια τῆς τῶν ΛΒ ΒΚ ὑπεροχῆς διὰ τὸ ἴσην εἶναι τὴν ΛΜ τῇ ΜΚ, ὥστε καὶὡς ἡ ΜΒ πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ΕΖΗΘ κύκλου, οὕτως ἐπὶ μὲν τῆςπρώτης καταγραφῆς συναμφότερος ἡ ΓΒ Β ∠ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶντὴν Γ ∠, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας καὶ τῆς τρίτης ἡ τῶν ΓΒ Β ∠ὑπεροχὴ πρὸς συναμφότερον τὴν ΓΒ ∠, τουτέστιν τὴν Γ ∠ἀνάπαλιν γάρ.4. 5. οὕτως καὶ — αὐτῶν τὴν add. Co, item Sca, nisiquod οὕτω et ἡ λρκ scripsit (voluit ἡ λβκ) 5. ἐστι (sic) AS, ἔστι B,item vs. 15 6. 7. τῇ ΜΛ Sca, τῆι ΜΑ ABS, τῇ ΜΛ vel potius τῇ ΘΑ Co 7.ἡμίσειαν τὴν ΜΚ ABS, corr. Hu 9. τουτέστιν B, τουτἐστι AsS τοῦ ΕΖ ΗΘ A,coniunx. BS 10. ἐπεὶ A2 ex ἐπὶ 11. καὶ κοινῶς interpolatori tribuit Hu15. 16. ἡμίσεια ἐκ τοῦ κέντρου ΕΖ ΗΘ A(BS) , ἡ add. Sca, τοῦ (postκέντρου) add. Hu, εζηθ coniunx. BS 16. ἀντὶ τῆς ΛΜ interpolatori tribuitHu 18. τῇ ΜΚ Sca, τῆι ΑΚ ABS cod. Co, τῇ ΑΖ Co 19. οὕτως ἐπὶ Co Sca proὅπως ἣ 21. τῶν add. Sca 23. τὴν add. Hu ἀνάπαλιν γάρ interpolatori (quiSignificavit proportionem quae vs. 13 legitur e contrario mutatam essein eam quae est vs. 18 sqq.) tribuit Hu24 Συνθεωρεῖται δʼ ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΒΚ ΑΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΑM. διὰγὰρ τὴν ὁμοιότητα τῶν ΒΘΚ ΖΛΓ τριγώνων ἐστὶν ὡς ἡ ΒΚ πρὸς ΚΘ, οὕτως ἡ ΖΛπρὸς τὴν ΛΓ, καὶ τὸ ὑπὸ ΒΚ ΛΓ ἴσον τῷ ὑπὸ ΘΚ ΖΛ, τουτέστιν τῷ ἀπὸ τῆςΑΜ.Γίνεται δὲ καὶ διὰ μὲν τὸ εἶναι ὡς τὴν BΓ πρὸς τὴν Γ ∠, οὕτως τὴνΒΛ πρὸς ΚΛ, τὸ ὑπὸ ΒΓ καὶ τῆς ΚΛ, τουτέστιν τῆς τοῦ κύκλου διαμέτρου,ἴσον τῷ ὑπὸ ΒΛ  ∠Γ, διὰ δὲ τὸ εἶναι ὡς τὴν Β ∠ πρὸς τὴν Γ∠ , οὕτως τὴν BΚ πρὸς ΚΛ, τὸ ὑπὸ τῆς B ∠ καὶ τῆς ΚΛ,τουτέστιν τῆς τοῦ  κύκλου διαμέτρου, ἴσον τῷ ὑπὸ ΒΚ∠Γ.25 ιζ´. Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων γεγράφθω κύκλος ὁ ΘΡΤ ἐφαπτόμενος τῶν τε ἐξἀρχῆς ἡμικυκλίων καὶ τοῦ ΕΗΘ κύκλου κατὰ τὰ Θ P Γ σημεία, καὶ ἀπὸ τῶν ΑΠ κέντρων κάθετοι ἤχθωσαν ἐπὶ τὴν ΒΓ· βάσιν αἱ ΑΜ ΠΝ  λέγωὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΑΜ μετά τῆς διαμέτρου τοῦ ΕΗ κύκλου πρὸς τὴν διάμετροναὐτοῦ, οὕτως ἡ ΠΝ πρὸς τὴν τοῦ ΘPΤ κύκλου διάμετρον.Ἤχθω τῇ Β ∠ τρὸς ὀρθὰς ἡ ΒΖ· ἐφάπτεται ἄρα τοῦ ΒΗΓ ἡμικυκλίου. καὶἐπιζευχθεῖσα ἡ ΑΠ ἐκβεβλήσθω  ἐπὶ τὸ Ζ. ἐπεὶ διὰ τόπροδειχθέν ὡς συναμφότερος ἡ 1. συνθεωρεῖται ταδʼὅτι A(BS), συνθεωρεῖται λέγω ὅτι Co, corr. Ηυ 2. ἐστιν τὸ ἀπὸ A,corr. BS 4. BK ΛΓ Co pro ΒΚ  ∠Γ 8. τῶι ὑπὸ ΒΛ AΒS, corr. Co42. A1 in marg. (ΒS) 14 τὰ ΘΡΤ τῶν ΑΠ Α, distinx. BS 49. Ἤχθω τῇ ΒΓconi. Ηυδευτέρα καταγραφή ΓΒ ∠ πρὸς τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν τὴν Γ∠, οὕτως καὶ ἡ ΒΜ ἐπὶ μὲν τῆς πρώτης καταγραφῆς πρὸς τὴν ἐκ τοῦκέντρου τοῦ ΕΗΘ κύκλου, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας καὶ τρίτης ὡς ἡ ὑπεροχὴαὐτῶν πρὸς συναμφόιερον, τουτέστιν ὡς ἡ τῶν ΓΒ Β ∠ ὑπεροχὴ πρὸςτὴν Γ ∠, οὕτως ἡ MΒ πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου  τοῦ ΕΗΘκύκλου, καὶ ἡ ΒΝ πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ΘΡΤ κύκλου ἔσται ἄρα καὶἐναλλὰξ ὡς ἡ ΜΒ πρὸς τὴν ΒΝ, ἡ ΑΘ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ἅ7Θ κύκλου πρύς τὴν2. μὲν add. Νμ 2. 3. πρὸς τὴν - κύκλου add CoSca 3. καὶ ρίτης add. Co 8. post τὴν βν add S οὕτως ἡ μζ πρὸς τὴν ζξκαὶ ἡ αζ πρὸς τὴν ζπ οὕτωςΘΠ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ΘΡΤ κύκλου. ἀλλʼ ὡς ἡ ΜΒ πρὸς ΒΝ, ἡΑΖ πρὸς ΖΠ (ἐπιζευχθείσης γὰρ τῆς ΖΜ ἔσται ὡς ἡ ΜΒ πρὸς τὴν ΒΝ, οὕτως ἡMΖ πρὸς τὴν ΖΞ). καὶ ὡς ἄρκ ἡ ΑΖ πρὸς τὴν ΖΠ, οὕτως ἡ ΑΘ ἐκ τυῦ κέντρουτοῦ ΕΗΘ κύκλου πρὸς τὴν ΘΠ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ ΘΡΤ   κύκλου.καὶ τῶν ΕΗΘ ΡΘΤ κύκλων ἐχάπτεταί τις κύκλος ὁ ΒΡΕ∠ κατὰ τὰ P Εσημεῖα διὰ ἄρα τὸ προδειχθὲν ιε´  θεώρημα ἡ τὰ P Ε σημεῖα ἐπιζευγνύουσαεὐθεῖα ἐκβαλλομένη ἐπὶ τὸ Ζ σημεῖον πεσεῖται, καὶ ἴσον ἔσται τὸ ὑπὸ ΕΖPπεριεχόμενον ὠρθογώνιον τῷ ἀπὸ τῆς ΘΖ τετραγώνῳ.  ἐστιν δὲκαὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΖΒ τετραγώνῳ ἴσον τὸ ὑπὸ ΕΖΡ· ἴσον ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ ΖΒ τῷἀπὸ ΖΘ· ἴση ἄρα ἡ ΒΖ τῇ ΖΘ. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ μὲν ΜΑ ἐκβληθεῖσα τέμνει τὴντοῦ ΕΗΘ κύκλου περιφέρειαν κατὰ τὸ Σ, ἢ δὲ ΠΝ τέμνει τὴν τοῦ ΘΡΤ κύκλουπεριφέρειαν κατὰ τὸ Ο σημεῖον, ἴση ἄρα  ἐστὶν ἡ μὲν ΑΘ τῇΑΣ, ἡ δὲ ΠΟ τῇ ΠΘ, καὶ ἡ τὰ Ο Σ σημεῖα ἐπιζευγνύουσα ἥξει διὰ τοῦ Θ ἴσηγάρ ἐστιν ἡ ὑπὸ ΘΑΣ γωνία τῇ ὑπὸ ΘΠΟ γωνίᾳ ἐναλλάξ, καὶ ἰσογώνιόν ἐστιντὸ ΑΘΣ τρίγωνον τῷ ΠΘΟ τριγώνῳ , καὶ ἔστιν εὐθεῖα ἡ ΑΠ· εὐθεῖα ἅρα ἐστὶνκαὶ ἡ διὰ τῶν  Σ Θ Ο σημείων ἀπαγομένη. ἥξει δὲ καὶ διὰ τοῦΒ· εὐθεῖα γὰρ ἡ ΘΟΒ διὰ τὶ εἶναι ὡς τὴν ΒΖ πρὸς ΖΘ , οὕτως τὴν ΟΠ πρὸςτὴν ΠΘ , ἴσων οὐσῶν τῶν ὑπὸ ΒΖΘ ΟΠΘ γωνιῶν ἐν παραλλήλοις ταῖς ΒΖ ΟΠ·καὶ τοῦτο 1. τοῦ (ante ΘΡΤ) omissum in A add. BS 1ἀλλ’ ὡς — 5. 6 ΘΡΤ· κύκλου om S 1. ὡς ἡ ΜΗ Co pro ὡς ἡ ΜΕ 4. ὡς ἄραadd. Ηυ 5. τὴν add. Ηυ 7. τὰ ΡΕ Α , dislinx. BS , item proximo Versu7. 8. διὰ ἄρα — σημεῖα add. in marg. (BS) τε´  θεώρημα forsitaninterpolator addiderit 9. ἐπὶ τὸ Ζ Co Sca pro ἐπὶ τὸ Η 13. ἐπεὶ Ηυ,ἐστιν Α, ἔσει ΒS 15, 16. ἴση ἄρα ἐσεὶν ἡ μὲν Ηυ, om). A1, ἴση μὲνadd. A2 in marg. (BS) 16. ἡ δὲ ΠΟ A2 ex ἡ δὲ Π* ἡ (ante τὰ) add. Ηυτὰ ΟC A, distinx. BS 20. 21. τῶν ς ΘΟ Α2 super evanidam primae manusscripturam, distinx. Bs 21. τοῦ B Co Sca pro τοῦ ΒΕ 21. 22.ευθεῖ////// //// / /////| τὸ εἶναι A1, α γὰρ η Θ0Β δτὰ add Α2(S),εὐθεῖα γὰρ ἡ θοξ διὰ τὸ εἶναι Β 23. πρὸς τὴν ΠΘ ἴσων super evanidamprimae manus scripturam Α2(Β3S), πρὸς τὴν πθ ... B1γὰρ προδέδεικται ιε´. ἐπιζευχθεῖσα δὲ καὶ ἡ ΒΠ ἐκβεβλήσθωκαὶ συμπιπτέτω τῇ ΜΑ ἐκβληθείσῃ κατὰ τὸ Κ. ἐπεὶ οὖν ἦν ὡς ἡ ΜΒ πρὸς ΒΝ,τουτέστιν ὡς ἡ ΚΒ πρὸς τὴν ΒΠ, οὕτως ἡ ΑΖ πρὸς ΖΠ καὶ ἡ ΑΘ πρὸς ΘΠ,ἔσται καὶ ὡς ἡ ΚΒ πρὸς ΒΠ, ἡ ΑΣ πρὸς ΠΟ καὶ ἡ ΣΚ πρὸς   ΠΟ·ἴση ἄρα ἡ AΣ ΣΚ. ἐπεὶ οὖν ὅλη ἡ ΑΚ ὅλῃ τῇ διαμέτρῳ τοῦ ΕΗΘ κύκλου ἐστὶνἴση, καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΚΜ πρὸς ΚΣ, οὕτως ἡ ΝΠ πρὸς ΟΠ, ἔσται καὶ ὡς ἡ ΜΚπρὸς τὴν ΚΑ, τουτέστιν ὡς ἡ ΜΑ μετά τῆς διαμέτρου τοῦ ΕΗΘ κύκλου πρὸςτὴν διάμετρον, οὕτως ἡ ΝΠ πρὸς  τὴν τοῦ ΘPΤ κύκλουδιάμετρον, ὅπερ: ~26 ιη´  Τούτων προτεθεωρημένων ὑποκείσθω ἡμικύκλιον τὸ ΒΗΓ, καὶ ἐπὶ τῆςβάσεως αὐτοῦ τυχὸν σημεῖον εἰλήφθω τὸ ∠, καὶ ἐπὶ τῶν Β∠∠Γ ἡμικύκλια γεγράφθω τὰ ΒΕ∠ ∠ΥΓ, καὶ ἐγγεγράφθωσανεἰς τὸν μεταξὺ τόπον τῶν τριῶν  περιφερειῶν τὸν καλούμενονἄρβηλον κύκλοι ἐχαπτόμενοι τῶν ἡμικυκλίων καὶ ἀλλήλων ὁσοιδηποτοῦν, ὡςοἱ περὶ τὰ κέντρα τὰ Α ΠΟ, καὶ ἀπὸ τῶν κέντρων αὐτῶν κάθετοι ἐπὶ τὴν ΒΓἤχθωσαν αἱ ΑΜ ΠΝ ΟΣ· λέγω ὅτι ἡ μὲν ΑΜ ἴση ἐστὶν τῇ διαμέτρῳ τοῦ περὶ τὸΑ κύκλου , ἡ δὲ  ΠΝ διπλῆ τῆς διαμέτρου τοῦ περὶ τὸ Πκύκλου, ἡ δὲ ΟΣ τριπλῆ τῆς διαμέτρου τοῦ περὶ τὸ Ο κύκλου, καὶ αἱ ἑξῆςκάθετοι τῶν οἰκείων διαμέτρων πολλαπλάσιαι κατὰ τοὺς ἑξῆς μονάδι ἀλλήλωνὑπερέχοντας ἀριθμούς.Ἤχθω διάμετρος ἡ ΘΖ παράλληλος τῇ BΓ, καὶ1. ιε´] ί ε΄ * A, ί ε´ S, ἐν τῷ τε ω΄ B (conf. adp. 222, 7. 8) 2. τῇ ΜΑ Co pro τῆι ΜΛ εκβληθείσης A(BS), corr. Sca(Co) 4. οὕτως — ΑΘ πρὸς ΘΠ bis scripta in ABS, corr. Co Sca 5. 6.πρὸς ΠΟ· ἴση ἄρα ἡ ΑΣ τῇ add. Hu auctore Sca, qui) ἴση αρα ἡ σκ τῇπσα adscripsit (πσα igitur pro codicum scriptura ΣΚ intulit) 7. καὶante ἔστιν super versum add. A prima, ul videtur, manu 8. ἡ ante ΝΠom. AS , add. B1, rursus del. B3 11. in fine huius lemmaltis quaedamperiise videntur: vide append 12. ΙΗ A1 in marg. (BS) 15.ἐγγράχθωσαν A1, corr. A2(BS) 17. ὅσοι δήποτ᾿ οὖν ΑΒ, coniunx. S ὡς ὁπερὶ ABS, corr. Hu 18. τὰ ΑΠΟ A, distinx. BS 21. post διπλῆ add.ἐστι (sic) ABS, del. Hu τοῦ A2 in rasura pro τῆς 22. αἱ ἑξῆς αἱ AS,ἑξῆς αἱ B, corr. Huαἱ ΘΚ ΖΛ· ἔσται δὴ κατὰ τὰ προγεγραμμένα τὸ μὲν ὑπὸ ΓΒ ΒΚπεριεχόμενον ὀρθογώνιον ἴσον τῷ ὑπὸ ΜΒ Β∠, τὸ δὲ ὑπὸ ΒΓ ΓΛ τῷ ὑπὸΚΓ∠. καὶ διὰ τοῦτο ὡς ἡ ΒΚ πρὸς ΚΛ, οὕτως ἡ ΚΛ πρὸς ΛΓ· ἑκάτεροςγὰρ λόγος ὁ αὐτός ἐστιν τῷ τῆς Β∠ πρὸς ∠Γ (ἐπεὶ γὰρ τὸ  ὑπο ΓΒ ΒΚ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΛΒ Β∠, ἔστιν ἅρα ὡς ἡ ΓΒπρὸς ΒΛ, οὕτως ἡ ∠Β πρὸς ΒΚ· ἐναλλὰξ ὡς ἡ ΓΒ πρὸς Β∠, οὕτωςἡ ΛΒ πρὸς ΒΚ· διελόντι ὡς ἡ Γ∠ πρὸς ∠Β, ἡ ΛΚ πρὸς ΚΒ·ἀνάπαλιν ὡς ἡ Β∠ πρὸς ∠Γ, ἡ ΒΚ πρὸς ΚΛ· πάλιν ἐπεὶ τὸ ὑπὸ ΒΓΓΛ ἴσον ἐστὶν τῷ  ὑπὸ ΚΓ Γ∠, ἔστιν ἔρα ὡς ἡ ΒΓ πρὸςΓΚ, οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς ΓΛ· ἐναλλὰξ ὡς ἡ ΒΓ πρὸς τὴν Γ∠, ἡ ΚΓπρὸς τὴν ΓΛ· διελόντι ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ B∠ πρὸς ∠Γ, οὕτως ἡ ΚΛπρὸς τὴν ΛΓ· ἦν δὲ καὶ ὡς ἡ Β∠ πρὸς τὴν Γ∠, ἡ ΒΚ πρὸς τὴνΚΛ· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΒΚ πρὸς τὴν ΚΛ, οὕτως  ἡ KΛ πρὸς τὴν ΛΓ)·ἴσον ἄρα τὸ ὑπὸ τῶν ΒΚ ΓΛ τῷ ἀπὸ τῆς ΚΛ. προδέδεικται δὲ τὸ ὑπὸ ΒΚ ΛΓἴσον καὶ τῷ ἀπὸ ΑΜ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΜ τῇ ΚΛ, τουτέστιν τῇ ΖΘ διαμέτρῳτοῦ περὶ τὸ Α κύκλου. ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτο 3. τὸ δὲὑπὸ ΒΓ ΓΑ τὸ A1S, ΓΛ restituit Co. τῶ corr. A2 (τῷ Β5 Paris. 2368)4. πρὸς πρὸς ΛΓ A, sed alterum πρὸς expunctum 6. 7. ὡς ἡ ΓΒ —ἐναλλὰξ et 11. 12. ὡς ἡ ΒΓ· — ἐναλλὰς sive ab ipso huius theorematisscriptore praeter necessitatem posita sive ab allo inculcata , quiasine dubio abundant, omisimus in versione Lat.προδέδεικται ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΑΜ μετὰ τῆς ΖΘ πρὸς τὴν ΖΘ,οὕτως ἡ ΠΝ πρὸς τήν τοῦ περὶ τὸ Π κύκλου διάμετρον, καὶ ἔστιν ἡ ΑΜ μετὰτῆς ΖΘ διπλῆ τῆς ΖΘ, ἔσται καὶ ἡ ΠΝ τῆς διαμέτρου τοῦ περὶ τὸ Π κύκλουδιπλῆ. ἡ ΠΝ ὥρα μετὰ τῆς διαμέτρου τοῦ περὶ τὸ Π κύκλου τριπλασία  τῆς διαμέτρου, καὶ ἔστιν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ ἡ ΟΣ πρὸς τὴνδιάμετρον τοῦ περὶ τὸ Ο κύκλου καὶ ἡ ΟΣ ἄρα τριπλασία τῆς διαμέτρου τοῦπερὶ τὸ 0 κύκλου. καὶ ὁμοίως καὶ ἡ τοῦ ἑξῆς κύκλου κάθετος τῆς διαμέτρουτετραπλασία, καὶ αἱ ἑξῆς κάθετοι τῶν καθʼ αὐτὰς διαμέτρων εὑρεθήσονταιπολλαπλάσιαι κατὰ τοὺς ἑξῆς μονάδι ἀλλήλων ὑπερέχονταςἀριθμούς, καὶ τοῦτο συμβαῖνον ἐπὶ τὸ ἄπειρον ἀποδειχθήσεται.27 Ἂν δʼ ἀντὶ τῶν BΗΓ. ∠ΥΓ περιφερειῶν εὐθεῖαι ὦσιν ὀρθαὶ πρὸς τὴνΒ∠, ὡς ἐπὶ τῆς τρίτης ἔχει καταγραφῆς, τὰ αὐτὰσυμβήσεται περὶ τούς ἐγγραφομένους  κύκλους· αὐτόθεν γὰρ ἡἀπὸ τοῦ Α κέντρου κάθετος ἐπὶ τὴν Β∠ ἴση γίνεται  τῇτοῦ περὶ τὸ Α κύκλου διαμέτρῳ.Ἂν δὲ αἱ μὲν ΒΗΓ ΒΕ∠ μένωσιν   περιφέρειαι, ἀντὶ δὲ τῆς∠ΥΓʼ περιφερείας εὐθεῖα ὑποτεθῇ (ὡς ἐπὶ τῆς τετάρτης ἔχεικαταγραφῆς) ἡ ∠Ζ ὀρθὴ πρὸς τὴν ΒΓ, τῆς μὲν BΓ πρὸς τὴν Γ∠τετραγωνικὸν ἐν ἀριθμοῖς λόγον  ἐχούσης, σύμμετρος ἔσται ἡἀπὸ τοῦ Α κάθετος τῇ διαμέτρῳ  μέτρῳ τοῦ περὶ τὸ Α κύκλου,εἰ δὲ μή, ἀσύμμετρος. καθόλου γὰρ ὃν ἔχει λόγον ἡ ΒΓ πρὸς τὴν Γ∠,τοῦτον ἔχει τὸν λόγον δυνάμει ἡ ∠Ζ πρὸς τὴν διάμετρον τοῦ περὶ τὸΑ κύκλου, ὡς ἑξῆς δείκνυται. οἷον ἐὰν ἦ τετραπλασία μήκει ἡ ΒΓ τῆςΓ∠, γίνεται διπλῆ μήκει ἡ ∠Ζ, τουτέστιν  ἡ ἀπὸτοῦ Α κάθετος, τῆς διαμέτρου τοῦ περὶ τὸ Α κύκλου , καὶ ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ Πτριπλῆ, δʼ ἀπὸ τοῦ O τετραπλῆ, καὶ ἑξῆς κατὰ τοὺς ἑξῆς ἀριθμούς.28 ιθ´  Τὸ ὑπερτεθὲν λῆμμα. ἡμικύκλια τὰ BΗΓ ΒΑ∠, καὶ ἀρθὴ ἡ∠Ε, καὶ κύκλος ἐφαπτόμενος ὁ ΘΗΖΑ· ὅτι  ἐστὶν ὡς ἡ ΒΓπρὸς τὴν Γ∠ μήκει, οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸς τὴν διάμετρον τοῦ ΘΗΖΑκύκλου δυνάμει.Ἤχθω διάμετρος ἡ ΘΖ· εὐθεῖαι ἄρα αἱ ΖΑΒ ΘΑ∠. κάθετος ἤχθω ἡ ΘΚ·ἔσται ἄρα διὰ τὰ προδεδειγμένα τὸ ὑπὸ τῶν ΓΒ ΒΚ περιεχόμενον χωρίον ἴσοντῷ ἀπὸ τῆς1Β∠  τετραγώνῳ ὡς ἄρα ἡ ΒΓ πρὸς ΓΒ∠,οὕτως ἡ ΒΒ∠ πρὸς Β∠Κ, τουτέστιν πρὸς ΘΖ. ὡς δὲ ἡ ΒΒ∠πρὸς ΘΖ, ἡ Β∠Α πρὸς ΘΑ, ὡς δὲ ἡ Β∠Α πρὸς ΑΘ, οὕτως τὸ ἀπὸτῆς 2. post λόγον add. μήκει Co 4— 8. verba σἷονἐὰν usque ad finem capitis forsitan alius atque ipse theorematisscriptor addiderit 9. ΙΘ A1 in marg. (BS) 10. ὁ ΘΗ ΖΑ A, coniunx.ΒS, item vs. 12 et p. 232, 11. ὡς add. Ηυ auctore Co 12. κύκλου add.Ηυ auctore Co 14. τὰ omissum in AΒ add. S 15. τῶ ἀπὸ super evanidamprimae manus scripturam A2(BS) 17. Β∠K τουτέστιν A2(BS), //////////Ζ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΘΖ (ὀρθογώνιον γάρ ἐστιν τὸΘΖ∠, καὶ κάθετος ἐπὶ τὴν ὑποτείνουσαν ἡ ΖΑ)· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΒΓ πρὸςΓ∠, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς Ζ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς διαμέτρου τοῦ ΘΗΖΑκύκλου.29 κ´ . Ἔτι καὶ τοῦτο διὰ τῶν προγεγραμμένων λημμάτωντεθεώρηται. ἔστω ἡμικύκλια τὰ ΑΒΓ Α∠Ε, καὶ γεγράφθωσανἐφαπτόμενοι τῶν περιφερειῶν αὐτῶν κύκλοι οἱ περὶ τά κέντρα τὰ Ζ Η Θ, καὶοἱ συνεχεῖς αὐτοῖς ὡς ἐπὶ τὸ Α. ὅτι μὲν οὖν ἡ ἀπὸ τοῦ Ζ κάθετος ἐπὶ τὴνΑΓ ἴση ἐστὶ τῇ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ περὶ τὸ Ζ κύκλου δῆλον,λέγω δʼ ὅτι καὶ ἡ μὲν ἀπὸ τοῦ Η κάθετος τριπλασία τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦπερὶ τὸ Η κύκλου, ἡ δὲ ἀπὸ τοῦ Θ πενταπλασία, καὶ αἱ ἑξῆς κάθετοι τῶν ἐκτῶν κέντρων πολλαπλάσιαι κατὰ τοὺς ἑξῆς περισσούς ἀριθμούς.Ἐπεὶ γὰρ προδέδεικται ὡς ἡ ἀπὸ τοῦ Ζ κάθετος μετὰ  τῆςδιαμέτρου πρὸς τὴν διάμετρον, οὕτως ἡ ἀπὸ τοῦ Η κάθετος πρὸς τὴν ἰδίανδιάμετρον, καὶ ἔστιν ἡ ἀπὸ τοῦ Ζ κάθετος μετὰ τῆς διαμέτρου ἡμιολία τῆςδιαμέτρου, τῆς ἄρα ἐκ τοῦ κέντρου ἔσται τριπλασία. πάλιν ἐπεί ἐστιν ὡς ἡἀπὸ τοῦ Η κάθετος μετὰ τῆς διαμέτρου πρὸς τὴν  διάμετρον ,οὕτως ἡ ἀπὸ τοῦ Θ κάθετος πρὸς τὴν διάμετρον, ἡ δʼ ἀπὸ τοῦ Η κάθετοςμετὰ τῆς διαμέτρου πρὸς τὴν διάμετρον λόγον ἔχει ὃν ἔχει τὰ πέντε πρὸςτὰ δύο, ἕξει καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ Θ κάθετος πρὸς τὴν διάμετρον τὸν αὐτὸν λόγον·τῆς ἄρα ἐκ τοῦ κέντρου ἔσται πενταπλασία.  ὁμοίωςδειχθήσονται καὶ αἱ ἑξῆς κάθετοι τῶν ἐκ τῶν κέντρων πολλαπλάσιαι κατὰτοὺς ἑξῆς περισσοὺς ἀριθμούς.30 κα΄. Τὸ ἐπὶ τῆς ἕλικος τῆς ἐν ἐπιπέδῳ γραφομένης θεώρημα προὔτεινε μὲνΚόνων ὁ Σάμιος γεωμέτρης , ἀπέδειξεν δὲ Ἀρχιμήδης θαυμαστῇ τινιχρησάμενος ἐπιβολῇ. ἔχει δὲ γένεσιν ἡ γραμμὴ τοιαύτην.31 Ἔστω κύκλος οὗ κέντρον μὲν  τὸ Β, ἡ δὲ ἐκ τοῦ κέντρου ἡ ΒΑ.κεκινήσθω ἡ ΒΑ εὐθεῖα οὕτως ὥστε τὸ μὲν Β μένειν, τὸ δὲ Α ὁμαλῶςφέρεσθαι κατὰ τῆς τοῦ κύκλου περιφερείας, ἅμα δὲ αὑτῇἀρξάμενόν τι σημεῖον ἀπὸ τοῦ Β φερέσθω κατʼ αὑτῆς ὁμαλῶς ὡς ἐπὶ τὸ Α,καὶ ἐν ἴσῳ χρὸνῳ τό τε ἐπὸ τοῦ Β σημεῖον τὴν ΒΑ διερχέσθω καὶ τὸ Α τὴντοῦ κύκλου περιφέρειαν γράψει δὴ τὸ κατὰ τὴν ΒΑ κινούμενονσημεῖον ἐν τῇ περιφορᾷ γραμμὴν οἵα ἐστὶν ἡ ΒΕΖΑ, καὶ ἀρχὴ μὲν αὐτῆςἔσται τὸ Β σημεῖον, ἁρχὴ δὲ τῆς περιφορᾶς ἡ ΒΑ, αὐτὴ δὲ ἡ γραυμὴ ἕλιξκαλεῖται. καὶ τὸ ἀρχικὸν αὑτῆς ἐστι σύμπτωμα τοιοῦτον.32 Ἥτις γὰρ ἂν διαχθῇ πρὸς αὖτὴν ὡς ἡ ΒΖ καὶ ἐτβληθῇ,  ἔστινὡς ἡ ὅλη τοῦ κύκλου περιφέρεια πρὸς τὴν Α∠Γ περιφέρειαν, οὕτως ἡΑΒ εὔθεῖα πρύς τὴν ΒΖ.Τοῦτο δὲ συνιδεῖν ῥᾴδιον ἐκ τῆς γενέσεως· ἐν ᾧ μὲν γὰρ τὸ Α σημεῖον τὴνὅλην κύκλου περιφέρειαν  διέρχεται, ἐν τούτῳ καὶ τὸ ἀπὸ τοῦΒ τὴν ΒΑ, ἐν ᾧ δὲ τὸ Α τὴν Α∠Γ περιφέρειαν, ἐν τούτῳ καὶ τὸ ἀκὸτοῦ Β τὴν ΒΖ εὐθεῖαν. καὶ εἰσὶν αἱ κινήσεις αὗται ἑαυταῖςἰσοταχεῖς, ὥστε καὶ ἀνάλογον εἶναι.33 Φανερὸν δὲ καὶ τοῦτο ὅτι, αἵτινες ἂν διαχθῶσιν ἀπὸ 1 ΚΑ A1 in marg. (BS) 2. Κόνων Hu pro κώνων 14. ἀπὸτοῦ add. Hu, item vs. 27 16. ἡ ΒΖ ΕΛ ABS, corr. Co 17. περιφορᾶς Huauctore Co pro περιφερείες 21. ἔσται voluit Co, ἐστιν A, ἔστιν BS29. τὸ ἀπὸ τεῦ Β] τὸ Β τὴν Β AB, τὸ β S Co, corr. Huτοῦ B πρὸς τὴν γραμμὴν εὐθεῖαι ἴσας περιέχουσαι γωνίας, τῷἴσῳ ἀλλήλων ὑπερέχουσιν.34 κβ΄. Δείκνυται δέ τὸ περιεχόμενον σχῆμα ὑπό τε τῆς ἕλικος καὶ τῆςεὐθείας τῆς ἐν ἀρχῇ τῆς περιφορᾶς τρίτον μέρος τοῦ περιλαμβάνοντος αὐτὴνκύκλου.Ἔστω γάρ ὅ τε κύκλος καὶ ἡ προειρημένη γραμμή, καὶ ἐκκείσθωπαραλληλόγραμμον ὀρθογόνιον τὸ ΚΝΛΠ, καὶ ἀπειλήφθω μὲν ΑΓ περιφέρειαμέρος τι τῆς τοῦ κύκλου περιφερείας, ἡ δέ ΚΡ εὐθεῖα τῆς ΚΠ τὸ αὐτὸμέρος, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τε ΓΒ καὶ ἡ ΒΑ, καὶ τῇ μὲν ΚΝ παράλληλος  ἡ ΡΤ, τῇ δέ ΚΠ ἡ ΩΜ, καὶ περὶ τὸ Β κέντρον περιφέρεια ἡ ΖΗ.ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ΑΒ εὐθεῖα πρὸς ΑΗ, τουτέστιν ἡ ΒΓ πρὸς ΓΖ, οὕτως ἡὅλη τοῦ κύκλου περιφέρεια πρὸς τὴν ΓΑ (τοῦτο γάρ ἐστιν τὸ ἀρχικὸν τῆςἕλικος σύμπτωμα) , ὡς δὲ ἡ τοῦ κύκλου περιφέρεια πρὸς  τὴνΓΑ, ἡ ΠΚ πρὸς ΚΡ, ὡς δέ ἡ ΠΚ πρὸς τὴν ΚΡ, ἡ ΛΚ πρὸς τὴν ΚΩ, τουτέστιν ἡΡΤ πρὸς τὴν ΡΩ, καὶ ὡς ἄρα ἡ ΒΓ πρὸς τήν ΓΖ, ᾗ ΓΡ πρὸς ΡΩ. καὶἀναστρέψαντι· καὶ ὡς ἄρα τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΖ, οὕτως τὸ ἀπὸτῆς ΡΤ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΓΩ. ἀλλʼ ὡς  μὲν τὸ ἀπὸ τῆς ΒΓ πρὸςτὸ ἀπὸ τῆς ΒΖ , οὕτως ὁ ΑΒΓ τομεὺς πρὸς τὸν ΖΒΗ τομέα. ὡς δὲ τὸ ἀπὸ PΓπρὸς τὸ ἀπὸ ΤΩ, οὕτως ὁ ἀπὸ τοῦ ΚΤ παραλληλογράμμου κύλινδρος περὶ ἄξονατὸν ΝΤ πρὸς τὸν ἀπὸ τοῦ ΜΤ παραλληλογράμμου κύλινδρον περὶ τὸν αὐτὸνἄξονα· καὶ  ὡς ἄρα ὁ ΓΒΑ τομεὺς πρὸς τὸν ΖΒΗ τομέα, οὕτως ὁἀπὸ τοῦ ΚΤ παραλληλογράμμου κύλινδρος περὶ ἄξονα τὸν 2 ὑπερέχουσι (sic) omissum in AB add. S 3, KB; A1,in marg. (BS) 3. 4. τῆς ἕλικος καὶ τῆς εὐθείας bis scripta in ABS v.τὸ κν, λπ Β, ΛΠ (sine τὸ) A, κλνπ S 8. ἡ μὲν ΑΒΓ περιφέρεμια μέροςἐστιν τί A(BS), corr. Co et manus quaedam recentior (non Sca-ligeri) in S 40. ἡ ΒΑ Co pro ἡ ΚΑ 11. τῇ δὲ ΚΠ Hu pro τῆι δὲ ΚΜ τῇδὲ ΚΡ Co S man. rec. ) 13. οὕτως ἡ add. S man. rec. 22. πρὸς τὸν*ΖΒ.Η τομεα A 26. τὸν ΖΒΗ A2 ex τὸν *ΒΗ ὁ omissum in AB add.SNT πρὸς τὸν ἀπὸ τοῦ MT παραλληλογράμμου κύλινδρον περὶ τὸναὐτὸν ἄξονα.35 ὁμοίως δὲ ἐὰν τῇ μέν ΑΓ ἴσην θῶμεν τὴν Γ∠, τῇ δὲ ΚΡ ἴσην τήν ΡΧ,καὶ τὰ αὐτὰ κατασκευάσωμεν, ἔσται ὡς ὁ ∠ΒΓ τομεύς πρὸς τὸν ΕΒΘ ,μῦτως ὁ ἀπὸ τοῦ ΡΦ παραλληλογράμμου κύλινδρος περὶ ἄξονα  τὸνΓΦ τπρὸς τὸν ἀπὸ τοῦ ΞΦ παραλληλογράμμου κύλινδρον περὶ τὸν αὐτὸν ἄξονα.τῷ δʼ αὐτῷ τρόπῳ ἐφοδεύσαντες δείξομεν ὡς ὅλον τὸν κύκλον πρὸς πάντα τὰἐγγεγραμμένα τῇ ἕλικι ἐκ τομέων σχήματα, οὕτως τὸν ἀπὸ τοῦ ΝΠπαραλληλογράμμου κύλινδρον περὶ ἄξονα τὸν ΝΛ πρὸς  πάντα τὰτῷ ἀπὸ τοῦ ΚΝΛ τριγώνου περὶ τὸν ΛΝ ἄξονα κώνῳ ἐγγραφόμενα ἐκ κυλίνδρωνσχήματα, καὶ πάλιν ὡς τὸν κύκλον πρὸς πάντα τά περιγραφόμενα τῇ ἕλικι ἐκτομέμων σχήματα, οὕτως τὸν κύλινδρον πρὸς πάντα τὰ τῳ αὐτῷ κώνῳ ἐκκυλίνδρων περιγραφόμενα σχήματα, ἐξ οὗ  φανερὸν τι ὡς ὁκύκλος πρὸς τὸ μεταξὺ τῆς ἕλικος καὶ τῆς ΑΒ εὐθείας σχῆμα, οὕτως ὁκύλινδρος πρὸς τὸν κῶνον. τριπλάσιος δὲ ὁ κύλινδρος τοῦ κονοῦ·τριπλάσιος ἅρα καὶ ὁ κύκλος τοῦ εἰρημένου σχήματος.36 κγ΄. Γῷ δʼ αὐτῷ τρόπῳ δείξομεν ὅτι, κἂν διαχθῇ τις  εἰςτὴν ἕλικα ὡς ἡ ΒΖ καὶ διὰ τοῦ περὶ τὸ κέντρον τύ Β γραφῇ κύκλος, τὸπεριεχύμενον σχῆμα ὑπό τε τῆς ΖΕΒ ἕλικος καὶ τῆς ΖΒ εὐθείας τρίτον μέροςἐστὶν τοῦ περιεχομένου σχήματος ὑπό τε τῆς ΖΗΘ περιφερείας τοῦ κύκλουκαὶ τῶν ΖΒΘ εὐθειῶν.37 Ἡ μέν οὖν ἀπόδειξις τοιαύτη τίς ἐστιν, ἔξῆς δὲ γράφομεν θεώρημα περὶτὴν αὐτὴν γραμμὴν ὑπάρχον ἱστορίας ἄξιον.κδ΄. Ἔστω γὰρ ὅ τε κύκλος ὁ προειρημένος ἐν τῇ γενέσει. 5 τὸν ΕΒΘ Co pro τὸν ΕΘΒ 6. τοῦ ΞΦ παρελληλογράμου]quod plenius parallelogrammo ξτφοʼʼ in Lat. versione scripsimus,litte- ram quidem O, quae in Graeco contextu non exstat, figura incodicibus tradita exhibet 16 πρὸς τὸ A, πρὸς τὰ BsS 17. σχμκ Hu auc-tore Co pro σχήματα 20. ΚΓ A1 in marg. (BS) 22. post σχῆμα repetuntγραφη A(BS), del. Co 25. καὶ τῶν ZBH ABS, et rectis li- neis ZB ΒΘCo, corr. Hu 29. KΔ Α1 in marg (BS)καὶ ἡ ἕλιξ αὐτὴ ἡ ΑΖΕΒ λέγω ὅτι, ἥτις ἂν διαχθῇ ὡς ἡ ΒΖ,ἔστιν ὡς τὸ ὑπὸ τῆς ὅλης ἕλικος καὶ τῆς ΑΒ εὐθείας περιεχόμενον σχῆμαπρὸς τὸ ὑπὸ τῆς ΖΕΒ ἕλικος καὶ τῆς ΒΖ εὐθείας περιεχόμενον, οὕτως ὁ ἀπὸτῆς ΑΒ κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ΖΒ κύβον.Γεγράφθω γὰρ διὰ τοῦ Ζ κύκλος περὶ κέντρον τὸ B ὁ ΖΗΘ. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡςτὸ ὑπὸ τῆς ΑΖΕΒ γραμμῆς καὶ τῆς ΑΒ εὐθείας περιεχόμενον σχῆμα πρὸς τὸὑπὸ τῆς  ΖΕΒ γραμμῆς καὶ τῆς ΖΒ εὐθείας περιεχόμενον σχῆμα,οὕτως ὁ ΑΓ∠ κύκλος πρὸς τὸ ὑπὸ τῆς ΖΗΘ περιφερείας καὶ τῶν ΖΒΘεὐθειῶν περιεχόμενον σχῆμα (ἑκάτερον γάρ  ἑκατέρου τρίτονἐδείχθη μέρος), ὁ δὲ ΑΓ∠ κύκλος πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΖΒΘ εὐθειῶν καὶτῆς ΖΗΘ περιφερείας ἀπολαμβανόμενον χωρίον τὸν συγκείμενον ἔχει λόγον ἔκτε τοῦ ὃν ἔχει ὁ ΑΓ∠ κύκλος πρὸς τὸν ΖΗΘ κύκλον καὶ ἐξ οὗ ὃν ἔχειὁ ΖΗΘ κύκλος πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν ΖΒΘ εὐθειῶν καὶ  τῆς ΖΗΘπεριφερείας ἀπολαμβανόμενον χωρίον, ἀλλʼ ὡς μὲν ὁ ΑΓ∠ κύκλος πρὸςτὸν ΖΗΘ κύκλον, οὕτως τό ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΒΖ, ὡς δέ ὁ ΖΗΘκύκλος πρὸς τύ εἰρημένον χυρίον , ἡ ὕλη αὐτοῦ περιφέρεια πρὸς τὴν ΖΗΘ ,τουτέστιν ἡ τοῦ ΑΓ∠ κύκλου περιφέρεια πρὸς  τὴνΓ∠Α τουτέστιν διὰ τὸ σύμπτωμα τῆς γραμμῆς ἡ ΑΒ εὐθεῖα πρὸς τὴν ΒΖ,καὶ τὸ μεταξὺ ἄρα τῆς ἕλικος καὶ τῆς ΑΒ εὐθείας σχῆχα πρὸς τὸ μεταξὺ τῆςἕλικος καὶ τῆς ΒΖ λόγον ἔχει τὸν συγκείμενον ἔκ τε τοῦ τῆς ΑΒ πρὸς τὸἀπὸ τῆς ΖΒ καὶ ἐκ τοῦ τῆς ΑΒ πρὸς ΒΖ. οὗτος δὲ ὁ  λόγος ὁαὐτός ἐστι τῷ τοῦ ἀπὸ τῆς ΑΒ κύβου πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς ΒΖ κύβον.1. καὶ ἕλιξ ἡ αὐτὴ coni. Hu αὐτῆ ἡ ΑΖ ΕΒ AS, corr. Bλέγω ὅ τισ ητισἂν A, corr. BS 2. ἐστιν A. ἐστιν BS 8. τῆς AZEB A2 exA*EB 11. καὶ τῆς ZB A2 ex καὶ τῆς ** 17. ἀπολαμβά- νον ABS, corr. Huauctore Co, item vs, 21 20. πρὸς add. Hu aucμείου οὕτως ὥστε διὰ παντὸς φέρεσθαι τὸ ∠ ἐπὶ τῆς ΑΒ εὐθείας καὶ μὴἐκπίπτειν ἑλκομένης τῆς Γ∠ΕΖ διὰ τοῦ Ε. τοιαύτης δὴ κινήσεωςγενομένης ἐφ᾿ ἑκάτερα φανερὸν ὅτι τὸ Γ σημεῖον γράψει γραμμὴν οἵα ἐστὶνἡ ΛΓΜ, καὶ ἔστιν αὐτῆς τὸ σύμπτωμα τοιοῦτον. ὡς ἂν εὐθεῖα προσπίπτῃ  τις ἀπὸ τοῦ Ε σημείου πρὸς τὴν γραμμήν, τὴν ἀπολαμβανομένηνμεταξὺ τῆς τε ΑΒ εὐθείας καὶ τῆς ΛΓΜ γραμμῆς ἴσην εἶναι τῇ Γ∠εὐθείᾳ· μενούσης γὰρ τῆς ΑΒ καὶ μένοντος τοῦ Ε σημείου, ὅταν γένηται τὸ∠ ἐπὶ τὸ Η, ἡ Γ∠ εὐθεῖα τῇ ΗΘ ἐφαρμόσει καὶ τὸ Γ σημεῖον ἐπὶτὸ Θ  πεσεῖται· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ Γ∠ τῇ ΗΘ. ὁμοίως καὶἐὰν ἑτέρα τις ἀπὸ τοῦ Ε σημείου πρὸς τὴν γραμμὴν προσπέσῃ, τὴνἀποτεμνομένην ὑπὸ τῆς γραμμῆς καὶ τῆς ΑΒ εὐθείας ἴσην ποιήσει τῇΓ∠ ἐπειδὴ τούτῃ ἴσαι εἰσὶν αἱ προσπίπτουσαι. καλείσθωδέ, φησιν, ἡ μὲν ΑΒ εὐθεῖα κανών,  τὸ δὲ σημεῖον πόλος,διάστημα δὲ Γ∠, ἐπειδὴ ταύτῃ ἴσαι εἰσὶν αἱ προσπίπτουσαι πρὸς τὴνΛΓΜ γραμμήν, αὐτὴ δὲ ἡ ΛΓΜ γραμμὴ κοχλοειδὴς πρώτη (ἐπειδὴ καὶ ἡ δευτέρακαὶ ἡ τρίτη καὶ ἡ τετάρτη ἐκτίθεται εἰς ἄλλα θεωρήματαχρησιμεύουσαι).40 κζ΄. Ὅτι δὲ ὀργανικῶς δύναται γράφεσθαι ἡ γραμμὴ καὶ ἐπ᾿ ἔλαττον ἀεὶσυμπορεύεται τῷ κανόνι, τουτέστιν ὅτι πασῶν τῶν ἀπό τινων σημείων τῆςΛΓΘ γραμμῆς ἐπὶ τὴν ΑΒ εὐθεῖαν καθέτων μεγίστη ἐστὶν ἡ Γ∠ κάθετος,ἀεὶ δὲ ἡ ἔγγιον τῆς Γ∠ ἀγομένη κάθετος τῆς ἀπώτερονμείζων ἐστίν , καὶ ὅτι, εἰς τὸν μεταξὺ τόπον τοῦ κανόνος καὶ τῆςκοχλοειδοῦς ἐάν τις ᾖ εὐθεῖα, ἐκβαλλομένη τμηθήσεται ὑπὸ τῆςκοχλοειδοῦς, αὐτὸς ἀπέδειξεν ὁ Νικομήδης, 2. τῆςΓ∠ ΕΖ ΑΒ, coniunx. S 6. τις Sca (quaepiam Co) pro τῆς 8.εἶναι] ποιεῖ Hu τὴν Γ∠ ευθειαν A(BS), corr. man. rec. in S 11.πεσεῖται add. Hu 14 , 15, ἐπειδὴ — προσπίπτουσαι ex proximis ineptehuc translata del. Hu 17. οἱ om. AB1S S, add. B2 18. κογχοειδὴς A1,corr. A2, BS 19. ἐκτίθενται Hu 21, ΚΖ A1 in marg. (BS) 22.συμπορεύεσθαι ABS, corr. Hu auctore Co 25. δὲ η εγγειον A, spirit.et acc. add. B, corr. S 27. κοχλοειδοῦς AB2καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ εἰς τὸ ἀνάλημμα Διοδώρου , τρίχα τεμεῖντὴν γωνίαν βουλόμενοι, κεχρήμεθα τῇ προειρημένῃ γραμμῇ.41 Διὰ δὴ τῶν εἰρημένων φανερὸν ὡς δυνατόν ἐστιν γωνίας δοθείσης ὡς τῆςὑπὸ ΗΑΒ καὶ σημείου ἐκτὸς αὐτῆς  τοῦ Γ διάγειν τὴν ΓΗ καὶποιεῖν τὴν ΚΗ μεταξὺ τῆς γραμμῆς καὶ τῆς ΑΒ ἴσην τῇ δοθείσῃ.Ἤχθω κάθετος ἀπὸ τοῦ Γ σημείου ἐπὶ τὴν ΑΒ ἡ ΓΘ καὶ ἐκβεβλήσθω, καὶ τῇδοθείσῃ ἴση ἔστω ἡ ∠Θ, καὶ πόλῳ μὲν τῷ Γ, διαστήματι δέ τῷδοθέντι, τουτέστιν τῇ ∠Θ,  κανόνι δὲ τῷ ΑΒ γεγράφθωκοχλοειδὴς γραμμὴ πρώτη ἡ Ε∠Η συμβάλλει ἄρα τῇ ΑΗ διὰ τὸπρολεχθέν. συμβαλλέτω κατὰ τὸ Η, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΓΗ· ἴση ἄρα καὶ ἡ ΚΗ τῇδοθείσῃ.42 κη΄. Τινὲς δὲ τῆς χρήσεως ἕνεκα παρατιθέντες κανόνα  τῷ Γκινοῦσιν αὐτόν, ἕως ἂν ἐκ τῆς πείρας ἡ μεταξὺ ἀπολαμβανομένη τῆς ΑΒεὐθείας καὶ τῆς Ε∠Η γραμμῆς ἴση γένηται τῇ δοθείσῃ· τούτου γάρὄντος τὸ προκείμενον ἐξ ἀρχῆς δείκνυται λέγω δέ κύβος κύβου διπλάσιοςεὑρίσκεται). πρότερον δέ δύο δοθεισῶν εὐθειῶν δύο μέσαι κατὰ τὸ  συνεχὲς ἀνάλογον λαμβάνονται, ὧν ὁ μὲν Νικομήδης τὴνκατασκευὴν ἐξέθετο μόνον, ἡμεῖς δέ καὶ τὴν ἀπόδειξιν ἐφηρμόσαμεν τῇκατασκευῇ τὸν τρόπον τοῦτον.1. ἀνάλημμα] α΄ vel κα΄ λῆμμα vel alium quempiamnumerum, qui in ανα corrumpi facile potuerit, coni). Hu 4. τῶνπροειρημένων S 11. κοχλοειδής ABS, sed in A prima, ut videtur, manus λexpunxit et γ superscr. πρωτηι A, corr. BS 12. διὰ τὸ προδεχθὲνEutoc.43 Δεδόσθωσαν γὰρ δύο εὐθεῖαι αἱ ΓΛ ΛΛ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις, ὧν δεῖ δύομέσας ἀνάλογον κατὰ τὸ συνεχές εὑρεῖν, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓΛπαραλληλόγραμμον, καὶ τετμήσθω δίχα ἑκατέρα τῶν ΑΒ ΒΓ τοῖς ∠ Εσημείοις, καὶ ἐπιζευχθεῖσα μὲν ἡ ∠Λ ἐκβεβλήσθω καὶ συμπιπτέτω  τῇ ΓΒ ἐκβληθείσῃ κατὰ τὸ Η, τῇ δὲ ΒΓ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΖ, καὶπροσβεβλήσθω ἡ ΓΖ ἴση οὖσα τῇ Α∠, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΖΗ καὶ αὐτῇπαράλληλος ἡ ΓΘ, καὶ γωνίας οὔσης τῆς ὑπὸ τῶν ΚΓΘ ἀπὸ δοθέντος τοῦ Ζδιήχθω ἡ ΖΘΚ ποιοῦσα ἴσην τὴν ΘΚ τῇ Α∠ ἢ τῇ ΓΖ (τοῦτο γὰρ  ὡς δυνατὸν ἐδείχθη διὰ τῆς κοχλοειδοῦς γραμμῆς), καἰἐπιζευχθεῖσα ἡ ΚΛ ἐκβεβλήσθω καὶ συμπιπτέτω τῇ ΑΒ ἐκβληθείσῃ κατὰ τὸ Μ·λέγω ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΛΓ πρὸς ΚΓ, ἡ ΚΓ πρὸς ΜΑ, καὶ ἡ ΜΑ πρὸς τὴν ΑΛ.Ἐπεὶ ἡ ΒΓ τέτμηται δίχα τῷ Ε καὶ πρόσκειται αὐτῇ  ἡ ΚΓ, τὸἄρα ὑπὸ ΒΚΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΕ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΕΚ. κοινὸν προσκείσθω τὸἀπὸ ΕΖ τὸ ἄρα ὑπὸ ΒΚΓ μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΕΖ , τουτέστιν τοῦ ἀπὸ ΓΖ, ἴσονἐστὶν τοῖς ἀπὸ ΚΕΖ, τουτέστιν τῷ ἀπὸ ΚΖ. καὶ ἐπεὶ ὡς ἡ ΜΑ πρὸς ΑΒ, ἡ ΜΛπρὸς ΛΚ, ὡς δὲ ἡ ΜΛ πρὸς  ΛΚ, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸς ΓΚ, καὶ ὡς ἄραἡ ΜΑ πρὸς ΑΒ, 1 sqq. Δεδόσθωσαν etc. usque adfinem cap. 43 item e Nicomedis libro περὶ κογχοειδῶν γραμμῶνrepetita habet Eutocius in Archimedis de sphaera et cylindro librumII p. 149 ed. Torell. 1. αἱ ΓΛ ΑΛ ABS Eutocius, et sic ubique in hacdemonstratione Λ occurrit, ubi rectius Pappus ΙΙΙ cap. 24 ∠habet, et vice versa ∠ pro Λ 2. κατὰ τὸ συν- εχὲς Β1 Eutoc.,τὸ om. AS, expunx. B2 3. συμπεπληρώσθν] hioc us- que simillimus estdemonstrationis contextus ei qui apud Pappum supra ΙΙΙ cap. 24legitur τὸ ΑΒΓΛ Eutoc., τὸ ΑΒΓ∠ ABS 4. τοῖς ∠Ε. A, τοῖςδὲ Β, distinx. S 5. ἐπιζευχθεισαν (sine acc.) A, corr. BS 7.προσβεβλήσθω ABS Eutoc., ἐπεζεύχθω Pappus supra p. 60, 2 8. καὶ(ante γωνίας) add. Eutoc. et Pappus p. 60, 3 9, ἀποδοδθέν- τος AB,distinx. S 11. κοχλοειδοῦς ABS, sed in A prima, ut videtur, manus λexpunxit et γ superscr 15, Επεὶ ΑBS Eutoc., Επεὶ γὰρ Pappus p. 60,20 16. ἄρα ὑπὸ ΒΚΓ Pappus p. 60, 21 Eutoc., ἄρα ὑπὸ ΒΓΛ ΑΒS τοῦ ἀπὸΓΕ Pappus l. c. Eutoc., τοῦ ΓΕ ΑΒ, τοῦ γ S 18. μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΕΖPappus p. 60, 23, μετὰ τῶν ἀπὸ ΛΕΖ ΑΒS, μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΕ ΕΖEutoc.οὔτως ἡ ΒΓ πρὸς ΓΚ. καὶ ἔστι τῆς μὲν ΑΒ ἡμίσεια ἡΑ∠, τῆς δὲ ΒΓ διπλῆ ἡ ΓΗ· ἔσται ἄρα καὶ ὡς ἡ ΜΑ πρὸς Α∠,οὕτως ἡ ΗΓ πρὸς ΚΓ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΗΓ πρὸς ΓΚ,  οὕτως ἡ ΖΘ πρὸς ΘΚδιὰ τὰς παραλλήλους τὰς ΗΖ ΓΘ· καὶ συνθέντι ἄρα ὡς ἡ Μ∠ πρὸς∠Α, ἡ ΖΚ πρὸς  ΚΘ. ἴση δέ ὑπόκειται καὶ ἡ Α∠ τῇΘΚ ἐπεὶ καὶ τῇ ΓΖ ἴση ἐστὶν ἡ Α∠· ἴση ἄρα καὶ ἡΜ∠ τῇ ΖΚ· ἴσον  ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ Μ∠ τῷ ἀπὸ ΖΚ. καὶἔστι τῷ μὲν ἀπὸ Μ∠ ἴσον τὸ ὑπὸ ΒΜΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ∠Α, τῷ δὲἀπὸ ΖΚ ἴσον ἐδείχθη τὸ ὑπὸ ΒΚΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΖΓ, ὧν τὸ ἀπὸ Α∠ ἴσοντῷ ἀπὸ ΓΖ (ἴση γὰρ ὑπόκειται ἡ Α∠ τῇ ΓΖ)· ἴσον ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ΒΜΑτῷ ὑπὸ ΒΚΓ· ὡς ἄρα  ἡ ΜΒ πρὸς ΒΚ, ἡ ΓΚ πρὸς ΜΑ. ἀλλʼ ὡς ἡ ΒΜπρὸς ΒΚ, ἡ ΛΓ πρὸς ΓΚ· ὡς ἄρα ἡ ΛΓ πρὸς ΓΚ, ἡ ΓΚ πρὸς ΑΜ. ἔστι δὲ καὶ ὡςἡ ΜΒ πρὸς ΒΚ, ἡ ΜΑ πρὸς ΑΛ· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΛΓ πρὸς ΓΚ, ἡ ΓΚ πρὸς ΑΜ, καὶ ἡΑΜ πρὸς ΑΛ.44 κθ΄. Τούτου δειχθέντος πρόδηλον ὅπως δεῖ κύβου δοθέντος κύβον ἄλλονεὑρεῖν κατὰ τὸν δοθέντα λόγον.Ἔστω γὰρ ὁ δοθεὶς λόγος τῆς Α εὐθείας πρὸς τὴν Β, καὶ τῶν Α B δύο μέσαιἀνάλογον κατὰ τὸ συνεχὲς εἰλήφθωσαν αἱ Γ ∠· ἔσται ἄρα ὡς ἡ Α πρὸςτὴν Β, οὕτως  ὁ ἀπὸ τῆς Α κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς Γ κύβον·τοῦτο γὰρ δῆλον ἐκ τῶν στοιχείων.45 λ΄. Εἰς τὸν τετραγωνισμὸν τοῦ κύκλου παρελήφθη τις 2. post ἡ ΓΗ add ἐπεὶ καὶ ἡ ΛΓ τῆς Α∠ Eutoc.8. τὰς ΗΖ ΓΘ Pappus p. 62, 1 Eutoc., ΖΓΘ ΑΒ1, ηζ γθ B3S 12. ἐπεὶ —14. ἡ Α∠] conf. supra ad p. 62, 2. 3 17, τὸ ὑπὸ ΒΜΑ Pappus p.62,5ὑπὸ Δεινοστράτου καὶ Νικομήδους γραμμή καί τινων ἄλλωννεωτέρων ἀπὸ τοῦ περὶ αὐτὴν συμπτώματος λαβοῦσα τοὔνομα· καλεῖται γάρὐπ᾿ αὐτῶν τετραγωνίζουσα καὶ γένεσιν ἔχει τοιαύτην.Ἐκκείσθω τετράγωνον τὸ ΑΒΓ∠ καὶ περὶ κέντρον τὸ  Απεριφέρεια γεγράφθω ἡ ΒΕ∠ καὶ κινείσθω ἡ μὲν ΑΒ οὕτως ὥστε τὸ μὲνΑ σημεῖον μένειν τὸ δὲ Β φέρεσθαι κατὰ τὴν ΒΕ∠ περιφέρειαν, ἡ δέΒΓ παράλληλος ἀεὶ διαμένουσα τῇ Α∠ τῷ σημείῳ φερομένῳ κατὰ τῆς ΒΑσυνακολουθείτω, καὶ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἥ τε ΑΒ κινουμένη  ὁμαλῶςτὴν ὑπὸ ΒΑ∠ γωνίαν, τουτέστιν τὸ Β σημεῖον τὴν ΒΕ∠περιφέρειαν, διανυέτω , καὶ ἡ ΒΓ τὴν ΒΑ εὐθεῖαν παροδευέτω, τουτέστιν τὸΒ σημεῖον κατὰ τῆς ΒΑ φερέσθω. συμβήσεται δῆλον τῇ Α∠ εὐθείᾳ ἅμαἐφερμόζειν ἑκατέραν τήν τε ΑΒ καὶ τὴν ΒΓ. τοιαύτης δὴ γινομένηςκινήσεμως  τεμοῦσιν ἀλλήλας ἐν τῇ φορᾷ αἱ ΒΓ ΒΑ εὐθεῖαι κατάτι σημεῖον αἰεὶ συμμεθιστάμενον αὑταῖς, ὑφ᾿ οὗ σημείου γράφεταί τις ἐντῷ μεταξὺ τόπῳ τῶν τε ΒΑ∠ εὐθειῶν καὶ τῆς ΒΕ∠ περιφερείαςγραμμὴ ἐπὶ τὰ αὐτὰ κοίλη, οἵα ἐστὶν ἡ ΒΖΗ, ἣ καὶ χρειώδης εἶναι δοκεῖπρὸς τὸ τῷ δοθέντι  κύκλῳ τετράγωνον ἴσον εὑρεῖν. τὸ δὲἀρχικὸν αὐτῆς σύμτοιοῦτόν ἐστιν. ἥτις γάρ ἂν διαχθῇ τυχοῦσα πρὸς τὴνπεριφέρειαν, ὡς ἡ ΑΖΕ, ἔσται ὡς ὅλη ἡ περιφέρεια πρὸς τὴν Ε∠, ἡ ΒΑεὐθεῖα πρὸς τὴν ΖΘ· τοῦτο γὰρ ἐκ τῆς γενέσεως τῆς γραμμῆς φανερὸνἐστιν.46 λα΄. Δυσαρεστεῖται δὲ αὐτῇ ὁ Σπόρος εὐλόγως διὰ 1. ὑπὸ νικοστράτου B νικοδήμου ΑΒ3, νικομήδου Β1 Το, corr. S 5. τὸΑΒ Γ∠ AS, coniunx. B καὶ add. Το auctore Co 6. ἡ add. Hu 9.τῶι B A Το, τὸ β Β, τῷ et τὸ β Paris. 2368 S σημεῖον φέρον ἐν ὧι ΑBS, corr. Το κατὰ τῆς ΒΑ To pro κατὰ τῆς Β 10. συνακολουθεῖ τῶι AS,συνακολουθεῖ τὸ Β, corr. Sca Το καὶ add. Το κινουμένης ΑΒ3S, corr.B1 12. περιφέρειαν add. Το auctore Co 13. παροδευέτω Hu, /////ευέτωA (sed initio vestigia litterarum παρ comparent), . . . . .ευέτωΒ1S, παραλευέτω Β3, παραδεβέτω e “cod. Vat.” affert alque indeπαραβαινέτω scribit Το 14. δῆλον] δὴ vel δηλονότι coni. Hu εκατεραA, ἑκατέρα B, corr. S 20. ἣ add. Hu χρειῶδες ABS, corr. To auctoreCo 22, 23. πρὸς τὴν —ταῦτα. πρῶτον μὲν γάρ πρὸς ὃ δοκεῖ χρειώδης εἶναι πρᾶγμα,τοῦτʼ ἐν ὑποθέσει λαμβάνει. πῶς γὰρ δυνατόν, δύο σημείων ἀρξαμένων ἀπὸτοῦ Β κινεῖσθαι, τὸ μὲν κατʼ εὐθείας ἐπὶ τὸ Α, τὸ δὲ κατὰ περιφερείαςἐπὶ τὸ ∠ ἐν ἴσῳ χρόνῳ συναποκαταστῆσαι μή πρότερον τὸν λόγον τῆςΑB εὐθείας  πρὸς τὴν ΒΕ∠ περιφέρειαν ἐπιστάμενον; ἐνγὰρ τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ τά τάχη τῶν κινήσεων ἀνάγκη εἶναι. ἐπεὶ πῶς οἷόντε συναποκαταστῆναι τάχεσιν ἀκρίτοις χρώμενα, πλὴν εἶ μὴ ἂν κατὰ τύχηνποτέ συμβῇ; τοῦτο δὲ πῶς οὐκ ἀλογον; ἔπειτα δὲ τύ πέρας αὐτῆς ᾧ χρῶνταιπρὸς τὸν τετραγμωνισμὸν  τοῦ κύκλου, τουτέστιν καθʼ ὃ τέμνεισημεῖον τὴν Α∠ εὐθεῖαν, οὐχ εὑρίσκεται. νοείσθω δὲ ἐπὶ τῆςπροκειμένης τὰ λεγόμενα καταγραφῆς ὁπόταν χὰρ αἱ ΓΒ ΒΑ φερόμεναισυναποκατασταθῶσιν, ἐφαρμόσουσιν τῇ Α∠ καὶ τομὴν οὐκέτι ποιήσουσινἐν ἀλλήλαις· παύεται γὰρ ἡ τομὴ  πρὸ τῆς ἐπὶ τὴν Α∠ἐφαρμογῆς ἥπερ τομὴ πέρας αὖ ἐγένετο τῆς γραμμῆς, καθʼ ὃ τῇ Α∠εὐθείᾳ συνέπιπτεν. πλὴν εἰ μὴ λέγοι τις ἐπινοεῖσθαι προσεκβαλλομένην τὴνγραμμήν, ὡς ὑποτιθέμεθα τὰς εὐθείας, ἕως τῆς Α∠· τοῦτο δʼ οὐχἕπεται ταῖς ὑποκειμέναις ἀρχαῖς, ἀλλʼ ὡς ἂν ληφθείη  τὸ Ησημεῖον προειλημμένου τοῦ τῆς περιφερείας πρὸς τὴν εὐθεῖαν λόγου. χωρὶςδέ τοῦ δοθῆναι τὸν λόγον τοῦτον οὐ χρὴ τῇ τῶν εὑρόντων ἀνδρῶν δόξῃπιστεύοντας παραδέχεσθαι τὴν γραμμήν μηχανικωτέραν πως οὖσανκαὶ2. post δυνατὸν add. φη ησὶ Το (inquit Co) 4. ἐπὶτὸ ∠Ε Η ἴσωι A, ἐπὶ τὸ θεη ἴσῳ Β, corr, S 5. συναποκαταστῆναιABS, corr. Hu τὸν λόγον S, τόλον et initio superscr. ὸν A (primamanu), unde τὸ ὅλον B et Torelli “cod. Vat.ʼʼ 6. 7. ἐν γὰρ τῷ αὐτῷλόγῳ coni. Hu 7. ἀνάγκη εἶναι Hu, ἀναγκαῖον ΑΒS, ἀναγκῖον εἶναι To(omisso- posthac ἐπεὶ) 7. 8. ἐπει πως οιονται (sine acc.) A, πῶςοἴονται γὰρ Το, corr, ΒS 8, συναποκαταστῆσαι coni. Hu ἀκράτοις Toinvitis ABS χρώμενα ΑΒ, χρώμεθα S. χρώμενον coni. Hu 9. ἂν del. To(probat ac συμβαίη coni. Hu) ποτὲ Τo pro νότε 13. γὰρ add. Hu 14.τὴν Α∠ ABS, ἐπὶ τὴν Α∠ Το corr. Hu 16. πρὸ Το auctore Copro πρὸς αὐ Hu pro ἂν 19. ὐπο τε θέμεθα A, corr. ΒS 20. ἀλλʼ ὡς δʼἂν AB To, ἄλλως δʼ ἂν S, corr. Hu 21. 22. προ- ελήφ θαι δεῖ τὸν —λόγον voluit Co cum vertit: sed utcumque sumaturεἰς πολλὰ προβλήματα χρησιμεύουσαν τοῖςμηχανικοῖς. ἀλλά πρότερον παραδεκτέον ἐστὶ τὸ δι᾿ αὐτῆςδεικνύμενον πρόθλημα.47 Τετραγώνου γάρ ὄντος τοῦ ΑΒΓ∠ καὶ τῆς μέν περὶ τὲ κέντρον  τὸ Γ περιφερείας τῆς ΒΕ∠, τῆς δέ ΒΗΘ τετραγωνιζούσηςγινομένῃς, ὡς προείρηται, δείκνυται, ὡς ἡ ∠ΕΒ περιφέρεια πρὸς τὴνΒΓ εὐθεῖαν, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸς  τὴν ΓΘ εὐθεῖαν. εἰ γὰρ μὴἔσκιμ, ἤτοι πρὸς μείζονα ἔσται τῆς ΓΘ ἢ πρὸς ἐλάσσονα.48 Ἔστω πρότερον, εἰ δυνατόν, πρὸς μείζονα τὴν ΓΚ, καὶ περὶ κέντρον τό Γπεριφέρεια ἡ ΖΗΚ γεγράφθω τέμνουσα  τήν γραμμὴν κατὰ τὸ Η,καὶ κάθετος ἡ ΗΛ, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΓΗ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Ε. ἐπεὶ οὖνἐστιν ὡς ἡ ∠ΕΒ περιφέρεια πρὸς τὴν ΒΓ εὐθεῖαν, οὕτως ἡ ΒΓ,  τουτέστιν ἡ Γ∠, πρὸς τὴν ΓΚ, ὡς δὲ ἡ Γ∠ πρὸςτὴν ΓΚ, ἡ ΒΕ∠ περιφέρεια πρὸς τὴν ΖΗΚ περιφέρειαν (ὡς γὰρ ἡδιάμετρος τοῦ κύκλου πρὸς τὴν διάμετρον, ἡ περιφέρεια  τοῦκύκλου πρὸς τὴν περιφέρειαν), φανερὸν ὅτι ἴση ἐστὶν ἡ ΖΗΚ περιφέρεια τῇΒΓ εὐθείᾳ. καὶ ἐπειδὴ διὰ τὸ σύμπτωμα τῆς γραμμῆς ἐστιν ὡς ἡ ΒΕ∠περιφέρεια πρὸς τὴν Ε∠, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸς τὴν ΗΛ, καὶ ὡς ἦρ ἡ ΖΗΚπρὸς τὴν ΗΚ περιφέρειαν , οὕτως ἡ ΒΓ εὐθεῖα πρὸς τὴν  ΗΛ.καὶ ἐδείχθη ἴση ἡ ΖΗΚ περιφέρεια τῇ ΒΓ εὐθείᾳ· ἴση ἄρα καὶ ἡ ΗΚπεριφέρεια τῇ ΗΛ εὐθείᾳ, ὅπερ ἄτοπον. οὐκ ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ ΒΕ∠περιφέρεια πρὸς τὴν ΒΓ εὐθεῖαν, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸς μείζονα τῆς ΓΘ.49 λβ΄. Λέγω δέ ὅτι οὐδέ πρὸς ἐλάσσονα. εἰ γὰρ δυνατόν,  ἔστωπρὸς τὴν ΚΓ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Γ περιφέρεια  γεγράφθω ἡΖΜΚ, καὶ πρὸς ὀρθὰς τῇ Γ∠ ἡ ΚΗ τέμνουσα τὴν τετραγωνίζουσαν κατὰτὸ Η, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΓΗ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Ε. ὁμοίως δὴ τοῖςπρογεγραμμένοις δείξομεν καὶ τὴν ΖΜΚ περιφέρειαν τῇ ΒΓ εὐθείᾳ ἴσην , καὶὡς τὴν ΒΕ∠ περιφέρειαν πρὸς τὴν Ε∠ τουτἐστιν  ὡςτὴν ΖΜΚ πρὸς τὴν ΜΚ , πὕτως τὴν ΒΓ εὐθεῖαν πρὸς τὴν ΗΚ. ἐξ ὧν φανερὸνὅτι ἴση ἔσται ἡ ΜΚ περιφέρεια τῇ ΚΗ εὐθείᾳ , ὅπερ ἄτοπον. οὖκ ἄρα ἔσταιὡς ἧ ΒΕ∠ περιφέρεια πρὸς τὴν ΒΓ ἐθεῖαν, οὕτως ἡ ΒΓ πρὸς ἐλάσσονατῆς ΓΘ. ἐδείχθη δέ ὅτι οὐδὲ πρὸς μείζονα·  πρὸς αὐτὴν ἄρατὴν ΓΘ.50 Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο φανερὸν ὅτι ἡ τῶν ΘΓ ΓΒ εὐθειῶν τρίτη ἀνάλογονλαμβανομένη εὐθεῖα ἴση ἔσται τῇ ΒΕ∠ περιφερείᾳ, καὶ ἡ τετραπλασίωναὐτῆς τῇ τοῦ ὅλου κύκλου περιφερείᾳ. εὑρημένης δέ τῇ τοῦ κύκλουπεριφερείᾳ ἴσης  εὐθείας πρόδηλον ὡς δὴ καὶ αὐτῷ τῷ κύκλῳῥᾴδιον ἴσον τετράγωνον συστήσασθαι· τὸ γάρ ὑπὸ τῆς περιμέτρου τοῦ κύκλουκαὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου διπλάσιόν ἐστι τοῦ κύκλου, ὡς Ἀρχιμήδηςἀπέδειξεν.51 λγ΄. Αὕτη μὲν οὖν ἡ γένεσις  τῆς γραμμῆς ἐστιν , ὡςεἴρηται, μηχανικωτέρα, γεμωμετρικῶς δὲ διὰ τῶν πρὸς ἐπιφανείαις τόπωνἀναλύεσθαι δύναται τὸν τρόπον τοῦτον.Θέσει κύκλου τεταρτημόριον τὸ ΑΒΓ, καὶ διήχθω, ὡς ἔτυχεν, ἡ Β∠, καὶκάθετος ἐπὶ τὴν ΒΓ ἡ ΕΖ λόγον ἔχουσα 3. δὴ Hu proδὲ 3. 6. τοῦτό ἐστιν ΑΒ, corr. S 6. πρὸς τὴν ΜΚ οὕτως τὴν ΒΓ ευθεῖανbis scripta in A(B), corr. S 43. τρίτηι ἀνάλογον λαμδανομένηι ABS,corr. Το 16. δὴ S, δεῖ ΑΒ Το ῥά- διον ΑΒ, ῥᾳδίως Το 20 sqq.] cap.51— 56 stilo multis in rebus di- verso a vulgari veterummathemalicorum consletudine composita Sunt 20. ΛΓ Α1 in marg. (S),om. B 23 24. προσεπιφανείαις A (Β Το), πρὸς ἐπιφανείας S (conf. p.270, 18) 26. τετάρτη μόριον A, coniunx,δοθέντα πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν· ὅτι πρὸς γρσμμῇ τὸΕ.Νοείσθω γὰρ ἀπὸ τῆς Α∠Γ περιφερείας ὀρθοῦ κυλίνδρου ἐπιφάνεια, καὶἐν αὐτῇ ἕλιξ γεγραμμένη δεδομένη τῇ θέσει ἡ ΓΗΘ , καὶ πλευρά τοῦκυλίνδρου ἡ Θ∠, καὶ  τῷ τοῦ κύκλου ἐπιπέδῳ ὀρθαὶἤχθωσαν αἱ ΕΙ ΒΛ ἀνεσταμέναι ὀρθαί, διὰ δὲ τοῦ Θ τῇ Β∠παράλληλος ἡ ΘΛ. ἐπεὶ λόγος τῆς ΕΙ εὐθείας πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειάνἐστιν δοθεὶς διὰ τὴν ἕλικα, δοθεὶς δὲ καὶ ὁ τῆς ΕΖ λόγος πρὸς τὴν∠Γ, ἔσται καὶ τῆς ΕΖ πρὸς ΕΙ λόγος δοθείς. καὶ  εἰσὶναἱ ΖΕ ΕΙ παρὰ θέσει· καὶ ἡ ΖΙ ἄρα ἐπιζευχθεῖσα παρὰ θέσει. καὶ ἔστινκάθετος ἐπὶ τὴν ΒΓ· ἐν τέμνοντι ἄρα ἐπιπέδῳ ἡ ΖΙ, ὥστε καὶ τὸ Ι. ἔστινδὲ καὶ ἐν κυλινδρικῇ ἐπιφανείᾳ (φέρεται γὰρ ἡ ΘΛ διά τε τῆς ΘΗΓ ἕλικοςκαὶ τῆς ΛΒ εὐθείας καὶ αὐτῆς τῇ θέσει δεδομένης  αἰεὶπαράλληλος οὖσα τῷ ὑποκειμένῳ ἐπιπέδῳ)· πρὸς γραιμμῇ ἄρα τὸ Ι, ὥστε καὶτὸ Ε. τοῦτο μὲν οὖν ἀνελύθη καθόλου, ἂν δʼ ὁ τῆς ΕΖ εὐθείας πρὸς τὴν∠Γ περιφέρειαν 1. πρὸς γραμμὴν ABS, corr.Hu, item vs. 16, 17 (conf. cap. 52 sub fin. πρὸς ᾗ τὸ Κ et πρὸςγραμμῇ ἄρα) 4. ἐν om. S γε- γρνννίνη: δεδομένηι A, corr. Β(γεγραμμένη δεδομένῃ S) 5. πλευρὰ S, πλ ΑΒ cod. Co 6. αἱ ΕΙΒΛ A ,distinx. Β (αἱ ει λβ S) 6. 7. ἀνεσταμέναι ὀρθαί interpolatoritribuit Co 7. διὰ δὲ τοῦ Κ ABS , corr. Co 8. ἐπι λόγος A, ἐπίλογος esuo cod. Vat.” affert Το corr. BS 8. τῆς EI — 40. λόγος δοθείς] τῆςΕΖ εὐθείας πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν τῆς ∠Ε ∠Γ διὰτὴν ἕλικα λόγος πρὸς τὴν ∠Θ ἔσται καὶ τῆς ΕΖ πρὸς Η λόγοςδοθεὶς ABS, τῆς EZ εὐθείας πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν ὁ αὐτόςἐστι τῷ τῆς ΕΙ, τουτέστι τῆς ∠Θ, πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειανδιὰ τὴν ἕλικα, καὶ δοθείς ἐστι ὁ τῆς ΕΖ λόγος πρὸς τήν ∠Γ,ἔσται καὶ τῆς ΕΙ πρὸς ∠Γ λόγος δοθείς To partim auc- tore Co,corr. Hu 11. παραθέσει ABS, distinx. Hu, item proximo vs. 12. 13. ἐντέμνοντι ἄρα Hu, ἐ/ ////// ἄρα A, . . . . . . B1S ἔστω ἐν B3, ἔστιδὲ ἐν Το 13. 14. κυλινδρικῇ ἐπιφανείᾳ Hu, κ/////// ///φανείαι A, . .. . . . .  . ἐπιφανείᾳ BS, κυλῖνδροειδεῖ ἐπιφανείᾳ Το (vide apudhunc p. 95 adn. 9) 14. διά τε Το pro διὰ δὲ 16. 17. πρὸς γραμ- μὴνABS (conf. ad vs. 1) 18. πρὸς τὴν ∠Θ περιφέρειαν ABS, corrCoλόγος ὁ αὐτὸς ᾖ τῷ τῆς ΒΑ πρὸς τὴν Α∠Γ, ἡπροειρημένη τετραγωνίζουσα γίνεται γραμμή.52 λδ΄. Δύναται δὲ καὶ διὰ τῆς ἐν ἐπιπέδῳ γρσφομένης ἕλικος ἀναλύεσθαιτὸν ὅμοιον τρόπον. ἔστω γὰρ ὁ τῆς ΕΖ πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν λόγοςὁ αὐτὸς τῷ τῆς ΑΒ πρὸς  τὴν Α∠Γ περιφέρειαν, καὶ ἐν ᾧ ἡΑΒ εὐθεῖα περὶ τὸ Β κινουμένη παροδεύει τὴν Α∠Γ περιφέρειαν,σημεῖον ἐπʼ αὐτῆς ἀρξάμενον ἀπὸ τοῦ Α ἐπὶ τὸ Β παραγινέσθω θέσινλαβούσης τὴν ΓΒ τῆς ΑΒ, καὶ ποιείτω τὴν ΒΗΑ ἕλικα. ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΒπρὸς ΒΗ, ἡ Α∠Γ περιφέρεια πρὸς  τὴν Γ∠, καὶἐναλλάξ. ἀλλὰ καὶ ἡ ΕΖ πρὸς ∠Γ· ἴση ἄρα ἡ ΒΗ τῇ ΖΕ. ἤχθω τῷἐπιπέδῳ ὀρθὴ ἡ ΚΗ ἔση τῇ ΒΗ· ἐν κυλινδροειδεῖ ἄρα ἐπιφανείᾳ τῇ ἀπὸ τῆςἕλικος τὸ Κ. ἀλλὰ καὶ ἐν κωνικῇ (ἐπιζευχθεῖσα γὰρ ἡ ΒΚ ἐν κωνικῇ γίνεταιἐπιφανείᾳ ἡμίσειαν ὀρθῆς κεκλιμένη πρὸς τὸ ὑποκείμενον  καὶἠγμένῃ διὰ δοθέντος τοῦ Β)· πρὸς γραμμῇ ἄρα τὸ Κ. ἤχθω διὰ τοῦ Κ τῇ ΕΒπαράλληλος ἡ ΛΚΙ, καὶ ὀρθαὶ τῷ ἐπιπέδῳ αἱ ΒΛ ΕΙ· ἐν πλεκτοειδεῖ ἄραἐπιφανείᾳ ἡ ΛΚΙ (φέρεται γὰρ διά τε τῆς ΒΛ εὐθείας θέσει οὔσης καὶ διὰθέσει γραμμῆς πρὸς ᾗ τὸ Κ)· καὶ  τὸ Ι ἄρα ἐν ἐπιφανείᾳ. ἀλλὰκαὶ ἐν ἐπιπέδῳ (ἴση γὰρ ἡ ΖΕ τῇ ΕΙ, ἐπεὶ καὶ τῇ ΒΗ, καὶ γίνεται παρὰθέσει ἡ ΖΙ κάθετος οὖσα ἐπὶ τὴν ΒΓ)· πρὸς γραμμῇ ἄρα τὸ Ι, 3. Α∠ A1 in marg. (S), om. B 5. περιφέρειανadd. Hu auctore Co 7. τὴν Α∠Γ Co pro τὴν Α∠ 8. τοῦ Α ἐπὶτὸ Β  Hu pro τοῦ Β ἐπὶ, τὸ Γ παραγενέσθω Το 9. ΓΒ τῆς add. Hu τὴν ΒΗΑ set 11. πρὸς ∠ Γ Α, coniunx. BS 14. ΒΚ εν γωνικῆι A(B),corr. S 15. κεκλιμένης AB, corr. S 16. πρὸς γραμμὴν AS, πρὸςγεκυλινδροειδεῖ B1, corr. B2 (vel B3) Το 18. πληκτοειδει (sine acc.)A(S), κυλινδροειδεῖ coni. Co (probavit Το), corr. B (nam etiamsiπληκτοειδῶν in codicibus infra cap. 58 redeat, tamen forma per εverbis quae cop. 57 sq. leguntur: γραμμαὶ ἐκ κινήσεων ἐπιπεπλεγμένωνγεννώμεναι et ἐπιπλοκῆς confirmatur) 20. διαθέσει ABS, distinx. To21. ἐν ἐπιφανείᾳ To auctore Co, ἐπιφανεια (sine acc.) A, ἐπιφάνειαBS 22. παραθέσει ABS, distinx. Hu 23. προσγρσμμη A, πρὸς γραμμὴ B,προσγραμμὴ S, corr. To τὸ Ι Co, τὸ ι σ A(BS)ὥστς καὶ τὸ Ε. καὶ δῆλον ὅτι, ἂν ὀρθὴ ἥ ἡ ὑπὸ ΑΒΓ γωνία, ἡπροειρημένη τετραγωνίζουσα γραμμή γίνεται.53 λε΄. Ὥσπερ ἐν ἐπιπέδῳ νοεῖται γινομένη τις ἕλιξ φερομένου σημείου κατʼεὐθείας κύκλον περιγραφούσης, καὶ ἐπὶ στερεῶν φερομένου σημείου κατάμιᾶς πλευράς τινʼ  ἐπιφάνειαν περιγραφούσης, οὕτως δέ καὶ ἐπὶσφαίρας ἕλικα νοεῖν ἀκόλουθόν ἐστι γραφομένην τὸν τρόπον τοῦτον.54 Ἔστω ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος ὁ ΚΛΜ περὶ πόλον τὸ Θ σημεῖον, καὶ ἀπὸτοῦ Θ μεγίστου κύκλου τεταρτημύριον γεγράφθω τὸ ΘΝΚ , καὶ ἡ μέν ΘΝΚπεριφέρεια,  περὶ τὸ Θ μένον φερομένη κατὰ τῆς ἐπιφανείας ὡςἐπὶ τὰ Λ Μ μέρη, ἀποκαθιστάσθω πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτό, σημεῖον δέ τιφερόμενον ἐπʼ αὐτῆς ἀπὸ τοῦ Θ ἐπὶ τὸ Κ παραγινέσθω· γράφει δή τινα ἐπὶτῆς ἐπιφανείας ἕλικα, οἳα ἐστὶν ἡ ΘΟΙΚ , καὶ ἥτις ἂν ἀπὸ τοῦ Θ γραφῇμεγίστου  κύκλου περιφέρεια , πρὸς τὴν ΚΛ περιφέρειαν λόγονἔχει ὃν ἡ ΛΘ πρὸς τὴν Θ0· λέγω δὴ ὅτι, ἄν ἐκτεθῇ τεταρτημύριον τοῦμεγίστου ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλου τὸ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ ∠, καὶἐπιζευχθῇ ἡ ΓΑ, γίνεται ὡς ἡ τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπιφάνεια πρὸς τὴν μεταξὺτῆς ΘΟΙΚ ἕλικος  καὶ τῆς ΚΝΘ περιφερείας ἀπολαμβανομένηνἐπιφάνειαν, οὕτως ὁ ΑΒΓ∠ τομεύς πρὸς τύ ΑΒΓ τμῆμα.1. ᾐ ἡ Hu. η A. ᾐ Β, ἡ S Το 3. λε A1 in marg. S, om. Βἐν add. Hu auctore Co 3. 4. φερομέ| ///ημείου A, restituerunt BS 4. 5.κύ| κλ///////γ/αχούσης καὶ ἐπγ////////////// φερομένου A, κυκλω . . . .. . . . περιγραφούσης καὶ ἐπ........λω φερομένου Β, κύκλῳ . . . . . . .γραφούσης καί ἐπι.....φερομένου S, restit. Hu pro καὶ ἐπὶ στερεῶν Covoluit καὶἬχθω γὰρ ἐφαπτομένη τῆς περιφερείας ἡ ΓΖ , καὶ περὶ κέντρον τὸ Γ διὰ τοῦΑ γεγράφθω περιφέρεια ἡ ΑΕΖ· ἴσος ἄρα ὁ ΑΒΓ∠ τομεὺς τῷ ΑΕΖΓ(διπλασία μὲν γὰρ ἡ πρὸς τῷ ∠ γωνία τῆς ὑπὸ ΑΓΖ, ἥμισυ δέ τὸ ἀπὸ∠Α τοῦ ἀπὺ ΑΓ)· ὅτι ἄρα καὶ ὡς αἱ εἰρημέναι ἐπιφάνειαιπρὸς ἀλλήλας, οὕτως ὁ ΑΕΖΓ τομεύς πρὸς τὸ ΑΒΓ τμῆμα.55 ἔστω, ὃ μέρος ἡ ΚΛ περιφέρεια τῆς ὅλης τοῦ κύκλου περιφερείας, καὶ τὸαὐτὸ μέρος περιφέρεια ἡ ΖΕ τῆς ΖΑ, καὶ ἐτεζεύχθω ἡ ΕΓ· ἔσται δὴ καὶ ἡ ΒΓτῆς ΑΒΓ τὸ αὐτὸ μέρος. ὃ δέ μέρος ἡ ΚΛ τῆς ὅλης περιφερείας, τὸ  αὐτὸ καὶ ἡ ΘΟ τῆς ΘΟΛ. καὶ ἔστιν ἴση ἡ ΘΟΛ τῇ ΑΒΓ· ἴση ἄρακαὶ ἡ ΘΟ τῇ ΒΓ. γεγράφθω περὶ πόλον τὸν Θ διὰ τοῦ Ο περιφίρεια ἡ ΝΟ ,καὶ διὰ τοῦ B περὶ τὸ Γ· κέντρον ἡ ΒΗ. ἐπεὶ οὖν ὡς ἡ ΛΚΘ σφαιρικὴἐπιφάνεια πρὸς τὴν ΟΘΝ, ἡ ὅλη τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπιφάνεια πρὸς  τὴν τοῦ τμήματος ἐπιφάνειαν οὗ ἡ ἐκ τοῦ πόλου ἐστὶν ἡ Θ0 , ὡς δʼ τοῦἡμισφαιρίου ἐπιφάνεια πρὸς τὴν τοῦ τμήματος ἐπιφάνειαν, οὕτως ἐστὶν τύἀπὸ τῆς τὰ Θ Λ ἐπιζευγνυούσης εὐθείας τετράγωνον πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰΘ Ο , ἢ τὸ ἀπὸ τῆς ΕΓ τετράγωνον πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς6. ὁ ΑΕΓΖ ΑsS, corr. B 7. ὃ add. Hu 8. περιφέρειαἡ Hu. ο δὲ μέρ ἡ A, ὁ δὲ μέρος ἡ 8, ὃ δὲ μέρη S 11. θολ Β1, ΘΟΛ ΑΒ2(vel Β3) S 15. πρὸς τὴν ΟΘ Ν ἡ ολη τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπι- φάνεια add.Α2 in marg. (BS), om, A1 16. τὴν τοῦ τμήματος Co, τὴν τοῦἡμισφαιρίου ABS, τὴν ἐντὸς τοῦ ἡμισφαρίου coni. Hu οὗ ἡ Co pro οὐκ17. δ᾿ ἡ Hu auctore Co pro δὴ 18. τὰ ΘΛ A, distinx. B1S (τὰ θ α Β3)20. τὰ θ ο ἢ Β, τὰ ΘΟ η Λ, τὰ θοη S, τὰ Θ Ο, τουτέστι  CoΒΓ, ἔσται ἄρα καὶ ὡς ὁ ΚΛΘ τομεύς ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ πρὸς τὸνΟΘΝ , οὕτως ὁ ΕΖΓ τομεὺς πρὸς τὸν ΒΗΓ. ὁμοίως δείξομεν ὅτι καὶ ὡς πάντεςοἱ ἐν τῷ ἡμισφαιρίῳ τομεῖς οἱ ἴσοι τῷ ΚΛΘ , οἳ εἰσιν ἡ ὕλη τοῦἡμισφαιρίου ἐπιφάνεια, πρὸς τούς περιγραφομένους περὶ τὴν ἕλικα τομέαςὁμοταγεῖς τῷ ΟΘΝ , οὕτως πάντες οἱ ἐν τῷ ΑΖΓ τομεῖς οἱἴσοι τῷ ΕΖΓ, τουτέστιν ὅλος ὁ ΑΖΓ τομεύς, πρὸς τούς περιγραφομένους περὶτὸ ΑΒΓ τμῆμα τούς ὁμοταγεῖς τῷ ΓΒΗ. τῷ δʼ αὐτῷ τρόπῳ δειχθήσεται καὶ ὡςἡ τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπιράνεια πρὸς τούς ἐγγραφομένους  τῇἕλικι τομέας, οὕτως ὁ ΑΖΓ τομεύς πρὸς τοῖς ἐγγραρομένους τῷ ΑΒΓ τμήματιτομέας, ὥστε καὶ ὡς ἡ τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπιφάνεια πρὸς τὴν ὑπὸ τῆς ἕλικοςἀπολαμβανομένην ἐπιφάνειαν, οὕτως ὁ ΑΖΓ τομεύς, τουτέστιν τὸ ΑΒΗ∠τεταρτημόριον, πρὸς τὸ ΑΒΓ τμῆμα.56 συνάγεται  δέ διὸ τούτου ἡ μὲν ἀπὸ τῆς ἕλικοςἀπολαμβανομένη ἐπιφάνεια πρὸς τὴν ΘΝΚ περιφέρειαν ὀκταπλασία τοῦ ΑΒΓτμήματος ἐπεὶ καὶ ἡ τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπιφάνεια τοῦ ΑΒΓ∠ τομέως), ἡδὲ μεταξὺ τῆς ἕλικος καὶ τῆς βάσεως τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπιφάνεια ὀκταπλασίατοῦ ΑΓ∠ τριγώνου, τουτἐστιν  ἴση τῷ ἀπὸ τῆς διαμέτρουτῆς σφαίρας τετραγώνῳ.2. πρὸς et 3. ὡς add Hu auctore Co 4. οιμίσιν οι ολητοῦ A(Β), corr. S 6. τῷ ΟΘΝ Ηu auctore Co pro τῶι ΟΘΗ πάντες et 10.ἐπιφάνεια add. Hu auctore Co 15. ὡς ante τὸ ΑΒΓ∠ additum in ABSdel. Hu 16. ἀπὸ] μεταξύ supra p. 264, 20, inter Co, ὑπὸ coni. Hu 17. καὶτῆς ΘΝΚ περιφερείας coni. Hu57 λς΄. Τὴν δοθεῖσαν γωνίαν εὐθύγραμμον εἰς τρία ἴσα τεμεῖν οἱ παλαιοὶγεωμέτραι θελήσαντες ἠπόρησαν διʼ αἰτίαν τοιαύτην. τρία γένη φαμὲν εἶναιτῶν ἐν γεωμετρίᾳ προβλημάτων, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ἐπίπεδα καλεῖσθαι, τὰ δὲστερεά, τὰ δέ γραμμικά, τά μὲν οὖν διʼ εὐθείας καὶ  κύκλουπεριφερείας δυνάμενα λύεσθαι λέγοιτʼ ἂν εἰκότως ἐπίπεδα καὶ γάρ αἱγραμμαὶ διʼ ὧν εὑρίσκεται τὰ τοιαῦτα προβλήματα τὴν γένεσιν ἔχουσιν ἐνἐπιπέδῳ. ὅσα δέ λύεται προβλήματα παραλαμβανομένης εἷς τὴν εὕρεσιν μιᾶςτῶν τοῦ κώνου τομῶν ἢ καὶ πλειόνων, στερεά ταῦτα κέκληται·πρὸς γάρ τὴν κατασκευὴν χρήσασθαι στερεῶν σχημάτων ἐπιφανείαις, λέγω δέταῖς κωνικαῖς, ἀναγκαῖον. τρίτον δέ τι προβλημάτων ὑπολείπεται γένος τὸκαλούμενον γρσμμικόν· γραμμαὶ γάρ ἕτεραι παρά τάς εἰρημένας εἰς τὴνκατασκευὴν λαμβάνονται ποικιλωτέραν ἔχουσαι τὴν γένεσιν  καὶβεβιασμένην μᾶλλον, ἐξ ἀτακτοτέρων ἐπιφανειῶν καὶ κινήσεωνἐπιπεπλεγμένων γεννώμεναι.58 τοιαῦται δέ εἶσιν αἵ τε ἐν τοῖς πρὸς ἐπιφανείαις καλουμένοις τόποιςεὑρισκόμεναι γραμμαὶ ἕτεραί τε τούτων ποικιλώτεραι καί πολλαὶ τὸ πλῆθοςὑπὸ Δημητρίου τοῦ Ἀλεξανδρέως ἐν ταῖς γραμμικαῖς  ἐπιστάσεσικαὶ Φίλωνος τοῦ Τυανέως ἐξ ἐπιπλοκῆς πλεκτοειδῶν τε καὶ ἑτέρων παντοίωνἐπιφανειῶν εὑρισκόμεναι πολλὰ καὶ θαυμαστὰ συμπτώματα περὶ αὐτάςἔχουσαι. καί τινες αὐτῶν ὑπὸ τῶν νεωτέρων ἠξιώθησαν λόγου πλείονος, μίαδέ τις ἐξ οὐτῶν ἐστιν ἡ καὶ παράδοξος ὑπὸ  τοῦ Μενελάουκληθεῖσα γραμμή. τοῦ δὲ αὐτοῦ γένους ἕτεραι ἕλικές εἰσιν τετραγωνίζουσαίτε καὶ κοχλοειδεῖς καὶ κισσοειμδεῖς.59 δοκεῖ δέ πως ἁμάρτημα τὸ τοιοῦτον οὐ μικρὸν εἶναι τοῖς γεωμέτραις,ὅταν ἐπίπεδον πρόβλημα διὰ τῶν κωνικῶν ἢ τῶν γραμμικῶν ὑπό τινοςεὑρίσκηται, καὶ τὸ σύνολον  ὅταν ἐξ ἀνοικείου λύηται γένους,οἷόν ἐστιν τὸ ἐν τῷ πέμπτῳ 1. λς Α1 in marg. (B3S)5. οὖν om. S 9. εἰς τὴν γένεσιν ABS, εἰς τὴν κατασκευήν Co, corr. Hu13. δέ τι] item supra p. 54, 16 cor- rigas pro δʼ ἔτι 17, γενώμεναιet alterum ν prim. m. superscr. A 21. φίλωνος το τυ*ανεως A 22.πληκτοειδῶν ABS, corr. Hu (conf. p. 262, 18) 23. περὶ αὐτὰς ABS,corr. Hu 26. 27. ἕτεραί εἰσιντῶν Ἀπολλωνίου κωνικῶν ἐπὶ τῆς παραβολῆς πρόβλημα καὶ ἡ ἐντῷ περὶ τῆς ἕλικος ὑπὸ Ἀρχιμήδους λαμβανομένη στερεοῦ νεῦσις ἐπὶ κύκλονμηδενὶ γάρ προσχρμώμενον στερεῷ δυνατὸν εὑρεῖν τὸ ὑπʼ αὐτοῦ γραφόμενονθεώρημα, λέγω δὴ τὸ τὴν περιφέρειαν τοῦ ἐν τῇ πρώτῃ περιφορά κύκλου  ἴσην ἀποδεῖξαι τῇ πρὸς ὀρθὰς ἀγομένῃ εὐθείᾳ τῇ ἐκ τῆςγενέσεως ἕως τῆς ἐφαπτομένης τῆς ἕλικος. τοιαύτης δή τῆς διαφορᾶς τῶνπροβλημάτων ὑπαρχούσης οἱ πρότεροι γεωμέτραι τὸ προειρημένον ἐπὶ τῆςγωνίας πρόβλημα τῇ φύσει στερεὸν ὑπάρχον διὰ τῶν ἐπιπέδων ζητοῦντες οὐχοἷοί τʼ  ἦσαν εὑρίσκειν· οὐδέπω γὰρ αἱ τοῦ κύνου τομαὶσυνήθεις ἦσαν αὐτοῖς, καὶ διὰ τοῦτο ἠπόρησαν· ὕστερον μέντοι διὰ τῶνκωνικῶν ἐτριχοτόμησαν τὴν γωνίαν εἰς τὴν εὕρεσιν χρησάμενοι τῇὑπογεγραμμένῃ νεύσει.60 Παραλληλογράμμου δοθέντος ὀρθογωνίου τοῦ ΑΒΓ∠  καὶἐκβληθείσης τῆς ΒΓ, δέον ἔστω διαγαγόντα τὴν ΑΕ ποιεῖν τὴν ΕΖ εὐθεῖανἴσην τῇ δοθείσῃ.Γεγονέτω, καὶ ταῖς ΕΖ Ε∠ παράλληλοι ἤχθωσαν αἱ ∠Η ΗΖ. ἐπεὶοὖν δοθεῖσά  ἐστιν ἡ ΖΕ καὶ ἔστιν ἴση τῇ ∠Η, δοθεῖσαἄρα καὶ ἡ ∠Η. καὶ δοθέν τὸ ∠· τὸ Η ἄρα πρὸς θέσει κύκλουπεριψερείᾳ. καὶ ἐπεὶ τὸ ὑπὸ ΒΓ∠ δοθέν καὶ ἔστιν ἴσον τῷ ὑπὸ ΒΖ  Ε∠ δοθὲν ὥρα καὶ τύ ὑπὸ ΒΖ Ε∠, τουτέστιν τὸ ὑπὸΒΖΗ· 2. ἡ add. Hu περὶ τῆς ἕλκος] περὶ ἐλίκωνaccuralius scriptor posuit infra cap. 78 2. 3. στερεα νευσεις A,στερεὰ νεῦσις Β, στερεαὶ νεύσεις S, corr. Hu 3. κύκλον Hu pro κύκλου6. ἀγομένη εὐθεια A, corr. BS 6. 7. ἐκ τῆς γενέσεως] ἐκ τῆς ἐν τῇγενέσεi coll. cap. 74 vel ἐκ τοῦ ἐν ἀρχή coni. Hu 7. ἕως add. Hu 9.γωνίας paene evanuit in A 10. τʼ add. Hu 13. ετρχατομησαν (sinespir. et acc.) A, corr. BS 18. γεγονέ*τω A2 ex γέγονεν τω 18. ταῖςΕΖ Ζ∠ — 20. αἱ ∠Η ΗΘ ABS, corr. Co 24. προσθέσει ABS,distinx. Hu auctore Co, item p. 274, 1 25. 26. τῶι ὑπὸ BE Z∠et τὸ ὑπὸ ΒΕΖ∠ A(BS), corr Co 26. ὑνὸ BZH Co pro ὑπὸΒΘΗτὸ Η ἄρα πρὸς ὑπερβολῇ. ἀλλὰ καὶ πρὸς θέσει κύκλουπεριφερείᾳ· δοθὲν ἄρα τὸ Η.61 λζ΄. Συντεθήσεται δή τὸ πρόβλημα οὕτως. ἔστω τὸ δοθὲνπαραλληλόγραμμμον τὸ ΑΒΓ∠, ἡ δὲ δοθεῖσα εὐθεῖα  τῷ μεγέθει ἡ Μ,καὶ ἵση αὐτῇ ἔστω ∠Κ, καὶ γεγράφθω  διὰ μέν τοῦ ∠περὶ ἀσυμπτώτους τάς ΑΒΓ ὑπερβολή ἡ ∠ΗΘ (τοῦτο γὰρ ἑξῆςἀποδείξομεν), διὰ δὲ τοῦ Κ περὶ κέντρον τὸ ∠ κύκλου περιφέρεια ἡΚΗ τέμνουσα τὴν ὑπερβολὴν κατὰ τὸ Η, καὶ τῇ ∠Γ παραλλήλου ἀχθείσηςτῆς ΗΖ ἐπεζεύχθω ΖΑ λέγω ὅτι ἡ ΕΖ ἴση ἐστὶν τῇ M.  Ἐπεζεύχθωγὰρ ἡ Η∠ καὶ τῇ ΚΑ παράλληλος ἥχθω ἡ ΗΛ. τὸ ἔρα ὑπὸ ΖΗΛ, τουτέστιντὸ ὑπὸ ΒΖΗ, ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ Γ∠Α, τουτέστιν τῷ ὑπὸ ΒΓ Γ∠.ἔσειν ἄρα ὡς ἡ ΖΒ πρὸς ΒΓ, τουτέστιν ὡς ἡ Γ∠ πρὸς ∠Ε, οὕτωςἡ Γ∠ πρὸς ΖΗ· ἡ ἄρα Ε∠ ἴση τῇ ΖΗ· παραλληλόγραμμον  ἄρα τὸ ∠ΕΖΗ· ἴση ἄρα ἡ ΕΖ τῇ ∠Η, τουτέστιν τῇ∠Κ, τουτέστιν τῇ M.62 λη΄. Δεδειγμένου δή τούτου τρίχα τέμνεται ἡ δοθεῖσα γωνία εὐθύγραμμοςοὕτως.Ἔστω γὰρ ὀξεῖα πρότερον ἡ ὑπὸ ΑΒΓ, καὶ ἀπό τινος  σημείουκάθετος ἡ ΑΓ, καὶ συμπληρωθέντος τοῦ ΓΖ παραλληλογράμμου 1. ὐπερβολὴν ABS, corr. Co 2. περιφέρεια ABS, corr.Hu auc- tore Co 9. καὶ) τῆς ∠Γ ΑΒ, corr. S 9. 10. τῆς HZ A2 exτῆς *Z 13. ἐστιν τὸ ὑπὸ Γ∠Α A, τῷ corr. BS 15. πρὸς ZH A2 exπρὸς *H 16. τὸ δεζη Bs, τὸ ∠Ε ΖΗ ΑS 48. λη add. S 20. γὰρὀξεῖα 3 γὰρ ///// A, γὰρ . . . . . B1S καὶ ἀπό τινος BS, /// /πὸ//νος Aἡ ΖΑ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Ε, καὶ παραλληλογράμμου ὄντοςὀρθογωνίου τοῦ ΓΖ κείσθω μεταξὺ τῶν ΕΑΓ εὐθεῖα ἡ Ε∠ νεύουσα ἐπὶ τὸΒ ἴση τῇ διπλασίᾳ τῆς ΑΒ (τοῦτο γάρ ὡς δυνατὸν γενέσθαι προγέγραπται)·λέγω δὴ ὅτι τῆς δοθείσης γωνίας τῆς ὑπὸ ΑΒΓ τρίτον  μέροςἐστὶν ἡ ὑπὸ ΕΒΓ.Τετμήσθω γὰρ ἡ Ε∠ δίχα τῷ Η, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΗ· αἱ τρεῖς ἄρα αἱ∠Η ΗΑ ΗΕ ἴσαι εἰσίν· διπλῆ ἄρα ἡ ∠Ε τῆς ΑΗ. ἀλλὰ καὶ τῆς ΑΒδιπλῆ ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΑ τῇ ΑΗ, καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ γωνία τῇ ὑπὸΑΗ∠. ἡ δὲ ὑπὸ  ΑΗ∠ διπλασία τῆς ὑπὸ ΑΕ∠,τουτέστιν τῆς ὑπὸ ∠ΒΓ· καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ ἄρα διπλῆ ἐστιν τῆς ὑπὸ∠ΒΓ. καὶ ἐὰν τὴν ὑπὸ ΑΒ∠ δίχα τέμωμεν, ἔσται ἡ ὑπὸ ΑΒΓ γωνίατρίχα τετμημένη.63 λθ΄. Ἐὰν δὲ ἡ δοθεῖσα γωνία ὀρθὴ  τυγχάνῃ, ἀπολαβόντεςτινὰ τὴν ΒΓ ἰσόπλευρον ἐπʼ αὐτῆς γράψομεν τὸ Β∠Γ, καὶ τὴν ὑπὸ∠ΒΓ γωνίαν δίχα τεμόντες ἕξομεν τρίχα τετμημένην τὴν ὑπὸ ΑΒΓγωνίαν.64 μ΄. Εσιω δὲ ἀμβλεῖα ἡ γωνία καὶ τῇ ΓΒ πρὸς ὀρθὰς ἡ Β∠, καὶ τῆςμὲν ὑπὸ ∠ΒΓ τρίτον ἀπειλήφθω μέρος ἡ ὑπὸ ∠ΒΖ, τῆς δὲ ὑπὸΑΒ∠ ὀξείας γωνίας τρίτον ἡ ὑπὸ ΕΒ∠ (ταῦτα γὰρ ἡμῖνπροδέδεικται)·  καὶ ὅλης ἄρα τῆς ὑπὸ ΑΒΓ γωνίας τρίτον μέροςἐστὶν ἡ ὑπὸ ΕΒΖ. ἐὰν δὲ τῇ ὑπὸ ΕΒΖ ἴσην συστησόμεθα προς ἑκατέραν τῶνΑΒΓ, τρίχα τεμοῦμεν τὴν δοθεῖσαν  γωνίαν.65 μα΄. Τὸ δὲ ὑπερτεθὲν πρόβλημα νῦν ἀναλύσομεν. θέσει οὐσῶν δύο εὐθειῶντῶν ΑΒΓ καὶ δοθέντος σημείου τοῦ 7. ἡ ΑΗ Co pro ἡΑΕ 12. διπλῆ bis scriptum in A, sed prius expunctum 13. ὑπὸΑΒ∠ διχατεμωμεν (sic) ἔσται ἡ ὑπὸ bis scripia∠ γράψαι διὰ τοῦ ∠ περὶ ἀσυμπτώτους τάς ΑΒΓὑπερβολήν.Γεγονέτω, καὶ γεγράφθω ἡ Ε∠Ζ, καὶ ἤχθω ἀπὸ ποῦ ∠ ἐφαπτομένηαὐτῆς ἡ Α∠Γ, καὶ διάμετρος ἡ ΗΒ∠, καὶ τῇ ΒΓ παράλληλος ἡ∠Θ. θέσει ἄρα αἱ Η∠ ∠Θ, καὶ  δοθὲν τὸ Θ.καὶ ἐπεὶ ἀσύμπτωτοί εἰσιν αἱ ΑΒΓ τῆς ὑπερβολῆς, καὶ ἐφαπτομένη ἡ ΑΓ, ἴσηἄρα ἡ Α∠ τῇ ∠Γ, καὶ τὸ ἀφ᾿ ἑκατέρας αὑτῶν τετράγωνον ἴσονἐστίν τῷ τετάρτῳ τοῦ πρὸς τῇ Η∠ εἴδους. ταῦτα γὰρ ἐν τῷ δευτέρῳτῶν κωνικῶν ἀποδέδεικται. ἐπεὶ οὖν ἴκη ἡ Γ∠ τῇ ∠Α,  ἴση καὶ ἡ ΒΘ τῇ ΘΑ. καὶ δοθεῖσα ἡ ΒΘ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΘΑ.καὶ δοθὲν τὸ Θ· δοθὲν ἄρα καὶ τὸ Α· θέσει ἄρα ἡ Α∠Γ. καὶ δοθεῖσατῷ μεγέθει ἡ ΑΓ, ὥστε καὶ τὸ ἀπὸ ΑΓ δοθέν ἐστιν. καὶ ἔστιν ἴσον τῷ πρὸςτῇ Η∠ εἴδει. δοθέν ἄρα καὶ τύ πρὸς τῇ Η∠ εἶδος. καὶ δοθεῖσαἡ Η∠ (διπλῆ γάρ ἐστιν τῆς Β∠ τῷ μεγέθειδεδομένης διὰ τὸ δοθέν ἑκάτερον εἶναι τῶν Β Δ)· δοθεῖσα ἔρα καὶ ἡ ὀρθίατοῦ εἴδους πλευρά. γέγονεν δὴ πρόβλημα τοιοῦτον· θέσει καὶ μεγέθει δύοδοθεισῶν εὐθειῶν τῆς τε Η∠ καὶ τῆς ὀρθίας γράψαι περὶ διάμετροντὴν Η∠ ὑπερβολήν, ἧς3. ἀπὸ] διὰ voluit Co (at Graecus scriptor hocsingificasse videtur :παρʼ ἣν δύνανται ἔσται ἡ λοιπὴ εὐθεῖα, καὶ αἱ καταγόμεναιτεταγμένως ἐπὶ τὴν Η∠ παράλληλοι ἔσονται θέσει τινὶ εὐθείᾳ τῇ ΑΓ.τοῦτο δὲ ἀναλέλυται ἐν τῷ πρώτῳ τῶν κωνικῶν.66 μβ΄. Συντεθήσεται δὴ οὕτως. ἔστωσαν αἱ μὲν τῇ θέσειδοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ ΑΒΓ, τὸ δὲ δοθὲν σημεῖον τὸ ∠, καὶ τῇ μὲν ΒΓπαράλληλος ἤχθω ἡ ∠Θ, τῇ δὲ ΒΘ ἴση ἡ ΘΑ, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡΑ∠ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Γ, ἐπιζευχθεῖσα δέ καὶ ἡ Β∠ ἐκβεβλήσθωκαὶ τῇ Β∠ ἴση κείσθω ἡ ΒΗ, καὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΑΓ ἴσον ἔστω τὸ ὑπὸ τῆςΗ∠ καὶ ἑτέρας τινὸς τῆς Κ, καὶ περὶ διάμετρον τὴνΗ∠ καὶ ὀρθίαν τὴν Κ γεγράφθω ὑπερβολὴ ἡ Ε∠Ζ , ὥστε τὰςκαταγομένας ἐπὶ τὴν Η∠ παραλλήλους εἶναι τῇ ΑΓ· ἡ ἄρα ΑΓ ἐφάπτεταιτῆς τομῆς. καὶ ἔστιν ἡ Α∠ τῇ ∠Γ ἴση (ἐπεὶ καὶ ἡ ΒΘ τῇ ΘΑ) ,καὶ φανερὸν ὅτι τὸ ἀφ᾿  ἑκατέρας τῶν Α∠ ∠Γτέταρτόν ἐστι τοῦ πρὸς τῇ Η∠ εἴδους· αἱ ἄρα ΑΒΓ ἀσύμπτωτοί εἰσιτῆς Ε∠Ζ ὑπερβολῆς· γέγραπται ἅρα διὰ τοῦ ∠ περὶ τὰς δοθείσαςεὐθείας ἀσυμπτώτους ὑπερβολή.67 μγ΄. Καὶ ἄλλως τῆς δοθείσης περιφερείας τὸ τρίτονἀφαιρεῖται μέρος, χυρὶς τῆς νεύσεως, διὰ στερεοῦ τόπου τοιούτου.Θέσει ἡ διὰ τῶν Α Γ, καὶ ἀπὸ δοθέντων ἐπʼ αὐτῆς τῶν Α Γ κεκλάσθω ἡ ΑΒΓδιπλασίαν ποιοῦσα τὴν ὑπὸ ΑΓΒ γωνίαν τῆς ὑπὸ ΓΑΒ· ὅτι τὸ Β πρὸςὑπερβολῇ. Ἤχθω κάθετος ἡ Β∠, καὶ  τῇ Γ∠ ἴσηἀπειλήφθω ἡ ∠Ε· ἐπιζευχθεῖσα ἄρα ἡ ΒΕ ἴση ἔσται τῇ ΑΕ. κείσθω καὶτῇ ∠Ε ἴση ἡ ΕΖ· τριπλασία ἄρα ἡ ΓΖ τῆς Γ∠. εστω καὶ ἡ  ΑΓ τῆς ΓΗ τριπλασία· ἔσται δὴ δοθέν τὸ Η, καὶ λοιπή ἡ ΑΖτῆς Η∠ τριπλασία. καὶ ἐπεὶ τῶν ἀπὸ ΒΕ ΕΖ ὑπεροχή ἐστιν τὸ ἀπὸΒ∠ ἔστιν δὲ καὶ τὸ ὑπὸ ∠Α ΑΖ τῶν οὐτῶν ὑπερυχή, ἔσται ἄρα τὸὑπὸ ∠ΑΖ , τουτέστιν  τὸ τρὶς ὑπὸ Α∠Η, ἴσον τῷἀπὸ Β∠· πρὸς ὑπερβολῇ ἄρα τὸ Β, ἧς πλαγία μὲν τοῦ πρὸς ἄξονιεἴδους ἡ ΑΗ, ἡ δέ ὀρθία τριπλασία τῆς ΑΗ. καὶ φανερὸν ὅτι τὸ Γ σημεῖονἀπολαμβένει πρὸς τῇ Η κορυφῇ τῆς τομῆς τὴν ΓΗ ἡμίσειαν τῆς πλαγίας τοῦεἴδους πλευρᾶς τῆς ΑΗ.Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά· δεήσει γάρ τὴν ΑΓ τεμεῖν ὥστε διπλασίαν εἶναι τὴνΑΗ τῆς ΗΓ, καὶ περὶ ἄξονα τὸν ΑΗ γράψαι διὰ τοῦ Η ὑπερβολήν, ἧς ὀρθίατοῦ εἴδους πλευρά τριπλασία τῆς ΑΗ, καὶ δεικνύναι ποιοῦσαν μὐτὴν τὸνεἰρημένον διπλάσιον λόγον τῶν γωνιῶν. καὶ ἔτι τῆς  δοθείσηςκύκλου περιφερείας τὸ γ΄ ἀποτέμνει μέρος ἡ τοῦτον 1. τῶν AB1, distinx. B2 (vel B3) S ἐπ᾿ Hu auctore Co pro ἀπ᾿ 2. τῶνΑΓ ΑS, distinx. B ποιοῦσαν AS, corr. B 2. 3. τὴν ὑπὸ ΑΓΒ Co pro τὴνὑπὸ ΑΒΓ 4. προσυπερβολη A, πρὸς ὑπερ- βολὴν Β, corr. S 10. ἔστω]κείσθω coni. Hu 13. 14. τῶν pro τό corr. et τὸ ἀπὸ Β∠ add. Co15. ἄρα Hu pro ἴσον 16. τρὶς ὑπὸ Α∠Η Co pro τρὶς ὑπὸ ∠ΑΗπροσυπερβολή ΑΒ, corr. S 19. τὸν ΓΗ om. S 24 δεικνύναι Hu proδείκνυται 25. τῶν γωνιῶν om. 6 26, τὸ Γ ἀποτέμνειν ABS corr. Huauctore Co ἡ Β, η Α, ἠ Sγραφομένη τὸν τρόπον ὑπερβολὴ συνιδεῖν ῥάδιον τῶν Α Γσημείων περάτων τῆς περιφερείας ὑποκειμένων.68 μδ΄ Ἑτέρως δὲ τὴν ἀνάλυσιν τοῦ τρίχα τεμεῖν τὴν γωνίαν ἢ περιφέρειανἐξέθεντό τινες ἄνευ τῆς νεύσεως. ἔστω δὲ ἐπὶ περιφερείας ὁ λόγος· οὐδὲνγὰρ διαφέρει γωνίαν  ἢ περιφέρειαν τεμεῖν.Γεγονέτω δή, καὶ τῆς ΑΒΓ περιφερείας τρίτον ἀπειλήφθω μέρος ἡ ΒΓ, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΒ ΒΓ ΑΓ· διπλασίων ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΓΒ τῆς ὑπὸ ΒΑΓ. τετμήσθωδίχα ἡ ὑπὸ ΑΓβ τῇ Γ∠, καὶ κάθετοι αἱ ∠Ε ΖΒ· ἴση ἄρα  ἡ Α∠ τῇ ∠Γ, ὥστε καὶ ἡ ΑΕ τῇ ΕΓ δοθὲν ἄρα τὸ Ε.ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΒ, οὕτως ἡ Α∠ πρὸς ∠Β,τουτέστιν ἡ ΑΕ πρὸς ΕΖ, καὶ ἐναλλὰξ ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ ΓΑ πρὸς ΑΕ, ἡ ΒΓ πρὸςΕΖ. διπλῆ δὲ ἡ ΓΑ τῇ ΑΕ· διπλῆ ἄρα καὶ ἡ ΒΓ τῆς ΕΖ· τετραπλάσιον ἔρα τὸἀπὸ ΒΓ,  τουτέστιν τὰ ἀπὸ τῶν ΒΖΓ, τοῦ ἀπὸ τῆς ΕΖ. ἐπεὶ οὖνδύο δοθέντα ἐστὶν τὰ Ε Γ, καὶ ὀρθὴ ἡ ΒΖ, καὶ λόγος ἐστὶν τοῦ ἀπὸ ΕΖ πρὸςτὰ ἀπὸ τῶν ΒΖΓ, τὸ Β ἄρα πρὸς ὑπερβολῇ. ἀλλὰ καὶ πρὸς θέσει περιφερείᾳ·δοθὲν ἄρα τὸ Β. καὶ ἡ σύνθεσις φανερά.69 με΄. Τὸ μὲν οὖν τὴν δοθεῖσαν γωνίαν ἢ περιφέρειαν τρίχα τεμεῖν στερεόνἐστιν, ὡς προδέδεικται, τὸ δὲ τὴν δοθεῖσαν γωνίαν ἢ περιφέρειαν εἰς τὸνδοθέντα λόγον τεμεῖν γραμμικόν ἐστιν καὶ δέδεικται μὲν ὑπὸ τῶν νεωτέρων,γραφήσεται δὲ καὶ ὑφ᾿ ἡμῶν διχῶς.1. συνειδειν A, corr. BS 1. 2. τῶν ΑΓ A, distinx. BS3. μ∠ A1 in marg. (BS) 5. οὐδὲν Hu auctore Co pro οὐδὲ 8. post αἱAB ΒΓ add. μέρος ἡ ABS, del. Co 9. ἄρα ἡ ΑΙΒ AB3, ἄρα ἡ αβγ Β1, corr. S10. αἱ ∠ΕΖΒ A, distinx. BS 11. ἡ Α∠ τῆς AS, τῇ corr. S 15. ἡΒΓ (ante τῆς ΕΖ) Co pro ἡ Β 17. τὰ ΕΓ AB1S, distinx. B3 (vel B2) 18. 19.προσυπερβολη A, acc. gravem add. B, corr. S 19. καὶ τὰ προσθέσειπεριφερείαις ABS,. corr. Hu auctore Co 21. με A1 in marg. (BS) 23. ηπεριφερεια A1, ἢ περιφερειαν corr. recentior manus (diversa, ut videtur,ab A2), ἢ περιφέρειαν BS70 Ἔστω γὰρ κύκλου τοῦ ΚΛΘ περιφέρενει ἡ ΛΘ, καὶ δέον ἔστω τεμεῖν αὐτὴνεἰς δοθέντα λόγον.Ἐπὶ τὸ κέντρον αἱ ΛΒΘ, καὶ τῇ ΒΘ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΒΚ, καὶ διὰ τοῦ Κ γεγράφθωτετραγωνίζουσα γραμμὴ ἡ ΚΑ∠Γ, καὶ κάθετος ἀχθεῖσαἡ ΑΕ τετμήσθω κατὰ τὸ Ζ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΑΖ πρὸς ΖΕ, οὕτως τὸν δοθένταλόγον  εἰς ὃν διελεῖν θέλομεν τὴν γωνίαν, καὶ τῇ μὲν ΒΓπαράλληλος ἡ Ζ∠, ἐπεζεύχθω δὲ ἡ Β∠, καὶ κάθετος ἡ ∠Η.ἐπεὶ οὖν διὰ τὸ σύμπτωμα τῆς γραμμῆς ἐστιν ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ∠Η,τουτέστιν πρὸς ΖΕ, ἡ ὑπὸ ΑΒΓ γωνία πρὸς  τὴν ὑπὸ ∠ΒΓ,διελόντι ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ ΑΖ πρὸς ΖΕ, τουτέστιν ὡς ὁ δοθεὶς λόγος, οὕτως ἡἀπὸ ΑΒ∠ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΒΓ, τουτέστιν ἡ ΛΜ περιφέρειαπρὸς ΜΘ.71 μϚ΄. Ἑτέρως δὲ τέμνεται κύκλου τοῦ ΑΗΓ ἡ ΑΓ περιφέρεια. ὁμοίως ἐπὶ τὸκέντρον αἱ ΑΒΓ, καὶ γεγράφθω  διὰ τοῦ Β ἕλιξ ἡ ΒΖ∠Γ,ἧς ἡ ἐν τῇ γενέσει εὐθεῖα ἡ ΓΒ, καὶ τῷ δοθέντι λόγῳ ὁ αὐτὸς ἔοτω ὁ τῆς∠Ε πρὸς ΕΒ, καὶ διὰ τοῦ Ε περὶ κέντρον τὸ Β κύκλου περιφέρεια ἡΕΖ τέμνουσα τὴν ἕλικα κατὰ τὸ Ζ, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΒΖἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Η· ἔστιν ἄρα διὰ τὴν ἕλικα ὡς ἡ ∠Β πρὸς ΒΖ,τουτέστιν πρὸς ΒΕ, οὕτως ἡ ΑΗΓ περιφέρεια πρὸς ΓΗ, καὶ διελόντι  ὡς ἡ ∠Ε πρὸς ΕΒ, οὕτως ἡ ΑΗ περιφέρεια πρὸς 6. τετραγωνίζουσα A1 ex τετραγωνονουσα 7. ΚΑ ΔΓ A,coniunx. BS 18. πρὸς τῆι ὑπὸ ∠ΒΓ ABS, corr. Hu 19. μς A1 inmarg. (BS) κύκλου add. Hu auctore Co 21. διὰ τοῦ Β] ἀπὸ τοῦ Β coni.Hu collato cap. 31 ἕλιξ ἡ paene evanuerunt in A, itaque ἕλςξ omissumin cod. Co, διὰ τοῦ * * * * * ἡ B1, corr. B3S ΒΖ∠Γ] ΖΞ∠ΓΗΓ. ὁ δὲ τῆς ∠Ε πρὸς ΕΒ λόγος ἐστὶν ὁ αὐτὸς τῷδοθέντι· καὶ ὁ τῆς ΑΗ ἄρα περιφερείας πρὸς τὴν ΗΓ λόγος ὁ αὐτός ἐστιν τῷδοθέντι· τέτμηται ἄρα: ~72 μζ΄. Ἐκ δὴ τούτου φανερὸν ὡς δυνατόν ἐστιν ἀπὸ δύο κύκλων ἀνίσων ἴσαςπεριφερείας ἀφελεῖν.Γεγονέτω γάρ, καὶ ἀφῃρήσθωσαν ἴσαι αἱ ΑΗΒ ΓΘ∠, ἔστω δὲ μείζων ὁπερὶ κέντρον τὸ Ε· μείζων ἄρα ἡ ὁμοία τῇ ΓΘ∠ τῆς ΑΗΒ. ἔστω οὖν τῇΑΗΒ ὁμοία ἡ ΓΘ· λόγος ἄρα ὁ τῆς ΑΗΒ πρὸς ΓΘ δοθείς· ὁ γὰρ αὐτός ἐστινταῖς ὅλαις τῶν κύκλων περιφερείαις ἢ ταῖς τῶν κύκλων διαμέτροις.  ἴση δὲ ἡ ΑΗΒ τῇ ΓΘ∠· λόγος ἄρα δοθεὶς καὶ τῆςΓΘ∠ πρὸς τὴν ΓΘ. καὶ διελόντι. γέγονεν οὖν τέμνειν τὴν ΓΘ∠περιφέρειαν εἰς δοθέντα λόγον κατὰ τὸ Θ· τοῦτο δὲ προγέγραπται.73 μη΄. Ἰσοσκελὲς τρίγωνον συστήσασθαι ἔχον ἑκατέραν  τῶνπρὸς τῇ βάσει γωνιῶν λόγον ἔχουσαν δοθέντα πρὸς τὴν λοιπήν.Γεγονέτω, καὶ συνεστάτω τὸ ΑΒΓ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Β διὰ τῶν Α Γ κύκλοςγεγράφθω ὁ Α∠Γ, καὶ ἐκθεβλήσθω 4. μζ A1 inmarg. (BS) 7. ἡ ὅμοια A (ἡ prima m. super vs.), η ὁμοία BS 8. τῇΓΘ∠ τῆς ΑΗΒ Hu auctore Co pro ΓΘ∠ τῆι ΑΗΒ οὖν τῇ Hu,συντῆι A, σὺν τῇ B cod. Co, τῇ S Co 15. μνον΄ add. B, μη S συστήσαςAB cod. Co, corr. S (συστῆσαι Co) 18. τὸ (ante ΑΒΓ, BS, ὁ A 19. τῶνA, distinx. BSἡ ΑΒ ἐπὶ τὸ ∠, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ∠Γ. ἐπεὶ οὖνλόγος ἐστὶν δοθεὶς τῆς ὑπὸ τῶν ΓΑΒ γωνίας πρὸς τὴν ὑπὸ τῶν ΑΒΓ, καὶἔστιν τῆς ὑπὸ ΑΒΓ ἡμίσεια ἡ πρὸς τῷ ∠, λόγος ἄρα δοθεὶς καὶ τῆςὑπὸ ΓΑ∠ γωνίας πρὸς τὴν ὑπὸ Α∠Γ, ὥστε καὶ τῆς ∠Γπεριφερείας πρὸς τὴν ΑΓ  λόγος. ἐπεὶ οὖν ἡ ΑΓ∠περιφέρεια τοῦ ἡμικυκλίου εἰς δοθέντα λόγον τέτμηται, δοθέν ἐστιν τὸ Γ,καὶ δοθὲν τῷ εἴδει τὸ ΑΒΓ τρίγωνον.Συντεθήσεται δὲ οὕτως. ἔστω γὰρ δοθεὶς λόγος, ὃν ἔδει ἔχειν ἑκατέραν τῶνπρὸς τῇ βάσει γωνιῶν πρὸς τὴν  λοιπήν, ὁ τῆς ΕΖ πρὸς ΖΗ, καὶτετμήσθω ἡ ΖΗ δίχα τῷ Θ, καὶ ἐκκείσθω κύκλος ὁ Α∠Γ περὶ κέντρον τὸΒ καὶ διάμετρον τὴν Α∠, καὶ τετμήσθω ἡ ΑΓ∠ περιφέρεια κατὰτὸ Γ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ∠Γ περιφέρειαν πρὸς τὴν ΓΑ, οὕτως τὴν ΕΖπρὸς ΖΘ (τοῦτο γὰρ προγέγραπται, καὶ  καθόλου πῶς ἡ δοθεῖσαπεριφέρεια εἰς δοθέντα λόγον τέμνεται), καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΒΓ ΓΑΓ∠. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ∠Γ περιφέρεια πρὸς τὴν ΓΑ, τουτέστινὡς ἡ ὑπὸ ∠ΑΓ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ Α∠Γ, οὕτως ἡ ΕΖ κρὸς ΖΘ, καὶτὰ διπλάσια τῶν ἑπομένων, ὡς ἄρα ἡ ὑπὸ ΓΑΒ πρὸς  τὴν ὑπὸΑΒΓ, οὕτως ἡ ΕΖ πρὸς ΖΗ· ἰσοσκελὲς ἄρα τρίγωνον συνέσταται τὸ ΑΒΓ ἔχονἑκατέραν τῶν πρὸς τῇ βάσει γωνιῶν λόγον ἔχουσαν τὸν δοθέντα πρὸς τὴνλοιπήν.74 μθ΄. Δεδειγμένου δὴ τούτου φανερὸν ὡς δυνατὸν ἐγγράψαι πολύγωνον εἰςκύκλον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον  πλευρὰς ἔχον ὅσας ἄν τιςἐπιτάξῃ.1. ἡ Α∠ ἐπὶ τὸ AB cod. Co, corr. S Co 2. τῆς ὑπὸτῶν ΑΒ cod. Co, corr. S Co 3. τῶν Co pro τὴν τῆς ὑπὸ ΑΒ ημίσεια A (Bcod. Co), corr. S Co 7. δοθέν ἐστιν τὸ Γ] ἐστιν non perspicuum, τὸ Γpaene evanidum in A extremo folio (τὸ Γ om. B1 cod. Co, restit. B3S Co),δοθεῖσαί εἰσιν αἱ πρὸς τῷ Β γωνίαι coni. Hu (vide Lalina) 15. καὶ — 17.τέμνεται interpolatori tribuit Hu 18. ἡ ∠Γ paene evanuit in A, αγB, restituit S ἡ (ante ὑπὸ ∠ΑΓ) om. AS, add. B 19. πρὸς ΖΘ om. ABcod. Co, add. S Co 20. ἡ ὑπὸ ΓΑΒ paene evanuerunt in A, ἡ ὑπὸ δαγ S, ἡὑπὸ γδβ cod. Co, restituit B (Co) 20. 21. πρὸς τὴν Hu auctore Co proπρὸς τὸ 24. μθον΄ add. Β, μθ Paris. 236875 Πῶς δ᾿ εὑρίσκεται κύκλος οὗ ἡ περιφέρεια ἴση ἐστὶ τῇ δοθείσῳ εὐθείᾳ,συνιδεῖν εὔκολον. Εὑρήσθω γὰρ τῇ Γ εὐθείᾳ ἴση ἡ τοῦ Α κύκλου περιφέρεια,καὶ ἐκκείσθω κύκλος τυχὼν ὁ Β, καὶ τῇ περιφερείᾳ αὐτοῦ ἴση διὰ τῆςτετραγωνιζούσης εὑρήσθω ἡ ∠ εὐθεῖα.  ἔστιν ἄρα ὡς ἡ Γπρὸς τὴν ∠, οὕτως ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Α κύκλου πρὸς τὴν ἐκ τοῦκέντρου τοῦ Β. λόγος δὲ τῆς ∠ πρὸς Γ· λόγος ἄρα καὶ τῶν ἐκ τοῦκέντρου πρδς ἀλλήλας. καὶ ἔστιν δοθεῖσα ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Β· δοθεῖσαἄρα καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Α, ὥστε καὶ αὐτὸς  ὁ Α. καὶφανερὰ ἡ σύνθεσις.76 ν΄. Εὐθείας τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένης τῆς ΑΒ γράψαι διὰ τῶν ΑΒ κύκλου περιφέρειαν λόγον ἔχουσαν τὸν δοθέντα πρὸς τὴν ΑΒ εὐθεῖαν.Γεγράφθω ἡ ΑΓΒ, καὶ ἐκκείσθω τεταρτημόριον κύκλου  θέσειδεδομένον τὸ ΖΗΕ, καὶ γεγράφθω τετραγωνίζουσα ἡ ΖΘΚ, καὶ τῇ βεβηκυίᾳγωνίᾳ ἐπὶ τῆς ΑΓ περιφερείας πρὸς τῇ ΖΕ περιφερείᾳ ἴση συνεστάτω ἡ ὑπὸΕΗΛ, καὶ ἤχθωσαν κάθετοι αἱ ΛΜ ΘΝ. ἔσται οὖν διὰ τὸ ἰδίωμα τῆς γραμμῆςὡς ἡ ΕΛΖ περιφέρεια πρὸς τὴν ΖΗ εὐθεῖαν,  τουτέστιν ὡς ἡ ΛΗπρὸς ΗΚ, οὕτως ἡ ΛΕ περιφέρεια πρὸς τὴν ΘΝ εὐθεῖαν. ἀλλὰ καὶ ὡς ἡ ΘΗπρὸς τὴν ΗΛ, 3. ἴση ἡ BS, evanuerunt in A 5.τετραγονιζούσης A, corr. BS 11. φανεραὶ αἱ συνθέσες S 12. νον΄ add.B, ν S 13. ΛΕ γράψαι AS, corr. B τῶν ΑΒ A, distinx. BS 16. τὸ ΖΗΕA2S, τὸ ΖΗΘ A1B 18. τῇ ΖΕ Hu pro τῆι λοιπῆι; sed potius verba πρὸςτῇ λοιπῇ περιφερεία, quae Commandinus quoque corrupta iudicat,delenda esse vi-τὸν αὐτὸν ποιῆσαι τὸν τῆς ∠Η πρὸς ΗΚ, καὶ περὶκέντρον τὸ Η διὰ τοῦ ∠ γράψαι περιφέρειαν, καὶ λαβεῖν τὸ Θ, καθ᾿ ὃτέμνει τὴν τετραγωνίζουσαν, καὶ ἐπιζεῦξαι τὴν ΘΗ, καὶ δίχα τεμόντα τὴνΑΒ καὶ ὀρθὴν ἀναστήσαντα τὴν ΡΞ καταγαγεῖν τὴν ΑΞ περιέχουσαν μετὰ τῆςΞΡ  ἴσην τῇ ὑπὸ ΚΗΘ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Ξ διὰ τοῦ Α γράψαικύκλου περιφέρειαν τὴν ΑΓΒ ἔχουσαν λόγον πρὸς τὴν ΑΒ βάσιν τὸν αὐτὸν τῷδοθέντι.77 να΄. Οὐκ ἀπίθανον δὲ οὐδὲ τὸ γωνίας ἀσυμμέτρους εὑρεῖν. διὰ τούτου γὰρκαὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου ἀσύμμετροι  ληφθήσονται περιφέρειαι,κἂν ῥητὴν ὑποστησώμεθα τὴν μίαν γωνίαν ἢ περιφέρειαν, ἄλογος ἡ λοιπὴγενήσεται.Ἐκκείσθω τὸ ΑΒΓ τεταρτημύριον, καὶ ἐν αὐτῷ τετραγωνίζουσα ἡ ΑΕ∠Ζ,καὶ διήχθω ἡ ΒΕ, καὶ τῇ ΒΓ παράλληλος ἡ ΕΗ, καὶ ἀπειλήφθω ἡ ΒΘἀσύμμετρος μήκει τῇ  ΒΗ, καὶ ἤχθω παράλληλος ἡ ∠Θ, καὶἐπεζεύχθω ἡ ∠Β· λέγω ὅτι ἀσύμμετρός ἐστιν ἡ ἀπὸ ΕΒΖ γωνία τῇ ὑπὸ∠ΒΖ.Ἤχθω κάθετος ἡ ∠Ν· ἔστιν ἄρα διὰ τὴν γραμμὴν ὡς ἡ ΕΚ πρὸς ∠Ν,οὕτως ἡ ὑπὸ ΕΒΖ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΒΖ. ἀσύμμετρος δὲ ἡ ΕΚ τῇ∠Ν (ἐπεὶ καὶ ἡ ΗΒ τῇ  ΒΘ)· ἀσύμμετρος ἄρα καὶ ἡ γωνίατῇ γωνίᾳ, κἂν ῥητὴν 1. ποιῆσαι Hu, προῆκται A2 inipsis primae manus ductibus, qui iam cognosci non possunt, item B,προῆχθαι S, constituere Co τῆς ΖΗ πρὸς Η∠ ABS, corr. Co 3.τέμνει B, idem voluit A2, qui scripturam primae manus τέμνοντα (utvidetur) corrigere studuit nepue tamen ει distincte dedit, om. Sἐπιζεῦξαι Hu auctore Co, ἐπιζευχθῆ A(BS) 4. διχὰ τέμνονται A(BS),sed litteras ὰ τέμνο A2 exaravit obducta prima scriptura, in Bsuperscriptum est super αι, sed id rursus deletum, corr. Hu 5.κατάγειν AS, καταγεῖν B, corr. Hu γωνίας ABS, corr. Hu auctore Co 7.ἔχουσαν Hu pro ἔχειν αὐτῆς 9. ναον΄ add. B, να S τὸ γωνίας Hu,ἀγωνίας AS, γωνίας mutavit prima manus in A, unde idem in Bἀσυ////ρους A, restit. B Paris. 2368 10. διὰ ante τοῦ αὐτοῦrepetitum in ABS del. Hu 12. ἡ περιφέρεια ////// ἡ λοιπὴ A, item cumlacuna BS cod. Co, corr. Co 13. τετάρτη////// /// | ἐν ἀ/τῆι A,τεταρτη . . . . . . . . . ἐν αὐτῇ B, τεταρτημόριον καὶ ἐν αὐτῇ Scod. Co, αὐτῷ corr. Co 18. ἡ ∠Ν Co pro ἡ ∠Η 18. 19. ὡς ἡΕΚ πρὸς ∠Ν Co, ὡς ἡ ////// A, ὠς ἡ . . . . πρὸς δν B1 (ante δνsuperscr. ε B3), ὡς η τῇ δη S 20. 21. δὲ ἡ ΒΓ τῆιὑποστησώμεθα τὴν ὑπὸ ΕΒΖ γωνίαν κἂν ἡμίσειανὀρθῆς, ἄλογος ἔσται ἡ ὑπὸ ∠ΒΖ.78 νβ΄. Τῆς ὑπὸ Ἀρχιμήδους ἐν τῷ περὶ ἑλίκων βιβλίῳ λαμβανομένης νεύσεωςτὴν ἀνάλυσίν σοι κατέταξα, ἵνα τὸ βιβλίον διερχόμενος περὶ τῶνἑλίκων μὴ διαπορῇς.  δὲ εἰς αὐτὴν οἱ ὑπογεγραμμένοιτόποι καὶ πρὸς ἄλλα πολλὰ τῶν στερεῶν προβλημάτων χρήσιμοι.Θέσει εὐθεῖα ἡ ΑΒ, καὶ ἀπὸ δοθέντος σημείου τοῦ Γ προσπιπτέτω τις ἡΓ∠, καὶ πρὸς ὀρθὰς τῇ ΑΒ ἡ ∠Ε, ἔστω δὲ  λύγοςτῆς Γ∠ πρὸς ∠Ε· ὅτι τὸ Ε πρὸς ὑπερβολῇ.Ἤχθω διὰ τοῦ Γ τῇ πρὸς ὀρθὰς παράλληλος ἡ ΓΖ· δοθὲν ἄρα τὸ Ζ. καὶ τῇ ΑΒπαράλληλος ἡ ΕΗ, καὶ τῷ τῆς Γ∠ πρὸς ∠Ε λόγῳ ὁ αὐτὸς ἔστω τῆςΓΖ πρὸς  τῶν ΖΘ ΖΚ· δοθὲν ἄρα ἑκάτερον τῶν Θ Κ. ἐπεὶ οὖνἐστιν ὡς τὸ ἀπὸ τῆς Γ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ε, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆςΓΖ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΖΘ, καὶ λοιποῦ ἄρα τοῦ ἀπὸ τῆς Ζ∠, τουτέστιντοῦ ἀπὸ τῆς ΕΗ, πρὸς λοιπὸν τὸ ὑπὸ τῶν ΚΗΘ λόγος ἐστὶν δοθείς. καὶ ἔστιδοθέντα1. ὑπὸ ΕΒΖ Hu pro ὑπὸ ΑΒΖ κἂν ἡμίσειαν ὀρθῆς del.Hu 3. νβον΄ add. B, νβ S 4. ἀνάλυσιν οὐ ABS, οὐ om. Co, corr. Hu 5.περὶ τῶν bis scripta in A, περὶ τῶν ἑλίκων om. Co 14. ἡ Γ∠ Copro ἡ ΓΒ 17. πρὸς ὑπερβολήν ABS, corr. Hu 18. ὀρθὰς Hu, ΔΕ A2obducta prima scriptura (BS) ἡ ΓΖ add. Hu (idem alieno loco add. Co)19. 20. καὶ τῷ τῆς] τῶ in A vix perspicuum, unde τοῦ B 20. λόγῳ Huauctore Co pro λόγος 21. τῶν ΘΚ A, distinx. BS 22. πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς∠Ε, οὕτως add. Hu auctore Co 24. τῆς ΕΗ Co pro τῆς ΒΗτὰ Κ Θ· τὸ Ε ἄρα πρὸς ὑπερβολῇ ἐρχομένῃ διὰ τῶν Θ Ε.79 νγ΄. Ἔστω θέσει καὶ μεγέθει δοθεῖσα ἡ ΑΒ, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἡ ∠Γ,ἔστω δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ ἴσον τῷ ὑπὸ δοθείσης καὶ τῆς Γ∠· ὅτι τὸ∠ σημεῖον ἅπτεται θέσει  παραβολῆς.Τετμήσθω γὰρ ἡ ΑΒ δίχα τῷ Ε, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΖ, καὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΕΒ  ἴσον ἔστω τὸ ὑπὸ τῆς δοθείσης καὶ τῆς ΕΖ· δοθὲν ἄρα τὸ Ζ.καὶ τῇ ΑΒ παράλληλος ἡ ∠Η· λοιπὸν ἄρα  τὸ ἀπὸ τῆς ΕΓ,τουτέστιν τὸ ἀπὸ τῆς ∠Η, ἴσον ἐστὶ τῷ ὑπὸ τῆς δοθείσης καὶ τῆς ΖΗ.καὶ ἔστι δοθὲν τὸ Ζ· τὸ ἄρα ∠ σημεῖον ἅπτεται παραβολῆςκατερχομένης διὰ τῶν Α Ζ Β, ἧς ἄξων ἐστὶν ὁ ΕΖ.80 νδ΄. Τούτων προγεγραμμένων προκειμένηπρογενομένη τὸν τρόπον τοῦτον. θέσει ὄντος κύκλου τοῦ 1. τὰ ΚΘ A, distinx. BS τὸ Ε Co pro τὰ Θ πρὸςὑπερβολη ἐρχομένης A(B), πρὸς ὑπερβολὴν ἐρχομένης S, corr. Hu 1. 2.τῶν Θ Ε Co, τοῦ // A, τοῦ θυ B, τοῦ θγ S 3. νγ add. S 4. ἡ ∠ΓCo pro ἡ ∠Ζ 5. ∠ σημεῖον Hu auctore Co, //|////// A, δ .. . . . . B, . . . . . . . S 7. Τετμήσθω γὰρ] tot fere litteraeevanidae in A et congrua lacuna in B, τετμήσθω ἄρα S, γὰρ restituitHu 15. ἡ ∠Η Co pro ἡ ∠Γ 19. θέσει ἅπτεται voluit Co 20.τῶν Α Ζ Β Hu auctore Co pro τῆς ΑΖΒ 24 — p. 302, 18. totum problemapropter scripturam in A passim evanidam in reliquis quoque codicibusmisere corruptum om. Co 21. νδ add. S, νΓον΄ B 21. 22. προκειμένη |////////////// προγενομένη A(S), προκειμένη . . . . . . . . . . . .. . . γινομένη B, πρόβλημα τὸ ἐξ ἀρχῆς προκείμενον λύεται Hu 22.θέσει ὄντος κύκλου τοῦ et p. 302, 1. θέσει ἐν αὐτῷ evanuerunt in A,om. B, restit. S (nisi quod falso αὐτῇ)ΑΒΓ καὶ θέσει ἐν αὐτῷ εὐθείας τῆς ΒΓ, καὶ δοθέντος ἐπὶ τῆςπεριφερείας τοῦ Α, θεῖναι μεταξὺ τῆς ΒΓ εὐθείας καὶ τῆς ΒΖΓ περιφερείαςἴσην τῇ τεθείσῃ νεύουσαν πρὸς τὸ Γ.Γεγονέτω γάρ, καὶ κείσθω τῇ ΕΑ ἴση, καὶ τῇ ΒΓ  πρὸς ὀρθὰς ἤχθωἡ ∠Ζ ἴση τῇ Α∠. ἐπεὶ οὖν πρὸς θέσει τὴν ΒΓ ἀπὸ δοθέντος τοῦΑ προσβέβληται ἡ Α∠, καὶ ἴση τῇ πρὸς ὀρθὰς ἐφέστηκεν ἡ ἀπὸ το  πρὸς ὑπερβολῇ (ἐπεὶ ἴσον ἐστὶν τὸ ὑπὸ Β∠Γτῷ ὑπὸ Α∠Ε, τουτέστιν τῷ ὑπὸ Ζ∠Ε). καὶ ἔστιν δοθεῖσα ἡ∠Ε· τὸ  ἄρα ὑπὸ Β∠Γ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ δοθείσηςκαὶ τῆς ∠Ζ· τὸ Ζ ἄρα πρὸς παραβολῇ δοθὲν ἄρα τὸ Ζ. ἀναλο  τῷ προβλήματι χρῆται ὁ Ἀρχιμήδης πρὸς τὸ δεῖξαικύκλου περιφερείᾳ ἴσην εὐθεῖαν. αἰτιῶνται δὲ αὐτοῦ τινες ὡς οὐ δεόντωςχρησαμένου στερεῷ προβλήματιδεικνύουσιν ὡς καὶ διὰ τῶν ἐπιπέδων εὑρεῖν ἔστιν εὐθεῖανἴσην τῇ τοῦ κύκλου περιφερείᾳ χρησάμενον τοῖς ἐπὶ τῆς ἕλικος εἰρημένοιςθεωρήμασιν.1. αὐτῷ Hu, αὐτῇ S τῆς ΒΓ Hu, τῆς ΕΓ AB2S, τῆς γε B1δοθέντος Hu pro δοθὲν ὡς 2. μεταξὺ B, μετὰ AS 3. περιφέρειαν ἴσην τῇθέσει νεύουσαν B τῇ δοθείσῃ coni. Hu 5. τῇ εα S, τῆι Ε∠ AB 6. πρὸςὀρθὰς ἤχθω paene evanuerunt in A 6. 7. προσθέσει τῆ ΒΓ A, προθέσει τῇ βγB, πρὸς θέσει τῇ βγ S, τὴν corr. Hu 7. τοῦ Α Hu pro τοῦ ∠προσβέβληται Hu, πρ///ληται A, προβέβληται S, om. B ἡ Α∠ AS, τῆ αδB3, om. B1 8. ἴση/ Hu, ἴση/ A, ἴσην BS τῇ Α∠ πρὸς ὀρθὰς ἐφέστηκενἡ ∠Ζ, τὸ ἄρα Ζ σημεῖόν ἐστιν coni. Hu 9. πρὸς ὑπερβολῇ Hu, /////ὑπερβολὴ A(B), πρὸς ὑπερβολήν S τὸ ὑπὸ ΒΑΓ τῶι ὑπὸ Α∠Γ ABS, corr.Hu, 10. δοθεῖσα ἡ ΑΕ AB3S, corr. B1 11. καὶ τῆς δζ B, καὶ τῆς αζ S, καὶτῆς ? Ζ A (incertum utrum Α an ∠) 12. τὸ Ζ ἄρα πρὸς Hu, totlitterae evanidae in A, ὡς . . . . . προσ B, . . . . ἄρα πρὸς S παραβολῇHu, υπερβολη aegre comparet in A, ὑπερβολή BS ἀναλό////////// A(B1S),ἀνάλογον θέσει αὐτῷ B3, ἀνάλυσις (quae fuerit glossa margini adscripta),tum τούτῳ coni, Hu 14. περιφερείας ABS, corr. Hu αὐτ// A, αὐτῶ B, αὐτῷS, corr. Hu 15. χρησάμενον AB3S, corr. B1 post προβλήματι viginti ferelitterae evanuerunt in A 16. δεικνύουσιν A (sine ν S), δεικνύν B1,δεικνύντα B3 ὡς add. Hu 16, 17. post εὑρεῖν quindecim fere litteraeevanuerunt in A, ἔστιν Sup-ΠΑΠΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΣΥΝΑΓΩΓΗΣ Ε.Περιέχει δὲ συγκρίσεις τῶν ἴσην περίμετρον ἐχόντων ἐπιπέδων σχημάτων πρὸςἄλληλά τε καὶ τὸν κύκλον, καὶ συγκρίσεις τῶν ἴσην ἐπιφάνειαν ἐχόντων στερεῶνσχηηάτων πρὸς ἄλληά τε καὶ τὴν σφαῖραν.1 Σοφίας καὶ μαθημάτων ἔννοιαν ἀρίστην μὲν καὶ τελειοτάτηνἀνθρώποις θεὸς ἔδωκεν, ὦ κράτιστε Μεγεθίον, ἐκ μέρους δέ που καὶ τῶνἀλόγων ζῴων μοῖραν ἀπένειμέν τισιν. ἀνθρώποις μὲν οὖν ἅτε λογικοῖς οὖσιτὸ μετὰ λόγου καὶ ἀποδείξεως παρέσχεν ἕκαστα ποιεῖν, τοῖς δὲ λοιποῖςζῴοις ἄνευ λόγου τὸ χρήσιμον καὶ βιωφελὲς αὐτὸ μόνον  κατάτινα φυσικὴν πρόνοιαν ἑκάστοις ἔχειν ἐδωρήσατο. τοῦτο δὲ μάθοι τις ἂνὑπάρχον καὶ ἐν ἑτέροις μὲν πλείστοις γένεσιν τῶν ζῴων, οὐχ ἥκιστα δὲ κἀνταῖς μελίσσαις· ἥ τε γὰρ εὐταξία καὶ πρὸς τὰς ἡγουμένας τῆς ἐν αὑταῖςπολιτείας εὐπείθεια θαυμαστή τις, ἥ τε φιλοτιμία καὶκαθαριότης ἡ περὶ τὴν τοῦ μέλιτος συναγωγὴν καὶ ἡ περὶ τὴν φυλακὴν αὐτοῦπρόνοια καὶ οἰκονομία πολὺ μᾶλλον θαυμασιωτέρα. πεπιστευμέναι γὰρ, ὡςεἰκός, παρὰ θεῶν κομίζειν τοῖς τῶν ἀνθρώπων μουσικοῖς τῆς ἀμβροσίαςἀπόμοιράν τινα ταύτην οὐ μάτην ἐκχεῖν εἰς γῆν καὶ ξύλον ἤτινα ἑτέραν ἀσχήμονα καὶ ἄτακτον ὕλην ἠξίωσαν, ἀλλ᾿ ἐκ τῶν ἡδίστων ἐπὶγῆς φυομένων ἀνθέων συνάγουσαι τὰ κάλλιστα κατασκευάζουσιν ἐκ τούτων εἰςτὴν τοῦ μέλιτος ὑποδοχὴν ἀγγεῖα τὰ καλούμενα κηρία πάντα μὲν ἀλλήλοιςἴσα καὶ ὅμοια καὶ παρακείμενα, τῷ δὲ σχήματι ἑξάγωνα.2 τοῦτο  δ᾿ ὅτι κατά τινα γεωμετρικὴν μηχανῶνται πρόνοιανοὕτως ἂν μάθοιμεν. πάντως μὲν γὰρ ᾤοντο δεῖν τὰ σχήματα παρακεῖσθαί τεἀλλήλοις καὶ κοινωνεῖν κατὰ τὰς πλευράς, ἵνα μὴ τοῖς μεταξὺπαραπληρώμασιν ἐμπίπτοντά τινα ἕτερα 1—4. παππουἀλεξανδρέως συναγωγης ε περιεχει δε συγκρισεις των ϊσην περίμετρονἐχοντων ἐπιπέδων σχημάτων προσαλλήλατε και τ κύκλων (superscr. ο)και συγρίσεις τ ϊσην επιφανειαν εχόντ στερε σχημα πρ αλληλα τε και τσφα A3(BS) 3. τὸν κύκλον B, τοὺς κύκλους Paris. 2368 SV (de A3 videsupra) 4. στερεῶν om. B 6. μεγε-λυμήνηται αὐτῶν τὰ ἔργα. τρία δὲ σχήματα εὐθύγραμμα ?? τὸπροκείμενον ἐπιτελεῖν ἐδύνατο, λέγω δὲ τεταγμένα τὰ ?? ἰσόπλευρά τε καὶἰσογώνια, τὰ δ᾿ ἀνόμοια ταῖς μελίσσαι?? ?? οὐκ ἤρεσεν. τὰ μὲν οὖνἰσόπλευρα τρίγωνα καὶ τετράγων?? καὶ τὰ ἑξάγωνα χωρὶς ἀνομοίωνπαραπληρωμάτων ἀλλήλοιρ ?? δύναται παρακείμενα τὰς πλευρὰς κοινὰς ἔχεινταῦτα γὰ ?? δύναται συμπληροῦν ἐξ αὑτῶντὸν περὶ τὸ αὐτὸ σημεῖο?? τόπον, ἑτέρῳ δὲ τεταγμένῳ σχήματι τοῦτο ποιεῖνἀδύνατον ?? ὁ γὰρ περὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον τόπος ὑπὸ Ϛ΄ μὲν τριγώνα ??ἰσοπλεύρων καὶ διὰ Ϛ΄ γωνιῶν, ὧν ἑκάστη διμοίρου ἐστ?? ὀρθῆς,συμπληροῦται, τεσσάρων δὲ τετραγώνων καὶ δ΄ ὀ ὁ ἡρ θῶν γωνιῶναὐτοῦ, τριῶν δὲ ἑξαγώνων καὶ ἐξαγώνου γ?? νιῶν τριῶν, ὧνἑκάστη α΄ γ΄΄ ἐστὶν ὀρθῆς. πεντάγωνα δὲ τὰ τρία μὲν οὐ φθάνεισυμπληρώσαι τὸν περὶ τὸ α??ὐτὸ σημεῖον τόπον, ὑπερβάλλει δὲ τὰ τέσσαρατρεῖς μὲν γὰρ  τοῦ πενταγώνου γωνίαι δ΄ ὀρθῶν ἐλάσσονέςεἰσιν (ἑκάστη γὰρ γωνία μιᾶς καὶ ε″ ἐστὶν ὀρθῆς), τέσσαρες δὲ γωνίαιμείζους τῶν τεσσάρων ὀρθῶν. ἑπτάγωνα δὲ οὐδὲ τρία περὶ τὸ αὐτὸ σημεῖονδύναται τίθεσθαι κατὰ τὰς πλευρὰς ἀλλήλοις παρακείμενα τρεῖς γὰρἑπταγώνου γωνίαι τεσσάρων  ὀρθῶν μείζονες (ἑκάστη γάρ ἐστινμιᾶς ὀρθῆς καὶ τριῶν ἑβδόμων). ἔτι δὲ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πολυγωνοτέρων ὁαὐτὸς ἐφαρμόσαι δυνήσεται λόγος. ὄντων δὴ οὖν τριῶν σχημάτων τῶν ἐξαὑτῶν δυναμένων συμπληρῶσαι τὸν περὶ τὸ αὐτὸ σημεῖον τόπον, τριγώνου τεκαὶ τετραγώνου καὶ ἑξαγώνου,  τὸ πολυγωνότερον εἵλαντο διὰτὴν σοφίαν αἱ μέλισσαι πρὸς τὴν παρασκευήν, ἅτε καὶ πλεῖον ἑκατέρου τῶνλοιπῶν αὐτὸ χωρεῖν ὑπολαμβάνουσαι μέλι.3 Καὶ αἱ μέλισσαι μὲν τὸ χρήσιμον αὑταῖς ἐπίστανται μόνον τοῦθ᾿ ὅτι τὸἑξάγωνον τοῦ τετραγώνου καὶ τοῦ τριγώνου  μεῖζόν ἐστιν καὶχωρῆσαι δύναται πλεῖον μέλι τῆς ἴσης εἰς τὴν ἑκάστου κατασκευὴνἀναλισκομένης ὕλης, 2. post ἐδύνατο add. σχῆμα τὰτεταγμένα ABS, del. Sca (fuerat olim in margine glossa σχήματατεταγμένα) 3. ἰσογώνια τὰ δ᾿ add. Sca 6. ταῦτα γὰρ — 8. ἀδύνατονinterpolatori tribuit Hu 12. αὐ —ἡμεῖς δὲ πλέον τῶν μελισσῶν σοφίας μέρος ἔχεινὑπισχνούμενοι ζητήσομέν τι καὶ περισσότερον. τῶν γὰρ ἴσην ἐχόντωνπερίμετρον ἰσοπλεύρων τε καὶ ἰσογωνίων ἐπιπέδων σχημάτων μεῖζόν ἐστινἀεὶ τὸ πολυγωνότερον, μέγιστος δ᾿ ἐν πᾶσιν ὁ κύκλος, ὅταν ἴσην αὐτοῖςπερίμετρον ἔχῃ. δείξπμεν  δὲ πρότερον ὅτι τῶν ἀνισοπληθεῖςμὲν ἐχόντων τὰς γωνίας τεταγμένων πολυγώνων, τὴν δὲ περίμετρον ἴσην, τὸπολυγωνότερον ἀεὶ καὶ μεῖζόν ἐστιν.4 α΄. Ἔστω δύο πολύγωνα ἰσόπλευρά τε καὶ ἰσογώνια τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ, καὶἔστωσαν ἴσαι μὲν αὐτῶν αἱ περίμετροι,  πολυγωνότερον δὲ τὸ∠ΕΖ· λέγω ὅτι τὸ ∠ΕΖ μεῖζον τοῦ ΓΑΒ.Εἰλήφθω γὰρ τὰ κέντρα τῶν περιγραφομένων αὐτοῖς κύκλων τὰ Η Θ, κάθετοιἤχθωσαν αἱ ΗΚ ΘΛ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΗ ΗΓ Θ∠ ΘΖ. ἐπεὶ οὖνπολυγωνότερόν  ἐστιν τὸ Ε∠Ζ τοῦ ΑΒΓ, πλεονάκις ἡ∠Ζ τὴν τοῦ ∠ΕΖ πολυγώνου καταμετρεῖ περίμετρον ἤπερ ἡ ΑΓ τὴντοῦ ΑΒΓ μείζων ἄρα ἡ ΑΓ τῆς ∠Ζ (ἴσαι γὰρ ὑπόκεινται αἱπερίμετροι), ὥστε καὶ ἡ ΑΚ μείζων τῆς ∠Λ (ἡμίσεια γὰρ ἑκατέραἑκατέρας). κείσθω τῇ ∠Λ ἴση ἡ ΚΜ, καὶ ἐπεζεύχθω  ΜΗ.καὶ ἐπεί, ὃ μέρος ἐστὶν ἡ ΑΓ εὐθεῖα τῆς τοῦ ΑΒΓ πολυγώνου περιμέτρου, τὸαὐτὸ μέρος ἐστὶν καὶ ἡ ὑπὸ ΑΗΓ γωνία τεσσάρων ὀρθῶν (ἐπειδὴ ἰσόπλευρόνἐστι τὸ πολύγωνον), ὁμοίως δὲ καί, ὃ μέρος ἐστὶν ἡ ∠Ζ τῆς τοῦ∠ΕΖ περιμέτρου; τὸ αὐτὸ μέρος ἐστὶν ἡ ὑπὸ ∠ΘΖγωνία τεσσάρων ὀρθῶν, καὶ εἰσὶν ἴσαι αἱ περίμετροι ἀλλήλαις καὶ αἱ δ΄ὀρθαὶ ταῖς δ΄ ὀρθαῖς, ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ΑΒΓ περίμετρον, οὕτως ἡΗ γωνία πρὸς δ΄ ὀρθάς. ὡς δὲ ἡ περίμετρος τοῦ ∠ΕΖ, τουτέστιν τοῦΑΒΓ, πρὸς τὴν ∠Ζ, αἱ δ΄ ὀρθαὶ πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΘΖ γωνίαν·9. α΄ add. Hu 14. κύκλον (sine acc.) A, corr. BSκαὶ κάθετοι coni. Hu αἱ ΗΚΘΛ A, distinx. BS 25. ἡ ὑπὸ ∠ΕΖ AB,corr. S 27. καὶ αἱ δ΄ ὀρθαὶ ταῖς δ΄ ὀρθαῖς] quamquam eiusmodi resper se consentaneas veteres mathematici interdum adnotant, tamenhaec verba maiorem interpretamenti quam genuinae scripturae Speciemprae se feruntδι᾿ ἴσου ἄρα ὡς ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ∠Ζ, οὕτως ἡ ὑπὸ ΑΗΓπρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΘΖ· καὶ ὡς ἄρα ἡ ΑΚ πρὸς τὴν Λ∠, τουτέστινπρὸς ΚΜ, οὕτως ἡ ὑπὸ ΑΗΚ πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΘΛ. ἡ δὲ ΑΚ πρὸς τὴν ΚΜμείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΑΗΚ πρὸς τὴν ὑπὸ ΜΗΚ (τοῦτο γὰρ ἐν τοῖςεἰς τὰ σφαιρικὰ  λήμμασιν δέδεὶκται)· καὶ ἡ ὑπὸ ΑΗΚ ἄρα γωνίαπρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΘΛ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΑΗΚ γωνία πρὸς τὴνὑπὸ ΜΗΚ· μείζων ἄρα ἡ ὑπὸ ΜΗΚ τῆς ὑπὸ ∠ΘΛ. ἔστιν δὲ καὶ ἡ πρὸς τῷΚ ὀρθὴ ἴση τῇ πρὸς τῷ Λ· λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΗΜΚ τῆς ὑπὸ Θ∠Λ ἐλάσσων.ἔστω τῇ ὑπὸ Θ∠Λ ἴση ἡ ὑπὸ ΚΜΝ· καὶ ἔστιν ἴση ἡ∠Λ τῇ ΚΜ· καὶ ἡ ΛΘ ἄρα τῇ ΚΝ ἴση ἐστίν· μείζων ἄρα ἡ ΘΛ τῆς ΚΗ.ἴσαι δὲ αἱ περίμετροι· μεῖζον ἄρα τὸ ὑπὸ ΛΘ καὶ τῆς περιμέτρου τοῦ∠ΕΖ περιεχόμενον ὀρθογώνιον τοῦ ὑπὸ τῆς ΚΗ καὶ τῆς περιμέτρου τοῦΑΒΓ. καὶ ἔστιν  τῶν εἰρημένων χμρίων ἡμίση τὰ πολύγωνα·μεῖζον ἄρα τὸ ∠ΕΖ πολύγωνον τοῦ ΑΒΓ. τὸ γὰρ ὕψος ἴσον ἐστὶτῆς περιμέτρου τῆς αὐτῆς οὔσης τῶν δύο εὐθυγράμμων, καὶ αἱ βάσειςἄνισοι αἱ ΘΛ ΗΚ, καὶ ὡς ἡ ΘΛ βάσις πρὸς τὴν ΗΚ βάσιν, οὕτως τὸπαραλληλόγραμμον τὸ ὑπὸ ΘΛ καὶ  τῆς περιμέτρου τοῦ∠ΕΖ πολυγόνου πρὸς τὸ παραλληλόγραμμον τὸ ὑπὸ τῆς ΗΚ καὶ τῆςπεριμέτρου τοῦ ΑΒΓ. καὶ τὰ ἡμίση πολύγωνα ἄνισα, ὥστε μεῖζον τὸ∠ΕΖ τοῦ ΑΒΓ.5 β΄. Ἔστω πάλιν τὸ πολύγωνον τὸ ΑΒΓ ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον ἴσηνἔχον τὴν περίμετρον τῇ τοῦ ΔΕΖ κύκλου περιφερείᾳ· λέγω ὅτι μείζων ἐστὶνὁ ∠ΕΖ κύκλος τοῦ ΑΒΓ πολυγώνου.Εἰλήφθω τοῦ μὲν ∠ΕΖ κύκλου κέντρον τὸ Θ, τοῦ  περὶ τὸΑΒΓ πολύγωνον περιγραφομένου κύκλου κέντρ τὸ Η, καὶ περιγεγράφθω περὶτὸν κύκλον πολύγωνον ὅμο τῷ ΑΒΓ τὸ ΛΜΝΞΟ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ Θ∠, καὶκάθε ἀπὸ τοῦ Η ἐπὶ τὴν ΑΓ ἤχθω ἡ ΗΚ. ἐπεὶ οὖν μείζ ἐστὶν ἡ τοῦ ΛΜΝΞΟπολυγόνου περίμετρος τῆς τοῦ ∠.  κύκλου περιφερείας,ὡς ἐν τῷ περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρ Ἀρχιμήδει ὑπόκειται διὰ τὸπεριέχειν αὐτήν, ἡ δὲ τ κύκλου περιφέρεια ἴση ἐστὶν τῇ τοῦ ΑΒΓπολυγόνου πε μέτρῳ, καὶ ἡ τοῦ ΛΜΝΞΟ πολυγώνου περίμετρος μείζ τῆς τοῦΑΒΓ πολυγώνου περιμέτρου. καὶ ἔστιν ὅμοια  πολύγωνα· μείζωνἄρα ἡ Λ∠ τῆς ΑΚ. καὶ ἔστιν ὁμο τὸ ΑΗΚ τρίγωνον τῷ ΛΘ∠τριγώνῳ (καὶ γὰρ τὰ ὅλα τ λύγωνα ὅμοιά ἐστι)· μείζων ἄρα καὶ ἡ Θ∠τῆς ΗΚ. δὲ ἡ τοῦ ∠ΕΖ κύκλου περιφέρεια τῇ τοῦ ΑΒΓ πολυγώ περιμέτρῳμεῖζον ἄρα τὸ ὑπὸ τῆς ∠Θ καὶ τῆς τοῦ ∠ κύκλου περιφερείαςτοῦ ὑπὸ τῆς ΗΚ καὶ τῆς τοῦ Α. πολυγώνου περιμέτρου. καὶ ἔστι τὸ μὲν ὑπὸτῆς ∠Θ τῆς τοῦ κύκλου περιφερείας διπλάσιον τοῦ ∠ΕΖ κύκ.(καὶ τοῦτο γὰρ ὑπὸ Ἀρχιμήδους ἐν τῷ περὶ τῆς τοῦ κύκ περιφερείαςδέδεικται), τὸ δὲ ὑπὸ τῆς ΗΚ καὶ τῆς ΑΒΓ πολυγώνου περιμέτρου διπλάσιοντοῦ ΑΒΓ πο γώνου, καὶ τὰ ἡμίση· μείζων ἄρα ὁ κύκλος τοῦ ΑΒΓ τλυγώνου.6 Ὅτι μὲν οὖν τὸ ὑπὸ τῆς περιμέτρου τοῦ κύκ. καὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρουδιπλάσιόν ἐστι τοῦ κύκλου Ἀρ  μήδης ἀπέδειξεν, οὐδὲν δὲἧττον καὶ ἑξῆς δειχθήσεται τοῦτο πρὸς τὸ μὴ δεῖσθαι τοῦ Ἀρχιμηδείουσυντάγματος ἕνεκεν μόνου τοῦ θεωρήματος τούτου.Ἔστω. γὰρ κύκλος ὁ ΑΒΓ∠, καὶ τοῦ ὑπὸ τῆς περιμέτρου αὐτοῦ καὶ τῆςἐκ τοῦ κέντρου ἥμισυ ἔστω τὸ Ζ  χωρίον· λέγω ὅτι ἴσον ἐστὶντὸ Ζ χωρίον τῷ ΑΒΓ∠ κύκλῳ.7 Ἔστω γὰρ. πρότερον, εἰ δυνατόν, ἔλασσον. δυνατὸν ἄρα ἐστὶν ἀκολούθως τῇἀγωγῇ τῇ ἐν τῷ δωδεκάτῳ τῶν στοιχείων ἐγγράψαι εἰς τὸν ΑΒΓ∠ κύκλονπολύγωνον, ὥστε  τὸ ἐγγραφὲν πολύγωνον μεῖζον εἶναι τοῦ Ζχωρίου, εἰ πρότερον ἐγγραφείη τετράγωνον εἰς τὸν κύκλον καὶ αἱπεριφέρειαι τῶν περιλειπομένων τμημάτων αἰεὶ δίχα τέμνοιντο, μέχρις ἂνλειφθείη τινὰ τμήματα ἐλάσσονα ὄντα τῆς ὑπεροχῆς ἧ ὑπερέχει ὁ ΑΒΓ∠κύκλος τοῦ Ζ χωρίου. ἐγγεγράφθω  καὶ ἔστω τὸ ΑΒΓ∠Ε,καὶ ἀπὸ τοῦ Η κέντρου ἤχθω ἐπὶ μίαν. πλευρὰν τοῦ ΑΒΓ∠Ε πολυγώνουἐπὶ τὴν Γ∠ κάθετος ἡ ΗΘ. ἐπεὶ οὖν ἡ περίμετρος τοῦ ΑΒΓ∠κύκλου μείζων ἐστὶ τῆς περιμέτρου τοῦ ΑΒΓ∠Ε ὁποσαγώνου, ἡ δ᾿ ἐκτοῦ κέντρου μείζων τῆς ΗΘ, τὸ ἄρα ὑπὸ  τῆς περιμέτρου τοῦΑΒΓ∠ κύκλου καὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου μεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸ τῆςπεριμέτρου τοῦ ΑΒΓ∠Ε πολυγώνου καὶ τῆς ΗΘ. καὶ τὰ ἡμίση· μεῖζονἄρα τὸ Ζ χωρίον τοῦ ΑΒΓ∠Ε πολυγώνου, ὅπερ ἀδύνατον ὑπόκειται γὰρἔλασσον· οὐκ ἄρα μείζων ἐστὶν ὁ ΑΒΓ∠ κύκλος τοῦ Ζχωρίου.8 Λέγω δὴ ὅτι οὐδὲ ἐλάσσων. εἰ γὰρ δυνατόν, ἔστω ἐλάσσων· δυνατὸν ἄραπεριγράψαι περὶ τὸν ΑΒΓ∠ κύκλον πολύγωνον, ὥστε τὸ Ζ χωρίον μεῖζονεἶναι τοῦ περιγεγραμμένου πολυγώνου, εἰ πρότερον τετράγωνον περιγραφείηπερὶ τὸν κύκλον καὶ δίχα ἀεὶ τεμνομένων τῶνἀπολειπομένων 4. ὁ ΑΒΓ et 10. τὸν ΑΒΓ ABS, corr.Co 15. ὁ ΑΒ Γ∠, A, coniunx. BS 18. ΗΘΕ ἐπεὶ ABS, corr. Co 25.ὁ ABS, corr. Co 27. ἔστω A1 corr. ex ἔσταιπεριφερειῶν ἄγοιντο ἐφαπτόμεναι, μέχρις ἂν ἀπολειφθῇ τινατμήματα τῶν ἐκτὸς σχημάτων, ἃ ἔσται ἐλάσσονα τῆς ὑπεροχῆς ἧ ὑπερέχει τὸΖ χωρίον τοῦ ΑΒΓ∠ κύκλου· τοῦτο γὰρ ὡς δυνατὸν ἀνάγκῃγενέσθαι δέδεικται. περιγεγράφθω οὖν, ὡς εἴρηται, τὸ πολύγωνον καὶ ἔστωτὸ  ΚΛΜΝΞ, καὶ ἐπεζεύχθω ἀπὸ τοῦ Η κέντρου ἐπὶ μίαν τῶνσυναφῶν τὴν Ο ἡ ΗΟ. ἐπεὶ οὖν ἡ περίμετρος τοῦ ΚΛΜΝΞ πολυγώνου μείζωνἐστὶν τῆς περιμέτρου τοῦ ΑΒΓ∠ κύκλου, τὸ ἄρα ὑπὸ τῆς περιμέτρουτοῦ ΚΛΜΝΞ πολυγώνου καὶ τῆς ΗΟ μεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸ τῆς περιμέτρου  τοῦ ΑΒΓ∠ κύκλου καὶ τῆς ΗΟ. καὶ τὰ ἡμίση· τὸ ἄραΚΛΜΝΞ πολύγωνον μεῖζον τοῦ Ζ χωρίου, ὅπερ ἀδύνατον· ὑπόκειται γὰρἔλασσον· οὐκ ἄρα τὸ Ζ χωρίον μεῖζον τοῦ ΑΒΓ∠ κύκλου.Ἐδείχθη δὲ ὅτι οὐδὲ ἔλασσον ἴσον ἄρα. καὶ ἔστι  τοῦ χωρίουδιπλάσιον τὸ ὑπὸ τῆς περιμέτρου τοῦ ΑΒΓ∠ κύκλου καὶ τῆς ἐκ τοῦκέντρου τοῦ κύκλου.9 δ΄. Οὐ μόνον δὲ τῶν τεταγμένων ἐπιπέδων σχημάτων, ἅ ἐστιν ἰσόπλευρά τεκαὶ ἰσογώνια, ὁ κύκλος γίνεται μείζων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀνισοπλεύρων καὶ τῶνἀνομοιογωνίων,  ὅταν τὴν αὐτὴν αὐτοῖς περίμετρον ἔχῃ.δειχθήσεται γὰρ ὅτι καὶ τῶν ἰσοπεριμέτρων σχημάτων πολυγώνων καὶ πλευρὰςἰσοπληθεῖς ἐχόντων τὸ μέγιστον ἰσόπλευρόν τέ ἐστιν καὶ ἶσογώνιον.πρότερον οὖν τὰ εἰς τὴν ἀπόδειξιν αὐτοῦ λαμβανόμενα θεωρήματαπρογράψομεν.10 Ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ μείζονα ἔχον τὴν ΑΒ τῆς ΒΓ, καὶ εὐθεῖα ἡ Ε, ἥτιςἔστω ἐλάσσων μὲν τῆς ΑΒ, μείζων δὲ τῆς ΒΓ· ὅτι δυνατόν ἐστιν ἐπὶ τῆς ΑΓδύο εὐθείας συσταθῆναι, ὥστε συναμφοτέρας μὲν ἴσας εἶναι ταῖς ΑΒΓ, μίανδὲ αὐτῶν ἴσην τῇ Ε.4. ἀνάγκηι A, ἀνάγκη BS, del. Co δειχθήσεται ABS,corr. Co (conf. cap. 7) 6. ἐπιζεύχθω A, corr. BS 7. ἡ ΗΟ A, sed Ο nonsatis perspicuum, unde ἡ ηθ BS 8. μεῖζον AB, corr. S 16. τὸ ὑπὸ Sca(illud Co) pro τοῦ ὑπὸ 18. δον΄ add. B(S), numerus huius lemmetis infracap. 18 citatur 27. ἔστω Hu pro ἐστὶνὍσον γὰρ ὑπερέχουσιν αἱ ΑΒ ΒΓ τῆς Ε, ἔστω ἡ Ζ· ἡ Ζ ἄρα τῆς μὲν ΑΒ ἐλάσσωνἐστὶν (ὅτι συναμφότεραι αἱ ΑΒΓ ταῖς Ε Ζ ἴσαι εἰσίν, ὧν ἡ Ε τῆς ΓΒμείζων), τῆς δὲ ΓΒ μείζων (ἐπεὶ συναμφότεραι πάλιν αἱ  ΑΒΓταῖς Ε Ζ ἴσαι, ὧν ἡ Ε τῆς ΑΒ ἐλάσσων). ἐπεὶ οὖν αἱ ΑΒΓ τῆς ΑΓ μείζονέςεἰσιν, καὶ αἱ Ε Ζ ἄρα  τῆς ΑΓ μείζονές εἰσιν. ἐπεὶ δὲ καὶ αἱΑΓΒ τῆς ΑΒ μείζονές εἰσιν, καὶ ἔστι τῆς μὲν ΓΒ μείζων ἡ Ε, τῆς δὲ ΑΒἐλάσσων ἡ Ζ, πολλῷ ἄρα αἱ ΑΓ Ε τῆς Ζ μείζονές εἰσιν. ὁμοίως ἐπεὶ αἱ ΑΓΒτῆς ΑΒ μείζονες, ἀλλὰ τῆς μὲν ΓΒ μείζων ἡ Ζ,  τῆς δὲ ΑΒἐλάσσων ἡ Ε, πολλῷ ἄρα αἱ ΑΓ Ζ τῆς Ε μείζονές εἰσιν· δυνατὸν ἄρα ἐστὶνἐκ τῶν ΑΓ Ε Ζ τρίγωνον συστήσασθαι. συνεστάτω τὸ ΑΓ∠καὶ φανερὸν ὅτι εἰ μὲν ἴσαι εἰσὶν αἱ Ε Ζ, ἰσοσκελὲς ἔσται τὸΑΓ∠ τρίγωνον, εἰ δὲ ἄνισοι, ἡ μείζων αὐτῶν ἴση ἔσται τῇΓ∠.11 ε΄. Τῶν ἰσοπεριμέτρων τριγώνων καὶ τὴν αὐτὴν βάσιν ἐχόντων τὸἰσοσκελὲς μέγιστόν ἐστιν, καὶ ἀεὶ τὸ ἰσοσκελέστερον μεῖζον.Ἐπὶ γὰρ τῆς ΒΓ βάσεως ἰσοπερίμετρα ἔστω τρίγωνα, ἰσοσκελὲς μὲν τὸ ΑΒΓ,ἰσοσκελέστερον δὲ τὸ Β∠Γ τοῦ ΒΕΓ  (δυνατὸν γὰρκατασκευάσαι διὰ τὸ προδειχθὲν ἔναγχος)· λέγω ὅτι μέγιστον μέν ἐστι τὸΑΒΓ, μεῖζον δὲ τὸ Β∠Γ τοῦ ΒΕΓ.2. ὅτι] in promptu est ἐπεὶ coniicere; sed ὅτι hocsensu infra saepius redit 3. ταῖς ΕΖ A, distinx. BS, item vs. 6 4. postτῆς δὲ ΓΒ μείζων add. ἡ Ζ ABS, del. Hu (aliter Co, qui tamen corruptelamauxit, non sustulit) 10. καὶ αἱ ΕΖ A, distinx. BS 14. αἱ ΑΓΕ AB Paris.2368, αἱ α γ ε S, item αἱ ΑΓΖ etc. vs. 16 15. τῆς μὲν ΓΕ AB, corr. S 17.ἐκ τῶν ΑΓ ΕΖ ABS, distinx. Co 18. lacunam indicavit et in Latinisexplevit, item καὶ φανερὸν — 20. τῇἔσται παράλληλος οὖσα τῇ ΒΓ διὰ τὰς ἐναλλὰξ γωνίας· ἐκβληθείσης ἄρα τῆςΓΕ ἄχρι τῆς ∠Λ παραλλήλου καὶ συμπιπτούσης κατὰ τὸ Λ καὶἐπιζευχθείσης τῆς ΒΛ ἔσται τὸ ΒΓ∠ τρίγωνον ἴσον τῷ ΒΛΓ ἐπὶτῆς αὐτῆς βάσεως τῆς ΓΒ καὶ παραλλήλων τῶν ΒΓ ∠Λ, ὥστεμεῖζον εἶναι  τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τοῦ ΒΕΓ ἐλάσσονος ὄντος τοῦΒ∠Γ.12 Ϛ΄ Πάλιν ἔστω δύο τρίγωνα ὀρθογώνια ὅμοια τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ ἴσας ἔχοντατὰς Γ Ζ γωνίας· λέγω ὅτι τὸ ἀπὸ ΑΓ ∠Ζ ὡς μιᾶς ἴσον ἐστὶ τῷ τε ἀπὸΒΓ ΕΖ ὡς μιᾶς καὶ τῷ ἀπὸ ΑΒ ∠Ε ὡς μιᾶς.Ἐκβεβλήσθω γὰρ ἡ ΕΖ ἐπὶ τὸ Η, καὶ κείσθω τῇ ΒΓ ἴση ἡ ΕΗ, καὶ διὰ μὲν τοῦΗ παράλληλος τῇ ∠Ε ἀχθεῖσα συμπιπτέτω τῇ ∠Ζ ἐκβληθείσῃ κατὰτὸ Κ, διὰ δὲ τοῦ ∠ παράλληλος τῇ ΖΗ ἡ ∠Θ. ἐπεὶ οὖν ἴση ἐστὶνἡ ∠Θ τῇ ΗΕ ἐν παραλληλογράμμῳ, τουτέστιν τῇ ΒΓ, καὶ ἡ ὑπὸ  Κ∠Θ γωνία τῇ Ζ ἴση, τουτέστιν τῇ Γ, καὶ ὀρθὴ ἡ Θ τῇΒ, καὶ λοιπὴ ἡ Κ τῇ Α, ἰσογώνια ἄρα τὰ ΚΘ∠ ΑΒΓ τρίγωνα καὶ ἴσα τὸἄρα ἀπὸ ΚΖ ἴσον ἐστὶν τοῖς ἀπὸ ΚΗΖ, τουτέστιν τὸ ἀπὸ ΑΓ ∠Ζ ὡς μιᾶςτῷ τε ἀπὸ ΑΒ ∠Ε ὡς μιᾶς καὶ τῷ ἀπὸ ΒΓ ΕΖ ὡς μιᾶς.13 ζ΄. Τὰ ὅμοια ἰσοσκελῆ τρίγωνα συναμφότερα τῶν ἐπὶ ταῖς αὐταῖς βάσεσισυναμφοτέρων ἰσοσκελῶν τριγώνων ἀνομοίων μὲν ἀλλήλοις καὶ τοῖς ὁμοίοις,ἰσοπεριμέτρων δὲ αὐτοῖς, μείζονά ἐστιν.Ἔστω ὅμοια ἰσοσκελῆ τρίγωνα τὰ ∠ΖΒ ΒΑΓ, καὶἐπὶ τῶν αὐτῶν βάσεων ἄλλα ἰσοσκελῆ τρίγωνα τὰ ∠ΕΒΒΛΓ ἰσοπερίμετρα μὲν τοῖς ∠ΖΒ ΒΑΓ, ἀνόμοια δὲ ἐξ ἀνάγκης ὅτιαἱ γωνίαι ἄνισοί εἰσιν· τοῦτο δὲ ὡς δυνατὸν κατασκευάσαιδειχθήσεται· λέγω ὅτι τὰ ∠ΒΖ ΒΑΓ συναμφότερα τῶν ∠ΕΒ ΒΛΓσυναμφοτέρων μείζονά  ἐστιν.Ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΖ ΑΛ, καὶ ἐκβεβλήσθωσαν ἐπὶ τὰς βάσεις· τεμοῦσι δὴ αὐτὰςδίχα τε καὶ πρὸς ὀρθάς· ἴσαι γάρ εἰσιν αἱ ∠ΕΖ ταῖς ΒΕΖ, καὶ βάσειςἴσαι αἱ ∠Ζ ΖΒ διὰ τὸ ἰσοσκελῆ εἶναι τὰ τρίγωνα, καὶ γωνίαι ἴσαικαὶ  ὅμοια τὰ ∠ΕΖ ΖΕΒ τρίγωνα, ὥστε καὶτὰς ἐκτὸς γωνίας Ζ Ζ ἴσας εἶναι ἴσαι εἰσὶν ταῖς ἐντός, ἴσαιδέ εἰσιν καὶ αἱ ∠ Β, καὶ αἱ λοιπαὶ αἱ Η Η ἴσαι· ὀρθαὶ ἄρα εἰσίν·καὶ ἴσαι αἱ ∠Η ΗΒ. ὁμοίως δὲ καὶ αἱ ΒΜ ΜΓ ἴσαι εἰσίν, καὶ ὀρθαὶ αἱΜ Μ. τεμνέτωσαν οὖν κατὰ τὰ Η Μ, καὶ  ἐκβεβλήσθω ἡ ΕΗ, καὶκείσθω αὐτῇ ἴση ἡ ΗΘ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΘΒ· ἔσται δὴ ἴση ἡ ὑπὸ ΕΒΗ τῇ ὑπὸΘΒΗ. ἀλλὰ ἡ ὑπὸ ΕΒΗ μείζων τῆς ὑπὸ ΑΒΓ (ὅτι καὶ τῆς ὑπὸ ΖΒΗ ἴσης· ὅμοιαγὰρ τὰ ∠ΒΖ ΒΑΓ τρίγωνα)· καὶ ἡ ὑπὸ ΘΒΗ ἄρα μείζων τῆς ὑπὸ ΑΒΓ· ἡἄρα τὰ Θ Λ σημεῖα  ἐπιζευγνύουσα τέμνει τὴν ΒΜ, ὑποκειμένηςτῆς ∠ΒΓ εὐθείας καὶ τῆς ΘΒΝ ἐκβεβλημένης ἔξωθεν τῆς ΑΒ, ὅτιἐλάσσων ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΒΓ τῆς ὑπὸ ΘΒΗ, τουτέστιν τῆς κατὰ κορυφὴν τῆς ὑπὸΝΒΓ, καὶ πολλῷ ἡ ὑπὸ ΛΒΓ ἐλάσσων, ὥστε τὴν ΒΜ τέμνεσθαι ὑπὸ τῆς ΘΛ κατὰτὸ Κκαὶ φανερὸν ὅτι οὐ τὴν ΜΓ τέμνει, ἵνα μὴ τὴν ΛΜ ἐκβαλλομένην τέμῃκατ᾿ ἄλλο σημεῖον τοῦ Λ.14 ἐπεὶ οὖν αἱ ∠ΕΒ Β∠Γ ταῖς ∠ΖΒ ΒΑΓ ἴσαι εἰσίν(ὑπόκεινται γὰρ 3. ὅτι — εἰσιν interpolatoritribuit Hu 8. ἴσκα — 15. αἱ Μ Μ] conf. p. 323 adnot. * 10—12.manifesta glossemata duo del. Hu 13. αἱ ∠Β A, distinx. BS 15.κατὰ τὰ ΗΜ A, distinx. BS 16. ἡ ΕΗ Co Sca pro ἡ ΘΗ 20. ἄρα τὰ ΘΛ A,distinx. BS 23. τῆς ὑπὸ ΘΗΒ ABS, corr. Co Sca 26. 27. καὶ φανερὸν —τοῦ Λ interpolatori tribuit Huἰσοπερίμετροι), καὶ αἱ ἡμίσειαι αἱ ΕΒΛ, τουτέστιν αἱ ΘΒΛ,ταῖς ΖΒΑ ἴσαι εἰσίν, αἱ δὲ ΘΒΛ τῆς ΘΛ μείζονές εἰσιν, καὶ αἱ ΖΒΑ ἄρα τῆςΘΛ μείζονές εἰσιν.  καὶ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου ἄρα τῆς ΖΒΑ ὡςμιᾶς μεῖζόν ἐστιν τοῦ ἀπὸ ΘΛ.  ἀλλὰ τῷ μὲν ἀπὸ συναμφοτέρουτῆς ΖΒΑ ὡς μιᾶς ἴσα εἰσὶν τὰ ἀπὸ συναμφοτέρου  τῆς ΖΗ ΑΜμετὰ τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΗΒΜ ὡς μιᾶς, τουτέστιν τοῦ ἀπὸ ΗΜ, διὰ τὴντῶν ΗΖΒ ΒΑΜ τριγώνων ὀρθογωνίων ὁμοιότητα (τοῦτο γὰρ προεδείχθη), τῷ δὲἀπὸ ΘΛ, τουτέστιν  τῷ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΘΚ ΚΛ ὡς μιᾶς,ἴσα ἐστὶν τὰ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΛΜ ΗΘ ὡς μιᾶς, τουτέστιν τοῦ ἀπὸ ΛΜ ΗΕὡς μιᾶς, μετὰ τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΗΚ ΚΜ ὡς μιᾶς, τουτέστιν τοῦ ἀπὸΗΜ, διὰ τὸ αὐτὸ προδειχθέν· τὸ ἄρα ἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΑΜ ΖΗ ὡς  μιᾶς μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΜ μεῖζόν ἐστι τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆςΕΗ ΛΜ ὡς μιᾶς μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΜ. κοινὸν ἀφῃρήσθω τὸ ἀπὸ ΗΜ· λοιπὸν ἄρα τὸἀπὸ συναμφοτέρου τῆς ΖΗ ΑΜ ὡς μιᾶς μεῖζόν ἐστιν τοῦ ἀπὸ συναμφοτέρου τῆςΗΕ ΛΜ ὡς μιᾶς· καὶ μήκει ἄρα μείζων ἡ ΖΗ ΑΜ ὡς  μία τῆς ΕΗΛΜ ὡς μιᾶς. τὰ δ᾿ ὑπὸ τὸ αὐτὸ ὕψος ὄντα τρίγωνα πρὸς ἄλληλά ἐστιν ὡς αἱβάσεις: ἔστιν ἄρα ὡς μὲν ἡ ΗΕ πρὸς ΗΖ, τά τε ἡμίση τῶν τριγώνων τὸ ΕΗΒπρὸς ΖΗΒ καὶ τὰ ὅλα τρίγωνα διπλάσια τὸ ∠ΕΒ πρὸς∠ΖΒ, ὡς δὲ ἡ ΛΜ πρὸς ΜΑ, τὸ ΜΛΓ πρὸς τὸ ΜΑΓ,  καὶ τὸδιπλάσιον ΒΛΓ πρὸς τὸ ΒΑΓ· καὶ συνθέντι ἄρα  πρὸςσυγκείμενον τὸν αὐτὸν ἔχει λόγον ὡς ἡ ΕΗ ΛΜ πρὸς τὴν ΖΗ ΑΜ, τὰ ∠ΕΒΒΛΓ τρίγωνα πρὸς τὰ ∠ΖΒ ΑΒΓ τρίγωνα· καὶ τοῦτο γὰρ ἑξῆς. ἐλάσσωνδὲ συναμφότερος ἡ ΕΗ ΛΜ τῆς ΖΗ ΑΜ συναμφοτέρου· ἐλάσσονα ἄρα καὶ τὰσυναμφότερα ∠ΕΒ ΒΛΓ τρίγωνα τῶν ∠ΖΒ ΒΑΓ συναμφοτέρων  τριγώνων.15 η΄. Ἔστω ἐπὶ ἀνίσων βάσεων τῶν ΑΒ Γ∠ ἰσοσκελῆ τρίγωνα τὰ ΑΕΒΓ∠Ζ, καὶ ἡ μὲν ΑΕ τῇ ΓΖ ἴση ἔστω, ἡ δὲ ΑΒ τῆς ∠Γ μείζων(ἀνόμοια ἄρα τὰ τρίγωνα)· δεῖ δὴ ἐπὶ τῶν ΑΒ Γ∠ ὅμοια ἰσοσκελῆτρίγωνα συστήσασθαι,  ὥστε τὰς δ΄ πλευρὰς αὐτῶν ἅμα ἴσαςεἶναι ταῖς ΑΕΒ ΓΖ∠ ἅμα.Ἐκκείσθω γὰρ ἡ ΗΘ εὐθεῖα ἴση οὖσα ταῖς ΑΕΒ ΓΖ∠, καὶ τετμήσθω κατὰτὸ Κ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΗΚ πρὸς ΚΘ, οὕτως τὴν ΑΒ βάσιν πρὸς τὴνΓ∠, τετμήσθω δὲ καὶ ἑκατέρα  τῶν ΗΚ ΚΘ δίχα κατὰ τὰ ΛΜ σημεῖα. ἐπεὶ οὖν ἡ ΗΘ συναμφοτέρων τῶν ΑΒ Γ∠ μείζων ἐστίν (ὅτικαὶ αἱ ΑΕΒ ΓΖ∠), καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς Γ∠, ἡ ΗΚ πρὸς ΚΘ,μείζων ἄρα καὶ ἡ μὲν ΗΚ τῆς ΑΒ, ἡ δὲ ΚΘ τῆς Γ∠. καὶ τέτμηταιἑκατέρα δίχα· τῶν ἄρα ΑΒ ΗΛ ΛΚ αἱ δύο  τῆς λοιπῆς μείζονέςεἰσιν πάντη μεταλαμβανόμεναι. ὁμοίως καὶ τῶν Γ∠ ΚΜ ΜΘ. συνεστάτωοὖν ἐκ μὲν τῶν ΑΒ ΗΛ ΛΚ τὸ ΑΞΒ τρίγωνον (φανερὸν γὰρ ὅτι ἔξω πίπτουσιντῶν ΑΕΒ διὰ τὸ μείζους εἶναι τὰς ΗΛΚ τῶν ΑΕΒ· ἡ μὲν γὰρ ΑΕΒ ἡμίσεια τῆςΗΘ, ἴσαι γὰρ αἱ ΑΕΒ ταῖς  ΓΖ∠, καὶ αἱ δ΄ ἅμα εὐθεῖαιτῇ ΗΘ, ἡ δὲ ΗΚ μείζων ἢ ἡμίσεια τῆς ΗΘ), ἐκ δὲ τῶν Γ∠ ΚΜΘ τὸΓΝ∠ (ὑμοίως 1. 2. πρὸς τὴν Hu pro πρὸς τὸ 2.πρὸς τὰ ΑΖΒ ABS, corr. Co 4. ελασσον ἄρα A, ἐλάσσον ἄρα B, corr. S7. Η A1 in marg. (B), om. S ante Ἔστω legi voluit Co: Τὸ δὲὑπερτεθὲν δειχθήσεται οὕτως (quod autem positum est ita ostendetur)8. τὰ ∠ΕΒ ABS, corr. Co Sca 10. τῶν ΑΒΓ∠ AS, distinx. BsCo 11. ὡς τὸ τῆς ∠ πλευρᾶς AB1S, ὥς τε τᾶς corr. B3, accentusquoque corr. Co 16. κατὰ τὰ ΛΜ A, distinx. BS 17. τῶν ΑΒΓ∠ A,distinx. BS 21. πάντηι A, corr. B Paris. 2368 24. τὰς Η ΛΚ A,coniunx. BSγὰρ ἔνδον συνίστανται). καὶ φανερὸν ὅτι όμοια ἔσται τὰτρίγωνα, ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς Γ∠, οὕτως ἡ ΗΚ πρὸς ΚΘ, καὶ αἱἡμίσειαι ἥ τε ΗΛ πρὸς ΚΜ καὶ ἡ ΛΚ πρὸς ΜΘ, καὶ αἱ ἴσαι συνιστάμενσι ἡ ΑΞπρὸς ΓΝ καὶ ἡ ΒΞ πρὸς ∠Ν.16 Τὸ δὲ ΑΕΒ τρίγωνον τοῦ ΓΖ∠ τριγώνου ποτὲ μὲν μεῖζονγίνεται, ποτὲ δὲ ἔλασσον, ποτὲ δὲ ἴσον αὐτῷ. ἔστω γὰρ τρίγωνον τὸΠΡΣ ἴσην ἔχον τὴν μὲν ΠΡ τῇ ΖΓ, τὴν δὲ ΡΣ τῇ ∠Ζ, τὴν δὲ ΠΣ τῇΓ∠· ἴσα ἄρα καὶ ὅμοιά ἐστι τὰ ΓΖ∠ ΠΡΣ τρίγωνα ἀλλήλοις.ἐπεὶ οὖν ἡ ΑΒ μείζων ἐστὶν  τῆς Γ∠, τουτέστιν τῆςΠΣ, καὶ αἱ ΑΕ ΕΒ ἴσαι ταῖς ΠΡ ΡΣ (ἐπεὶ καὶ ταῖς ΓΖ Ζ∠ ἑκατέραἑκατέρᾳ), γωνία ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΕΒ τῆς ὑπὸ ΠΡΣ μείζων ἐστίν ἐπεὶ καὶ τῆςὑπὸ ΓΖ∠ μείζων ἐστίν). κείσθω ἡ ὑπὸ ΠΡΤ γωνία τῇ Ε ἴση, καὶ ἡΡΤ τῇ ΡΣ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΠΤ· ἴσον ἄρα καὶ ὅμοιον  τὸΠΡΤ τρίγωνον τῷ ΑΕΒ τριγώνῳ. ἐκβεβλήσθω δὲ ἡ ΠΣΥ, καὶ τῇ ΑΒ ἴση ἡΠΥ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΡΥ· μείζων ἄρα ἡ ΡΥ τῆς ΡΣ καὶ τῆς ΡΤ (ἑκατέραγὰρ τῶν ΠΡ ΡΤ ἴση ἐστὶν τῇ ΡΣ). τὸ οὖν ΠΡΤ τρίγωνον τῷ ΑΕΒ ἴσονἐστὶν καὶ ὅμοιον, τῷ δὲ ΠΡΣ τὸ ΠΡΤ ἤτοι ἴσον ἐστίν,  ἐὰνἡ ΓΣ παράλληλος ᾖ τῇ ΡΠ, καὶ αἱ ἐναλλὰξ γωνίαι ἴσαι ὦσιν αἱ ὑπὸ ΡΠΤΠΤΣ (ἐπὶ γὰρ τῆς αὐτῆς βάσεώς 4. συνεσταμέναιconi. Hu, constitutae sunt Co 6 — p. 332, 10. totum caput 16interpolatum esse videtur 15. ἡ PC τῆι ΡΤ ABS,ἐστιν τῆς ΡΠ τὰ τρίγωνα καὶ ἐν ταῖς αὐταῖς παραλλήλοιςΡΠ ΤΣ), ἢ μείζων ἐστὶν αὐτοῦ, ἐὰν ἡ ΤΥ παράλληλος ᾖ τῇ ΡΠ, καὶ ἡ ὑπὸΠΤΥ γωνία τῇ ἐναλλὰξ ὑπὸ ΡΠΤ ἴση (γίνεται γὰρ πάλιν τὸ ΠΡΤ ἴσον τῷΡΥΠ· μεῖζον δὲ τὸ ΠΡΥ τοῦ ΠΡΣ· καὶ τὸ ΠΡΤ ἄρα μεῖζόν ἐστιν τοῦ ΠΡΣ).ἐὰν δὲ ἡ παράλληλος ᾖ τῇ ΡΠ, διὰ τὰς ἴσας ἐναλλὰξὑπὸ ΡΠΤ ΠΤΦ γωνίας καὶ τὸ ΠΡΤ ἴσον τῷ ΡΠΦ, ὥστε μεῖζον εἶναι τὸ ΠΡΣτοῦ ΠΡΘ, τουτέστιν τοῦ ΠΡΤ, ὥστε καὶ τὸ ΑΕΒ τρίγωνον ἴσον ὂν τῳ ΠΡΤτριγώνῳ ἤτοι μεῖζόν ἐστιν ἢ ἴσον ἢ ἔλασσον τοῦ ΠΡΣ, τουτέστιν τοῦΓΖ∠.17 Τὸ λοιπὸν τῶν ἐν ὑπερθέσει18 θ΄. Τούτων προγραφέντων τὸ προκείμενον δείξομεν, τουτέστιν ὅτι τῶνἰσοπεριμέτρων εὐθυγράμμων σχημάτων καὶ τὰς πλευρὰς ἰσοπληθεῖς ἐχόντων τὸμέγιστον ἰσόπλενρόν τέ ἐστιν καὶ ἰσογώνιον.Ἔστω γὰρ πολύπλευρον τὸ ΑΒΓ∠Ε μέγιστον τῶν ἰσοπερι ?? μέτρων αὐτῷκαὶ ἰσοπληθεῖς πλευρὰς ἐχόντων· λέγω ὅτι ἰσό όπλευρόν ἐστιν. μὴ γάρ,ἀλλ᾿ εἰ δυνατόν, ἔστωσαν αἱ ΑΒΓ ἄνισοι, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΓ, ἐφ ἧσυνεστάτω τρίγωνον ἰσοσκελς τὸ ΑΖΓ, ὥστε συναμφοτέρας τὰς ΑΖΓ ἴσας εἶναισυναμφοτέραις ταῖς ΑΒΓ διὰ τὸ δ΄. ἐπεν οὖν πρὸ τριῶν ἐδείχθη ὅτι τῶν ἐπὶτῆς αὐτῆς βάσεως ἰσοπε ριμέτρων τριγώνων τὸ ἰσοσκελὲς μέγιστόν ἐστιν,μεῖζον ἄρα τὸ ΑΖΓ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου. κοινοῦ προστεθέντος τοῦ ΑΓ∠Ετετραπλεύρου ἔσται τι χωρίον τὸ ΖΓ∠ΕΑ τοῦ ΑΒΓ∠Ε μεγίστου,ἰσοπερίμετρον αὐτῷ καὶ ἰσαρίθμους πλευρὰς ἔχον, μεῖζον, ὅπερ ἀδύνατον·ἰσόπλευρον ἄρα ἐστὶν τὸ ΑΒΓ∠Ε. καὶ φανερὸν ὅτι τὸ ἰσοπλευρότερονἀεὶ 2. ἐὰν ἡ S, εανη ἡ A, ἐὰν ᾐ ἡ B 9. 10. μεῖζονἐστι (sic) Α 12. Θ A1 in marg. (BS) 24. τὰ ΑΖΓ A, corr. BS 26. πρὸτρῶν, non πρὸ τεττάρων scriptor et hoc loco et paulo post numerat,quisμεῖζον· καὶ γὰρ τὸ ἰσοσκελέστερον ἀεὶ μεῖζον, ὡς ἐδείχθηπρὸ τριῶν.19 ι΄. Λέγω δὴ ὅτι καὶ ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΑΒΓ∠Ε πολύπλευρον. μὴ γάρ,ἀλλ᾿ εἰ δυνατόν, ἔστω ἡ Β γωνία τῆς ∠ μείζων. καὶ ἡ ΑΓ εὐθεῖα τῆςΓΕ ἄρα μείζων (ἴσαι γὰρ  αἱ ΑΒΓ Γ∠Ε). συνεστάτω ἐπὶ τῶνΑΓ ΓΕ ἀνίσων ὅμοια ἰσοσκελῆ τρίγωνα, ὡς πρὸ ἑνὸς ἐδείχθη, τὰ. ΑΖΓ ΓΗΕτὰς ΑΖΓ ΓΗΕ πλευρὰς συναμφοτέρας ἴσας ἔχοντα συναμφοτέραις ταῖς ΑΒΓΓ∠Ε. μείζονα δὴ ἔσται τὰ συσταθέντα τὰ ΑΖΓ ΓΗΕ ἅμα τῶν ἐξ ἀρχῆςΑΒΓ Γ∠Ε· καὶ  τοῦτο γὰρ δέδεικται πρὸ δύο. κοινοῦπροστεθέντος τοῦ ΑΓΕ τριγώνου ἔσται τὸ αὐτὸ ἄτοπον τὸ γὰρ ΑΖΓΗΕ μεῖζονἔσται τοῦ ΑΒΓ∠Ε μεγίστου καὶ ἰσοπεριμέτρου αὐτῷ. καὶ ἰσογώνιον τὸΑΒΓ∠Ε πολύπλευρον τῶν ἄρα ἰσοπεριμέτρων εὐθυγράμμων σχημάτων καὶτὰς πλευρὰς  ἰσοπληθεῖς ἐχόντων τὸ μέγιστον ἰσόπλευρόν τέἐστιν καὶ ἰσογώνιον.Καὶ δῆλον ὅτι μέγιστος πάντων τῶν ἰσοπεριμέτρων σχημάτων ὁ κύκλος, ἐπειδὴτοῦ ἰσοπεριμέτρου τεταγμένου σχήματος, ἐστιν ἰσόπλευρόν τε καὶἰσογώνιον, ἐδείχθη  μείζων.20 ια΄. Τῆς αὐτῆς δέ ἐστιν τοῖς προειρημένοις θεωρίας καὶ τοῦτο. τῶν ἴσηνἐχόντων περιφέρειαν κυκλικῶν τμημάτων μέγιστόν ἐστι τὸ ἡμικύκλιον.δείξομεν δὲ τοῦτο προγράψαντες πρότερον τὰ εἰς αὐτὸ λαμβανόμενα.21 Αἱ τῶν κύκλων περιφέρειαι πρὸς ἀλλήλας εἰσὶν ὡς αἱ διάμετροι.Ἔστωσαν δύο κύκλοι οἱ ΑΒ Γ∠, καὶ διάμετροι αὐτῶν αἱ ΑΒ Γ∠·λέγω ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ τοῦ ΑΒ κύκλου περιφέρεια 3. ῖA1 in marg. (BS) πολύπλευρον Hu pro πεντάπλευρον, item vs. 14 4. γὰρS, om. AB 12. τὸ γὰρ ΑΖΓ ΗΕ A, coniunx. BS 17. ὀρθογώνιον ABS, corr.Hu auctore Co 18. τῶν B1 S, om. A, del. B3 22. ῑᾱ A1 in marg. (BS)25. αὐτὰ ABS, corr. Hu auctore Coπρὸς τὴν τοῦ Γ∠ κύκλου περιφέρειαν, οὕτως ἡ ΑΒεὐθεῖα πρ ὸς τὴν Γ∠Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς ὁ ΑΒ κύκλος πρὸς τὸν Γ∠ ΓΑ κύκλον, οὕτως τὸ ἀπὸΑΒ πρὸς τὸ ἀπὸ Γ∠, ἀλλὰ τοῦ μὲν ΑΒ κύκλου τετραπλάσιόν ἐστι τὸπεριεχύμενον όρθογώνιον  ὑπό τε τῆς ΑΒ εὐθείας καὶ τῆς τοῦκύκλου περιφερείας, τοῦ δὲ Γ∠ κύκλου τετραπλάσιόν ἐστιν τὸ ὑπὸ τῆςΓ∠ εὐθείας καὶ τῆς τοῦ Γ∠ κύκλου περιφερείας (τοῦτο γὰρπροδέδεικται), καὶ ὡς ἄρα τὸ ὑπὸ τῆς ΑΒ καὶ τῆς περιφερείας τοῦ ΑΒκύκλου πρὸς τὸ ὑπὸ τῆς Γ∠ καὶ τῆς  τοῦ Γ∠ κύκλουπεριφερείας, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ τετράγωνον πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς Γ∠.καὶ ἐναλλὰξ ὡς τὸ ὑπὸ τῆς τοῦ ΑΒ κύκλου περιφερείας καὶ τῆς ΑΒ πρὸς τὸἀπὸ ΑΒ, οὕτως τὸ ὐπὸ τῆς τοῦ Γ∠ κύκλου περιφερείας καὶ τῆςΓ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ Γ∠ ὡς ἄρα ἡ τοῦ ΑΒ κύκλου περιφέρεια  πρὸς τὴν ΑΒ, οὕτως ἡ τοῦ Γ∠ περιφέρεια πρὸς τὴνΓ∠, καὶ ἐναλλὰξ ὡς ἡ τοῦ ΑΒ περιρέρεια πρὸς τὴν τοῦ Γ∠περιφέρειαν, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸς τὴν Γ∠.22 ιβ΄. Τοῦτο ἀποδείκνυται καὶ χωρὶς τοῦ λαβεῖν ὅτι τὸ ὑπὸ τῆς διαμέτρουτοῦ κύκλου καὶ τῆς περιφερείας τετραπλάσιόν  ἐστιν τοῦκύκλου. τά γὰρ ἐγγραφόμενα τοῖς κύκλοις ἢ περιγραφύμενα ὅμοια πολύγωνατὰς περιμέτρους ἔχει λόγον ἐχούσας πρὸς ἀλλήλας τὸν αὐτὸν ταῖς ἐκ τῶνκέντρων, ὥστε καὶ αἱ τῶν κύκλων περιφέρειαι πρὸς ἀλλήλας εἰσὶν ὡς αἱδιάμετροι.23 Πάλιν ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ ∠, ἐκ τοῦ κέντρου δὲαὐτοῦ ἡ ∠Β, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ διήχθω τις ἡ ∠Ε· ὅτι ἐστὶνὡς ἡ ΑΒΓ περίμετρος τοῦ κύκλου πρὸς τὴν ΒΖΕ περιφέρειαν, οὕτως ὁ ΑΒΓκύκλος πρὸς τὸν Β∠Ε τομέα.Εἰ μὲν οὖν σύμμετρύς ἐστιν ἡ ΒΖΕ περιφέρεια τῇ ΑΒΓ περιμέτρῳ τοῦ κύκλου,ἐπεὶ διαιρεθείσης εῆς ΑΒΓ περιμέτρου τοῦ κύκλου εἷς τὰ μέτρα καὶ ἀπὸ τῶντῆς διαιρέσεως σημείων ἐπὶ τὸ ∠ κέντρον ἐπιζευχθεισῶν εὐθειῶν2. εὐθεῖα] διάμετρος Pappus VIll cap. 46 πρὸςBS, om. A 10. κύκλου et 11. Γ∠ add. Hu auctore Co 12. καὶἐναλλὰξ —ἐφαρμμύσουσιν ἀλλήλοις πάντες οἱ τομεῖς, καὶ ἔστιν ἴσον τὸπλῆθος αὐσῶν τῷ πλήθει τῶν μέτρων, ἔσται ἄρα ὡς ὅλη ἡ ΑΒΓ περίμετρος τοῦκύκλου πρὸς τὴν ΒΖΕ περιφέρειαν, οὕτως ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Β∠Ετομέα ιέ τοῦ έ στοιχείων.24 εἰ δὲ μὴ ἔστιν σύμμετρος τῇ ΒΖΕ περιφρείρ,  ὐμοίως ἐστὶν ὡςὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Β∠Ε τομέα, οὕτως ἡ ΑΒΓ περμετρος πρὸς τὴνΒΖΕ περιφέρειαν. ἔστω, εἶ δυνατόν, ὡς ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Β∠Ετομέα, οὕτως ἡ ΑΒΓ περφιετρος ἀετοῦ πρὸς τὴν ΒΖ περιφέρειαν πρότερονἐλάσσονα οὖσαν τῆς ΒΖΕ περιφερείας,  καὶ εἰλήφθω τις ἑτέραπεριφέρεια ΒΗ τῆς μὲν ΒΖ μείζων τῆς δὲ ΒΖΕ ἐλάσσων, σύμμετρος δὲ οὖσα τῇΑΒΓ περιμέτρῳ ὡς ἔστιν λῆμμα σφαιρικῶν, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ∠Η. ἔστινοὖν διὰ τὰ προειρημένα καὶ ὡς ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Β∠Η τομέα,οὕτως ἡ ΑΒΓ περμετρος τοῦ κύκλου  πρὸς τὴν ΒΖΗ περι ειαν.ἀλλὰ ἡ ΑΒΓ περίμεπρος τοῦ κύκλου πρὸς τὴν Η περιψέρειαν ἐλάσσονμ λόγονἔχει ἤπερ πρὸς τήν ΒΖ περιφέρειαν, τουτέσειν ἥπερ ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸνΒ∠Ε τομέα· καὶ ὁ ΑΒΓ οὖν κύκλος πρὸς τὸν Β∠Η τομέα ἐλάσσοναλόγον ἓξει ἤπερ  πρὸς τὸν Α∠Ε τομέα, ὅπερ ἄτοπον· οὐκἄρα ὡς ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Α∠Ε τομέα, οὕτως ἡ ΑΒΓ περίμετροςαὑτοῦ πρὸς τὴν ΒΖ περιφέρειαν ἐλάσσονα οὖσαν τῆς ΒΖΕ περιφερείας.25 λέγω δὴ ὅτι οὐδὲ πρὸς μείζονα τῆς ΒΖΕ. εἰ γὰρ δυνατόν, ἔστω πρὸς τὴνΒΕΤ περιφέρειαν, καὶ εἰλήφθω  τις ὁμοίως ἡ ΒΕΘ περιφέρειατῆς μὲν ΒΖΕ περιφερείας μείζων τῆς δὲ ΒΕΓ περιφερείας ἐλάσσων, σύμετροςδὲ πρὸς τὴν ΑΒΓ περίμετρον τοῦ κύκλου, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ∠Θ. ἐπεὶοὖν πάλιν ἐστὶν ὡς ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Β∠Θ τομέα, οὕτως ἡ ΑΒΓπερίμετρος τοῦ κύἰέ4. 5 τοῦ ἐ στοιχειωεν A(Β) , διὰ τὸ ιε τοῦ ε τῶνστοχείων S, interpolatori tribuit Hu 6. ὁμοίως ἐστὸν Co pro μηδὲἐστιν 15. πρὸς τὸν κΛΗ AΒ, corr. S 17. πρὸς τὴν ΕΖΗ ABS, corr. Co19. οὖν] ἄρα coni. Hu 23. BZ om. Co ante οὖσαν super vs. add. λόγονἔχει A4, eadem codex Co habet pro οὖσαν τῆς ΒΕΖ et 24. τῆς ΒΕ ABS,corr. Coκλου πρὸς εὴν ΒΕΘ περιρέρειαν , ἡ δὲ ΑΒΓ περίμετρος πρὸςτὴν ΒΕΘ περιφέρειαν μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ πρὸς τὴν ΒΕΓ περιφέρειαν,τουτέστιν ἤπερ ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Β∠Ε τομέα, ἔξει δηλονότι καὶὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν Β∠Θ τομέα μείζονα λόγον ἤπερ πρὸς τὸνΒ∠Ε τομέα,  ἥπερ ἐστὶν ἄτοπον οὐκ ἄρα ὡς ὁ ΑΒΓ κύκλοςπρὸς τὸν Β∠Γ τομέα, οὕτως ἡ ΑΒΓ περίμετρος αὐτοῦ πρὸς μείξονα τῆςΒΖΕ περιφέρειαν. ἐδείχθη δὲ ὅτι οὐδέ πρὸς ἐλάσσονα· ἔστιν ἄρα ὡς ὁ ΑΒΓκύκλος πρὸς τὸν Β∠Ε τομέα, οὕτως ἡ ΑΒΓ περίμετρος αὐτοῦ πρὸς τὴνΒΖΕ περιφέρειαν.26 ιγ΄. Τὰ ὅμοια τμήματα τῶν κύκλων πρὸς ἄλληλά ἐστιν ὡς τὰ ἀπὸ τῶνβάσεων τετράγωνα πρὸς ἄλληλα, καὶ αἱ περιφέρειαι δὲ αὐτῶν πρὸς ἀλλήλαςεἰσὶν ὡς αἱ βάσεις.Ἐστω ὅμοια τμήματα κύκλων τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ λέγω ὅτι ὡς μὲν τὸ ΑΒΓ τμῆμαπρὸς τὸ ∠ΕΖ , οὕτως τὸ ἀκὸ  τῆς ΑΓ τετράγμωνον πρὸς τὸἀπὸ τῆς ∠Ζ, ὡς δὲ ἡ ΑΒΓ πιριφέρεια πρὸς τὴν ∠ΕΖ, οὕτως ἡ ΑΓπρὸς ∠Ζ.Προσαναπεπληρώσθωσαν οἱ κύκλοι, καὶ εἰλήφθω αὐτῶν κέντρα τὰ Η Θ, καὶἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΗΓ ΔΘΖ. ἐπεὶ οὖν ὅμοιά ἐσειν τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ τμήματα,ἴση ἐστὶν ἡ πρὸς  τῷ Η γωνία τῇ πρὸς τῷ Θ, καὶ ὅμοιον τὸ ΑΗΓτρίγπωνον τῷ ∠ΘΖ , καὶ ἡ ΑΒΓ περιφέρεια ὁμοία τῇ ∠ΕΖ. ἔστινἄρα ὡς ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν ΑΗΓΒ τομέα, οὕτπως ἡ περίμετρος τοῦ ΑΒΓκύκλου πρὸς τὴν ΑΒΓ περιφέρειαν, τουτέστιν δ΄ ῥρθαὶ πρὸς τὴν Η γωνίαν.ὡς δὲ ὁ  ∠ΕΖ κύκλος πρὸς τὸν ∠ΘΖΕ τομέα, οὕτως ἡπερίμετρος τοῦ ∠ΕΖ κύκλου πρὸς τὴν ∠ΕΖ περιφέρειαν,τουτέσετν δʼ ῤρθαὶ πρὸς τὴν Θ γμωνίαν. καὶ ἴση ἐστὶν ἡ Θ γωνία τῇ 5. τὸν (ante Β∠Θ) om. A, add. BS 8. τῆς ΒΖΕπεριᾳερείας ABS, corr. Hu auctore Co 11. IF A1 in marg. (BS) 16. ἀπὸτῆς ∠ΕΖ ABS, corr. Co Sca 17. περᾳέρεια add. Hu auctore Co 19.πὰ ΗΘ A, distinx. 38 αἱ ΑΗΓ ∠ΕΖ ABS, corr. Sca (Co) 21. τὸ ΑΒΓη τρίγωνον A (in archetypo gitur pro Β correctum erat Η), τὸ βγητρῦγωνον BS, corr. Co Sca 23 τὸν ΑΗ ΓΒ A, coniuax. BS 26, ∠ΘΖΕτομέα ρὕτ?? Α2 ex sθνί ∠Θ  27 πρὸς τὴν∠ΒΖ ABS, corr. Co Sca τουτέστιν Ηυ pro καὶΗ γωνίᾳ ἔστιν ἄρα ὡς ὁ ΑΒΓ κύκλος πρὸς τὸν ΑΗΓΒ τομέα,οὕτως ὁ ∠ΕΖ κύκλος πρὸς τὸν ∠ΘΖΕ τομέα, καἰ ἐναλλὰξ ὡς ὁ ΑΒΓκύκλος πρὸς τὸν ∠ΕΖ, οὕτως ὁ ΑΗΓΒ τομεὺς πρὸς τὸν ∠ΘΖΕτομέα. ὡς δὲ ὁ κύκλος πρὸς τὸν κόκλον, οὕτως τὸ ἀπὸ τῆς ΑΗ τετράγωνονπρὸς τὸ ἀπὸ  τῆς ∠Θ, τουτέστιν τὸ ΑΗΓ τρίγωνον πρὸς τὸ∠ΘΖ τρίγωνον· καὶ ὡς ἄρα ὁ ΑΗΓΒ τομεὺς πρὸς τὸν ∠ΘΖΕ τομέαοὕτως τὸ ΑΗΓ τρίγωνον πρὸς τὸ ∠ΘΖ τρίγωνον. καὶ λοιπὸν τὸ ΑΒΓτμῆμα πρὸς τὸ ∠ΕΖ τμῆμά ἐστιν ὡς τὸ ΑΗΓ τρίγωνον πρὸς τὸ ∠ΘΖτρίγωνον, τουτέστιν ὡς  τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ τετράγωνον πρὸς τὸ ἀπὸτῆς ∠Ζ.27 Λέγω δὴ ὅτι ἐστὶν καὶ ὡς ἡ ΑΒΓ περιφέρεια πρὸς τὴν ∠ΕΖ, οὕτως ἡΑΓ πρὸς τὴν ΔΖ.Τῶν γὰρ αὐτῶν κατασκευασθέντων ἐστὶν ὡς ἡ τοῦ ΑΒΓ κύκλου περιφέρεια πρὸςτὴν τοῦ ∠ΕΖ κύκλου περιφέρειαν,  οὕτως ἡ ΑΒΓπεριφέρεια πρὸς τὴν ∠ΕΖ. ὡς δὲ αἱ τῶν κύκλων περιφέρειαι πρὸςἀλλήλας, οὕτως ἡ ΑΗ πρὸς τὴν ∠Θ, τουτέστιν ἡ ΑΓ πρὸς τὴν ∠Ζκαὶ ὡς ἄρα ἡ ΑΒΓ περιφέρεια πρὸς τὴν ∠ΕΖ, οὕτως ἡ ΑΓ· πρὸς τὴν∠Ζ.28 ιδ΄. Ἔστωσαν δύο κύκλοι καὶ πρὸς τοῖς κέντροις οὐτῶν ἴσαι γωνίαιἔστωσαν αἱ ὑπὸ ΑΒΓ ∠ΕΖ περιεχύιιεναι, καὶ ἐφαπτύμεναι μὲν αἰ ΑΗ∠Θ, κάθετοι δὲ αἰ ΑΚ ∠Λ  δεῖξαι ὅτι ἐστὶν ὡς τὸΑΗΚ τρίγωνον πρὸς τὸ ΑΓΚ τρίγραμμον, οὕτως καὶ τὸ ∠ΘΛ τρίγωνονπρὸς τὸ ∠ΖΛ  τρίγρεμμον.Ἔστι δέ φανερὸν ἐκ τοῦ προγεγραμμένου. ὅμοιον γὰρ γίνεται τὸ ΑΗΚ τρίγωνοντῷ ∠ΘΛ, καὶ τὸ ΑΓΚ τρίγραμμον τῷ ∠ΖΛ τριγράιιμῳ , καὶ  λόγον ἔχει πρὸς ἄλληλα ἑκάτερον  πρὸςἑκάτερον, ὃν ἔχει τὸ ἀπὸ τῆς ΑΚ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Λ.29 ιέ. Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον τὸ ΑΒΓ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Γ διὰ τοῦ Απεριφέρεια γεγράφθω ἡ Α∠, ὀρθὴ δέ ἔστω ἡ πρὸς τῷ Β γωνία δεῖξαιὅτι ὁ Α∠Γ τομεὺς  πρὸς τὸ μεὺςΑΒ τρίγραμμον μείζοναλόγον ἔχει ἤπερ ὀρθὴ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ τῶν ΒΓΑ περιεχομένην.Ηχθὼ τῇ ΓΑ ὀρθὴ ἡ ΖΑ (ἐφάπτεται ἄρα τῆς Α∠ περιφερείας), καὶ διὰτοῦ Β περὶ κέντρον τὸ Α περιφέρεια γεγράφθω ἡ ΕΒΗ, καὶ κάθετος ἐπὶ τὴνΑΖ ἤχθα  ἡ ΒΘ. ἐπεὶ οὖν μείζονα λόγον ἔχει τὸ ΕΒΖ τρίγραμμονπρὸς τὸ ΕΒΘ τρίγραμμον ἤπερ πρὸς τὸν ΕΑΒ τομέα , καὶ συνθέντι μείζοναλόγον ἔχει τὸ ΖΘΒ τρίγωνον πρὸς τὸ ΕΘΒ τρίγραμμον ἤπερ τὸ ΖΑΒ τρίγωνονπρὸς τὸν ΕΑΒ τομέα, ὡς δὲ τὸ ΖΘΒ τρίγωνον πρὸς τὸ ΕΒΘ τρίγραμμον,  οὕτως τὸ ΖΑΒ τρίγωνον πρὸς τὸ Α∠Β τρίγραμμον διά τὸἴσας εἶναι τὰς ὑπὸ ΕΑΒ ΑΓ∠ γωνίας (τοῦτο γὰρ προδέδεικται), καὶ τὸΖΑΒ τρίγωνον πρὸς τὸ ∠ΑΒ τρίγραμμον μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ τὸαὐτὸ τρίγωνον πρὸς τὸν ΕΑΒ τομέα, κείζων ἄρα ὁ ΕΑΒ τομεὺς τοῦ ∠ΑΒτριγραμμου μείζονα ἄρα λόγον ἔχει ὁ ΕΑΒ τομεὺς ρὸς τὸνΑΗΒ τομέα ἤπερ τὸ ∠ΑΒ τρίγραμμον πρὸς τὸν ΑΗΒ τομέα. τὸ δὲ∠ΑΒ τρίγραμμον πρὸς τὸν ΑΗΒ τομέα μείζονα λόγον ἔχει ἢ πρὸς τὸ ΑΒΓτρίγωνον· πολλῷ ἄρα ὁ ΕΑΒ τομεὺς πρὸς τὸν ΒΑΗ τομέα μείζονα λόγον  ἔχει ἢ τὸ ∠ΑΒ τρίγραμμον πρὸς τὸ ΒΑΓ τρίγωνον. ὡς δὲὁ ΕΑΒ τομεὺς πρὸς τὸν BAH τομέα, οὕτως ἡ ὑπὸ ΖΑΒ πρὸς τὴν ὑπὸ ΒΑΓ. καὶ ἡὑπὸ ΖΑΒ ἄρα πρὸς τὴν ὑπὸ ΒΑΓ μείζονα λόγον ἔχει ἢ τὸ ∠ΑΕτρίγραμμον πρὸς τὸ ΒΑΓ τρίγωνον. καὶ ἀνάπαλιν τὸ ΒΑΓ τρίγωνον πρὸς  τὸ ΒΑ∠ τρίγραμμον μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΒΑΓ3. ιε Α1 in marg. (BS) 5. δείξη AB, corr. S12. πρὸς τὸν ΘΕΑΒ ABS, corr. Co 23. πρὸς τὸν ΑΒΗ BS, corr. Hu (πρὸςτὸν ΒΑΗ voluit Co) 24. ἢ πρὸς Hu auctore Co pro ἥπερ 25. πρὸς τὸνBAH] in A littera punctis notata estπρὸς τὴν ὑπὸ ΒΑΖ, καὶ συνθέντι ὁ ∠ΓΑ τομεὺς πρὸς τὸ∠ΑΒ τρίγραμμον μείζονα λόγον ἔχει ἥπερ ἡ ὑπὸ ΖΑΓ πρὸς τὴν ὑπὸ ΖΑΒ,τουτέστιν ἤπερ ἡ ὀρθὴ γενία πρὸς τὴν ὑπὸ ΑΓΒ (ἴση γὰρ ἡ ὑπὸ ΖΑΒ τῇ ὑπὸΑΓΒ διὰ τὸ ἐν ὀρθογωνίῳ τριγώνῳ τῷ ΖΑΓ κάθετον εἶναι τὴν ΑΒ,καὶ ὅμοιον τὸ ΖΑΒ τρίγωνον τῷ ΑΓΖ).30 ιϚ΄. Ἔστω πάλιν ὀρθογώνιον τρίγωνον τὸ ΑΒΓ ὀρθὴν ἔχον τὴν πρὸς τῷ Β,καὶ περὶ κέντρον τὸ Γ δμὼ τοῦ Α γεγράφθω κύκλου περιφέρεια ἡ Α∠·λέγω ὅτι ὁ ΑΓ∠ τομεὺς πρὸς τὸ ΑΒ∠ τρίγραμμον μείζονα λόγονἔχει ἤπερ  ὀρθὴ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΑΓ∠.Ἤχθω τῇ ΑΓ ὀρθὴ ἡ ΑΕ, καὶ ἐκθεβλήσθω ἡ ΒΑ, καὶ διὰ τοῦ Γ σημείου περὶκέντρον τὸ Α γεγράφθω κύκλου περιφέρεια ἡ ΕΓΖ. ἐπεὶ οὖν περὶ τὴν αὐτὴνἐκ τοῦ κέντρου τὴν ΓΑ γεγρσμμέναι εἰσὶν αἱ περιφέρειαι, φανερὸν  ὅτι ἴσων εἰσὶ κύκλων. καὶ μείζαων ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΓ∠γωνία τῆς ὑπὸ ΓΑΕ· μείζων ἄρα ἐστὶν ὁ ΑΓ∠ τομεὺς τοῦ ΑΓΕ τομέως·μείζονα ἄρα λόγον ἔχει ὁ ΑΓ∠ τομεὺς πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον ἤπερ ὁΑΓΕ τομεὺς πρὸς τὸ αὐτὸ τρίγωνον, καὶ πολὺ μᾶλλον ἤπερ ὁ ΑΓΕ τομεὺς πρὸςτὸν  ΑΓΖ τομέα. ὡς δὲ ὁ ΑΓΕ τομεὺς πρὸς τὸν ΓΑΖ, οὕτως ἡ ὑπὸΕΑΓ γωνία πρὸς νὴν ὑπὸ ΓΑΖ. καὶ ὁ ΑΓ∠ ἄρα τομεὺς πρὸς τὸ ΑΒΓτρίγωνον μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ὑπὸ ΕΑΓ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΓΑΖ. καὶἀνάπαλιν καὶ συνθέντι καὶ ἀναστρέψαντι μείζονα λόγον ἔχει  ὁ ΑΓ∠ τομεὺς πρὸς τὸ ΑΒ∠ τρίγραμμον ἤπερ ἡ ὑπὸΕΑΓ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ΕΑΖ , τουτέστιν ἤπερ ὀρθὴ πρὸς τὴν ὑπὸ ΑΓ∠(ἔστιν γὰρ ἡ ὑπὸ ΕΑΖ γωνία ἴση τῇ ὑπὸ ΑΓ∠, ὅτι καὶ ἡ μὲν ὑπὸΑΓ∠ ἴση ἐστὶν ὀρθῇ τῇ ὑπὸ ΓΒΑ καὶ τῇ ὑπὸ ΒΑΓ).1. τὴν (ante ὑπὸ ΒΑΖ) om. A, add. BS 3. τὴν (ante ὑπὸΖΑΒ) add. Hu 4. ἡ (ante ὑπὸ ΖΑΒ) om. A, add. BS 7. ιϚ A1 in marg. (BS)11. ἡ ante ὀρθὴ γωνία add. B Sca 12. ἐκἀεἀλήσθω ἡ Β∠ ABS, corr. Co17. ὑπὸ *ΓΑΕ A2 ex ὑπὸ *ΓΑ 24. τὴν (ante ὑπὸ ΓΑΖ) om. AS, add. B 25. καὶἀναστρέψαντι interpolatori tribuit31 ιξ΄. Τούτων πρθγεγραμμένων τὸ προκείμενον θεμωρηφα συγκρινικὸν ὑπάρχονδείξομεν οὕτως.Ἔστω δύο τμήματα κύκλων τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ ἴσας ἔχοντα τὰς ΑΒΓ ∠ΕΖπεριφερείας, καὶ ἔστω ἡμικύκλιον μὲν τὸ ΑΒΓ, τὸ δὲ Ε∠Ζ πρότερονἔλαττον ἡμικυκλίου λέγω ὃτι  μεῖζόν ἐστιν τὸ ἡμικόκλιον τοῦτμήματος.Εἰλήφθω κέντρα τῶν κύκλων τὰ Η. Θ, καὶ ὀρθὴ μὲν ἡ ΗΒ, ἀπὸ δὲ τοῦ Θκάθετος ἐπὶ τὴν ∠Ζ ἡ ΘΚΕ, καὶ τῇ ∠Ζ παράλληλος ἡ ΛΜ, καὶἐπεζεύχθω ἡ ΛΘ. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ΛΕ περιφέρεια πρὸς τὴν ΒΑ, οὕτως ἡΛΘ  εὐθεῖα πρὸς τὴν ΑΗ (αἱ γὰρ τῶν κύκλων περιφέρειαι πρὸςἀλλήλας εἰσὶν ὡς αἱ διάμετροι), ἴση δὲ ἡ ΑΒ περιφέρεια τῇ ∠Ε,ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΛΕ πιριφέρεια πρὸς τὴν Ε∠, οὕτως ἡ ΛΘ πρὸς τὴν ΑΗ.ὡς δὲ ἡ ΕΛ περιφέρεια πρὸς τὴν ∠Ε, ὁ ΛΘΕ τομεύς πρὸς τὸν ΕΘ∠τομέα. καὶ ἔχει  τὸ ἀπὸ τῆς ΛΘ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΑΗ διπλασίοναλόγον τοῦ τῆς ΘΛ πρὸς ΗΑ, τὸ δέ ἀπὸ τῆς ΘΛ πρὸς τὸ ἀπὸ ΑΗ, τουτέστιν ὁΛΘΕ τομεὺς πρὸς τὸν ΑΗΒ, διπλασίονα λόγον ἔχει ἤπερ ὁ ΛΕΘ τομεύς πρὸςτὸν ∠ΕΘ τομέα· τῶν ἄρα ΛΕΘ ΑΒΗ τομέων μέσος ἀνάλογόν ἐστιν ὁ∠ΕΘ  τομεύς. καὶ ἐπεὶ ἔχει διὰ τὸ προδειχθὲν λῆμμαμείζονα λόγον ὁ Ε∠Θ τομεὺς πρὸς τὸ Ε∠Κ τρίγραμμον ἤπερ ὀρθὴγωνία, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΛΘΕ, πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΘΕ, τουτἐστιν ἥπερ ὁ ΛΘΕτομεὺς πρὸς τὸν ∠ΘΕ, ὡς δὲ ὁ ΛΘΕ τομεὺς πρὸς τὸν ∠ΘΕ, οὕτωςὁ ∠ΘΕ τομεὺς πρὸς τὸν ΑΗΒ  τομέα, ὁ ἄρα ∠ΘΕτομεὺς πρὸς τὸ ∠ΕΚ τρίγραμμον μείζονα 1. ιζΑ1 in marg. (BS) 7. τὰ ΗΘ A, distinx. BS 10. ἡ (ante ΑΘ) om. A, add.BS 13. περιφέρειμ add. Hu auctore Co 14. ὡς δἐ ᾗ Ε∠ ABS, corr.Sca (ὡς δὲ ἡ ΛΕ voluit Co) 14. 15. πρὸς τὴν ∠Ε AΒ, πρὸς λε S,sed πρὸς σῆ corr. Sca 17. τοῦ τῆς ∠ΘΛ (anle πρὸς ΗΑ) ABS cod.Co, τοῦ τῆς ΛΘ Co, corr. Sca δὲ] ἄρα Co ἀπὸ τῆς ∠Θ ABS cod.Co, ἀπὸ τῆς ΛΘ Co, corr. Sca 18. ὁ ΛΕΘ ΑΒ Paris. 2368 Co, corr. Sδιπλασίονα BS, β A 20. μέσον S 23. τὴν add. Hu 25. 26. πρὸς τὸν ΑΗΒτομέα add. Scα (item Co, aisi quod ABH) 26. ὁ ἄρα ∠ΘΕ τομεὺςadd. Co (item Sca, nisi quod E∠Θλόγον ἔχει ἤπερ ὁ αὐτὸς τομεύς πρὸς τὸν ΑΒΗ τομέα· μείζωνἄρα ὁ ΑΒΗ τομεὺς τοῦ ∠ΚΕ τριγράμμου. καὶ τὰ διπλάσια μεῖζον ἄρα τὸΑΒΓ ἡμικύκλιον τοῦ ∠ΕΖ τμήματος.32 ιή. Ἔστω δὴ πάλιν τὸ ∠ΕΖ τμῆμα μεῖζον ἡμικυκλίουλέγω ὅτι καὶ οὕτως μεῖζόν ἐστι τὸ ἡμικύκλιον.Κατεσκευάσθω γὰρ τὰ αὐτά. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι ἐστὶν ὡς ὁ ΛΘΕ τομεὺςπρὸς τὸν κλίουΘΕ, οὕτως ὁ ∠ΘΕ τομεὺς πρὸς τὸν ΑΗΒ (ἴσαι γὰρ αἱ ΑΒ∠Ε περιφέρειαι). καὶ ἐπεὶ διὰ τὸ πρὸ δύο λῆμμα μείζονα λόγον ἔχειὁ ∠ΘΕ  τομεὺς πρὸς τὸ ∠ΚΕ τρίγραμμον ἤπερ ὀρθὴγωνία, τουτέστιν ἡ ὑπὸ ΛΘΕ, πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΘΕ, τουτέστιν ἥπερ ὁ ΛΘΕτομεὺς πρὸς τὸν ∠ΘΕ, τουτέστιν ἤπερ ὁ ∠ΘΕ τομεὺς πρὸς τὸνΑΒΗ, ἔσται μείζων ὁ ΑΗΒ τομεὺς τοῦ ∠ΕΚ τριγράμμου. καὶ τὰδιπλάσια· μεῖζον ἔρα τὸ ΑΒΓ  ἡμικύκλιον τοῦ ∠ΕΖτμήματος· πάντων ἄρα τῶν ἴσας ἐχόντων τάς περιφερείας κυκλικῶν τμημάτωνμέγιστόν ἐστιν τὸ ἡμικύκλιον.Περὶ τῶν στερεῶν.33 τθ΄. Τὸν πρῶτον καὶ δημιουργὸν τῶν πάντων θεὸν οἱφιλόσοφοί φασιν εἰκότως τῷ κόσμῳ σχῆμα περιθεῖναι σφαιρικὸν ἐκλεξάμενοντῶν ὄντων τό κάλλιστον , τά τε προσόντα τῇ σφαίρᾳ φυσικὰ συμπτώματαλέγοντες ἔτι καὶ τοῦτο προστιθέασιν ὅτι πάντων τῶν στερεῶν σχημάτων τῶνἴσην ἐχόντων τὴν ἐπιφάνειαν μεγίστη ἐστὶν ἡ σφαῖρα.  τἄλλαμὲν οὖν ὅσα προσεῖναι λέγουσιν αὐτῇ πρόδηλά τέ ἐστιν καὶ παραμυθίαςἐλάσσονος δεῖται, τὸ δʼ ὅτι μείζων ἐστὶ τῶν ἄλλων σχημάτων οὔδʼ οἱφιλόσοφοι δεικνύουσιν, ἀλλʼ ἀποφαίνονται μόνον, οὕτε παραμυθήσασθαιῥᾴδιον ἄνευ θεωρίας πλείονος. φέρʼ οὖν, ὥρπερ ἐν τοῖς πρόσθεν5. ΙΗ A1 in marg. (BS) 10. πρὸ δύο Hu, β A,δεότερον BS 15. μείζονα ἄρα A, corr. BS 16. τοῦ ∠Ε ΑΒ, corr. S19, πεῖ στερεων add. Α3 in marg (BS) 20. ΙΘ A1 in marg. (BS) 22. 23,τὰ δὲ προσόνεα coni Hu 24, σχημέτωων om, Ei 26 τἄλλα Hu: pro τὰἄλλαεὕρομεν τὸν κύκλον μέγιστον ὄντα τῶν ἴσην ἐχόντων αὐτῷ τὴνπερίμετρον τεταγμένων πολυγμώνων σχημάτων, καὶ νῦν τὴν σφαῖραν κατὰ τὸἀεόλουθον ἀποδεῖξαι πειραθῶμεν μεγίστην οὖσαν τῶν ἴσην ἐπιφάνειανἐχόντων αὐτῇ τεταγμένων στερεῶν σχημάτων.34 πρότερον δὲ περὶ τῶν στερεῶν  κὐτῶν, πρὸς ἃ δεῖ συγκρίνειντὴν σφαῖραν, ὀλίγα προδιαληψόμεθα· πολλὰ γὰρ ἐπινοῆσαι δυνατὸν στερεὰσχήματα παντοίας ἐπιφανείας ἔχοντα, μᾶλλον δʼ ἄν τις ἀξιώσειε λόγου τὰτετάχθαι δοκοῦντα καὶ τούτων πολὺ πλέον τούς τε κώνους καὶκυλίνδρους καὶ τὰ καλούμενα πολύεδρα.  ταῦτα δʼἐστὶν οὐ μόνον τὰ παρά τῷ θειοτάτῳ Πλάτωνι πέντε σχήματα, τουτέστιντετράεδρόν τε καὶ ἔξάεδρον, ὀκτάεδρύν τε καὶ δωδεκάεδρον, πέμπτον δʼεἶκοσάεδρον, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὸ Ἀρχιμήδους εὑρεθέντα τρισκαίδεκα τὸνἀριθμὸν ὑπὸ ἰσοπλεύρων μὲν καὶ ἰσογωνίων οὐχ ὁμοίων  δέπολυγώνων περιεχόμενα.τὸ μέν γὰρ πρῶτον ὀκτάεδρόν ἐστιν περιεχόμενον ὑπὸ τριγύνων δ΄ καὶἑξαγώνων δ΄ .τρία δέ μετὰ τοῦτο τεσσαρεσκαιδεκάεδρα, ὧν τὸ μὲν πρῶτον περιέχεταιτριγμνοις η΄ καὶ τετραγώνοις ς΄, τὸ δέ  δεύτερον τετραγώνοιςϚ΄ καὶ ἑξαγώνοις η΄ , τὸ δέ τρίτον τριγώνοις η΄ καὶ ὀκταγώνοις Ϛ΄.μετὰ δέ ταῦτα ἑκκαιεικοσάεδρά ἐστιν δύο , ὧν τὸ μὲν πρῶτον περιέχεταιτριγώνοις η΄ καὶ τετραγμώνοις ιη΄ , τὸ δέ δεύτερον τετραγώνοις β΄,ἑξαγώνοις η΄ καὶ όκταγώνοις Ϛ΄.μετὰ δέ ταῦτα δυοκαιτριακοντάεδρά ἐστιν τρία, ὧν τὸ μέν πρῶτον περιέχεταιτριγώνοις κ΄ καὶ πενταγώνεις ιβ΄, 1, εὕρομεν A2 exεὕρωμεν 5. στερεῶν alterum om. S Εὶ 8. μᾶλλον ἂν, deleto δʼ, velμᾶλλόν γʼ ἂν coni. Hu 9. λόγον S Εἰ τὰ add. Ηu auctore Co 9, 10. καὶτούεων — πολύεδρα interpolatori tribuit Hu 18. τριγώνων ∠ A,τριγώνων εεσσάρων Β, τεσσάρων τριγώνων S δʼ alterum] ∠ A (acsimiliter posthac, lineola super numerorum Detas ducta), τεσσάρων BS(ac similiter posthac B saepius, S fere constaner pro uolisnumeralibus) 19, τρία S, δύο AB 20. τετραγώνοις Εὶ pro ὀκταγαώνοις22, κταγώνοις Εὶ pro τετραγαένοες 23. Ϛ κειεικοσκεδρα sine acc.) A,ἓξ καὶ εκοσάεδρά Β, ἐξκαιεπποσάερέ S Εὶ; corr. Hu 25. δεύτερον BS,βʼ A, Item p 354, 1 26. δύο καὶ Ἀρισκον-τὸ δὲ δεύτερον πενταγώνοις ιβ΄ καὶ ἑξαγώνοις κʼ, τὸ δὲτρίτον τριγώνοις κ΄ καὶ δεκαγώνοις ιβ΄.μετὰ δὲ ταῦτα ἓν ἐστιν ὀκτωκαιτριακοντάεδρον περιὑπὸ τριγμώνων λβ΄ καὶτετραγώνων Ϛ΄ .μετὰ δὲ τοῦτο δυοκαιεξηκοντάεδρά ἐστι δύο ὧν τὸ  μὲν πρῶτονπεριέχεται τριγώνοις κ΄ καὶ τετραγώνοις λ΄ κεὶ πενταγώνοις ιβ΄, τὸ δὲδεύτερον τετραγώνοις λ΄ καὶ ἔξαγώνοις κ΄ καὶ δεκαγώνοις ιβ΄.μετὰ δέ ταῦτα τελευῖόν ἐστιν δυοκατενενηκοντάεδρον, ὃ περιέχεταιτριγώνοις π΄ καὶ πενταγώνοις ιβ΄.35 Ὅσας δὲ γωνίας ἕκαστον ἔχει στερεάς τῶν ιγ΄ τούτων σχημάτμων πολυέδρωνκαὶ ὅσας πλευράς, διὰ τοῦδε τοῦ τρέπου θεωρεῖται· ὅσων μὲν γάρ ἀπλῶςπολυέδρων αἱ στερεαὶ γωνίαι τρισὶν ἐπιπέδοις περιέχονται γωνίεις, ἐξαριθμηθεισῶν εῶν ἐπιπέδων γωνιῶν ἃς ἔχουσιν πᾶσαι αἱ  ἕδραιτοῦ πολυέδρου, δῆλον ὡς ὁ τῶν στερεῶν γωνιῶν ἁριθμὸς τρίτον μέρος ἐστὶτοῦ γενομένου ἀριθκοῦ, ὅσων δὲ πολυέδρων ἡ στερεὰ γωνία περιέχεταιτέσσαρσιν ἐπιπέδοις, ἐξαριθμηθεισῶν πασῶν τῶν ἐπιπέδων γωνιῶν ἃς ἔχουσιναἱ ἕδραι τοῦ πολυέδρου, τοῦ γενομένου ἀριθμοῦ τὸ τέταρτονμέρος ἐστὶν ὁ ἀριθμὸς ἡ τῶν στερεῶν γωνιῶν τοῦ πολυέδρου. ὁμοίως δὲ εαὶὅσσων πολοέδρων ἡ στερεὰ γωνία περιέχεται ὑπὸ έ γωνιῶν ἐπιπέδων , τὸπέμπτον τοῦ πλήθους τῶν ἐπιπέδων γωνιῶν ἐστιν ὦ ἀριθμὸς τοῦ πλήθους τῶνστερεῶν γωνιῶν.36 Τῶν δὲ πλευρῶν τὸ πλῆθος ἃς ἕεαστον ἔχει τῶν πολυέδρων τόνδε τὸντρόπον εὑρήσομεν. ἐξαριθκηθεισῶν γὰρ πασῶν τῶν πλευρῶν ἅς ἔχει τὰἐπίπεδα τὰ περιέχαντα τὸ 2. τρίτον BS, Γ΄ Aδεκαγώνοις Hu, πεγταγώνοις Εὶ pro τετραγμώνοις 4. μεταταῦτα A(S) ,δὲ add, B1, sed αlia manus id rursus delevit 5. δύο καὶ ἐξηκονέαεδρπA, δύο καὶ ἐξηκοντάεδρά 8, coniunx. S 9, δύο καὶ ενενηκονάεδρονA(B), δυοκαιεννεηκοντάεδρον S Εὶ 11 ΙΓ A, δεκατριῶν BS, item p. 856,5 14. γωνἵαις pro γωνιῶν scripsit et 15. ἃς add Εὶ anctore Co 17.τρίτον BS, Γ A 19. ἃς add. Εὶ auctore Co 23. τὸ πέμπτον Εὶ auctoreCo, ε AS, πέντε Β 27 τὸν add B1πολύεδρον, ὁ ἀριθμὸς οὐτῶν δῆλον ὡς ἴσος ἐστὶν τῷ πλήθειτῶν ἐπιπέδων γωνιῶν. ἀλλʼ ἐπειδὴ δύο ἐπιπέδων ἕκάστη τῶν πλευρῶν αὐτοῦκοινή ἐστιν, δῆλον ὅτι τοῖ πλήθους τὸ ἥμισυ αἱ πλευραί εἰσι τοῦπολυέδρου. τὸ μὲν οὖν πρῶτον τῶν ἀνομοιογενῶν ιγ΄ πολυέδρωνἐπεὶ περιέχεται τριγόνοις δ΄ καὶ ἑξαγώνοις δ΄ , γωνίας μὲν ἔχει στερεάςιβ΄, πλευρὰς δὲ ιη΄ τῶν μὲν γὰρ τεσσάρων τριγώνων αἳ τε γωνίαι ιβ΄ εἰσινκαὶ αἱ πλευραὶ ιβ΄, τῶν δέ δʼ ἑξαγόνων αἳ τε γωνίαι κδ΄ εἰσιν καὶ αἱπλευραὶ κδ΄ γενομένου δὴ τοῦ ἀριθμοῦ παντὸς λϚ΄ ἀναγκαῖόν ἐστιν τὸν  μὲν τῶν στερεῶν γωνιῶν ἀριθμὸν τρίτον μέρος εἶναι τοῦπροειρημένου ἀριθμοῦ, ἐπεὶ καὶ ἑκάστη τῶν στερεῶν αὐτοῦ γωνιῶν ἐπιπέδοιςγωνίαις περιέχεται γ΄ , τὸ δὲ τῶν πλευρῶν πλῆθος τὸ ἥμισυ τοῦ ἀριθμοῦ,τουτέστιν τοῦ λϚ΄ , ὥστε εἶναι πλευράς ιη΄ .τῶν δέ τετρακαιδεκαέδρων τὸ πρῶτον περιέχεται τριγόνοις η΄ καὶτετραγώνοις Ϛ΄ , ὥστε ἔχειν στερεάς μέν γωνίας β΄ (ἑκάστη γάρ αὐτοῦγωνία ὑπὸ τεσσάρων ἐπιπέδων γαωνιῶν περιέχεται), πλευρὰς δέἔχει κδ΄ τὸ δὲ δεύτερον τῶν τετρακαιδεκαέδρων , ἐπεὶπεριέχεται τετραγώνοις Ϛ΄  καὶ ἑξαγώνοις η΄ , ἔξει στερεάςμὲν γωνίας κδ΄ (ἑκάστη γάρ τῶν γωνιῶν αὐτοῦ περιέχεται ὑπὸ γ΄ γωνιῶνἐπιπέδων), πλευρὰς δέ ἔχει λϚ΄. τὸ δὲ τρίτον τῶvτετρακαιδεκαέδρων ἐπεὶ περιέχεται τριγώνοις ή καὶ ῤκταγώνοις Ϛ΄ , ἕξxιστερεὰς μὲν χωνίας κδ΄ , πλευρὰς δὲ λϚ΄.τῶν δὲ ἑκκαιεικοσαέδρων τὸ μέν πρῶτον, ἐπεὶ περιέχεται τριγόνοις τε ή καὶτετραγώνοις ιή , ἔξει στερεὰς μέν γωνίας κδ΄ , πλευράς δὲ μή . τὸ δὲδεύτερον τῶν ἑκκαιεικοσαέδρων , ἐπεὶ περιέχεται τετραγόνοις ιβ΄ καὶἑξαγώνοις ή καὶ ὀκταγώνοις Ϛ΄, ἔξει στερεάς μέν γωνίας  μή .πλευρὰς δὲ οβ΄.τῶν δέ δυοκαιτριακονταέδρων τὸ μέν πρῶτον , ἐπεὶ περιέχεται τριγώνοις τεκ΄ καὶ πενταγώνοις ιβ΄, ἕξει στερεάς 9. τε postγωνίαι repetit A 10 τὸν (post ἐστιν) A1 ex τῶν 11. τρίτον BS, Γ΄ Α12. αὐτοῦ AΒ3S S, om B1 14. ἥμισυ BS,μὲν γωνίας λ΄ , πλευρὰς δὲ ξ΄. τὸ δὲ δεύτερον τῶνδυοκαιτριακονταέδρων, ἐπεὶ περιέχεται πενταγμὸνοις ιβ΄ καὶ ἑξαγώνοις κ΄,ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας ξ΄, πλευρὰς δὲ ç΄. τὸ δέ τρίτον τῶνδυοκαιτριακονταέδρων, ἐπεί περιέχεαι τριγύνοις τε κʼ καὶ δεκαγώνοις ιβ΄,ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας  ξ΄, πλευρὰς δὲ ç΄.τὸ δὲ ὀκτωκαιτριακοντάεδρον, ἐπεί περιέχεται τριγμώνοις τε λβ΄ καὶτετραγώνοις ἕξ, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας κδ΄, πλευρὰς δέ ξ΄.τῶν δὲ δυοκαιεξηκονταέδρων τὸ μὲν πρῶτον, ἐπεὶ   περιέχεταιτριγώνοις τε κ΄ καὶ τετραγώνοις λ΄ καὶ πενταγώνοις ιβ΄, ἕξει στερεάς μὲνγωνίας ξ΄, πλευρὰς δὲ ρκ΄. τὸ δὲ λοιπὸν τῶν δυοκαιεξηκονταέδρων, ἐπεὶπεριέχεται τετραγώνοις λ΄ καὶ ἑξαγύνοις κ΄ καὶ δεκαγώνοις ιβ΄, ἕξειστερεὰς μὲν γωνίας ρκ΄, πλευρὰς δὲ ρπ΄.τὸ δὲ δυοκαιενενηκοντάεδρον, ἐπεὶ περιέχεται τριγμώνοις τε π΄ καὶπενταγώνοις ιβ΄, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας ξ΄, πλευρὲς δὲ ρν΄.37 Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ιγ΄ σχήματα ἤτοι ἀνομοιογώνια ὄντα ἢ ὑπὸἀνίσων καὶ ἀνομοίων πολυγώνων περὶεχόμενα  διὰ τὸἀτακτότερον παρῃτήσθω τὸ νῦν , τὰ δὲ καλούμενα έ σχήματα τῇ σφαίρᾳσυγκρίνειν ἄξιον ὑπὸ γὰρ ἴσων καὶ ὁμοίων ἐπιπέδων περιεχμενα μόνα ταῦτατὰς στερεὰς γωνίας ἴσας ἔχει, καὶ διὰ τοῦτʼ εὔτακτα παρὰ τὰ λοιπὰ μᾶλλόνἐστιν. ὅτι δὲ πλείω τῶν ε΄ τούτων ἀδύνατόν ἐστιν  εὑρεῖνἄλλα σχήματα ἴσοις καὶ ὁμοίοις ἰσοπλεύροις πολυγόνοις περιλαμβανύμενα,καὶ ὑπὸ τοῦ Εὐκλείδου καὶ ὑπό τινων ἄλλων ἀποδέδεικται. συγκρίνμωμεν οὖναὐτὰ ταῦτα πρότερον τὰ πολύεδρα τῇ σφαίρᾳ.38 Ἔστω γὰρ σφαῖρα μὲν ἐν ᾗ τὸ Α, ἒν δέ τι τῶν  προειρημένωνε΄ σχημάτων ἴσην ἔχον τὴν σύμπασαν ἐπιφάνειαν 1.δεύτερον BS, β A 3. ἕξεις AB, corr. S, item vs. 5. 8. 12. 14 4.τρίτον BS, Γ A, δύο καὶ τριακονταέδρων AB, coniunx. S 6. δεκαγώνοιςAB Εί, τετραγώνοις S 9. κδ΄ Εί, μ AB, τεσσαράκεντα S 10. δυοκαὶεξηκονταέδρων A, δύο καὶ ἑξ. B, coniunx. Paris. 2368τῇ τῆς Α σφαίρας λέγω ὅτι μείζων ἐστὶν ἡ σφαῖρα.Νοείσθω γὰρ εἰς τύ πολύεδρον ἐγγεγραμμένη σφαίρα, ὥστε τῶν περιεχόντωνἐπιπέδων ἅπτεσθαι· μείζμων ἄρα ἐστὶν ἡ τοῦ πολυέδρου ἐπιφάνεια τῆςἐπιφανείας τῆς ἐγγεγραμμένης  σφαίρας· περιέχει γὰρ αὐτήν.ἀλλʼ ἡ τοῦ πολυέδρου ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν τῇ τῆς Α σφαίρας ἐπιφανείᾳ,ὥστε καὶ ἡ τῆς Α σφαίρας ἐπιφάνεια μείζων ἐστὶν τῆς ἐπιφανείας τῆςἐγγεγραμμένης τῷ πολυέδρῳ σφαίρας· καὶ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἄρα τῆς Ασχαίρας μείεζων ἐστὶν  τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς ἐγγεγραμμένηςσφαίρας. ἴση δὲ ἡ τῆς Α σφαίρας ἐπιφάνεια τῇ τοῦ πολυέδρου ἐπιφανείᾳ· ὁἄρα κῶνος ὁ βάσιν μὲν ἔχων κύκλον ἴσον τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς Α σφαίρας, ὥψοςδὲ ἴσον τῇ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς A σφαίρας, μείζων ἐστὶν τῆς πυραμίδος τῆςβάσιν ἐχούσης ὐθύγραμμον  τὸ ἴσον τῇ τοῦ πολυέδρου ἐπιφανείᾳκαὶ ὕψος τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς ἐγγεγραμμένης αὐτῷ σφαίρας. ἀλλʼ ὁ μὲνκῶνος ἴσος ἐστὶν τῇ Α σφαίρᾳ (τοῦτο γὰρ ἐκ τῶν ὑπʼ Ἀρχιμήδουςδεδειγμένων ἐν τῷ περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου καὶ τῶν ἄλλων ὑφ’ ἡμῶνὑποτεταγμένων λημμάτων  ἐστὶ φανερόν), ἡ δὲ πυραμὶς ἴση τῷπολυέδρῳ· μείζων ἄρα καὶ ἡ Α σφαῖρα τοῦ ὑποκειμένου πολυέδρου.39 κ΄ . Ἔχει δέ τινα σύγκρισιν καὶ ταῦτα τὰ ε΄ σχήματα πρὸς ἄλληλα, περὶἧς ὕστερον ἐπισκεψόμεθα· δείκνυται γάρ ὑποκειμένων ἴσων τῶν ἐπιφανειῶντὸ πολυεδρόεερον  ἀεὶ καὶ μεῖζον. οἷον τὸ μὲν εἰκοσάεδροντοῦ δωδεκαέδρου, τὸ δὲ δωδεκάεδρον τοῦ ὀκταέδρου , καὶ ὁμοίως τὸ μένὀκτάεδρον τοῦ κύβου, ὁ δέ κύβος τῆς πυραμίδος· ὅμοιον γάρ τι πέπονθεν τὰστερεά ταῦτα τοῖς ἐπιπέδοις πολυώνοις· καὶ γὰρ ἐπʼ ἐκείνων, ὁπότε τὰςπεριμέτρους ἴσας1. τῇ τῆς Α σφαίρας Hu auctore Co, τῇ om. AB, undeτῇ α σφαίρᾳ Paris, 2368 (S) Εὶ 5. ἐπιφάνεια τῆι ἐπιφανείαι AΒ, corr.S 7. Α om Β1 Εὶ 12. Α om. Εὶ 13. ὁ τὴν βάσιν A, sed τὴν del. primam. κύκλον A8 Εὶ, κύκλου BS τὸ ante ἴσον add ABS, del. Εὶ 14. 15,ὕψος — σφαίρας add. Εὶ 15. τῆς (ante ευραμίδος) om. Εὶεἶχεν, ἀεὶ μεῖζον ἀπεδείκνυτο τὸ πολυγωνότερον, καὶ πάντωνὁ κύκλος μείζων, ὥσπερ ἐδείχθη νῦν τῶν πολυέδρων ἡ σφαίρα.40 πρόδηλον δʼ ὅτι καὶ ὁ κῶνος καὶ ὁ κύλινδρος ἑκάτερος ὁ ἴσην ἔχωνἐπιφάνειαν τῇ τῆς σφαίρμς ἐλάσσων ἐστὶν αὐτῆς. ὁ μὲν γὰρ κῶνος ὁ βάσινἔχων ἴσην τῇ ἐπιφανείᾳ  τῆς σφαίρας, ὅλην δὲ τὴν ἐπιφάνειανμείζονα τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας, ἴσος αὐτῇ καταλαμβάνεται, ὅταν τὸὕψος αὐτοῦ ἴσον ᾗ τῇ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας, ὁ δὲ κύλινδρος ὁ τὴναὐτὴν βάσιν ἔχων τῷ κώνῳ , ἥ ἐστιν ἴση τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίρας, ὕψος δὲτὸ γ΄ τοῦ ἄξπνος  τοῦ κώνου, καὶ ἴσος ὢν τῷ κύνῳ, ἴσοςεὑρίσκετει καὶ τῇ σφσίρᾳ μείζονα τὴν ἐπιφάνειαν ἔχων αὐτῆς· αἱ γὰρ δύοβάσεις αὐτοῦ τῆς βάσεως τοῦ κώνου , τουεέστιν τῆς ἐπιφανείας τῆςσφαίρας, διπλασίους εἰσίν, ὥστε ὅταν ἑκάτερον τῶν σχημάτων ἴσην ἔχῃ τὴνἐπιφάνειαν τῇ τῆς σφαίρας,  τότʼ ἐξ ἀνάγκης ἡ σφαῖραἑκατέρου σχήματος μείζων ἐστίν.41 Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς συγκρίσεως τῆς εφαίρας πρὸς τὰ ε΄ σχήματα καὶτὸν κῶνον καὶ κύλινδρον, τὰ δʼ ὑπὸ τοῦ Ἀρχιμήδους, ὡς εἴρηται, δειχθέντακαὶ ἄλλως ἀπδείξομεν, πρνγράψαντες ὅσα εἰς τὰς ἀποδείξεις αύτῶν  συντείνει λημμάτια.42 (ά ), Ἡμικύκλιον τὸ ἐπὶ τῆς ΑΒ διαμέτρου καὶ τυχοῦσαι ἐπὶ τὴνδιάμετρον κάθετοι αἱ Γ∠ ΕΖ, καὶ ἐφαπτομένη ἡ ΓΕ. ὅτι τὸ δὶς ὑπὸΖΕΓ· ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΑΒ ∠Ζ.Ἤχθω ἀπὸ τοῦ Ε κάθετος ἐπὶ τὴν Γ∠ ἡ ΕΗ, καὶ ληφθέντος τοῦ Θ κέντρουἐπεζεύχθω ἡ ΕΘ, ἐπεὶ οὖν ὀρθὴ ἧ ὑπὸ ΓΕΘ τῇ ὑπὸ ΖΕΗ ἐστὶν ἴση, κοινῆςἀφαιρεθείσης τῆς ὑπὸ ΗΕΘ ἔσται λοιπὴ ἡ ὑπὸ ΓΕΗ τῇ ὑπὸ ΖΕΘ ἴση. ἀλλὰ καὶὀρθὴ ἢ Ζ τῇ Η ἴση· ἰσογώνιον ἄρα4. νῇ τῆς σφαίρκς Hu, τῆι σφκίραι ABS, τῇἐπιχενείᾳ τῆς σφείρας Εὶ 10. τὸ A, τὸ τρίτον BS 14. διπλασίους A1 exδιπλασίου 15 τῇ add. Ηu (τῇ ἐπιφανείᾳ add. Εὶ) 20. ὅσα post αὐτῶνtranspos. S Εὶ 21. λημμάτι· A1), α add. Α2 22. α’ add. Hu (quoniamlemmata huius secundae qinti libri partis a Scrlptore seorsumnumerantur)A.B τὴν ΓΚ πρὸς ὀρθὰς τέμνει, ἴση ἐστὶν ἡ Γ∠ τῇ∠Κ. ἀλλὰ καὶ ἡ Η∠ τῇ ΕΖ ἐστὶν ἴση ἡ ΗΚ ἄρα συναμφοτέρῳ τῇΓ∠ ΕΖ ἐστὶν ἴση ἡ δέ ∠Ζ τῇ ΗΕ. ἡ δέ τὴν λοιπὴνὑποτείνουσα τοῦ ΓΕΘ ἡμικυκλίου ἐστὶν ἡ ΕΘ. ἐπεὶ οὖν ἴση ἐστὶν ἡ μὲν Κγωνία τῇ Θ, ἡ δὲ ὑπὸ ΘΕΓ  ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ γωνία ὀρθὴ ἴσηἐστὶν τῇ Η, ἰσογώνια ἄρα ἐστὶν τὰ ΘΕΓ ΚΕΗ τρίγωνα ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΘΕ πρὸςΕΓ, ἡ ΚΗ πρὸς ΗΕ τὸ ἄρα ὑπὸ τῆς ΘΕ καὶ τῆς ΕΗ, τουτέστιν τῆς ∠Ζ,ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ τῶν ΗΚ ΓΕ, τυτέστιν τῷ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς Γ∠ΕΖ καὶ τῆς ΓΕ.45 κγ΄ (δ΄), Καὶ ἐκ τούτου φανερὸν ὕτι, ἐὰν ἡμικνκλίου τινὸς ὡς τοῦ ΑΒΓπεριφέρειά τις ὡς ἡ ΑΓ∠ διαιρεθῇ εἰς ὁποσαοῦν ἴσα καὶ ἐπιζευχθῶσινεὐθεῖαι, αἱ ὑπὸ τῶν ἐτιζευχθεισῶν τῶν ΑΕ ΕΖ ΖΓ ΓΗ Η∠ κατὰ τὴν περὶἄξονα τὴν ΑΒ στροφὴν γινόμεναι ἐπιφάνειαι ἴσαι είσίν  κύκλῳοὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται, ἐπιζεοχθείσης τῆς ΕΒ, τὸ ὑπὸ ΕΒ ΑΘ.Ἡ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς Η∠ ινομένη ἐτιτάνεια ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦκέντρου δύναται τὸ ὐπὸ συναμφοτέρου τῆς ΗΚ ∠Θ καὶ τῆς Η∠ὧν μέση ἀνάλογόν ἐστιν ἡ ἐκ τοῦ  κέντρυυ τοῦεἰρημένου κύκλου. λέγει γάρ Ἀρχιμήδης ὅτι ἐὰν κῶνος ἰσοσκελὴςἐπιπέδῳ τμηθῇ παραλλήλῳ τῇ βάσει, τῇ μεταξὺ τῶν παλλήλων ἐπιπέδωνἐπιφανείᾳ τοῦ κώνου, ἴσος ἐστὶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου μέσον λόγονἔχει τῆς πλευρᾶς τοῦ κύνου τῆς μεταξύ τῶν παραλλήλωνἐπιπέδων καὶ τῆς ἴσης ἀμφοτέραις ταῖς ἐκ τῶν κέντρων τῶν κύκλων τῶν ἐντοῖς περαλλήλοις ἐπιπέδοιςʼ᾿  ὥστε ἡ ὑπὸ τῆς Η∠ γινυμένηἐπιμφάνεια ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ 2. ἡ Η∠ A1ex ἡ Ν∠ 3. ἡ δὲ — ΗΕ interpolatori tribuit Hu τῇ ηε BS, τῆι HCA 4. τοῦ Εὶ pro τὸ 9. τῶν Εὶ pro τῆς 10 τῆς Γ∠ΕΖ AS, distinx.B 11 ΚΓ Α1 in narg. BS), δ΄ add. Hu 15. επιφανειας καὶ εἰσὶν A(Β),ἐπιφανείας καὶ εἰσὶν ἐν S, corr. Εὶ auctore Co 20, 21. ὧν μέση —κύκλου interpolatori tribuit Hu 21 ὁ ante Αρχιμ. add. Β1, del. B3,item p, 368, 21 24, ὁ ante κύκλος add, S Εὶ (invitis AB atque ipsoArchimede) 25. τῆς τε πλευρᾶς Archim.ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΗΚ ∠Θκαὶ τῆς Η∠, ὅπερ ἐδείχθη τῷ ὑπὸ ΕΒ ΚΘ ἵσον. ἡ δέ ὑπὸ τῆς ΓΗ ὁμοίωςἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΕΒ ΛΚ καὶ γὰρτοῦ κύκλου προσαναπληρουμένου καὶ τῆς ἴσης τῇ ΕΒ εἰς τὸν κύκλονἐναρμοζομένης  διὰ τοῦ Η. γίνεται τὸ ὑπʼ αὐτῆς καὶ τῆς ΛΚἴσον τῷ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΓΛ ΗΚ καὶ τῆς δ ΓΗ. ἡ δέ ὑπὸ τῆς ΕΖ ἴσηἐστὶν κύκλῳ  οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τώ ὑπὸ ΕΒ MΝτοῦτο γάρ ἴσον τῷ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΕΝ ΖΜ καὶ τῆς ΕΖ, καὶἐπὶ τῶν ἑξῆς τὰ αὐτά.  καὶ ἡ ὑπὸ τῆς ἐσχάτης τῆς ΑΕ κωνικὴἐπιφάνεια γινομένη ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΕΒΑΝ, ὅπερ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΑΕΝ (καὶ γὰρ ἰσογώνία ἐστιν τὰ ΑΕΒ ΑΕΝτρίγωνα, καὶ ἡ ὑπὸ τῆς ΑΕ γινομένη ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦκέντρου  δύναται τὸ ὑπὸ ΑΕΝ. καὶ τοῦτο γὰρ Ἀρχιμήδηςἀπέδειξεν). καὶ ἡ ὑπὸ πασῶν ἄρα τῶν ∠Η ΗΓ ΓΖ ΖΕ ΕΑ γινομένησύνθετος ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΕΒΑΘ.∠ῆλον δὲ ὅτι καὶ ἐὰν ἡ ὅλη τοῦ ἡμικυκλίου περιφέρειαεἰς ἴσα διαιρεθῇ, ὧν μία ἐστὶν ἡ ΑΕ, καὶ ἐπιζευχθῶσιν εὐθεῖαι, ἡγινομένη ὑπὸ πασῶν τῶν τοῦ πολυγώνου πλευρῶν ἐπιφάνεια κατὰ τὴν ὐμοίανστροφὴν ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΕΒΑ.1. τὸ ὑπὸ συναμψοτέρου — 4, δύναται om. S, quorumverborum loco add. Εὶ τὸ ὑπὸ ΕΒ ΘΚ ἡ δὲ ὑπὸ τῆς ΗΓ γινομένη ἐπχάνεια ἴσηἐστὶ κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται 4. κμὶ γάρ — 15. καὶ τῆς ΕΖinterpolatori tribuit Hu 5. τῇ ΕΒ Εὶ auctore Co pro τῆς ΕΒ 8. 9. καὶ τῆςΓΝ A BS, corr. Co 9. 10. ὑνὸ τῆς ΕΖ Hu pro ὑπὸ τῆς ΓΖ 12. δύναται τὸνὑπὸ AΒ, corr. S 19. post AEN add. NEB A BS, del. Hu post ὑπὸ τῆς ΑΕ addΝ καὶ γὰρ ἰσογώ-46 κδ΄ (ε΄). Διῃρήσθω δὲ πάλιν ἡ τοῦ ἡμικυκλίου περιφέρεια εἰς ἴσαὑποσαοῦν, ἀφ᾿ ὧν ἐφαπτόμεναι ἤχθωσαν, ὡς καταγέγραπται· ὅτι αἱ ὑπὸ τῶνΓ∠ ∠Ε ΕΖ ΖΗ ΗΘ γινύμεναι ἐπιφάνειαι κατά τὴν ὐμοίαν στρυρὴνἴσαι εἰσὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΒ.Κάθετοι ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν ∠ Ε Ζ Η ἐπὶ τὴν διάμετρον. διὰ δὴ τὸ ἴσηνεἶναι τὴν ΓΞ τῇ Ξ∠ καὶ καθέτους τὰς ΓΑ ∠Κ , τὸ ὑπὸ ΒΑΚ ἴσονἐστὶν τῷ ὑπὸ συνσμφοτέρου τῆς ΓΑ ∠Κ καὶ τῆς Γ∠ τοῦτο γὰρ β΄θεωρήιματι προδέδεικται. ἀλλὰ ἡ ὑπὸ τῆς Γ∠ γινομένη ἐπιφάνεια  ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸσυναμφοτέρου τῆς ΓΑ ∠Κ καὶ τῆς Γ∠ διὰ τὸ αὐτὸ Ἀρχιμήδους ιζ΄θεωρημα· καὶ ὁ κύκλος ἄρα οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΒΑΚ ἴσοςἐστὶν τῇ ὑπὸ τῆς Γ∠ γινομένῃ ἐτιφανείᾳ. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ κύκλος οὖἡ ἐκ ταῦ  κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΑΒ ΚΛ, διὰ τὸ ἴσην εἶναιπάλιν τὴν ∠Ο τῇ ΟΕ, ἴσος ἐστὶν τῇ ὑπὸ τῆς ∠Ε γινομένηἐπιφανείᾳ. καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς τὰ αὐτά. καὶ ὁ κύκλος ἄρα οὗ 1. Κ∠ A1 in marg. BS), ε΄ add. Hu δὴ B1, sedδὲ restituit B2 6. τῶν ∠Ε ΖΗ A, distinx. BS 8. τὰς ΓΑΛΚ et 9.τῆς ΓΑ∠Κ A, distinx. BS 9. β΄] Β Γ AB, β γ S, τῷ δευτέρῳ Εί(cοnf. adnot. ad p. 362, 22) 10. γινομένης AB, corr. S 18, ΙΖ ABcod. Co, ἑπτακαιδέκατον S Εί (ex edit. Basil. ιϚ΄ voluit Co) 15.γινομένη ἐπιφάνει A, corr. BS 16. διὰ τὸ S, διὰ τοῦ AB 17. τὴν∠* Ο τῆς Ε A, τὴν δ ὁ τῆς ε BS, corr. Co 17, 18. γινομένηἐπιφανεία Α, corr BSἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ AB ἴσος ἐστὶν τῇ ὑπὸ πασῶν τῶνΓ∠ ∠Ε ΕΖ ΖΗ ΗΘ γινομένῃ ἐπιφανείᾳ.κε΄. Ἤ οὕτως τὸ αὐτό. ἐγγεγράφθω τὸ ΑΓ∠ΕΖΗΘΒ πολύγωνον εἰς ἕτερονἡμικύκλιον περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον, καὶ ἔστω αὐτοῦ διάμετρος ἡ ΡΣ, καὶκάθετοι ὁμοίως ἤχθωσαν·  γίνεται δὴ διπλῆ ἡ μὲν Γ∠ τῆςΓΡ, ἡ δὲ ΗΘ τῆς ΘΣ διὰ τὸ προκείμενον, καὶ διὰ τοῦτο Γ∠ μετὰ τῆςΓ∠Θ ἴση ἐστὶν τῇ ΡΘΣ. ὑποτείνει δὲ τὴν Γ∠Θ ἡ, ἐπὶ τὰ Γ Θἐπιζευγνυμένη ἴση τῇ ΑΒ ἔσται δὴ διὰ τὸ γ΄ θεώρημα τὸ ὑπὸ ΘΓ ΑΚ,τουτέστιν τὸ ὑπὸ BΑΚ, ἵκον τῷ  ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΓΑ∠Κ καὶ τῆς Γ∠, καὶ τὸ ὑπὸ ΒΑ ΚΛ τῷ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς∠Κ ΕΛ καὶ τῆς ∠Ε. καὶ ἐπὶ τῶν ἑξῆς τὰ αὐτά. καὶ πάντα ἅραπᾶσιν ἴσα καὶ ὁ κύκλος ἄρα οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΒ ἴσος ἐστὶνταῖς ὑπὸ τῶν Γ∠ ∠Ε Ε∠ ΖΗ ΗΘ γινομέναιςἐτιφανείαις.47 κϚ΄ (Ϛ΄). Ημικύκλιον οὗ διάμετρος ἡ ΑΒ, καὶ ἤχθω 2. Γ∠ ∠Ε Co pro Γ∠ ΛΒ γινομένη AΒ, corr. Sἐπιφπνεα (sine acc.) A , ἐπιφάνεια B, corr. S 3, KE A1 in marg. (BS)ἐγγεγράψθω ΑΒ , γεγράψθω S Εὶ τὸ ΑΒΓ ∠ΕΖ ΗΘΒ ΑΒ, τὸ βδεξηθβ S,corr. Co 4. περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον Co, περί τὸ αὐτὸ κέντρον τὸ ΑΘΒ ΑΒ,καὶ ἔστω αὐτοῦ τὸ κέντρον τὸ αβ S, om. Εὶ 5. διέμετρος αὐτιῦ Εἰ 6.7. τῆς ΓΑ ἡ δὲ) ΗΘ τῆς ΘΒ ABS, corr. Hu 7. 8. ἡ Γ∠ μετὰ τῆς∠Θ ABS, ἡ Γ∠Θ μετὰ τῆς ∠Ε Εὶ, corr. Hu 8. τῇ ΡΘΣΕὶ pro τῆι ∠ΘϹ ἡ om. AB Paris. 2368, add. S Εὶ 9. τὰ ΓΘ A,distinx. BS post τῇ AB add. τουτέστιν τῆι ∠E ABS, del. Εὶ γ΄Hu ∠ A, δ΄ Β, τέτκρτον S Εὶ, κα΄ voluit Co (qui omnino incorruptissimo hoc theoremate restituendo aliam , nec tamen rectamviam ingressus est , circumferentiam enim γδ bifariam divisit in ξet rectam ξσ iunxit, quibus ambagibus abstinuit vetus scrip-τυχοῦσα ἡ ΑΗ, καὶ ἡ ΑΗ περιφέρεια διῃρήσθω εἰς ἴσαςὑποσασοῦν περιφερείας τοῖς Μ Ν Ξ σημείοις καὶ ἀπὸ τῶν Α Η καὶ τῶνδιαιρέσεων ἐφαπτόμεναι αἱ ΑΓ Γ∠ ΑΕ ΕΖ ΖΗ, καὶ τῇ ΖΗ ἴση ἡ ΗΘκαθέτου οὕσης τῆς ΗΡ ὅτι, εἰ περὶ ἄξονα τὸν ΑΒ στραφέν τὸ ἡμικύκλιονἀποκατασταίη,  ἡ γινομένη ὑπὸ πασῶν τῶν ΑΓ Γ∠ ∠ΕΕΖ ΖΗ ἐπιφάνεια τοῦ κύκλου οὖ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΗ μείζων ἐστὶνκύκλῳ οὗ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ἥμισυ τοῦ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰ Ζ Θ.Ἤχθωσαν κάθετοι ἀπὸ τοῦ Ζ, ἐπὶ μὲν τὴν ΑΒ ᾗ ΖΛ, ἐπὶ δέ τὴν ΗΡ ἡ ΖΚ, τῆςΖΚ καθέτου, ὀξείας μέν  οὔσης τῆς ὑπὸ ΖΗΘ , μεταξὺ τῶν Η Θπιπτοόσης, ἀμβλείας δέ οὕσης τῆς ὑπὸ ΖΗΘ , ἐκτὸς τοῦ Η, ὡς ἔχουσιν αἰκαταγραφαί. ἐπεὶ οὖν τὸ δὶς ὑπὸ ΡΗΘ ἢ ΡΗΖ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπό ΑB ΛΡ (τοῦτογάρ ἐν τῷ α’ θεμωρήματι δέδεικται), κοινὸν προσκείσθω τὸ ὑπὸ ΒΑΛ μετὰτοῦ ὑπὸ  ΗΘΚ ἴσον ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ΒΑΛ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΒΑ ΛΡ καὶτοῦ ὑπὸ ΗΘΚ τῷ τε δὶς ὑπὸ ΡΗΘ καὶ τῷ ὑπὸ ΒΑΛ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΗΘΚ. ἀλλὰ τῷὑπὸ ΒΑΛ μετὰ τοῦ πώ ΒΑ ΛΡ, τουτέστιν τῷ ὑπὸ ΒΑΡ, ἴσον ἐστὶν τὸ ἀπὸ τῆςΑΗ. ἴσον ἄρα καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΗ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΗΘΚ  τῷ δὶς ὑπὸΡΗΘ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΗΘΚ καὶ τοῦ ὑπὸ ΒΑΛ.48 ἀλλὰ τῷ δὶς ὑπὸ ΡΗΘ καὶ τῷ ὑπὸ ΗΘΚ ἴσον ἐστὶν τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆςΗΡΚ καὶ τῆς ΗΘ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΘ (τοῦτο γὰρ ἑξῆς δειχθήσεται). καὶ τὸ ἄραἀπὸ ΑΗ 2. ὁποιεσοῦν Εὶ τοῖς ΜΝΞ et 3. ΑΗ καὶ A,distinx. BS 3. αἱ om. S Εὶ 4. κάθετος AΒ, corr. S 7, κύκλου ηἐκκέντρου A, κύκλου ᾗ ἐκ τοῦ κέντρου B, κύκλου ᾗ ἐκ κέντρου S, corr.Εὶ auctore Co κύκλῳ Εὶ auctore Co pro κύκλου 8. ἡ om. A, add. BS τὸἥμησυ BS, τὸ U+2220΄ A ἐπί τὸ ABS, corr. Co (conf. adnot. ad p 876,16. 17) 11. τῶν ΗΘ Α, distinx. BS 18. ἢ S , ἡ A (cum proximis sicconfundit 8 ηρ ηζ) 14. ὑπὸ ΑΒ ΑΡ A1, corr. A2 (BS) α’ Hu, β A(Β).δευτέρῳ S Εὶ, κ΄ voluit Co 21. τῶ δις ὑπὸ ΡΗΘ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΗΘΚ Α2 inmarg. (fuerat primum τῶ τε , sed τε deletum), τῷ δὶς etc. BV (nisiquod V habet μετά τοῦ ὑπὸ θηκ), om. A1 Paris. 2368 S τῷ τε δὶς ὑπὸΡΗΘ καὶ τῷ ὑπὸ ΗΘΚ Εὶ καὶ τοῦ AΒS, μετὰ τοῦ Εὶ 22. τῷ (ante ὑπὸ ΗΘΚ) add. Εὶ 23, τὸ ἀπὸ AS, τῷ ἀπὸ B, ὑπὸ corr. Εὶ auctore Coὑπὸ ΖΗΘ, ὡς ἔχει ἐπὶ τῆς δευτέρας καταγραφῆς, πάλιν τὸ ὑπὸΚΘΗ ἴσον γίνεται τῷ ἡμίσει τοῦ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰ Ζ Θ οὕτως· ἐπεὶ τὸ ἀπὸ ΖΘμεῖζόν ἐστιν τῶν ἀπὸ ΖΗ ΗΘ τῷ δὶς ὑπὸ ΘΗΚ , καὶ τὸ ἥμισυ ἄρα τοῦ ἀπὸ τῆςἐπὶ τὰ Θ τοῦ ἀπὸ ΗΘ μεῖζόν ἐστιν τῷ ὑπὸ ΘΗΚ. τὸ  ἄρα ἀπὸ ΘΗμετὰ τοῦ ὑπὸ ΘΗΚ ἄσον ἐστὶν τῷ ἡμίσει τοῦ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὼ Ζ Θ. τῷ δέ ἀπὸΘΗ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΘΗΚ ἴσον ἐστὶν τὸ ὑπὸ ΚΘΗ διὰ τὸ γʼ τοῦ β΄ στοιχείων·καὶ τὸ ἥμισυ ἄρα τοῦ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὼ Ζ Θ ἄσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΚΘΗ.Καὶ ἐπεὶ τὸ ἥμισυ εοῦ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰ Ζ Θ ἔλασσόν  ἐστιν ἀεὶτοῦ δὶς ἀπὸ Ζ H, δῆλον ὡς ἡ ὑπὸ τῶν AΓ Γ∠ ∠Ε ΕΖ ΖΗ γινομένηἐπιφάνεια τοῦ κύκλου οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΗ μετὰ δύο κύκλων, ὧνἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΖΗ, ἐλάσσων ἐστίν.49 κζ΄ (ή ). Οτι τὸ δὶς ὑπὸ ΡΗΘ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ  ἴσον τῷ ὑπὸσυναμφντέρου τῆς ΗΡΚ καὶ τῆς ΗΘ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΘ.Κείσθω τῇ μὲν ΗΡ ίση ἡ ΡΣ, τῇ δὲ ΘΡ ἡ ΡΛ. λοιπὴ ἄρα ἡ ΛΣ τῇ ΘΗ ἐστὶν ἴση.ἐπεὶ οὖν τὸ ὑπὸ ΡΗΘ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΡΘΗ. μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΘ, καὶ τὸ δὶςἄρα  ὑπὸ ΡΗΘ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ΡΘΗ μετὰ τοῦ δὶς ἀπὸ ΗΘ.ἴση δὲ ἡ μὲν ΗΡ τῇ ΡΣ, ἡ δὲ ΘΡ τῇ ΡΛ, ἴσον ἄρα τὸ ὑπὸ ΣΗΘ τῷ ὑπὸ ΛΘΗμετὰ τοῦ δὶς ἀπὸ ΗΘ. κοινὸν προσκείσθω τὸ ὑπὸ ΚΘΗ τὸ ἔρα ὑπὸ ΣΗΘ 1. δευτέρας BS, β A 2. τὸ ὑπὸ ΚΗΘ ΑΒ, corr. Co (τὸὑπὸ θηκ S , quem errorem retinuit Εὶ, sed paulo post vs. 9 rectesecutus est Commandinum) ἡμίσει S, U+2220΄ ΑΒ, item vs. 6 2, 3, ἐπὶτὰ ΖΘ Α, distinx ΒS, item vs. 5. 7. 9 10 3. οὕτως ἐπὶ τὸ ABS, τὸ γὰρΕὶ, corr. Hu 4. ἥμισυ S , U+2220΄ ΑB 8. στεχείου ABS, corr. Hu 9.ἥμισυ S, U+2220΄ A, S΄΄ Β τῷ ὑπὸ ΚΘΗ Co pro τῶι υπὸ ΚΗΘ 10. ἐπεὶ τὸἥμισυ S, ἐπὶ τὸ U+2220΄ AΒ 10. 11. ἐλάσσονω ἐστιν A(Β), corr. S 12.ἡ om. AΒ, add. S 13. ἡ (ante ἐκ) om. AΒS , add. Εὶ 15. κζ Α1 inmarg. (ΒS); ή add. μετὰ τὸ AΒ, corr. S 20. post ἐστὶν τῷ add. τεABS, om. Εὶ, item vs. 21 21. δὶς ὑπερ ΘΗ A(Β1), ὑπὸ corr. Β2S, ΡΘΗ22. 23. ἴση — ἀπὸ ΗΘ om, Εὶ 24. τὸ ἄρα — p. 880, 7. ὑπὸ ΚΘΗ] pro hissic seribere ausus est Εὶ: τὸ δὶς ἄρα ὑπὸ ΡΗΘ μετεὰ τοῦ ὑπὸ ΚΘΗἴσαντουτέστιν τὸ ὑπὸ ΗΣΛ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ, τουτέστιν τοῦ ὑπὸ ΚΗΘκαὶ τοῦ ἀπὸ ΗΘ, τουτέστιν τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΗΡΚ καὶ τῆς ΗΘ μετὰτοῦ ἀπὸ ΗΘ, ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΜΘΗ μετὰ τοῦ δὶς ἀπὸ ΗΘ καὶ τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ.ἴσον δὲ τὸ μὲν ὑπὸ ΛΘΗ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΘ τῷ ὑπὸ ΛΗΘ,  τὸ δέ ἀπὸΗΘ τῷ ὑπὸ ΗΘ ΜΣ. ἴσον ἄρα καὶ τὸ ὑπὸ ΣΗΘ, ὅπερ ἐστὶν τὸ δὶς ὑπὸ ΡΗΘ,μετὰ τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ τῷ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΗΡΚ καὶ τῆς ΗΘ μετὰ τοῦ ἀπὸΗΘ.50 κή (θ΄ ) Εὐθεῖα ἡ ΑΒ, καὶ ἐπʼ αὐτῆς τυχόντα σημεῖα τὰ Γ ∠ ὅτι τὸὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ Α∠ καὶ τῆς ΓΒ  μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΒἴσον τῷ δὶς ὑπὸ ΑΒ ΒΓ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΒΓ∠.Τῇ Α∠ ἴση ἡ ΑΕ, τῇ δέ ΑΓ ἡ ΑΖ λοιπὴ ἄρα ἡ Γ∠ τῇ ΕΖ ἐστὶν ἴση.ἐπεὶ οὖν τὸ ὑπὸ ΑΒΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΑΓΒ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΒ διὰ τὸ γ΄θεώρημα τοῦ β΄ στοιχείων, τὸ ἄρα δὶς ὑπὸ ΑΒΓ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ  ΑΓΒ μετὰ τοῦ δὶς ἀπὸ ΓΒ. τῷ δέ δὶς ὑπὸ ΑΓΒ ἴσον ἐστὶν τὸὑπὸ ΖΓΒ (διπλῆ γάρ ἐστιν ἡ ΖΓ τῆς ΓΑ) καὶ τὸ ὑπὸ ΖΓΒ ἄρα μετὰ τοῦ δὶςἀπὸ ΓΒ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ. κοινὸν προσκείσθω τὸ ὑπὸ ΓΒ ΕΖ, ὅπερἐστὶν τὸ ὑπὸ ΒΓ Γ∠ τὸ ἄρα ὑπὸ ΕΓ ΓΒ μετὰ τοῦ δὶς  ἀπὸΓΒ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΒΓ∠ ἀλλὰ τῷ ὑπὸ ΕΓΒ μετὰτοῦ δὶς ἀπὸ ΓΒ ἴσον ἐστὶ τὸ ὑπὸ ΕΒΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΒ (τὸ γὰρ ὑπὸ ΕΓΒ μετὰτοῦ ἀπὸ ΓΒ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΕΒΓ διὰ τὸ αὐτὸ στοιχείων)· καὶ τὸ ὑπὸ ΕΒΓἔρα, ὅπερ ἐστὶν τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου  τῆς ΒΑ Α∠ καὶ τῆςΒΓ, μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΒ, ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΒΓ∠ὥστε τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ∠ καὶ τῆς ΓΒ μετὰ τοῦ ἀπὸΓΒ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΒΓ∠.1. τουτέστιν τὸ ὑπὸ ΗΣΛ interpolatori tribuit Hu 1. 2.τουτʼ ἔσνιν ἡ ὐπὸ ΚΗΘ Α(BV), τουτέσιιν τὸ ὑπὸ κηθ S , corr. Hu auctoreCo 4. τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ Co pro τοῦ ὑπὸ ΚΗΘ 6. ὑπὸ ΗΘ ΛΕ ἴση ΑΒ1, σ super εcorr. Β2, ὑπὸ ηθ λθ ἴσον S 7, τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ Co pro τοῦ ὑπὸ ΚΗ ΘΗ 9. ΚΗ Α1in marg. (BS), θ΄ add. Hu 10. τὰ Γ∠ Α, distinx. BS 11. δὶς ὑπὸ ΑΒΓΕὶ 12. Κείσθω τῇ μὲν Α∠ ἴση Εὶ auctore Co 13. οὖν S, εἰ ΑΒ 15.στοχείων Hu51 κθʼ (ί). Εστω τις κύκλου περιφέρεια ἡ ΚΑΒΓ καὶ εὐθεῖα ἡ ∠ ὅτιδυνατόν ἐστιν ἀπειραχῶς ἀπολαβεῖν τὴν ΚΑ περιφέρειαν μέρος οὖσαν τῆςΚΒΓ, ὅπως. ἐφαπτομένων ἀχθεισῶν τῶν ΚΕ ΑΕ, ἐλάσσονες ὦσιν αὗται τῆς∠.Ἔστω γάρ ἐφατομένη ἡ ΚΗ  ἴση τῇ ∠, καὶ ἐπὶ τὸ κέντρον γἡ ΗΒΘ. τέμνοντες δὴ τὴν ΚΒΓ περιφέρειαν δίχα καὶ τὴν ἡμίσειαν αὐτῆςδίχα, καὶ τοῦτο ἀεὶ ποιμῦντες λείψομέν τινα περιφέρειαν  ὡςτὴν ΚΑ ἐλάσσονα τῆς ΚΑΒ. καὶ ἤχθω ἐραπτομένη τοῦ τμήματος ἡ ΑΕ ἴση ἄραἐστὶν ἡ ΑΕ τῇ ΚΕ, καὶ ἔσται γεγονὸς τὸ ζητούμενον· ἡ γὰρ διὰ τῶν Θ Αἐκβάλλεται ἐπὶ τὸ Ζ, καὶ αἱ ΚΕΑ  τῆς ΚΖ ἐλάσσονές εἰσιν διὰτὸ μείζονα εἶναι τὴν ΖΕ ἑκατέρας τῶν ΑΕ ΕΚ, ὀρθῆς οὕσης τῆς ὑπὸ ΖΑΕ, καὶπολὺ μᾶλλον τῆς ∠ ἴσης ὑποκειμένης τῇ ΚΗ.52 λ΄ (τά ). Παντὸς τμήματος σφαίρας ἡ κυρτὴ ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗἡ  ε ἐκ τοῦ κέντρου ἴση ἐστὶν τῇ ἐκ τοῦ πόλου τοῦτμήματος.Ἔστω γὰρ τμῆμα σφαίρας, οὗ πόλος μέν  ἐστιν τὸ Κ σημεῖον , ἐκπόλου δέ ἡ ΚΒ, καὶ ὁ διὰ τῶν Κ Β μέγιστος, οὗ διάμετρος ἡ ΚΓ, ἐφʼ ἣνκάθετος ἡ ΒΑ λέγαω1. ΚΘ Α1 in marg. BS, ί add. Hu ἡ ΑΚΒΓ ΑΒ, ἠ ΚΒΓCo. corr S 5 Ἔστω Co pro ὡς 6. ἴση τῇ idem pro ἐλάσσων νῆς 7. ἡ ΘΒΗΑΒS, corr. Co 8 ἡμίσειαν S U+2220΄ ΑΒ 11. τὴν ΚΑ Co pro τὴν Κ∠15. τῶν ΘΑ Α, distinx. B, τῶν θ ε S Εὶ 17. τῆς ὑπὸ ΘΖ ABS, corr. Coπολ??υ A2 ex πολλυ 19, λ A1 in marg (BS), τά add. Hu 26. τὸ ΚϹσημεῖον AΒ, corr. S 26. 27, εκπολουὅτι σφαιρικὴ ἐπιράνεια τοῦ τμήματος, οὗ βάσις μέν ἐστινκύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΒ, κορυφὴ δὲ τὸ Κ σημεῖον, ἴση ἐστὶνκύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΒ.Ἔστω γάρ, εἶ δυνατόν , ἄνισα ταῦτα, καὶ πρότερον μείζων ἡ τοῦ τμήματοςἐπιφάνεια, καὶ τῆς ὐπεροχῆς αὑτῶν  νοείσθω ἐλάσσων κύκλος, οὗδιάμετρος ἡ Θ, ὥστε τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ τμήματος μείζθνa εἶναι τῶν δύοκύκλων, οὗ ἡ ἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΒ καὶ οὗ διάμετρος ἡ Θ, καὶ διῃρήσθω ἠΚΒ περιφέρεια εἰς ἴσας ὁποσοσοῦν, καὶ ἐφαπτύμεναι ἤχθωσαν, ὡςκαταγέγραπται, ὥστε ἑκάστην  αὐτῶν ἐλάσσονα εἶναι τῆςδυναμένης τὸ η΄΄ τοῦ ἀπὸ Θ· τοῦτο γὰρ ὡς δυνατὸν προγέγραπται. ἐπεὶ οὖνμεῖζόν ἐστιν τὸ ἀπὸ Θ τοῦ ὀκτάκις ἀπὸ ΗΒ, καὶ ὁ περὶ διάμετρον ἄρα τὴν Θκύκλος μείζων ἐστὶν δύο κύκλων ὧν ἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΗΒ. οὗτοι δὲ οἱ δύοκύκλοι καὶ ὁ  κύκλος οὗ ἡ ἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΒ, ὡςπροδέδεικται τῷ Ϛ΄ θεωρήματι, μείζονές εἰσιν τῆς γινομένης ὑπὸ τῶνἐφαπτομένων ἐπιφανείας, ἥτις περιγέγραπται περὶ τὸ τμῆμα τῆς σφαίραςἔσται ἄρα αὕτη ἡ ἐπιφάνεια, καὶ πολὺ μᾶλλον ἡ τοῦ τμήματος τῆς σφαίρας,ἐλάσσων κύκλων οὗ τε ἡ ἐκ  κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΒ καὶ οὗδιάμετρυς ἐστὶν ἡ Θ. ἀλλὰ καὶ μείζων ὑπόκειται, ὅπερ ἄτοπον.53 (ιβ΄). Ἔστω δὲ μείζων ὁ κύκλος οὗ ἡ ἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΒ τῆςσφαιρικῆς ἐπιφανείας τοῦ τμήματος· καὶ ὁ κύκλος ἄρα οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρουδύναται τὸ ὑπὸ ΓΚΑ  μείζων ἐστίν τῆς κυρτῆς ἐπιφανείας τοῦτμήματος. νοείσθω δὲ μεταξὺ αὐτῶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸὑπὸ Θ ΚΑ· μείζων ἄρα ἐστὶν ἡ ΚΓ τῆς Θ· ἔστω τῇ Θ 1. ἡ ante σφπιρκὴ add. Ei 5. τῆ ὑπεροχῆι A, τῇ περοχῇ B, corr. S 8.τοῦ ante κέντρου add. B Ei 11. τὸ Η A, τὸ η BS 45. ἡ ἐκ] ἐκ ABS, ἡἐκ τοῦ Ei, item proximo vs. 17. Ϛ΄ Hu, Η A, η΄ B, ὀγδόῳ S Ei (in 25.huius Co) εἰσιν Ei auctore Co pro εἶναι 17. 18. τῆς γινομένης ὑπὸτῶν ἐφαπτομένων om. Ei 20. οὔτε AB, corr. Paris. 2368 V (οὗ τὲ S) ἡ(aute ἐκ) add. Hu 20. 21. ἐκ τοῦ κέντρου Ei 23. λα A1 in marg. (BS),ιβ΄ add. Hu ἡ ἐκ] ἐκ ABS, ἡ ἐκ τοῦ Ei 25. τὸ ὑπὸ ΚΓΑ AB, corr. S 27,post μνταξὺ repe-ἴση ἡ ΓΟ , καὶ διῃρήσθω ἡ Κ0Β περιφέρεια εἶς περιφερείαςἴσας ὁσασδήποτε, ὧν ἑκάστη ἐλάσσων ἔστω τῆς ΚΛΟ, ὡς ἔστιν πρὸ ἑνός, καὶἐπεζεύχθωσαν αἰ ΚΛ ΛΜ ΜΝ ΝΒ. ἡ δὴ ὑπὸ τούτων γινομένη ἐπιφάνειακατὰ τὴν περὶ ἄξονα τὴν ΚΑ στροφῆς ἀποκατάστασινπεριέχεαι  ὑπὸ τῆς τοῦ τμήματος ἐπιφανείας καὶ τήν αὐτὴναὑτῷ βάσιν ἔξει καὶ ἔστιν ἴση μὲν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρονδύναται, ἐτιζευχθείσης τῆς ΓΛ, τὸ ὑπὸ ΛΓ ΚΑ διὰ τὸ δ΄ θεώρημα, ἐλάσσωνδέ τῆς σφαιρικῆς τοῦ τμήματος ἐπιρανείας· πολλῷ ἄρα ὁ κύκλος οὗ ᾗ ἐκκέντρου δύναταμι  τὸ ὑπὸ ΟΓ ΚΑ ἢ τὸ ὑπὸ Θ ΚΑ ἐλάσσων ἐστὶντῆς σφαιρικῆς τοῦ τμήματος ἐπιφανείας. ἀλλὰ καὶ μείζων ὑπόκειται μεταξύὢν τοῦ τμήματος καὶ τοῦ κύκλου θὗ ἡ ἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΒ, ὅπερ ἀδύνατονἴσα ἅρα ἐστὶν τὰ ζητούμενα.Καὶ δῆλον ὡς, ἐὰν τὸ Α κέντρον ᾖ, γίνεται τὸ τμῆμα ἡμισφαίριον, καὶ ἔσεαιἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας ὅλης ἴση κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΓ, ἢκαὶ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν τμημάτων, ὁποῖα ἔν ἧ,  τὸ αὐτὸσυναχθήσεται.54 λβ΄ (ιγ΄ ). Ἐὰν ὦσιν γ΄ εὐθεῖαι ὡς αἰ Α Β Γ, ὁ κῶνος 1. ἡ ΓΟ Co pro ἡ ΓΘ 2. 3. τῆς ΚΛΟ idem pro τῆς ΚΛΘ4. δὴ AΒ, δὲ S Εὶ 4. 5, κατὰ — ἀποκατάσεασιν interpolatori tribuitHu 5. στροφὴν, deleto ἀποκμτάσεασιν, Εὶ 6, 7, καὶ τὴν — ἕξειinterpolatori tribuit Hu 6. αὐτῷ om. Co Εὶ 7. μὲν om. Εὶ 8. τὸ ὑπὸΛΚ ΚΑ ΑΒS, corr. Co 9. δ΄ Hu, ἔ A, ε Β, πέμπτον S Εὶ (ex 23. huiusCo) 10. πολλῷ — 12. ἐπιφμνείας om. Paris. 2368 S Εὶ 10 ἡ ἐκ] ἐκAΒ1), ἔκ τοῦ Β3, ἡ ἐκ τοῦ V 11. ἢ V, ή AΒ, τουτέστιν voluit Co τὸὑπὸ ΘΚΑ ΑΒV, distinx. Co 12. 18. ἐπιφπνείας — τμήματος bis scriptain A 13. ὢν om. S, unde Εὶ ὑπόκειται γὰρ μεταξὺ τοῦ cet. ἡ ἐκ] ἐκΑΒS, ἡ ἐκ τεῦ Εὶ 16. ὡς ἐὰν Εὶ, ὡσο??ν Α2 ex ὡσων, ut videtur, ὡς οὔΒ, ὡς ὂν S, ὡς ἂν Co ᾐ Co, η A, ἠ Β, ἢ S 19. οὗ ἡ ἐκ τοῦ Co, οὔσηἐκτου A, ρὔση ἐκ τοῦ B cod. Co, οὗ ἴση ἐκ νοῦ S κέντρου add. S Co,om. AB cod. Co ἢ om. Εὶ 22. λβ A1 in marg (BS), ιγ΄ add. Ηκ Γ Α,τρεῖς ΒS αἱ ΑΒΓ A, distinx. BSοὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸὑπὸ Α Β, ὕψος δὲ ἡ Γ, ἴσος ἐστὶν κώνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκτοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ Β Γ, ὕψος δὲ ἡ Α.Ἐκκείσθωσαν γὰρ  δύο κύκλοι οἱ Ε Ζ, καὶ τοῦ μὲν Ε ἡ ἐκ τοῦκέντρου δυνάσθω τὸ ὑπὸ Α Β, τοῦ δὲ Ζ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δυνάσθω  τὸ ὑπὸ Β Γ, ὕψος δὲ τοῦ μὲν Ε κώνου ἔστω τὸ ΕΗ ἴσον τῇ Γ, τοῦ δὲ Ζὕψος τὸ ΖΘ ἴσον ἔστω τῇ Α. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ Α πρὸς Γ, τουτέστιν  ὡς ἡ ΖΘ πρὸς τὴν ΕΗ, τὸ ὑπὸ Α Β πρὸς τὸ ὑπὸ B Γτουτέστιν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Ε πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦΖ, τουτέστιν ὁ Ε πρὸς τὸν Ζ, ἴσος ἄρα ὁ κῶνος οὗ βάσις μὲν ὁ Εκύκλος, ὕψος δὲ τὸ ΕΗ, τῷ κύνῳ οὗ βόσις μὲν ὁ Ζ κύκλος, ὕψος δὲ τὸ ΖΘ·ἀντιπεπόνθασιν γάρ  αὐτῶν αἱ βάσεις τοῖς ὕψεσιν.55 λγ΄ (ιδ΄). Τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ μενούσης τῆς ΒΓ περιενεχθὲν τὸτρίγωνον εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκαθεστάτω· ὅτι τὸ γινόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ στερεὸνἴσον ἐστὶν κώνῳ οὗ ἡ μὲν βάσις ἐστὶν ἴση τῇ ὑπὸ τῆς ΑΒ ἐν τῇ στροφῇγινομένῃ κωνικῇ  ἐπιφανείᾳ, ὕψος δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΒκάθετος.Ἤχθωσαν γὰρ ἐπὶ τὰς ΑΒ ΒΓ κάθετοι ἀπὸ τῶν Α Γ αἱ ΓΕ Α∠. ἐπεὶ ὀρθήἐστιν ἡ ∠ ὁρθῇ τῇ Ε ἴση, κοινὴ 2. ὑπὸ ΑΒ et3. ὑπὸ ΒΓ A Paris. 2368 S, distinx. BV 6. οἱ ΕΖ A, distinx. BS 9,10, τὸ ὑπὸ Α Β — δυνάσθω add. Co 11, ὑπὸ ΒΓ AS, distinx. 3 12. κώνουHu pro κύκλου (proprie dicenda erant τοῦ κώνου τοῦ ἀπὸ τοῦ Ε κύκλου)13. τῇ Γ Ei, τῶι Γ ABV, om, Paris. 2368 S 15. τῇ Α Ei pro τῶι A 16.ὑπὸ AB — ὑπὸ ΒΓ ABS, distinx. Hu 17. 18. τουτέστιν — τοῦ Ζinterpolatori tribuit Hu, δυνάμει post Ε et post Z. add. Ei,τουτέστι τὸ ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Ε πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦκέντρου τοῦ Z coni. Co 18. πρὸς τὴν Ζδὲ ἡ B, ἰσογώνιον γίνεται τὸ ΑΒ∠ τρίγωνον τῷ ΒΓΕτριγώνῳ· ἔστιν ἄρα ὡς μὲν ἡ ΒΑ πρὸς Α∠ ἡ ΒΓ πρὸς ΓΕ. ὡς δὲ ἡ ΒΑπρὸς Α∠, τὸ ὑπὸ ΒΑ∠ πρὸς τὸ ἀπὸ Α∠· ἔσται ἄρα καὶ ὡςτὸ ὑπὸ B Α∠ πρὸς τὸ ἀπὸ Α∠, οὕτως ἡ BΓ πρὸς ΓΕ· καὶ ὁ κῶνοςἄρα οὗ βάσις μέν ἐστιν  κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸὑπὸ ΒΑ∠, ὕψος δέ ἡ ΓΕ, ἴσος ἐστὶν κώνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλοςοὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ Α∠, ὕψος δὲ ἡ ΒΓ· (διὰ τὸἀντιπεπονθέναι πάλιν τάς βάσεις αὐτῶν τοῖς ὕψεσιν). καὶ ἔστι τὸγινόμενον ὑπὸ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου ἐν τῇ στροφῇ  στερεὸν ἴσον τῷκώνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἡ Α∠, ὕψος δὲ ἡBΓ· τὸ αὐτὸ ἔρα στερεὸν ἴσον ἐστὶν τῷ κύνῳ τῷ βάσιν μὲν ἔχοντι κύκλον οὗἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ BΑ∠, ὕψος δὲ τὴν ΓΕ κάθετον. ἀλλʼὁ μὲν κύκλος οὗτος ἴσος ἐστὶν τῇ ὑπὸ τῆς  ΑΒ ἐν τῇ στροφῇγινομένη κωνικῇ ἐπιφανείᾳ διὰ τὸ ιε΄ πάλιν Ἀρχιμήδους θεύρημαπαντὸς γάρ κώνου ἰσοσκελοῦς ἡ ἐπιφάνεια, χωρὶς τῆς βάσεως, ἴσηἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου μέσον ἀνάλογον ἔχει τῆς πλευρᾶς τοῦκώνου καὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου ὅς ἐστιν βάσις τοῦ  κώνου. ἐὰν ἄρα μενούσης τῆς BΓ περιενεχθὲν τὸτρίγωνον εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκατασταθῇ ὅθεν ἤρξατο φέρεσθαι, τὸ γινόμενον ὑπʼαὐτοῦ στερεὸν ἴσον ἐστὶν κώνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν ἴση τῇ ὑπὸ τῆς ΑΒ ἐν τῇστροφῇ γινομένη κωνικῇ ἐπιφανείᾳ, ὕψος δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΒκάθετος.56 λδ΄ (ιε΄). Ἔστω πάλιν τρίγωνον τὸ ΑΓΖ καὶ τυχοῦσα διήχθω ἡ ΓΒ, ἧςμενούσης περιενεχθὲν τὸ τρίγωνον εἰς τὸ 1. 2. ΒΓΕτριγώνω A1 ex ΒΓΕ τρίγaνον 7. ἡ ΓΕ Co pro ἡ Γ 11. ἡ ante δόσις add.ABS, del. Ei 13. τῷ ante κώνῳ om. Ei μὲν om, S Ei 16. γινομένηκωνικη επιφανεια A, γιν. κωνικὴ ἐπιφάνεια B, corr. S ιε΄ Mu,Ι∠ ΑΒ Co, ἑνδέκανον S Εi (ergo hic Archimedem evolvere nonduxit operae pretium] 17, παντὸς — 21. κώνου interpolatori tribuitHu 19. aut μέσον λόγον ἔχει (sic Ei), aut μέση ἀνάλογόν ἐστινscribere debuit interpolator 21, ἐὰν ἄρι Ss Co, εν παρε A, ἓν ἄρα B,ἐὰν γὰρ Paris. 2368 23. κώνου AΒ, corr. S 24, 25. γινομένη κωνικὴἐπιφανεια A, γινομένη κωνικῇ ἐπι-αὐτὸ ἀποκαθεστάτω ὅτι τὸ γινόμενον ὑπʼ αὐτοῦ στερεὸν ἴσονἐστίν κώνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος ἴσος τῇ ὑπὸ τῆς ΑΖ γινομένηἐπιφανείᾳ κατὰ τὴν στροφήν, ὕψος δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΖ κάθετος.Ἐκβεβλήοθω ἡ ΖΑ  ἐπὶ τὸ Β· διὰ τὸ προδειχθὲ  ἄρα τὸ ὑπὸ τοῦΑΒΓ τριγώνου γινόμενον στερεὸν ἴσον ἐστὶν κώνῳ οὗ βάσις μὲν ἴση ἐστὶντῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ κώνου ἣν ποιεῖ ἡ ΑΒ, ὕψος δὲ ἧ ἀπὸ τοῦΓ ἐπὶ τὴν ΒΑ, τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ ΒΖΓ γινόμενον ὁμοίως ἴσον ἐστὶν κύνῳ οὗ ἡμὲν βάσις ἴση ἐστὶ τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ κύνου ἣν ποιεῖ ἡ ΒΖ, ὕψος δέ τὸαὐτό· καὶ  λοιπὸν ἅρα τὸ ὑπὸ τοῦ ΑΓΖ γινόμενον στερεὸν ἴσονἐστὶν κύνῳ οὗ ἡ μὲν βάσις ἴση ἐστὶν τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ κολούρου κώνου ἣνποιεῖ ἡ ΑΖ, ὕψος δὲ τὸ αὐτό ἡ ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΖ.57 λε΄ (ιϚ΄). Ἔστω δὲ παράλληλος ἡ ΑΖ τῇ ΒΓ καὶ  ἤχθωσαν αἱΖΓ Α∠ ὅτι τὸ ὑπὸ τοῦ ΑΒΖ τριγώνου ἐν τῇ στροφῇ γινόμενον στερεὸνἴσον ἐστὶν κύνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΓΖ,ὕψος δὲ ἡ διπλῆ τῆς ΑΖ, τουτέστιν τῆς ∠Γ.Ἐπεὶ γάρ ὁ ἀπὸ τοῦ ΑΓ παραλληλογράμμου  κύλινδρος ἴσος ἐστὶνκώνῳ βάσιν μὲν ἔχοντι κύκλον οὗ ἠ ἐκ τοῦ κάντρου ἐστὶν ἡ Α∠ ὕψοςδὲ τὴν τριπλασίαν τῆς Δ∠Γ, ὁ δέ ὑπὸ τοῦ ΑB∠ τριγώνουγινόμενος κῶνος βάσιν μὲν ἔχει τὴν αὐτήν, ὕψος δέ τὴν Β∠ τὸ ἄραὑπὸ τοῦ ΑΒ∠ τριγώνου μετὰ τοῦ ὑπὲ1. ὅτι om. S Ei 3. γινομενη ἐπιφανεια A, corr. BSκατὰ τὴν στροφὴν γινομένῃ ἐπιφανείᾳ Ei 7, τοῦ om. Ei 12. ην πειω A,corr BS 13. τοῦ ΒΖΓ Co pro τοῦ ΑΖΓ 16. τοῦ ΑΓΖ idem pro τοῦ ΛΓΖ 17.κολούρου] vide adnot. ad Lat. 18. τὸ αὐτό om. Ei, restituit etproxima ἡ ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΖ interpolatori tribuit Hu τοῦ Γ Co proτοῦ ΓΕ 20. λε A1 in marg. (BS), ιϚ΄ add. Huτοῦ A∠ΓZ παραλληλογράμμου γινόμενον στερεὸν ἴσονἐστὶν κύνῳ ἀπὸ τῆς αὐτῆς βάσεως ὕψος ἔχοντι τὴν Β∠ μετὰ τριῶν τῶν∠Γ. κοινὸς ἀφῃρήσθω ὁ ὑπὸ τοῦ ΒΓΖ τριγώνου γινόμενος ἀπὸ τῆς αὐτῆςβάσεως κῶνος, ὥψος ἔχων τήν τε Β∠ καὶ ἅπαξ τὴν ∠Γ· λοιπὸνἄρα τὸ ὑπὸ τοῦ ΑΒΖ  γινόμενον στερεὸν ἴσον ἐστὶν κώνῳ τῷβάσιν μὲν ἔχοντι τὴν αὐτήν, ὕψος δὲ τὴν διπλασίαν τῆς ∠Γ ἢ τῆςΑΖ.58 Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο φανερὸν ὅτι τῇ ὑπὸ τῆς ΑΖ γινομένη ἐπιφανείᾳκυλινδρικῇ ρὔσῃ, ἴσος ἐστὶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου μέσον λόγον ἔχειτῆς πλευρᾶς τοῦ κυλίνδρου  καὶ τῆς διαμέτρου τῆς βάσεως(τοῦτο γὰρ Ἀρχιμήδησ ἔδειξεν ιδ΄ θεωρήματι περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου)ὥστε ἡ ὑπὸ τῆς ΑΖ γινομένη ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν κύκλψ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρουδύναται τὸ δὶς ὑπὸ τῶν ΖΓ∠.59 λϚ΄ (ιζ΄). Ἐὰν μέντοι τὸ Β μεταξὺ ᾗ τῶν ∠ Γ,δείκνυται. ὁ γὰρ ὑπὸ τοῦ Α∠ΓΖ παραλληλογράμμου γινόμενοςκύλινδρος, τοῖς ὑπὸ τῶν ΑΒ∠ ΖΒΓ τριγώνων γινομένοις κώνοις τὴναὐτὴν ἔχων αὐτοῖς βάσιν καὶ ὕψος τὴν ∠Γ, ὑπερέχει οὐτῶντῷ ἀπὸ τῆς αὐτῆς βάσεως κώνῳ ὕψος ἔχοντι τὴν διπλασίαν τῆς ∠Γ,ὥστε καὶ  τὸ ὑπὸ τοῦ ΑΒΖ τριγώνου γινόμενον στερεὸν ἴσονἐστὶν τῷ αὐτῷ κώνῳ, ὅπερ: ~60 λζ΄ (ιη΄). Ἔστω τετράπλευρον τὸ ΑΒΓ∠, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὰςΑ∠ ∠Γ κάθετοι ἴσαι, καὶ διήχθω τις ἡ ΒΕ, καὶ μενούσης αὐτῆςπεριενεχθὲν τὸ τετράπλευρον εἰς τὸ  αὐτὸ ἀποκαθεστάτω ὅτι τὸγινόμενον ὑπὸ τοῦ τετραπλεύρου στερεὸν ἴσον ἐστὶν κώνῳ οὗ ἡ μὲν βάσιςἴση ἐστὶν ταῖς ὑπὸ τῶν Α∠ ∠Γ ἐν τῇ στροφῇ γινομέναιςἐπιφανείαις, ὕψος δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ μίαν τῶν Α∠ ∠Γ,κάθετος.2. τῷ ante ἀπὸ τῆς add. B1 7. αὐτήν Ei. κὐτὴν ΓΖ A1B3,αὐτὴν τῷ ζγ B1, αὐτὴν ζγ S, αὐτὴν τὴν ΓΖ voluit Co 8. Ἔστι δὲ Ei 8. 9.τῆς ὑπὸ τῆς ΑΖ γινομένης ἐπιφανείας κυλινδρκῆς οὔσης ABS, corr. Eiauctore Co 12. ιδ΄ Hu, ΙΓ A, ΙΓ ω Β, τρισκαιδεκάτῳ S Ei (conf. adnot. 2ad propos. 24) 18. 14. κύκλῳ — δύναται add. Co 14. τὸ Co, τῶι ABS (quodquidem ante κύκλῳ reponit Co) 15. λς A1 m5 marg. (BS), ιζ΄ add. Hu τῶν∠Γ A, distinx. B, τῶν δ S EiἘπεζεύχθω ἡ Β∠ τὸ ἄρα ὑπὸ τοῦ τετραπλεύρου γινόμενον στερεὸν τὸ ὑπὸτῶν ΑΒ∠ ∠ΓΒ τριγώνων ἐστὶν γινόμενον. καὶ δέδεικται πρὸδυοῖν τὸ μέν ὑπὸ τοῦ ΑΒ∠ γινόμενον ἴσον κώνῳ οὗ ἡ μὲν βάσις ἴσηἐστὶν τῇ ὑπὸ τῆς Α∠ γινομένη ἐπιφανείᾳ, ὕψος δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶμίαν  τῶν Α∠ ∠Γ κάθετος, τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ ∠ΒΓτριγώνου ἴσον κώνῳ οὗ ἡ μὲν βάσις ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸ τῆς ∠Γ γινομένῃἐτιφανείᾳ, ὕψος δὲ τὸ αὐτό· καὶ ὅλον ἄρα τὸ ὑπὸ τοῦ ΑΒΓ∠τετραπλεύρου γινόμενον στερεὸν ἴσον ἐστὶν κώνῳ οὗ ἡ μὲν βάσις ἴση ἐστὶνταῖς ὑπὸ τῶν Α∠ ∠Γ γινομέναις  κατὰ τὴν στροφὴνἐπιφανείαις, ὕψος δέ ἡ ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ μίαν τῶν Α∠ ∠Γ.61 λη΄ (ιθ΄). Κἂν ἀντὶ τοῦ τετραπλεύρου δὲ πεντάπλευρον ἦ τὸ ∠ ΑΒΖΓἢ καὶ ὁποσασοῦν πλευρὰς ἔχον, ὥστε τὰς ἀπὸ τοῦ Β ἐφ’ ἑκάστην τῶνΑ∠ ∠Γ ΓΖ καθέτους  ἴσας εἶναι, δειχθήσεταιὁμοίως τὸ ὑπὸ τοῦ πολυγώνου γινόμενον στερεὸν ἴσον κύνῳ πὗ ἡ μὲν βάσιςἴση ἐστὶν ταῖς ὑπὸ τῶν Α∠ ∠Γ ΓΖ γινομέναις ἐπιφανείαις, ὕψοςδέ μία τῶν εἰρημένων ἴσων καθέτων. καὶ οὐδὲν διαφέρει, ἂν ἡ ἐσχάτηἐφαρμόζῃ τῇ ΕΒ. ἑξῆς τὸ σχῆμα.62 λθ΄ (κ΄). Τὸ δʼ αὐτό ἐστιν τῷ εἰρημένῳ λέγειν ὅτι, ἐὰν περὶ ἡμικύκλιονοὗ κέντρον τὸ Σ, γραφή τι πολύγωνον ὑποσασοῦν ἔχον πλευράς, ὡς τὸΒΕΖΘΛΓ, μενούσης δὲ τῆς ΒΓ περιενεχθέν τὸ πολύγωνον εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκα-2. τρίγωνον ABS, corr. Ei auctore Co 3. πρὸδυοῖν Hu, πρὸς δὲ ABS, proxime Co, πρὸ ἑνὸς Ei 5. γινομένης AB,corr. S ἐπιφάνεια A, corr. BS 6. τοῦ ∠ΒΓ Co pro τοῦ ΑΒΓτριγώνων AB, corr. S 7. 8 γινομένης ἐπιφανείας AB, corr. S 13. ΛΗ 1n marg (BS), ιθ᾿  add. Hu δὲ om Ei 14. τὸ ∠ΑΒ ΖΓΗ | καὶ A, τὸδαβζγη καὶ BS, corr. Co post ᾗ καὶ add. ἄλλο τι πολύγωνον Ei ὁποσαουA1, ὁποσαουν A2, ὁποσουν B1, corr, B3S 15. κμθέτους A} ex καθέτου19. ἴσων add. A1 super vs. 20. τῇ EB Hu pro τῆι AB εξης (sine spir.et acc.) A, ἐξ ἦς BS, corr. Hu εξῆς τὸ σχῆμα del. Co Εi 21. ΛΘ A1 inmarg. (BS) κ΄ add. Hu 22. τὸ Σ Co pro τὸ Ε γραφῆτι A (ι in rasura),distinx. BS 23. τὸ ΒΕΖ ΘΛ A, coniunx. BS, Γ add. Coτασταθῇ, τὸ γινόμενον ὑπʼ αὐτοῦ στερεόν, ὃ δὴ καὶπεριγέγραπται περὶ τὴν σφαῖραν ἣν ποιεῖ τὸ ἡμικύκλιον, ἴσον ἐστὶν κώνῳοὗ βάσις μὲν ἡ ἐπιφάνειά ἐστιν ἡ ὑπὸ τῶν τοῦ πολυγώνου πλευρῶν γινομένηκατά τὴν στροφήν, ὕψος δὲ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας· πᾶσαι γὰρ αἱ ἀπὸτοῦ  Σ ἀγόμεναι ἐπὶ τὰς πλευρὰς κάθετοι. ὡς αἱ ΣΜ, ΣΚ ΣΗ ΣΑΣ∠, ἴσαι εἰσίν. καὶ οὐ διαφέρει, ἐὰν τὸ ∠ τῷ O, ἢ τὸ Μ τῷ Ξταὐτὸν ἦ.Δῆλον δʼ ὅτι, κἂν περὶ τομέα κύκλου, οἷον τὸν ΞΣΑ ἢ ΜΣΑ περιγραφῇ τιπολύγωνον, τὰ αὐτὰ δειχθήσεται.63 μ΄ (κα΄). Πᾶσα σφαῖρα ἴση ἐστὶν κώνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν ἡ ἐπιφάνειατῆς σφαίρας, ὕψος δὲ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου.Ἔστω γὰρ σφαῖρα ἧς διάμετρος ἡ ΑΒ, κέντρον δὲ τὸ Γ, καί, εἰ δυνατόν,πρότερον ἔστω μείζων ὁ κῶνος οὗ βάσις  μὲν ἡ ἐπιφάνεια τῆςσφαίρας, τουτέστιν ὁ κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ ΓΒἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας, καὶ μεταξὺ αὐτῶν, τουτέστιν ἐλάσσων μὲν τοῦκώνου, μείζων δὲ τῆς σφαίρας, νοείσθω κῶνος ἄλλος, οὗ ἡ μὲν βάσις ἐστὶνἡ αὐτή, ὕψος δὲ ἡ Β∠,  ἐλάσσων οὖσα τῆς ΓΒ, καὶἡμικυκλίου ὄντος τοῦ ΑΕΒ ἤχθω ἡ ΑΚ δυναμένη τὸ δὶς ὑπὸ ΑΒ Γ∠· καὶλοιπὸν ἄρα τὸ δὶς ὑπὸ ΑΒ∠ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰ Κ Β. καὶ τὰἡμίση· τὸ ὑπὸ ΑΒ∠ ἴσον ἐστὶν ἡμίσει τῷ ἀπὸ 3. βάσις μὲν ἡ Ei auctore Co pro ἡ μὲν 9. δʼ ὅτι Hu pro ἤδη τὸν ΞΣΑ A, coniunx. BS 11. μ A1 in marg. (B Paris. 3368 V, om. S), κα΄add. Hu ἡ ante βάσις add. Ei 14, δὲ τὸ BS, το δε τὸ A 20 —p. 402, 2]totus hic locus misere turbatus eat in codicibus, quem nos, quantumprobabili conieclura assecuti sumus, restituimus (longe alia rationeEi, de quo vide append.) 20. 21. ἡ Β∠Ε ἐλάσσων ABS, corr. Co21, τῆς ΓΒ Ei pro τῆς ΓΔ τοῦ ΑΕΒ Cο pro τοῦ ΑΒΕ 22. ἤχθω Co, ἐδείχθηABS, εἰλήφθω Ei ὑπὸ ΑΒΓ∠ AB, distinx. s 23. 24. ἐπὶ τὰ ΚΒ A,distinx. B, ἐπὶ τὰ β κ S 24. καὶ τὰ ἡμίση — p. 400, 1. τὰ Β Κ om. SEi 24. καὶ AB3, om. B1 ἡμίση Co pro ἤμισυ ἡμίσει add. Hu (ἴσον ἐστὶτῷ ὑπὸ τῆς ἐπὶ τὰ Β Κ καὶ τῆς ἡμισείας Co)τῆς ἐπὶ τὰ Β Κ τὸ γὰρ δὶς ὑπὸ ΑΒ∠ μετὰ τοῦ δὶςὑπὸ ΑΒ Γ∠, τουτέστιν τὸ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ, τὸ ἀπὸ ΑΒ ἐστὶν ἴσον ὸντοῖς ἀπὸ ΑΚΒ, ὀρθῆς οὔσης τῆς πρὸς τῷ Κ ἐν ἡμικυκλίῳ.64 ἐγγεγράφθω δὴ εἰς τὸ ἡμικύκλιον πολύγωνον ἰσόπλευρονἀρτιόπλευρον τὸ ΑΕΖΗΘΛΒ, ὥστε ἐλάσσονα  εἶναιτὴν ΒΛ περιφέρειαν τῆς BΛΚ (δυνατὸν δὲ τοῦτο· τέμνοντες γάρ τὸἡμικύκλιον δίχα καὶ τὴν ἡμίσειαν περιφέρειαν δίχα καὶ τοῦτο ἀεὶποιοῦντες λείψομέν τινα περιφέρειαν ἐλάσσονα τῆς ΒΛΚ, ὡς τὴν ΒΛ).65 καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΛ, καὶ παράλληλος αὐτῇ ἡ ΓΟ. ἐπεὶ οὖν ἰσογώνιόν  ἐστιν τὸ ΑΛΒ τρίγωνον τῷ ΓΟΒ τριγώνῳ καὶ διπλῆ ἐστιν ἡ μὲνΑΛ τῆς ΓΟ, ἡ, δὲ ΛΒ τῆς ΒΟ, καὶ ἐλάσσων ἐστὶν ἡ ΛΒ τῆς ΑΛ, τὸ ἄρα ὑπὸ ΑΛΓΟ μεῖξόν ἐστιν ἡμίσους τοῦ ἀπὸ τῆς ΛΒ. διὰ ταὐτὰ δὴ κἂν μὲν τὴν ΚΒἐπιζεύξωμεν, παράλληλον δὲ διὰ τοῦ Γ μέχρι τῆς ΚΒ. τῇ  ΑΚἀγάγωμεν, τὸ ὑπὸ τῆς ἀγομένης παραλλήλου καὶ τῆς ΑΚ μεῖζόν ἐστιν ἡμίσουςτοῦ ἀπὸ τῆς ΚΒ εὐθείας· καὶ 1. ἐπὶ τὰ ΒΚ Α,distinx. Β τὸ γὰρ δὶς — 4. ἠμικυκλίῳ interpolatori tribuit Hu (om.Ei) ὑπὸ ΑΒ∠ Co pro ὑπὸ ΑΒΓ 4. 2. τοῦ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ∠ Α,distinx. BS 2. ἀπὸ add. Co ἐσεὶν om. S 4. γεγράφθω S Ei 5.ἀρτιόλευρον interpolatori tribuit Hu τὸ ΑΕΖ ΗΘΛΒ A, coniunx. BS 6.δυνατὸν — 9. τὴν ΒΛ forsitan interpolatori tribuenda sint, quoniameadem iam supra cap. 54 scriptor exposuit 7. τὸ om. AS, add. B Eiἡμίσειαν S, L  AB 13. ὑπὸ ΑΛΓΟ Α, distinx. BS, item p. 402, 1. 3 sq.7 13. 14. ἡμίσουςπολλῷ τὸ ὑπὸ ΑΛ ΓΟ ἡμίσους τοῦ ἀπʼ αὐτῆς, τουτέστιν τοῦὑπὸ ΑΒ∠. καὶ ὁ κῶνος ἄρα, οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦκέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΑΛ ΓΟ, ὕψος δέ ἡ ΑΒ, μείζων ἐστὶν τοῦ κώνου οὗ ἡμὲν βάσις ἐστὶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δόναται τὸ ὑπὸΑΒ∠, ὕψος δὲ ἡ ΑΒ. ἀλλʼ ὁ κῶνος οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκτοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΑΛ ΓΟ, ὕψος δὲ ἡ ΑΒ, ἴσος ἐστὶν κώνῳ οὗ ἡ μὲνβάσις ἐστὶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΑΛ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡΓΟ· καὶ ὁ κῶνος ἄρα οὗτος, τουτέστιν οὗ ἡ μὲν βάσις  ἐστὶνκύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΛΑΒ, ὕψος δὲ ἡ ΓΟ, μείζωνἐστὶν τοῦ κώνου, οὖ ἡ μὲν βάσις ἐστὶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναταιτὸ ὑπὸ ΑΒ∠, ὕψος δὲ ἡ ΑΒ, τουτέστιν τοῦ ἴσου κώνου οὗ ἡ μὲν βάσιςἐστὶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡΒ∠ ὡς γὰρ τὸ ἀπὸ ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ ΑΒ∠, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸςΒ∠.66 καὶ δέδεικται τῷ δ΄ θεωρήματι ἡ γινομένη ὑπὸ πασῶν τοῦ πολυγώνουπλευρῶν ἐπιφάνεια κατὰ τὴν ὁμοίαν στροφὴν ἴση κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρουδύναται τὸ ὑπὸ ΛΑΒ· καὶ ὁ κῶνος ἄρα οὗ ἡ βάσις μέν ἐστιν  οὗἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΛΑΒ, ὕψος δέ 1.ἡμίσους τοῦ ἀκʼ αὐτῆς] τοῦ ἐπʼ αὐτῆς ABS, eo quod iisdem contineturCo, corr. Hu 2 τοῦ ὑπὸ ΑΒ∠ Co pro τὸ ὑπὸ ΑΔΒ 4. μεῖζον AΒParis, 2368 S, corr. V 7 τοῦ om A add. BSἡ ΓΟ, ὅς ἐστιν ἴσος τῷ ἐγγεγραμμένῳ εἰς τὴν σφαῖραν στερεῷσχήματι, μείζων ἐστὶν τοῦ κώνου οὗ ἡ μὲν ἐκ τοῦ κέντρον τῆς βάσεώς ἐστινἡ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ Β∠, ὥστε καὶ τὸ εἰρημένον στερεὸν σχῆμα μεῖζόνἐστιν τοῦ κώνου οὗ ἡ μὲν ἐκ τοῦ κέντρου τῆς βάσεώς ἐστιν ἡ ΑΒ, ὕψος δὲἡ Β∠. ὑπόκειται δὲ καὶ ὁ κῶνος οὗτος μείζων τῆςσφαίρας· πολλῷ ἄρα μεῖζόν ἐστιν τῆς σφαίρας τὸ στερεὸν σχῆμα τὸἐγγεγραμμένον εἰς αὐτήν, ὅπερ ἀδύνατόν ἐστιν.67 μα΄. (κβ΄). Ἔστω δέ ἐλάσσων τῆς σφαίρας ὁ εἰρημένος κῶνος, οὗ βάσιςμέν ἐστι κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν  ἡ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡΓΒ, τουτέστιν οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸὑπὸ ΑΒΓ, ὕψος δὲ ἡ ΑΒ ὡς γὰρ ἡ ΑΒ πρὸς ΒΓ, οὕτως τὸ ἀπὸ ΑΒ πρὸς τὸὑπὸ ΑΒΓ, καὶ μεταξὺ τῆς σφαίρας καὶ τοῦ κώνου νοείσθω κῶνος οὗβάσις μέν ἐστιν ἡ αὐτή, ὕψος δέ ἡ Κ  μείζων τῆς ΑΒ, καὶπεριγεγράφθω περὶ τὸ ἡμικύκλιεν πολύγωνον ἰσόπλευρον, ὥστε μίαν αὐτοῦπλευρὰν τὴν ∠Ε τῆς ὐπεροχῆς τῶν Κ ΑΒ ἔλάσσονα εἶναι. καὶ ἔστινμείζων ἡ ∠Ε τῶν ∠Α ΒΜ, ἐπεὶ καὶ ἡ Ν∠ τῆς ∠Α καὶἡ ∠Μ ἄρα τῆς Κ ἐλάσσων ἐστίν.68 ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ γινομένη  ὑπὸ τοῦ πολυγώνου ἐπιφάνεια κατάτὴν περὶ ἄξονα τὴν 3. ὥστε Co pro ὡς δὲ 7. μείζωνAB, corr. S στερεὸν AB, εἰρημένον S Ei 8. ἀδύνατόν A1 ex δυνατόν 9.μα A1 in marg. (BS), κβ΄ add. Mu 13. 14. ὡς—ΑΒΓ interpolatoritribuit Hu 13. τὸ S, AB 15. 16 δὲ η μείζων A(BS), K add Co 18. τῶνΚΑΒ ABS,ΔΜ στροφὴν διὰ τὸ δ΄ θεώρημα ἴση ἐστὶ΄ κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦκέντρου ἐστὶν ἡ δυναμένη τὸ ὑπὸ ΔΜ ΑΒ, δῆλον ὡς καὶ τὸ γινόμενον ὑπʼαὐτοῦ στερεόν, ὃ δὴ περιγέγραπται περὶ τὴν σφαίραν ἣν ποιεῖ τὸἡμικύκλιον, ἴσον ἐστὶν κώνῳ, οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς βάσεως ἐστιν ἡδυναμένη  τὸ ὑπὸ ∠Μ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ ΓΒ ἐκ τοῦ κέντρου τῆςσφαίρας διὰ τὸ κʼ θεύρημα, τῷ δὲ κώνῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆςβάσεώς ἐστιν ἡ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ BΓ, τουτέστι τῷ. κώνῳ, οὗ ἡ μὲν βάσιςἐστὶν ἴση κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΑΒΓ, ὕψος δὲ ἡΑΒ, ἴσος ἐστὶν κῶνος, οὗ  ἡ μὲν βάσις ἐστὶν κύκλος οὗ ἡἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ∠Μ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ ΒΓ, διὰ τὸεἶναι πάλιν ὡς τὸ ὑπὸ ∠Μ ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ ΑΒΓ, οὕτως τὴν ΑΒ πρὸςτὴν ΒΓ, καὶ ἀντιπεπονθέναι τάς βάσεις τοῖς ὕψεσιν καὶ τὸ γινόμενονἄρα ὑπὸ τοῦ πολυγώνου στερεὸν κατὰ τὴν  περὶ ἄξονα τὴν∠Μ στροφὴν ἴσον ἐστὶν κύνῳ οὗ ἡ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗ ἡ ἐκτοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ∠Μ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ ΒΓ. καὶἔστιν μείζων ἡ Κ τῆς ∠Μ, ὁ δὲ κῶνος, οὗ βάσις μέν ἐστιν κύκλος οὗἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ Κ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ BΓ, ἐλάσσων ἐστὶν τῆςσφαίρας· πολλῷ ἄρα μᾶλλον τὸ περιγεγραμμένονστερεὸν ἔλασσόν ἐστιν τῆς σφαίρας, ὅπερ ἀδύνατον. ἴσος ἄρα ὁ κῶνος τῇσφαίρᾳ.69 μβ΄ (κγ΄). Σφαίρας δοθείσης καὶ λόγου, τεμεῖν τὴν ἐπιφάνειαν τῆςσφαίρας ἐπιπέδῳ τινί, ὥστε τὰς ἐπιφανείας  τῶν τμημάτων πρὸςἀλλήλας λόγον ἔχειν τὸν αὐτὸν τῷ δοθέντι.Ἔστω γὰρ σφαῖρα, ἧς μέγιστος κύκλος ὁ Α∠ΒΕ, καὶ διάμετρος ἡ ΑΒ, ὁδὲ δοθεὶς λόγος ὁ τῆς Ζ πρὸς Η, καὶ 1. διὰ τὸ εθεώρημα AΒ, διὰ τὸ πέμπτον θεώρημα S Εi, om. Co, corr. Hu 2.δυναμένη τὸ ὐπὸ ∠M add. Hu auctore Co, item vs. 5 sq. (δύναταιτὸ ὑπὸ AB ∠M Ei) 6. 7. ἐκ τοῦ κέντρου — τὸ κ΄ θεώρημα om. Ei7. κ A(B), εἰκοστὸν S, 35. Huius Co τῷ δὲ κώνῳ — 18> ἡ ΒΓ del. Ei 9.ἴση add. Hu 10. κώνωι ABS, corr. Co 12. ὑπὸ ∠Μ ΑB Co pro ὐπὸ∠ΖΑΒ (distinx. BS), item vs. 13 et 17 sq. pro ὑπὸ AB 15. 16.κατὰ — στροφὴν om. Co 16. τὴν ∠Μ Hu proτετμήσθω ἡ ΑΒ κατὰ τὸ Γ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΑΓ πρὸς ΓΒ,οὕτως τὴν Ζ πρὸς Η, καὶ διὰ τοῦ Γ ἐπιπέδῳ τετμήσθω ἡ σφαῖρα πρὸς ὀρθὰςτῇ ΑΒ εὐθείᾳ καὶ ἔστω κοινὴ τομὴ ἡ ∠Ε, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱΑ∠ ∠Β, καὶ ἐκκείσθιοσαν δύο κύκλοι οἱ Θ Κ, ὁ μὲν Θ ἴσην ἔχωντὴν ἐκ τοῦ  κέντρου τῇ Α∠, ὁ δὲ Κ τὴν ἐκ τοῦ κέντρουἴσην ἔχων τῇ ∠Β· ἔσται ἄρα ὁ μὲν Θ κύκλος ἴσος τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ∠ΑΕ τμήματος, ὁ δὲ Κ τοῦ ∠ΒΕ τμήματος· τοῦτο γὰρπροδέδεικται. καὶ ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ Α∠Β καὶ κάθετος ἡ∠Γ, ἔστιν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΒ, τουτέστιν ἡ Ζ  πρὸς Η, τὸἀπὸ Α∠ πρὸς τὸ ἀπὸ ∠Β, τουτέστιν τὸ ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ Θ κύκλου πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Κ κύκλου, τουτέστιν ὁ Θκύκλος πρὸς τὸν Κ κύκλον, τουτέστιν ἡ ἐπιφάνεια τοῦ ∠ΑΕ τμήματοςπρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ∠ΒΕ τμήματος τῆς σφαίρως.70 μγ΄. Ὄντων δὲ τούτων φανερὸν ὅτι καὶ πάσης σφαίρας ὁ κύλινδρος ὁ βάσινμέν ἔχων ἴσην τῷ μεγίστῳ κύκλῳ τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ, ὕψος δὲ ἴσον τῇδιαμέτρῳ τῆς σφαίρας, αὐτός τε ἡμιόλιός ἐστιν τῆς σφαίρας, καὶ ἡἐπιφάνεια αὐτοῦ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας.Ἡμικυκλίου γὰρ ὄντος τοῦ ΑΕΓ, οὗ διάμετρος ἡ ΑΓ, διχοτομία δέ τὸ Ε, καὶκέντρον τὸ Ζ, ὁπόταν τρεῖς ἀχθῶσιν ἐφαπτόμεναι διὰ τῶν ΑΕΓ, ὡς αἱ ΑΒΒ∠ ∠Γ, μενούσης δὲ τῆς ΑΓ περιενεχθὲν τὸ ἡμικύκλιον εἰς τὸαὐτὸ πάλιν ἀποκατασταθῇ ὅθεν ἤρξατο φέρεσθαι, ὁ  γινόμενοςὑπὸ τοῦ ΑΒ∠Γʼ παραλληλογράμμου ὀρθογωνίου κύλινδρος πρὸς τὴνσφαῖραν τὴν ὑπὸ τοῦ ἡμικυκλίου γινομένην ἡμιόλιον λόγον ἕξει ὅνπερ καὶ ἡἐπιφάνεια αὐτοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τῆς σφαίρας. ἐπεὶ γὰρ ἡ ὑπὸ τῆςΒ∠ γινομένη ἐπιφάνεια τοῦ κυλίνδρου ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ  ἡ ἐκ τοῦ κέντρου μέση ἀνάλογόν ἐστιν τῆς Β∠ καὶσυναμφοτέρου τῆς ΑΒ Γ∠, τουτέστιν τῷ κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ 3. τῆ * ΑΒ εὐθεῖα A, corr. BS 5 οἱ ΘΚ A, distinx. BSὧν aute ὁ μὲν add S Ei 10. ἡ ante ΑΓ add Hu 13. K alterum add. Co16. μΓ A1 in marg. (BS) 22 23. τρισαχθωσιν (sine acc.) A,πρεσαχ-κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΓ, οὗτος δὲ ὁ κύκλος ἴσος ἐστὶν τέσσαρσιμεγίστοις τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ, δέδεικται δὲ καὶ ἡ τῆς σραίρας ἐπιφάνεια δ΄μεγίστοις ἴση, ἡ ἄρα ὑπὸ τῆς Β∠ γινομένη ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν τῇτῆς σφαίρας ἐπιφανείᾳ· μετὰ δύο ἄρα κύκλων, οἵ εἰσιν βάσεις τοῦκυλίνδρου, λόγον ἔχει  πρὸς τὴν τῆς σφαίρας ἐπιφάνειαν, ὃνἔχει τὰ Ϛ΄ πρὸς τὰ δ΄ οὗτος δὲ ὁ λόγος ἡμιόλιός ἐστιν. καὶ ἐπεὶ ὁ κῶνοςὁ βάσιν μὲν ἔχων ἴσην  τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίρας, ὕψοε δὲ τὴνἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας  ἕκτον μέρος ἐστὶν τοῦπαντὸς κυλίνδρου, ἡμιόλιος ἄρα καὶ ὁ κύλινδρος. τῆς σφαίρας.71 Ἐδείχθη δὲ ἀνώτερον, κἂν μὴ εἰς δύο ἴσα ἡ περιφέρεια τοῦἡμικυκλίου τμηθῇ, ἀλλʼ εἰς ὁποσαοῦν, καὶ ἀπʼ αὐτῶν ἐφαπτόμεναιἀχθῶσιν, ὡς ἐκεῖ καταγέγραπται, ἡ ὑπὸ πασῶν τῶν ἐφαπτομένων γινομένηκατὰ τὴν ὁμοίαν στροφὴν ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν ὁμοίως δ΄ μεγίστοις  κύκλοις.72 Καὶ τὰ μὲν περὶ τῶν ὑπὸ Ἀρχιμήδους δειχθέντων ἐν τῷ περὶ σφαίρας καὶκυλίνδρου τοσαῦτʼ ἐστίν, ἑξῆς δὲ τούτοις γράψομεν, ὡς ὑπεσχόμεθα, τὰςσυγκρίσεις τῶν ἴσην ἐπιφάνειαν ἐχόντων πέντε σχημάτων, πυραμίδος τε  καὶ κύβου καὶ ὀκταέδρου δωδεκαέδρου τε καὶ εἰκοσαέδρουταὶ τὴν ἔφπδον τῶν ἀποδείξεων ἐχούσας, οὐ διὰ τῆςἀναλυτικῆς λεγομένης θεωρίας, διʼ ἧς ἔνιοι τῶν παλαιῶν 3. ∠ A, τέσσαρσι BS ἴσην ἄρα AB, ἡ ἄρα S,corr. Ei 7. τὸ Ϛ AB, τὰ ἓξ S 8. τέσσαρα S 13. lacunam indicavit Co(temere neglexit Εi) 16. Ἐδείχθη — 21. κύκλοις om. Co, interpolatoritribuit Hu 16. ἀνώτερον] propos. 24 19. ηινομένη* A 22. τοῦ anteἈρχιμ. add. Ei 27. καὶ τὴν — ἐχούσας et p. 412, 1. τῶν προειρ.σχημάτων et p. 412, 3. ἐπ εὶ καὶ — 6. χρεία interpolatori tribuitHuἐποιοῦντο τὰς ἀποδείξεις τῶν προειρημένωνσχημάτων, ἀλλά διὰ τῆς κατὰ σύνθεσιν ἀγωγῆς ἐπὶ τὸ σαφέστερονκαὶ συντομώτερον ὐπʼ ἐμοῦ διεσκευασμένας ἐπεὶ καὶ τὰ λήμματα πάνταμικρά τε καὶ μεγάλα διὰ τοὺς πολλοὺς τῶν φιλομαθούντων κατέταξα τὸνἀριθμὸν ἑκκαίδεκα ὧν  ἐστιν ἐνταῦθα χρεία.προγράφεται δὲ τῶν συγκρίσεων τάδε.73 μδ΄ (α΄). Παντὸς ἰσοπλεύρου τριγώνου τὸ ἀπὸ μιᾶς πλευρᾶς τετράγωνονμεῖζον μέν ἐστιν ἢ διπλάσιον τοῦ ἰσοπλεύρου τριγώνου, ἔλασσον δὲ ἢτετραπλάσιον.Ἔστω γὰρ τρίγωνον ἰσόπλευρον τὸ ΑΒΓ καὶ κάθετος ἐπὶ τὴν ΒΓ βάσιν ἡ ΑΘ(δίχα δηλονότι τέμνουσα τὴν ΒΓ), καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ τῆς ΒΓ τετράγωνοντὸ Β∠ΕΓ (δῆλον γὰρ ὅτι ὑπερπεσεῖται τὸ ΑΒΓ τρίγωνον διὰ τὸἐλάσσονα εἶναι τὴν ΑΘ κάθετον τῆς πλευρᾶς τοῦ τριγώνου),καὶ διὸ τοῦ Α παράλληλος ἤχθω τῇ ΒΓ ἡ ΖΑΗ. ἐπεὶ οὖν τετραπλῆ ἐστιν ἡ ΑΒτῆς ΒΘ δυνάμει, ἐπίτριτος ἄρα ἐστὶν ἡ ΑΒ τῆς ΑΘ δυνάμει, τουτέστιν ἡ∠Β τῆς ΒΖ· ἡ ∠Β ἄρα τῆς ΒΖ, ἐλάσσων ἐστὶν ἢ διπλῆ. καὶ ἔστινὡς ἡ ∠Β πρὸς ΒΖ, τὸ ΒΕ τετράγωνον πρὸς τὸ ΖΓ  καὶ τὸΒΕ ἄρα τετράγωνον ἔλασσόν ἐστιν ἢ διπλάσιον τοῦ ΖΓ παραλληλογράμμουτουτέστιν ἢ τετραπλάσιον τοῦ ΑΒΓ τριγώνου. τὸ ΒΕ ἄρα τετράγωνον ἔλασσονμὲν ἢ τετραπλάσιόν ἐστιν, μεῖον δὲ ἢ διπλάσιον τοῦ ΑΒΓ τριγώνου.74 με΄ (β΄). Ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας νῆς περιλαμβανούσης τὸὀκτάεδρον ἐπὶ τὸ ἐπίπεδον τοῦ ὀκταέδρου κάθετος δυνάμει τρίτον μέροςἐστὶν τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας.6. δὲ add. et τῶν συγκρίσεων interpolatori tribuit Hu8. μ∠ A1 in marg. (BS), α΄ add. Hu 19. ἐλάσσων AB, corr. S 12.δίχα — τὴν ΒΓ et 13. δῆλον — 15. τριγώνου forsitan interpolatoraddiderit 13. τὸ Β∠ ΕΓ AB, coniunx. S 19. ἐλασσον (sine acc.)A(B), corr. S 20. τὸ ΖΓ] τὸ ΒΖ A1, τὸ ΖΒ A2 BS, corr. Co 22.τουτέστινἜστω τρίγωνον τοῦ ὀκταέδρου τὸ ΑΒΓ, ἐν τῇ σφαίρᾳ ὄν, καὶ περὶ αὐτὸκύκλος, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ κέντρου τῆς σφαίρας ἐπὶ τὸ τοῦ κύκλουἐπίπεδον κάθετος ἡ ∠Ε· φανερὸν δὴ ἐκ τῶν σφαιρικῶν ὅτι τὸ Εκέντρον ἐστὶν τοῦ κύκλου. ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΒ Β∠· ὅτι τὸ ἀπὸ τῆς∠Β  ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας τριπλάσιον τοῦ ἀπὸ∠Ε.Ἐπεὶ γὰρ ἐδείχθη ἐν τῷ ὀκταέδρῳ ὅτι ἡ τῆς σφαίρας διάμετρος δυνάμειδιπλασία ἐστὶν τῆς τοῦ ὀκταέδρου πλευρᾶς, ἔστιν δὲ καὶ τῆς ἐκ τοῦκέντρου τῆς σφαίρας δυνάμει τετραπλασία, διπλάσιον ἄρα τὸ ἀπὸ ΒΓ τοῦ ἀπὸΒ∠. καὶ  ἐπεὶ τὸ ἀπὸ BΓ τοῦ μὲν ἀπὸ ΒΕ τριπλάσιόνἐστιν διὰ τὸ ιβ΄ τοῦ ιγ΄ στοιχείων, τοῦ δέ ἀπὸ Β∠ ἐστὶνδιπλάσιον, τὸ ἄρα ἀπὸ Β∠ τοῦ ἀπὸ ΒΕ ἡμιόλιον. ἴσον δὲ τὸ ἀπὸΒ∠ τοῖς ἀπὸ ΒΕ∠· τὰ ἄρα ἀπὸ ΒΕ∠ ἡμιόλια τοῦ ἀπὸ ΒΕ·διπλάσιον ἄρα τὸ ἀπὸ ΒΕ τοῦ ἀπὸ ∠Ε· τριπλάσια  ἄρα τὰἀπὸ ΒΕ Ε∠, τουτέστιν τὸ ἀπὸ B∠, τοῦ ἀπὸ ∠Ε.Ἄλλως τὸ αὐτό.75 μϚ΄ (γ΄). Ἐκκείσθω τετράγωνον, ἐφʼ οὗ τὸ ἥμισυ τοῦ ὀκταέδρου ἔστω τὸΑΒΓ∠Ε, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἳ τε ΑΓ Β∠ διάμετροι τοῦ τετραγώνουκαὶ ἡ ΕΖ· ΕΖ ἄρα ἐκ  κέντρου ἐστὶν τῆς περιλαμβανούσης τὸὀκτάεδρον σφαίρας, ὡς ἐν τοῖς στοιχείοις· ἀπὸ τοῦ Ζ κέντρου τοίνυν ἐπὶτὴν ΑΒ κάθετος ἤχθω ἡ ΖΗ (ἴση ἄρα ἡ ΑΗ τῇ ΗΒ), καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΕΗ. καὶἐπεὶ ἰσόπλευρόν ἐστιν τὸ ΑΒΕ τρίγωνον, καὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΗ τῇ ΗΒ, καὶ ἡΕΗ ἥξει διὰ1, 2. Ἔστω τρίγωνον ὀκταέδρου τοῦ εἰς τὴν σφαῖρανἐγγεγρεμμένου τὸ ΑΒΓ, καὶ περὶ αὐτὸ cet. coni, Hu 1. τοῦ ὀκταέδρου]τῆς περιλαμβανούσης τὸ ὀκτάεδρον σφαίρας ABS, quae om. Ei 3, τὰ add.Hu ἐπίπεδον om, S, unde ἐπὶ τὸν κύκλον κάθετος Ei 6. τής anle∠Ε add. Ei 8. διπλάσιός ἐστιν Ei invitis ABS 9, 10. δυνάμειτετραπλάσιον ἄρα ABS, corr. Co 11. ἐπεὲ BS, ἐπὶ A μὲν add. Hu 11,12. διὰ τὸ Θ AB cod. Co, διὰ τὸ ἔννατον S Ei, corr. Co 12. στοιχείουABS, corr, Hu ἐστὶν del. Co 14. τὰ ἄρα S Cο, τὸ ἔρα AB cod. Co 18.μϚ A1 in marg. (BS) γ΄ add. Hu 19, τὸ AB Γ∠Ε A, coniunx. BS22. τοῦ * Ζ A 23. ἴση — τῇ HB forsitan interpolator addiderit 23 24.καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΕΗ καὶ ΕΒ coni. Co (oportebat καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΗEB; at rectam εβ,τοῦ κέντρου τοῦ περὶ τὸ ΑΒΕ τρίγωνον κύκλου ἡ ἄρα ἀπὸ τοῦΖ ἐπὶ τὸ ἐπίπεδον τοῦ ΑΒΕ κύκλου κάθετος ἀγομένη ἐπὶ τὴν ΕΗ πεσεῖται.πιπτέτω ὡς ἡ ΖΘ. ἐπεὶ οὖν ἴση ἐστὶν ἡ ΑΖ τῇ ΖΒ, καὶ ὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸΑΖΒ, ἡ ἄρα ὑπὸ ΖΑΗ ἡμίσους ὀρθῆς ἐστιν. ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ  ΖΗΑὀρθή· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΖΗ ἡμίσος; ὀρθῆς· ἴση ἄρα ἡ ΑΗ τῇ ΖΗδιπλάσιον ἄρα τὸ ἀπὸ ΑΖ τοῦ ἀπὸ ΖΗ. ἴση δὲ ἡ ΑΖ τῇ ΕΖ· τριπλάσια ἄρα τὰἀπὸ ΕΖΗ τοῦ ἀνὸ ΖΗ. ἀλλὰ τὰ ἀπὸ ΕΖΗ ἴσα ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΕΗ διὰ τὸ ὀρθὴνεἶναι τὴν ΕΖ πρὸς τὸ ΑΒΓ∠ τετράγωνον·  καὶ τὸ ἀπὸ ΕΗἄρα τριπλάσιόν ἐστιν τοῦ ἀπὸ ΖΗ καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΕΗ πρὸς τὴν ΗΖ, οὕτως ἡΕΖ πρὸς τὴν ΖΘ διὰ τὸ ἰσογώνια εἶναι τὰ ΕΖΗ ΕΖΘ τρίγωνα καὶ τὸ ἀπὸ τῆςΕΖ ἄρα ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας τοῦ ἀπὸ τῆς ΖΘ καθέτου ἐπὶ τὸ ἐπίπεδοντοῦ ὀκταέδρου τριπλάσιόν  ἐστιν.76 μζ΄ (δ΄). Ἔστω τρίγωνον ἰσόπλευρον τὸ ΑΒΓ ἐγγεγραμμένον εἰς σφαῖραν,κέντρον δὲ τῆς σφαίρας τὸ ∠, καὶ ἤχθω ἀπʼ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ τοῦτριγώνου ἐπίπεδον κάθετος ἡ ∠Ε (τὸ Ε ἄρα κέντρον ἐστὶν τοῦ περὶ τὸΑΒΓ τρίγωνον  γραφομένου κύκλου, ὡς ἔστιν ἐν σφαιρικοῖς),καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΑΕ ἐκβεβλήσθω· ὅτι ἡ ΑΕ τῆς ΕΖ διπλῆ ἐστιν.Ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΒΕ ΕΓ· ἴσαι ἄρα ἀλλήλαις εἰσίν. καὶ ἐπεὶ τρίτου μὲνὀρθῆς ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ  ΒΑΕ ΕΒΖ, διμοίρου δὲ ὁρθῆςἑκατέρα τῶν ὑπὸ ΒΕΖ ΑΒΓ, ἰσογώνιόν ἐστιν τὸ ΑΒΖ τρίγωνον τῷ ΒΕΖ τριγώνῳ·ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΒΖ, ἡ ΒΕ, τουτέστιν ἡ 1.τρίγωνον et ἡ ἄρα — 2. τοῦ ΑΒΕ add. Α2 in marg. (BS) 1. κύκλομ add.Hu auctore Co 2. κύκλου add. Hu, τριγώνου Εi auctore Co 9, ἀλλὰ τὸἀπὸ AB cod. Co, corr. S Co 9 10. τῶι ἀπὸ ΘΗ ABS, corr. Co 12. ὡς ἡΕΒ ABS, corr. Co 13. τὰ ΕΖ ἡ ΕΖΘ A, corr. BS 13. 14. καὶ τὸ ἀπὸ τῆςΘΖ ΑΒ cod. Co, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ζθ S, corr. Co 17. μζ A1 in marg.(BS). δ΄ add. Hu 19. τοῦ add. S 20 τὸ δὲ Ε ἄρα AB, δὲ del. S 25.ἐπεὶ Paris. 2368, ἐπὶ ABSaΑΕ, πρὸς ΕΖ. δοπλῆ δὲ ἡ ΑΒ τῆς ΒΖ διπλῆ ἄρα καὶ ἡ ΑΕ τῆςΕΖ.77 μη΄ (ε΄.) Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴνΑΓ, πενταγώνου δὲ ἔστω ἡ ∠ΗΒ πρὸς ὀρθὰς οὖσα τῇ ΑΓ διαμέτρῳ, καὶκείσθω τῇ ΓΗ ἴση ἡ  ΖΗ· ὅτι ἡ ΕΓ ἄκρον καὶ μέσον λόγοντέτμηται κατὰ τὸ Ζ, καὶ τὸ μεῖζον τμῆμά ἐστιν ἡ ΕΖ.Ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ Ε∠ Ζ∠ Γ∠. ἐπεὶ οὖν ἡ Γ∠ δπεριφέρεια δεκαγώνου ἐστίν  (πενταγώνου γὰρ ἡ ∠ΓΒ),εἴη ἂν ἡ ὑπὸ ∠ΕΓ γωνία δύο πέμπτων ὀρθῆς· ὤστε ἑκατέρα τῶν ὑπὸΕΓ∠ Ε∠Γ τεσσάρων πέμπτων ὀρθῆς  ἐστιν. ἀλλʼ ἐπεὶἡ ΖΗ τῇ ΗΓ ἴση ἐστίν, κοινὴ δὲ ἡ ∠Η καὶ πρὸς ὀρθὰς τῇ ΖΓ, ἔστινἄρα καὶ ἡ ∠Ζ εὐθεῖα τῇ ΛΓ ἴση· ὥστε καὶ ἡ ὑπὸ ∠ΖΓ ἴση οὖσατῇ ὑπὸ ∠ΓΖ τεσσάρων πέμπτων  ἐστὶν ὀρθῆς. δύο δὲπέμπτων ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΖΕ∠· λοιπὴ ἄρα ἡ ὑπὸ Ε∠Ζ δύο πέμπτωνὀρθῆς ἐστιν ἴση ἄρα ἡ ὑπὸ ∠ΕΖ τῇ ὑπὸ Ε∠Ζ ὥστε καὶ πλευρὰ ἡΕΖ τῇ Ζ∠ ἴση ἐστίν, τουτέστιν τῇ ∠Γ. ἐπεὶ οὖν ἴση ἐστὶν ἡὑπὸ Ε∠Γ τῇ ὑπὸ ΕΓ∠, τουτέστιν τῇ ὑπὸ ∠ΑΓ, καὶ  κοινὴ ἡ ὑπὸ ∠ΓΖ, λοιπὴ ἄρα ἡ. ὑπὸ ∠ΕΓ λοιπῇ τῇὑπὸ Ζ∠Γ ἐστὶν ἴση ἰσογώνιον ἄρα τὸ ∠ΕΓ τρίγωνον τῷ ∠ΖΓτριγώνῳ ἔστιν ἄρα ὡς ἡ ΕΓ πρὸς Γ∠, οὕτως ἡ Γ∠ πρὸς ΓΖ· τὸἄρα ὑπὸ ΕΓΖ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ Γ∠. ἴση δὲ ἡ Γ∠ τῇ ΕΖ τὸ ἄραὑπὸ EΓΖ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ EΖ ἡ  ΕΓ ἄρα ἄκρον καὶ μέσον λόγοντέτμηται κατὰ τὸ Ζ, καὶ τὸ μεῖζον τμῆμά ἐστιν ἡ EΖ.78 μθ΄ (Ϛ΄). Ἐὰν εὐθεῖα γραμμὴ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τμηθῇ, τὸ ἀπὸ τῆςὅλης πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ δ΄ πρὸςγ΄.Εὐθεῖα γὰρ ἡ ΑΒ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τετμήσθω κατὰ τὸ Γ, καὶ ἔστωἔλασσον αὐτῆς τμῆμα τὸ ΓΒ· λέγω ὅτι τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸΓΒ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ δ΄ πρὸς γ΄.Κείσθω τῇ ΓΒ ἴση Γ∠· γίνεται ἄρα, διὰ τὸ ἄκρον  καὶμέσον λόγον τετμῆσθαι τὴν ΑΒ εὐθεῖαν, τὸ ἀπὸ ΑΒ καὶ τὸ ἀπὸ ΓΒ ἴσα τῷτρὶς ἀπὸ ΑΓ, ὡς ἔστιν στοιχείοις δʼ τοῦ τρισκαιδεκάτου θεωρήματι,τουτέστιν τῳ τρὶς ὑπὸ ΑΒΓ. ἀλλὰ τὸ τρὶς ὑπὸ ΑΒΓ ἴσον ἐστὶν τῷ τρὶς ὑπὸΑΓΒ καὶ τῷ τρὶς ἀπὸ ΓΒ (ἐπεὶ καὶ τὸ ἅπαξ ὑπὸ ΑΒΓ  ἴσον ἐστὶντῷ ὑπὸ ΑΓΒ καὶ τῷ ἀπὸ ΒΓ, ὥς ἔστι στοιχείοις τὸ γ΄ θεώρημα τοῦ β΄)· τὰἄρα ἀπὸ ΑΒΓ ἴσα ἐστὶν τῷ τρὶς ὑπὸ ΑΓΒ καὶ τῷ τρὶς ἀπὸ ΓΒ· κοινοῦἀφαιρεθέντος τοῦ ἀπὸ ΒΓ λοιπὸν ἄρα τὸ ἀπὸ ΑΒ ἴσον ἐστὶ τῷ τρὶς ὑπὸ ΑΓΒκαὶ τῷ δὶς ἀπὸ ΒΓ, τουτέστιν τῷ τρὶς  ὑπὸ ΑΓ∠ καὶ τῷδὶς ἀπὸ Γ∠. ἀλλὰ τὸ τρὶς ὑπὸ ΑΓ∠ ἴσον ἐστὶν τῷ τρὶς ἀπὸΑ∠Γ καὶ τῷ τρὶς ἀπὸ Γ∠ (ἐπεὶ καὶ τὸ ἅπαξ ὑπὸ ΑΓ∠ ἴσοντῷ ὑπὸ Α∠Γ καὶ τῷ ἀπὸ ∠Γ διὰ τὸ αὐτὸ γ΄ τοῦ β’ στοιχείωνθεώρημα)· τὸ ἄρα ἀπὸ ΑΒ ἴσον ἐστὶν τῷ τρὶς ὑπὸ Α∠Γ καὶ τῷ πεντάκιςἀπὸ Γ∠, τουτέστιν τῷ πεντάκις ἀπὸ ΓΒ.79 κείσθω δὴ τῇ ΑΔ ἴση ἡ ∠Ε· φανερὸν γὰρ ὅτι ἐλάσσων ἐστὶν ἡ∠Α τῆς Γ∠, ἐπειδήπερ καὶ ἡ ΓΑ ἄκρον καὶ μέσον λόγοντέτμηται, καὶ τὸ μεῖζον αὐτῆς τμῆμά ἐστιν τὸ ∠Γ. καθόλου γάρ, ἐὰνἄκρον καὶ μέσον λόγον εὐθεῖα γραμμὴ τμηθῇ,  ὡς ἡ ΑΒ, καὶ τὸἔλασσον τμῆμα οἷον τὸ ΓΒ, καὶ τῇ ΓΒ ἴση τεθῇ ἡ Γ∠, καὶ ἡ ΑΓ ἄκρονκαὶ μέσον λόγον τέτμηται, καὶ τὸ μεῖζον αὑτῆς τμῆμά ἐστιν τὸ ∠Γ,διὰ τὰ αὐτὰ καὶ ἡ ∠Γ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τέτμηται τῷ Ε, 3. τῆς ante ΓΒ add. Ei 5. ἄρα add. Hu auctore Co 3,δʼ Co, Γ Α (S, sed id in Paris. 2368 punctis notatum), Γ΄ Βθεωρήματος ABS, corr. Hu (στοιχείοις τὸ δ΄ θεώρημα τοῦτρισκαιδεκάτου Ei) 10. 11. ἅπαξ ἀπὸ ΑΒ ἴσον ἐστιν τῶ ὑπὸ A(BS),corr. Co (ἅπαξ ὑπὸ ΑΓ etc. imperite Ei) 12. τὸ τρίτον θεώρημα S Ei.τῷ γ΄ θεωρήματι Hu 13, τῶ τρὶς ὑπὸ ΑΓΒ καὶ bis scripta in A 18. ἴσοντὸ ὑπὸ A, corr. BS 19. τρίτον τοῦ δευτέρου στειχείου Sκαὶ τὸ μεῖζον αὐτῆς τμῆμά ἐστιν ἡ ∠Ε καὶ γάρ,τῇ ∠Γ ἴσης τεθείσης τῆς ΓΒ, ἡ ὅλη ἄκρον καὶ μέσον λόγοντέτμηται κατὰ τὸ Γ· ἐλάσσων ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΕΓ ἑκατέρας τῶν Α∠∠Ε, ἐπειδήπερ ἐστὶν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς Γ∠, ἡ Γ∠ πρὸς∠Α, τουτέστιν πρὸς τὴν ∠Ε. καὶ διελόντι ὡς ἡΑ∠ πρὸς Γ∠, ἡ ΕΓ πρὸς ∠Ε. ἐλάσσων δὲ ἡ Α∠τῆς ∠Γ· ἐλάσσων ἄρα καὶ ἡ ΕΓ· τῆς ΔΕ· τὸ ἄρα τετράκιςὑπὸ ∠ΕΓ μεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸ ∠ΓΕ. κοινὸν προσκείσθω τὸτετράκις ὑπὸ ∠ΓΕ· τὸ ἄρα τετράκις ὑπὸ ∠ΕΓ7 καὶ τὸ τετράκιςὑπὸ ∠ΓΕ, τουτέστιν τὸ τετράκις ἀπὸ ∠Ε, μεῖζοντοῦ πεντάκις ὑπὸ ζονΓΕ. ἀλλὰ τὸ τετράκις ὑπὸ ∠Γ· καὶ τὸ τετράκιςἀπὸ ∠Ε ἴσον ἐστὶν τῷ τετράκις ὑπὸ Γ∠Ε· τὸ ἄρα τετράκις ὑπὸΓ∠Ε μεῖζον τοῦ πεντάκις ὑπὸ ∠ΓΕ. κοινὸν προσκείσθω τὸπεντάκις ὑπὸ Γ∠Ε τὸ ἄρα ἐννάκις ὑπὸ Γ∠Ε μεῖζόν ἐστιν τοῦπεντάκις ὑπὸ Γ∠Ε καὶ τοῦ πεντάκις  ὑπὸ ∠ΓΕ,τουτέστιν τοῦ πεντάκις ἀπὸ ∠Γ· τὸ ἄρα τρὶς ὑπὸ Α∠Γ πρὸς τὸπεντάκις ἀπὸ ∠Γ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ πρὸς τὸ ἐννάκις ὑπὸΑ∠Γ. λόγος δὲ τοῦ τρὶς ὑπὸ Α∠Γ πρὸς τὸ ἐννάκις ὑπὸΑ∠Γ, ὃν α’ πρὸς γ΄ τὸ ἄρα τρὶς ὑπὸ Α∠Γ πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ∠Γ μείζονα λόγον ἔχει ἥπερ α’  πρὸς γ΄ συνθέντι τὸ ἄρατρὶς ὑπὸ Α∠Γ καὶ πεντάκις ἀπὸ ∠Γ, τουτέστιν τὸ πεντάκις ἀπὸΓΒ, πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ ΓΒ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ δ΄ πρὸς γ΄ ἐδείχθηδὲ τὸ τρὶς ὑπὸ Α∠Γ καὶ τὸ πεντάκις ἀπὸ ΓΒ ἴσον τῷ ἀπὸ ΑΒτετραγώνῳ· τὸ ἄρα ἀπὸ ΑΒ τετράγωνον πρὸς τὸ πεντάκις  ἀπὸ ΓΒμείζονα λόγον ἔχει ἤπερ δ΄ πρὸς γ΄.80 Ἐκ δὴ τούτου φανερὸν ὅτι καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ τοῦ πεντάκις ἀπὸ τῆς BΓμεῖζόν ἐστιν.81 ν΄ (ζ΄). Γῆς ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας τῆς περιλαμβανούσης τὸεἰκοσάεδρον ἐφʼ ἓν ἐπίπεδον τῶν τοῦ  εἰκοσαέδρου καθέτου τὸδυνάμει δωδεκαπλάσιον μεῖζόν ἐστιν τοῦ δυνάμει πενταπλασίου τῆς πλευρᾶςτοῦ εἰκοσαέδρου. Ἐκκείσθω κύκλος ὁ ΑΒΓ ὁ δεχόμενος τὸ πεντάγωνον τοῦεἰκοσαέδρου, ὡς ἐν στοιχείοις, καὶ ἔστω ἡ μὲν ΑΓ  διάμετροςτοῦ κύκλου, τὸ δὲ Ε κέντρον, ἡ δὲ ∠ΚΒ πενταγώνουἰσοπλεύρου πλευρὰ κάθετος οὖσα ἐπὶ τὴν διάμετρον αὕτη δέ ἐστιν ἡτοῦ εἰκοσαέδρου πλευρά, ὡς ἐν τοῖς στοιχείοις, καὶ ἀπὸ τῶν Ε Γἀνεστάτωσαν ὀρθαὶ τῷ ἐπιπέδῳ τοῦ κύκλου αἱ ΖΕΗ ΓΛ, καὶ ἑκατέρα μὲν τῶνΕΘ ΓΛ ἑξαγώνου, ἑκατέρα δὲ τῶν ΕΖ ΗΘ δεκαγώνου, καί  τετμήσθωἡ ΕΘ δίχα κατὰ τὸ Ο τὸ Ο ἄρα σημεῖον κέντρον ἐστὶν τῆς σφαίρας, ὡς ἐντοῖς στοιχείοις ιϚ΄ θεώργμα τοῦ ιγ΄. ἐπεζεύχθωσαν αἱ Λ∠ ΛΒ ΛΚ ΒΓ.ἐπεὶ οὖν ἑξαγώνου ἐστὶν ἡ ΓΛ, δεκαγώνου δὲ ἡ ΒΓ, καὶ ὀρθή ἐστιν ὑπὸ ΒΓΛ,πενταγώνου ἄρα ἐστιν ἡ ΒΛ διὰ τὸ ι΄ θεώρημα  τοῦ ιγ΄· ὁμοίωςκαὶ ἡ Λ∠. ἔτι δὲ καὶ ἡ Β∠ τὸ ἄρα ΒΛ∠ τρίγωνονἰσόπλευρόν ἐστιν τῶν περιεχόντων τὸ εἰκοσάεσρον. καὶ ἐπεὶ ἡ ΛΚ τῇΒ∠ πρὸς ὀρθάς ἐστιν, καὶ τὸ διὰ τῶν ΑΓ ΚΛ ἄρα ἐπίπεδον, ὅπερ ἐστὶντὸ διὰ τῶν ΕΗ ΓΛ παραλλήλων, ὀρθόν ἐστιν πρὸς τὴν B∠ καὶ ἡE∠ ἄρα ὀρθή ἐστιν πρὸς αὐτό ταῦτα γὰρ ἐν τοῖςστερεοῖς τῶν στοιχείων ἐδείχθη· καὶ πάντα ἄρα τὰ διὰ τῆςΒΔ∠ ἐπίπεδα, ὧν ἐστιν καὶ τὸ Β∠Λ τρίγωνον, ὁρθά ἐστιν πρὸςτὸ διὰ τῶν ΕΗ. ΓΛ παραλλήλων ἐπίπεδον, ἐν ᾧ ἐστιν καὶ τὸ ΓΚΛ τρίγωνονὥστε καὶ τὸ Β∠Λ τρίγωνον  ὀρθόν ἐστιν πρὸς τὸ ΓΚΛ.ἤχθω ἐπὶ τὴν ΚΛ κάθετος ἡ 0Ν· δύο οὖν ἐπίπεδά ἐστιν ὀρθὰ ἀλλήλοις τό τεΓΚΛ καὶ τὸ R∠Λ, καὶ τῇ κοινῇ τομῇ αὐτων τῇ ΚΛ ἐν ἑνὶ τῶν ἐπιπέδωνὀρθή ἐστιν ἡ ΟΝ· καὶ ἡ ΟΝ ἄρα κάθετός ἐστιν 2. 3.αὔτη — στοιχείθις interpolatori tribuit Hu 3, τῶν ΕΓ ΑΒ, distinx. S4. αἱ ZEH ΓΛ Hu, αἱ ΖΕ ΗΓΑ ABS, αἱ ΖΕΘΗ ΓΛ Co, αἱ ΕΗ ΓΛ Ei ἑκατέραςABS, corr. Ei auctore Co 4. 5. τῶν ΕΦΓΛ A, dstinx. BS 7. θεωρήματιMu 10. ὑκὸ ΒΓΑ Co pro ὑπὸ ΒΑΓ διὰ τὸ θεώρημα ABS ΕI, numerum add. Co11. ἔτι Ba, ἐστιν A, ἐστὶ B1S Ei 13. 14. πρὸς ὀρθάς ἐστι add. Eiauctore Co, tum post καὶ τὸ add. α AS cod. Co, α’ B, quod punctisnostatum in S del. Co 14. τὸ (post ἐστὶν) Co, ηο A cod. Co, ἡ o Β,ηο S 15. καὶ ἡ Β∠ — 17. ἐδείχθη interpolatori tribuit Hu 18.τὸ Β∠Λ Hu, τὸ ΒΑ∠ Co pro τὸ ΒΑΛ 20. τὸ Β∠Λ Hu proτὸ ΒΛ∠ 22. 23. τό τε ΓΚ∠ καὶ τὸ ΒΑΛ ABS, corr. Co (τό τεΑΓΛ καὶ τὸ ΒΛ∠ Ei)ἐπὶ τὸ Β∠Α τρίγωνον. καὶ διπλῆ ἐστιν ἡ ΛΒ τῆς ΒΚὥστε διπλῆ ἐστιν ἡ ΛΝ τῆς ΝΚ διὰ τὸ δ΄. τετμήσθω δὲ δίχα ἡ ΓΛ κατὰ τὸ Μ,καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΟΜ· ἔσται δὴ παράλληλος ἡ ΟΜ τῇ ΕΓ (ἴση γὰρ ἡ ΕΟ τῇ ΓΜ,ἐπεὶ καὶ αἱ ΓΛ ΕΘ διπλαῖ ἴσαι καὶ παράλληλοί εἰσιν), καὶ ἡΛΙ τῇ ΙΚ ἴση (τριγώνου γὰρ τοῦ ΓΚΛ παρὰ τὴν ΓΚ ἦκται ἡ ΙΜ, καὶ ἔστιν ἴσηἡ ΓΜ τῇ ΜΛ). καὶ διπλῆ ἐστιν ἡ ΛΝ τῆς ΝΚ· οἳων ἄρα ἡ ΚΛ Ϛ΄, ἡ ΛΝ δ΄ καὶἡ ΚΝ β΄, καὶ ἑκατέρα τῶν ΛΙ ΙΚ τριῶν, καὶ λοιπὴ ἡ ΙΝ ἑνός· τριπλῆ ἄρα ἡΛΙ τῆς ΙΝ λέγω οὖν ὅτι δώδεκα τὰ ἀπὸ ΟΝ  μεῖζονά ἐστιν ε΄τῶν ἀπὸ B∠.82 Κείσθω τῇ ΚΓ ἴση ἡ ΚΞ· διὰ μὲν οὖν τὸ ε΄ θεώρημα τῶν προγραφομένων ἡΕΓ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τέτμηται κατὰ τὸ Ξ, καὶ τὸ μεῖζον αὐτῆς τμῆμάἐστιν ἡ ΕΞ, διὰ δὲ τὸ Ϛ΄ τὸ ἀπὸ τῆς ΕΓ τοῦ πεντάκις ἀπὸ τῆςἐλάσσονος τῆς ΞΓ μεῖζον τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς ΕΓ τοῦ μὲν ἀπὸ τῆς ΞΓ μεῖζόνἐστιν ἢ πενταπλάσιον, τοῦ δὲ ἀπὸ τῆς ΚΓ μεῖζον ἢ εἰκοσαπλάσιον. καὶἔστιν ὡς τὸ ἀπὸ ΕΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΚΓ, τὸ ἀπὸ ΓΛ πρὸς τὸ ἀπὸ ΓΚ, τουτέστιντὸ ἀπὸ ΟΝ πρὸς τὸ ἀπὸ ΝΙ (ἰσογώνια γὰρ τὰ ΟΝΙ  ΛΙΜ ΛΚΓτρίγωνα)· τὸ ἄρα ἀπὸ ΟΝ εἴκοσι τῶν ἀπὸ ΝΙ μεῖζόν ἐστιν. καὶ λϚ΄ ἄρα τὰἀπὸ ΟΝ ψκ΄ τῶν ἀπὸ ΝΙ μείζονά ἐστιν. ψκ΄ δὲ τὰ ἀπὸ ΝΙ ὀγδοήκοντά ἐστιντὼ ἀπὸ ΛΙ ἐδείχθη γὰρ τριπλῆ ἡ ΛΙ τῆς ΙΝ). ὀγδοήκοντα δέ τὰ ἀπὸ ΙΛεἴκοσί ἐστιν τὰ ἀπὸ ΛΚ (διπλῆ γάρ  ἡ ΛΚ τῆς ΛΙ). εἴκοσι δὲτὰ ἀπὸ ΚΛ ιε΄ ἑστὶν τὰ ἀπὸ Β∠ 1. καὶ διπλῆ —τῆς ΒΚ om Ei τῆς ΒΚ Co pro τῆς ΟΚ 3. καὶ add. A1 super vs. 4. τῇ ΓΜCo, τῆς Μ AB, τῇ μγ S Ei 8. οιον (sine spir. et acc.) A, oἷον B,corr. S ἡ ΛΝ καὶ ἡ KNB A, distinguenda esse significavit B, ἡ λντεσσάρων καὶ ἡ κν δύο S Ei 11. ἐστιν ε΄] ἐστιν τε A, ἐπτι Β, ἐστιτριῶν S, ἐστι πέντε Ei auctore Co 12. ἡ ΚΞ Cο, ἡ ΗΚΞ Η |Γ Α, ἡ ηκξνεγ Β (ac similiter cod. Co), ἡ νκξ s 14. 15. ἡ ΕΞ] τὸ ς ΑΒ, τὸ σ s.τὸ ΕΞ Co. ἡ corr. Ei 20. 21. γὰρ γὰ ON Ι Λ ΙΜΑv ΚΓ Α. γὰρ τὰ ονι λιμακγ BS, ΛΙΜ om. Ei, ΛΚΓ corr. Co 23. ∠Ε τὰ ΑΒ, corr. S 25, 26γὰρ ἡ ∠Κ τῆς ∠Ι ABS, corr. Co 26. ἀπὸ ΚΛΙΕ τῶν ἀπὸΒ∠ μείζονα A (BS, nisi quod κλ ιε), τα corr. et μείζονα del.Co, ἐστιν add. Hu(ἰσόπλευρον γάρ ἐστιν τὸ ∠ΒΛ τρίγωνον, καὶ κάθετος ἡΛΚ, καὶ ἐπίτριτος δυνάμει ἡ Β∠ τῆς ΚΛ)· ὥστε λς΄ τὰ ἀπὸ ΟΝδεκαπέντε τῶν ἀπὸ Β∠, καὶ δώδεκα ἄρα τὰ ἀπὸ OΝ μείζονα πέντε τῶνἀπὸ Β∠, ὅπερ ἔδει δεῖξαι.83 να΄ (η΄). Εὰν δύο εὐθεῖαι ἄκρον καὶ μέσον λόγον τμηθῶσιν,ἐν ἀναλογίᾳ εἰσὶν τῇ ὑποκειμένῃ.Τετμήσθω γὰρ ἡ μὲν ΑΒ ἄκρον καὶ μέσον λόγον κατὰ τὸ Γ, καὶ τὸ μεῖζοντμῆμα αὐτῆς ἔστω ἡ ΑΓ, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ∠Ε κατὰ τὸ Ζ, καὶ τὸ μεῖζοντμῆμα ἔστω ἡ ∠Ζ, λέγω ἔτι ὡς ὅλη ἡ ΑΒ πρὸς τὸ μεῖζον τμῆμα τὴν ΑΓ,οὕτως ὅλη ἡ ∠Ε πρὸς τὸ μεῖζον τμῆμα τὴν∠Ζ.Ἐπεὶ γὰρ τὸ μὲν ὑπὸ τῶν ΑΒΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΑΓ, τὸ δὲ ὑπὸ τῶν∠ΕΖ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ∠Ζ, ἔστιν ἄρα ὡς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ, οὕτως τὸ ὑπὸ τῶν ∠ΕΖ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ·καὶ ὡς  ἄρα τὸ τετράκις ὑπὸ τῶν ΑΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΑΓ, οὕτως τὸτεπράκις ὐπὸ ∠ΕΖ πρὸς τὸ ἀπὸ ∠Ζ, καὶ συνθέντι ὡς τὸ τετράκιςὐπὸ ΑΒΓ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΑΓ, οὕτως τὸ τετράκις ὑπὸ ∠ΕΖμετὰ τοῦ ἀπὸ ∠Ζ πρὸς τὸ ἀπὸ ∠Ζ. ἀλλὰ τὸ μὲν τετράκις ὑπὸ ΑΒΓμετὰ τοῦ  ἀπὸ ΑΓ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου ἐστὶν τῆς ΑΒ καὶ ΒΓ7διὰ τὸ η΄ θεώρημα τοῦ β΄ στοιχείων, τὸ δὲ τετράκις ὑπὸ ∠ΕΖ μετὰτοῦ ἀπὸ ∠Ζ τὸ ἀπὸ συναμφοτέρου ἐστὶν τῆς ∠ΕΖ· καὶ ὡς ἄρα τὸὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΑΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ, οὕτως τὸ ἀπὸ συναμφοτέρουτῆς ∠ΕΖ πρὸς τὸ ἀπὸ  ∠Ζ· καὶ μήκει ἄρα ὡςσυναμφότερος ἡ ΑΒΓ πρὸς ΑΓ, οὕτως συναμφότερος ἡ ∠ΕΖ πρὸς∠Ζ. καὶ συνθέντι ὡς συναμφότεραι αἱ ΑΒ ΒΓ μετὰ τῆς ΑΓ, τουτέστινδύο αἱ ΑΒ, πρὸς ΑΓ, οὕτως συναμφότεραι αἱ ∠Ε ΕΖ μετὰ τῆς ∠Ζ,τουτέστιν δύο αἱ ∠Ε, πρὸς ∠Ζ. καὶ τῶν ἡγουμένωντὰ ἡμίση, ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΓ, οὕτως ἡ ∠Ε πρὸς ∠Ζ.1. τὸ om. ΑΒ, add. s 2. post λϚ add. ∠ AS cod.Co, δʼ 8, del. Co 3. 4. καὶ δώδεκα — ἀπὸ Β∠ om. S, quapropter exLatinis Commandini τουτέστι δώδεκα τἀπὸ ΟΝ πέντε τῶν ἀπὸ Β∠μείζονά ἐστει· add. Ei 4. ἀκὶ ΟΝ (ante μείζονα) Co, ἀπὸ ΓΕ ΑΒ 5,ΝΑ84 Ἐκ δὴ τούτου φανερὸν ὅτι, ἐὰν ὦσιν δύο εὐθεῖαι ἴσαι, ὡς αἱ ΑΒ∠Ε, καὶ ἑκατέρα αὐτῶν ἄκρον καὶ μέσον λόγον τμηθῇ κατὰ τὰ Γ Ζ,ἔσται τὰ μείζονα τμήματα αὐτῶν ἴσα καὶ τὰ ἐλάσσονα ὁμοίως ἴσα. ἐπεὶ γάρ,ὡς ἐδείχθη, ἐστὶν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΓ, οὕτως ἡ ∠Ε πρὸς Ζ∠, καὶἐναλλάξ: ~85 νβ΄ (θ΄). Ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, οὗ κέντρον τὸ Ε, καὶ τριπλῆ ἡ ΑΓ τῆςΓ∠, καὶ τῇ ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἡ ∠Β, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΒΓ· ἡ ΑΓ ἄρατῆς ΒΓ δυνάμει τριπλασίων ἐστίν (ὡς γὰρ ἡ ΑΓ πρὸς Γ∠, οὕτως τὸ ἀπὸτῆς  ΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΓΒ διὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν ΑΒΓΒ∠Γ τριγώνων). τετμήσθω δʼ ἡ ΒΓ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τῷ Θ, καὶ τὸμεῖζον τμῆμα  ἔστω ἡ ΒΘ, καὶ γεγενήσθω ἡ ΓΕ τῆς ΕΖ δυνάμειπενταπλῆ (δυνατὸν δὲ τοῦτο ἡ γὰρ ΕΓ τῆς Ε∠ μήκει,τριπλῆ δυνάμει ἐνναπλῆ)· λέγω ὅτι λόγος ἐστὶντῆς ΒΘ πρὸς τὴν ΓΖ δυνάμει ὃν ε΄ πρὸς γ΄.Κείσθω τῇ ΕΖ ἴση ἡ ΕΗ, καὶ ἡ ΖΗ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τετμήσθω τῷ Κ, καὶἔστω μείζων ἡ ΖΚ. καὶ ἐπεὶ εὐθεῖα ἡ ΓΕ ἑαυτῆς τμήματος τῆς ΕΖπενταπλάσιον  δύναται, καὶ ἡ διπλῆ τῆς ΕΖ ἄκρον καὶ μέσονλόγον τέτμηται τῷ Κ, ἡ ΚΖ ἄρα ἴση ἐστὶν τῇ ΖΓ διὰ τὸ θεώρημα τοῦ ιγ΄στοιχείων ὥστε καὶ ἡ ΓΗ. ἄκρον καὶ 2, ὡς μἱ ΑΒΒ∠ ABS, corr. EI 3. κατὰ ΓΖ A, dastinx. BS 7. A1 in marg.(BS), θ’ add. Hu 8. καὶ τῆς ΑΓ πρὸς ΑΒ, corr. S 11. 12. τῶν AB ΓΒ∠Γ Α, recte distinx. BS 13. δη ΒΓ Α, δὲ ἡ βγ 31, δὴ ἡ βγ B3S,corr. Hu 20. μήκει et 21. δυνέμει ἐνναπλῆ del. Ηυ (vide adnot 1 adLatina) 21. ὁ ante λόγος add: S Ei. 22. πρὸς τὴν ΓΖ AB Co. πρὸς τὴνβγ S, quod in πρὸς τὴν ζγ corr. Sca 27, τῶν KH KZ ἄρα AB, distinx. S28. στοχείου ABS, corr: Hu auctore Coμέσον λόγον τέτμηται τῷ Ζ, καὶ τὸ μεῖζον αὐτῆς τμῆμά ἐστινἡ ΖΗ. ἀλλὰ διὰ τὸ προδεχθέν ἐστιν ὡς ἡ ΓΒ πρὸς τὴν ΒΘ, ἡ ΓΗ πρὸς τὴν ΗΖ,τουτέστιν ἡ ΖΗ πρὸς ΖΓ καὶ ἐναλλὰξ ἄρα ἐστὶν ὡς ἡ ΒΓ πρὸς τὴν ΖΗ, ἡ ΒΘπρὸς τὴν ΓΖ. ἐπεὶ οὖν ἡ ΑΓ τῆς μὲν BΓ· δυνάμει τριπλῆ  ἐστιν,τῆς δὲ ΗΖ πενταπλῆ, οἵων ἄρα δυνάμει ἡ ΑΓ ιε΄, τοιούτων ἡ μὲν ΒΓ ε΄, ἡδὲ ΖΗ γ΄· ἡ ΒΓ ἄρα πρὸς ΖΗ λόγον ἔχει δυνάμει ὃν ε΄ πρὸς γʼ ὥστε καὶ ἡΒΘ πρὸς ΖΓ λόγον ἔχει δυνάμει ὃν ε΄ πρὸς γ΄.86 νγ΄ (ι΄). Πάλιν ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ οὗ κέντρον  τύ Ζ,καὶ πενταπλάσιον τὸ ἀπὸ ΓΖ τοῦ ἀπὸ ΕΖ, καὶ τῇ ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΒΕ, καὶἐπιζευχθεῖσα ἡ ΒΓ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τετμήσθω τῷ Δ, καὶ ἔστω μείζων ἡB∠· ὅτι τὰ ἀπὸ ΓB Β∠ πενταπλάσια τοῦ ἀπὸ ΓΕ.Κείσθω τῇ ΕΖ ἴση ἡ ΖΓ· ἡ ΗΓ ἄρα ἄκρον καὶ μέσον  λόγοντέτμηται τῷ Ε, καὶ τὸ μεῖζον τμῆμά ἐστιν ἡ ΕΗ. καὶ ἐπεὶ τὸ ὑπὸ ΗΓΕ ἴσονἐστὶν τῷ ἀπὸ ΕΗ, ἴση δέ ἐστιν ἡ ΕΓ τῇ ΑΗ (ὅτι καὶ ἡ ΕΖ τῇ ΖΗ), ἴσον ἄρατὸ ὑπὸ ΑΕΓ τῷ ἀπὸ ΕΗ. καὶ ἔστιν ὡς μὲν τὸ ἀπὸ ΕΗ, τουτέστιν τὸ ὑπὸ ΑΕΓ,πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΓ, οὕτως τὸ ἀπὸ  ΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ Β∠ (ἐπεὶκαὶ ὡς ἡ ΗΕ πρὸς ΕΓ, ἡ ΓΒ πρὸς Β∠). ὡς δὲ τὸ ὑπὸ ΑΕΓ πρὸς τὸ ἀπὸΕΓ, οὕτως ΕΑ πρὸς ΕΓ τοῦτο γάρ δείκνυται διὰ τοῦ α’ τοῦ Ϛ΄στοιχείων, τετραγώνου ἀναγραφέντος ἀπὸ τῆς ΕΓ καὶ συμπληρωθέντος τοῦἐπὶ τῆς ΑΕ παραλληλογράμμου καὶ  ὡς ἄρα ἡ ΑΕ πρὸςΕΓ, τὸ ἀπὸ ΓΒ πρὸς τὸ ἀπὸ Β∠. 6. τῆς∠Ε ΗΖ A1, corr. A rec. BS 7. ἡ δὲ ΖΗΓ A, distinx. B (ἡ δὲ ζητριῶν S Ei) 8 et 9. δυνάμει ὃν Hu pro ὃν δυνάμει Ε πρὸς τὰ Γ A,πέντε πρὸς τὰ τρία Β, πέντε πρὸς τρία S Ei 40, ΝΓ A1 in marg. (BS),ι΄ add. Hu οὗ Hu auctore Co pro καὶ 14. τὸ ἀπὸ ΓΒ Β∠ A, τὸ ἀπὸγδβ βδ Β (sed γδβ ut spurium notatum), corr. S (τὰ ἀπὸ ΓΒ∠ Ei)post πενταπλάσια add. ἐστι Ei, item vs. 18 post ἄρα 15. ἡ ΖΗ ΗΓ ΑΒ,ἡ add. S 17. τῶ ἀπὸ ΘΗ A(BS), corr. Co 21. ὡς ἡ Ε  πρὸς ABS, corr.Co (ὡς ἡ ΕΗ Ei) 23, τοῦτο — 25. παραλληλογράμμου interpolatoritribuit Hu 24. στοιχείων AB, στποχείου S Ei 26. πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΑ ABS,corr. Coπλάσια τοῦ ἀπὸ ΒΘ, τὰ ἄρα ἀπὸ ΒΚ ΚΜ τριπλάσια τοῦ ἀπὸΖΗ.89 ἐκκείσθω οὖν κύκλος ὁ περιλαμβάνων τὸ τρίγωνον τοῦ εἰκοσαέδρου, καὶἀπὸ τοῦ κέντρου τυχοῦσα διηγμένη ἡ ΝΞ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τετμήσθω τῷΟ, καὶ μεῖζον ἔστω τμῆμα τὸ ΟΝ· δεκαγώνου ἄρα ἡ Ν0 διὰ  τὸπροδειχθέν. καὶ ἐπεὶ ἡ τοῦ τριγώνου τοῦ ἰσοπλεύρου τοῦ εἰς τὸν κύκλον οὗκέντρον τὸ Ν γραφομένου τριπλασία ἐστὶν δυνάμει τῆς ΝΞ ἐκ κέντρου, ὡςἔστιν ἐν τῷ ιγ΄ βιβλίῳ στοιχείων, ἦν δὲ ἡ τοῦ τριγώνου ἡ ΚΒ, τὸ ἄρα ἀπὸτῆς ΚΒ τριπλάσιον τοῦ ἀπὸ ΝΞ. καὶ εἰσὶν ἀμφότεραι  ἄκρον καὶμέσον λόγον τετμημέναι· διὰ τὸ ἐν ἀρχῆ τοίνυν ἐστὶν ὡς ἡ ΒΚ πρὸς ΝΞ, ΚΜπρὸς ΝΟ. καὶ τὰ τετράγωνα. καὶ ὡς ἓν πρὸς ἕν, πάντα πρὸς πάντα· τὰ ἄραἀπὸ ΒΚΜ τῶν ἀπὸ ΞΝΟ ἐστὶν τριπλάσια. ἐδείχθη δὲ καὶ τοῦ ἀπὸ ΖΗ τὰ ἀπὸτῶν ΒΚΜ τριπλάσια  ἴσα ἄρα τὰ ἀπὸ ΞΝΟ τῷ ἀπὸ ΖΗ. καὶ ἔστιν ἡμὲν ΝΞ ἑξαγώνου, ἡ δὲ ΝΟ δεκαγώνου ἡ ΖΗ ἄρα πενταγώνου ἐστὶν πλευρὰ τοῦεἰς τὸν κύκλον, οὗ κέντρον τὸ Ν, γραφομένου (δέδεικται γὰρ ἐν τῷ ιγ΄στοιχείων καὶ τοῦτο). ἡ δὲ ΖΗ πενταγώνου οὖσα πλευρὰ καὶ δωδεκαέδρουπλευρά  ἐστιν ὁ αὐτὸς ἄρα κύκλος περιλαμβάνει τὸ τρίγωνοντοῦ εἰκοσαέδρου καὶ τὸ πεντάγωνον τοῦ δωδεκαέδρου.90 νϚ΄ (ιγ΄). Ἄλλως ὅτι αὐτὸς κύκλος περιλαμβάνει τοῦ εἰκοσαέδρουτρίγωνον καί τοῦ δωδεκαέδρου πεντάγωνον. Ἐκκείσθω τις σφαῖρα καὶἐγγεγράφθω εἰς αὐτὴν δωδεκάεδρον  καὶ εἰκοσάεδρον, καὶ ἔστωτοῦ μὲν δωδεκαέδρου 1. ἄρο ἀπὸ ΒΖ ΖΘ ABS, corr. Co4. τῷ Ο Co pro τῶ Θ 8. τοῦ ante κέντρου add. Ei ἐν τῶι Γ A, ἐν τῷτρίτῳ S, corr. Β 10. τοῦ ἀπὸ ΜΞ AB, corr. S 12. ὡς ᾑ ΒΖ τῆς ΝΞ ἡ ΖΗπρὸς ΝΟ ABS, corr. Co 13. ἓν τρὸς ἕν idem pro ἔμπροσθεν 14. ἀπὸ ΒΚΜidem pro ἀπὸ ΒΚ 15. ἀπὸ τῶν ΒΖ ΖΒ AS, ἀπὸ τῶν βζ ζν Β cod. Co, ἀπὸτῶν ΒΚ ΚΜ Co (quod in ΒΚΜ coniunx. Ei) 16. τὰ ἀπὸ ΞΝΙ A, τὰ ἀπὸ ξνρΒ. corr S τῶι ἀπὸ ΞΝ ΑΒΣ, corr. Co 20. 21. ἡ δὲ ΖΗ δωδεκαέδρου οὐσαπλευρὰ καὶ πενταγώνου πλευρά ἐστιν Ei 21. τὸ ABS, τό τε Ei 23. Νς A1in marg. (BS),πεντάγωνον τὸ Γ∠ΕΖΗ κύκλῳ περιεχόμενον τῷ Γ∠Ε,εἰκοσαέδρου δὲ τρίγωνον ἐν κύκλῳ τῷ ΠΡΣ· λέγω ὅτι οἱ κύκλοι ἴσοι εἰσίν,τουτέστιν ὁ αὐτὸς κύκλος περιλαμβάνει τὸ πεντάγωνον καὶ τὸ τρίγωνον.Ἐπεζεύχθω ἡ ΕΓ· κύβου ἄρα τοῦ ὑπὸ τὴν αὐτὴν  σφαῖραν τῷδωδεκαέδρῳ πλευρά ἐστιν ἡ ΓΕ· τοῦτο γὰρ ἐδείχθη ιγ΄ στοιχείων. εἰλήφθωτὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Κ, καὶ κάθετος ἀπʼ αὐτοῦ ἡ ΚΛ, καὶ ἐκβεβλήσθωἐπὶ τὰ Γ Θ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΕΘ· δεκαγώνου ἄρα ἐστὶν ἡ ΕΘ. καὶ ἐπεὶ τὸἀπὸ τῆς ΓΘ, τουτέστιν τὰ ἀπὸ τῶν  ΓΕΘ τετραπλάσια τοῦ ἀπὸΘΚ, τὰ ἄρα ἀπὸ ΓΕ ΕΘ ΘΚ πενταπλάσια τοῦ ἀπὸ ΘΚ. ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ ΕΘ ΘΚ ἴσοντὸ ἀπὸ τῆς ΕΖ (ἡ γάρ τοῦ πενταγώνου πλευρὰ δύναται τήν τε τοῦ ἑξαγώνουκαὶ τὴν τοῦ δεκαγώνου τῶν εἰς τὸν αὐτὸν κύκλον ἐγγραφομένων, ὡς ἔστινιγ΄ στοιχείων) τὰ  ἄρα ἀπὸ ΓΕ ΕΖ πενταπλάσια τοῦ ἀπὸ ΘΚ.91 ἐκκείσθω δὴ καὶ ἡ τῆς σφαίρας διάμετρος ἡ ΑΒ καὶ εὐθεῖά τις ἡ ΜΝ, ὥστεπενταπλάσιον εἶναι τὸ ἀπὸ ΑΒ τοῦ ἀπὸ ΜΝ, ὡς ἔστιν λήμμα ιγ΄ στοιχείων.ἔστιν δὲ καὶ ἡ τῆς σφαίρας 2. τῷ add. Hu 4. τό τεΓ∠ΕΖΗ πεντάγωνον καὶ τὸ ΗΡΣ τρἰγωνον Ei ex Hypsicle 7.στοχείκω A, στσιχείῳ S Ei, corr. Bδιάμετρος δυνάμει πενταπλασία τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦκύκλου ἀφʼ οὗ τὸ εἰκοσάεδρον, ὡς ἔστιν ιγ΄ στοιχείων· ἐκ τοῦ κέντρου ἄραἐστὶν τοῦ κύκλου ἀφʼ οὗ τὸ εἰκοσάεδρον ἡ ΜΝ. τετμήσθω ἡ ΜΝ ἄκρον καὶμέσον λόγον κατὰ τὸ Ξ, καὶ ἔστω μείζων ἡ ΜΞ· δεκαγώνου ἄρα ἡ ΜΞ διὰ τὸια΄ λῆμμα. καὶ ἐπεί ἐστιν τὸ ἀπὸ ΑΒ τοῦ ἀπὸ ΜΝπενταπλάσιον, ἔστιν δὲ καὶ τὸ ἀπὸ ΑΒ τοῦ ἀπὸ ΓΕ τῆς πλευρᾶς τοῦ κύβουτριπλάσιον, ὡς ἔστιν ιγ΄ στοιχείων, τρία ἄρα τὰ ἀπὸ ΓΕ ἴσα ἐστὶν ε’ τοῖςἀπὸ MΝ. ὡς δὲ τρία τὰ ἀπὸ ΓΕ πρὸς τρία τὰ ἀπὸ Γ∠, οὕτως πέντε τὰἀπὸ ΜΝ πρὸς πέντε τὰ ἀπὸ ΜΞ (τῆς γὰρ ΓΕ κύβου πλευρᾶςἄκρον καὶ μέσον λόγον τεμνομένης τὸ μεῖζον τμῆμά ἐστιν ἡ τοῦ δωδεκαέδρουπλευρά, ὡς ἔστιν ιγ΄ στοιχείων)· τρία ἄρα τὰ ἀπὸ ΓΕ καὶ τρία τὰ ἀπὸ ΖΕἴσα ἐστὶν πέντε τοῖς ἀπὸ ΜΝ καὶ πέντε τοῖς ἀπὸ ΜΞ. πέντε2. ἀφʼ οὗ Ei ex Eucl. elem. 18, 16 pro ἐφʼ οὗ,item proximo vs. 3. τοῦ κύκλου add. Ei auctore Co 6. ια΄ Ei auctoreCo, ∠ A, δ΄ Β, δ S (τέταρτον descripsit Waitzius) 7. 8. τῆςτοῦ κύβου πλευρᾶς Ei 8. στοιχείω A, στοιχείῳ S Ei, corr. B, item vs.13 9, τοῖς ἀπὸ MH AB, corr. S 13. δωδεκαέδρου] πενταγώνου temereEiδὲ τὰ ἀπὸ ΜΝ καὶ πέντε τὰ ἀπὸ ΜΞ ἴσα ἐστὶν πέντε τοῖς ἀπὸΡΣ, ὡς ἐν τῷ εἰκοσαέδρῳ ιγ΄ στοιχείων δείκνυται· πέντε ἄρα τὰ ἀπὸ ΡΣ ἴσαἐστὶν τρισὶ τοῖς ἀπὸ ΓΕ καὶ τρισὶ τοῖς ἀπὸ ΖΕ. ἀλλὰ πέντε μὲν τὰ ἀπὸ ΡΣἴσα ἐστὶν δεκαπέντε τοῖς ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλουτοῦ περὶ τὸ ΠΡΣ γραφομένου διὰ τὸ ιβ΄ τοῦ ιγ΄ στοιχείων. τρία δὲ τὰ ἀπὸΓΕ καὶ τρία τὰ ἀπὸ ΖΕ ἴσα ἐστὶν δεκαπέντε τοῖς ἀκὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρουτοῦ κύκλου τοῦ περιγραφομένου περὶ τὸ Γ∠ΕΖΗ πεντάπλευρον (ἐδείχθηγὰρ τὰ ἀπὸ ΓΕΖ τοῦ ἀπὸ ΘΚ πενταπλάσια) δεκαπέντε  ἄρα τὰ ἀπὸτῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ περὶ τὸ ΠΡΣ τρίγωνον κύκλου ἴσα ἐστὶν δεκαπέντετοῖς ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ περὶ τὸ Γ∠ΕΖΗ κύκλου ὥστε καὶ τὸἓν τῷ ἑνὶ ἴσον· ἡ ἄρα διάμετρος ἴση τῇ διαμέτρῳ, καὶ ὁ κύκλος τῷ κύκλῳ·ὁ αὐτὸς ἄρα κύκλος περιλαμβάνει τό τε τοῦ δωδεκαέδρουπεντάγωνον καὶ τὸ τοῦ εἰκοσαέδρου τρίγωνον τῶν εἰς τὴν αὐτὴν σφαῖρανἐγγραφομένων.92 νζ΄ (ιδ΄). Τῶν εἰς τὸν αὐτὸν κύκλον ἐγγραφομένων τὰ δώδεκα πεντάγωναμείζονά ἐστιν εἴκοσι τριγώνων.Ἔστω κύκλος ὁ περιλαμβάνων τό τε τρίγωνον τοῦ εἰκοσαέδρουκαὶ τὸ πεντάγωνον τοῦ δωδεκαέδρου ὁ ΒΓ∠Ε, καὶ ἐγγεγράφθω εῖς αὐτὸντριγώνου μὲν πλευρὰ ᾑ ΒΕ, πενταγώνου δὲ ἡ Γ∠, καὶ ἔστωσανπαράλληλοι, καὶ εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ κύκλου τὸ Α, καὶ ἀπʼ αὐτοῦκάθετος ἐπὶ τὰς παραλλήλους ἡ ΑΖΗΘ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ  ΑΒΑΓ Α∠ ΑΕ ΒΘ ΓΘ. ἐπεὶ οὖν ΒΕ τριγώνου πλευρά ἐστιν, ἡ ΒΘ ἄραἑξαγώνου ἐστίν. πάλιν ἐπεὶ ἡ Γ∠ πενταγώνου 2. ιγ΄ στοιχείων uncis seclusit Ei 4. ἀπὸ ΖΕ Hu pro ἀπὸ ∠Ε,item vs. 7 5. δεκαπέντε Hu, δὲ καὶ πέντε ABS, δέκα καὶ πέντε Co Ei,item vs. 8 τῆς ἐκ add. Ei τοῦ κύκλου bis scripta in A 6. διὰ τὸ ΖAB, διὰ τὸ ἕβδομον S, corr. Ei auctore Co στοιχείου ABS, corr. Huauctore Co 8. ἀπὸ τῆς add. Ei 10. δεκαπέντε Ei, δὲ καὶ πέντε AB, καὶπέντε S 11. ἀπὸ τῆς Ei pro ἀπὸ τῶν 12. δεκαπέντε Ei pro δὲ καὶ πέντε13. τὸ ἓν Ei auctore Co pro τὸ ἐν 18. Νζ ον add B, νζ΄ S, ιδ΄ add.Hu 20. τό τε τρίγωνον S, τὸ τετράγωνον AB 21. ὁ ΑΒΓ∠Ε AB,corr. S 26. ΒΘ ΓΘ add. Huἐστίν, ἡ ΓΘ ἄρα δεκαγώνου ἐστίν. καὶ κάθετοί εἰσιν αἱ ΒΖΓΗ· μεῖζον ἄρα τὸ ὑπὸ ΓΗΑ τοῦ ὑπὸ ΒΖΑ διὰ τὸ ἑξῆς· μεῖζον ἄρα καὶ τὸΑΓΔ∠ τρίγωνον τοῦ ΑΒΕ τριγώνου καὶ ξ΄ ἄρα τρίγωνα τὰ Γ∠Α ξ΄τριγώνων τῶν ΒΑΕ μείζονά ἐστιν. ἀλλὰ ξ΄ μὲν τὰ ΓΑ∠ τρίγωνα τὸ  δωδεκάεδρόν ἐστιν (ἔκαστον γὰρ πεντάγωνον πέντε ἔχει τρίγωναὅμοια τῷ ΓΑ∠), ξ΄ δὲ τὰ ΒΑΕ τὸ εἰκοσάεδρόν ἐστιν (ἕκαστον γὰρτρίγωνον τρία ἔχει ὅμοια τῷ ΒΑΕ)· μείζονα ἄρα τὰ δώδεκα πεντάγωνα εἴκοσιτριγώνων τῶν εἰς τὸν αὐτὸν κύκλον ἐγγραφομένων.93 νή (ιε'). Τὸ ὑπερτεθέν. ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ οὗ κέντρον τὸ Κ, καὶδιάμετροι πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις αἱ ΑΓ Β∠, καὶ ἑξαγώνου μὲνπεριφέρεια ἡ ∠Ε, δεκαγώνου δὲ ἡ ∠Ζ, καὶ αἱ ΕΘ ΖΗ. κάθετοιἐπὶ τὴν Β∠ διάμετρον ὅτι τὸ ὑπὸ ΖΗΚ μεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸ ΕΘΚ.Ἔστω γὰρ ὀκταγώνου ἡ ∠Ο· οἵων ἄρα ὁ κύκλος τξ΄, τοιούτων ἡ μὲν∠Ε ξ΄, ἡ δὲ ∠Ζ λϚ΄, ἡ δὲ Ο∠ με΄· λοιπὴ ἄρα ἡ ΖΟ θ΄ ἡδὲ ΟΕ ιε΄. κείσθω οὖν τῇ ΖΟ ἴση ἡ ΟΡ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΑΡ τῇ ∠Ζ ἴσηἐστίν. ἐπιζευχθεῖσαι  δὲ αἱ ΖΕ ΖΡ ἐκβεβλήσθωσαν καὶ ἔστωσανὡς αἱ ΝΕΖΞ ΛΡΖΜ εὐθεῖαι· ἐπιζευχθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΚΟ δίχα τε καὶ πρὸςὀρθὰς τεμεῖ τὴν ΖΡ. τεμνέτω κατὰ τὸ Σ. καὶ ἐπεὶ ἡμίσους ὀρθῆς ἐστινἑκατέρα τῶν ὑπὸ ΟΚΛ ΟΚΜ, ἴση ἄρα καὶ ἡ μὲν ΚΜ τῇ ΚΛ; μείζων δὲ ἡ ΚΞ  πολλῷ τῆς ΚΝ. καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΝΚ πρὸς ΚΞ, ἡ ΖΗ πρὸς ΗΞ·ἐλάσσων ἔρα καὶ ἡ ΖΗ τῆς ΗΞ. ἀλλὰ ᾑ ΖΗ μείζων ἐστὶν τῆς ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶτὴν ΑΚ καθέτου, τουτέστιν τῆς ΘΚ (τῇ γὰρ ἀπὸ τοῦ P καθέτῳ ἴση ἐστὶν ἡΖΗ)· ἡ ΗΘ ἄρα πρὸς ΘΝ μείζονα λύγον ἔχει ἤπερ πρὸς  τὴν ΗΞ.καὶ συνθέντι ἡ ΗΚ πρὸς ΚΘ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ΘΞ πρὸς τὴν ΞΗ,τουτέστιν ἤπερ ἡ ΕΘ πρὸς τὴν ΖΗ· τὸ ἄρα ὑπὸ ΖΗΚ μεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸΕΘΚ.94 νθ΄ (ιϚ΄). Ἐὰν τρίγωνον ἰσοσκελὲς ἔχον τὴν πρὸς τῇ κορυφῇ γωνίαντεσσάρων πέμπτων ὀρθῆς καὶ ἰσόπλευρον  αὐτῷ ἴσον ἦ,δείκνυται τὸ ἀπὸ μιᾶς πλευρᾶς τοῦ ἰσοπλεύρου πρὸς τὸ ἀπὸ μιᾶςπλευρᾶς, τῶν ἴσων πλευρῶν τοῦ ἰσοσκελοῦς ἐλάσσονα λόγονἔχον ὔπερ εὐθείας ἄκρον καὶ μέσον λόγον τεμνομένης τὸ ἀπὸ τῆς ὅλης πρὸςτὸ πεντάκις ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος.Ἔστω γὰρ ἰσοσκελὲς τρίγωνον τὸ Β∠Ε ἔχον τεσσάρων πέμπτων τὴν πρὸςτῷ Ε  κύκλῳ οὗ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρος ΑΕΖΓ κάθετος οὖσαἐπὶ τὴν Β∠ πενταγώνου  ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΖ∠ πλευρά.ἐὰν δὲ ἀπολάβωμεν ἑκατέραν 1. 2. αἱ ΝΕ ΖΞ ΑΡ ΖΜΑΒ, coniunx. S. Λ pro A corr. Co 2. ἐπιζευχθεῖσαι A, corr. BS ἡ ΚΟCo pro ἡ ΚΘ 4. κμὶ ἐπι A(B),τῶν ΓH ΓΘ περιφερειῶν δωδεκαγώνου, καὶ ἐπιζεύξωμεν τὴν ΗΘκαὶ τὰς ΕΗ ΕΘ, ἔσται ἰσόπλευρον τὸ ΕΗ. καὶ ἐὰν ἀγάγωμεν ἐφαπτομένην τὴνΚΓΛ, ἔσται καὶ τὸ ΕΚΛ τρίγωνον ἰσόπλευρον. καὶ ἐὰν θέλωμεν ἁρμύσαι ἴσοντῷ Β∠Ε τριγώνῳ, δείκνυται ὅτι μεταξὺ πίπτει τῶν ΘΕΗ ΚΕΛ, τουτέστιντοῦ μὲν ΕΗΘ μεῖζον ἔσται τοῦ δὲ ΚΕΛ ἔλασσον.95 Ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶν τοῦ ἀπὸ ΘΕ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΜ ὃν δ΄ πρὸς γ΄, ἴση δὲ ἡΘΕ τῇ ΕΓ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ EΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΜ ὃν δ΄ πρὸς γ΄. ὡς δὲτὸ ἀπὸ ΕΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΜ, τὸ ἀπὸ ΚΛ πρὸς τὸ ἀπὸ ΘΗ,τουτέστιν τὸ ΚΕΛ τρίγωνον πρὸς τὸ ΕΗΘ τρίγωνον. καὶ τὰ ἑξαπλᾶ· τὸπεριγεγραμμένον ἑξάγωνον πρὸς τὸ ἐγγεγραμμένον λόγον ἔχει ὃν δ΄ πρὸς γ΄,τουτέστιν ὃν ιβ΄ πρὸς θ΄. τοῦ δὲ περιγεγραμμένου ἑξαγώνου πρὸς ε΄τρίγωνα τὰ ΚΕΛ λόγος ἐστὶν ὃν ιβ΄ πρὸς ι΄ καὶ πέντε ἄρα τρίγωνα  τὰ ΚΕΛ μείζονά ἐστιν τοῦ ἐγγεγραμμένου ἑξαγώνου πολλῷ ἄρατοῦ ἐγγεγραμμένου πενταγώνου μείζονά ἐστιν (ἐν γὰρ κύκλῳ τὸἐγγεγραμμένον πεντάγωνον ἰσόπλευρον τοῦ ἐγγραφομένου ξαγώνου ἔλασσόνἐστιν)· ἔλασσον ἄρα τὸ ∠ΕΒ τοῦ ΚΕΛ.Λέγω δὴ ὅτι καὶ τοῦ ΕΗΘ μεῖξόν ἐστιν. εἰλήφθω γὰρ ἡ ΓΝ περιφέρειαἑκαγώνου  καὶ κάθετος ἡ ΝΗ. καὶ ἐπεὶ διὰ τὸ πρὸ τούτου τὸὑπὸ ∠ΖΕ μεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸ ΝΞΕ. καὶ  ἔστιν ἴσον τῷὑπὸ ΝΞΕ τὸ ὑπὸ ΘΜΕ (πάντα γὰρ πᾶσίν ἐστιν ἴσα), καὶ τὸ ὑπὸ ∠ΖΕ ἄραμεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸ ΘΜΕ, ὥστε καὶ τὸ  Β∠Ε τρίγωνονμεῖζόν ἐστιν τοῦ ΘΕΗ τριγώνου.96 Τὸ ἄρα τῷ Β∠Ε ἴσον συνιστάμενον ἰσόπλευρον, ὥστε τὴν βάσιν αὐτοῦπαράλληλον εἶναι τῇ ΗΘ ἢ τῇ ΚΛ, μεταξὺ τῶν Κ Θ πίπτει. ἐπεὶ οὖνδέδεικται ἐν τῷ Ϛ΄ λήμματι ὅτι εὐθείας ἄκρον καὶ μέσον λόγον τεμνομένηςτὸ ἀπὸ τῆς ὅλης πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος μείζοναλόγον ἔχει ἤπερ δ΄ πρὸς γ΄, ἔχει δὲ καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΚΕ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆςΕΓ, τουτέστιν τὸ ἀπὸ τῆς ΕΘ, λόγον ὃν δ΄ πρὸς γ΄, πολλῷ ἄρα τὸ ἀπὸ τῆςὅλης εὐθείας πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος μείζονα λόγον ἔχει ἤπερτὸ ἀπὸ τῆς μεταξὺ τῶν ΚΕ ΘΕ τοῖ ἰσοπλεύρου τριγώνου  πλευρᾶςπρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΕΘ, τουτέστιν τῆς Ε∠ τοῦ ἰσοσκελοῦς.97 ξ΄. Τὰ μὲν οὖν λαμβανόμενα εἰς τὰς συγκρίσεις τῶν ἴσην ἐπιφάνειανἐχόντων πέντε σχημήτων ἐδείχθη καθʼ αὑτά, δεικτέον δʼ ἐφεξῆς ὅτι τὸ μὲνεἰκοσάεδρον μέγιστόν  ἐστιν, μετὰ δὲ τοῦτο τὸ δωδεκάεδρον,εἶτα τὸ ὀκτάεδρον, μετὰ δὲ τὸ ὀκτάεδρον ὁ κύβος, ἐλάχιστον δὲ τὸ τῆςπυραμίδος.98 Ἔστω δὲ πρῶτον ἐπὶ τοῦ κύβου καὶ τῆς πυραμίδος ὁ λόγος, καὶ ἔστω κύβουμὲν τετράγωνον τὸ ΑΒΓ, πυραμίδος  δὲ τρίγωνον τὸ ∠ΕΖ.ἐπεὶ οὖν ἴσαι ὑπόκεινται τῶν σχημάτων αἱ ἐπιφάνειαι, ἓξ ἄρα τετράγωνα τὰΑΒ ἴσα ἐστὶν τέσσαρσι τριγώνοις τοῖς μάτωνΕΖ· λόγος ἄρα τοῦ μάτωνΕΖτριγώνου πρὸς τὸ ΑΒ τετράγωνον ὃν γ΄ πρὸς β΄. ἤχθω δὴ ἀπὸ τῆς κορυφῆςτῆς πυραμίδος ἐπὶ τὸ ἐπίπεδον κάθετος  ἡ ΗΘ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡΕΘ· φανερὸν δὴ ὅτι τὸ Θ κέντρον ἐστὶν τοῦ περὶ τὸ ∠ΕΖ τρίγωνονγραφομένου κύκλου· 1. τῷ add. Ei auctore Co 2. ἢB1 S S, ἡ A, ἢ Β3 3. τῶν ΚΘ A, distinx. BS 5. μείζονος AB, corr. S6. ἔχει δὲ — 6. δ΄ πρὸς γ΄ om. Εi 11. πρὸς τὴν ΕΘ τουτἔστιν τὴνΕ∠ A(BS), corr. Co 13. ξ A1 in marg. (BS) 14. πέντε σχημάτωνadd. Hu auctore Co ex cap. 72, πολυέδρων Ei ἐλήφθη AB, corr. S 16.εἶτα BS, εια A 17. πυραμίδος] scil. σχῆμα 20. κύβος μὲν AB, corr. 8τὸ ABS, τὸ ΑB Ei 21. τὸ ∠ΕΖ Co pro τὸ ∠ΖΕ 24. ὃν add. Εi(quam habent Co) 25. ἐπὶ τὸ add. Co, εἰς S 26. ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΘ ΕΗconi. Huτριπλάσιον ἄρα τὸ ἀπὸ ∠Ε, τουτέστιν τὸ ἀπὸ ΕΗ, τοῦἀπὸ ΕΘ. καὶ ἔστιν ὀρθὴ ἡ ὑπὸ ΕΘΗ· λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ ΗΕ πρὸς τὸ ἀπὸ ΗΘ ὃνγ΄ πρὸς β΄, τουτέστιν ὃν νδ΄ πρὸς λϚ΄. τοῦ δὲ ἀπὸ ΗΘ πρὸς τὸ ἀπὸ τοῦ γ΄τῆς ΗΘ λόγος ἐστὶν ὃν λϚ΄ πρὸς δ΄ καὶ τοῦ ἀπὸ ΗΕ ἄρα, τουτέστιν  τοῦ ἀπὸ ΕΖ, πρὸς τὸ ἀπὸ τοῦ τρίτου τῆς ΗΘ λόγος ἐστὶν ὃν νδ΄πρὸς δ΄ καὶ ἐπεὶ παντὸς ἰσοπλεύρου τριγώνου τὸ ἀπὸ μιᾶς πλευρᾶςτετράγωνον ἔλασσον ἢ τετραπλάσιόν ἐστιν τοῦ ἰσοπλεύρου τριγώνου, τέσσαραἄρα τρίγωνα τὰ γωναΕΖ,E ἅπερ ἐστὶν ἓξ τετράγωνα τὰ ἀπὸ ΑΓ,μείζονά ἐστιν τοῦ ἀπὸ ΕΖ· τὸ ἄρα ἀπὸ ΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΖ μείζονα λόγονἔχει ἢ ὃν α΄ πρὸς Ϛ΄, τουτέστιν ἢ ὃν θ΄ πρὸς νδ΄ τοῦ δὲ ἀπὸ ΕΖ πρὸς τὸἀπὸ τοῦ τρίτου τῆς ΗΘ λόγος ἐστὶν ὃν νδ΄ πρὸς δ΄, ὡς ἐδείχθη, καὶ διʼἴσου τὸ ἀπὸ ΑΓ πρὸς τὸ ἀπὸ τοῦ τρίτου τῆς ΗΘ μείζονα λόγονἔχει ἤπερ τὰ θ΄ πρὸς τὰ δ΄ καὶ μήκει ἄρα ἡ ΑΓ πρὸς τὸ τρίτον τῆς ΗΘμείζονα λόγον ἔχει ἤπερ τὰ γ΄ πρὸς τὰ β΄. ἐδείχθη δὲ λόγος τοῦ ∠ΕΖτριγώνου πρὸς τὸ ΑΒ τετράγωνον, ὃν γ΄ πρὸς β'· τὸ ∠ΕΖ ἄρα τρίγωνονπρὸς τὸ ΑΒ τετράγωνον ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ΑΓ  πρὸς τὸγ΄ τῆς ΗΘ. καὶ ἀνάπαλιν ἡ ΑΓ πρὸς τὸ τρίτον τῆς ΗΘ μείζονα λόγον ἔχειἤπερ τὸ ∠ΕΖ τρίγωνον πρὸς τὸ ΑΒ τετράγωνον. ἐὰν ἄρα ποιῶμεν ὡς τὴνΑΓ πρὸς τὸ τρίτον τῆς ΗΘ, οὕτως τὸ ∠ΕΖ τρίγωνον πρὸς ἄλλο τι,ἔσται πρὸς ἔλασσον χωρίον τοῦ ΑΒ τετραγώνου καὶ ἔστιν  ὁ μὲνκύβος τὸ ΑΒ τετράγωνον ἐφʼ ὕψος τὴν ΑΓ, ἡ δὲ πυραμὶς τὸ ∠ΕΖτρίγωνον ἐφʼ ὕψος τὸ τρίτον τῆς ἀπὸ τῆς κορυφῆς τῆς πυραμίδος ἀγομένηςκαθέτου ἐπὶ τὸ ∠ΕΖ τρίγωνον μείζων ἄρα ὁ κύβος τῆς πυραμίδος.4. δὶ ἀπὸ Co, ἀπὸ ABS, δὲ ἀπὸ τῆς Εi 5. καὶ τοῦ ἀπὸ ΗΕ— 7, πρὸς δʼ om. Ei 6. τοῦ ἀπὸ Ε∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τριγώνου τῆς ΗΘ ABS,corr. Co 7. καὶ ἐπΙ A(B), corr. S 10. ἓξ BS, Ϛ A 19. τὸ ∠ΕΖ ἄρα —21. καὶ ἀνάπαλιν] haec non tam propter verbositatem demonstrationiSSaepius aliis quoque locis obviam quam propter vitiosum ἀνάπαλινsuspecta sunt (vide infra VII propos. 7); ergo his de-99 ξα΄. Τὸ ὀκτέδρον τοῦ κύβου μεῖζόν ἐστιν.Ἔστω γὰρ ὀκταέδρου μὲν τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, κύθου δὲ τετράγωνον τὸ ΖΗ, καὶἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς περιλαμβανούσης τὸ ὀκτάεδρον σφαίρας ἔστω κάθετοςἠγμένη ἐπὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον ἡ ∠Ε, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Β ΒΕ.ἐπεὶ  οὖν ὑπόκειται ὀκτὼ τρίγωνα τὰ ΑΒΓ ἴσα ἓξ τετραγώνοιςτοῖς ΖΗ, λόγος ἄρα τοῦ ΖΗ τετραγώνου πρὸς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον ὃν δ΄ πρὸς γ΄καὶ ἔστιν διὰ τὸ α’ λῆμμα καθόλου παντὸς τριγώνου ἰσοπλεύρου τὸ ἀπὸ μιᾶςπλευράς τετράγωνον μεῖζον ἢ διπλάσιον τσῦ ἰσοπλεύρου τριγώνου  καὶ τὸ ἀπὸ βΓ ἄρα μεῖζόν ἐστιν ἢ ς΄ οἵων τὸ ἀπὸ ΖΘ δ΄. τέσσαρα ἄραπρὸς Ϛ΄, τουτέστιν λϚ΄ πρὸς νδ΄ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ τὸ ἀπὸ ΖΘ πρὸςτὸ ἀπὸ ΒΓ. καὶ ἐπεὶ δμὰ τὸ β’ λῆμμα λόγος ἐστὶν τοῦ ἀπὸ Β∠ πρὸς τὸἀπὸ ∠Ε ὃν γʼ πρὸς α’, ἴσον δὲ τὸ ἀπὸ Β∠ τοῖς ἀπὸ ΒΕ∠,λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ ∠Ε πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΒ ὃν α’ πρὸςβ'. τοῦ δὲ ἀπὸ ΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΕ ὃν Ϛ΄ πρὸς β΄ διὰ τὸ ιβ΄ τοῦ ιγ΄στοιχείων· λόγος ἄρα τοῦ ἀπὸ ∠Ε πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΓ ὃν α’ πρὸς Ϛ΄,τουτέστιν ὃν θ' πρὸς νδ΄ τοῦ δὲ ἀπὸ τοῦ γʼ τῆς ∠Ε πρὸς τὸ ἀπὸ∠Ε λόγος ἐστὶν ὃν α’ πρὸς  θ΄ (τὰ γὰρ μήκει τριπλάσιαδυνάμει ἐνναπλάσια καὶ τὰ μήκει ἐπίτριτα δυνάμει ἔνατάἐστιν)· καὶ τοῦ ἀπὸ τοῦ τρίτου οὖν τῆς ∠Ε πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΓ λόγοςἐστὶν ὃν α΄ πρὸς νδ΄ ἐδείχθη δὲ ὅτι λϚ΄ πρὸς νδ΄ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερτὸ ἀπὸ ΖΘ πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΓ· διʼ ἴσου ἄρα λϚ΄ πρὸς  α’ μείζοναλόγον ἔχει ἤπερ τὸ ἀπὸ ΖΘ πρὸς τὸ ἀπὸ τοῦ γ΄ τῆς ∠Ε· καὶ μήκει ἄραϚ΄ πρὸς α΄ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ΖΘ πρὸς τὸ γ΄ τῆς ∠Ε. λόγοςδὲ Ϛ΄ τετραγώνων τῶν ΖΗ πρὸς α΄ ὃν Ϛ΄ πρὸς α΄ καὶ ἔστιν τὰ Ϛ΄ τετράγωναἴσα η΄ τριγώνοις τοῖς ΑΒΓ· καὶ η΄ ἄρα τρίγωνα τὰ ΑΒΓ  πρὸςτὸ ΖΗ τετράγωνον μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ΖΘ 1,ξα Α1 in marg. (BS) 2. τὸ om. A, add. BS 4. ἀγομένη Ei invitis ABS6. ἓξ S, Ϛ AB 9. τὸ ἀπὸ As Co, τοῦ ἀπὸ BS cod. Co 10. τετράγαωνον AsS Co, τεπραγώνου Β cod. Co 11, 12. τὸ ἀπὸ ΖΘ∠ ABS, distinx. Hu(τὸ ἀπὸ ΖΘ τεσσέρων Ei) 17. πρὸςπρὸς τὸ γ΄ τῆς ∠~. καὶ ἔστιν ὀκτάεδρον ὀκτὼ τρίγωνατὰ ΑΒΓ ἐφ᾿  ὕψος τὸ γ΄ τῆς ∠Ε, κύβος δὲ τὸ ΖΗ τετράγωνον ἐφʼ ὕψοςτὴν ΘΖ· μεῖζον ἄρα τὸ ὀκτάεδρον τοῦ κύβου.100 ξβ΄. Ἔστω δεῖξαι ὅτι τὸ εἰκοσάεδρον τοῦ ὀκταέδρου  μεῖξόνἐστιν.Καὶ ἔστω ὀκταέδρου μὲν τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, εἰκοσαέδρου δὲ τὸ ∠ΕΖ, καὶἤχθωσαν ἀπὸ τῶν κέντρων τῶν σφαιρῶν τῶν περιλαμβανουσῶν τὰ στερεὰ ἐπὶ τὰἐπίπεδα τῶν στερεῶν κάθετοι αἱ ΗΘ ΚΛ. ἐπεὶ οὖν ἐδείχθη ἐν τῷ ζ΄  θεωρήματι τῶν προγραφομένων ὅτι δώδεκα τὰ ἀπὸ ΗΘ μείζονάἐστιν πέντε τῶν ἀπὸ ΕΖ, πέωτε δὲ τὰ ἀπὸ ΕΖ δύο ἐστὶν τὰ ἀπὸ ΒΓ (ἐπείπερκαὶ πέντε τρίγωνα τὰ ∠ΕΖ ἴσα ἐστὶν δυσὶ τριγόνοις τοῖς ΑΒΓ· καὶγὰρ τετραπλάσια κʼ τρίγωνα τοῖς η΄ ἴσα ἐστίν, καὶ ὡς τὸ τρίγωνον πρὸς τὸτρίγωνον, οὕτως τὸ τετράγωνον πρὸς τὸ τετράγωνον τῶνὁμοίων σχημάτων πρὸς ἄλληλα διπλασίονα λόγον ἐχόντων ἤπερ τῆς ὁμολόγουπλευρᾶς πρὸς τὴν ὁμόηολον πλευράν), δύο δὲ τὰ ἀπὸ ΒΓ δώδεκά ἐστιν τὰ ἀπὸΚΛ (προδέδεικται γὰρ λόγος τοῦ ἀπὸ ΒΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΚΛ ὃν Ϛ΄ πρὸς α’),  δώδεκα ἄρα τὰ ἀπὸ ΗΘ μείζονά ἐστιν δώδεκα τῶν ἀπὸ ΚΛ·μείζων ἅρα ἡ ΘΗ τῆς ΚΛ. καὶ τὸ Ϛ΄  τῆς ΘΗ τοῦ γ΄ τῆς ΚΛ μεῖζον. καὶ ἐπεὶτὸ μὲν εἰκοσάεδρόν ἐστιν εἴκοσι τρίγωνα τὰ ∠ΕΖ ἐφʼ ὕψος τὸ γ΄ τῆςΗΘ, τὸ δὲ ὀκτάεδρον ὀκτὼ τρίγωνα τὰ ΑΒΓ ἐφʼ ὕψος τὸ γ΄ τῆς ΚΛ,  καὶ ἔστιν κ΄ τρίγωνα τὰ ∠ΕΖ ἴσα ὀκτὼ τριγόνοις τοῖςΑΒΓ διὰ τὴν ὑπόθεσιν, μεῖζον ἄρα τὸ εἰκοσάεδρον τοῦ ὀκταέδρου.5. κβ add. B(S) 9. τῶν (ante περιλαμβ.) add. Ei 10. αἱΗΘ ΚΛ] ἡ ΘΚΛ AB, ηθ κλ S, αἱ add. Ei 12. πέντε δὲ πὰ ἀπὸ ΕΖ add. Eiauctore Co 18. ἤπερ ὴ ὁμόλογος πλευρά Εi πρὸς τὴν ὁμόλογον πλευράν add.Εi 19. ἀπὸ ΒΓ Cο pro ἐπὸ ΑΒΓ προδέδεικται Hu, προδε . . . . . . A1,∠ E add. A2, unde πρὸw δε· δ΄ ε΄ Β, προ δὲ δε S. προεδείχθη Ei, Co22. κμὶ τὸ Γ΄ Β, καὶ τὸ τρίτον S 22. 23. τοῦ Γ A, τοῦ Γ S, τοῦ τρίτου S23. μείζων A, corr. BS 24. post τὸ add. A τρίτον, sed id expunctum 26.27. τοῖς ΑΒΓ∠ διὰ AB, corr. S 27. μεῖζον ἄρα S, μείζονα A, μεῖζονB101 ξγ΄. Τὸ εἰκοσάεδρον τοῦ δωδεκαέδρου μεἳζόν ἐστιν.Ἔστω γὰρ πεντάγωνον μὲν τὸ ΑΒΓ ἓν τῶν τοῦ δωδεκαέδρου, τρίγωνον δὲ τὸ∠ΕΖ ἓν τῶν τοῦ εἰκοσαέδρου, καὶ ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν κέντρων τῶνσφαιρῶν τῶν περιεχουσῶν τὰ στερεὰ σχήματα ἐπὶ τὰ ∠ΕΖ ΑΒΓ ἐπίπεδακάθετοι αἱ ΗΘ ΚΛ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Η∠ Θ∠ΚΑ ΑΛ. ἐπεὶ οὖν ἐδείχθη ἐν τῷ ιβ΄ θεωρήματι τῶν προγραφομένων ὅτι ὁαὐτὸς κύκλος περιλαμβάνει τό τε πεντάγωνον τοῦ δωδεκαέδρου καὶ τὸτρίγωνον τοῦ εἰκοσαέδρου τοῦ εἶς τὴν αὐτὴν σφαῖραν ἐγγραφομένου τῷδωδεκαέδρῳ, ὥστε  ἡ ΑΛ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν τοῦ κύκλου τοῦπεριλαμβάνοντος τὸ τρίγωνον τοῦ εἰκοσαέδρου, ἡ δὲ ΚΛ ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρουτῆς σφαίρας ἐπʼ αὐτὸν κάθετος, ἡ δὲ ΚΑ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας,ἀλλὰ καὶ τὸ ΗΘ∠ τρίγωνον ὁμοίως ἐστὶν λαμβανόμενον διὸ δὴ καὶὅμοιόν ἐστιν τῷ  ΚΛΑ τριγώνῳ. ὡς γάρ ἡ τῆς σφαίραςδιάμετρος τῆς περιλαμβανούσης τὸ δωδεκάεδρον πρὸς τὴν ΑΛ, οὕτως ἡτῆς σφαίρας τῆς περιλαμβανούσης τὸ εἰκοσάεδρον πρὸς τὴν ∠Θ.ἀλλὰ καὶ ὡς ἡ τοῦ τριγώνου ἰσοπλεύρου πλευρὰ τοῦ ἐγγραφομένου εἰςτὸν κύκλον τὸν δεχόμενον τὸ τρίγωνον  τοῦ εἰκοσαέδρουκαὶ τὸ πεντάγωνον τοῦ δωδεκαέδρου πρὸς τὴν ΑΛ, οὕτως ἡ Ε∠ πρὸς∠Θ καὶ ὡς ἄρα ἡ ΚΑ ἐκ κέντρου σφαίρας πρὸς ΑΛ, οὕτως ἡΗ∠ ἐκ κέντρου σφαίρας πρὸς ∠Θ. καὶ ὀρθαί εἰσιν αἱ πρὸςτοῖς ΛΘ γωνίαι· ὅμοιον ἄρα τὸ ΑΚΛ τρίγωνον τῷ ∠ΗΘτριγώνῳ,  καὶ ἐπεὶ πάλιν ἐδείχθη ἐν τῷ μδ΄θεωρήματι τῶν προγραφομένων 1. ξΓ add. B(S) 5. ἐπὶ8, ἐπεὶ AB 7. Co, ΙΓ AB, τρισκαιδεκάτῳ S 8, 9. πεντάγωνον — καὶ τὸadd. Co 9. 10. τοῦ — ἐγγραφομένου S, τῷν — ἐγγραφομένου AB et, utvidetur, cod. Co, τῶν — ἐγγραφομένων coni. et τῷ δωδεκαέδρῳ del. Co15. διὸ ἐὴ — 25. ∠ΗΘ τριγώνῳ interpolatori tribuit Hu 15, διὸParis. 2368, δει ὁ A, δε ὃ (sic) Β, δύο S 19. ἀλλὰ καὶ ὡς ABS, ὡς δὲEi ἰσοπλεύρου vitiose interpolator, cum id aut omitti tamquamconsentaneum aut ante τριγώνου poni oportuerit 20. τὸ δεχόμενον AB,corr. S 22. πρὸς τὴν αλ S, πρὸς τὴν ay τὴν ΑΛ A(B) 23. σψαίρας —κέντρου add. A2 in marg. (BS) ἡ Η∠ Co pro ἡ Ε∠ 24. τοῖςAB1, distinx. B3S 26. ἐν τῶι ∠ AB, ἐν τῷ τετάρτῳ S, corr.Coὅτι εἴκοσι τρίγωνα τὰ ∠ΕΖ, τουτέστιν δώδεκαπεντάγωνα τὰ ΑΒΓ, μείζονά ἐστιν εἴκοσι τριγώνων τῶν ἐγγραφομένων εἰς τὸνκύκλον τὸν περιλαμβάνοντα τὸ ΑΒΓ· πεντάγωνον, φανερὸν ὡς καὶ ὁ περὶ τὸ∠ΕΖ τρίγωνον κύκλος μείζων ἐστὶν τοῦ περὶ τὸ ΑΒΓ πεντάγωνον ὥστεκαὶ ἡ ∠Θ μείζων ἐστὶν τῆς ΑΛ. καὶ ἔστιν ὅμοια τὰ∠ΗΘ ΑΚΛ τρίγωνα ὡς ἄρα ἡ ∠Θ πρὸς ΘΗ, οὕτως ἡ ΑΛ πρὸς ΛΚ, καὶἐναλλὰξ ὡς ἡ ∠Θ πρὸς ΑΛ, ἡ ΗΘ πρὸς ΚΛ. μείζων δέ ἡ ∠Θ τῆς ΑΛμείζων ἄρα καὶ ἡ ΗΘ τῆς ΚΛ. καὶ τὸ τρίτον ἄρα τῆς ΗΘ τοῦ τρίτου τῆς  ΚΛ μεῖζόν ἐστιν. καὶ ἔστιν τὸ μὲν εἰκοσάεδρον εἴκοσιτρίγωνα τὰ ∠ΕΖ ἐπὶ τὸ τρίτον τῆς ΗΘ, τὸ δὲ δωδεκάεδρόν ἐστινδώδεκα πεντάγωνα τὰ ΑΒΓ ἐπὶ τὸ τρίτον τῆς ΚΛ. καὶ ὑπόκειται κ΄ τρίγωνατὰ ∠ΕΖ ιβ΄ πενταγώνοις τοῖς ΑΒΓ ἴσα· μεῖζον ἄρα τὸ εἰδοσάεδρον τοῦδωδεκαέδρου.102 ξδ΄. Τὸ δωδεκάεδρον τοῦ ὀκταέδρου μεῖζόν ἐστιν.Ἔστω δωδεκαέδρου μὲν πεντάγωνον τὸ Φ??Τ καὶ κάθετος ἡ ΥΩ ἀπὸ τοῦ κέντρουτῆς σφαίρας τῆς περιλαμβανούσης τὸ δωδεκάεδρον ἐπὶ τὸ Φ??Τ πεντάγωνονἠγμένη, 1, δώδεκα BS, ιβ A 3. 4, τὸ πεντάγωνον A8,corr. S 4, τρίγωνον add. Ei κύκλον AB, corr, S 5, post πεντάγωνονrepetunt φανερον A (B2 in marg.), sed id in A expunctum 6. ἡ∠Θ Co pro ἡ ∠Ε post μείζων ἐστιν add. ἡ AB cod. Co, del.S Co 10. τῆς ΑΛ καὶ τὸ τρίγωνον ἄρα ABS, corr, Co 12. ἐπίτριτοντῆςκαὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΩΦ Ω𝒢 ΩΤ ΥΦ, ὀκταέδρου δὲ τρίγωνον τὸΣΡΠ ἔστω, καὶ ὁμοίως ἡ ΧΨ κάθετος, ἣν δεῖ ἐλάσσονα δεῖξαι τῆς ΥΩκαθέτου.103 Ἐκκείσθω δὲ καὶ τὸ ληφθὲν θεώρημα εἰς τὴν σύγκρισιν τοῦ εἰκοσαέδρουκαὶ ὀκταέδρου οὗ σημεῖον ἀστήρ,  διʼ οὗ ἐδείχθηδώδεκα τὰ ἀπὸ ΟΝ μείζονα πέντε τῶν ἀπὸ Β∠. ἔστω δὲ καὶ τὸ Α,Β,Γτρίγωνον εἰκοσαέδρου, καὶ κάθετος ἀπὸ τοῦ ∠ ἡ ∠,Ε, ὡς ἐν τῷπροκειμένῳ θεωρήματι· ὅμοιον ἄρα τὸ ΥΦΩ τῷ τε ∠,Α,Ε τριγώνῳ καὶ τῷΟΝΛ καὶ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ∠,Ε μείζονα ε’ τῶν ἀπὸ  ,Β,Γ,τουτέστιν ιβ΄ τὰ ἀπὸ ΥΩ μείζονα ε΄ τῶν ἀπὸ 𝒢Τ, ἐπεὶ οὖν διὰτοῦ ιϚ΄ λημματίου ἐδείχθη ὅτι, ἐὰν ᾗ τρίγωνον ἰσοσκελές ὡς τὸ 𝒢ΩΤ ἔχοντὴν πρὸς τῷ Ω γωνίαν τεσσάρων πέμπτων ὀρθῆς καὶ ἰσόπλευρον ἴσον αὐτῷ ὡςτὸ Μ Μ Μ, τὸ ἀπὸ Μ Μ πρὸς τὸ ἀπὸ 𝒢Ω ἐλάσσονα  λόγον ἔχειἤπερ εὐθείας ἄκρον καὶ μέσον λόγον τεμνομένης τὸ ἀπὸ τῆς ὅλης πρὸς τὸπεντάκις ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος, καὶ ἡ ΕΓ εὐθεῖα ἄκρον καὶ μέσον λόγοντέτμηται κατὰ τὸ Ξ, τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς ΕΓ πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ 1. αἱ ωφωυ ω τ ΥΦ A, distinx. BS, Ω𝒢 corr. Hu (ΩςEi 3. κάθετος AB, corr. S 5. οὐ σημεῖον ἀστήρ interpolatori tribuitCo 6. δώδεκα S, IB A, δώδεκα expunctum et ιβ prima manu B 7. ἔστω —11. ἀπὸ 𝒢Τ om. Ei 7. τὸ Α,Β,Γ Hu, τὸ λ β𝒢 ABS (nisi quod τὸ om. S)8. τοῦ ∠Ϲ ὠς ἐν A(S), τοῦ δς ὡς ἐν B, corr. Hu auctore Co 9.τοῦ φω τῶι τε ∠ζ 𝒢 τριγώνω A, τοῦ φω τῷ τε ∠ . .τριγώνῳ B, τὸ υψω τῷ τε δζε τριγώνῳ S, τῷ τε ∠, Α,Ε corr. Hu(τῷ τε Α, Ε,∠ voluit Co) 10. 11. καὶ ιβ΄ — ἀπὸ B, Γ] “verahaec quidem sunt, sed quid ad demonstrationem conferant, non video”Co 10. ΙΒ τὸ ἀπὸ ∠𝒢ς μείζονα A(B), δώδεκα ἄρα τὰ ἀπὸ δεσμείζονα e Paris. 2368 descripsit Waitzius. ιβ τὰ ἀπὸ δες μείζονα SV,corr. Hu auctore Co 10. 11. τῶν ἀπὸ Β𝒢 ABS, corr, Mu auctore Co 11.τουτέστίν —ʼ ἀπὸ 𝒢Τ] corrupta haec sunt, ut opi nor, neque enimvera; quare si quis ea una cum antedictis de medio tollat, fortassenon errabit” Co ε A, πεντάκις B, πέντε S ἀπὸ 𝒢Τ Hu, ἀπὸ ωφ ABS Co18. ὡς τοῦ ωτ AB, ως τὸ νωτ S, corr. Hu (ὡς τὸ ζ ΩΤ Ei) τῷ ω S, τὸ ωA1B, τῶ ω A2 15. ἀπὸ 𝒢Ω Hu, ἀπὸ γω ABS (ἀπὸ ζΩ Ei) 18. ἡ ΕΓ Co proἡ ΘΓΞΓ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ τὸ ἀπὸ Μ Μ πρὸς τὸ ἀπὸ 𝒢Ω2,τουτέστιν τὸ πεντεκαιδεκάκις ἀπὸ Μ Μ πρὸς τὸ πεντεκαιδεκάκις ἀπὸ 𝒢Ω.καὶ ἐπεὶ ἔχομεν η΄ τρίγωνα τὰ ΣΡΠ ἴσα ιβ΄ πενταγώνοις τοῖς Φ𝒢Τ,τουτέστιν ξ΄ τριγώνοις τοῖς 𝒢ΩΤ, ὥστε καὶ δύο τρίγωνα τὰ ΣΡΠ ἔσα ἐστὶνιε΄ τριγώνοις τοῖς 𝒢ΩΤ, τουτέστιν ιε΄ τοῖς Μ Μ Μ, ὥστεκαὶ τὸ δὶς ἀπὸ ΣΠ ἴσον ἐστὶν τῷ πεντεκαιδεκάκις ἀνὸ Μ Μ τὸ ἔρα ἀπὸ τῆςΕΓ πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ τῆς ΚΓ μείζονα λόγον ἔχει ἥπερ δύο τὰ ἀπὸ ΣΠπρὸς τὸ πεντεκαιδεκάκις ἀπὸ ΩΦ ἴση γάρ ἐστιν ἡ Ω𝒢 τῇ ΩΦ).δύο δὲ τὰ ἀπὸ ΣΠ ιβ΄ ἐστιν τὰ ἀπὸ ΚΨ, ὡς ἐδείχθη ἐν τῇ συγκρίσει τοῦκύβου καὶ ὀκταέδρου· τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς ΕΓ πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ ΞΓ μείζοναλόγον ἔχει ἤπερ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ΚΨ κρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ ΩΦ. καὶ ἔστιν ἴση ἡ ΞΚ τῇΚΓ· τὸ ἄρα ἀπὸ τῆς ΕΓ πρὸς τὸ εἰκοσάκις ἀπὸ τῆς  ΚΓ μείζοναλόγον ἔχει ἤπερ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ΚΨ πρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ ΩΦ· ὥστε καὶ λϚ΄ τὰ ἀπὸΕΓ, τουτέστιν λϚ΄ τὰ ἀπὸ ΓΛ, πρὸς ψκ΄ τὰ ἀπὸ ΓΚ μείζονα λόγον ἔχει ἤπεριβ΄ τὰ ἀπὸ ΚΨ πρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ ΩΦ. ἀλλʼ ὡς κὲν ἡ ΓΛ πρὸς ΓΚ, ἡ ΑΜ πρὸςΙΜ, ὡς δὲ ἡ ΛΜ πρὸς ΜΙ, ἡ 0Ν πρὸς  ΝΙ ὥστε καὶ λϚ΄ τὰ ἀπὸ ΟΝπρὸς ψκ΄ τὰ ἀπὸ ΝΙ, τουτέστιν π΄ τὰ ἀπὸ ΙΛ (τριπλασία γὰρ ἐν τῷ ζ΄λήμματι ἐδείχθη ἡ ΙΛ τῆς ΙΝ), τουτέστιν κ΄ τὰ ἀπὸ Κ∠, τουτέστινιε΄ τὰ ἀπὸ Β∠ (ἐπίτριτος γὰρ ἡ Β∠ τῆς ΚΛ δυνάμει), μείζοναλόγον ἔχει ἤπερ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ΚΨ πρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ  ΩΦ ὥστε καὶοβ΄ τὰ ἀπὸ ΟΝ πρὸς ε’ τὰ ἀπὸ ΒΑ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ΧΨπρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ 1. 2. ἀπὀ 𝒢ω recte hoc loco acsimiliter posthac ABS (ἀπὸ ςΩ Ei) 2. 3. πεντεκαιδεκάκις atroque locoS, ε καὶ δεκάκις AB priore, πεντάκις καὶ δεκάκις altero loco 3. καὶεπιεχομενη πρίγωνα A(B), corr. 8 3. 4. τὰ ΣΡΠ Co pro τὲ ορπ 4. ἴσαιAB, corr. S 5. 6. τὰ ΣΡΠ — τοῖς 𝒢ΩΤ om. S 5. τὰ ρπ ἴσα A(B), corr.?? auctore Co ἐστὶν et 6. τριγώνοις om. Ei 8. τὸ ἄρα Ei auctore Copro τοῦ ἄρα 12. τὸ ἄρα — 15. τῇ ΚΓ om S Ei 17. καὶ λς τὰ ἀπὸ ΕΙ AB,καὶ δ𝒢 τὸ ἀπὸ εη Paris. 2368, καὶ δι τὸ ἀπὸ εη S, καὶ δ𝒢 τόΩΘ. πέντε δὲ τὰ ἀπὸ Β∠ ιε΄ ἐστιν τὰ ἀπὸ ΝΛ, ὡς ἔστινἐν τῷ ιγ΄ τῶν στοιχείων (τὸ γὰρ κέντρον τοῦ περὶ τὸ Β∠Λ τρίγωνονκύκλου τὸ Ν σημεῖόν ἐστιν)· καὶ ιβ΄ ἄρα τὰ ἀπὸ ON πρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ ΛΝ,τουτέστιν ιβ΄ τὰ ἀπὸ ∠κ Ε πρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ ΕΑ, μείζονα λόγον ἔχειἤπερ ιβ΄  τὰ ἀπὸ ΧΨ πρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ ΩΘ. καὶ ἔστιν ὅμοιον τὸ∠ Α,Ε τρίγωνον τῷ ΥΦΩ τριγώνῳ καὶ ιβ΄ ἄρα τὰ ἀπὸ ΥΩ πρὸς ιε΄ τὰἀπὸ ΩΦ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ΧΨ πρὸς ιε΄ τὰ ἀπὸ ΩΦ· μείζωνἄρα ἡ ΓΩ κάθετος τῆς ΧΨ καθέτου. καὶ ὑπόκεινται αἱ ἐπιφάνειαι ἴσαι τῶνστερεῶν  σχημάτων μεῖζον ἄρα τὸ δωδεκάεδρον τοῦὀκταέδρου.104 ξε΄. Ὅτι μὲν οὖν τῶν ε΄ σχημάτων τούτων ἃ δὴ καὶ πολύεδρα καλεῖται τὸπολυεδρότερον αἰεὶ μεῖζόν ἐστιν φανερὸν ἐκ τῶν ἀποδεδειγμένων, ὅτι δὲπλείω τῶν πέντε τούτων ἀδύνατόν ἐστιν εὑρεῖν ἄλλα σχήματα ἴσοις καὶ  ὁμοίοις ἰσοπλεύροις πολυγώνοις περιεχόμενα μάθοι τις ἂν καὶοὕτως.105 Πᾶσαν στερεὰν γωνίαν ἐκ τριῶν ἐλαχίστων συνεστάναι 3. Β∠Λ add. Ei 4. 5. τουτέστιν — ἀπὸ Ε,Α om.Ei ἀπὸ Δρε πρὸς ιε τὰ ἀπὸ ρελ AB(S), corr. Hu auctore Co 6. 7. τὸ∠, Α,Ε] τὸ Λ Λ η ε AB. τὸ λ δ ?? ε S, τὸ ΟΛΝ Ei. corr. Co 7.s. τὰ ἀπὸ υω S, τὸ ἀπὸ τω A, τὸ ἀπὸ υφ B 8. 9. μείζονα — ἀπὸ ΩΦ add.Co 12. ξε B, ξ∠ Α1 in marg. S) 13. αἰεὶ Hu pro πολὺ 13,ἐλαχόστων recte se habere neque vero ἐλάχιστον scribendum esse docetEuclides elem. 11, 21γωνιῶν ἐπιπέδων ἀναγκαῖον, καὶ αἱ περιέχουσαι αὐτάς, ἐάντε τρεῖς ὦσιν δάν τε πλείους, τῶν τεσσάρων ὀρθῶν ἐλάττονές εἰσιν πάντως.ὑπὸ μὲν οὖν ἑξαγώνου γωνιῶν ἤ τινος εὐθυγράμμου πολυγωνοτέρουπερισχεθῆναι στερεὰν γωνίαν ἀδύνατον (αἱ γὰρ ἐλάχισται δυνάμεναιπεριλαβεῖν αὐτὴν  τρεῖς τεσσάρων ὀρθῶν οὐκ εἰσὶν ἐλάττους),ὑπὸ δὲ πενταγώνου τριῶν μόνων δυνατόν, ὡς καὶ συνέστηκεν ἡ τοῦδωδεκαέδρου. πάλιν δέ τέσσαρες μέν ἢ πλείους τετραγώνου γωνίαι περιέχεινστερεάν γωνίαν οὐ δύνανται (τεσσάρων γὰρ ὀρθῶν οὖκ εἰσὶν ἐλάττους),τρεῖς δὲ περιέχουσιν τὴν τοῦ  κύβου. κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶἰσοπλεύρου τριγώνου ἓξ μὲν ἢ πλείους γωνίαι τεσσάρων ὀρθῶν οὐκ εἰσὶνἐλάττους, καὶ διὰ τοῦτο στερεὰν γωνίαν οὐ περιέχουσι, πέντε δὲ καὶτέσσαρες καὶ τρεῖς δύνανται, καὶ περιέχεται ὑπὸ μέν πέντε ἡ τοῦεἰκοσαέδρου, ὑπὸ δὲ τεσσάρων ἡ τοῦ ὀκταέδρου, ὑπὸ  δὲ τριῶνἡ τῆς πυραμίδος. δῆλον οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι παρὰ ταύτας οὐκ ἔστινἄλλη στερεὰ γωνία ἐξ ἴσων καὶ τοῦ αὐτοῦ πολυγόνου συνεστηκυῖα γωνιῶν,ὥστε οὐδὲ πολύεδρον εὑρεῖν ἄλλο παρὰ τὰ προειρημένα πέντε δυνατόν ἐστινὑπὸ ἴσων καὶ ὁμοἰων πολυγώνων περιεχόμενον.1. γωνίαν AB, corr, S 4. post πολυγωνοτέρου add. τουA, τοῦ BS, del. Ei περιενεχθῆναι S, περιέχεσθαι Ei 6. πενταγώνου Hu,πενταγώνων ABS, πενταγώνου γωνιῶν Ei 7. μόνων Hu, μενων A(B), μόνον S Εi18. τοῦ αὐτοῦ Ei pro τὰ τοῦ 20, in fine add. παππου μλεξανδρεωςσυναγωγῆς ε περιέχει δε συγκρίσες τῶν ἴσην περίμετρον εχόντων τωνεπιπέδπων σχξ,άτωμ προσαλληλα τε κει των κὑκλεν και συγκρέσεις των ἵσηνεπιφάνειαν εχόντων προς αλληλα τε καὶ τʼ σψαιραν A3 (τἑλες τοὖ πέμπτουτῆς πάππου τοῦ ἀλεξωνδρίως συμαγωγῆς B, τέλες τοῦ ε΄ τῆς συναγωγῆςπάππου S)