XLIX.Διέσωσέ τις ἐμπρησμοῦ γενομένου τὸν ἐαυ- RIV 739 τοῦπατέρα. πειρώμενος σώζειν καὶ τὴν μητέρα καὶ τοῦ σῶσαι διήμαρτε καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺςπροσαπώλεσεν. ἐπεισήγαγεν αὐτῷ μητρυιὰν ὁ πατήρ. αὕτη δεδεμένον φάρμακον ἐν τοῖς ἱμα-  τίοις τοῦ παιδὸς ἔδειξε τῷ πατρί. καὶ πυνθα- νομένου τοῦ πατρὸς πόθεν εἴη τὸφάρμακον Η = Codex Hierosolymitaims S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Ma = Matritensis 4679 (N-49)Cl = Bodleianus Miscellaneus 208, olim ClaromontanusAth = Athous Laurae S. Athanasii Ω 123Β = Barberinus II 41 (Vatic. Barb. 220)Va = Vaticanus gr. 82M = Marcianus gr. 4391 ἀντεγκληματικὸς στοχασμός Ma rubr στοχασμὸς ἀντεγκλη- ματικός Brubr1 ὑπόθεσις. ὅρος. ante Διέσωσέ Ath Ἄλλη μελέτη. ὑπόθε- σις. Mor Redelevi Διέσωσέ — 648, 10 μητρυιά praemissis ver- bis ὅμοιον τῷ παρόντι προοιμίῳ καὶ παρὰτῷ Λιβανίῳ ἐν (om Vat) ἐκείνῳ τῷ διπλῷ τελείῳ στοχασμῷ citat Io. Doxapat. in commentarioad Hermog. de inv. I 1 Rhet. gr. t. III 70, 22—71, 3 ed. Walz. = t. II 181, 16 sq. ed.Spengel. cod. Vat. gr. 2228 fol. 209 v. Bar. gr. 175 fol. 29 v | αὐτοῦ Doxap 2 σώσεινMor3 σῶσαι in ras V 2 σώζειν H Doxap 4 ὁ πατὴρ μητρυιὰν Doxap | μητρυὰνΗΒ 5 δεδεμένον] δὲ μόνον Vi 7 παιδὸς HVi | ἂν ante εἴη Ηοὐδὲν ἀπεκρίνατο. μετὰ ταῦτα γράφων διαθή- κην τῇ μὲν γυναικὶ τὸν κλῆρονεἴασεν, ἀπο- κληρονόμον δὲ τὸν παῖδα κατέλιπε. καὶ νυκτὸς θορύβου γενομένου κατὰ τὴνοἰκίαν καὶ πολ-  λῶν συνελθόντων εὕρηται ὁ μὲν πατὴρ νεοσφα- γής, τὸ δὲ ξίφοςτοῦ παιδὸς παρακείμενον, ἡ δὲ μητρυιὰ παρακαθεύδουσα, ὁ δὲ τυφλὸς ἑστὼς ἐπὶ τοῦ οὐδοῦ τῆςοἰκίας ἐν ᾗ καθ’ ἑαυτὸν ἔμε- νεν. ἀντεγκαλοῦσιν ἀλλήλοις ὁ τυφλὸς καὶ ἡμητρυιά.RIV 740Προθεωρία.τὸ δυσχερὲς τοῦ ζητήματος καὶ αὐτόθεν μὲν τοῖς ἀκούουσι πρόδηλον, πολλῷ δὲφανερώτερον κατα- φαίνεται τοῖς ἀκριβέστερον αὐτὸ καθορᾶν δυναμένοις.φύσει μὲν γὰρ καὶ πάντες οἱ ἀντεγκληματικοὶ στο- χασμοὶ πολλὴν ἔχουσι τὴν δυσκολίανκαὶ διαιρέσεως 5 Schol. ad Hermog. stat. Rhet. gr. t. VII 261,17 ed. Walz.8 cf. t. IV 184, 310 ἡ στάσις στοχασμὸς ἀντεγκληματικός Μ ἡ στάσις Ma31 μεταταῦτα VMaClBVaM 2 ἀποκληρονόμον Μ ἀπό- κληρον ViMaCl sedin hoc κλῆρον in ras fere 8 litt, BVa et γρ in marg Mor | post ἀπόκληρον· ras 3—4litt Va 3 τὸν om Vi | κατέλιπεν Vi | καὶ νυκτὸς om Doxap 4 δὲ post θο- ρύβου Doxap |κατὰ — 5 μὲν in marg Ma 3 5 εὕρηται ὁ μὲν πατὴρ scripsi ex HVViMa 2 ClBVa Doxap ὁμὲν πατὴρ εὕρη- ται AthM edd 7 μητρυὰ Η | τῆς οὐδοῦ ante παρακαθεύ- δουσα Vi 8 τῆςVi | ὀδοῦ Ath | ἔμεινεν Ath 9 ὁ τυφλὸς] ὃ τε παῖς Doxap 10 μητρυά ΗΒ | αὐτοῦ postμητρυιὰ Vi, στο- χασμὸς ἀντεγκληματικός in marg Va 3 edd delevi 11 Προθεω- ρία omClVa inser Vi3 12 Τὸ — 651,12 πιστεύωσιν inser Vi3 13 καὶ φαίνεται Ath 14ἀκριβεστέρως MaCl ἀκρι- βεστέροις Ath 16 καὶ — 649, 1 οἰκονομίας in marg Ma3ἕνεκα καὶ τάξεως καὶ τῆς ἄλλης οἰκονομίας, ἐξαιρέτως δὲ οὗτος διὰ τὴνἐνοῦσαν πλοκὴν καὶ περιπέτειαν τῷ πλάσματι.ζητοῦσι μὲν οὖν οἱ τὰς διαιρετικὰς τέχνας συγγράψαντες πότερον κατὰ κεφάλαιον ἕκαστονδεῖ προθεῖναι τὴν ἀντεξέτασιν ποιουμένους ἢ διόλου τὸ  μέρος πληρώσανταςοὕτως ἐπὶ τὸ ἕτερον μετιέναι. καὶ ζητοῦντες εὑρίσκουσιν ἀγωνιστικώτερον μὲν τὸ κατὰκεφάλαιον ποιεῖσθαι τὴν ἀντεξέτασιν, πλείστης δὲ συγχύσεως αἴτιον, τὸ δὲ διόλουσαφέστερον μέν, ὑπτι- ώτερον δέ. καὶ τέλος ἔκριναν προτέραν μὲν ποιεῖσθαι  τὴν ἀπολογίαν ὁλόκληρον, δευτέραν δὲ τὴν κατηγορίαν ὁμοίως τῆς ὑπτιότητος ἔλαττονφροντίσαντες διὰ τὴν σαφήνειαν.ἡμεῖς δὲ κατὰ δύναμιν φυλαξάμενοι τὴν ἐν ἑκατέροις κακίαν τὴν ἀρετὴν τετηρήκαμεν. τοῦμὲν γὰρ τὸ ἐναγώνιον ζηλώσαντες τὴν σύγχυσιν διαπεφεύ-  γᾶμεν. τοῦ δὲ τὸὕπτιον φυλαξάμενοι τὸ σαφὲς τετη- ρήκαμεν.ὅπως δὲ τοῦτο κατώρθωται, ῥᾳδίως δηλώ- σει προι·ὼν ὁ λόγος. τὴν γὰρ ἀπολογίαν ἑκάστῳκεφα- λαίῳ προτάττοντες τὴν κατηγορίαν ἐπάγομεν καὶ τὰς 5 cf. t.V 393, 151 ἐξεραίτως edd sed „emenda ἐξαιρέτως“ Mor Not f. VII 4v2 πλοκὴν scripsi ex HVViMaCl Ath συμπλοκὴν BVaM edd3 πράγματι Ma sed πλάσματι suprascr m 3, Cl 4 ἕκαστον in marginsei AthMa 3 5 προθεῖναι scripsi ut coni Re coll 1. 19 προσθεῖναι Vi 3MaCl sed inboc σ eras, Ath M edd προσθῆναι HV προστιθέναι BVa | ποιούμενος, ἢ δι’ ὅλουAth6 πληρώσαντα Β | τὸν Μ Mor 7 εὑρίσκουσι Ath | ἀγω- νιστικώτερονom Ath 9 συγχύσεως V sed χυ in ras m 2 συγ- γνώσεως HVi 3 | δὲ om HVVi 3 | δι’ ὅλουAth 11 κατηγορίαν Β et in ras Va 2 | δεύτερον HVVi3 Ath | ἀπολογίαν BVa γρἀντιλογίαν in marg Mor 13 καταδύναμιν Ath | τὴν ante δύ- ναμιν Ma 14 et 16 τοῦ] τὸVi 3 17 τοῦ Ath 18 δὲ Ath19 παρατάττοντες Β Vaἐφ’ ἑκάστου κατὰ τὴν οἰκείαν ἰδίᾳ τάξιν ἀντιθέσεις εἰσάγομεν ὡςἀναγκαίαν ὁμοῦ καὶ ἐναγώνιον καὶ εὐ- κρινῆ τὴν ὅλην διαχείρισιν γίνεσθαι.θεωρεῖν δὲ RIV 741 ἄξιον ὅπως λανθάνει | μὲν ἐν τοῖςἀγῶσι τὸ  πάθος, λανθάνει δὲ πάλιν έν τοῖς πάθεσιν οὐδὲν ἧττον ἀγωνιζόμενοςκαὶ τούτων ἑκάτερον ἐν ἀμφοτέροις πλη- ρῶν, ἔν τε τοῖς ὑπὲρ αὑτοῦ λόγοις καὶ τοῖς κατὰτῆς μητρυιᾶς καὶ ὅπως πόρρωθεν προδιοικεῖ τὰ συμφέ- ροντα καὶ προδιαλύει τὰ βλάπτοντακαὶ τῇ Δημοσθε-  νικῇ κατανοήσει χρώμενος τοῖς μὲν ἀθρόοις ἠρέμασυναγωνίζεται πανταχόθεν περιστέλλων αὐτὰ καὶ πι- στούμενος, τῶν δὲ πρόδηλον ἐχόντωντὴν δύναμιν καὶ αὐτόθεν ἰσχυρῶν φαινομένων οὐδεμίαν προβάλλεται βοηθοῦσαν ἐπίνοιανἔξωθεν, ἕνα τοῖς πράγμασιν αὐ-  τοῖς καὶ μὴ δεινότητι δοκῇ περιγίνεσθαι,καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ποιεῖ τὸ συναμφότερον, δι’ ὧν ἀπολογεῖται κατηγορῶν καὶ δι’ ὧνκατηγορεῖ συναπολογούμενος.6. προσήκει δὲ χρηστὸν καὶ σπουδαῖον ὑποθέσθαι τὸν παῖδα τῆς τοῦ ζητήματος πλάσεωςτὰς ἀφορμὰς ἡμῖν  πρὸς τοῦτο παρεχομένης, οὕτω γὰρ ἂν μᾶλλον τὴν 8 cf. t. IV 170, 221 ἀφ’ MaClAth | καὶ ante ἰδίαν Ma | ἰδίᾳ om HVVi 3 2 εἰσάγομενMa sed ἠγάγομεν supraecr m3 3 διαχείρισιν scripsi ex Ath et Par. 854 cum BastioGreg. Cor. p. 80 ed. Schaefer διαχείρησιν reliqui libri edd | γίγνεσθαι AthM eddγενέσθαι VVi 3 6 τοῦτο V sed ~ το in ras m2 τοῦτον Vi 3 | ἑκάτερος ἐν Η 7 αὑτοῦ Μαὐτοῦ reliqui libri edd 8 μητρυᾶς Η 9 βλέποντα HV sed in hoc in βλάπτοντα corr m2 |τῇ inserui ex HVVi 3 εἰ AthBVa om MaClM edd10 ἁθρόοις Μ 13 οὐδὲ μίαν HMa 15 μὴ inser Va 2 | δοκεῖ Cl |περιγίγνεσθαι MaVaM edd 16 δι’ αὐτῶν BVa17 κατηγορεῖ συναπολογούμενος V sed κατηγορεῖ σὺν in ras m2συναπολογεῖται ἀπολογούμενος Η 19 τῆς — 20 παρεχο- μένης om HVVi3 20 παρεχόμενος Athπαρεχόμενον MaClδυστυχίαν αὐξήσαιμεν, οἱ γὰρ ἀγαθοὶ δυστυχοῦντες τὰ πάθη μειζόνωςἐγείρουσι, καὶ δι’ ὅλου τοῦ λόγου τὸ πρέπον διαφυλάττειν καὶ τῷ ἤθει τοῦ τοιούτουπαιδὸς καὶ τῇ φύσει τῶν ὑποκειμένων πραγμάτων καὶ λογισμοῖς χρῆσθαι πιθανωτέροις.ἐν γὰρ τοῖς τοι-  ούτοις ἀγῶσιν ἐν οἷς τὰ εἰκότα μεγίστην ἔχει τὴν δύ-ναμιν προσήκει τὴν ἐργασίαν ποιεῖσθαι τῶν πιθανω- τέρων ἐκ τῶν ὧς ἐπὶ τὸ πλεῖστονσυμβαίνειν εἰωθό- των. ταῦτα γὰρ πρὸς πίστιν προκαλεῖται μάλιστα τοὺς ἀκούοντας,ὅταν ἐφ’ ἑαυτῶν αὐτὰ λογιζόμενοι καὶ  σκοποῦντες οἱ δικασταὶ ῥᾳδίως καὶἐπὶ τῶν ἄλλων γενήσεσθαι πιστεύωσιν.Ὁ πηρός.1. Μόλις, ὦ ἄνδρες δικασταί, τῶν ἐπὶ τῷ πατρὶ RIV 742θρήνων ὀλίγον ἀναπαυσάμενος παρ’ ὑμᾶς ἦλθον, ὡς1 Longin. inv. Rhet. gr. IX 595, 7 sq. ed. Walz.12 Προοιμιαζόμενος ἐν τῷ διπλῷ τούτῳ τελείῳ στοχασμῷ ὁμολογεῖ ὁυἱὸς ὑπὲρ τοῦ πατρὸς ἀγωνίζεσθαι καὶ οὐ κρύπτει τοῦτο, ἀνεπίφθονος γὰρ ὁ ὑπὲρ τῶνπροσηκόντων λόγος, ὡς ὁ ἐρμογένης διδάσκει: καὶ ζήτει ἐκεῖσε post πιστεύωσιν Ath 13στοχασμὸς ἀντεγκληματικὸς HVB 14 τὸ ᾶ προοίμιον ἐξ ὑπολήψεως τῶν δικαστῶν M rubrMa32 διόλου Vi 3 MaB 3 φυλάττειν Μ | τοῦ om Va Re 4 ἀποκειμένων Clsed ἀ ex ὑ corr 7 εὐεργεσίαν HVVi 3 8 ὧς inser Ma 3 | ἐπιτοπλεῖστον Vi 3 B | τὸ omAth 9 προσκα- λεῖται HVVi 3 MaAth sed in hoc σ del 12 πιστεύωσιν V sed ω in ras m2πιστεύουσιν HVi 3 13 Ὁ πηρός scripsi ex H rubr V Ma rubr Ath ὁ πηρός. ἡ μελέτη Mrubr ἡ μελέτη Vi rubr B om ClVa τυφλοῦ φιλοπάτορος ἀπολογία edd 14 Μόλις — 652, 7ἀνῃρη- μένῳ praemissis verbis ἐν τούτῳ τῷ ζητήματι μελετῶν ὁ λιβάνιος τὸν πηρὸνπροοιμιάζεται οὕτως citat lo. Doxap l. l. cod. Vat, fol 209 v Bar. fol 29, — 15ἀναπαυσάμενος praemissis verbis Λιβάνιος ἐν μελέτῃ τῇ Διέσωσέ τις ἐμπρησμοῦγενομένου τὸν ἑαυτοῦ natSQaTho- mas Mag. s. v. διέπαυσέ τὶς τινα καὶ διεπαύσατοαὐτός. καὶ ἔπαυσε καὶ ἐπαύσατο, καὶ ἀνέπαυσε καὶ ἀνεπαύσατο p. 85, 3 ed. Kitschl 15παυσάμενος ViMa παρ’ in fine lineae absumptum Cl πρὸς Maὁρᾶτε, χειραγωγούμενος, θανάτου μὲν ἐφιέμενος, τίς γάρ μοι τοῦ ζῆν ἔτιπαραμυθία; τιμωρῆσαι δὲ τῷ πατρὶ πρότερον προσήκειν ὑπολαμβάνων, καὶ γὰρ ἂν εἴη τῶνἀλογωτάτων, εἰ πυρὶ μὲν καὶ τοῖς δεινοτάτοις  ἐμαυτὸν ἀφειδῶς ἔδωκα τῆςπερὶ τὸν πατέρα χάριν κηδεμονίας, νυνὶ δὲ μηδαμῶς βοηθήσαιμι παρὰ πάντας τοὺς νόμουςἀπανθρώπως οὕτως ἀνῃρημένῳ καίτοι ῥᾳδίως τὴν κατ’ ἐκείνου γενομένην ἐπιβουλὴν μεθ’ὑμῶν διελέγξαι δυνάμενος.ὅμως γάρ, κἂν ἡ τῶν  συμφορῶν τούτων αἰτία γεγενημένη πολλοὺς ἡμῖν ἔχῃτοὺς συνηγόρους οὓς ἀπὸ τῶν ἡμετέρων χρημάτων RIV 743μισθωσαμένη | προβέβληται καὶ παντάπασιν αὐ- τὸς ἔρημος ὦ καὶ λέγειν ἀδύνατος, οἶμαιτὴν ἀλήθειαν ἔχων συναιρομένην καὶ τὴν τῶν δικαζόντων ὑμῶν εὐ-  φανερὰνφανερὰν ὑμῖν καταστήσειν τὴν τῆς ἀνδροφό- νου ταύτης μιαιφονίαν. δι’ ὧν γὰρ ἂνἀπολογεῖσθαι 1 τίς — 2 παραμυθία; om Doxap 2 ἔτι om Vi 3 ὑπο-λαμβάνω BVa 4 εὐλογωτάτων Η | δυνατωτάτοις Doxap 5 ἀφειδῶς ἐμαυτὸν Doxap | ἔδωκαἀφειδῶς Vi 6 νῦν Ath | παρὰ — 7 νόμους ora Doxap | παρὰ Vi sed περὶ suprascrm27 ἀνῃρημένον Vi sed ω supra ὂν m 2 8 γενομένην scripsi exHVViMaClAthB Va γεγενημένην Μ edd | καθ’ Ma 9 ἐλέγξαι Μ Mor | ἐλέγξαι μεθ’ ὑμῶν BVa| ὅμως γάρ, κἂν scripsi ὅπως γὰρ ἂν HClAthBVa ὅμως δὲ Vi εἰ γὰρ ὅπως ἂν V sed in rasm 2, et in marg Β, edd εἰ γὰρ ὅπως γὰρ ἂν Ma sed εἰ γὰρ inser m 2 et γὰρ(2) del κἂνγὰρ Μ εἰ γὰρ coni lacobs Lect 140 10 αἰτία γεγενημένη scripsi ex HVVi Ma sed in hocγρ γενομένη suprascr, Cl αἰτία γενομένη Ath γενομένη αἰτία BVaM edd | ὑμίν coni Moraut πολλοὺς ἡμῖν ἔχουσα πολεμεῖ τοὺς συνηγόρους, οὓς ἀπὸ τῶν scribendum aut ἡμῖνdelendum coni Re ὑμῖν ἕλκει τοὺς συνηγόρους οὓς lacobs Lect | ἔχει ViB 11 οὓςinserui ex HViMaClAthB Va ut coni Re lacobs del ras V om Μ edd 13 co scripsi e Μ ὦνreli- qui libri edd | ὅμως ἂν ante οἶμαι inserendum coni lacobs Lect14 τὴν om Mor | ὑμῶν Vi sed ὑμῖν in marg m 2 15 ἡμῖν Cl |καταστήσειν scripsi καταστῆσαι libri edd | καὶ ante τὴν Vi 16 ταύτην M | ἂν om ViBVaReπερὶ τοῦ φόνου καὶ κατηγορεῖν ἡμῶν ἐπιχειρῇ, διὰ τούτων αὐτὴν ἔνοχονοὖσαν τοῖς ἐγκλήμασιν ἐπιδεί- ξομεν.3. Θαρρεῖν μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες δικασταί, συμβαί- νει καὶ δεδιέναι. κρατήσειν μὲν γὰρὑπολαμβάνω τὰ  πράγματα λογιζόμενος, ὅταν δὲ πάλιν τὴν ἐμαυτοῦ δυστυχίανἐνθυμηθῶ, τἀναντία μοι προσδοκᾶν ἔπεισι. δεδυστύχηται μὲν γὰρ ἡμῖν πολλὰ καὶ μεγάλα,τὸ δὲ νῦν τῶν ἄλλων μεῖζον καὶ χαλεπώτερον. ὅπου γὰρ πρὸς τοσοῦτον ἀπανθρωπίας ἅμα καὶτόλμης ἡ γυνὴ  προελήλυθεν ὡς ἀνελεῖν μὲν δι’ ἐμὲ τὸν πατέρα, διὰ δὲ τῆςἀναιρέσεως ἐκείνου κἀμὲ πειρᾶσθαι συκοφαν- τεῖν, πῶς οὐ βαρὺ μὲν καὶ σχέτλιον,δυστυχὲς δὲ καὶ πάσης ὠμότητος χαλεπώτερον;ὅμως δὲ πειρατέον καὶ ταύτην ἀποδιδόναι τῷ πατρὶ τὴν τελευταίαν ἐπι-κουρίαν. πολὺ γὰρ αἱρετώτερον τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ κρίσιν ἀναδεχόμενον, ἐὰν ἄρα συμβῇ τι,παθεῖν ἢ τοῦτο δε- διότα καὶ φυλαττόμενον ἄκριτον ἀπελθεῖν ἐᾶσαι τὴν ἀνδροφόνον. τοῦμὲν γὰρ ὑπάρξει τὴν τύχην αἰτίαν ὑπολαμβάνειν, τὸ δὲ ἡμέτερον.4 προοίμιον δεύτερον H sed δεύτερον abscisum, VB rubr1 καὶ inser V2 om Vi | ἡμῶν Vi sed ι supra ω m2 ἐπιχειρεῖ Ma sedst ex ῆ corr m2, Cl sed εῖ in ῆ corr, BVaM ἐπιχειρεῖν Vi sed ν del m2 2 αὐτῶνHViMaClAthBVa et scribendum coni lacobs Lect | ἐγκλήμασι δείξομεν Vi | ἐπι- δείξωμενMaCl 4 συμβέβηκε Vi 8 μὲν om ViVaM 10 ἄμα om Vi 12 δὲ om Vi 17 συμβῇ τι, παθεῖνscripsi συμβῇ τί παθεῖν HVViAth συμβῇ τι παθεῖν BVa συμβῇ, τί παθεῖν Μ edd συμβῇ τικαὶ παθεῖν MaCl sed in hoc καὶ inser m3 18 ἐάσαι HAth sed in hoc e ~ corr 19 τοῦ — 20ἡμέτερον in marg Vi2 | τοῦ scripsi ex HVVi2Ma sed in hoc γρ τὸ suprascr m3, ClAthBVaut coui Re τὸ Μ edd | ὑπάρξει scripsi ὑπάρξαι HVVi2Ma sed in hoc οἱ supra αι, ClAthBVaὑπάρξοι Μ edd | ὑπολαμβάνειν αἰτίαν AthBVa Μ Mor | αἰτίαν om Vi2 20 ὑπολαμβάνω HMa sedin hoc εἰν supra ω m3, Cl sed ω ex εἰν corr | τοῦ HVVi2Ma sed in hoc γρ τὸ suprascrm3, ClAthBVa | ἡμετέραν HVVi2Ma sed in hoc ἡμέτερον suprascr m3, ClAthBVaRIV 7445. Εἴθε μὲν οὖν ἐγὼ | τοῦ πυρὸς ἔργον ἐκεί- νου γενόμενος τὸν αὐτὸν ὑπέστην τῇμητρὶ θάνατον, παντάπασι γὰρ ἂν τῶν μετὰ ταῦτα συμφορῶν τὴν πεῖραν ἐκέρδανα καὶ καλὸνἐντάφιον ἔχων ἀπεληλύθειν,  τὴν ἐπὶ τῇ τοῦ πατρὸς σωτηρίᾳ δόξαν ἀείμνηστον·ἐπειδὴ δὲ τοσούτων καὶ τηλικούτων με πειραθῆναι δυστυχημάτων, ὡς ἔοικεν, εἵμαρτο, τῇγοῦν τῆς ἀνδρο- φόνου μιαιφονίᾳ περιπεσὼν ἐβουλόμην ἀπολωλέναι.6. νῦν μὲν γὰρ τὴν ἐκ τοῦ πράγματος ὑποψίαν φυλα-  ξαμένη οἰκτρότερονἡμᾶς διεχρήσατο τοῦ πατρὸς αὐτό- χειρ γεγενημένη, τότε δὲ κουφοτέραν ἂν ἔσχον τὴντελευτὴν καὶ τῶν νομιζομένων τυχὼν καὶ τιμωρὸν τοῦ πάθους τὸν ἐμαυτοῦ πατέρακαταλιπών. ὁ μὲν γὰρ ἂν τοῦ παιδὸς ῥᾳδίως τὸν φόνον ἐζήτησε καὶ δίκην ἂν 4 cf. ad p. 430, 16. t. VI 387, 91 προοίμιον] τρίτον κατα[σκευὴ] τοῦ προ[οιμ]ίου τούτου Ηπροοίμιον τρίτον VBrubr 6 κατασκευὴ τοῦ προοιμίου τού- του Β1 ἐγὼ om BVa | ἐκείνου om Vi 3 παντάπασι — 4 ἐκέρ- δαναpraemisso Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vind. s. v. ἐκέρδανε τὴν συμφορὰν ἀντὶτοῦ ἐξέφυγε p. 58, 13 ed. Nauck | μεταταῦτα VViMaClBVaM Lopad edd 4 ἐκέρδανοα Μἐκέρδανον MaCl 5 τῇ inser Va2 et in marg Vi2 | σωτηρίαν Vi sed v del m2 6 με om Vi 9ἂν ante τὴν Va 10 οἰκτρότερον scripsi ut coni Mor et lacobs Lect οἰκειότερον libriedd | πατρὸς Ma sed πράγματος in marg m3 11 δὴ Vi sed δὲ in marg m2 | κουφότερον Vised κουφοτέραν suprascr m2, M Mor | εἶχον Cl2 13 γὰρ ἂν] ἄνευ Vi 14 ἐζήτησεν Ma | ἂνom BVaἔλαβε τὴν προσήκουσαν· νυνὶ δὲ τὴν ἐκείνῳ συμβᾶσαν ἀπώλειαν οὐκ ἂνεὐχερῶς, οἶμαι, διελέγξειν ἐπίστευσα τῶν ὀφθαλμῶν παντελῶς ἀφῃρημένος, εἰ μὴ παντά-πασιν ἡ τῆς μιαιφονίας ἐπιβουλὴ προφανὴς ὑπῆρχε καὶ τοῖς οὕτω διακειμένοις.7. Δυστυχὴς μὲν οὖν ὁ πατήρ, ἐγὼ δὲ δυστυχέστε- ρος. ὁ μὲν γὰρ πάντας ἀνθρώπουςκακοδαιμονίᾳ νενί- κηκε, πολὺ δὲ τοῦ πατρὸς ὁ παῖς ἀθλιώτερος. αὐτὸς γὰρ ἐμαυτῷ τῶνσυμφορῶν αἴτιος, | αὐτὸς ἐμαυ- RIV 745 τῷ τὴν μητρυιὰνἐπεισήγαγον, εἴτε δὲ παρανοίας εἴτε  δυστυχίας κατηγορεῖν ἐμαυτοῦ δικαίωςἐπὶ τούτοις οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι.καὶ μηδεὶς τὸ παράδοξον λογιζό- μενος ἀπιστείτω τοῖς εἰρημένοις, ἐρῶ γὰρ ὑμῖν τὴντῆς ἀτοπίας πρόφασιν μικρὸν ὕστερον, ὅσοι μὲν γὰρ τῶν ἡμετέρων πραγμάτων τὴν ἀκριβῆγνῶσιν οὐ παρ-  εἰλήφασι, τὸν πατέρα τούτων ἡμῖν αἴτιον γεγενῆσθαινομίζουσιν, ὅσοι δὲ τὰ καθ’ ἡμᾶς ἴσασιν ἀκριβέστερον, 6κατα[σκευὴ τ]οῦ προ[οιμίου το]ύτου Η 12 τὸ αὐτὸ ἐμαυτῷ τὴν μητρυιὰν ἐπεισάγειν M mτὸ βιάζεσθαί βιάσασθαί Mor) με μητρυιὰν ἐπαγαγεῖν μοι Ma3 Mor1 νῦν H | συμβᾶσαν scripsi ex HV (σθμβάσαν) α Β ξυμβᾶσαν VaM edd2 εὐχερῶς Va sed cog in ras m2 3 ἀφῃρημένος Va sed σ ex v corr m3 4 ὑπῆρχεν Ma 7νενίκηκεν Ma 8 τοῦ om Vi | αὐτὸς Va sed τὸς in ras m29 ἑαυτῶ Vi sed ἐμαυτῶ in marg m2 | τῶν — ἐμαυτῷ om Ath 10 τὴν omHVViMaCl „non male omittit B(avaricus) articulum τὴν“ Re | μητρυὰν Η | δὲ om Vi |παροινίας HVMa ClAth | ἢ MaCl 11 τούτοις scripsi ex HViMaClAthBVa sed in hoc ἐπὶτούτοις in marg m2 τοιούτοις VM edd 12 τὸ scripsi auctore Re τί vel τι libri edd 13τοῖς εἰρη- μένοις om Vi | γὰρ om Η δὲ V | τὴν om Ath 15 παρειλή- φασιν Ma 16τούτων Ma sed ύ et ων in ras m3 | αἴτιον inser Va2 17 πιστεύουσιν Vi sed νομίζουσινin marg m2 ἀκριβῶς ViMaClἐμοὶ τὴν αἰτίαν εἰκότως λογίζονται. κἂν ὑμῖν ἄνωθεν ἅπαντα διηγήσωμαι,καὶ αὐτοὶ ῥᾳδίως ὁμολογήσετε.9. Διὸ δὴ καὶ πάντων ἀνθρώπων ἐμαυτὸν νενό- μικα δυστυχέστατον. τὰ μὲν γὰρ πρῶτά μοιτῆς ἡλι-  κίας ζηλωτὰ καὶ περίβλεπτα, πατὴρ φιλόπαις, μήτηρ παραπλησία,βίος εὐδαίμων, αὐτάρκης περιουσία, τὰ δὲ νῦν βέλτιον σιωπᾶν. αὐτὰ γὰρ ὑμῖν τὰδυστυχή- ματα παντὸς λόγου δείκνυσιν ἐναργέστερον.τὸ δὲ κεφάλαιον τῶν συμφορῶν, ὁ πατὴρ ἐκεῖνος ἀνήρπασται  καὶ τέθνηκεν, ὦΖεῦ καὶ Ἥλιε, διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς ὑπερβάλλουσαν εὔνοιαν, ὁ μόνος φιλόπαις, ὁ πάντας τοὺςπώποτε πατέρας ὑπερβαλόμενος. τίς γὰρ ἐκείνῳ παραπλησίως ἀνέθρεψε; τίς ἐλευθερίωςοὕτως ἐπαί- δευσε; ποίων μὲν προσηκόντων διδασκαλείων ἀπείρα- RIV 746 ’τον | εἴασε; ποίων δὲ λόγων καλῶν τε καὶ χρη-  σίμων ἀνήκοον;πάντα μὲν οὖν τὰ μαθήματα <τὰ> λαμπρὰ τοῖς εὖ φρονοῦσι καὶ περισπούδαστα, θεοὺς1 cf. ad p. 128, 4 | cf. ad t. III 453, 5 10 cf. ad p. 693,74 προκατάστασις ἤτοι καὶ Β) προδιήγησις M rubr Ma3 B rubrπροκατάστασις Mor1 ἅπαντα ἄνωθεν ViBVa 2 διηγήσωμαι Va sed ω corr m2 |ὁμολογήσετε Va sed σετε in ras m 2 ὁμολογήσεται Η 4 δυστυχέστερον HV | γὰρ inseruiex HVViMaAthB sed in hoc inser rubr om ClVaM edd 7 ἡμῖν HVVi 8 δείκνυσιν scripsi exHVViMaCl cum Bastio ep. crit. 136 δεικνύει AthB VaM edd 11 μόνος Va sed o(1) in ras2—3 litt m2 12 ὑπερβαλλόμενος HVViMa sed in hoc λ(2) inser m2, ClBVa13 ἀνέθρεψε Vi sed ὒ supra ἑ m2 ἀνέθρεψεν Ma ἂν ἔθρεψε Va Re |ἐλευθερίαν Aih 14 διδασκαλίων HVMa sed in hoc εἰ supra ι(2) m3 | ἀπείραστον Vi sed τsupra στ m2, MaCl ἄπειρον HV 16 εἴασεν Ma | τε om HV 16 μὲν οὖν scripsi exHVMaClAthM μενοῦν ViBVa edd | τὰ inserui om libri edd sed „post μαθήματα videtur ἃvel τὰ deesse“ a17 ἀρετὴν μετιέναι post περισπούδαστα Μ edd, post θεοὺςθεραπεύειν in marg Ma3 delevi | θεοὺς θεραπεύειν om Μθεραπεύειν, φιλανθρωπίαν ἀσπάζεσθαι, τοὺς συγγενεῖς ἀγαπᾶν, τοῖςδεομένοις ἐπικουρεῖν, αἰδεῖσθαι τοὺς τῷ χρόνῳ προειληφότας καὶ μηδὲν ἄδικονδιαπράττεσθαι, τῶν δὲ πραττομένων ἔφορον εἶναι τὴν Δίκην, νομί- ζοντας τῶν μὲνἀνθρωπίνων ἁμαρτημάτων ἀπέχεσθαι,  σπουδῇ δὲ μετιέναι τὰ κάλλιστα, ταῦταγὰρ καὶ τὰ τούτοις ὅμοια τῇ τοῦ πατρὸς ἐπιμελείᾳ μανθάνων ἐπαι- δευόμην.τὸ δὲ δὴ μέγιστον τῶν μαθημάτων καὶ τιμιώτατον, περὶ οὗ πολλὰ μὲν εἴρηται ποιηταῖς τεκαὶ λογογράφοις, πλείω δὲ διεξῄεσαν οἱ παιδεύοντες  ἐπαινοῦντες μὲν ὡςεὐσεβές τε καὶ θεῖον, εὐδαίμονας δὲ τοὺς τὸ μάθημα τοῦτο τοῖς ἔργοις ἐπαληθεύοντας καὶμακαρίους πολλάκις ἐπονομάζοντες, τί τοῦτο λέγω; τιμᾶν θεοὺς οὓς δεῖ μάλιστα, τοὺςγονέας θεραπεύειν μετ’ ἐκείνους, προνοεῖν τῶν πατέρων καὶ κήδεσθαι,  πάντατρόπον ἐκείνοις εἶναι κεχαρισμένον, γηρωκομεῖν, ἀποδιδόναι τὰ πρέποντα χαριστήρια, μὴσυγχωρεῖν, 4 cf. p. 689, 15; 686, 10. Solon. el. fr. 4, 14 apudDem. fals. leg. p. 422, 10 sq. 9 cf. t. V 52, 6 12 Thuc. IV 86, 1; VIII 52, 2 15 cf.p. 591, 6; t. V 107, 10 sq.3 μὲν post μηδὲν ViMaClBVa edd delevi 4 νομίζειν Vi sedνομίζοντας in marg m2 5 ἀπέχεσθαι Vi sed ἀπέσχε- σθαι in marg m2 7 τῇ om Vi 9 εἴρητοMaCl | τε om Va 10 διεξίασιν HV 11 ἐπαινοῦντες in marg Vi3 | ὡς inserui exHVViMaClAthBM om Va edd 12 τούτοις Vi | ἐπαληθεύοντας reposui e libris ἐπαληθεύοντεςedd 13 ἐπο- νομάζοντες Va sed τες in ras m2 | λέγων Vi 14 οὓς acripsi exHVMaClAthBM μεθ’ οὓς Vi ὡς Va edd ὡς ἔνι μάλιστα lacobs App. Pors. Adv. 293 Lect |ἔδει HVVi 15 μετ’ om Vi 16 ἐκείνους Re | κεχαρισμένοις Η „malim κεχαρισμένος,tametsi accusativus quoque ferri possit“ a Re | γηρωκομεῖν ex HVViMaCl sed in hoc ωex ο corr, AthVaM γηροκομεῖν Β edd cf. p. 660,9; 663,2; 664,6; t. VI 563,20; I112,2; VI 90,7; VII 269,12; 562,11. Lobeck. Phryn. p. 692 sq. | γηροτρο- φεῖν postγηρωκομεῖν ViMaClἂν ὑβρίζῃ τις, ἂν ἀδικῇ τις, ἐπεξιέναι, κἂν κίνδυνος, κἂν τεθνάναισυμβαίνῃ, φέρειν ἀσμένως. εὐχῆς γὰρ ἄξιος ἐκεῖνος ὁ θάνατος καὶ περισπούδαστος ὑπὲρπα- τέρων γινόμενος.13. Τούτοις, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῖς μαθήμασι RIV 747παιδευόμενος ἐπεμελούμην, | ἐφρόντιζον, ἐθερά- πευον, ἐκηδόμην. εἰ περιῆν ὁ πατήρ,αὐτὸς ἂν ὑμῖν διηγήσατο τὴν πολλὴν κηδεμονίαν, τὴν εὔνοιαν, τὰς φροντίδας, τὴνἐπιμέλειαν. οὐδένα γὰρ χρόνον ἡσύχα-  ζον πράττων καὶ λέγων ἃ λυσιτελεῖνἐκείνοις ἐνόμιζον, μᾶλλον δὲ ταῦτα διαπραττόμενος ἐμαυτῷ τὸ συμφέρον ἐβουλευόμην. ὅσοιγὰρ τοὺς ἑαυτῶν πατέρας τὰ πρέ- ποντα θεραπεύουσι, δι’ αὐτῶν ὧν κηδόμενοι πράτ-τουσι τὴν προσήκουσαν χάριν κομίζονται.καὶ τί  δεῖ καθ’ ἕκαστον λέγειν ἐξὸν ἐνὶ τεκμηρίῳ δηλῶσαι τὴνὑπερβάλλουσαν σπουδήν τε καὶ προθυμίαν; ὧς γὰρ ἡ Τύχη καὶ τὸ δαιμόνιον ἀφορμὴν ἡμῖνπαρέδω- καν ἀβούλητον μέν, ὅμως δὲ μόνην ἱκανὴν παιδὸς ἀγαθοῦ καὶ κηδεμόνος ἐπιδεῖξαιπροαίρεσιν, οὐκ ἐμέλ- 8 cf. t. ΙΙΙ 156,18: 231,211 τίς HViMaAth | τίς HMa | κίνδυνον HVMaClAthB κίνδυνονὑπομένειν Vi 2 τεθναίην Vi sed τεθνάναι in marg m2 | συμβαίη HVViMaClAthBM Reσυμβαίνει Va 4 γενό- μενος Vi 7 εἰ περιῆν Cl sed περιῆν e περὶ ῆν corr m2 εἴπερ ἣνViBVa | ὑμῖν om Cl Re ἡμῖν Μ 9 γὰρ inser Va210 ἐκείνοις scripsi ex HVViMa sed in hoc γρ γονεῦσιν in marg m3,ClAthBVa τοῖς γονεῦσιν (γονεῦσι α edd) Μ 14 προσήκουσαν Ma sed προσηκ in ras m3 |κομίζονται Vi sed νομίζονται in marg m2 15 δεῖ om H inser V2, post καθ- έκαστον Vi,post λέγειν Ath | καθ’ ἕκαστον scripai e Par καθ- έκαστον reliqui libri edd 17παρέδωκαν scripsi ex HV παρ- έδωκεν reliqui libri edd 18 μόνην in marg Vi2 19 ἐπι-η δείξασθαι Ath | ἐμέλησα HCl ἐμέλησα Ath ἠμέλησα ViMa sed in hoc η(1) in rasm3λῆσα πρὸς τὸν κίνδυνον οὐδὲ τὸ μέγεθος τοῦ τολμή- ματος ὃς λογισάμενοςεὐλαβέστερον διετέθην, τεθνάναι δὲ βέλτιον ἡγησάμενος ἢ περιιδεῖν τοὺς γονέας ἀπολ-λυμένους καὶ μόνον τοῦτον τὸν κίνδυνον ζηλωτὸν νο- μίσας καὶ περιμάχητον διέσωσα μὲντὸν πατέρα πυρὶ  παντοχόθεν κατειλημμένον.ᾧ προτέρῳ βοηθεῖν ἐδόκει μοι δικαιότερον, ἀμφοτέροις γὰρ ἄμα βουλόμε- νος ἐμαυτὸνἑώρων ἀδυνατώτερον, ὑπὲρ δὲ τῆς μητρὸς τὴν αὐτὴν προθυμίαν ἐπιδειξάμενος καὶ τοῦ σῶσαιτὴν ἀθλίαν διήμαρτον τοῦ πυρὸς κυριωτέρου γεγενη-  μένου καὶ τῶν ὀφθαλμῶνἀφῃρέθην φιλονεικότερον ἐκείνῳ μαχόμενος.τούτων δὲ οὕτω γεγενημένων καὶ τῆς μητρός, ὡς ἔφην, ἀπολωλυίας ὁ μὲν χρηστὸς ἐκεῖνοςπατὴρ καὶ περὶ τοὺς οἰκείους εὐνοικώτατος ὁμοῦ μὲν τὴν ἐκείνης ἀπώλειαν, ὁμοῦ δὲ τὴνσυμφο-  ρὰν τὴν ἐμὴν ὀδυρόμενος χαλεπώτερον τὸ κατ’ ἐμὲ πάθος θρηνῶν καὶστένων δῆλος ἦν, ἐγὼ δὲ τὴν μη- τέρα συνοδυρόμενος παρεμυθούμην <ὐπ᾿> α ἐμαυτῷπατέρα· δεινὸν μέν, ὦ | πάτερ, τὸ πάθος, RIV 748 ἔχει δέτι καὶ φιλοτιμίας· τὴν γὰρ πρόφασιν  λογιζόμενος κουφότερον φέρω τὴνσυμφοράν. 2 εὐλαβέστερον Va sed α supra ον m2 | διετέθην Μοι·sed γρ διεθέμην in marg διεθέμην Va sed γρ διετέθην in marg m2 3 ἤπερ ἰδεῖνHVi 4μόνον Vi sed μένον in marg m2 | τὸν om HV | νομίσας ζηλωτόν τε καὶ περισπούδαστον HV6 μοι βοηθεῖν ἐδόκει Vi 7 ἀμφοτέροις — 8 ἀδυνατώτερον om Ath 8 ἀδυνατώτερον scripsiex HVViMaClAthBVa ἀδύ- νατον Μ edd 12 ὡς ἔφην post οὕτω, non post μητρός Vi14 οἰκείους scripsi ex HVViMa sed in hoc γρ περὶ τοὺς παῖδας inmarg m3, ClBVa sed in hoc γρ παῖδας in marg m2 παῖδας AthM edd 18 ἐπ’ inseruiauctore lacobsio Lect om libri edd sed „aut supervacaneum est ἐμαυτῷ aut deest ὡςἐνῆν vel potius, quod nunc video, ἐμαυτῷ deducendum in versum inferiorem et legendumἔχει δέ τι καὶ ἐμαυτῶ φιλοτιμίας“ Re 21 κουφότερον scripsi κουφοτέραν librieddὑπόμνημα γὰρ αὕτη καὶ γνώρισμα τῆς περὶ ὑμᾶς εὐνοίας καὶ προθυμίας.ὧς δὲ τῶν ἐπὶ τῇ μητρὶ θρήνων ἀπέστημεν καὶ πολὺς μετὰ ταῦτα χρόνος διεληλύθει,καιρός, ὦ παῖ, περὶ τῶν κατει-  ληφότων, ἔφη, βουλεύεσθαι, καιρὸς ἡμῖν δια-γνῶναι τὸ παριστάμενον. ἐγὼ μὲν ἤδη ταύτην ἄγω τὴν ἡλικίαν, σὲ δὲ πολλῆς τινος ἐπιμε-λείας ὁρῶ δεόμενον. τίς οὖν καὶ σὲ θεραπεύ- σει κἀμὲ γηρωκομήσει; καλὸν ἀγαγέσθαι σοιγύναιον. χρήσιμον ἀμφοτέροις τὸ διανόημα.18. ταῦτα λέγοντος ἐκείνου πολλάκις οὐκ εὐφημήσεις, ὦ πάτερ, ἔφην, καὶ συγχωρήσειςῥᾳδίως μοι φέρειν τὴν συμφοράν; οἷς γὰρ νῦν λέγειν ἐπι- χειρεῖς, τούτοις μοιβαρυτέραν ἀποφαίνεις τὴν  δυστυχίαν τὴν μνήμην ἀνακινῶν τοῦ πάθους καὶ τὴνἐνοῦσαν δυσχέρειαν τῷ καθ’ ἡμᾶς ἀτυ- χήματι φέρων εἰς μέσον. γυναικὸς ἀνάσχωμαι,πάτερ, γυναικὸς οὑτωσὶ διακείμενος; ἵνα ποί- 10 cf. p. 686,72 ὑμᾶς MaVa sed u in ras Ma3Va2 ἡμᾶς V sed ἡ in raa m2, Cl 3μεταταῦτα VViMaClB VaM edd 4 ἔφη post και- ρός, non post κατειληφότων Vi 5βουλεύεσθαι scripsi ex HV ViMaCl βουλεύσασθαι AthBVaM edd 6 δὲ Vi 7 τὴν ἡλικίανταύτην ἄγω MaCl 9 γηρωκομήσει scripsi ex HVViMa ClAth γηρωβοσκήσει BVaM γηροβοσκήσειedd cf. ad p. 657,1611 εὐφημίσεις Β | ἔλεγον post εὐφημήσεις, non ἔφην post πάτερ Viἔφην post εὐφημήσεις, non post πάτερ Ath 12 ἔφην om HVCl sed in hoc post συγχωρήσειςinser post συγχωρήσεις, non post πάτερ Ma 13 γὰρ om HV | μοι post νῦν BVaM edddelevi 14 ὑποφαίνεις ViCl sed in hoc ὑ ex ἁ corr m2 15 ἀνακινῶν Vi sed κε supra κιm2 16 ἡμῶν Vi sed ᾶς su- prascr m2 17 οὐκ ante ἀνέχομαι Vi | ἀνάσχομαι Β 18 γυναικὸςinser Vi2 | οὑτωσὶ Ma sed σὶ in ras m2 οὕτω σοι HVi sed in hoc σοι in marg m2 inser,Cl | ἵνα om Viὄις μὲν ὀφθαλμοῖς αὐτὴν θεάσωμαι, ποίαις δὲ θεασάμενος ὄψεσι τῇ συνεχεῖθέᾳ τὴν πρὸς αὐ- τὴν εὔνοιαν βεβαιώσωμαι; διὰ γὰρ τούτων ἀρ- χὴ μὲν εὐνοίας καὶσυνηθείας, ἀρχὴ δὲ φιλίας καὶ πόθου καὶ τῶν καλλίστων ἁπάντων πέφυκεγίνεσθαι.πῶς οὖν τοῦ βλέπειν ἐστερημένος τυγχάνειν τούτων δυνήσομαι; πῶς δέ με τὸ γύ- ναιονοὕτω διακείμενον ὄψεται; πῶς εὐνοήσει; πῶς οὖν ἡμῖν ὁμοφροσύνη γενήσεται; τί δέ | μοιτῆς ἀθεάτου κοινωνίας γένοιτ’ ἂν RIV 749 ὄφελος; παίδωνγένεσις, εἴποι τις ἄν. τοῦτο  μὲν οὖν καὶ κωλύει μᾶλλον τὸν γάμον.οὐκ εὐτυχές, ἔφην, ὧ πάτερ, τὸ σπουδαζόμενον. ἡδὺ μὲν γὰρ χρῆμα καὶ τιμιώτατον παῖδεςὃν προσ- ήκει τρόπον προῃρημένοι καὶ μετ’ εὐνοίας κή-  δεσθαι τῶν γονέωνδεδιδαγμένοι καὶ πεφυκό- τες, ἀλλὰ τοῖς ὁρῶσι καὶ τὴν τοῦ κτήματος ἔχειν ἀπόλαυσινδυναμένοις. ἐμοὶ δὲ τίς ὠφέ- λεια, τίς ὄνησις μήτε προσβλέπειν μήτε γινώ- 12 τὸ μὲν οὖν ἀντὶ τοῦ δὲ M m Ma31 αὐτὴν ὀφθαλμοῖς Ma sed η ex ο corr m3, ClM | αὐτὴν om Va |θεάσομαι Vi 2 τῇ συνεχεῖ θέᾳ in marg Vi2 3 ὁμιλίαν Μ sed γρ εὔνοιαν in marg |βεβαιώσωμαι scripsi e Par βεβαιώσομαι reliqui libri edd 6 γίγνεσθαι AthVaM edd 7τούτου Ath 9 πῶς] πόθεν Ath | οὖν inserui ex Η VViMaCl om AthBVaM edd sed „non maleB(avaricus) πῶς οὖν“ Re | εὐφροσύνη Vi sed ὁμο in marg m2 10 ἐκγάμου Vi sed ἀθανάτουin marg m2 11 γέννησις Vi | εἴπῃ HV | τίς HVi 12 μᾶλλον inserui ex HVViMaClAthBVa omΜ edd sed „W(olf.) et B(av.) post κωλύει addunt μᾶλλον. Laudo factum, nisi quod anteκωλύει id addi “ Re 15 προ- ῃρημένοι Ma sed ῃ in ras 2—3 litt m3 16 δεδιδαγμένοι Vased δαγμένοι in ras m2 18 ἀπόλαυσιν Ma sed et σιν in ras m3 19 προβλέπειν ClBVa Re |γιγνώσκειν Maσκειν αὐτοὺς δυναμένῳ, τυφλῷ δὲ καὶ κακοδαί- μονι καὶ τῶν ἀγαθῶν πάντωνἐστερημένῳ; τίς γὰρ ὅμοιος ἔσται μοι τῶν παίδων; οὐκ ὄψομαι. τίς τοῖς πατράσιν ἢ τοῖςπρογόνοις, τίς δέ μοι  μᾶλλον κεχαρισμένος; ἀνιῶμαι ταῦτα λέγεινἀναγκαζόμενος καὶ τῆς συμφορᾶς τὸ δεινότατον λογιζόμενος.ἀλλ’ ἴνα τὸν κλῆρον αὐτοῖς καταλίπω; τοῖς ἀγνώστοις; τοῖς ἀλλοτρίοις; ὑπόπτους γὰραὐτοὺς ἡγήσομαι καὶ νόθους.  ἔχω προσφιλέστερον κληρονόμον τὸν δῆμον, τὴνπόλιν. ἀναλώσω τὸν κλῆρον εἰς τὰ κοινῇ τῇ πατρίδι συμφέροντα χορηγῶν, εἰσφέρων,ἐπιδιδούς, προιέμενος, νῦν μὲν ἰδίᾳ, νῦν δὲ κοινῇ παρέχων ἐμαυτὸν χρήσιμον.λειτουργήσω  τοῖς χρήμασι, τὸ σώματι γὰρ προαφῄρημαι. διὰ τούτων ἐκτίσω τῇπατρίδι τὸ χρέος καὶ πολί- της ἔσομαι κατὰ δύναμιν χρησιμώτατος.τίς οὖν ἐμὲ θεραπεύσει; τίς σὲ γηρωβοσκήσει; τίς ἀμφοτέροις πληρώσει τὴν ἐπιμέλειαν;αὐτός,  ὦ πάτερ, ἀγαγοῦ. πρεσβύτης μὲν γὰρ ἤδη καὶ 13 cf. ad t. V 75, 181 τυφλῷ — 2 ἐστερημένῳ om HV | δὲ] τε Sintenis 2 καλῶν Vi sedἀγαθῶν in marg m2 | ἀπάντων ViMaCl 3 γὰρ ὅμοιος Ma sed παρόμοιος suprascr m3παρόμοιος HV Ath 4 τίς δέ μοι in marg Vi2 6 δεινότατον scripsi e Vi ut coni Reδεινότερον reliqui libri et suprascr Vi2, edd 9 ἂν Vi sed γὰρ in marg m2 | καὶνόθους ἡγήσομαι HV 10 προσφιλέστατον ViBVa | τὸν δῆμον κληρονόμον Vi 11 κοι- νῇscripsi κοινῆ libri sed ῆ ex ὰ corr Μ κοινὰ edd 12 τῇ πατρίδι scripsi ex HVViMaClAthτῆς πατρίδος BVaM edd15 τὸ scripsi τῶ libri sed ῶ ex ὸ corr Ma3, edd 17 καταδύναμινAth 18 σε inser Cl τε Ma | γηροβοσκήσει Vi γηρωκομήσει Ma 20 m om Μ | ἀγαγοῦ Ma sedγ(2) et ~ in ras m3 ἀγαγοῦ HVClAthBVaM eddγέρων, δέῃ δὲ γυναικὸς οὐ παιδοποιοῦ μᾶλλον ἢ γηρωκόμου, πολλαὶ δὲτοιαῦται κατὰ τὴν πό- πόλιν.οἶδα μὲν οὖν ὡς δεινόν τι χρῆμα μη- τρυιὰ καὶ φύσει πολέμιον, | ἱκανὴ μὲρ γὰρ RIV 750 ἐπιβουλεῦσαι καὶ διαφθεῖραι παντάπασιν οἶκον  εὐδαίμονα, δεινὴ δὲ διαβολαῖς ἀνοσίοις καὶ σκευωρήμασιν ἢ φαρμακείαις καὶμαγγανεύμασι διαλῦσαι μὲν πατρικὴν εὔνοιαν, ἐκπολεμῶσαι δὲ τὰ γένη πρὸς ἄλληλα καὶπάντα τρόπον μίση μηχανήσασθαι τῶν φιλτάτων. ἔχει δέ τι καὶ  μιαιφόνον καὶτραγικῆς σκηνῆς ἄξιον. μεστὰ γοῦν τούτων τὰ δράματα, πλήρης δὲ τῶν ἀνθρώ- πων ὁβίος.ὅμως δὲ συμβουλεύσεις αὐτῇ καὶ παραινέσεις καὶ νουθετῶν ποιήσεις ἡμερω- τέραν, κἂν ἡφύσις πρὸς τὰ χείρω βιάζηται,  μάτην δὲ διελέγξεις ἐπιβουλεύουσαν. οὔτεγὰρ 7 cf. t. I 189,18; Ν 136, 12, Plat. leg. XI p. 932 E sq. 11Hypoth. ad Eur. Hippol.7 φαρμακεία ἡ διὰ φαρμάκων γενομένη μαγεία, μαγγανεία δὲ ἡ δι’ἐπῳδῶν Ma^ Wolf cf. schol. II. ἁ 86. Suid. s. v. γοη- τεία 12 τὸ γοῦν ἐνταῦθα ἀντὶτοῦ γάρ M m Ma32 δὲ reposui e libris καὶ edd Ι τὴν om Ma inser Ὂν j γνώμην Vi 3οἶμαι Ma sed γρ καὶ οἶδα in marg m3 | χρῆμα inserui ex HVMaClAthBVa om ViM edd 6ἀνοσίαις HV Vi 7 σκαιωρήμασιν Ma sed εὑ supra αι m3, Cl sed αι in ras m3 cf. ad p.680,11 et ad p. 326, 16 | μαγγανεύμασι Ma sed γρ μαγεύμασι suprascr m’ μαγκανεἰας Β8 καὶ ante δια- λῦσαι HV I ἐκπολεμῆσαι ΠVΟἰ sed ἡ m ὢ corr υα· 9 δὲ] τὲ HMaClAth |γένη Ma sed γρ μέρη in marg m2 μέρη Vi | μίση Vi sed μέση in marg m2 μίσση Ma 10μηχα- νῆσαι Vi sed μηχανήσασθαι in marg m2 11 μιαιφόνου Β Ι σκη νῆς] μ—ρικῆς καὶπρ—ικῆς Vi Ι μεστὰ ΓΑ sed εστὰ in ras m212 δρᾶ μάτα cum ras 1 litt ante μ’ Va 14 ἡμερωτάτην HV 16βιάζηται Ma sed ἡ in ras m2 16 διελέγξεις Va sed γξ in ras m2 ἐλέγξεις Η ἐλέγξῃς V |οὔτε — 664, 1 μηχα- νωμένης praemissis verbis ἀνέχεται δὲ παθητικῶς ἀντὶ τοῦὑπομένει· καὶ συντάσσεται κοινῶς μὲν γενικὴ. Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex.Vindob. s. v. ἀνέχει p. 17, 8 ed. Nauckἀνέξῃ μηχανωμένης οὔτε πεισθήσῃ διαβολαῖς ἢ λόγοις κατὰ τοῦ παιδὸςσυγκειμένοις. ἀκρι- βῶς οἶδα τὴν σὴν περὶ ἡμᾶς εὔνοιαν, ἀκριβέ- στερον δὲ καὶ αὐτὸςἡμῶν πεπείρασαι.25. Πεισθεὶς ὁ πατὴρ ἠγάγετο. τούτοις δ’ ἑπόμενος αὐτόχειρα μᾶλλον ἢ γηρωκόμον ἔλαθενἀγαγόμενος. οὕτω τῶν συμφορῶν ἐμαυτῷ καὶ τῶν κατειληφότων κακῶν αἴτιος ἐγενόμην. ἅματε γὰρ εἰς τὴν οἰκίαν εἰσεληλύθει καὶ παραχρῆμα μυρίαι τε φαρμακεῖαι καὶσκευωρήματα καὶ τὸ δεινότατον, φόνος ἀνοσιώτατος.26. ἡ δὲ πρὸς τοσοῦτον ὠμότητος ἅμα καὶ δυσσεβείας ἐλήλυθεν ὡς ἀνελεῖν μὲν ἐκεῖνονκαὶ φόνον ἀνήμερον διαπράξασθαι, τολμᾶν δὲ τῆς ἀναιρέσεως ἐκείνου τῷ παιδὶ προσάγειντὸ ἔγκλημα. κρινομένη γοῦν ἐφ’ οἷς 1 μηχανωμένην Vi μαχομένης HV2 ἢ scripsi ex HV ViMa sed in hoc γρ καὶ ἐν suprascr m3, ClAth καὶ BVaM edd |συγκειμένης VaM 4 καὶ om HVMaCl 5 punctum posui post ἠγάγετο ex HMaAth om reliquilibri edd | δ’ in- serui om libri edd at „fort. ἀλλ’ αὐτόχειρά“ Re 6 αὐτ’ αὐτόχειρα— ἀγαγόμενος om Vi | ἀγόμενος HV 7 ἐκεῖνον ante κατει- ληφότων inserendum coni Re atcf. p. 660, 4 9 τε scripsi τὲ HVVi μὲν MaClAthBVaM edd | φαρμακίαι BVa 10σκαιωρήματα Ma sed εὑ supra αι m3, Cl cf. ad p. 663, 7 11 ἡ δὲ — 666, 5 πεπεισμένοςpraemissis verbis τῶν λεγομένων παράδειγμα λάβοις ἂν ἐκ τοῦ Λιβανίου ἐν τῷ τοῦ πηροῦπονη- ροῦ codd.) ζητήματι, ἐν ᾦ ἀντεγκαλοῦσιν ἀλλήλοις φόνον ὃ τε πηρὸς καὶ ἡμητρυιά ἐν τούτῳ γὰρ ὁ Λιβάνιος — κέχρηται ἐν ταὐτῷ δυσὶν ἐπιχειρήμασιν ἀπὸ μιᾶςπεριστάσεως τῆς τοῦ προσ- ώπου. ἔχει γοῦν παρ’ ἐκείνω ταῦτα οὕτως citat lo. Doxap.ad Hermog. de inv. III 5 πολλάκις — ἐποίησεν Rhet. gr. III 116, 18 —20 ed. Walz. =II 216,3—6 α ed. Spengel. cod. Vat. fol. Bar. fol. 131 v | ἄρα Doxap 13 τῷ παιδὶscripsi ex HVVi Doxap ἐμοὶ MaClAth sed in hoc γρ τῶ παιδὶ in marg, BVa Μ edd 14 γοῦνom Vi | οἶς inser Ma3ἐτόλμησεν ἐμὲ κρίνειν ἐπιχειρεῖ καὶ τὸν σεαυτοῦ πατέρα, φησίν,ἀπέκτεινας.ἐγὼ τὸν πατέρα τὸν ἐμαυτοῦ; τοῦτό μοι τῶν ἀνηκέστων συμφορῶν χαλεπώτερον, τοῦτο καὶτῆς τυφλότητος καὶ τῆς ὀρφα- νίας ἀφορητότερον. | ἐγώ, πρὸς Πατρῴου καὶ RIV 761 Γενεθλίου, τὸν ἐμαυτοῦ πατέρα διεχρησάμην; τὸν σπεί-ῥαντὰ, τὸν παιδεύσαντα, τὸν ἀναθρέψαντα καὶ κηδό- μενον; δι’ ὃν καὶ ζῆνἐβουλόμην καὶ κουφοτέραν ἦγον τὴν συμφοράν; ὃς μόνος ἦν μοι τοῦ βίου παραμυθία, μόνοςἡδονῆς αἴτιος ὁμιλῶν καὶ φθεγγόμενος καὶ πάν-  τὰ πράττωνκεχαρισμένα;τῆς γοῦν ἐκείνου φωνῆς ἀκούων ηὐφραινόμην καὶ ὁρᾶν ἐδόκουν καὶ τοὺς ὀφθαλ- μοὺςἔχειν ὧν ἀφῃρέθην. ζῶντος μὲν γὰρ ἐκείνου πάντα μὲν ἔβλεπον, πάντων δὲ τῶν καλλίστωνἐτύγ- χανον. νυνὶ δὲ ὄντως πεπήρωμαι, νῦν τὴν συμφορὰν  ὁλόκληρονἔχω.5 Arist. nub. 1468 c. schol. Plat. Euthyd. p. 302 C sq. Dem.Eubul. § 67 p. 1319, 262 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ προσώπου τοῦ πατρός M m Ma3 et praemisso εἶταante ἐγὼ in textu Doxap1 τὸν inser Va2 2 ἀπέκτεινας scripsi ex HVViMaClAth Doxap ἔκτειναςΒ Va sed in hoc τείνας in ras m2, Μ edd 3 τοῦτο — 6 πατέρα om Doxap | ἀνηκεστέρων MaCl4 καὶ (2)] ἢ Va 5 πρὸς <Διὸς> α Πατρῴου? | πατέρων 6 ἐμὸν BVa | διεχειρισάμηνDoxap | τὸν — 7 ἀναθράψαντα prae- missis verbis τὸ ἀνέθρεψεν οὐ γενναῖον ὅμως εὕρηται.Λιβά- νιος citat Andr. Lopad. lex. Vindob. s. v. ἔθρεψεν p. 22, 7 ed. Nauck Iπειράσαντα HV 7 τὸν(1) scripsi e Vi sed καὶ in marg m2, et Lopad καὶ reliqui libri edd8 καὶ(1) om Mor κουφότερον Doxap κουφοτέρας et τὰς συμφοράς BVa 10 μόνος Vi sed ἦςsupra ὃς m2 | ἡδονῶν Β | αἴτιος Vi sed ὂν supra ὃς m2 11 κεχαρισμένως Doxap | οὖνDoxap 12 ηὐ- φραινόμην scripsi ex HVMaAth Doxap εὐφραινόμην ViClB VaM edd 18 μὲν om Vi14 τῶν om HV 15 νῦν Ath29. Πατρός, εἰπέ μοι, τίς αὐτόχειρ γενέσθαι βού- λεται; ἀνθρώπου δὲ ὅλως ἄνθρωποςπαιδευθεὶς τὰ πρέποντα καὶ μαθὼν ἃ προσήκει τὸν κατὰ νόμους βε- βιωκότα, θεοὺςθεραπεύων, φιλανθρωπίαν εἰδώς;  τύπτει δέ τις πατέρα γνωρίζων καὶπεπεισμένος; ὑβρί- ζει δέ; ἀντιλέγει δὲ ὅλως;ἐγὼ μὲν οἶμαι τοὺς τούτων τι πράττειν ἐπιχειροῦντας ἀλλοτρίους ὄντας λανθάνειν καὶνόθους τοῦ γένους. τίς γὰρ ἄν, εἰ σω- φρονεῖ, τὸν ἑαυτοῦ πατέρα λυπήσειε; τίς δ’ ἂνἀδελ-  φὸν ἢ φίλον ἢ συγγενῆ κακῷ τινι περιβάλοι; τίς οὕ- τως ἄγριος;τίς ἀνήμερος;αἰδεῖται καὶ τὰ θηρία τὴν φύσιν καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀγριαίνοντα φιλίᾳ τοῦγένους πολύ τι τὸ ἥμερον ἐπιδείκνυσιν. εἶδον γοῦν καὶ ταῦτα πολλάκις ἐπὶ τῆς πρώτηςἐκείνης  εὐδαιμονίας ὑπὲρ μὲν τῶν γονέων πολεμοῦντα προθύ- μως καὶκινδυνεύοντα, θεραπεύοντα δὲ τούτους καὶ 1 ἕτερον ἐπιχείρημα ἀπὸτοῦ πράγματος ἤτοι τοῦ φόνου Mm Ma3 ἐπιχείρησις ἀπὸ προσώπου τοῦ ποιοῦντος HB rubrκαὶ τοῦτο μέν ἐστι τὸ ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ προσώπου τοῦ πατρός, ἐν ᾧ ἔδειξεν ὅτι οὐκἂν ἠβουλήθη ὁ υἱὸς τὸν τοιοῦτον πατέρα ἀπο- κτεῖναι. εἶτα ἕτερον ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦπροσώπου τοῦ υἱοῦ in textu ante Πατρός Doxap 11 ἐργασία ἀπὸ παραβολῆς M m Ma3 B rubr15 εὐδαιμονίαν ἐνταῦθα λέγει τὸν πρὸ τῆς πηρώ- σεως χρόνον Ma32 ἀνθρώπου — ἄνθρωπος om Doxap | δὲ om Β | ἄνθρωπος ὅλως Va |ὅλως om Μ 3 ὄντα Vi sed δέοντα in marg m2 | τὸν Ma sed ὁ in ras m3 ova. BVa |εἰδέναι ante βεβιωκότα Vi5 πεπεισμένον Vi 6 μὲν] δὲ MaCl 7 τί HM 8 ξένους Ath sed γρνόθους in marg 10 περιβάλλοι AthBVaM περι- βάλλει ViMa 11 οὕτως ante ἀνήμερος Vi |αἰδεῖται — 13 ἐπι- δείκνυσιν praemissis verbis ἀγριαίνει εἰς παθητικὴν σημασίαν.Λιβάνιος citat Andr. Lopad s. v. p, 22,15 ed. Nauck cf. p. 668,1212 ἅπας Η ἅπαν V 13 πολύ τι om Lopad | τι om Η VVi | ἡμερώτερονHVVi Lopad 14 γὰρ Ma | „mallem εἴδετο“ Mor Not 15 μὲν om HV 16 τε Vπεριέποντα καὶ πλείστην κηδεμονίαν ἐπιδεικνύμενα. τοσούτῳ δὲ τούτωνδιάκεινται πάντες ἄνθρωποι περὶ τοὺς ἑαυτῶν πατέρας εὐνοικώτερον ὅσῳ τῶν ἀλόγων οἱλογισμὸν ἔχοντες ἡμερώτεροι καὶ τῶν ἀγριωτάτων οἱ πρᾳότατοι τὴν φύσιν διενηνόχασι.τί δεῖ τὰ  πολλὰ λέγειν; ἴστε γὰρ) ταῦτα, κἂν παραλείπω. RIV 752 πατέρες μὲν γὰρ ὑμῶν οἱ πλείους, παῖδες δὲ δήπουπάντες γεγόνατε. τίς οὖν ὑμῶν ἢ σύνοιδεν ἢ ἀκήκοεν, οὐ λέγω φόνον πατρῷον γεγενημένον,ἀλλὰ πληγαῖς υἱὸν αἰκισάμενον ἢ λοιδορίᾳ κατὰ τῶν πατέρων χρη-  σάμενον; ἢμόνος ἐγὼ τῶν πάντων ὠμότατος, μόνος μιαιφονώτατος; εἰ μὲν δυστυχέστατος, οὐκ ἂνἀντεί- ποιμι, περίεστι γάρ μοι τοῦ πράγματος, εἰ δὲ πονηρό- τατος, ὑμῖν καταλείπωσκοπεῖν. οὐ γάρ, εἰ τυφλός, ἤδη καὶ μιαιφόνος, οὐδέ, εἰ δυστυχής, ἤδη καὶ πατροκτό-νος.ὁ περὶ τοὺς ἀλλοτρίους φιλάνθρωπος περὶ τοὺς οἰκείους ὠμότατος; ὁ τῶν γνωρίμων καὶσυνήθων 5 cf. ad t. VI 214, 5 sq.; 270, 16 10 cf. t. III 394, 811 cf. t. II 139, 12 sq.2 ἐνθύμημα M m 9 ἐργασία ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος M m Ma313 περίεστι] περιουσία ἔστι μοι suprascr Ma3 14 ἐνθύ- μημα ἀπὸπροσώπου ἐργασίας ἐλάττονος B rubr 16 ἀπὸ τοῦ ἐναντίου M m Ma32 δὲ inser Ma3 | περὶ in marg Vi2 4 ἡμερώτερον Vi | ἀγριωτέρωνet πρᾳότεροι Vi sed ατ supra ερ m2 6 παραλίπω Ath sed ει suprascr, MaClB 7 γὰρ om Vi| ὑμῶν in marg Va2 ἡμῶν Mor | δὲ om Vi | δήμου Vi sed δή που in marg m2 8 γεγό-νατε πάντες BVa 9 γεγενημένοις Η 10 υἱὸν Mor τισιν libri edd 11 τῶν om ViAth | ἢante μόνος BVaM edd delevi 12 πάντων ante μιαιφονώτατος Ath | ἂν inserui e Β sed inras om reliqui libri edd 14 καταλίπω Ath 16 ἄλλους HV | φιλανθρωπότατος HV 17οἰκειοτάτους HV ViClκηδόμενος τοῖς γονεῦσι πολεμιώτατος; καὶ τῶν μὲν οἰκετῶν οὐδεὶς ὑφ’ἡμῶν, οἶμαι, λελύπηται, πατέρα δ’ ἂν ἐμαυτοῦ διεχρησάμην; καὶ θεράποντα μὲν γνησίωςἡμῶν ἐπιμελούμενον οὐκ ἂν λοιδορήσαιμι, τοῦ δὲ  πατρὸς αὐτόχειρ ἂνἐγενόμην, ὃς ἦν μοι τὰ πάντα, πατὴρ καὶ φίλος, μήτηρ καὶ συγγενής, θεράπων, χει-ραγωγός, δοῦλος ἀναγκαιότατος; ἤδη γὰρ καὶ τὰς τῶν δούλων ὑπηρεσίας εὐνοίᾳ τῇ πρὸςἡμᾶς ὑπομένειν ᾤετο δεῖν.εἰ καὶ μὴ ὡς πατρὸς ἐκηδόμην, ὡς γοῦν  θεραπεύοντος ἂν ἐφεισάμην. εἰ καὶἀνήμερος ἤμην τῷ τρόπῳ, ταῖς εὐποιίαις ἂν ἐγενόμην πρᾳότερος. ἡμεροῦν- ται καὶ θῆρεςθεραπευόμενοι, κἂν πρότερον ἀγριαί- νωσιν. ἐγὼ δὲ καὶ τῶν ἀνημέρων, ὧς ἔοικεν,ἀγριώ- τερος.καὶ πρὶν μὲν τοσαύτης παρὰ τοῦ πατρὸς  τυγχάνειν ἐπιμελείας ἠγάπων,ἐφρόντιζον, ἐκινδύνευον, τὴν πολλὴν εὔνοιαν ἄπαντες ὡμολόγουν, θεραπευόμε- 6 II. ζ 429 10 cf. p. 693,5; t. V 540,16; VI 576,16; 597,12; 600,1et 3 1 ἐργασία ὁμοίως (om Ma3) ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος B rubr Ma311 ἐργασία ἀπὸ παραβολῆς M m Ma3 B rubr 14 ἀπὸ τοῦ ἐναντίουἐργασία M m Ma31 οὗτος ante τοῖς Μ edd delevi | μὲν om HV 2 ἤδη ViVa sed in hocοἶμαι in marg m2 3 ἐμαυτοῦ om Vi | διεχρησάμην Ma sed γρ διεχηρησάμην in marg m2διεχειρισά- μην BVaM Mor | καὶ ante γνησίως Μ edd delevi 5 ἂν om BVa | σοι Re 6 καὶinserui ex HVViMaClBVa om AthM edd | καὶ ante μήτηρ ViMaClBVa | καὶ inserui exHVViMaCl BVa om AthM edd 7 comma post δοῦλος MaCl edd delevi | τὰς om Re 8 ὑμᾶς VMsed in hoc υ in η corr y9 γοῦν inser Va2 οὖν Vi 10 θεραπεύοντος scripsi ex HAthClθεράποντος VViMaBVaM edd | οὖν Vi | ἤμην] ἦν μοι Β | τὸν τρόπον HV 11 εὐνοιίαις Re |πραότατος ViMa12 ἀγριαίνωνται Vi sed νῶσιν suprascr m2 14 τοσαύτης ἐπιμελείαςτυγχάνειν παρὰ τοῦ πατρὸς BVa | περὶ πατρὸς Ath15 τυγχάνων Μ sed εἰν supra ων mνος δὲ πάσης προσδοκίας ἐπέκεινα καὶ τυγχάνων ὧν ἐβουλόμην, ὅτε τὴνπρουπάρχουσαν εὔνοιαν ἔδει δι- πλασιάζεσθαι, τότ’ ἂν κακόνους ὤφθην καὶ δυσμενέ-στατος; καὶ τίς ἂν ταῦτα πιστεύσειεν;οὐκ ἐδεόμην | τοσαύτης ἐπιμελείας ὁρῶν ἔτι καὶ τὰ προσή- RIV753 κοντα πράττειν δυνάμενος, ὅμως δὲ σώζεσθαι τὸν πα-  τέρα καὶμηδενὸς ἀηδοῦς πεῖραν λαμβάνειν ἑκάστοτε τοῖς θεοῖς ηὐχόμην καὶ πάντα κίνδυνον ὑπὲρτούτου προθύμως ἀνεδεχόμην· εἶτα μὴ δεόμενος μὲν οὕτως ἐφρόντιζον, ἄνευ δὲ τῆς παρ’ἐκείνου κηδεμονίας ζῆν  μὴ δυνάμενος ἀνελεῖν ἂν ἐπεχείρησα καὶ πρὸςτοσαύ- την μιαιφονίαν ἀθρόως ἐχώρησα μηδέν τι πώποτε δυσχερὲς εἰς ἐκεῖνονδιαπραξάμενος, οὐκ ἀντειπών, οὐ λόγῳ λυπήσας, οὐ θρασυνάμενος.καίτοι γε τὰ μικρὰ καὶ φαῦλα τῶν ἀδικημάτων πρὸ τῶν μεγίστων  καὶδεινοτάτων ἅπαντες εἰώθασι διαπράττεσθαι. κἂν τοῖς γονεῦσιν ἀντείπῃ τις, δῆλον ὡς ὁτοιοῦτος ὑβρί- σει, κἂν ὑβρίσῃ, τυπτήσει γε προιών, ὅσῳ δ’ ἂν προ- 1 Plat. rep. VI p. 509 B. Anth. Pal. I 102, 1 cum nota Ia-cobsii4 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ (om Ma3 Brubr) πράγματος M m Ma3 B rubr 14ἐνθύμημα ἀπὸ πράγματος B rubr2 ἠβουλόμην Ma | διπλασιάσαι Ma 3 ἔφθην Mor 5 τὰ om Vi 6δεόμενος Ma 7 ὧς Vi sed καὶ in marg m28 εὐχόμην Vi | καὶ — 9 ἀνεδεχόμην in marg Vi3 11 ἂν om BVa 14θρασυνόμενος ViAthCl sed in hoc ο(1) in α corr m2, BVaM Mor | γε inser B rubr om Va16 τῶν ἀδι- κημάτων καὶ φαῦλα HV | καὶ ante πρὸ MaCl 16 καὶ δεινο- τατῶν ἅπαντεςscripsi ex HVMaClAthBVa καὶ δεινοτάτων ἀδικημάτων ἅπαντες Vi ἄπαντες καὶ δεινοτάτωνΜ edd 17 ἀντείποι ViMaBVa | τίς HViMaB | ὑβρίσει reposui e libris ὑβρίσῃ edd 18 κἂν— προιών praemissis verbis τυπτήσω ἀττικῶς. Ἀριστοφάνης — καὶ Λιβάνιος citat Andr.Lopad. lex. Vindob. s. v. p. 176, 14 ed. Nauckβαίνῃ, γενήσεται χαλεπώτερος. ἐγὼ δὲ καινότατος τῶν πώποτε κακούργωνγεγενημένων ὁμοῦ κακόνους καὶ μιαιφόνος;καὶ τοσοῦτον ὁ δυστυχὴς μεταβέβλημαι τῆς πρότερον προαιρέσεως ὧς ἀνελεῖν ὃν διέσωζον,ὧς αὐτόχειρ γενέσθαι δι’ ὅν προδήλοις κινδύνοις ἐμαυ- τὸν δέδωκα καὶπυρὶ καὶ θανάτῳ; πῶς γὰρ ἂν εἴη τῆς αὐτῆς εὐνοίας νῦν μὲν κινδυνεύειν καὶ σώζειν καὶτεθνάναι πρὸ τοῦ πατρὸς προσήκειν ὑπολαμβάνειν, αὖθις δὲ τὸν αὐτὸν ἀναιρεῖν,ἐπιβουλεύειν καὶ πᾶσαν  δυσμένειαν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ τῆς μὲν μητρὸς αὐτὸνποιήσασθαι προτιμότερον, νῦν δὲ τῶν φύσει πολεμίων παντάπασι δυσμενέστερον, καὶ τοῦπυρὸς ἔργον ὅπως μὴ γένηται κινδυνεύσαντα τἠμῇ δεξιᾷ ταμιεύσασθαι τὸ κατόρθωμα; πάνυγε. οὐ γὰρ τῶν αὐτῶν μαθημά-  τῶν ἀμφότερα οὐδὲ τῆς αὐτῆς προαιρέσεωςτούτων ἑκάτερον.1 Thuc. Ι 1, 1 cum nota Kruegeri1 ἐργασία ἀπὸ τοῦ ἴσου B rubr 6 ἐνθύμημα M m Ma1 καινότατος scripsi ex HVViMaCl καινότατα AthBVaM edd 2γεγενημένος Vi sed ων supra ος m2 | καὶ ante κακό- νους (κακόννους α Β) BVa 4προαιρέσεως scripsi ex MaClAthB αἱρέσεως VaM edd | ἀνελεῖν ὃν διέσωζον in marg Ma3 5γεγενῆσθαι Vi sed γενέσθαι in marg m2 | ἐμαυτὸν Ma sed ὸν ex οῦ corr m3 6 δέδωκαscripsi ex HVViMa sed in hoc ἐκ antepos, ClAthBVa ἐκδέδωκα Μ edd | ἂν om V7 εὐνοίας Ma sed γρ καὶ διανοίας in marg m3 ἐννοίας Vi 9 τὸν αὐτὸνinser Va2 | καὶ om HV 12 δυσμενέστερον παντάπασι πολεμίων HV 13 γένοιτο HV | τῆ μῆ Athτῆ ᾿μῆ Β τῆ δὲ HV τῆ ἐμῆ δὲ Ma sed γρ τῶ μὴ δὲ in marg m3, Cl sed δὲ eras τῆ᾿ μῆ δὲ Vased τῆ in ras m2 τῶ μὴ δὲ Μ μιᾶ Vi | ταμιεύεσθαι Β Va 14 νῦν δ’ αὐτόχειρα τοῦ πρὸςαὐτὸν φόνου γενομένου; ante πάνυ Vi 15 οὐδὲ] καὶ Vi | αὐ- τῶν Vi sed ῆς supra cov m2| τούτων om Mor39. Τι δὲ καὶ βουλόμενος ἂν οὕτως ἐβουλευσάμην | δυσσεβεῖν καὶ ὑπὸ Ἐριννύωνἐλαύνεσθαι καὶ RIV 754 τελείαν ἐμαυτῷ κατασκευάσασθαι τὴνσυμφορὰν καὶ τὴν λειπομένην ἀφελέσθαι παραμυθίαν, τῇ μητρὶ προσ- θεῖναι καὶ τὸν πατέρακαὶ πανταχόθεν ἔρημον ἐμαυ-  τὸν ἀποδεῖξαι καὶ δυστυχέστατον; οὐ γὰρἱκανὸν ἦν τὸ δυστύχημα, μητρὸς ἀπώλεια, τυφλότης, πάντα τὰ χαλεπώτατα μόνῃ τῇ τοῦπατρὸς σωτηρίᾳ φορητὰ νο- μιζόμενα;τί δὲ τοσοῦτον ἀδικηθεὶς οὕτως ἀνηλεῶς ἠμυνάμην; ὃς πάντων μὲν τῶν προσηκόντωνἐτύγχανον,  οὐδενὸς δὲ τῶν ἀβουλήτων διὰ τὸν πατέρα πεπείραμαι. καὶ ταύτηνμὲν παρὰ πάντα τὸν χρόνον ἡμῖν ἐπιβουλεύ- ουσαν οὐδεπώποτε καίτοι δικαίως ἀμύνασθαιπροειλό- μην, τὸν δὲ κακοῦ μὲν οὐδενός, ἀγαθῶν δὲ μυρίων αἴτιόν μοι γεγενημένον πῶς ἂνἀνελεῖν ἐπεχείρησα;41. Ναί φησιν. ἠγανάκτεις γὰρ ὅτι μοι τὸν κλῆρον παντάπασι δεδωκὼς ἄμοιρόν σε κατ-έστησεν. ὠργιζόμην, εἰπέ μοι, πρὸς θεῶν, ἐφ’ οἶς ὑπὲρ 1 ἡβούλησις M rubr Ma3 9 ἐπιχείρημα ἀπὸ αἰτίας B rubr16 τὰ εἰκότα τῶν ἀέ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἄχρι τέλους om M rubr) Mrubr Ma3 18 ἡ λύσις κατὰ ἔνστασιν M m Ma31 βουλόμενος Va sed λο in ras 4 litt m2 | οὕτως ἂν Μ Mor2 ὑπὲρ Β | ὑπὲρ γονέων post ἐριννύων HV | καὶ om HV ViMaClAth 3αὐτῶ Vi | κατασκευάσαι HVCl κατ’ καταστῆσαι Ma sed γρ κατασκευάσασθαι suprascr m3 |καὶ om ViClAth 4 τὴν inserui e ViClAthBVa om HVMaM edd 5 καὶ (2) inser Va 2 | αὐτὸνViB 6 οὐδὲ Ma 7 τὰ om Η 12 ταύτην Bcripsi ex HVViMaClAthVa ταύτῃ ΒΜ edd | ἡμῖνiuserui ex HVViMaClAthBVa om Μ edd | ἐπιβουλεύουσαν scripsi ex H VViMaClἐπιβουλεύσασαν Ath ἐπεβούλευσα BVaM edd | οὐδὲ πώποτε Η οὐδὲ πώποτε VMa sed in hocπο inser m3, ClBVa edd | δικαίως ἀμύνασθαι] „interponi velim ἂν“ Re | ἀμύνεσθαι ὢ 15ἂν inserui e BVaM om HVViMaClAth edd 18 μοι om HV | θεοῦ Μἐμοῦ βουλευσάμενος ἔπραξεν εἰδὼς τὴν ἐκείνου διά- νοιαν μεθ’ ἧς οὕτωπερὶ τοῦ κλήρου βεβούλευτο καὶ κοινωνὸς τῆς σκέψεως καὶ μερίτης γεγενημένος;ἐκεῖ- νος γάρ, ὦ ἄνδρες δικασταί, συνεχῶς ταύτην ὁρῶν  ἡμῖνἐπιβουλεύουσαν καὶ παντελῶς ἀνελεῖν σπουδάζου- σαν δι’ οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν τῶν χρημάτωνἐπιθυμίαν ἔγνω συμφέρειν καὶ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ἡμῖν ἀνήνεγκε μηχανήσασθαί τι πρὸς τὴνταύτης ἐπιθυμίαν δι’ οὗ παύσει μὲν αὐτὴν ἡμῖν ἐπιβουλεύουσαν, παύσει δὲπανταχόθεν καθ’ ἡμῶν ῥᾳδίως μηχανωμένην.λογι- ζόμενος οὖν συνοίσειν ἐνόμιζε τῆς πρὸς ἡμᾶς δυσμε- νείας ἀνελεῖν τὴν πρόφασινκαὶ μόνῃ τὸν κλῆρον κατα- λιπεῖν. οὕτω γὰρ ἕξειν ἑκάτερον καλῶς, καὶ τὸ πε- παῦσθαιταύτην ἐπιβουλεύουσαν καὶ τὸ μὴ δοῦναι RIV 755 βεβαίαν |ἤδη τὴν χάριν. ἐξεῖναι γὰρ αὐτῷ μετὰ  ταῦτα τὰ γραφέντα πάλινἐπανορθώσασθαι. ταῦτα βου- λευσάμενος ὁ πατὴρ οὕτως ἔπραξε, ταῦτα διανοηθεὶς 3 cf. ad t. III 256, 11; IV 126, 15; 262, 20; V 64, 153 ἐπιχείρημα ἀπὸ πράγματος B rubr1 ἐμοῦ Ath sed γρ ἐμῶν in marg | συμβουλευσάμενος Ma sed συμantepos m3 2 βεβούλητο MaAthVaM Mor | καὶ om HVViMa sed in hoc inser m3, ClAth 3μεριστὴς HVViMa sed in hoc γρ μερίτης in marg m 3, Cl | signum interrogationis posuiex HAth punctum reliqui libri edd 6 τὴν τῶν in- serui e libris om edd 7 εἰ τὸν βίοναὐτὴ καταλίποι post συμφέρειν edd delevi | αὐτοῦ Vi ἑαυτῆς Ath | ἡμῖν om BVa9 ἐπιβουλεύουσαν ἡμῖν MaCl | ἡμῖν om Β | καὶ post δὲ Ma10 καθ’ ἡμῶν ῥᾳδίως] ῥᾳδίως ἡμῖν Vi 12 καὶ om Οἶ’ inser Ma3 | τῶante μόνῃ Ma et in ras Cl2 | ἀπολιπεῖν Vi sed κάτα supra ἄπο m2 13 δὲ BVa | ἔξει Vi| καλῶς ἑκάτερον Η VVi | ἑκάτερα πεπαύσεσθαι HVVi 14 τὴν ante ἐπιβουλεύουσαν Vi 16ἥδει 15 εἷναι Ath | ἐξῆν Ma | αὐτὰ Vi | μεταταῦτα V MaClBVaM edd 16 τὰ inserVa2ἄμοιρόν με τότε τοῦ κλήρου κατέστησε.πῶς οὖν ἀγανακτεῖν εἰκὸς ἐφ’ οἶς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀσφαλείας ἐμηχανήσατο; πῶς δὲ· διὰταῦτα χαλεπῶς φέρειν ἃ τῆς περὶ ἡμᾶς εὐνοίας ἕνεκεν πράττειν ἐνόμιζε, καὶ ἐφ’ οἶς ἔδειτῆς ὑπερβαλλούσης κηδεμονίας μᾶλλον αὐτὸν  ἢ πρότερον ἀγαπᾶν, ἐπὶ τούτοιςἀγανακτεῖν καὶ μέχρι τῶν ἀνηκέστων καὶ δεινοτάτων ἐκτείνειν τὴν ἀγανά- κτησιν;εἰ δὲ καὶ μὴ ταῦτα φρονῶν ἔγραφεν, ἀλλ’ ὄντως ἀλλότριόν με καταστῆσαι τοῦ κλήρουβουλόμε- νος, οὐκ ἦν μοι λυσιτελέστερον ζῆν ἢ τεθνάναι καὶ  δι’ αὐτὸτοῦτο τὸν ἐμαυτοῦ πατέρα; περιόντος μὲν γὰρ ἐλπὶς ἦν καὶ μεταβολὴν γενέσθαι τῆςπροαιρέσεως καὶ πρὸς τὴν φύσιν πάλιν ἐπανελθεῖν καὶ λῦσαι μὲν ἃ πρότερον ἀπατηθεὶςδιεπράξατο, προτιμοτέραν δὲ ποιήσασθαι τῶν διαβολῶν τὴν ἀλήθειαν καὶ βελτίονι  κρίσει τὴν μὴ προσήκουσαν διορθώσασθαι· τελευτή- σαντος δὲ παντελὴς μὲνἀπώλεια, προσδοκία δὲ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβολῆς πανταχόθεν ἀνῄρητο μηδε- μιᾶς ἔτιλειπομένης ἐλπίδος. ἃ γὰρ εἰκὸς ἦν πράξειν, 14 Arist. eth. Nic.I 4 p. 1096 a 16. [Quintil.] decl. II § 15 p. 33, 33—14 ed. Lehn.8 λύσις (om (M m Ma3) κατὰ ἀντιπαράστασιν M m Ma3 Mor ἐργασίαἀπὸ τοῦ ἐναντίου B rubr 12 ἐνθύμημα ἀπὸ πράγμα- τος B rubr1 τότε om HV 3 διαταῦτα ViMaB 7 ἐκτίνειν Μ8 signum interrogationis posui punctum (colon Ath) libri edd Iκαὶ om M 9 ὄντος Vi | τοῦ κλήρου καταστῆσαι ViBVa | βουλόμενος scripsi exHVViMaClAth cum lacobsio Lect βου- λευόμενος ΒΜ edd βουλευσάμενος Va 10 μοι om HV 11διὰ Va sed ὰ in αὐτὸ corr m2 | προιόντος Vi sed περιόντος in marg m2 12 καὶ om MaVa13 λῦσαι Ma sed γρ κω- λύσαι suprascr m3 λύσαι HAth κωλύσαι BVaM Mor 14 προτιμότερονAth a 17 παντελὴς Vi sed πάντα in marg19 ἔτι om Vi | ὑπολειπομένης Vi sed ἔπι in marg m2εἰ περιῆν, ἀδύνατον ὑπάρχειν ἀπολωλότος.ἵν οὖν αὐτὸς μὲν ἐκπέσω τοῦ κλήρου παντάπασι, ταύτῃ δὲ βεβαίαν τῆς τῶν ὑπαρχόντωνπεριουσίας τὴν κτῆσιν παρασκευάσω, τὸν πατέρα διεχρησάμην καὶ τοσαύτηνμιαιφονίαν ἀνεδεξάμην; εἰ γὰρ τοὐναντίον ἀπροσδόκη- τον ἦν ζῶντος μὲν τὸν κλῆρονκομίσασθαι, τεθνεῶτος δὲ παραχρῆμα τὸ λαβεῖν πρόχειρον, πρὸς τοσοῦτον ἂν RIV 756 ἦλθον ἀπανθρωπίας | ὧς χρημάτων ἕνεκεν φόνονἐργάσασθαι καὶ τοῦτον πατρῷον; καὶ τῆς μὲν ἐμαυτοῦ  σωτηρίας τὴν τοῦπατρὸς προετίμησα, δι’ ἢν δὲ κιν- δυνεύειν προθύμως καὶ τεθνάναι δεῖν ὑπελάμβανον,ταύτην ἂν προηκάμην τὴν τοῦ κλήρου γεγενημένην ἡμῶν ἀλλοτρίωσιν αἰτιώμενος;ἀγανακτεῖ δέ τις οὕτως ἐπὶ τοιούτοις ἐγκλήμασι καὶ μηδὲν ἀνήκεστονπεπονθὼς πρὸς τὴν τοῦ πατρὸς ἀναίρεσιν παροξύνε- ται; πολλά τις ἂν εἴποι πρὸς ἑαυτὸνπρίν τι τῶν δει- νῶν διαπράξασθαι, πλείω δ’ ἐμοὶ περιῆν τῶν ἄλλων λογιζομένῳ ῥᾳδίωςφέρειν τὴν ἀγανάκτησιν.νῦν 5 ἐργασία ἀπὸ ἐκ M m Ma3) τοῦ ἐναντίου HB rubr M mMa31 εἴπερ ἢν HV | ἴνα VaM edd 3 βεβαίαν Ma sed αν in ras m3 | γρἐργασία in marg Mor quod fuit scholion ad 1. 5 „vide num vocabula τῶν ὑπαρχόντων escholio sint, quae idem dicant atque τῆς περιουσίας“ Re at cf. p. 677, 13 | κρί-σιν BVa et γρ in marg Ma3 4 καὶ — 5 ἀνεδεξάμην om Vi | ἐνεδεξάμην Ma 6 ἢν om Μ |κομίσασθαι Ma sed ο in ras m3 7 δὲ om Vi | πρόχειρον scripsi ex HV sed in hoc δῆλονsupra χεῖρον m2, Μ πρόδηλον ViMa sed in hoc γρ πρόχειρον suprascr m3, ClAthBVa edd10 τὴν omVi | προ- ετίμησα Vi sed προσετίμησα in marg m2 11 καὶ τεθνάναι προθύμωςBVaM Mor 13 ἡμῖν Vi | δὲ τίς Vi 15 τοῦ inser Vi2 | ἀφαίρεσιν Vi sed ἀναίρεσιν inmarg m2 16 πολλὰ τίς | εἴποι Va sed οι ras m2 εἴπη HV εἰπεῖν MaCl | αὑτὸν Vi | ἔχοιpost ἑαυτὸν MaCl, ἔχει Vi sed οι supra ει m217 δέ μοι HVMaClAthεἰς ἡμᾶς ὁ πατὴρ ἐξήμαρτεν, ἀλλ’ εὖ πεποίηκεν ἤδη πολλάκις. τῶνὑπαρχόντων ἀμοίρους κατ- έστησεν, ἀλλὰ τῆς γενέσεως γέγονεν αἴτιος. τὰ μείζω δὲ τῶνκαταδεεστέρων καὶ τὰ πλείω τῶν ἐλαττόνων καὶ τῶν ὕστερον γεγενημένων τὰπρεσβύτερα τιμιώτερα. κἂν νῦν ὀργίζηται, προϊ- ὼν ἔσται φιλανθρωπότερος. ἐπὶ τοῦπαρόντος κεκίνηται, μικρὸν ὕστερον πατὴρ ὧν ἐπιγνώ- σεται.ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια πρὸς ἐμαυτὸν ἔφην ἂν, εἰ δυσμεναίνων ἐτύγχανε καὶ μὴ τοῦσυμφέ-  ροντος ἕνεκεν οὕτω βεβούλευτο. τὴν δὲ τῶν πεπραγ- μένων διάνοιανἀκριβῶς ἐπιστάμενος τίνα τῆς πρὸς ἐκεῖνον ὀργῆς εἶχον τὴν πρόφασιν;χωρὶς δὲ τού- των οὐκ εὔηθες δοκεῖν μὲν ἀμύνεσθαι, πολλῷ δὲ δή- πουθεν ἐμαυτὸνἀδικεῖν χαλεπώτερα, καὶ δι’ ὧν τις  τιμωρίαν λαμβάνει, διὰ τούτων ἑαυτῷβλάβην προσ- 10 cf. p. 692,4; 340,19. Dem. cor. p. 300,2413 ἐπιχείρημα ἀπὸ τῆς αἰτίας M m Ma31 πρὸς Vi sed εἰς in marg m2 | ἐξήμαρτεν Cl sed ὲν corr m2 2 τῶν— κατέστησεν om HV | πεποίηκεν BVa sed in hoc κατέστησεν in marg m2 3 γεννήσεως HV |τὰ μείζω — 6 τιμιώτερα praemissis verbis ἐκ τῶν μελετῶν laudat auctor excerpt.Neapol. II C 32 fol. 284 v 9 ἑαυτὸν Ma sed ἑ in ἐμ corr m3, ClAth 10 δυσμενὴς HVδυσμενὴς ὢν Vi | μὴ Vi sed μὴν in marg m2 11 ἕνεκα Ma 12 τί Vi sed τίνα in marg m214 δήπουθεν ἐμαυτὸν ἀδικεῖν scripsi ex HVVi sed in hoc ἀδικεῖν ante ἐμαυτὸν, Ma sedin hoc δεινότερον post δήπουθεν inser m3, ClAth δήπου δεινότερον ἀδικεῖν ἐμαυ- τὸνBVa sed in hoc τερον ἀδικεῖν in ras minore m2, Μ edd15 χαλεπώτερον Vi sed α supra ον m2 | ἂν ante τις Μ edd delevi |τίς HViMaAth 16 τιμωρίας Vi | λαμβάνει scripsi ex HVViMa sed in hoc γρ ἐπάγει inmarg m3, ClBVa ἐπάγει Ath sed γρ λαμβάνει in marg λαμβάνῃ Μ edd | διατούτων Maἑαυτ(??)ν Ath ἑαυτὸν Vi sed ἑαυτῶ in marg | βλάβην in marg Vi2ἄγειν ἀνήκεστον; τί γὰρ ἀνδροφόνου τῶν ὄντ’ ὢν ἀνοσιώ- τερον; ὅταν δὲκαὶ πατέρα τις διαχρήσηται καὶ τὸ δεινὸν ἐκεῖνο καὶ παρὰ πᾶσιν ἀπιστούμενον ἔργονRIV 757 τολμήσῃ τις, Ἡράκλεις, τοῦ δυσσεβήματος. | οὐδὲτὴν μίμησιν τοῦ τοιούτου δράματος ἐπὶ σκηνῆς ἰδεῖν εὖ φρονῶν ἄν τιςἀνάσχοιτο.51. Πρὸς δὲ τούτοις κἀκεῖνο πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν βούλομαι. πολλὰ μὲν καὶ μεγάλα τῶν τοῦβλέπειν ἐστερημένων τὰ δυστυχήματα, τὸ δὲ δὴ μέγιστον, αὐ-  τοὶ μὲν οὐκἂν λάθοιέν τι διαπραττόμενοι, πάντες δὲ τούτοις ἀκινδύνως ἐπιβουλεύουσι. πῶς ἂν οὖντὸν φόνον ἐτόλμησα δεδιὼς μή τις θεάσηται καὶ ταύτην μάλιστα συγκαθεύδουσανφυλαττόμενος; πῶς δ’ ἂν αὐτὸν ἐκεῖνον ἐπέγνων ὅν ἀνελεῖν ἐσπούδαζον ὁ πάν-  τὼς χειραγωγούμενος;οὐχ οὕτω ταῦτ’ ἔχει. πόθεν; σὸν ὡς γυναικὸς καὶ ταύτης μητρυιᾶς τὸ δυσσέβημα προγόνῳμὲν ἐπιβουλεύειν προῃρημένης, τοῦ δὲ κλή- 4 cf. t. V 540, 9; VI597, 4 17 cf. p. 678, 17; 681, 3; 687, 16; 690,4; 691,5. Poll. III 271 ἐνθύμημα ἀπὸ προσώπου B rubr 7 εἰσβολὴ τῆς (om Ma3) δυνάμεως Mm Ma3 ἡ δύναμις ᾖ (ἦ α cod.) ὡς φεύγων κέχρηται λέγων Β 11 ἡ δύναμις M rubr Ma3 ἡβούλησις ῃ ἠ cod.) ὡς κατήγορος κέχρηται ὁ πηρός Β 15 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ (om Ma3)προσώπου τῆς μητρυιᾶς καὶ τῆς αἰτίας Mm Ma32 καὶ om V | τίς HViMaAth 3 παρὰ inserui ex HVVi MaClAthBVa om Μedd 4 τολμήσει ViCl | τίς HVi 6 ἂν om ViBVaM Mor 7 ἐκεῖνο Vi 8 τῶν Va sed ῶν in rasm2 | τοῦ om BVaM Mor 10 λάθοιεν τί Ma 11 οὖν ἂν MaCl I ἂν om HV | οὖν om Vi 13 δὲ Vedd 14 πάν- τοσε HV πάντα Vi „fortasse voluit πανταχῆ“ Re 15 οὕτως Ath | ταῦταAthBVa | ὅθεν Vi sed πόθεν in marg m2 16 γυναικὸς Ma sed ὸς in ras m3 | ταῦτα Η 17προγόνων Ath προγόνοις ViVaM Mor | μὲν om Va | προειρημένης Hῥοῦ παντὸς ἐφιεμένης, δυσμενέστερον δὲ καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα διακειμένης,ὅτι τοῦ παιδὸς ἑώρας κηδόμενον καὶ ἃς καθ’ ἡμῶν ἐκίνεις ἐπιβουλὰς ἀνονήτους παρα-σκευάζοντα καὶ φύλακα διαπαντὸς ἀήττητον καὶ γήρᾳ μὲν ἤδη κατειλημμένον,παιδοποιήσασθαι δὲ μηκέτι  δυνάμενον.ταῦτα σέ, πάτερ, κακῶς ἀπολώλεκεν, ἡ πολλὴ περὶ ἡμᾶς εὔνοια, τὸ τῆς κηδεμονίας ἡμῶνἀνυ- πέρβλητον, ἡ τῆς γυναικὸς τῶν χρημάτων ἐπιθυμία δι’ ἢν καὶ πάλαι μὲν ἡμῖνἐπεβούλευε, νῦν δὲ τὴν ἀνήκεστον ταύτην ἐπιβουλὴν ἀθρόως ἐπήνεγκε.54. Καίτοι τί βουλομένη, φησίν, ἀπέκτεινα τοῦ κλήρου κυρία γενομένη; τὴν κτῆσιντούτου βεβαιοτέραν καὶ ἀσφαλέστερον ἑλεῖν τὴν τῶν χρημάτων περιουσίαν καὶ μηδεμίανὕστερον τοῦ πατρὸς δεδιέναι μεταβολήν. ᾔδεις γάρ, ᾔδεις | τὴν ἐκείνου διά- RIV 758 νοιαν καὶ τὴν περὶ ἡμᾶς εὔνοιαν ὅση τις ἦν ἀφ’ ὧν  σοι πολλάκις ὑπὲρ ἡμῶν συνεβούλευεν, ἀφ’ ὧν θερα- πεύειν ἠξίου καὶ τοῦ μὲνἐπιβουλεύειν ἀφίστασθαι, μητρὸς δὲ μᾶλλον ἢ μητρυιᾶς ἐπιδεικνύειν προαίρεσιν.τούτοις τεκμηρίοις χρωμένη τὴν διαθήκην ὑπώ-6 ἀποστροφή ΗΒ 11 ἡ ἑτέρα βούλησις M rubr Ma3 12 ἐπιχείρημα ἀπὸτῆς αἰτίας M m Ma31 καὶ om Μ 2 ἐώρας Ma sed ἃς in ras m3 ἑώρακας AthCl 3 ἡμᾶς Vased ῶν supra ᾶς m2 5 καὶ ἀποστροφῇ ante κατειλημμένον ΒΜ edd, ἀποστροφῇ Va delevi ute scholio sequenti ortum 6 ταὐτά σε Η 8 χρημάτων Vi sed χρηστῶν in marg m2 9 ἐν ἡμῖνin ras Va2 | ἡμῖν om Μ | ἐπεβούλευεν ἡμῖν Vi | ἐπεβούλευσε HV | νῦν δὲ] καὶ νῦν Vi10 ἀθρόον Ath | ἐπήνεγκεν Ma 11 Καίτοι] καὶ Vi 12 γεγενημένη Η V 13 „postβεβαιοτέραν videtur deesse ποιεῖσθαι tibi facere scil. βουλομένη“ Re | καὶ omHVMaClAthBVa | ἀσφαλεστέραν Vi | „malim ἔχειν“ Re 14 μὴ δὲ μίαν Η μὴ μίαν Μ 17 περὶVi | συνεβούλευσεν HV 20 τούτου Vi | χρωμένης Viπτευες, ὑπενόεις. σαφῶς ἐγίνωσκες τὸ περὶ τοῦ κλή- ρου τοῦ πατρὸςδιανόημα. διὰ τοῦτο τὸν φόνον εἰργά- σω, διὰ τοῦτο τοὐμοῦ πατρὸς αὐτόχειρ ἐγένουβουλο- μένη μὲν ἀκίνητον διαμεῖναι τὴν περὶ τοῦ κλήρου  προαίρεσιν,ὑποτεμνομένη δὲ τῷ θανάτῳ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐκείνου μεταβολὴν καὶ τὸν χρόνονπαραιρου- μένη τῆς μεταγνώσεως.οὐ γὰρ ἠγνόεις ὡς ζῶντος μὲν τοῦ πατρὸς τῷ μὲν δοκεῖν τὸν κλῆρον ἐκέκτησο, δεσπότηςδὲ τῶν ἑαυτοῦ περιὼν ἐκεῖνος ἦν ἀληθέστε-  ρος καὶ ὧς πρὸς τῷ πεπρωμένῳτέλει τοῦ βίου γενό- μενος τῷ παιδὶ τὸν κλῆρον ἐάσει καλὸν ἅμα καὶ δί- καιονλογισάμενος, ἀναιρεθέντος δὲ φόβος μὲν οὐδεὶς μεταγνώσεως, τῶν δὲ χρημάτων ἡ κτῆσιςβεβαιοτέρα καὶ λοιπὸν ὁ κλῆρος ἀκίνδυνος τοῦ δυνηθέντος ἂν  ἀφελέσθαιπάλιν ἀνῃρημένου καὶ διὰ τῆς αὐτῆς πράξε- ως ὑπάρξει μὲν τυχεῖν ὧν ἐσπούδαζες, ὑπάρξειδὲ συμφοραῖς ἀνηκέστοις περιβαλεῖν τὸν πρόγονον ὀρφα- νόν, ἔρημον, τῶν ἀναγκαίωνἐνδεᾶ καταστήσασα.57. Ῥᾳδίαν δὲ τὴν ἀναίρεσιν ἔσεσθαι τοῦ πατρὸς 16 ἡ δύναμις Β19 ἡ ἑτέρα δύναμις ἤτοι ἡ τῆς μητρυιᾶς M rubr Ma31 „aut ὑπενόεις delendum est, ut schol. vocabuli ὑπώπτευες, aut60 servato sic est leg. ὑπώπτευες. ttim nova init sententia: ὑπενόεις, μᾶλλον δὲσαφῶς ἐγίνωσκες“ Re 2 τοῦ om HV | et 3 διατοῦτο HViMaAthB 3 τοῦ ἐμοῦ MaCl 4 εἷναι ΗV | περὶ — 5 προαίρεσιν in ras Va2 et in marg Va3 6 παρ- αιρουμένη Va sed αρ in rasm2 προίαιρουμένη Ma προ- αιρουμένη Οἶ’ προορωμένη Vi γρ περιαιρουμένη in margMor8 ἐκέκτητο Ath sed σο in marg 9 αὐτοῦ ΒVaM edd 11 καλὸν omAthBVaM πρέπον MaCl et γρ in marg Mor12 εἷναι καὶ πρέπον post λογισάμενος Μ 13 κτημάτων Vi 16ἐσπούδαζεν V 18 καταστήσασθαι Vi sed σασα supra σασθαι m2 19 τοῦ πατρὸς τὴνἀναίρεσιν ἔσεσθαι Vi sed τὴν ἀναίρεσιν ἔσεσθαι in marg m2, MaClκατανοήσασα προχειρότερον ἐπὶ τὸν φόνον ἐχώρησεν. ὁ μὲν υἱός, ἔφη πρὸςἑαυτήν, εὐνούστατος μὲν περὶ τὸν πατέρα καὶ πρόθυμος, τυφλὸς δὲ καὶ τοῦ φυλάξοντοςμᾶλλον δεόμενος ἢ βοηθεῖν ἄλλῳ δυνάμενος. οὐδεὶς δ’ ἕτερος κωλύσει διαχρωμέ-  νῆν, οὐδεὶς ἐπιβουλεύουσαν ἐκείνῳ φωράσει. νῦν μὲν οὐ καιρὸς ἔσται τῆςἀναιρέσεως, καθεύ- δοντος δὲ ῥᾳδίως αὐτόχειρ γενέσθαι δυνήσο- μαι. |κἂν τὸν φόνον ἐργάσωμαι, δια- RIV 759 φεύξομαι καὶ τὸἔγκλημα. τίς μὲν γὰρ ἐγκαλέ-  σεῖ, τίς δὲ ἑλκύσει προθύμως εἰςδικαστήριον; ἂν μὲν ἀλλότριος ᾖ, μάλιστα μὲν ὀκνήσει τὸν κίνδυνον, προελόμενος δὲ καὶτῶν καθ’ ἡμᾶς μηδὲν ἀκριβῶς ἐπιστάμενος ἁλώσεται μάτην συκοφαντῶν· ἐὰν δὲ τὴν γραφὴν ὁπαῖς ἀναδἐ-  ξηται, τὸν φόνον ἀντεγκαλέσω καὶ καταστήσω ῥᾳδίως εἰςκίνδυνον ἄπιστον μὲν ἔγκλημα παι- δὶ σπουδαίῳ πατρῷον φόνον ἐπάγουσα, πολλοῖς 16 Dem. Boeot. dot. p. 1012, 171 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ προσώπου M m Ma3 ἐπιχείρημα ἀπὸ προσώπουοἰκείου τῆς μητρυιᾶς Β 7 ἀπὸ τοῦ καιροῦ M m Ma31 προχειρότατον HV 2 μὲν περὶ] περὶ Vi sed δὲ πρὸς 4 φυλάξαντοςCl sed α(2) in ο corr, AthM | ἢ — 5 δυνάμενος om Β 5 δὲ HV | διαχρωμένη Vi 6 ἐπι-βουλεύσασαν Vi | φωράσει Ma sed γρ καὶ φράσει in marg m3 φράσει Vi 7 οὐ scripsi eViB ὁ reliqui libri sed οὐ supra ὁ Va, edd 8 γενέσθαι δυνήσομαι scripsi exHWiMaClAth γενήσομαι BVaM edd 10 μὲν om Ma | γὰρ om Β | ἐγκα- λέσει scripsi exHVViMaClAthVa καλέσει Β ἂν καλέσῃ Μ ἂν καλέσει edd sed γρ ἐγκαλέσῃ in marg Mor 11τίς δὲ ἐλ- κύσει inserui ex HV om reliqui libri edd | τὸ ante δικαστήριον Vi 12 ᾖVi sed ἦν in marg m2 14 μηδὲν ἀκριβῶς scripsi ex HVViMaClAth ἀκριβῶς οὐδὲν VaM eddοὐδὲν Β 18 πατρῷον HViδὲ δυναμένη πρὸς τὸν ἔλεγχον χρήσασθαι τεκ- μηρίοις. οἷς γὰρ αὐτὴδιεπραξάμην ἐπιβουλεύ- συσα, τούτοις κατὰ τοῦ παιδὸς χρήσομαι. καὶ διὰ τῶν αὐτῶνὁμοῦ μὲν ἐκεῖνον ἔνοχον ἐπι-  δείξομεν, ὁμοῦ δὲ τὴν δίκηνδιαφευξόμεθα.59. Τούτων οὖν οὕτω βεβουλευμένων τὰ μὲν ἤδη κατ’ ὤρθωσε, τὰ δὲ προσθήσειν ὑπείληφε.φάρμακον γοῦν ἔχων ἐφωράθης, φησί, καὶ οἷς ἂν κατ’ αὐτῆς τις χρήσαιτο, ταῦτα καθ’ ἡμῶνπροφέρειν οἴεται δεῖν.  τὸ μὲν οὖν δεδέσθαι φάρμακον ἐν τοῖς ἱματίοις οὐκἂν ἀρνηθείην, ὅτι δ’ ἐκ ταύτης γέγονε τὸ σκευώρημα, πρόδηλον. ἡ μὲν γὰρ τοῦτο τῷ πατρὶκατεμήνυσεν, ὁ δὲ παραχρῆμα τὴν ἐπιβουλὴν ὑπενόησε καὶ ὡς ἐρωτή- σαντος πόθεν εἴη τὸφάρμακον ἐσιώπησα διὰ τούτου 14 [Quintil.] decl. II § 5 p. 24,128 τὰ εἰκότα τῶν ἀπ’ ἀρχῆς ἀπαρχῆς Ma3) ἄχρι τέλους M rubr Ma3 τὰἀπ᾿ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἐξ ἀντιθέσεως Β 9 ἡ λύσις τῶν ἀπ’ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἐξἀντιθέσεως διὰ μεταθέσεως τῆς αἰτίας Β1 χρήσασθαι scripsi e MaClAth διαχρήσασθαι HV sed in hoc δίαeras χρῆσθαι ViBVaM edd | τοῖς ante τεκμηρίοις inser Ma2 2 ἐπιβουλεύσασα Vi 3χρήσομαι (sed ομ in ras m3) κατὰ τοῦ (sed τ in ras m3) παιδός Ma 4 ἐπιδείξομαι Maἐπιδείξομαι Cl ὑποδείξομεν BVa ἀποδείξω Vi sed ὑποδείξομεν in marg m2 5 φεύξομαι Vised διαφευξόμεθα in marg m26 μὲν Vi sed οὖν in marg m2 | οὕτως HVViMaClAth 8 οὖν HV | κατ’αὐτῆς ἄν τις Vi ἄν τις κατ’ αὐτῆς HVAth Re 9 προσφέρειν Ma sed σ eras 10 τὸ anteφάρμακον Μ11 ὅτι — 12 πρόδηλον praemissis verbis σκευώρημα ἡ ἐπι- βουλήΛιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vindob. s. v. σκευωρῶ p. 164. 15 ed. Nauck | δὲHVVi Lopad | ἐκ om HV | σκαιώρημα Ma sed ευ supra αἰ m3, Cl cf. p. 663,7; 664,10;681,2 et 9; 683, 13; 686, 6; 687, 9 et 14; 691, 15 et ad p. 325, 15 12 δῆ- λον Lopad| τούτω Vi 13 τὴν om Η inser V2 | ἐπενόησε Vi MaClAth 14 διατούτου Βτὴν καθ’ ἡμῶν ἐπήρειαν ἐνδειξάμενος, συνῆκε τὸν τρόπον τοῦ σκευωρήματοςκαὶ τὴν ταύτης πονηρίαν εἰκότως ἐμίσησε τοιαῦτα κατὰ τοῦ προγόνου μηχανω- μένης.τὴν γὰρ τυφλότητα τὴν ἐμὴν ἀφορμὴν αὐτάρκη πρὸς ἅπασαν ἐπιβουλὴν εὐτυχήσασα συνεχῶςἐχρῆτο τούτῳ καθ’ ἡμῶν τῷ πλεονεκτήματι. καὶ τὸ φάρμακον ἐκεῖνο θοἰματίῳτῷ ἐμῷ φέρουσα ἐγκατέ- δησε. | τίς γὰρ οὐκ ἂν λάθοι τυφλὸν πάντα κατ’ RIV 760 αὐτοῦ σκευωρούμενος καὶ παρόντος πράττων ἃ βού-λοιτο καὶ μετὰ πλείστης ἀδείας τὰ χείρω προφανῶς  μηχανώμενος;ἤ, πρὸς θεῶν, οὕτως ὑπῆρχον ἀνό- ητος ὧς τυφλοὺς εἶναι καὶ τοὺς ἄλλους ὑπολαμβάνεινκαὶ παρασκευάζειν μὲν δηλητήριον, δῆλον δὲ τούτῳ ποιεῖν ὧς ἐπεβούλευον; τίνα δὲ τούτῳδιαφθεῖραι προ- ῃρημένος περιῄειν τοῖς ὁρῶσιν ἐπιδεικνύμενος; πότε-  ρονταύτην ἢ τὸν πατέρα; καθ’ ἑκάτερον γὰρ αὐτὴν 13 cf. p. 682,13;683,8; 684,12; 685,3; t. IV 441, 77 ἡ πιθανὴ ἀπολογία B rubr 11 διλήμματον Β1 ἡμᾶς Β | ἐπιδειξάμενος HV „malim ἐκδεξάμενος intelli- gens,colligens“ a Re 2 σκευωρήματος Cl sed εὑ in αἰ corr σκευωρήματος Ma | τιμωρίαν BVa 3τοιαῦτα scripsi ταῦτα libri edd 5 τὴν ante ἐπιβουλὴν Vi 6 ἐπιβουλεύματι Vi sedπλεονεκτήματι in marg m2 7 ἐκείνω Μ | τῷ ἱματίῳ MaCl | ἐγκατέδησε scripsi auctoreCobeto Coll 293 συγκατέδησs libri edd 8 οὐκ ἂν] ἂν οὐκ ἂν HV οὐ ViMa sed in hoc οὐκἂν suprascr m3 ἂν οὐ Cl | λάθοι reposui ex HVMaClAth BVa cum lacobsio Anth. Pal. III110 λάθῃ ViM edd | τὰ ante κατ’ HV 9 σκαιωρούμενος MaCl sed in hoc αι ex ευ corr m3| πράττειν Vi sed ων supra ειν m2 12 τοὺς om Η inser V2 13 τούτῳ scripsi auctore Reτοῦτο libri edd 14 ἐπι- βουλεύων Ma sed ἐπεβούλευον suprascr m3 Cl | τοῦτο Vi |δια- φθείρειν BVa 16 διλήμματον post πατέρα Ath sed in textu circumductum et in margdeletum cf. schol. Β ad l. 11 | γὰρ om Viσυκοφαντοῦσαν ἐπιδείξομεν.εἰ μὲν τὸν πατέρα φήσειεν, ἀνθ’ ὅτου λεγέτω. καὶ τὴν πρόφασιν αὐτὴν ἐρωτήσατε. τοῦγὰρ κλήρου μηδέπω ταύτῃ δεδωρημέ- νου δι’ ὅν, ὥς φησιν, ἠγανάκτησα, τίνα τις ἂν εἴποιἄλλην αἰτίαν ἣν προλαβὼν ἐπεβούλευον; εἰ δὲ κατ’ αὐτῆς ηὐτρέπιστό μοι τὸφάρμακον, πῶς ταύτην μὲν ἀνελεῖν ἐσπούδαζον, ἀντὶ δὲ ταύτης τὸν πατέρα διεχρη-σάμην;εἶτα πῶς οὐκ ἄλογον ἐγκαλεῖν μὲν ὡς ἐπι- βουλεύοντι τῷ πατρί, τεκμήριον δὲ τούτωνἀπαιτου-  μένην προφέρειν τὸ δηλητήριον, ὃ τὴν κατὰ τοῦ πα- τρὸς ἐπιβουλὴνοὐδαμῶς ἐπιδείκνυσιν;ἡδέως δ’ ἂν αὐτὴν κἀκεῖνο μεθ’ ὑμῶν ἐρωτήσαιμι, πότερόν ποτε τοῦτο τὸ δηλητήριονοὕτως ἦν πρόδηλον ὧς εἶναι καταφανὲς ἢ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἐλάνθανεν; εἰ μὲν  γὰρ πρόδηλον, πρῶτον μὲν μανία δήπουθεν ἄντικρυς ἐπιβουλεύειν μὲν τῶνἀνηκέστων λάθρα τι διαπράξα- 11 Dem. cor. p. 300,21 15 cf. t.VI 596,211 διλήμματον Ath1 συκοφαντοῦσθαι Re 2 καὶ inser Ma om Μ 3 ταύ- την Vi sed ταύτῃin marg m2 4 ἂν ante ἠγανάκτησα HV MaCl Re post ViBVaM Mor delevi cum lacobsio Lect| τίς HMaBM | „locum hunc non intelligo. num ἴνα τις ἂν εἴποι καλὴν αἰτίαν; δῆλονγὰρ, ὅτι οὐχ ἕνεκα χρημάτων, οὐ προλαβὼν (id est ὅτι αὐτὰ οὐ προέλαβον) ἐπεβούλευον.verum ne hoc qui- dem satis “ Re | εἴπῃ Vi sed οι supra η m2 5 πάλιν H V | αἰτίαν omHV | ἣν scripsi ex Ath cum lacobsio Lect ὧν ViMaClBVaM edd ὦ HV 6 ηὐτρεπίσθη Vi |δηλητήριον ΗVMaCl | ὡς Mor 8 μὲν om HVMaClAth 9 τὸν πατέρα BVa | τοῦτον Vi |ἀπῃτούμην Ath 12 ὑμῶν Β sed ὑ in ras ἡμῶν ViVa | πότε V 15 πρῶτον — 683, 1καταμηνύειν prae- missis verbis ἄντικρυς ἀντὶ τοῦ σχεδόν. Λιβάνιος citat Andr.Lopad. lex. Vindob. s. v. p. 22, 18 ed. Nauck 16 τί λάθρα HV | λάθρα om Lopad | τίlibri Lopad eddσθαι, προφανῶς δὲ τοῦτο καταμηνύειν ὥσπερ δεδιὼς μὴ λάθω τὴν ἐπιβουλὴνμηχανώμενος. ἔπειτα δὲ τῶν μὲν ἄλλων ἁπάντων τοσούτων ὄντων ἐπὶ | τῆς RIV 761 πατρῴας ἑστίας οὐδεὶς οὐδεπώποτε θεασάμενος τοῦτοδιήλεγξε, μόνη δὲ τὸ πρόδηλον ἅπασιν εἶδεν ἡ μη-  τρυιά; καὶ τίς ἂν ταῦτακακουργίας ἐκτὸς γεγενῆσθαι πιστεύσειεν;εἰ δὲ τοὐναντίον λανθάνειν λέγει τὸ δηλητήριον, πῶς μὲν ἐζήτησε; πῶς δὲ τὸ λανθάνονδιηρευνήσατο; πόθεν δὲ ταύτῃ περιεργάσασθαι τὰ καθ’ ἡμᾶς ἐπελήλυθεν; ἐγὼ μὲν οἶμαι καὶτοῦτο μέγιστον  εἶναι τῆς καθ’ ἡμῶν ἐπιβουλῆς δήπου τεκμήριον, ὅμως δὲλανθάνον μὲν οὐκ ἐζήτησεν, ὅπερ δὲ σαφῶς ἐγί- νωσκε σκευωρήσασα, τοῦτο καὶ τῷ πατρὶπεπεισμένη δεδήλωκεν. οὔτε γὰρ ἂν ἔδειξεν ὅ τι περ ἦν ἀγνοοῦσα τὸ δεδεμένον οὔτ’ ἂνἀκριβῶς οὕτως ἐγίνωσκεν, εἰ  μὴ τὸ φάρμακον δήσασα προετύγχανε.παραχρῆμα 1 τούτω Vi | δεδιὼς scripsi ex HVViMaClAthBVa eddδεδιότα Μ edd cf. ad p. 406, 21 ; t. I 480, 15 sq. 3 μὲν om Vi 4 μητρῴας Μ Mor Ιοὐδέποτε JBV οὐδὲ πώποτε reliqui libri edd | οὕτως Vi sed τοῦτο in marg m2 5 ἤλεγξεMa sed διή supra ἤ m3 ὢ Ι τὸ om HV τοῦτο Β Ι ἅπασιν inserui ex HVVi πᾶσιν MaCl omAihBVaM edd 6 εἷναι Vi sed γεγενῆσθαι in marg m2 7 λανθάνειν scripsi ex HMaClAth Vaλανθάνεις Vi sed εἰν supra εἰς m2 λανθάνον VBM edd I λέγει scripsi ex ΗVΜaΟἰ λέγοιΑtὸΒΜ edd λέγειν Vi sed εἰν del et εἰ suprascr m2 λέγω Va 8 λανθάνειν Vi sed ὂνBupra εἰν m2 9 περιεργάζεσθαι Μ | τὰ scripsi ex HVViMa ωΑΙh τὸ BVaM edd 10 οὖν postμὲν Μ edd delevi Ι ἡγοῦμαι Ma 11 δήπουθεν ΜaΟἰ τὸ Vi sed δήπου in marg m2 12λανθάνον μὲν V sed e λανθάνομεν corr m- λανθα- νομένη Η I ἐζήτησε Ma edd Ι σαφὲς Πωsed in hoc ἐς in cbg corr m2, Αtὸ | ἐγίγνωσκε ΒΜ edd 13 σκευωρήσασα in marg Vi2σκαιωρήσασα ΜaΟἰ sed in hoc αἰ ex εὑ corr m2 14 ὅ τι περ scripsi es. HV cum lacobsioAch. Τ 908 App. Pors. 327 Lect εἴπερ reliqui libri edd 15 ὂν post δεδεμένον HV |οὔτε V Re Ι ἐγίγνωσκεν Β edd 16 „malim ἐνδήσασP Re at cf. p. 647,5; 680,10γοῦν ὁ πατὴρ ἔγνω τὴν ταύτης καθ’ ἡμῶν ἐνέδραν γεγενημένην καὶ συνεὶςἤρετο μὲν πόθεν τὸ φάρμακον, εἰδὼς δὲ καὶ ταῦτά μου σιωπήσαντος τὴν περὶ τοῦ κλήρουδιάνοιαν ἐβουλεύσατο. παύσειν γὰρ οὕτως ἐνό-  μιζε ταύτην ἐπιβουλεύουσαν.ἐλελήθει δὲ ἄρα καθ’ ἑαυτοῦ σοφιζόμενος. δι’ ὧν γὰρ τῆς καθ’ ἡμῶν προ- αιρέσεωςκωλύειν ἐνόμιζε, διὰ τούτων τὴν καθ’ ἑαυ- τοῦ πληγὴν καιριωτέραν ἤνεγκε.πρὸς δὲ τούτοις, εἰ μὲν φαρμάκοις ἀνῄρητο, παρῆν μὲν ἂν καὶ τότεδιελέγχειν τὴν κακουργίαν, τάχα δ’ ἄν τις μᾶλλον ὑπώπτευσεν· ὅπου δὲ σιδήρῳ τὸν φόνονἐτόλμησε, τί τὸ δηλητήριον ἐνταῦθα προφέρει καὶ τῆς ἀναιρέσεως λέγει τὸ φάρμακον εἶναισημεῖον; ὥσπερ ἂν εἴ τις RIV 762 φαρμακείας ἐπάγωνἔγκλημα | τούτου μὲν μηδὲν  ἔχοι λέγειν τεκμήριον, ὅτι δὲ σίδηρον εἶδενἔχοντα 3 [Quintil.] decl. II § 5 p. 24, 23 sq.13 ἐργασία ἀπὸ παραβολῆς Β1 οὖν Vi Ι ἐνέδραν HVViMa sed in hoc in ἐνέδραν corr m3, ClVaMedd 2 συνιεὶς ViBVa I εἴρετο Vi 3 καὶ om Va | τοῦ] τὴν Μ 4 ταύτην Ma | ἐνόμιζενἐπιβουλεύουσαν BVaM Mor 6 ἑαυτὸν Vi sed ἑαυτοῦ in marg m2 | τὴν et προαίρεσιν Vi 7κωλύειν V sed ειν, in ras m2 κωλύσειν Η | διὰ — 8 ἤνεγκε praemissis verbisκαιριωτάτη πληγὴ ἡ νατηφόρος. Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vindob. s. v. p. 107,4 ed. Nauck | διὰ τούτου HV διατοῦτο Lopad 8 πληγὴν in marg Vi 2 | καιριωτάτην Lopad| „malim ἐπήνεγκε“ Re δὲ MaCl 9 φαρμάκοις Va sed ΄ et in ras οις m2 | ἂν marg Vi2 10δὲ Vi edd 12 ἐντεῦθεν Ma sed αῦθα supra εὐθεν m3, Cl 13 σημεῖον εἷναι τὸ φάρμακον Μ14 μὲν eras Ma inser Va 2 15 ἔχοι λέγειν scripsi ex Ath coll p. 565, 14 ἔχειν λέγοιHV et Iacobs Lect λέγειν ἔχει Ma sed ει in η corr m 3, Cl ἔχει ViVa sed in hoc οιsupra ει ἔχη Β ἔχοι Μ edd sed „videtur dare voluisse μηδὲν ἔχη vel ἔχοι λέγειΝ Re |δὲ om Vi inser Va2τὸν κρινόμενον λέγοι. τί οὖν εἴποι τις ἂν πρὸς ἐκεῖ- νον; ἐμβρόντητε,τοῦτο οὐ σημαίνει τὸ ἔγκλημα. φαρμακείαν μὲν γὰρ ἐλέγχει τὸ δηλητήριον, σιδήρῳ δέ τιςοὐ τοῦτον διαφθείρει τὸν τρόπον.68. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἱκανῶς, οἶμαι, δεδήλωται.  ταύτης τε γὰρ ἦν ἡ τῶνφαρμάκων ἐπιβουλὴ καὶ παρα- χρῆμα τοῦτο λογισάμενος ὁ πατήρ, μικροῦ δέω λέγειν,ἐδάκρυσεν, ἐφ’ οἷς ἐρωτηθεὶς ἐσιώπησα βαρέως ἐκείνῳ τὴν ἐπιβουλὴν αἰνιττόμενος. τῇ γὰρσιωπῇ τὴν μη- τρυιὰν ἐδήλωσα μήτε διελέγχειν αὐτὴν προφανῶς τότεδυνάμενος μήτε τι ψεύδεσθαι προσήκειν ὑπολαμβάνων.69. περὶ δὲ τοῦ ξίφους, τοῦτο γὰρ καὶ νῦν ἡμῖν ἐπ- ανατείνεται καὶ προφέρειπολλάκις, ἐγὼ δὲ τοσοῦτον ἂν εἴποιμι· τὸ μὲν ξίφος ἡμέτερον ξίφος, ἐφ’ ἑτέραις ἐλπίσινὑπὲρ πατρίδος, ὑπὲρ γονέων, ἂν δέῃ, κατὰ  τῶν πολεμίων ἐκείνῳ χρήσομαι,κοινὸν δὲ προὔθηκε τοῖς ὑφαιρεῖσθαι βουλομένοις ἡ τύχη. καί τις ἂν τῶν ἐπὶ τῆς οἰκίαςπροελόμενος κἀμὲ ῥᾳδίως αὐτῷ διεχρή- 2 Isocr. or. XVIII § 243 p.308, 5 5 Dem. cor. § 110 p. 263, 12 8 [Quintil.] decl. II § 5 p. 24, 12 12[Quintil.] l. ’ξ 22 p. 38, 2612 ἡ μετάθεσις τῆς αἰτίας M rubr Ma 3 ἑτέρα μετάθεσις αἰ- τίαςΒ1 λέγει ViMaCl Ι τίς HViAth | ἂν Ath Ι signum interro- gationispost ἐκεῖνον posui, comma Ath edd colon reliqui libri comma post ἐμβρόντητε posuicolon Mor signum interro- gationis Re om libri 4 δὲ τίς Η | φθείρει HV 6 τε om Η VVi12 καὶ νῦν om B Ι ἡμῖν om Vi | ἐπιτείνεται Ma sed γρ ἐπανατείνεται suprascr m 3ἐπανατείνει τε? Iacobs Lect 13 καὶ in ras Μα3 | νῦν post καὶ BVaM Mor et inser Ma 3del Re I οὐ ante τοσοῦτον Η 14 ξίφος (2) delendum censet Re | ἀλλ’ ante ἐφ’ HV etinserendum censet Re 15 „malim ἐλ- πίσιν, ἴν’ — 16 χρήσωμαι“ Re Ι κἂν MaCl 16 τῶνom Ma ClBVaM I προὔθηκα Vi 17 ἡ τύχη] εἰ τύχοι Vi | κἂν HVi MaAth Va Ι ἂν om Ma delCl 18 προελόμενος scripsi ex HViMaClAthBVa ἑλόμενος cum ras 3 litt ante ε V ὑφελό-μενος Μ edd Ι διαχρήσαιτο Viσατο μήτε κωλύειν ὑφαιρουμένου μήτε φυλάττεσθαι δήπου δυνάμενον.πιστεύει δέ τις ὧς ἐγὼ τοὐμοῦ πατρὸς αὐτόχειρ γενέσθαι προῃρημένος τὴν ἀναίρεσιν ἂντὠμῷ ξίφει διεπραττόμην ἢ τούτῳ διαχρησάμενος  κατέλιπον ἂν φώριον τοῦφόνου;70. Ταύτης, ὦ ἄνδρες δικασταί, γέγονε τὸ σκευώ- ρημα. τῆς μητρυιᾶς ἐκεῖνο τὸδιανόημα δι’ οὗ κατορθώ- σειν ἀμφότερα προσεδόκησε, καὶ τὸ λαθεῖν αὐτόχειρ RIV 763 γεγενημένη καὶ τὸ | καθ’ ἡμῶν ἑλεῖν συκοφαν-  τίας ἐφόδιον. ἀλλ’ ἔοικε γὰρ τὸ δαιμόνιον ἐφορᾶν ὀξέως τὰ δρώμενα, καὶ δι’ὧν ἄν τις ἐπιβουλεύῃ ἑτέ- ροις καὶ κακουργῶν λανθάνειν ὑπολαμβάνῃ, διὰ τού- τωνἐλέγχειν ὑπεύθυνον αὑτὸν ὑπάρχοντα τοῖς ἐγκλή- μασιν.οὕτω γοῦν οἷς καθ’ ἡμῶν ἐπεχείρησεν ἑαυ-  τὴν κατεμήνυσε. τὸ γὰρ ἐκείνῳτῷ ξίφει τολμῆσαι τὸν 7 cf. p. 660, 10 10 cf. ad p. 657,45 φώριον] τὸ (om Mor) κλέμμα suprascr Ma 3 et in marg Mor 10ἐφόδιον] ἀφορμὴν Ma 3 Mor1 ὑφαιρουμένου scripsi ex HCl sed in hoc ου in οὑς corr m 3,AthBVa et γρ in marg Mor ὑφαιρομένου Μ ὑφαιρουμέ- νους Ma sed ου supra ους m 3ὑφαιρούμενον V edd ἀφαιρού- μενον Vi 2 δήπουθεν Ma | δυναμένου Ma sed in corr m 3,Cl | δ’ ἂν Ma | τοῦ ἐμοῦ HV τοῦ μοῦ Ath 4 om Vi | τῶ ἐμῶ HV τῶ ’μῷ Vi τῶ μῶ ClAth |Vi | τοῦτον HV | διαχρησάμενος Ma sed γρ prascr m 3 γρ τοῦτο διαπραξάμενος in margMor 6 σκαιώ- ρημα Β 8 προσεδόκησεν edd 9 ἑλεῖν — 10 δαιμόνιον inser Ma 2 et in margCl 2 10 γὰρ τὸ scripsi e Vi coll. p. 572, 14 γάρ τοι τὸ Ma 2 γάρ τι reliqui librised ρ τι abscissum Cl 2, edd 11 ἑτέροις ἐπιβουλεύῃ Β | ἐπιβουλεύων Vi sed η λεύῃ inmarg m 2 12 ὑπολαμβάνει AthVa sed in hoc η su- prascr m 2 13 ἐλέγχει VaAth | αὐτὸνMa ἑαυτὸν Vi αὐτὸν reliqui libri edd 15 τ~?φόνον καὶ καταλιπεῖν πρόδηλον ἱκανὸν ἕξειν κατ’ ἐμοῦ τεκμήριονπροσδοκήσασα τοὐναντίον ἐδήλωσεν ὡς οὔτ’ ἂν αὐτὸς διαχρησάμενος οὕτως ἀλογίστωςἐβουλευσά- μην οὔτ’ ἄν τις ἕτερος κατ’ ἐμοῦ ταῦτα συνέθηκεν. ἀλλ’ ὁ τῆς ἐπιβουλῆςτρόπος τὴν τῆς μητρυιᾶς δι-  ἐλέγχει προαίρεσιν. τίς γὰρ ἀνδροφόνος καθ’ἑαυτοῦ καταλείπει γνώρισμα; τίς κλέπτης; τίς ἱερόσυλος; τίς κακουργήσας δι’ ὧνἐλεγχθήσεται διαπράττεται;72. Σοφόν γέ σου τὸ διανόημα, καλά γε τὰ σκευω- ρήματα, φονεύειν, ἀντεγκαλεῖν·ἐπιβουλεύειν, προφέρειν  ἑτέροις ἃ δέδρακας. ἀπεχρήσω τἠμῇ τυφλότητι πρὸςδυσσέβειαν, τῇ συμφορᾷ πρὸς πᾶσαν ἐπιβουλήν. ἐὰν ἐμπλήσω τὴν ἐσθῆτα φαρμάκων, τυφλὸςὤν, ἔφη πρὸς ἑαυτήν, οὐκ ὄψεται ταῦτα καταμηνύσει νῆν. τὸ ξίφος ἐὰν ὑφέλω, τίς μουκαταμηνύσει  τὸν φόνον ἐργασαμένης; συκοφαντήσω τὸν πρό- γονον, κἂνἀπαιτῶμαι τεκμήριον, προβαλοῦμαι τὸ ξίφος.ταῦτά σου τὰ σοφίσματα, ταῦτα τὰ μη- χανήματα πᾶσαν ὑπεραίροντα πονηρίαν. ἐμὸν μέν, ὦ19 τὸ σημεῖον δι’ οὖ ἐλέγχει τὴν μητρυιὰν τὸν φόνον ἐργα-σαμένην ἤτοι τὰ ἀπ’ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ΗΒ1 καὶ om Vi 2 προσεδόκησα in ras Ma 3 | οὔτ’ ἂν Ma sed γρ ὅτανsuprascr m 3 3 διεχρησάμην Vi 4 συνέθηκεν Ma sed γρ προσέθηκεν suprascr m 3 5 τῆςμητρυιᾶς διελέγχει τὴν HV Re 7 καταλίπῃ HV 9 δέ Vi | σου Vi sed που in marg m2 | γέσου HV 10 προσφέρειν ViCl sed in hoc σ del m 3, Va 11 τῆ ἐμὴ HV τῆ’ MaAthB τῆ μῆViCl | χρηστό- τητι Vi 12 ἂν HV 14 „malim ἔφης, et tum ἑαυτὴν erit idem atqueσεαυτήν“ Re | αὐτὴν ViMaAth αὐτὴν Cl Ι ὄψομαι Vi | σκευωρουμένης Vi sedσκευωρουμένην suprascr m2 15 ἂν BVa | καὶ ante τίς σκευωρουμένην 16 τὸν φόνονκαταμηνύσει BVaM Mor Ι τὸν φόνον ἐργασαμένης om Ma | ἐργασαμένης V sed γα inser m2,Cl sed ης ex η corr m2 17 ἀπαιτῶσι Vi 18 σοι Vi 19 μέν inserui ex HVViMa ClB sed inhoc inser rubr om AthVaM eddγύναι, τὸ ξίφος, σὸν δὲ τὸ τόλμημα. συγκαθεύδειν ἐκείνῳ προσποιουμένηδιέφθειρας τὸν καιρὸν αὐτόθεν τοῦ φόνου κατανοήσασα ᾧ διεχρήσω τὸν δυστυχέστα- τον.καὶ ὁ μὲν μηδὲν ἀνήκεστον προσδοκῶν ἀνεπαύετο,  σὺ δὲ λοιπὸν ὕπνῳκατειλημμένον θεασαμένη ῥᾳδίως ἀπέκτεινας.εἰ δὲ μὴ τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον ὁ φόνος, πῶς μὲν οὐκ ᾔσθου τῆς ἀναιρέσεως; πῶς δέRIV 764 σέ τις ἔλαθε διαχρώμενος; | πῶς τὴν πληγὴνἐπι- φέρων καὶ τοσοῦτον ἔργον διαπραττόμενος; σὺ δὲ τὴν  καιρίαν ἐκείνουλαβόντος καὶ φωνὴν ἀφιέντος οἵαν εἰκὸς ἀφιέναι τοὺς οὕτως ἀναιρουμένους οὐκ ἔγνως τὸνφόνον; οὐχ αἵματος αἴσθησις παραχρῆμα διήγειρεν ὁμοῦ μὲν τὴν κοίτην ἅπασανἐμπλήσαντος, ὁμοῦ δὲ σοῦ τῷ σώματι πλησιάζοντος; οὐ τὰ τελευταῖα, ταραχὴκαὶ θόρυβος καὶ πᾶς μὲν ὁ οἶκος κεκινημένος, πολὺς δὲ θρῆνος ἀναβοώμενος;ἀλλ’ ἐγὼ μὲν πόρρω που τοῦ πατρὸς ἐν ἑτέροις οἴκοις ἀναπαυόμενος ᾐσθόμην εὐθέως καὶδιεγερθεὶς εἱστήκειν ἐπὶ τῶν εἰσόδων τῆς οἰκίας ἢν κατοικεῖν με συνέβαινεν ἐκπλήξειμὲν καὶ  φόβῳ κατειλημμένος, περαιτέρω δὲ προελθεῖν μὴ δυ- νάμενος, σὲ δὲπλησίον τοῦ σώματος καθεύδουσαν οὐκ 4 [Quintil.] decl. II § 8 p.27, 1 14 cf. t. II 139, 61 δὲ om Η 2 τὸν om Vi 3 κατενόησα HV Ι ὃν HV Ma sed in hoc in ὦcorr m 2, ClAth Ι εὐτυχέστατον Vi sed δυσ- τυχέστατον in marg m 2 6 τὸν τρόπον ὁφόνος ἐπράχθη Β Va 8 σέ inserui e Par ut coni Re om reliqui libri edd | τίς Μ |ἐλάνθανε MaCl 9 δὲ om VMaCl 11 τοῖς Vi Ι ἀνηρημένους HVM ἀνῃρημένοις Vi 12 „fort.αἵματός σε“ Re διήγειρεν om Vi 13 ἅπασαν τὴν κοίτην HV Re 14 σοῦ omVi ἅπασαν HV | τὸσῶμα Vi | τατελευταῖα Ath 15 ὁ in- serui ex HVViMaClAth om BVaM edd 16 που om HClBinser Ma3 et in marg Vi2 18 τὴν εἴσοδον Vi sed τῶν εἰσ- όδων in marg m2ἂν τὸ πένθος διήγειρε; καὶ οἱ μὲν ἐκ γειτόνων οἰ- κοῦντες αἰσθόμενοιτοῦ συμβεβηκότος ἀπήντησαν καὶ καθεύδοντες διηγέρθησαν, αὕτη δὲ μόνη καίτοι τῷ κειμένῳπαρακαθεύδουσα τοῦ πτώματος οὐδὲν ἄρα διενηνόχει; ποῖος μὲν ὕπνος, ποῖον δὲ φάρμακονἀν-  αισθησίας τοσοῦτον πάλιν κατεδυνάστευσεν;ἀλλ’, οἶμαι, προσποίησις ἦν τὸ γιγνόμενον καὶ τοὺς καθεύ- δοντας ἐμιμεῖτο μηδενὸςὕπνου κατειληφότος ἀνύ- ποπτον διὰ τούτου κατασκευάζουσα ἑαυτὴν καὶ τὴν ἐπὶ τοῖςγεγενημένοις ὑπόνοιαν διαφεύγειν σπουδά-  ζοῦσα. ᾤετο γὰρ ὅτι διεγερθεῖσαμὲν καὶ προσώπῳ καὶ συνειδότι καὶ πολλοῖς ἑτέροις τεκμηρίοις ἑαυτὴν καταστήσεικατάφωρον, εἰ δὲ καθεύδουσαν αὐτὴν ὕστε- ρον καταλάβοι τις, ὧς μηδὲν τῶν γεγενημένωνἐπιστα- μένη τὴν ἐπὶ τούτοις ὑπόνοιαν διαφεύξεται. Δίκη δέ  τις τῶνἀνθρωπίνων πραγμάτων ἔφορος τὴν | τῆς RIV 765 κακουργίαςἐπίνοιαν εἰς τοὐναντίον μετέστησεν. ἃ γὰρ 1 Lyc. Leocr. § 21 p.150,33. Arist. Plut. 435 4 cf. p. 695,615 cf. p. 657, 4; 694,2; t. IV 169, 13. Eur. El. 771. Dionys.Hal. ant. XI 27, 11 πεπονθὸς HV I διήγειρεν Ma | καὶ om Vi | ἐκ γειτόνων]ἐγγειτονῶν ViVa ἐν γειτόνων Par 3017 (Schaefer Greg. Cor. p. 47) at cf. 11. 11. 2αἰσθόμενοι V sed ο(1) in ras 3 litt m 2 αἰσθανόμενοι H 3 αὕτη scripsi ex HViAth αὐτὴVMaCl BVaM edd sed „αὐτὴ si bene habet, διενηνόχεις erit leg. cum B(avar.) aut siδιενηνόχει servatur, leg αὕτη“ Re | καὶ ante μόνη HV 5 διενηνόχεις HVi sed in hocχει supra χεῖς m26 πάλιν] „malim πάσης σοῦ“ Re at cf. p. 690, 6; 693,47 γινόμενον Η 9 ἑαυτὴν διὰ τούτου κατασκευάζουσα Η V Ι δὴ τούτωMaCl 10 γενομένοις Vi 11 μὲν ante γὰρ Η V | καὶ om Ath 13 κατάφορον VVi | εἰ — 14τις in marg inser Cl2 14 καταλάβη VVi sed in hoc οἱ supra η m2, MaCl2 | τίς HMa |ἐπισταμένη Vi sed νην suprascr m2, Ma sed η ην corr m 3, Cl sed ν post η eras, Athsed v supra η add 16 τῶν ἀνθρωπίνων Ma sed γρ τῶν ἀφορήτων suprascr m3λαθεῖν πειρωμένη διεβουλεύσατο, ταῦτα φανερωτέραν δήπου κατέστησεν.77. Ἀλλ᾿ εἰ, φησί, μιαιφόνος τις ἦν καὶ τρόπον οὕτως ἀνήμερος, οὐκ ἂν τοῦ προγόνουπαντάπασι φεισαμένη τὸν ἐμαυτῆς ἄνδρα δι- εχρησάμην. εἶτα σοφιζομένηςαὐτῆς πάλιν ἀνέξεσθε καὶ τοῖς πράγμασιν αὐτοῖς ἀπιστήσαντες τοῖς πρὸς ἀπάτηνμεμηχανημένοις προσέξετε; δεῖ δὲ ὅμως καὶ τοῦτον αὐτῆς διελέγξαι τὸν λόγον.πολλὰ τὴν ἐμὴν  ἀναίρεσιν διεκώλυε· πρῶτον μὲν ἀπάντων καὶ μέγι- στον, ὁπατὴρ εὐνοῶν, φυλάττων, κηδόμενος· ἔπειτα δὲ τῆς ὑποψίας ὁ φόβος καὶ τῆς τιμωρίας ὁκίνδυνος καὶ τὸ δυσχερὲς μὲν τῆς ἀναιρέσεως, ῥᾴδιον δὲ τῶν ἀποδείξεων. οὔτε γὰρ ὁπατὴρ καιρὸν ἐνεδίδου ταύτῃ  πρὸς τὴν ἀναίρεσιν οὔτε μὴν ἐγὼ δεδιὼς ἀεὶκαὶ φυ- λαττόμενος οὔτ’ ἂν τολμήσασα τὸν φόνον διέλαθεν οὔτ’ ἂν ἑτέροις ὥσπερ νῦνἀντεγκαλεῖν ἐπεχείρησεν, ἀλλὰ διήλεγξεν ἂν ὁ πατὴρ ῥᾳδίως τὸν φόνον καὶ 3 πιθανὴ ἀπολογία M rubr Ma 3 ἀντίθεσις B rubr 6 λύσις Β 9ἐπιχείρημα ἀπὸ τῆς αἰτίας Β3 φησί Οἶ’ sed ἡ ex ὁ corr m3 Ι τίς ViMaAth 4 οὕτως inser Va 2 5ἐμαυτῆς Vi sed ἐμαυτοῦ in marg m 2 6 αὐτῆς in marg Vi 2 7 καὶ om Vi | ἀπιστήσαντεςVa sed ἀπι in ras maiore m 2 ἐπιστήσαντες Μ Mor qui οὐκ anteponendum coni Not 8μεμηχανευμένοις Vi μεμηχανωμένης Va sed ἡ supra ὢ et ης in οις corr m 2 9 αὐτῆς καὶτοῦτον BVa αὐτῆς Vi λόγον αὐτοῖς Mor | τρόπον Ath 10 διεκώλυσε HV ἐκώλυε Va12 κίνδυνος in ras Va2 13 ἀναιρέσεως Va sed αἰ in ras m2 | δὲκαὶ ante τῶν Vi sed διὰ in marg m2 14 ἐνεδίδου scripsi ex HVMaClAth ἐδίδου Vi sedἐνεδίδου in marg m2, BVaM edd 15 ῥαδίως Οἶ’ sed in δεδιὼς corr m2 | καὶ inser Cl2 16οὔτ’ ἂν] οὔτε Vi | τὸν φόνον — 691, 1 πικρότατος marg inser Cl2 | διέλαθε Va edd 17οὔτ’ in ras Ma 4 | χείρησεν Ma sed γρ εἶχεν suprascr m3 εἶχεν Μπικρότατος ἂν ἐπέστη ταύτῃ κατήγορος νῦν μὲν αὐτῆς τὰς πρότερονἐπιβουλὰς διηγούμενος καὶ δι’ ἐκείνων τὰ παρόντα πιστούμενος, αὖθις δὲ τοῖς τῆςἀναιρέσεως τεκμηρίοις πρὸς ἔλεγχον χρώμενος. εἰ δὲ τούτων ἠπό- ρει, μητρυιᾶς τὸ περὶτοὺς προγόνους φύσει πολέμιον  ἐβεβαίου τὴν ὑποψίαν.πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις, εἰ καὶ τὴν γραφὴν τοῦ φόνου διαφεύξεσθαι προσεδόκα, τοῦκλήρου στερησομένη σαφῶς ἐγίνωσκε. ταύτην γὰρ ἂν ὁ πατὴρ παρ’ αὐτῆς ἔλαβε τιμωρίαν τῆςοἰκίας ἀποπεμψάμενος καὶ τὸν κλῆρον αὐτῆς ἀφελόμενος. καὶ  νῦν μὲν τὸξίφος, τὰ φάρμακα δέδωκε πρόφασιν καθ’ ἡμῶν ταύτῃ συκοφαντίας, σαθρὰ μέν, ὧς ἤδηδεδήλω- ται, συναιρόμενα δὲ ὅμως πρὸς συκοφαντίαν εὐφώρα- τον· τότε δ’ ἂν ποῖα μὲνφάρμακα, | ποῖον δὲ ξίφος, RIV 766 ποίαν δ’ ἐπιβουλὴνσκευωρήσασα τὴν τῆς ἀναιρέσεως  ἐφ’ ἕτερον ἂν μετέστησεν ὑποψίαν;καὶ τοῦ μὲν πατρὸς τελευτήσαντος κἀμὲ ῥᾳδίως ἀναιρήσειν ὕστερον προσεδόκησεν ἢ λάθραμηδενὸς ὁμοίως ἔτι φυλάττον- 2 προτέρας HVB | καὶ — 3πιστούμενος om HV 3 τῆς Va sed ῆς corr m 2 4 πρὸς ἔλεγχον om Vi Ι τούτου HV 5μητρυιὰ HVViClAthVa Ι τὸ inser BMa 3 om HVViClAthVa | πολέμιος Vi sed πολέμιον inmarg m 2 6 ἐδήλου HV | εἰς Vi sed εἰ καὶ in marg m 2 7 διαφεύξεσθαι Cl sed e δὴφεύ- ξασθαι corr m 3 8 σαφῶς στερησαμένη BVa στερησομένου Ma | ἐγίγνωσκε Μ edd 9παρ’ αὐτῆς ὁ πατὴρ Β | ἔλαβε αὐτῆς Vi 10 αὐτὸν Vi sed αὐτῆς in marg m 2 11 πρόφα-σιν δέδωκε Vi 12 ταῦτα Vi | σαθρὰν HV | δὲ Vi | Ath 13 ὅμως δὲ συναιρόμενον Vi |συνειρόμενα lacobs 220 | δ’ Ma | εὐφώρατον Ath ἀφώρατον Cl 14 δὲ Va μὲν et δὲ om Vi15 δ’ ἂν HVViMa sed in hoc ἂν inser δὲ VaM edd | σκευωρήσασαν Vi | ἑπὶ ante τῆς ViBMMor16 ἑτέραν ViCl sed in hoc in ἕτερον corr m 3, AthBVa | μὲν om HV17 ἀναιρεθέντος BVa | ὕστερον ἀναιρήσειν Va 18 προσεδόκησε Ma | μηδὲν Vi | ἔτιφυλάττοντος ὁμοίως Ma | φυλαττόμενον Viτος ἢ τηλικούτων ἀδικημάτων γραφὴν ἐπάγουσα καὶ τὸν περὶ τοῦ παντὸςἐπιστήσασα κίνδυνον· ἀναιρεθέν- τος δ’ ἐμοῦ συμβήσεσθαι δυοῖν θάτερον, ἢ τιμωρίαναὐτὴν ὑποσχεῖν ἢ τοῦ πατρὸς αὐτῇ δυσμεναίνοντος  μήτε δύνασθαι κἀκεῖνονπροσανελεῖν παντελῶς αὐτὴν φυλαττόμενον μήτε τοῦ κλήρου λοιπὸν εἶναι κυρίαν. διὰ ταῦτατὴν μὲν ἡμετέραν ἀναίρεσιν εἰς καιρὸν ἕτε- ρον ὑπερέθετο, καὶ γέγονε τὸ μὲν τῆςμιαιφονίας προ- οίμιον, ἐμὲ δὲ δευτέροις ἀγῶσιν ἐταμιεύσατο.81. Τεθνάναι μὲν οὖν ἔσται μοι κεχαρισμένον, θά- νατον δὲ δυστυχεῖ μᾶλλον ἢ κακούργῳπροσήκοντα, καὶ καταλῦσαι μὲν ἤδη τὸν βίον, πρότερον δὲ τὴν ὑπὲρ τοῦ πατρὸς τιμωρίανεἰσπράξασθαι. δρᾶμα γὰρ παραδέδωκε δράματι τοῖς μὲν ἀκούουσιν ἀπιστούμενον,  τοῖς ὁρῶσι δὲ φοβερώτατον. οὐκ ἦν ἄρα μοι διὰ πάν- των δυστυχὴς ἡ τυφλότης, οὐκ ἦνπαντάπασιν τελὴς ἡμῖν ἡ συμφορά. φέρει τι καὶ κέρδος πολλάκις δυστυχία τιςἀνυπέρβλητος. εὐτύχημα γοῦν ἔναγχος 10 κοινὴ ποιότης M rubr ἢκαταστήσασα BVa 3 δέ μου HVMaClAth | συμβή- σεσθαι inser Va2 | δυεῖν Ath 5προσανελεῖν Οἶ’ sed σ inser m3 | αὐτὸν ViMaClVa 7 διαταῦτα ViB | μὲν om Vi 8ποιήσασθαι HV sed in hoc ὑπερέθετο suprascr m 2 | γέγονε τὸ scripsi γέγονεν ὃ ὁHAthVaM ὅ V) libri edd | μιαιφονίας προοίμιον Ma sed ς προοίμ in ras m 4 etπροοίμιον in marg m311 δυστυχῆ Vi sed δυστυχεῖ in marg m 2, MaCl | προσήκοντι Β 12καταλῦσαι Vi καταλύσαι reliqui libri edd cf. ad t. V 330, 9 I „malim ἡδὺ“ Re Ι τὴνom Vi Mor 14 παραδέδωκε scripsi ex HVMa sed in hoc παρέδωκε suprascr m 3, Cl παρέ-δωκε ViAthBVaM edd | δρᾶμα ViMa sed in hoc e δράματι corr m 3 16 signainterrogationis post τυφλότης et συμφορά Vi | παντάπασι λυσιτελὴς Va sed ἁ ante λυinser rubr 17 φέρει — 18 ἀνυπέρβλητος laudat excerpt. Neapol. II C 32 fol. 284 v γὰρpost φέρει Neapol. | τί libri Neapol. edd | καὶ Va 18 τίς libri Neapol. edd |ἀτύχημα Viἔσχον τὴν συμφοράν. οὐκ εἶδον θέαμα φρικωδέστατον, οὐκ εἶδον πάθοςἀνήμερον.εἴθε καὶ τῶν ἀκοῶν ἡ δύναμις συναφῄρητο καὶ πεπηρώμην τὸ συναμφότε- ρον. οὕτω γὰρ ἂνὁμοῦ μὲν ἀθέατος, ὁμοῦ δὲ πάλιν ἀνήκοος ἤμην τοῦ πάθους. νῦν δὲ κερδάνας τὴν θέαν  ταῖς ἀκοαῖς ἔγνων τὴν συμφοράν. ποίαν γὰρ ἡμῖν, ὦ Ἥλιε, δραματουργίαν |ἀπήγγειλαν; ποίας μιαι- RIV 767 φονίας ἐπίδειξιν;ὁ μὲν δυστυχέστατος ἐκεῖνος πατὴρ ἐφ’ οὗ καθεύδων ἐτύγχανε σχήματος, ἐπὶ τού- τουκαὶ νεκρὸς ἔκειτο πληγῇ μὲν ἀπανθρώπῳ ἀνῃρη-  μένος, οἰκείῳ δὲπανταχόθεν αἵματι καὶ λύθρῳ περιρ- ρεόμενος. ἡ δὲ παντὸς θηρίου μιαρωτέρα τὸν φόνονἐργασαμένη πλησίον τοῦ πτώματος ἀνεπαύετο. καὶ ξί- φος ἐκεῖνο τὸ δυστυχὲςφρικωδεστέραν ἐποίει τὴν θέαν, ὅτι μὲν τοῦ παιδὸς ἦν, γνωριζόμενον, ὅτι δὲ  τούτῳ τὸ δρᾶμα τετόλμητο, φοβερωτέραν ἀποφαῖνον τὴν συμφοράν.ταῦτα μανθάνων καὶ διηγούμενος πῶς μὲν οἴεσθε διετέθην; πῶς δὲ καὶ φέρω διανοού-μενος; αὐτὸς ἀναιρεῖσθαι νομίζω τῷ ξίφει καὶ κατ’ 3 cf. p. 650,16 5 cf. ad p. 668, 10 7 cf. p. 629, 9; 656,10; 697,101 φρικωδέστατον Vi sed ἔρον supra ατον m 2 2 οὕτως ante ἀνήμερονinserendum coni Mor | ἀνηρημένον Va 3 ἐπε- πηρώμην Vi πεπηρωμένος ἦν HV 5 δὲ om Vi 6ἡμῖν, ὦ Ἥλιε, δραματουργίαν scripsi ex HVMaClAth co ἥλιε δραμα- τουργίαν ἡμῖν ViBVaMedd 7 ἀπήγγειλας MaCl | ποίαν μιαιφονίαν Ma 9 ἀφ’ Β sed α in ε corr, Va | τούτοιςViB τούτω MaCl 10 ἀπανθρώπῳ scripsi ex HVViClAth cum Iacobsio Ach Τ 736 ἀπανθρώπουMa ἀνθρώπου BVaM edd11 περιρραινόμενος Vi 12 παντὸς θηρίου scripsi ex H VViMaClAthθηρίου παντὸς BVaM edd | μιαρωτέρους Vi ρα supra ῥοῦς m 2 13 εἰργασμένη Iacobs Lect14 ἐκεῖνο Va sed ~ νο in ras m 2 16 τοῦτο Vi | τετόλμηκε Vi 17 πάν- τα Vi I καὶδιηγούμενος] διηγουμένων ut p. 698,10? 18 μὲν om Vi I διετίθην Ma | καὶ om Viἐμαυτοῦ φέρεσθαι τὴν πληγήν. νῦν ἡσυχάζουσιν Ἐριν- νύες, νῦν οὔτετιμωροὶ δαίμονες οὔτε Ποιναί τινες τὴν μιαιφόνον ἐλαύνουσιν. ἀλλὰ ταύτας μέν φασι κατὰτῶν παίδων ὁπλίζεσθαι καὶ τιμωρεῖν πατράσιν ὑπὸ  τῶν παίδων ἀνῃρημένοις,ἐπὶ τοιούτοις δὲ δυσσεβή- μασιν οὐ κεκίνηνται γυναικὸς τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα παρ’ αὐτὸντὸν τῆς πίστεως καὶ κοινωνίας καιρὸν διαχρη- σαμένης.85. Ἐγώ σε, πάτερ, ὄντως ἀνῄρηκα. δι’ ἐμὲ ταύτην  ὑπέσχες τὴν τιμωρίαν.τί με γὰρ γνησίως ἠγάπας; τί δὲ προθύμως ἡμᾶς ἐθεράπευες; τί προφανῆ τὴν ὑπερ-βάλλουσαν κηδεμονίαν ἐποίεις καὶ τὴν γυναῖκα διὰ τούτων δυσμενεστέραν οὐδὲπροσποιούμενος τὸν παῖδα μισεῖν ἐλάνθανες οὕτω κηδόμενος οὐδὲ δοκῶν ἡμῖνὀργίζεσθαι τὴν ὑπόκρισιν τῆς ὀργῆς διεφύλαττες;86. ἔνδηλος ἦς καὶ τότε τῷ μὲν δοκεῖν ὀργιζόμενος, 2 cf. p.698, 61 Ἐριννύες θεαὶ τρεῖς παρ’ Ἕλλησιν ἔφοροι φόνου καὶ τι-μωρούμεναι τοὺς φονεῖς. καλοῦνται δὲ Ἀληκτώ, Μέγαιρα καὶ Τισιφόνη Ma 3 cf. Harpocr.s. v. Εὐμενίδες. [Apollod.] bibl. 1 1, 41 ἐμοῦ Vi I νομίζω ante τὴν Vi2 οὔτε(1)] οὕτω Vi 3 ταῦτα HV τἀςViMa 5 τῶν inserui ex HVMaClAthVa om ViBM edd | δὲ τοῖς τοιούτοις HV et lacobs AppPors Adv 283 Lect | δὲ inser Μί’ 6 τὸν — 7 διαχρησαμένης praemissis verbis πίστις ἡστοργή citat Andr. Lopad. lex. Vindob. s. v. πίστις 141, 14 ed. Nauck | παρ’ αὐτὸντὸν scripsi ex HVViMa Cl Lopad cum Iacobsio Lect παρὰ τὸν Ath περὶ τὸν BVaM edd sedδιαχρησαμένης ἄνδρα περὶ τὸν τῆς in marg Mor 7 καὶ κοινωνίας om Vi Lopad | καιρὸνκαὶ κοινωνίας 8 signum interrogationis edd 9 οὕτως HV ὄντας Mor sed ὄντως corr Not10 ὑπέστης Vi | γάρ με HV Re | ἠγάπησας Μ Mor 13 δυστυχεστέραν HV 14 οὕτως HVMa sedin hoc ς eras, Cl 15 ὑπόκρισιν Ma sed χειρῖσιν supra κρίσιν m3 | εὐνῆς Vi sed ὀργῆςin marg m2 16 ἔκδηλος Vi HV | ἧς Ma sed ν supra ς m 3 cf. p. 640 not. 2 | τὸViτὴν εὔνοιαν δὲ μᾶλλον ἐπιδεικνύμενος. οὐκ ἠδυνήθης, ὦ πάτερ, δυσμένειανπρὸς ἡμᾶς ὑποκρίνασθαι. κατε- νόησε τὴν σὴν προαίρεσιν ἡ πασῶν αὕτη κακουργο- τάτη.δι’ ἀμφοτέρων οὖν ὦσε | τὸ ξίφος, κἀμὲ RIV 768 γὰρ ἔτρωσεκαιριωτέραν, καὶ τῆς αὐτῆς πληγῆς ἔργον  ἀμφότεροι γεγενήμεθα. τί γὰρἀναισθήτου σώματος διενήνοχα; τί δέ μοι τοῖς ζῶσι πρόσεστι παραπλήσιον;87. μόνην τὴν αἴσθησιν ἔχω τῶν οἰκείων ἀτυχημάτων καὶ τὴν γνῶσιν τῶν καλλίστωνἀφῃρημένος οἶδα τὰ ἐμὰ δυστυχήματα. τὴν μητέρα πυρὶ δαπανωμένην ἐθεα-σάμην καὶ πρὸ τῆς θέας ἐκείνης τῶν ὀφθαλμῶν ἐκ- πεσεῖν δέον παραχρῆμα θεασάμενοςκἀκείνων προσ- αφῃρέθην. τυφλὸς γενόμενος τὴν τοῦ πατρὸς σωτηρίαν ἱκανὴν εἶχονπαραμυθίαν. εἷς ἦν μοι λοιπὸν ὀφθαλ- μὸς καὶ κάλλιστος ὁ πατήρ. καὶ τοῦτονπεπήρωμαι.88. περίειμι δὲ συμφορῶν ὑπόμνημα, μεγέθους ἀτυ- χημάτων. τὸν δυστυχέστατον ἂν εἶποιτις. τὸν πηρὸν ἅπαντες ὀνομάζουσι. τὸν πηρὸν εἰ λέγοι τις, δηλώ- σει τὸν βαρυδαίμονα.τὸ τῶν συμφορῶν ἀνυπέρβλη- τον ὄνομά μοι τοῦ πρόσθεν γεγένηται κυριώτερον.  ἐπώνυμον γὰρ ἀτυχημάτων πεποίηνται.καὶ συναλ- 2 πατὴρ Vi | ὑποκρίνεσθαι MaCl 3 πανουργοτάτη4 καὶ ante δι’ Ath | οὖν om MaCl γοῦν AthM Mor 5 ἔργον om BVa 7προσέσται Ma sed πρόσεστι suprascr m3, ὢ 8 οἰκείων Vi sed ἐκείνων in marg m2 9 τἀμὰMaAth10 δαπανωμένην πυρὶ Vi 12 κἀκείνους (sed ὢν supra ὄης m3)προσαφῃρέθην παραχρῆμα θεασάμενος Vi 14 λοιπὸς BVaM Mor 15 τούτου Mor 16 μεγέθουςscripsi μέγεθος libri edd ,,malim ὦ μέγεθος“ Re 17 εἴποι scripsi ex HV ViMaClAthBVaεἴπῃ Μ edd | τίς HMaAth | πονηρὸν ὀνομά- ζουσιν ἄπαντες HV 18 πονηρὸν HV | δ’ εἰBVa | λέγει Cl λέγ(??) Va λέγοις HV | τίς Ath om HV | δηλώσεις HV 21 πεποίηται? |τἀτύχημα τῷ ἀτυχήσαντι πεποίηνται coni Reγοῦσι μὲν ἡμῖν μικροῦ δεῖν ἄπαντες κατὰ τὴν πόλιν) γελᾷ δὲ τὴν ἐμὴνδυστυχίαν ἡ μητρυιὰ καὶ τοῖς κα- κοῖς ἐπεμβαίνει τοῖς ἡμετέροις. καὶ θρηνεῖν μὲν ὑπο-κρίνεται τὸν πατέρα, μεμελέτηκε γὰρ ὑποκρίνεσθαι  ποτὲ μὲν ὕπνον, ποτὲ δὲθρῆνον καὶ δάκρυα, γάμον δὲ πάλιν ἤδη περινοεῖ τὸν κλῆρον προτείνουσα καὶ τοῖςἡμετέροις χρήμασι πολλοὺς δελεάζουσα.90. Νῦν δακρύεις, ὦ γύναι, νῦν ὀδύρῃ καὶ προσ- δοκᾷς ὑπὸ τούτων ἐλεηθήσεσθαι. καιρὸςἦν ποτε δα-  κρύων, καιρὸς οἴκτου καὶ φιλανθρωπίας, ὅτε γαμηλίοις μὲνδαίμοσι καὶ νόμῳ τῆς κοινωνίας πιστεύων ὁ πα- τὴρ ἀνεπαύετο, σὺ δὲ φόνον ὠμότατονεἰργάσω τοῦ βαρυδαίμονος μήτε γῆρας ἐλεεινὸν μήτε βίου συνήθειαν RIV 769 | ἐννοήσασα.τοιαῦτα τολμήσασα παρ’  ἔστηκεν, ἀπὸ τοιούτων ἐλθοῦσα δυσσεβημάτωνμιαίνει τὸ δικαστήριον. καθαρσίων ὑμῖν δεῖ, μᾶλλον δὲ πάση τῇ πόλει τηλικούτουμιάσματος. καθάρσιον δὲ πρεπω- δέστατον ἔσται ταύτης ἡ κόλασις. ἐγὼ δὲ πυρὶ καθαρ- σίῳτὸ λειπόμενον δώσω τοῦ σώματος. πρότερον μὲν  γὰρ τὴν μητέρα καὶ τοὺςὀφθαλμοὺς αὐτόματον ἐπελ- 3 cf. p. 541, 84 μεμελέτηκε γὰρ ὑποκρίνεσθαι om Β 5 ὕπνον Va sed ὂν in ras m 2| προτείνουσα post ὕπνον Β | ποτὲ(2) — 6 κλῆρον in marg Va 2 6 ἤδη πάλιν Μ |προτείνουσα om Β 8 δὲ post νῦν HV 9 καιρὸς — δακρύων om HV 11 θεοῖς Vi sed δαίμοσιin marg m 2 12 ἐργασαμένη HV 13 καὶ ante μή- τε(1) Vi | βίου scripsi cum lacobsioLect βίον ἢ VaM edd om HV „recte quidem omittit B(avaricus) videtur tamen in hisepithetum aliquid cuius accusativus in ῆ exit, la- tere, quod nunc non exputo“ Re |τὴν ante συνήθειαν dum coni lacobs 15 τῶν ante τοιούτων BVa | HV 16 τε Mor | ἡμῖνHVViMaCl 18 δὲ om 19 λοιπὸν MaCl 20 ἐπελθὼν BVaθὸν συνανάλωσε, νυνὶ δὲ τὴν μιαιφόνον τιμωρησάμε- νος χειροποιήτῳ πυρὶπροσθήσω καὶ τὸ λειπόμενον.92. ἐπὶ ποίαις γὰρ ἔτι βιώσομαι ταῖς ἐλπίσι; τίς θερα- πεύσει; τίς προνοήσεται; ποῖοςμὲν πατήρ, τίς δὲ καὶ μήτηρ φιλοφρονήσεται; τίς ἑστία πατρῴα, τίς οἶκοςπρογονικὸς ὑποδέξεται; πόθεν τῶν ἀναγκαίων ἐπικου- ρία; καὶ ταῦτα γὰρ τῷ πατρὶσυνανῄρηται. καὶ γέγο- νεν ὁμοῦ πάντα τῆς μητρυιᾶς, ὁ κλῆρος, ὁ φόνος, ἡ παντελὴςἡμῶν ἀπώλεια. μόλις ἐνταφίων ἔτυχεν ὁ πα- τήρ, μόλις, ὦ Γῆ καὶ Ἥλιε, τῶν νομιζομένωνἱκανὸν  κλῆρον καταλιπών.διὰ ταῦτα τεθνάναι καλόν, διὰ ταῦτα καταλῦσαι τὸν βίον λυσιτελέστερον τῷ πατρὶτιμωρήσαντα. τιμωρὸν γὰρ ἔχεις, ὦ πάτερ, τιμωρὸν τοῦ φόνου, μόνον, ὧς ἔοικεν,εὐτυχέστατον, ὅταν ὑπὲρ σοῦ τι διαγωνίζεσθαι δέη. τοῦ τε γὰρ πυρὸς ἐκείνου  τοῦ πολεμίου κεκράτηκα τῆς σῆς ἕνεκεν μαχόμενος σω- τηρίας.καὶ νῦν δεινότερον μὲν ἀγῶνα τοῦτον ἀνεδεξάμην, πολὺ γὰρ τοῦ πυρὸς αὕτη χαλεπωτέρα,κρατήσειν δ’ ὅμως πεπίστευκα. παραμυθήσονται γάρ με δικασταὶ φιλοικτίρμονες κολάζεινμὲν τοὺς | RIV 770 πονηροὺς καὶ μισεῖν, τοὺς δὲ δυστυχεῖςοἰκτείρειν με-  μαθηκότες.2 Thuc. II 77, 3 10 cf. ad p. 406, 9; IV 144, 4; VI 273, 31 νῦν Μ edd 2 λειπόμενον Ma sed εἰ in ras m 4 4 καὶ om HV 5 πατρῴαHViAth 6 ὑποδέχεται Vi 8 ὁ κλῆρος] ὁλόκληρος HV | ἡ om Mor 9 παντελὴς Vi sed πάντα inmarg m 2 11 καταλιπών Va sed ´ν in ras m 2 et ´ supra ι eras | διὰ ταῦτα (1 et 2)ViMaAthB | τεθνάναι καλὸν in marg Ath 12 καταλύσαι HAth cf p. 692, 12 | τὸν βίον Mased τὸν βι in ras m 4 13 τιμωρήσαντι HV τιμωρήσασθαι Vi | γὰρ om Vi 14 εὐτυχέστερον Mased ατ supra ερ 15 δοίη Vi sed δέη in marg m 2 16 ἕνακα Ma | σωτηρίας μαχόμενος BVaMMor 19 δὲ Η 20 με om Vi 21 τοὺς om Va Re95. Δεήσομαι δὲ πάντων ὑμῶν δέησιν ἴσως ἀλυ- ποτάτην· τούτῳ τῷ ξίφει διαχρησάσθωταύτην ὁ δή- μιος. τῷ ταύτης αἵματι τὸν ἐπικείμενον λύθρον ἀπο- καθάρωμεν. κἂν ὑμῖντοῦτο δοκῇ, τῷ τοῦ πατρὸς τάφῳ  ταύτην ἐπαποκτείνωμεν, σφάγιον εὐσεβές τεκαὶ δικαι- ότατον. οὔτ’ ὢ γάρ, οἶμαι, τοὺς ἐκείνου δαίμονας εὐ- μενεστέρους ἑαυτοῖςκαταστήσομεν.οὐκ ὄψομαι μὲν οὖν τὴν μιαιφόνον δικαίως <ἀποκτεινομένην> οὐδὲ τὴς γενέσθαιδυνήσομαι τῆς τιμωρίας, ὅμως δὲ καὶ  ταῦτα διηγουμένων ἀκούων δόξωκολαζομένην ἑωρακέ- ναι. τοῦτό μοι τὸ διήγημα τὸ πρώην ἐπὶ τῷ τοῦ πα- τρὸς πάθειγεγενημένον παραμυθήσεται, τοῦτο τὴν ἀκοὴν ἐκείνην ἐξίτηλον γενέσθαι παρασκευάσει καὶκουφοτέραν ποιήσει τὴν συμφοράν.97. Ἐγὼ μὲν οὖν, ὦ πατρῷοι δαίμονες, καὶ ζῶντι καὶ τελευτήσαντι τῷ πατρὶ βεβοήθηκακατὰ δύναμιν πάντα διαπραξάμενος, ἐμὲ δὲ τίς θεραπεύσει; τίς κη- δεύσει καὶτελευτήσαντα παντελῶς ἔρημον ὄντα καὶ δυστυχέστατον; τοσοῦτον δὲ μόνον εἰπὼνκαταβήσομαι· 13 cf. t. IV 250, 12. Her. Ι 1, 1; V 39, 2. Isocr.Areop. § 47 p. 149 b. Plat. Criti. p. 121 A1 δὲ γάρ. δεήσομαι γὰρ sed δὲ et γὰρ inser Va | ἴσως om HVB 2διαχρησάσθω AthVa sed δία antepos AthVa 2 χρη- σάσθω HV Ι καὶ ante ταύτην HV 3 τὸHVViM | ἀποκα- θαίρωμεν Ma 5 ἀποκτείνωμεν Vi | δικαιότατον scripsi ex HVViMaClAthcoll 1. 19 δίκαιον BVaM edd 6 οἶμαι om Vi | ἐκεῖ Vi sed ἐκείνου in marg m 2 7 μὲν omHVVi 8 δικαίως om Mor sed γρ in marg | ἀποκτεινομένην inserui om libri φονευομένηνedd | οὐ Μ 9 τῆς τιμωρίας HV | καὶ om ViMaCl 11 πρώην in marg inser Vi 2 | ante τῷinser Ma 3 | πατρὶ πάθος Vi sed τοῦ πατρὸς πάθει marg m2 13 ἐκείνην in marg inserMa3 15 ζῶντι Vi sed ζῶν in marg m2 18 τελευτήσαντι Β 19 καταβοήσομαι Ma Cl sed o delMa2 Cl2γένοιτο μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί, αἰ, μὴ πειραθῆναι μη- τρυιᾶς· εἰ δὲ ἄρατοῦτο συμβαίνοι, μηδεὶς πιστευέτω, κἂν εὔνοιαν ὑποκρίνηται. τοσούτῳ γὰρ ἔσται χαλεπω-τέρα καὶ κακουργήσει δεινότερον, ὅσῳπερ ἂν λανθάνῃ τὰ χείρω κατὰ τῶν πιστευόντωνμηχανωμένη. τοῦτο  γὰρ τῇ πείρᾳ μεμαθηκώς, ὧς μήποτε ὤφελον, σύμβου- λοςἂν εἴην, ὡς ἔοικεν, ἀξιόχρεως καὶ τοῖς ἀκούουσιν ἢ ἐμαυτῷ μᾶλλον λυσιτελέστερος.1 τῆς ante μητρυιᾶς Vi 2 συμβαίνει HV συμβαίνειν Vi sed οἱ supraεἰν m 2 συμβαίη MaCl sed in hoc η ex ν ex ν . . corr m2 3 καὶ Η 4 δεινότερον Athδεινότερα BVa 5 τοῦ- το γὰρ inser Ath 6 μὴ Vi | ὄφελον AthVaM 7 καὶ ante ἀκούουσινClVa Re 8 ἢ in marg inser Vi2