ΑΝΤΙΟΧΙΚΟΣ.Ἀμφοτέροις ἄν τις εἰκότως ἐπιτιμήσειεν, ἐμοί τε R 275τῷ ζῶντι περὶ τοὺς λόγους καὶ τοῖς ἀκροωμένοις ὑμῖν·ὑμῖν μέν, εἰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν ἐν ταῖς ἄλλαιςὑποθέσεσιν ὡς ἥδιστα ὁρῶντες καὶ παρακαλοῦντές γεἐπ’ ἐνίας αὐτῶν ἒν τοῦτο οὐκ ἐπετάξατε, κοσμῆσαιλόγῳ τὴν πόλιν, ἐμοὶ δέ, εἰ πλεῖστα δὴ τῶν νῦν ὄντωνσυγγράμματα πεποιηκὼς καὶ τοὺς μὲν ἐπαινέσας, τοῖςδὲ συμβουλεύσας, οὐκ ὀλίγα δὲ ἠγωνισμένος ἐν πλά-σμασιν εἴς γε τὸν τῆς ἐνεγκούσης ἔπαινον ἄφωνοςγέγονα.μᾶλλον δὲ ὑμῖν μὲν οὐκ ἔστιν ἐπιτιμῆσαιC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282U = Urbinas gr. 126I = Marcianus append. XCI 2ΜΟ = Monacensis gr. 113 fol. 190—196 + 101 fol.+ 113 fol. 196—210Μ = Marcianus gr. 437Β = Barberinus II 41Ca = Casanatensis1 ἀντιοχικός· ἤτοι ἐγκώμιον εἰς ἀντιόχειαν U ἐγκώμιονεἰς ἀντιόχειαν ΜCa ἐγκώμιον εἰς ἀντιόχειαν τὴν ἑαυτοῦτρίδα Β 3 τοὺς om U eras I 5 ὡς om Ca ὡς ἥκισταMor, ἴσ. οὐχ ἥκ. in marg 6 ἐπατάξατε sed primum α utcorrigeretur, oblitum C 8 τοῖς corr m3 in τοῖς, m4 in τοὺς Ρτοῖς U | τοῖς corr e τοῖς P3 9 δ’ Re 10 ἐνεγκούσης γῆςΜορ, γρ σῆς ἔπαινον in marg | ἔπαινον C2 in margμὴ τὸν ἐπαινέτην ζητοῦσιν, εὐφημίαν γὰρ ἡδὺ μὲνἀκοῦσαι, μνηστεῦσαι δὲ ἴσως ἀβέλτερον· ἐμὲ δὲ τὸἔγκλημα καταλαμβάνει σαφῶς, ὅτι δὴ χρέα πάντωνἐντιμότατα καταθεῖναι δέον εὐθὺς εἰς τόδε ἐμέλλησακαὶ περὶ μὲν τῶν ἄλλων οὐδὲν ἐπαυσάμην ἐν τῇ πόλειλέγων, τὸν δ’ εἰς αὐτὴν τὴν πόλιν ἀναβέβλημαι λόγον,ὥσπερ τις ἑτέρους μὲν ἐν ὀφθαλμοῖς τῆς μητρὸς θερα-πεύων, αὐτῆς δὲ ἐκείνης καταμελῶν.καὶ μὴν οὐδ’R 276 ἐκεῖνό | γε εὔλογον παρὰ μὲν ὑμῶν ὁμολογεῖν τὴντέχνην ἔχειν, ὑπὲρ δὲ τῶν δεδωκότων μὴ χρῆσθαι τὸνλαβόντα τῇ τέχνῃ, ἀλλ’ ἐν μὲν ταῖς ἐπ’ ἀγορᾶς συνου-σίαις, ὅσῳ τὰς ἄλλας νικᾷ, δεικνύειν, ταύτας δὲ τὰςἀποδείξεις μὴ τολμῆσαι ποιῆσαι βιβλίον.4. Οὔσης δὲ τοσαύτης ἀφθονίας τῷ βουλομένῳμέμφεσθαι τὴν σιγὴν ὅμως ἔνι τις ἀπολογία τῇ σιωπῇ.οὐ γὰρ τὸ μὴ λέγειν ἐγνωκότος ἦν διὰ τέλους μὴλέγειν, ἀλλ’ ἐκράτει μὲν εἰπεῖν, ἐν δὲ τῷ διαμέλλεινἦν τις ἐλπὶς μείζω τὴν δύναμιν ἔσεσθαι τοῦ χρόνουπροστιθέντος τῇ τέχνῃ.τιμῶντος οὖν ἦν, οὐ ῥᾳθυ-μοῦντος, καὶ κοσμεῖν ἐπιθυμοῦντος κάλλιον, ἀλλ’ οὐχὅλως τὸ κοσμεῖν φεύγοντος ἡ μέχρι τοῦδε σιγή, καὶπέπρακται μὲν εἰς τοὺς λόγους πλέον οὐδέν, ὡς ἀρκέσαι2 ἀνόητον supra ἀβέλτερον Β2 3 χρὴ Mor 4 ὁ inἐντιμοτατα in ras P2 | ἐς Ca | τόδε A, γρ τοῦτο in marg8 δ Re | οὐδ᾿ ex οὐδὲ corr I2 οὐδὲ MB 9 μὲν] καὶMor 12 et ας in ἄλλας, νικ in νικᾶ et δεῖ in δεικνύειν Ρ2in ras 15 τίς ΑΙΒ 16 τοῦ Re e Μο τὸ reliqui libriMor et restituerunt Iacobs in exemplari et Lect. 339 et CobetusMnem. V 106 (Coll. 102) | διατέλους Μο 18 τίς ΑIMO19 οὖν] μὲν οὖν MBCa μὲν Μο 20 ἀλλ᾿ om Μ 21 κεἰIacobs 1. 1. 22 μὴ Mor quod corr Re Anim | οὐδ’ C sed del.et in marg οὐδὲν pos. s, Μ sed οὐδὲν suprascr. m2, Β sedrasura corr ex οὐδὲν, MoCaτοῖς παροῦσι, τὴν δ’ οὖν παραίτησιν τοῦ μὴ πρότερονεἰρηκέναι παρὰ τῆς γνώμης ἔχειν ἔσται μοι.6. Κοινὸν μὲν οὖν τῶν ἐγκωμιαζόντων ἔθος λεί-πεσθαι φάσκειν τὴν αὑτῶν ἀσθένειαν τοῦ μεγέθουςτῶν ἔργων οἷς προσάγουσι τὸν λόγον, καὶ συγγνώμηναἰτεῖν παρὰ τῶν ἀκουόντων, εἰ βουλόμενοι τῆς ἀξίας |ἐγγὺς ἐλθεῖν ἄκοντες ἐλάττους γίγνοιντο· ἐγὼ δὲ R 277ταύτην ἐμαυτῷ ἁπανταχόθεν ἡγοῦμαι προσήκειν, τοῖςδὲ ἄλλοις οὐδ’ ὁθενοῦν, ὁπόσοι πρὸς τήνδε τὴν ὑπό-θεσιν ὥρμησαν.τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοθεν ἐπελθοῦσινοὐκ ἦν ἀνάγκη τοῦ λόγου, ἀλλὰ λέγοντες μὲν τεχνικῶςἐχαρίζοντ’ ἄν, τοῦτο δὲ μὴ ποιοῦντες οὐκ ἂν ἐδόκουνφορὰν ἀναγκαίαν ἐκλείπειν· ὁ δὲ κύριος ὤν εἰπεῖν τεκαὶ μὴ, τυγχάνων μὲν τῆς σπουδῆς ἐπαίνου ἄξιος,ἁμαρτάνων δὲ οὐδὲ συγγνώμης.ᾧ γὰρ ἐξῆν μηδὲκαταστῆναι τὴν ἀρχὴν εἰς παραιτήσεως χρείαν, οὗτοςἑκὼν εἰς τὴν χρείαν ἐμβὰς δικαίως ἂν τῆς παραιτή-σεως στέροιτο. ἐμοὶ δὲ πρὸς τὸν λόγον ὑπὸ τῶν τῆςπατρίδος ἑλκομένῳ δικαίων καὶ ᾧ δυοῖν ἦν ἀνάγκηθάτερον, ἢ λέγειν ὁπωσοῦν ἀπὸ τῶν παρόντων ἢ κακᾷ1 τὴν γοῦν Iacobs num τὴν δὲ γοῦν? 3 μὴ Mor4 αὐτῶν libri edd 5 τοὺς λόγους ΒΜο τ λόγ Ca 8 ἁπαν-ταχοῦ μὲν Re | οἶμαι BMo Ca 9 δ᾿ e δὲ corr I et Re |οὐδ’ ὁθενοῦν scripsi e Ρ et Ι sed in hoc θὲν in ras m2οὐδ’ ὅθενουν U οὐδὲν οὖν C sed ὅθεν οὖν suprapos. s,et Mor οὐδὲνοὺν Μο οὐδ’ ὁτιοῦν Α sed ᾿οτιου in ras triumvel quattuor litterarum, Β sed γρ οὐδαμῶς· οὐδενοῦν in margm2, Ca et Re οὐδοτιοῦν Μ 13 ἐλλείπειν MBMoCa cf.X 11, 2 ὡς δὲ ὑπὸ ἀπληστίας ἐξέλιπον τὴν φοράν 14 ἐπαί-νων UI sed in hoc οὐ suprascr. m2 MoCa τιμῆς Β 15 οὐMoCa 16 τηναρχὴν Β et e τὴν ἀρχὴν corr I2 | οὕτως Mor17 γρ ἔχων Mor in marg | γρ τις Mor in marg | ἐς Μο18 στεροῖτο Re 19 καὶ om Mor | ἦν om UI sed in hocrasura duarum littδοκεῖν εἶναι πολίτῃ, πῶς οὐ πανταχόθεν ἕτοιμος ἡσυγγνώμη;καὶ γὰρ εἰ μὲν ἦν μοι χρήματα χορηγεῖνἀποχρῶντα, καλῶς ἂν εἶχεν ἴσως ἐκείνως τὸ δίκαιονσώσαντι μὴ τὸν διὰ τοῦ λόγου κίνδυνον αἱρεῖσθαι·ἐπεὶ δὲ τὰς ἐκείνῳ μὲν τῷ τρόπῳ λειτουργίας ὑπὸ τῆςΤύχης ἀφῄρημαι, δεῖ δέ τι φανῆναι καὶ αὐτὸν φέροντατῇ πόλει, τῷ φόβῳ τῆς σιωπῆς ἡ περὶ τὸ λέγειν τόλματὴν συγγνώμην ἔχει.9 10. οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τῶν ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν ἡκόν-R 278 τῶν τὴν μὲν παροῦσαν | τύχην τῆς πόλεως ὁρῶντες,τῆς δὲ ἄνωθεν σεμνότητος οὐδὲν εἰδότες καὶ τὰ μὲνθαυμάζοντες, τὰ δὲ οὐκ εἶναι νομίζοντες οἴονταί μετοῦ μεγέθους εὐθὺς ἅψεσθαι καὶ τῆς ἐν τούτοιςοχῆς, ὥσπερ καὶ αὐτὸν ὁμολογοῦντα τοῖς μὲν νέοιςνικᾶν τὴν πόλιν, τοῖς δὲ ἀρχαίοις νικᾶσθαι.δεῖδέ με ἐκεῖνα πρότερον ἀξιώσαντα μνήμης ἔπειτα οὕτωςὑπὲρ τῶνδε λέγειν, ὥστε φανῆναι συμφωνίαν τῶνὄντων πρὸς τὰ πάλαι καθεστῶτα καὶ ὅτι οἷς γε ἐκεῖναπρουπῆρξε, καὶ ταῦτα ὀφείλεται, ἡ δὲ νῦν λαμπρότηςοὐκ ἀπὸ χειρόνων ἤρτηται.12. Πρὶν δέ, οἵ τινες πρῶτοι κατέσχον τὴν χώραν,διδάξαι, περὶ φύσεως τε τῆς χώρας καὶ ὅπως μὲν ἀέρωνεἴληχεν, ὅπως δὲ ἔχει πρὸς θάλατταν, ὅπως δὲ ὑδάτων1 ἕτοιμος εἰς συγγνώμην Μο 3 ἴσως εἶχεν CBMCa Morἴσως om Mo 5 τὰς — 6 δέ om Ca | ἐν ἐκείνω μὲν Β6 καὶ αὐτὸν φανῆναι UIBMoCa 9 μὴ Mor 10 τὴν omMor | μέν inserui e BMoCa auctore Re 12 με] μετὰ Mor13 ἅψεσθαι scripsi ex I in quo tamen ἑ in ras m2, auctoreRe ἅψασθαι reliqui libri edd 15 δ’ UIM 17 τῶν νῦνὄντων Cobet Mnem. V 106 (Coll. 102) num παρόντων? 19 ὀφεί-λεται scripsi cum Gasda ὠφείλετο libri (ὠ ex ὁ corrγρ πόλιν21 κατεῖχον Mor | χώραν Μ πόλιν BMoCa 22 τε in rasP4 | τῆς] καὶ Ca | ἀὴρ Morμετείληφεν, ἥτις δὲ αὕτη καρποὺς ἐκτρέφειν, καὶ ὅλωςπερὶ τῆς ἐνταῦθα πλεονεξίας διαλεκτέον. ὥσπερ γὰρἡ χώρα πρεσβύτερόν τι τῶν ἐνοικούντων, οὕτω καὶτὴν ὑπὲρ ταύτης εὐφημίαν προτέραν εἶναι δεῖ τῆς εἰςτὸ γένος ἐσομένης.13. Καὶ ἅμα πρῶτον καὶ μέγιστον τῆς] πόλεωςἐγκώμιον γῆς ἀρετὴ, καθάπερ, οἶμαι, νεώς, ὅταν ἐπ’ἰσχυρὰν τὴν τρόπιν τὰ ἄλλα ᾖ συμπεπηγότα. τοῦτοδὴ πρὸ τῶν ἄλλων ἐξεταστέον.καὶ οὐ ταὐτόν γεπείσομαι τοῖς πολλοῖς, οἱ πᾶν ὅτι ἂν ἐπαινῶσι χωρίονμέσον τῆς | οἰκουμένης βιάζονται δεικνύειν. πρῶτον R 279μὲν γὰρ εἰ ὅτῳ τοῦτο ὑπάρχει, καὶ τὸ καλῷ γε εὐθὺςεἶναι προσυπάρχει, μιᾶς πόλεως γίγνεται, ὅτι ταῖςἄλλαις οὐκ ἔστιν εἶναι μέσαις. ὥστε οἱ πλείους ληροῦσιτῶν λόγων.ἔπειτα εἰ μὲν τὸ μεσεύειν τοῖς ὅλοιςἐδίδου κρατεῖν, εἶχεν ἄν τινα νοῦν ἡ σπουδὴ τοῖςταῦτα φιλονεικοῦσιν. εἰ δ’ οὐ ταὐτὸν εἰς καρπῶνφορὰν Αἴγυπτός τε καὶ ἡ πέτρα Δελφῶν, τί δεῖ18 Cf. Suidas s. ν. ἔ τις ἐν Αἰγύπτῳ σῖτον ἄγει et s. ν.Δελφὸς ἀνὴρ στέφανον μὲν ἔχει, δίψει δ’ ἀπόλλυται (corr ἀπόλωλεν e Lib. ep. 208 vel άπολωώς e Schol. Ar. Eq. 534). cf. Soph.O. R. 463. Eur. Andr. 998. Paus. Χ 16, 2. Schol. Pind. Pyth. IV 61 αὐτὴ Re 3 τι om Mo ἐστι Iacobs lect. 339 4 φημet ἂν in εὐφημίαν in ras P3 6 πρότερον BMo 6 verbaκαὶ μέγιστον — 8 συμπεπηγότα citat Plan fol. 99v 6 τῆς can-cellavi om P sed in hoc rasura trium litt, BMMoCa et Plan6 τῆς — 7 γῆς in ras 12 vel 13 litterarum I2 8 verba τοῦτοδὴ — 442, 2 ἐπαινεῖ τις citat Plan fol. 103 9 περὶ τῆςχώρας titulus in marg C | καὶ om Mor 10 ῶ in ἐπαινῶσι Ρ5in ras trium litt ἐπαινέσωσι Α Re 12 οὕτω Μο I ὁ alte-rum in τοῦτο in ras P2 12 καὶ — 13 προσυπάρχει inser Α213 προσυπάρχοι U | ὅτι scripsi καὶ libri Plan edd καὶ γὰρGasda 14 μέσαις] μετόχοις (80. τοῦ καλαῖς εἶναι) M Schmidtβ αPhilol. XII 279 εἶναι μέσαις I μέσαις εἶναι U | πλείστουςMor, γρ πλείους in marg 15 μεσσεύειν ACP | ἐδίδου τοῖςὅλοις Β 17 φιλονεικοῦσιν ἡ σπουδὴ UI sed in hoc φιλ inserm2 18 ἡ δελφῶν πέτρα BMoCa Planμέσην δεικνύειν ἀντὶ τοῦ καλὴν ἀποφαίνειν ἣννεῖ τις;16. Τοῦτο τοίνυν ἔξεστί μοι περὶ τῆς ἐμαυτοῦφθέγξασθαι, ὅτι τῆς ὑπ’ οὐρανῷ καλλίστης τὸ κάλ-λιστον ἥδε ἐστίν. ὁμολογεῖται μὲν γὰρ τῆς γῆς ἄριστονεἶναι τοῦθ’ ὃ πρῶτον ᾧ] ὁ θεὸς ἀνίσχων προσβάλλει.καὶ βασιλεῦσί τε κτῆμα περιμάχητον ἥδε ἡ μοῖρα,καὶ ὅτῳ γέγονεν, οὗτος παρὰ τοῦτο μείζων, πᾶσί τεἀνθρώποις εἰς ἀκοὴν ἐρχόμενον τοὔνομα χάριν τινὰκομίζον ἔρχεται καὶ τὰς ψυχὰς ἡδονῆς ὑποπίμπλησιν,R 280 ὥσπερ τῶν ὀνειράτων ὁπόσα κήπων εἰκόσι | τοὺςκαθεύδοντας εὐφραίνει.οὕτω δὲ ἁπάσης τῆς ἑῴαςἐχούσης τὰ πρῶτα εἰς ἡμᾶς ἔρχεται. τοῖς μὲν γὰρἄλλοις ἡ χώρα τὸ μὲν δίδωσι, τὸ δὲ οὐ δίδωσιν, ἢ νὴΔία γε παντοδαπὰ δίδωσι μέν, ὑπερβολαῖς δὲ ὡρῶντὸ λυπηρὸν οὐκ ἐκπέφευγεν, ἢ διαφεύγει μὲν καὶ τοῦτο,σπάνει δὲ ὑδάτων καὶ τὴν ἄλλην εὐκαιρίαν ἀμβλύνει.ἡμῖν δὲ πάντα ἀλλήλοις ἐφάμιλλα, ἡ γῆ, τὰ νάματα,3 μοι] μὲν Mor 4 τοῖς BCa γῆς Iacobs lect. 339 | οὐin οὐρανῷ in ras Ρ5 | καλλίστοις BCa 5 ἥδε] τόδε Gasdaμὲν om Mo 6 τοῦθ’ ὃ scripsi praeeunte Morello qui in marghabet ἴσ. τουθ’ ὁ, coll. or. I. p. 99, 14 ἀνίσχει ἥλιος διὰ νεφῶνπροσβάλλων τὴν θάλασσαν et II. ἡ 421 = Od. τ 433 ἠέλιος μὲνἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας τοῦτο libri edd | πρῶτον inserΑ2 post ᾦ ponere voluerunt Re et Gasda | ὦι P sed m2 etpost ὢ ras unius litterae (ut videtur ν) delevi | σ in προσβάλλειinser P5M2B2 7 δὲ MBMoCa, fortasse recte | χρῆμα Μο8 verba πᾶσί τε — 12 εὐφραίνει citat Plan fol. 103 | δὲ Ca10 κομίζων Μο | μ in ὑποπίμπλησιν in ras A, inser ΜΡ2ὑποπίπλησιν C 12 ἴω MoCa | ἔω ἀνεχούσης Mor, γρἐξεχούσης in marg 14 τὰ (bis) MoCa 15 ὑπερβολὴ MoCa |ὁρῶν Μοτῶν ὡρῶν ἡ κρᾶσις. γῆ τοίνυν ἡ μὲν ὑπτία τοῖςπελάγεσι παρισουμένη, βαθεῖα καὶ πίειρα καὶ μαλακή,ῥᾳδίως μὲν ἀρότροις εἴκουσα, γεωργῶν δὲ ἐπιθυμίαςἐπιεικῶς ὑπερβαίνουσα, ὁμοίως μὲν ἀγαθὴ σπείρειν,ὁμοίως δὲ ἀγαθὴ φυτεύειν καὶ πρὸς ἐκατέρων τὰςγονὰς εὖ ἡρμοσμένη, δένδρα μὲν ὑψηλὰ μεθ’ ὥραςπαρεχομένη, τοὺς δὲ ἀστάχυς τῶν παρ’ ἄλλοις δένδρωνὑψηλοτέρους, τοὺς δὲ καρποὺς εἰς πλῆθος, τὸ δὲλος ὑπὲρ τὸ πλῆθος.ἄπεστι δὲ οὐδὲν ὃ παρεῖναιβέλτιον, ἀλλ’ ἄν τε τὸν Διόνυσον εἴπῃς, πολὺς παρ’ἡμῖν βακχεύει, ἄν τε τὴν Ἀθηνᾶν, τῷ φυτῷ αὐτῆς ἡγῆ κομᾷ· ὥστε πολὺς μὲν οἶνος εἰς τοὺς ὁμόρους ἐν-θένδε ῥεῖ, πολλῷ δὲ ἔτι πλέον ἔλαιον ἐν ὁλκάσιν ἄγεταιπανταχοῖ.Δημήτηρ δὲ οὕτω δή τι τὴν ἡμετέρανἠγάπησε μᾶλλον ἢ Σικελίαν, ὥστε Ἥφαιστος μὲν ἐπὶτῆς ἀσπίδος χρυσῆν ἄρουραν ἐποίησεν, ἡ δὲ μοῖρανἡμῖν τῆς γῆς οὐ|μικρὰν χρυσῷ προσόμοιον ἐποίησε R 281τῇ τε χρόᾳ καὶ ἅμα ὁ καρπός, οἷος οὐκ ἄλλοθεν, καὶ τὸδῶρον ξανθῆς ὄντως θεοῦ.ὄρη δὲ ἡμῖν τὰ μὲνἐν τῇ χώρᾳ, τὰ δ’ αὖ περὶ τὴν χώραν, τὰ μὲν τὴν14 Schol. Theocr. I 65 16 Il. σ 549 19 Il. ἑ 5001 ὁρῶν Mo 2 πελάγεσιν ἐξισουμένη MoCa 3 ἡδέωςMo et γρ Ca in marg 5 δὲ] μὲν Μο 6 μετ’ ὀπώραςM Schmidt Philol. XII 292 7 verba τοὺς δὲ — 9 πλῆθοςcitat Plan fol. 103 7 δένδρον Μο 8 τὸ — 9 πλῆθος Α2in marg delere vult Gasda | ἄπεστιν οὐδὲν MoCa 10 εἴπόιςCa εἴποις Μο | παρ’ om M 11 ταύτης UIMBMoCa12 ἐνθένδε corr ex ἐνθεντε Ρ2 14 πανταχῆ UIM πανταχοῦBMoCa | δήμητρα MoCa | τοι BMCa 16 ἐποίησεν Ρ sed νin ras m2 om BMoCa | ἡ δὲ in ras P2 16 μοῖραν — 18 τῇτε infra textum add Ρ2 17 ἐποίησεν ἥ τε γὰρ χρόα Re Anim18 ἄλλοθεν corr in ἄλλοθι P2I2 | καὶ τὸ] ἐστὶ ἐστὶ vel καλεῖται?19 οὕτω Μοπεδιάδα τέμνοντα, τὰ δ’ εὐρέα τὴν εἴσοδον, τὰ δὲ πρὸςτοῖς τέρμασι περικλείοντα. τούτων δὲ τὰ μὲν τῷ σχή-ματι διέστηκε τῆς ὑπτίας εἰς ὕψος ἠρμένα, τὰ δὲ τῷεὔγεῳ ἁμιλλᾶται τοῖς κάτω, καὶ οὐκ ἐν ἀτιμοτέροιςγεωργοὶ πονοῦσι ζεύγη περὶ τὰς κορυφὰς ἐλαύνοντες,ἀλλ’ ὅσα μὲν ἡ ἄπεδος ἀλλαχοῦ τρέφει μόνη, ταῦταπαρ’ ἡμῖν καὶ τὰ ὄρη γεννᾷ, ὅσα δὲ τῶν ὀρῶν ἐστινἀλλαχοῦ δοῦναι μόνων, ταῦτα παρ’ ἡμῖν καὶ παρὰ τῶνπεδίων τίκτεται.οὐ γὰρ διῄρηται τὸ μὲν εἰς φυ-τῶν αὔξησιν, τὸ δὲ εἰς σπερμάτων ὑποδοχήν, ἀλλ’ ἴδοιςἂν ἐν τοῖς αὐτοῖς δένδρα τε ἀναδραμόντα καὶ ὑπὸ |R 282 τοῖς δένδρεσι λήια θάλλοντα, μᾶλλον δὲ καὶ μεμε-ρισμένως ταῦτα δείκνυσι καὶ κατὰ σύνοδον φέρει.τουτὶ μὲν <γὰρ> τῆς γῆς πολύπυρον, τουτὶ δὲνότατον, τουτὶ δὲ πάντα συνείληφε.καὶ τὸ τὰὄρη μὴ λείπεσθαι τῶν πεδίων εἰς γονὰς οὐ δίδωσιχώραν λιμῷ ῥᾳδίως συμβῆναι. ἐν γὰρ ταῖς τῶν ὡρῶνἀταξίαις οὐχ ἡ αὐτὴ κατ’ ἀμφοτέρων βλάβη. τὸ γὰρἐνδεέστερον πρὸς τὰ κάτω τοῦτο πολλάκις πρὸς τὰμετέωρα μέτριον καὶ τὸ ’κείνοις ἐπιζήμιον πολλάκις1 τὰ — εἴσοδον inserui ex A2 ευ et α in εὐρέα rasuram passasunt) P2 (partim in rasura sex litterarum antecedentium μνοντα,partim in marg) UI in quo tamen puncta superposita sunt,om reliqui libri edd cf. Her. III 117 3 τῆς in ras Ρ2 |τῷ δ’ εὔγεω Μο Re 4 εὐγαίω U εὐγέω reliqui libri et Re6 ἄπεδος scripsi e C auctoribus Re Anim et Gasda εὔπε-δος ΑΡ2 (supra ἔμπεδος) Ι sed υ in rasura paulo maiore) etMor ἔμπεδος U πεδιάς BMMoCa 7 καὶ — 9 τίκτεταιpartim in rasura 22 fere litterarum partim in marg P3 7 καὶom MoCa 8 μόνον UBMCa | ταῦτα παρ’ ἡμῖν καὶ omMor 10 ς in ras ἴδοις in ras P2 11 ἐν in ras I2 ἐπὶκαὶ om Mor | παρὰ Ca 14 γὰρ inserui auctore Re | δὲ omΜο | πολυοινότερον MoCa 20 ἐκείνοις UBMMoCaI sed inhoc ἑ erasum 20 ἐπιζήμιον — 445, 1 διαφεύγει C2 in margin ras ἐπικείμενον Morδιαφεύγει τὰ κάτω, ὥστ’ ἐπ’ ἀσφαλοῦς ἐξεῖναι τὰ πολλὰβιοτεύειν ἢ πάσης εὐθηνούσης ἢ πάντως γε τῶνρων.τῶν δὲ ὀρῶν ὁπόσα οὐ κάρπιμα τὴν φύσιν,ἑτέρωθι συντελεῖ. τὰ μὲν γὰρ ταῖς λιθοτομίαις ἵστησιτῇ πόλει τοὺς τοίχους, τὰ δὲ ταῖς ὕλαις ἐρέπτει τεκαὶ τἄλλα συνεργάζεται καὶ χωρὶς τούτων σιτοποιοῖςτε καὶ λουτροῖς παρέχει τὸ πῦρ, ὅθεν περιεῖναί τε καὶτρυφᾶν ὑπάρχει.ποίμνιά τε καὶ αἰπόλια τῶνβοσκημάτων εἰς τὴν ἀνθρώπου τροφὴν τελεῖ, καὶ οὐδέν,ὥσπερ ἐν τοῖς πεπηρωμένοις σώμασιν, ἀργὸν ἔρριπταιτῆς χώρας, ἀλλὰ τὰ μὲν ἀμείβεται τοὺς πόνουςπρεπῶς, τὰ δ’ ἄνευ πόνων δωροφορεῖ.27. Ποτάμους τοίνυν ὁπόσοι διαρρέουσι τὴν γῆν,τίς ὄν ἐξαριθμήσειε τοὺς μὲν μείζους, τοὺς δὲ ἐλάττους,καὶ τοὺς μὲν ἀενάους, τοὺς δὲ τοῦ χειμῶνος ἐκγόνους,πάντας δὲ ὁμοίως χρησίμους, | τοὺς μὲν ἐκ τῶν ὀρῶν R 283ὁρμωμένους, τοὺς δὲ ἐκ τῶν πεδίων ἀνίσχοντας, τοὺςμὲν εἰς ἀλλήλους ἐμβάλλοντας, τοὺς δὲ εἰς λίμνηνἰόντας, τοὺς δὲ εἰς θάλατταν στείχοντας;15 Hes. op. 7371 ταπολλὰ ΒΜΜο 2 ἑ alterum in εὐθενούσης in ras I2εὐθυνούσης MoCa 3 ὁρῶν BMo et in ὀρῶν corr Ρ2 | τὴνφύσιν οὐ κάρπιμα Μο 4 ἑτέρωθεν Mor ἑτέρωσε Gasdaat cf. § 28 p. 446, 3 ἐνταῦθα 5 τὰ τείχη coni Mor | ἐρέπτειcitat Plan fol. 103 ἐρέπτει τε I sed supra εἰ circumflex. eraset m2 gravis supra τε 6 γ in συνεργάζεται in ras Ρ27 λουτροῖς A sed λουτ in ras m2, P sed ὒ in ras m4 λοετροῖςC et Mor | τε om Mor 9 ἐς Μο | συντελεῖ BCa 10 ὥσπερom B 12 δωροφορεῖ e δορυφορεῖ corr Cs 13 περὶ ποταμῶνtitulus CB in marg 15 ἀεννάους Α sed prius ν erasum,Ρ sed m3 corr in ἀενάους, UICa Re 16 ὁ in ὀρῶν in rasP2 18 ἐμβαλ in ἐμβάλλοντας in ras P2 ἐμβάντας Mor |ν in λίμνην inser Mo2 19 δ’ Re | θάλασσαν Μ28. Αἵ γε μὴν πηγαὶ καὶ τὸ τούτων ἄφθονον ἡμέ-τερον ἀκριβῶς γνώρισμα, καὶ οὐδεὶς οὕτω θρασὺς οὐδὲἐπὶ Νύμφαις μεγαλοφρονῶν, ὅστις ἂν ὡς ἴσον ἐνταῦθαἔχων παρρησιάσαιτο.29. Ὑπὲρ δὴ τοιαύτης τῆς ἡμετέρας γῆς αἰ Ὧραιχορεύουσιν ἐμμελῶς οὐ διαφθείρουσαι τὴν ἀπὸ ταύτηςχάριν τῷ παρὰ σφῶν ἀηδεῖ· οὔτε γὰρ ὁ χειμὼν ὑπὸπλεονεξίας ἐπιλαμβάνει τὸν τοῦ ἦρος χρόνον μεθαρ-μόττων εἰς αὑτὸν τὴν ἐκείνου τέρψιν οὔτε τὸ θέροςταὐτὰ ποιοῦν ἐκτείνεται πρὸς τὸν χειμῶνα τὴν αὑτοῦτε κἀκείνου μέσην ὥραν ἐκβάλλον, ἀλλ’ ἑκάστη τε ἐνὅροις μένει καὶ τοῦ ἔτους ἴσον ἀποτέμνεται μέτρονκαὶ τῆς δευτέρας προσιούσης ἐξίσταται. καὶ τὸ μέγιστον,αἰ γὰρ ἐκ τῶν ὑπερβολῶν ἀνιαραὶ τοῖς σώμασιν, ἡ μὲντοῦ ψύχους, ἡ δὲ τοῦ θάλπους τὸ ὑπερβάλλον δεῦροκολάζουσαι ταῖς ἡμερωτέραις ἐοικέναι βούλονται.καίμοι δοκοῦσι καθάπερ πρὸς ἀλλήλας συνθέμεναι τῆςἀλλήλων μεταλαμβάνειν δυνάμεως, ὁ μὲν χειμὼν μετου-σίαν τινὰ θέρους ἐμφαίνειν τῷ προσηνεῖ καὶ ἀλύπῳ,5 Philostr. im. II 341 μὲν Mor 2 ἀκριβῶς Μ ἀληθῶς BMoCa sed in hocγρ ἀκριβῶς in marg | οὐδ᾿ Ρ 3 μέγα φρονῶν Ι | ἔχων ἐν-ταῦθα BMoCa 5 ταύτης Α sed in lacuna m2, Ρ sed priusτ in ras m4, UIBMoCa Re 6 ἀπὸ erasum U | ἡ in ταύτηςerasum U 7 ὑποπλεονεξίας Μο 9 spir. asper in αὑτὸν A2αὐτὸν PU | κείνου Re 10 ταύτα U | τὴν om Mor | αὐτοῦPUBMMoCa 13 προσιούσης scripsi auctore Re ex UIM sedin hoc σ suprapos et Ρ sed in hoc σιούσης in ras m4 προ-ιούσης reliqui libri edd 14 ἐκ om B | τῶν ὑπερβολῶν] τῶνὡρῶν ὑπερβολαὶ UIP sed in hoc τῶν ὡρῶν et αἰ in ras m2ἐκ τῶν ὡρῶν ὑπερβολαὶ Cs in marg, quod e scholio ortumvidetur | ἄλλως ἀνιαραὶ A. Hug, Antiochia p. 26 n. 24 | ιαρin ἀνταραὶ in ras Ρ2 | μὲν ἐκ τοῦ ψνχοῦς Μο 18 ὁ,,Forte καὶ addendum“ Iacobs 19 ν in ἐμφαίνειν erasum Mτὸ δὲ θέρος παρ’ ἐκείνου δέχεσθαι τοσοῦτον, ὅσονἔμελλεν εἶναι κώλυμα τῷ λυποῦντι τῆς θέρμης.καὶὁ μὲν | ὄμβρους ἄχρι κόρου παρέχει τῇ γῇ ψῦχος R 284ἀφελών, ἡ δὲ ἀνίησι λήια καὶ θεριναῖς αὔραιςφει ῥυομέναις τά τε σώματα καὶ τοὺς ἀστάχυς τῆς ἐκτοῦ καύματος ζημίας. ὥστε μόνοις ἡμῖν ὑπάρχει τῇπαρούσῃ τε ἀεὶ τῶν ὡρῶν ἥδεσθαι καὶ τὴν δευτέρανἀσμένως δέχεσθαι διὰ τὸ πάσαις ἐνεῖναί τι κεκραμένονκαὶ εὔχαρι.τῶν δ’ ἄλλων οἱ πλεῖστοι οἱ μὲνἅπαντι τῷ κύκλῳ καταμέμφονται, οἱ δὲ ταῖς μὲν βελ-τίοσι, ταῖς δὲ οὐ τοιαύταις χρώμενοι ταὐτὸν πεπόνθασιτοῖς ἐξ εἰρήνης εἰς πόλεμον μεταπίπτουσιν, ἐπειδὰν ἡμὲν ἀμείνων τὰ αὑτῆς ἐκπλήσασα οἴχηται, προσβάλλῃδὲ ἡ χαλεπωτέρα, καὶ πρὶν ἡσθῆναι καθαρῶς, ἀλγοῦσιτὴν μὲν ἀπιοῦσαν οὐ δυνάμενοι κατασχεῖν, τὴν δ’ἐπιοῦσαν φρίττοντες. ὧν ἡ μὲν ἱδρῶτι ῥεῖσθαιναγκάζει καὶ καλινδεῖσθαι περὶ τὰς κρήνας, ἡ δὲ τοῖςκάμνουσι παραπλησίως ἐν ταῖς εὐναῖς διάγειν νιφετῷκαθειργμένους.μόνοις δὲ ἡμῖν τό τε παρὸν τοῦἔτους ἡδύτερον καὶ τὸ προσδοκώμενον οὐκ ἀηδέστερον,ἀλλ’ ἡ μὲν εὐφράνασα παρέρχεται, ἡ δὲ τὸ ἴσον κομί-ους ος3 ψῦχος Α ψύχουσ Ρ 4 ὥραις Μο 7 τε] τὸ7 καὶ — 8 δέχεσθαι om Mor 8 κεκραμμένον IU sed in hocprius μ erasum 10 οἱ δὲ — 19 καθειργμένους citat Planfol. 103 11 δ’ Re 13 αὐτῆς PMo Plan et in αὑτῆς corrA2 | ἐμπλήσασα supra ἐκπλήσασα M2 | προσβάλῃ MU sed inhoc alterum λ erasum 17 καὶ — κρήνας om Mo 18 παρα-πλήσιον Μο Plan 19 κατειργομένους Μο sed ρ inser m220 ἡδὺ Cobet Mnem. V 106 (Coll. 102) at cf. § 69 p. 459, 7 ἡνίκαοὐ βέλτιον et Plat. Gorg. p. 603 Α εἴτε ἡδίω εἴτε ἀηδέστερα ἱστᾶιτοῖς ἀκούουσιν Her. II 46, 1 οὔ μοι ἥδιόν ἐστι λέγειν 47, 2 οὐκεὐπρεπέστερός ἐστι λέγεσθαι 21 εὐφραίνασα Μο εὐφρῄ-νασα Reζοῦσα πρόσεισι, καὶ διαφέρομεν οὐδὲν τῶν πορευομέ-νων ἐκείνας τὰς ὁδούς, ὅσαι πηγαῖς σκιεραῖς καὶ τόποιςR 285 ἀναπαυστηρίοις | ἀπ’ ἀρχῆς εἰς τέλος διειλημμέναιμετ’ εὐθυμίας ὁδοιπόρους παραπέμπουσιν.34. Οὕτω δὲ τῶν ὡρῶν λαχόντες οὕτως πρὸς θά-λασσαν ἔχομεν, ὡς εἰ μὴ συνέβαινεν ἔχειν, ἐλάττωμαἂν ἐθέμην. οὔτε γὰρ ἡμερῶν ὁδὸν θαλάττης ἀπέχομενοὔτε ἐπ’ αὐτοῖς αἰγιαλοῖς ἱδρύμεθα.35. Τούτοιν δὲ ἑκάτερον ὁπόσον πόλει βλάβος, ἐνβραχεῖ δηλώσω. μᾶλλον δὲ τὸ μὲν ὅλως ἀπεστερῆσθαιθαλάσσης ὡς βλαβερόν, ἅπασι δῆλον, καί τις ἂν ἑτε-ρόφθαλμον τὴν ὧδε ἔχουσαν προσειπὼν οὐκ ἂν ἁμάρτοι,τὸ δὲ τοῦ μὴ κεῖσθαι ἐπ’ αὐτῇ κέρδος τὴν ἀπόδειξινἀπαιτεῖ.πρῶτον μὲν τοίνυν ἐπικλύσεις ὁπόσαςἐργάζεται θάλασσα, τὰς κάτω κειμένας ἀνάγκη φοβεῖσθαικαὶ τῷ τῶν καλυφθέντων παραδείγματι τὸ θαρρεῖνἀφῃρῆσθαι.ἔπειθ’ οἷς δοκεῖ πρὸς εὐφροσύνην11 cf. Ἑλλάδα ἑτερόφθαλμον Lachetis apud Arist. Rhet.III 10 p. 1411a 51 διαφέρομεν scripsi auctore Re coll. p. 449, 19 διαφέρειlibri edd 3 ἀναπαυστηρίοις CIP sed in hoc υστη in rasm4, ΜΒ sed in hoc τη supra στη m2, Ca ἀναπαυτηρίοις reliquilibri Re | ἀπαρχῆς MCa 4 τοὺς ὁδοιπόρους BMMoCa Re5 περὶ θέσεως τῆς θαλάσσης titulus CBMo in marg 5 Οὕτω— 7 ἐθέμην citat Plan fol. 103 5 οὕτω PBMo | θάλατταν I6 ἧς εἰ μὴ συνέβαινε vel ὥστ᾿ εἰ ἄλλη συνέβαινενἔχειν Iacobs in marg. exempl. et lect. 339 7 ἡμέρας edd8 ἐπαυτοῖς Μο | αὐτοῖς τοῖς Gasda 9 βλάβος πόλει Μο10 ἀπεστερῆσθαι scripsi cum Sinteni ἀποστερεῖσθαι libri sedστε suprapos Cv 11 θαλάττης IMo | θαλάττης ὡς Ρ2 inmarg | ὡς βλαβερόν om A, nisi forte in margine macula obtectasunt, et C βλαβερὸν in ras Ρ2 13 τοῦ om Mo | π’ in ἐπin ras I2 14 τοίνυν inser I2 | ὅσας Μο 15 θάλασσαom Moτελεῖν τὸ βλέπειν ἐξεῖναι πρὸς νῶτα θαλάσσης καὶφερομένας ὁλκάδας καὶ κελευσμάτων ἀκούειν, τοῦτοοὐ πλείους εὐφροσύνας ἢ δυσθυμίας προξενεῖ, ὅτανἐλαυνόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων τὸ κλυδώνιον | ἐν R 286ὀφθαλμοῖς μὲν τῶν ἄρτι τερπομένων βαπτίζῃ τὰ πλοῖα,μεταβάλλῃ δὲ τοῖς ναύταις εἰς οἰμωγὰς τὰ κελεύσματα,τοῦ δὲ λόγου τῆς ναυαγίας μεστὴν ἀποφαίνῃ τὴν πόλιν.τὸ δὲ μέγιστον εἰς ζημίαν, πόλιν γὰρ ἐπιθαλαττί-διον ναυτικῆς ἀπειροκαλίας ἀνάγκη γέμειν θορύβωντε ἀνελευθέρων καὶ φωνῶν βωμολόχων καὶ τῶν ἄλλωνἃ λυμαίνεσθαι καὶ διαφθείρειν ἤθη πόλεων ἰσχύει·τοὺς μὲν γὰρ ἔξωθεν καταπλέοντας δέξεται, τοὺς δὲαὐτὴ πλέοντας παρέξεται. ἔπειτα ἡ τοῦ μέρους κακίαδιὰ παντὸς ἦλθε τοῦ πληρώματος.ἀλλ’ ἡμῖν γεἡ θέσις τῶν ἀπὸ τῆς θαλάττης ἀγαθῶν ἀπολαύεινπαρέχουσα τῶν ἐκεῖθεν κακῶν καθαρεύειν δίδωσι, καὶμετὰ μὲν τῶν ἐν μεσογείᾳ τῆς λύμης ἔξω καθέσταμεν,μετὰ δὲ τῶν ἐπὶ θαλάττῃ καρπούμεθα τὴν θάλατταν.καὶ διαφέρομεν τῶν μὲν τῇ τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονίᾳ,1 II. β 159 etc.8 <Ο> ὐ μόνον ἐπιθαλάττιον ἐπὶ θαλάττιον 00(1.) ἀλλὰ καὶἐπιθαλαττίδιον ἐπὶ θαλαττίδιον cod.), ὡς ἐνταῦθα B2 (e Thom.M.)4 ἐλαυνόμενον — 5 πλοῖα citat Plan fol. 103 4 χειμά-των Iacobs Ach. Τ. 619 et in marg exempl., fortasse recte4, ἐν — 5 τερπομένων om Plan 5 βαπτίζει Plan 6 μετα-βάλλοι Ca 7 λόγου A sed λόγ in ras γόου U | ἀποφάνειIBCa 8 πόλιν — 9 γέμειν citat Thom. M. p. 161, 6 R s. ν.ἐπιθαλαττίδιον· Λιβάνιος ἐν τῷ Ἀντιοχικῷ· πόλιν κτλ. 8 ἐπι-θαλάττιον UI sed in hoc ἐπιθαλαττίδιον suprascr. m2 13 πλέον-τας αὐτὴ Μο 14 ἀλλ᾿ — 450, 5 ἡττώμεθα citat Plan fol. 103θαλάσσης C | ἀπολαύει Μο 17 μὲν om Μο | καθεστή-ἐνκάμεν BMMoCa Plan 18 ἐπὶ I 19 τῶν μὲν inser Mo2τῶν δὲ τῇ σωφροσύνῃ τῶν τρόπων καὶ τὰ δοκοῦνταπαρ’ ἀμφοῖν εὐδοκιμεῖν ἔχοντες ἀφ’ ὧν ἀμφότεροιψέγονται, διαφεύγομεν. ὥστε ἐκεῖνοι μὲν ἀλλήλων τὰμὲν πλεονεκτοῦσι, τὰ δὲ ἡττῶνται, ἡμεῖς δὲ μεθ’ ἑκα-τερῶν νικῶντες μετ’ οὐδετέρων ἡττώμεθα.τοσοῦ-τον γὰρ διέχομεν λιμένων, ὅσον ἡμᾶς καθαρούς τετηρεῖ θαλαττίων κακῶν καὶ μετόχους ποιεῖ τῶν ἐκθαλάττης καλῶν. στάδιοι γὰρ τὸ μέσον εἴκοσι καὶἑκατόν, ὥστε ἀνὴρ εὔζωνος ἅμα ἡλίῳ κινηθεὶς ἐνθένδεκομιεῖ τι τῶν ἐκεῖθεν ἔτι μεσημβρίας ἑστώσης.R 287 42. Περὶ μὲν οὖν φύσεως | γῆς καὶ κράσεωςἀέρων καὶ τοῦ πρὸς θάλατταν σχήματος ἀποχρώντωςἴσως εἴρηται. ἐχόμενον δ’ ἂν εἴη διελθεῖν περὶ τῆςεὐγενείας τῶν κατασχόντων τὴν χώραν καὶ τῶντων καὶ τῶν δευτέρων καὶ τῶν ἐπ’ ἐκείνοις καὶ δεῖξαιπᾶσιν, ὡς ἡ ἀρίστη τῶν ἀρίστων ἐγένετο, καθάπερπλωτήρων ἀγαθῶν εὖ πεποιημένη ναῦς.καὶ μα-κρότερα μὲν δόξω τοῦ καιροῦ λέγειν, εἰρήσεται δὲπολλοστὸν ὧν εἰπεῖν ἔξεστιν. αἴτιον δὲ τῶν ἀρχαίωντὸ πλῆθος, δι’ ὃ τῶν πολλῶν σιωπηθέντων τὸ ῥηθὲντοῦ μήκους οὐ διαφεύξεται δόξαν. τὴν μὲν οὖν ἀκρί-βειαν αἱ συγγραφαὶ φυλάξουσιν, ἡμῖν δὲ ὅσα πρέπειπρὸς τὸ παρὸν ῥητέον.9 Her. I 72. 104. II 34. Thuc. II 97 22 Cf. Alb. Gratul.in hon. Herwerd. p. 47 sq.3 ψέγονται e ψεύδονται corr Mo2 | ὥστ’ Μο Plan | τὰ μὲνἡττῶνται, τὰ δὲ πλεονεκτοῦσιν Plan 6 τε om Μο 8 τὸom A 9 ὥστε — 10 ἑστώσης citat Plan fol. 103 10 εἴ Αsed acutus m2 13 περὶ τῶν προγόνων titulus in marg CB14 κατεχόντων Β | χώραν I sed χώρα in ras m2 πόλιν Uἐπ,̓ ἐκείνοις15 μετ᾿ ἐκείνους Ι μετ᾿ ἐκείνους U 16 ἡ in ras Cv omΒΜο | ἐγίνετο Re 17 ὢ in πλωτήρων ex ὁ corr Μ220 διὸ libri Mor 23 ὁ in παρὸν in ras Ρ244. Ἴναχος ἦν υἱὸς μὲν τῆς Γῆς, Ἰοῦς δὲ πατήρ.τῇ δὲ Ἰοῖ ταύτῃ Ζεὺς ἐραστὴς γενόμενος συνῆν. ἐπεὶδὲ οὐκ ἐλάνθανε τὴν Ἥραν, ποιεῖ τὴν ἄνθρωπον βοῦνκαὶ οὕτω συνῆν. Ἥρα δέ, καὶ γὰρ τοῦτο ᾔσθετο,τει τὴν βοῦν οἴστρῳ, καὶ δρόμος ἦν αὐτῇ δι’ ἑκατέραςἠπείρου.Ἴναχος δὲ ζητῶν τὴν αὑτοῦ καὶ εὑρεῖνοὐκ ἔχων καὶ λαβεῖν ἐπιθυμῶν ναῦς καθέλκει καὶ ἐμ-βιβάσας ἄλλους τε Ἀργείων τοὺς ἐν λόγῳ καὶ Τριπτό-λεμον ἡγεμόνα εἶναι τοῦ παντὸς ἐξέπεμψεν ἐπὶ ζήτησίντῆς ἠφανισμένης θυγατρός.οἱ δὲ πάντα μὲν πόρονἔτεμνον, πάντα δὲ πορθμὸν διέπλεον, πᾶσαν δὲ ἀκτὴνπαρέπλεον, ἀπέβαινον δὲ εἰς νήσους, διηρευνῶντο δὲπαραλίαν, ἀνέβαινον δὲ καὶ πρὸς ἤπειρον μέσην γνώ-μην ἔχοντες πρότερον ἀποθανεῖν ἢ καταλῦσαι τὴν ζή-τησιν.ὡς δὲ προσέσχον καὶ τῇδε τῇ γῇ, τῶννεῶν ἐκβάντες, νὺξ δὲ ἦν, ἀνῄεσαν ἐπὶ τὸ ὄρος παρὰτοὺς ἐνοικοῦντας ὀλίγους δή τινας καὶ προσιόντες ταῖςοἰκίαις θυροκοπίᾳ τε ἐχρῶντο καὶ ἐρωτήσει περὶ τῆςἸοῦς. τυχόντες δὲ ξενίων | καί τινα πόθον πρὸς R 288τὴν γῆν λαβόντες τοῦτο πέρας ἐποιήσαντο τοῦ πλοῦμεταστήσαντες τὴν τῆς ζητήσεως σπουδὴν ἐπὶ τὴν μο-νήν, ἐφ’ ὃ μὲν ἠπείγοντο, τοῦτο ἀφέντες, ἣν δὲ ἐθαύ-μασαν γῆν ἐντιμοτέραν θέμενοι τοῦ σκοποῦ, καθ’ ὂν1 cf. I 479, 21 R 9 Strab. XVI 5 p. 750 17 cf. Malal. p. 29,1018 Antiatt. (Bekker Anecd.) p. 99, 17 Diphil. com. fr. IV 429,46 Μ. II 2 p. 578, 128 Κ.1 υἱὸς μὲν] μὲν υἱὸς BMo 2 ι prius in ἰοῖ in ras Ρ24 οὕτως ACPMMo 6 ὢ in ζητῶν in ras Ρ2 | αὑτοῦ C sed αὐτοῦin ras m2, et ex αὐτοῦ corr P3 I αὐτοῦ ACa 7 ἐμβιβάζει Mor9 τοῦ παντὸς στόλου coni Re 10 οἱ δὲ — 13 μέσην citat Planfol. 103 15 τῆς νεὸ,ς Μο 16 ἀνίεσαν Ca 21 μεταστή-σοντες Re 23 τοῦ σκοποῦ θέμενοι Μο | post θέμενοι ultimamfolii 99r vocem rasura trium litterarum in Cἐξέπλευσαν.τοῦτο δὲ ἦν οὐκ Ἰοῦς ὑπεριδεῖν,ἀλλ’ ὑπεριδεῖν τῆς οἰκείας· προείρητο γὰρ αὐτοῖς ὑπὸτοῦ πέμποντος ἢ τὴν ἄνθρωπον ἄγειν ἢ μηδὲ αὐτοὺςἀναστρέφειν. ὥσθ’ οἱ τοῦ ζητεῖν παυόμενοι τῆς οἰκείαςἑκόντες ἐστέροντο.εἰ μὲν οὖν ἐπ’ ἔσχατα τῆςοἰκουμένης ἐλθόντες οὐδενὸς εἰς ζήτησιν ἔτι λειπομένουμένειν ἔγνωσαν, εἰς τὴν ἀνάγκην, ἀλλ’ οὐ τὸν ἔρωτατῆς χώρας τὸ τῆς αἰτίας ἤρχετ’ ἄν· ἐπειδὴ δὲ πολλῆςὑπαρχούσης, ἐν ᾗ τινες ἦσαν τῆς εὑρέσεως ἐλπίδες,οὕτως ἐβούλευσαν, οἱ προτιθέντες τῶν ἐλπίδων τὴνμονὴν τῆς οἰκείας δήπου τὴν ξένην προὐτίθεσαν. οὕτωςαὐτοὺς ἐγοήτευσεν ἡ χώρα.καὶ ὡς ἥψαντο τῆςγῆς, κατάκρας εἴχοντο, καὶ τὸ τῆς πατρίδοςὑπεχώρει τῷ τῆς ᾑρηκυίας θαύματι. τὸν δὲ τούτωνὕστερον γενόμενον Ὅμηρον οὐκ ἠξίουν ἔγωγε μηδὲνεἶναι φῆσαι πατρίδος ἀνθρώποις ἥδιον, τῇ δὲ τῶνἈργείων ψήφῳ καὶ τοὐναντίον εἰπεῖν, ὅτι πολλάκιςἀμείνων χῶρος ἐπισπασάμενος γνώμας ἀνθρώπων ἐξέ-2 cf. Malal. p. 30, 1 15 Od. ι 3410 βουλεύομαι οὐ μόνον ἐπὶ παθητικοῦ, ἀλλὰ καὶ βουλεύωΒ2 (e Thom. M. 1. 1. οὐ μόνον βουλεύοιμαι, ἀλλὰ καὶΛιβάνιος ἐν τῷ Ἀντιοχικῷ· ἐν ᾖ κτλ.4 ζῆν Ca 5 ἐς in ἑκόντες in ras Ρ2 ἑκόντος Ca | ἐστέ-ροντο ἑκόντες Μο 9 ἐν ᾗ — 10 ἐβούλευσαν citat Thom. M.p. 63, 15 10 αν in ἐβούλευσαν in ras Β2 ἐβουλεύσαντο exἐβούλευσαν corr Ι2, fortasse recte, si sequens οἱ deletur postἐβούλευσαν interpunxi e ΡΜ, post μονὴν reliqui libri edd |τὴν μονὴν τῶν ἐλπίδων BMMoCa 13 κατάκρας e κατ’ ἄκραςγλύκιονcorr Ι2 16 ἥδιον Ββάλε τῆς ἐνεγκούσης τὴν μνήμην.οὗτος τοίνυνὁ Τριπτόλεμος ὁ κατὰ ζήτησιν τῆς Ἀργείας κόρης ἱδρύ-σας ὂν ἦγε λαὸν πόλιν τε ἐποίησεν ὑπὸ τῷ ὄρει καὶΔῖός | ἱερὸν ἐν τῇ πόλει Νεμείου προσειπών, Ἰώνην R 289δὲ τῇ πόλει τοὔνομα ἀπὸ τῆς Ἰνάχου θυγατρός. ἦςγὰρ ἀφέντες τὴν ζήτησιν ᾤκισαν τὴν πόλιν, ταύτηνἐτίμησαν τῇ κλήσει τοῦ ἄστεος· ἤδη δὲ τὴν γῆνζόμενοί τε καὶ καρπούμενοι μετονομάζουσι τὸν ΝέμειονἘπικάρπιον.Τριπτόλεμος μὲν οὖν τὰς πρώταςὑποθέσεις βαλόμενος τῇ πόλει μεθίσταται καὶ διὰ τῶντιμῶν ἐν τοῖς ἥρωσιν ἠριθμεῖτο· θεὸς δὲ ᾧ κατὰ νοῦνἡ πόλις κατεσκευάζετο, βουλόμενος αὐτὴν ἐκ τῶν ἀρί-στων αὐξῆσαι γενῶν κινεῖ Κάσον ἐκ Κρήτης, ἄνδραἀγαθόν, καὶ δεῦρο ἄγει, τῷ δὲ ἄρα εἵπετο Κρητῶν τὸδοκιμώτατον.ἐλθόντες δὲ εὗρον τοὺς Ἀργείουςἀμείνους τῶν οἴκοι. Μίνως μὲν γὰρ φθονῶν ἐξέβαλεν,Ἀργεῖοι δὲ ἀσμένως ἐδέχοντο καὶ μετέδοσαν πόλεως τεκαὶ χώρας καὶ ὅσων αὐτοῖς μετῆν. οὐ μὴν εὖ παθεῖνμᾶλλον ὁ Κάσος ἢ εὖ ποιεῖν ἠπίστατο. Ἄκαι κατιδὼν5 cf. Steph. B. s. v. Ἰώνη· οὕτως ἐκαλεῖτο ἡ Ἀντιόχεια ἡπαρὰ Δάφνην, ἣν ᾤκησαν (corr ᾤκισαν) Ἀργεῖοι 11 Strab.XVI p. 750 13 cf. Malal. p. 201, 191 μνήμην Ρ sed μνήμ in ras m2, I sed μν in ras m2, Βsed μηή in μνή in ras, et coni (sed postea abiecit) Re etΝ. 8. V 107 (Coll 103) γνώμην reliqui libri edd στοργήνIacobs | οὗτος κτλ. in mente habet Euagrius h. eccl. I 20 cf.p. 466, 10 3 post ἦγε rasura 3 vel 4 litt in C | λεὼν IBMMoCa |δὲ Μο | ἐπὶ UI 4 ἴσως Νομίου“ Mor in marg | ἰώνη IMo6 ante ζήτησιν rasura 6 litterarum I | ᾤκησαν UIMo | τῆπόλει Μο 8 τε om Mo | τὸ Μο | νέμιον UBCa 10λόμενος UI 13 κάσσον Μο 16 ἐξέβαλλεν Α (sed alterum λerasum) CPMo Mor 18 καὶ (2) — 19 ἠπίστατο om Mo 18 ὅσονΑ ὅσον C | τη in μετῆν in ras P2 19 μᾶλλον inser I2 om Uτῶν Τριπτολέμου νομίμων τὰ πολλὰ μεθεστηκότα ταῦτάτε ἐπανήγαγε καὶ τὴν Κασιῶτιν ᾤκισε.μείζω δὲἤδη περίνοιαν λαμβάνων ἐπιχειρεῖ κτήσασθαι τῇ πόλειτὴν Κυπρίων εὔνοιαν καὶ γαμεῖ τὴν θυγατέρα Σαλα-μίνου, ὃς ἐτυράννει Κυπρίων. πλεούσῃ δὲ τῇ παρθένῳσυνανήγετο στόλος παραπομπὴν τῇ νύμφῃ ποιοῦντεςθαλάττιον. ὡς δὲ ἐγεύσαντο τῆς ἡμετέρας, ἀφεῖσαντὴν νῆσον καὶ | ἐγένοντο μοῖρα τῇ πόλει.ση-μεῖον δὴ ποιήσαιτ’ ἄν τις τοῦ κατ’ ἀρετὴν βεβοῆσθαιτὸν Κάσον τὸ τὸν ἄρχοντα νήσου τοσαύτης τὸ κῆδοςἀσμένως συνάψασθαι καὶ τῆς γε ἡμερότητος τοῦ Κάσουσημεῖον τὸ τοὺς ἄγοντας τὴν κόρην ἀνθελέσθαι τῶνφιλτάτων τὴν προστασίαν ἐκείνου.λέγεται δὲ καὶτῶν Ἡρακλειδῶν τινας κατὰ τὴν ἔλασιν ἣν ὑπ’ Εὐρυ-σθέως ἠλαύνοντο, πολλοὺς Ἠλείων ἄγοντας καὶ τὴνμὲν Εὐρώπην ἅπασαν, τῆς δὲ Ἀσίας τὴν ἄλλην ὑπερ-ιδόντας ἐνταῦθα στῆσαι τοὺς μόχθους καὶ αὐτοῦ τεἱδρυθῆναι καὶ προσθήκην ἀνεγεῖραι τῇ πόλει τὴνἩράκλειαν.σκοπείτω δή τις τὴν εὐγένειαν καὶὡς ὅτιπερ κράτιστον τῶν ἑκασταχοῦ, τοῦτο ἐνταυθοῖ9 Her. III 39, 2 10 Thuc. II 29, 3 14 cf. Malal. p. 204, 92 κασιώτην MCa Mor κασσιώτην Μο | ᾤκησε I ᾤκησε Μο4 Σαλαμίνου scripsi e Pausania Damasc. fr. 4 apud. Malal.1. 1. (Mueller fr. hist. IV 469) ὁ Κάσος βασιλεὺς ἠγάγετο Ἀμυκὴντὴν καὶ Κιττίαν, θυγατέρα Σαλαμίνου (cod. Oxon.: σα|σαλαμί-νου) τοῦ Κυπρίων βασιλέως σαλαμῖνος libri edd 7 ,,malimἀφῆκαν aut ἀφίεσαν“ Re 9 δὴ Ρ δὲ ΙΒ 10 Κάσον] ἄνδραΜο 11 κάσσου Μο 13 λέγεται — 19 ἡράκλειαν citat Planfol. 103 13 καὶ om UIBMMoCa Plan 16 δ’ Re18 ἱδρυνθῆναι Ca | ἀεγεῖραι C sed ν suprascr. m2 ἐγεῖραιMMoCa ἀγεῖραι I sed γρ ἀνεγεῖραι suprascr. m2 B Plan19 δέ Μ 20 ἕκαστον Β ἁπανταχοῦ Μοσυνερρύηκεν, ὥσπερ εἴς τι χωρίον ἐξῃρημένον ὑπὸ τῶνκρειττόνων εἰς ὑποδοχὴν ἀνδρῶν ἀξίων θαυμάσαι, καὶμόνοις ἡμῖν αἰ ῥίζαι τὰ παρ’ ἑκάστοις σεμνὰ συνήγαγονεἰς ταὐτό, τὴν Ἀργείων παλαιότητα, τὴν Κρητικὴνεὐνομίαν, γένος ἐκ Κύπρου βασίλειον, τὴν Ἡρακλέουςἀπορροήν.Ἀθήνηθεν δὲ οὓς ἐδεξάμεθα καὶ ὅσοιςἄλλοις Ἑλληνικοῖς γένεσιν ἀνεκράθημεν, ἐπειδὰν ὁλόγος χωρῶν ἐπ’ ἐκείνους ἔλθῃ | τοὺς χρόνους, R 291εἰρήσεται.59. Νυνὶ δὲ λεκτέον, ὡς καὶ τῇ Περσικῇ βασιλείᾳτὸ χωρίον ἄνωθεν αἰδέσιμον. καὶ νὴ Δία γε καὶ τοῖςΠερσῶν θεοῖς ἔντιμον καὶ πρό γε ἐκείνων Ἀσυρίοις.ἐστράτευε μὲν γὰρ ἐπ’ Αἴγυπτον ὁ Καμβύσης, γυνὴδὲ αὐτῷ Μερόη παρῆν. σκηνώσαντες δὲ ἐν τῷ τόπῳ,ᾧ τὴν αὑτῆς ἔδωκε προσηγορίαν ἡ γυνή, ἡ μὲν ἦλθενεἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀρτέμιδος, ὡς θύσειε, Σεμίραμις δὲἡ Ἀσυρίων ἄρχουσα τῇ θεῷ τὸν νεὼν ἐπεποιήκει.ἰδοῦσα δὲ τὴν ὀροφὴν ὑπὸ γήρως ἀπειρηκυῖανδεῖται Καμβύσου θεραπεῦσαι τὸ πεπονηκός. ὁ δὲμετεωρότερόν τε τὸν νεὼν ἦρεν ἐπιβολαῖς τοίχων καὶπεριήλασε περίβολον ἱκανὸν δέξασθαι πανήγυριν, αὐτῇδὲ τῇ πανηγύρει τοὔνομα ἀπὸ τῆς γυναικὸς ἔθετο· ἡ2 καὶ μόνοις — 6 ἀπορροήν citat Plan fol. 103 3 αἱῥίζαι excepto αἰ (2) eras U ἐρίζεται I sed γρ αἱ ῥίζαι suprascr. m24 τὴν (1)] τῶν Ca om B | Κρητῶν Plan 5 τὸ γένος Gasda6 ὅσους Μο 12 ἀσσυρίοις MoCa edd formam constantemoptimorum librorum hic et ubique reposui 13 ἐστράτευσεΒΜΜο 14 τῷ om Mo 15 αὑτῆς ex αὐτῆς corr A2 | ἡεἰγυνή om U | ὁ Mo 16 εἰς in ras ὡς A ὡς Re | νεὼνUIBMMoCa | δ’ ΜΜο 17 ἀσσυρίων MoCa edd cf. ad 1. 1218 ,,num ἀπερρυηκυῖαν?“ Iacobs 20 ναὸν U | ἐπιβολὴΜο | τῶν τοίχων MoI sed in hoc τῶν inser m2, Re 21 τὴνπανήγυριν Ca 22 τῆς om Caδὲ κλήρους τε ἀνῆκε τῇ δαίμονι καὶ γυναῖκας ἐγκατέ-στησεν ἐπιμελεῖσθαι καὶ τῆς Περσικῆς εὐδαιμονίας τὸἱερὸν ἐνέπλησε θρόνους ἀναθεῖσα καὶ κλίνας καὶ τόξα,πάντα χρυσᾶ.τούτων δὲ ἐπιτελεσθέντων ἐπῆλθετοῖς τὴν Ἰώνην κατοικοῦσι καταβῆναι πρὸς Καμβύσην.ὡς δὲ εἰσήγγειλαν οἷς τοῦτο προσέκειτο, καλεῖ παρ’ |R 292 αὑτὸν καὶ ἤρετο, τίνες ὄντες καὶ τί παθόντες τὴνἐκείνου κατέχοιεν.γνοὺς δέ, ὅθεν τε ὥρμηντο, καὶτὰς τύχας ὑφ’ ὧν ἐκομίσθησαν, καὶ θαυμάσας τὸσυμμῖξαι βουληθῆναι μᾶλλον ἢ παριόντα λαθεῖν, οὐχὡς ἀπαιτεῖν δίκαιος ὢν χάριτας τοὺς τὴν αὑτοῦχοντας, ἀλλ’ ὡς ἂν αὐτὸς ἐκείνοις ὀφείλων τῆς ἐνοι-κήσεως οὕτω διετέθη τὴν γνώμην. σημεῖον δέ, δῶραδοὺς ὥσπερ εὐεργέτας ἀπέπεμψε.λεγέτω τοίνυνὁ βουλόμενος τὴν ἀγριότητα Καμβύσου καὶ ὡς οὐκ ἦνἑαυτοῦ. μᾶλλον γὰρ τὸ μετὰ θεῶν τε καὶ ὑπὸ θεοῖςζῆν τοὺς προγόνους φανεῖται. τὸ γὰρ τὸν Ὀργῇ χρώ-μενον εἰς ἅπαντα καὶ τὴν ὠμότητα ποιούμενον ἡδονὴνκρείττω γενέσθαι τῆς φύσεως πρὸς τὴν ἐκείνων θέανκαὶ μὴ παροξυνθῆναι πρὸς ἄνδρας Ἕλληνας τὴνλέως νεμομένους πῶς οὐ θεοῦ τινος ἦν ἄντικρυς ἐπὶ15 Her. III 30 sq.2 περσικῆς ἐπιμελείας καὶ εὐδ. Μο 3 ἔπλησε BMCa5 οἰκοῦσι Μο 6 πρὸς ΒΜ 7 αὐτὸν APUIBMCa Mor |,,malim μαθόντες“ Re 8 κατάσχοιεν Μο 10 παρόντας?11 αὑτοῦ ex αὐτοῦ corr A2 αὐτοῦ UBMMoCaP (οῦ in rascircumflex. e gravi m3 m3) I οῦ in ras m2) 15 ἦν ἐνCobet Misc. 146 16 γὰρ] δὲ Β γὰρ οὕτω Gasda coll. 489, 13 |τὸ in τῷ corr Μ2 17 post προγόνους inser νικήσας Μ218 εἰς — 19 γενέσθαι om Ca 18 πρὸς Re | ἅπαντας Uἅπαντας I 19 κρείττω γενέσθαι τῆς excepto κρείττ in rasP3 | γινόμενον C sed ἕσθαι suprascr. s ABMMo Re | τῆςαὐτοῦ φύσεως U et (αὐτοῦ corr in αὑτοῦ) I 20 καὶ erasdel Reτὴν σκηνὴν αὐτοὺς παραπέμποντος καὶ παρασκευά-ζοντός γε ἀμφότερα, τοὺς μέν, ὅπως θαρρήσαιεν, τὸνδ’ ὅπως | μὴ τραχυνθείη, καὶ τῶν μὲν ἐξαιροῦντος R 293τὸν φόβον, τοῦ δὲ κοιμίζοντος τὸν θυμόν;καὶτί δεῖ τεκμαιρόμενον λέγειν ἀφέντα ἔργον περιφα-νές; παρὰ θεοῖς ἄνωθεν ἐράσμιος ὁ χῶρος. ὃν γὰρμέγιστον ἄγουσι θεὸν Πέρσαι τὸν Ἥλιον, καὶ τὰς †σατραπείας ὑπ’ αὐτῷ Πέρσιδι φωνῇ, οὗτος, ἐπειδὴτὸν Καμβύσην ὕπνος ἔλαβεν, ἐπὶ τῷ πρώτῳ στὰςὑπὲρ κεφαλῆς ἐν ὀνείρασιν αὐτῷ διελέγετο κελεύωναὐτὸν αὐτοῦ καταλιπεῖν μηδὲ εἰς Αἴγυπτον ἄγεινκαὶ προεῖπέ γε, ὡς πόλιν ὁ τόπος δέξεται,νων ποίημα.Καμβύσης δὲ χαρίζεται τῷ θεῷ καὶπλησίον που τῆς Ἀρτέμιδος τὸν ἀδελφὸν ἱδρύσατο.καὶ οὕτως ἐδέξατο τὸν Περσῶν θεὸν ἔνοικόν τε καὶἐραστὴν ὁ τόπος καὶ μάντιν τῆς μελλούσης τύχηςοὐδὲν τοῦ Καμβύσου πρὸς τὴν πρόρρησιν παθόντοςὧν εἴωθεν ἐμποιεῖν ὁ φθόνος.οἱ μὲν οὖν λαμ-πρύνοντες τάς τε Ἀθήνας καὶ Κορινθίων τὸ ἄστυθεομαχίας περὶ τὰς πόλεις ἱστᾶσιν, ὑπὲρ Κορίνθου3 Eur. Phoen. 991 4 Plat. Leg. IX p. 873 Α 7 Hesych.s. v. Μίθρης Curt. IV 13, 12.2 ἀμφοτέρους Re | θαρρήσαιεν — 3 ὅπως om Mor 7 ᾄδουσιRe, quod iam correxerunt Iacobs Ach. Τ. 795 et Lobeck Phryn.p. 419 7 οἱ πέρσαι Ca | καὶ — 8 φωνὴ verba labem vel lacu-nam contraxerunt 8 στρατείας UI sed in hoc γρ σατρα-πείας suprascr. m2 num τὰς στρατείας ὑπ’ αὐτῷ <ποιοῦν-ται, (Μίθρης δὲ καλεῖται> Πέρσιδι φωνῇ)? | ἐπ’ Resupra πρώτωι C s, Ρ4 in ras, UI τόπω πρώτῳ Mor 11 αὐτοῦ]αὐτῶν Μο 12 δέξαιτο UI sed in hoc δέξεται suprascr. m214 ἀδελφὸν in τῶν δελφῶν corr C s 15 ὁ in θεὸν in ras I2θεῶν Ρ 16 ελλ in μελλούσης in ras Ρ4 μελούσης Α18 οἱ μὲν — 458, 8 πίστιν citat Plan fol. 103 20 ἱστᾶσινU sed ᾶ erasum, I sed ᾶ in ras m2, B sed ι prius in ras m2R 294 μὲν | Ἡλίου πρὸς τὸν ἄρχοντα τῆς θαλάσσης, ὑπὲρδὲ τῆς Ἀττικῆς Ἀθηνᾶς πρὸς τὸν αὐτὸν τοῦτον θεόν,καὶ μικροῦ διαλύουσι τὴν ἁρμονίαν τοῦ παντὸς εἰςτὴν τῆς θεομαχίας τόλμαν δυσσεβέσι κόσμοις κοσμοῦν-τες ὅς ἐπαινοῦσι πόλεις καὶ διὰ τῆς εἰς τὸ θεῖονὕβρεως πληροῦντες τῆς εὐνοίας τὴν χάριν, ἀγνοοῦντες,ὡς ἐνὶ τούτῳ ψεύδει καὶ τῶν ἄλλων ἐπαίνων‘ροῦνται τὴν πίστιν.ἡμῖν δὲ ἐρασταὶ μὲν γεγόνασιθεοί, πόλεμος δὲ ἐκείνοις πρὸς ἀλλήλους οὐδείς, οὐδὲγὰρ θέμις· ὥστε τὸ μὲν καλὸν τῶν ἐν Ἕλλησι καὶτῇδε, ὃ δὲ καὶ παρ’ ἐκείνοις κρεῖττον ἂν ἦν μὴ ῥηθέν,τοῦτο τῇδε οὐ τετόλμηται.ἔχοντες τοίνυν τὴνἸώνην οἱ τότε, παῖδες ἀεὶ παρὰ πατέρων δεχόμενοι,καὶ δικαιοσύνῃ μὲν εἰς ἀλλήλους χρώμενοι, τὸν δὲ βίονἀπὸ τῆς γῆς ποιούμενοι καὶ τελοῦντες τὰ εἰκότα τοῖςθεοῖς μετ’ εὐδαιμονίας ἁπάσης ᾤκουν ἐν μέσῃ τῇ βαρ-βάρῳ πόλιν Ἑλλάδα παρεχόμενοι καὶ τηρήσαντες τὸἦθος καθαρὸν ἐν τοσαύτῃ νόσῳ τῇ κύκλῳ κατὰ τὸν1 Cf. t. I p. 434, 3 R. Paus. II 1, 6 2 Arist. or. I 169, 11 D.1 ἡλίου Β ἡλίῳ ΜΜο Plan | α alterum in ἄρχοντα inἁras 3 litterarum C n | θαλάττης I 2 ἀθηνᾶς Β ἀθηνᾷΜΜο Plan 3 π in παντὸς in ras Ρ4 4 τῆς inser Μο2 |θεομαχίας supra θεολογίας C s et A2 γρ θεομαχίας supra μυθο-λογίας I2 θεολογίας Β μυθολογίας MoCa Plan 6 τῆς εὐνοίαςscripsi coll. p. 463, 19 τοῖς ἀνθρώποις libri Plan edd | vociἀγνοοῦντες in Μο media in linea succedunt τέθεινται τὴν μὲν(= p. 485, 22) κτλ. verba media inde ab ὡς ἐνὶ usque ad προ-κάμνειν leguntur in Mon. gr. 101 fol. 262—269v, quemcompendio Mo significo. Cf. Proll. p. 414 10 ,,malim κάλλι-στον“ Re | ἐν om Mor 11 ἦν om M 16 ἀπάσης in margadd I 18 κύκλω supra ὀφθαλμίω B2ἐπ’ Ἀλφειῷ νενικηκότα μῦθον, ὅς ἐκ Πελοποννήσουπρὸς Σικελίαν ἄγει | τὸν ποταμὸν διὰ θαλάσσης R 295μέσης ἀμιγῆ πρὸς τὴν θάλατταν.69. Οὐ μὴν εὐθὺς ἡ πόλις μεγάλη καὶ πολυάν-θρωπος, οὕτω γὰρ ἦν, οἶμαι, συμφέρον, ἀλλ’ ἀνέμενενἡ ταύτης αὔξησις τὸν ἀμείνω χρόνον· τέως δὲ ἐν βρα-χυτέρῳ διῆγε πλάσματι μένουσα ἐλάττων, ἡνίκα οὐβέλτιον εἶναι μείζω.τί δὲ τοῦτό ἐστιν; εἰ τὸμέτρον αὐτῆς ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἐξῆκτο τῆς γῆς ἔτιΠερσῶν τὴν Ἀσίαν ἐχόντων, οἳ καὶ χρήμασιν ἴσχυονκαὶ ὅπλοις ἔρρωντο καὶ πᾶσιν ἐξέλαμπον, ἦν ἀνάγκηκαλουμένους ὑπὸ τῶν ἡγουμένων εἰς κοινωνίαν στρα-τείας ἢ πειθομένους στρατεύεσθαι ἢ μὴ πειθομένουςΠέρσαις πολεμεῖν, μίαν δὴ πόλιν τοσαύτῃ βασιλείᾳ.ἦν δ’ ἂν οὔτε ἐκεῖνο καλὸν οὔτε τοῦτο ἀκίνδυνον.νῦν δὲ οὐκ αὐξηθέντες παρὰ καιρόν, ἀλλ’ ἐν τούτῳσχήματος στάντες, ὃ καὶ τοῦ δρᾶν τι δυσχερὲς καὶ τοῦπαθεῖν τι κακὸν ἀπήλλαττεν, εἰς μέγεθος προὔβησαν,ἡνίκα ἄρχειν ἔδει, οἶα παῖδες εὐγενεῖς ἐν τυραννίδιμὲν τῇ νεότητι διαλαθόντες, εἰς ἡλικίαν δὲ ἐλθόντες1 cf. διηγήματα IV 865 et 1107 sq.1 τοῦτόν φασι τὸν Ἀλφειὸν ποταμὸν διὰ μέσης θαλάττηςῥέοντα γλυκύν τε εἶναι καὶ πότιμον Β21 olim conieci Ἀλφειοῦ, at cf. p. 491, 2 τὸν ἐπ’ Ἀμαζόσιλόγον πιστωσάμεναι 2 θαλάττης ΙΒΜ 3 θάλασσαν CUCaRe 5 οὔπω Sintenis | ἦν inserui ex UIBMCa om reliquilibri edd | ἐνέμενεν Β 8 μείζων CIBMMo Mor et eraso νΑΡ νομίζων Ca 9 ἐπιπλεῖστον Β 10 οἳ] ἢ Μο 12 ὑπὸ— 13 ἢ πειθομένους in marg add Μο2 15 οὔτ᾿ Ι 16 δ’Re | παράκαιρον Β 17 σχήματι C sed ὃς suprascr. f, et Mor18 κακὸν] δυσχερ Ca 20 διαλαβόντες Μο sed θ suprascr.ἤδη πεπαυμένης.μετὰ γὰρ τὴν ἐν Ἰσσῷ μάχηνκαὶ τὴν τοῦ Δαρείου φυγὴν Ἀλέξανδρος τῆς Ἀσίας τὰμὲν ἔχων, τῶν δὲ ἐπιθυμῶν, καὶ τὸ μὲν κεκρατημένον4 μικρὸν ἡγούμενος, βλέπων δὲ πρὸς τὰ πέρατα τῆς γῆςR 296 ἧκεν εἰς τήνδε τὴν χώραν, | στησάμενος δὲ τὴν σκη-νὴν ἐγγὺς τῆς πηγῆς, ἣ νῦν μὲν ἐκείνου ποιήσαντοςεἰς ἱεροῦ τύπον ἐσχημάτισται, τότε δὲ αὐτῇ κάλλος ἦνμόνον τὸ ὕδωρ, ἐνταῦθα τὸ σῶμα θεραπεύων ἐπὶ τοῖςπόνοις πίνει τῆς πηγῆς ὕδωρ ψυχρόν τε καὶ διαφανὲςκαὶ ἥδιστον.ἡ δὲ τῆς πόσεως ἡδονὴ τοῦ μητρῴουμαστοῦ τὸν Ἀλέξανδρον ἀνέμνησε καὶ πρός τε τοὺςσυνόντας ἐξεῖπεν, ὡς ὅσαπερ ἐκείνῳ, τοσαῦτα ἐνείητῷ ὕδατι, καὶ τοὔνομα τῆς μητρὸς ἔδωκε τῇ πηγῇ.Δαρείω μὲν οὖν ἐπὶ Σκύθας ἐλαύνοντι Τέαρος ἐνΘρᾴκῃ ποταμὸς ἔδοξεν εἶναι κάλλιστος, καὶ στήλην ὁΔαρεῖος στήσας τοῦτο ἐνέγραψεν αὐτῇ Τέαρον εἶναι10 p. 525, 11. 465, 11. Malal. p. 234. Anth. Pal. IX 69914 Her. IV 90 sq. Anth. Pal. IX 7039 πίνει τις οἴνου πίνει δὲ τὴν κύλικα· τὸ δὲ προπίνω ἀεὶαἰτιατικὴ Δημοσθένης ἐν τῷ περὶ παραπρεσβείας προὔπιετὴν Ἑλλάδα B2 (= Thom. M. p. 293, 5 8. ν. πίνει) 11 μαστὸςἐπὶ γυναικὸς διὰ τοῦ στ ἐκφέρεται, οἱονεὶ μασητός· ἐπὶ δὲ ἀνδρὸςδιὰ τοῦ σθ, δηλονότι ὁ μὴ ἐσθιόμενος. γράφεται δὲ ὁ τῆς γυναι-κὸς καὶ μαστὸς καὶ θηλή· εὕρηται δὲ μαζὸς παρὰ τοῖς ποιηταῖςΒ2 (cf. Thom. Μ. p. 232, 16 8. ν. μαστός et p. 176, 13 R)1 Ἰσσῷ Re 2 τοῦ om UIBMCa | ἀλέξανδρος τὰ μὲν τῆςἀσίας UI 3 ἔχων — 4 δὲ om Ca 5 ἧκεν — 6 πηγῆς omCa 6 ἐντὸς Β | μὲν om Re | μὲν ἐκείνου] ἐκείνου μὲν UI9 τὸ ὕδωρ Gasda | τε om I 12 ἐξεῖπεν scripsi e Ca (etAthoo et Vaticano gr. 82) cum Iacobsio et Sinteni ἐξεῖπένreliqui libri edd sed corr in ἐξεῖπεν I2 et ἐξεῖπ ν U | τοσαῦτ’Β 14 Ταίναρος Mor quod correxit hic et 1. 16 Wesseling adHer. IV 90 p. 322 16 τοῦτον Μο | αὐτὸ CP sed in hoccorr in αὐτῇ m5, Mo sed in hoc αὐτὴ in marg m2 16 εἶναι—461, 1 ἡμετέραν Mo2 in margποταμῶν κάλλιστον· Ἀλέξανδρος δὲ τὴν ἡμετέραν πηγὴνοὐ πρὸς ὑδάτων ἅμιλλαν ἐξήγαγε, τῷ δὲ τῆς Ὀλυμ-πιάδος ἐξίσωσε γάλακτι. τοσαύτην εὗρεν ἐν τοῖς νάμασιτὴν ἡδονήν.τοιγαροῦν ἤσκησέ τε εὐθὺς τὸν τόπονκρήνῃ τε καὶ τοῖς ἄλλοις, οἷς <ἐνῆν> ἐν τοσούτῳ δρόμῳτῷ διὰ τῶν πραγμάτων, ὃν ἐκεῖνος ὀξύτατον ἔθει, καὶπόλιν ὥρμησεν οἰκίζειν, ὡς ἂν ἐντυχὼν τόπῳ δυνα-μένῳ χωρῆσαι τὴν αὑτοῦ μεγαλοπρέπειαν.διττῷδὲ πόθῳ κατειλημμένος, τῷ μὲν πρὸς τὴν ἡμετέρανχώραν, τῷ δὲ πρὸς τὴν τῶν ὑπολοίπων κτῆσιν, καὶτοῦ μὲν ἀναγκάζοντος | μένειν, τοῦ δὲ ἐπείγοντος R 297τρέχειν καὶ] τὴν ψυχὴν ἀνθελκόμενος εἰς οἰκισμόν τεκαὶ πόλεμον οὐκ ἐποιήσατο κώλυμα θατέρῳ θάτερονοὐδὲ ἠνέσχετο οὔτε τὴν ὅλην σπουδὴν ἀνελεῖν διὰ τὴνπόλιν οὔτε ἐκείνην πληρῶν ἣν εἰς τὸ πολίζειν ἔσχενἐπιθυμίαν σβέσαι, ἀλλ’ ἀμφοτέρων ἐχόμενος τῇ μὲνἐδίδου τὰς ἀρχάς, ἐπὶ δὲ τὴν Φοινίκην ἦγε τὴν δύναμιν.αἱ δὲ ἀρχαὶ τοῦ κατοικισμοῦ Ζεὺς Βοττιαῖοςθεὶς ὑπὸ Ἀλεξάνδρου <καὶ> ἡ ἄκρα τῆςδος λαβοῦσα τοὔνομα καὶ Ἠμαθία κληθεῖσα. τουτὶδέ, οἶμαι, σύμβολον ἦν τῆς Ἀλεξάνδρου γνώμης, ὡς18 Βόττεια πόλις Μακεδονίας Β2 20 Ἠμαθία ἡ τοπρὶνΠαιωνία προσαγορευομένη Β2 (cf. Suidas s. v.)1 ποταμὸν ΡΒ | τὴν in ras Ρ5 | τὴν μὲν ἡμ. UIBMoCa5 οἷς ἐνῆν scripsi ὃς CAPMo Re ὡς reliqui libri Mor Sintenisante ὡς excidisse δῆλον ποιῶν vel simile quid putavit Re Anim8 αὑτοῦ C et ex αὐτοῦ corr A2 αὐτοῦ reliqui libri 9 τὴνinser I2 om U 11 κατεπείγοντος U 12 καὶ cancellavi18 ι prius in βοττιαῖος in εἰ corr Β2 19 τοῦ ἀλεξάνδρουUI | καὶ inserui | ἥ τε O. Mueller Antioch. p. 23 ἢ Μοᾑ Re cf. p. 465, 8ἐπὶ τῷ τέλει τῶν πραγμάτων τήνδε ἀντὶ τῆς οἰκείαςαἱρήσεται.τοιαῦτα δὴ προοίμια τῆς οἰκίσεως ᾄσαςκαὶ τελῶν ἡμῖν εἰς οἰκιστὰς ὁ τοῦ Δῖός παῖςτε καὶ πιστωσάμενος τοῖς ἔργοις τὴν φήμην αὐτὸς μὲνὡς τὸν τοκέα τὴν ταχίστην μεταστὰς οὐκ ἔσχε τέλοςἐπιθεῖναι τῷ πόθῳ· ὁ δ’ ἐκεῖνον διαδεξάμενος, μᾶλλονδ’ ἐν πολλοῖς διαδόχοις μόνος ἄξιος τῆς ἐκείνου τάξεωςκληρονόμος, Σέλευκος ἀντ’ Ἀλεξάνδρου τῇ πόλει γίνεταιτὴν ἀρχὴν ἀνδραγαθίᾳ κτησάμενος καὶ πρότερον καὶδεύτερον.οἷς μὲν γὰρ ἐβοήθησε, τούτους τῶν ἐχθρῶνμείζους ἐποίησεν· οὓς δὲ ἐποίησεν ἰσχυρούς, ὑπὸ ὑπὸτων ἐπεβουλεύετο. σωθεὶς δὲ ἐκ μέσης τῆς πάγης |R 298 πάλιν ἑτέροις βοηθῶν ἐθαυμάζετο. τυχὼν δὲ τούτωνδικαίων ἐν τῷ μέρει τὴν χάριν ἀπελάμβανεν. ἡ δὲχάρις ἦν κομίσασθαι ταῦτα ὧν ἐξέπεσεν ἀδικούμενος.ὁ Σέλευκος γὰρ διὰ μὲν εὐψυχίαν ἵππαρχος ὑπὸ Περ-δίκκου γίνεται, Περδίκκου δὲ ἐν Αἰγύπτῳ τελευτή-σαντος καλούμενος ὑπὸ τῶν Μακεδόνων εἰς τὴν ἐκείνουδυναστείαν εἰσῆλθε καὶ εἶχε σατραπείαν τὴν Βαβυλω-νίαν.Ἀντιγόνῳ δὲ πολεμοῦντι πρὸς Εὐμενῆ σύμ-16 Diod. XVIII 3. Appian. Syr. 57. 17. Arrian. et Dexipp.ap. Phot. bibl. XCII p. 71b 28 et LXXXII p. 64b 282 οἰκίσεως scripsi e Μ auctore Re coll. Thuc. V 11, 2 οἰκή-σεως libri edd 3 εἰς in ras Ι2 ὃς U | οἰκιστὴν U 4 τοῖςinser I2 5 τηνταχίστην Β 6 ἐκεῖνο U sed post o rasuraunius litt | δεξάμενος UI sed in hoc δία antepos. m2 7 δὲR | ς in ἄξιος in ras B2 8 γίγνεται UIMBCa et e γίνεταιcorr Mo2 14 ν in δικαίων add. Μο2 | ἀπολαμβάνει Β etm2 supra ἀπελάμβανεν Μ 15 ὡς Μο 16 ἵππαρχος Ι sedιπ in ras m2 ὕπαρχος Ca 16 et 17 περδίκου ΙΒΜ19 σατραπίαν ΙΜ 20 εὐμενῆ acuto supra altero ἑ et post ἡduabus litteris erasis I εὐμεν duabus litteris erasis U cf. Eustad II. ἑ 576μαχος ἐλθὼν τὸν μὲν Εὐμενῆ συγκαθεῖλε, πονηρὸν δὲἄρα τὸν Ἀντίγονον εὖ ποιῶν οὐκ ᾔδει· ὃς ἐπειδὴ δι’ἐκείνου μέγας ἐγεγόνει, φθόνον εἰς τὸν εὐεργέτηνλαβὼν ἐβούλευε θάνατον. ἐντεῦθεν δὴ θεῶν τις χεῖραὑπερέσχεν, ὥσπερ ἐν δράματι· ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆςοἰκίας ὅ τε φόνος αὐτῷ κατεσκεύαστο καὶ τὸ τῆς σω-τηρίας εὑρίσκετο.τοῦ μὲν γὰρ Θησέως τὴν ὥρανἈριάδνη θαυμάσασα τῇ μηρίνθῳ τοῦ λαβυρίνθου τὸννεανίσκον ἐξέσωσε, Σελεύκου δὲ τὴν ἀρετὴν ὁ παῖςἈντιγόνου Δημήτριος ἀγασθεὶς γράμμασι μηνύει τὸνἐπ’ ἐκείνῳ τοῦ πατρὸς δόλον, ἃ τῷ στύρακι τοῦ δορὸςεἰς τὴν κόνιν ἐνέγραψε τῷ μὲν δηλῶν τὸ μέλλον, τοὺςδὲ παρόντας λανθάνων.ἐντεῦθεν τὰ ΕὐαγόρουΣέλευκος ὑπέμενε καὶ μικρὸν ὕστερον ἴσχυσε. τῷκαιρῷ μὲν γὰρ ὑποχωρήσας εἰς Αἴγυπτον ἀπαλλάτ-τεται, | βεβαιούμενος δὲ αὐτόθι Πτολεμαίῳ τὴν βασι- R 299λείαν, οὐ πλῆθος στρατιᾶς παρεχόμενος, ἀλλ’ ἒν σῶματὸ αὑτοῦ καὶ ψυχὴν μίαν, ἐπειδὴ τοῖς ἐκείνου πράγμα-σιν ἀσφάλειαν περιέθηκεν, ἐπεσπάσατο Πτολεμαῖον εἰςτὸ κατάγειν αὐτὸν καὶ λαβὼν ἱππέας καὶ πεζούς, ἀμ-φοτέρους εἰς χιλίους, ἐξέωσε μὲν τῆς Βαβυλῶνος τοὺςἐχθρούς, ἐκομίσατο δὲ τὴν ἀρχὴν καὶ γυναῖκα καὶπαῖδας καὶ τὴν ἀρχαίαν λαμπρότητα.ἡγησάμενοςδὲ τὰ μὲν αὑτοῦ διὰ τούτων ἀπειληφέναι, τὴν δίκην13 Isocr. Euag. § 26 sq.1 εὐμενῆι C 4 ἐνταῦθα I sed ταῦ in ras m2 | δὲ Re5 ὑπέσχεν Ca 6 φόνος scripsi auctore Cobeto Mnem. III246 φθόνος libri edd 9 νεανίαν UI | ἐξέωσε ACPBMMoCaMor 10 ἀγασθεὶς I sed ἂγ in ras m2 ᾀσθεὶς U sed ante αrasura 2 vel 3 litt 11 φόνον UI sed in hoc γρ δόλον suprascr.m2 | τῷ e τὸ corr Ι2 15 ὑπ. αὐτίκα ἀπ. εἰς Αἴγ. Mor18 αὐτοῦ PBMMoCaI sed in hoc ’ in ‘ corr m2 24 αὑτοῦ exαὐτοῦ corr A2I2 αὐτοῦ PUMoδὲ αὐτῷ τῆς ἐπιβουλῆς ὀφείλεσθαι στρατεύσας ἐπ’Ἀντίγονον ἐν Φρυγίᾳ συμβαλὼν καὶ νικήσας ἀπέκτεινετῆς ἐπ’ αὐτὸν ἐνέδρας ἐμφανεῖ μάχῃ τὴν τιμωρίανπραξάμενος καὶ τὴν μὲν διαφυγών, ὡς ἄν τις θεοφιλής,τὴν δὲ ἐπιθείς, ὡς ἄν τις ἀρετὴν ἠσκηκώς.Ἀντι-γόνου δὲ ἤδη κειμένου γίνεται τὰ τοῦ πεσόντος τοῦνενικηκότος, καὶ ὡρίζετο ἡ δυναστεία Σελεύκουλῶνί τε καὶ τοῖς κατ’ Αἴγυπτον ὄροις. καὶ χρόνοςἄρα ἐφειστήκει τίκτων ὥσπερ πάλαι τῇ πόλει τὰς ἀρχάς,οὕτω τότε τὸ μέγεθος.καὶ γίγνεται τὸ πᾶν ὑπὸθεοῦ. πόλις ἦν Ἀντιγόνου μὲν ἐπώνυμος, ὑπ’γόνου δὲ πεποιημένη. τῆς δὲ νῦν οὔσης πόλεως τὸμεταξὺ πρὸς ἐκείνην στάδιοι τετταράκοντα. ἐν ταύτῃμετὰ τὴν νίκην ὁ Σέλευκος ἔθυε, τοῦ ταύρου δὲἐσφαγμένου καὶ δεδεγμένων τῶν βωμῶν ὁπόσα νόμος,ἤδη μὲν τὸ πῦρ περιεῖπε τὰ κείμενα καὶ σφοδρὸνR 300 ἀνεκάετο.| Ζεὺς δὲ κινήσας ἐκ τοῦ σκήπτρουτὸν ἑταῖρον ἑαυτοῦ καὶ φίλον ὄρνιν ἐπὶ τὸν βωμὸνἔπεμψεν. ὁ δὲ εἰς μέσην καταποτώμενος τὴν φλόγα11 Diod. Sic. XX 47 Malal. p. 199 18 II. ὢ 292. 310. 3154 π in πραξάμενος in ras C2 6 γίγνεται BMCa9 num ἐνειστήκει? | ὡς BMCa 10 γίνεται ΑΡ | ὑπὸ τοῦθεοῦ PCa Re 12 <μὴ> πεποιημένη? | τῆς δὲ — 13ταράκοντα ante ἐν ταύτῃ — ἔθυε collocavi 13 στάδιοι Μπρὸςστάδια Ca | τεσσαράκοντα I 14 μετὰ Β | ἴθυσε UI etsupra ἔθυε Μο2 15 δεδεγμένου τοῦ βωμοῦ UI 16 περιῆπτεMor num περιεῖχε’ί 17 ἀνεκαίετο Mor | ἐκ τοῦ σκήπτρουex ἐκ σκηπτοῦ corr I2 om B σκηπτοῦ Ca sed γρ σκήπτρουin marg 18 τὸν ἑταῖρον in marg inser I | ἑαυτοῦ ex ἑαυ-τὸν corr P4 ἑαυτῶ Β et ex αὐτῶ corr Ι2 αὐτοῦ U αὐτῶ Μ19 καταπετόμενος U et Re Anim καταπτάμενος BMCaκαταπτόμενος Cobet Misc. 147ἀνελόμενος τὰ μηρία γέμοντα πυρὸς ἀπέφερε.τοῦσυμβάντος δὲ πάντα ὀφθαλμόν τε καὶ γνώμην ἐπιστρέ-φοντος καὶ δηλοῦντος ὡς οὐκ ἄνευ θεῶν ἐδρᾶτο,τὸν υἱὸν ἐφ’ ἵππον ἀναβιβάσας ὁ Σέλευκος εἰς τὸ τὴνπτῆσιν ἀπὸ γῆς διώκειν καὶ τῷ χαλινῷ τὸν ἵππονἰθύνειν πρὸς τὰς ὁδοὺς τοῦ πτεροῦ, βουλόμενος εἰδέναι,τί τοῖς ἡρπασμένοις ὁ ὄρνις χρήσεται.ὁ δ’πεύων τε καὶ ἀναβλέπων ἄγεται πρὸς τὴν Ἠμαθίανὑπὸ τῆς πτήσεως. οἷ δὴ κατάρας ὁ ἀετὸς ἐπὶ τὸνβωμὸν ἔθηκε τὸν τοῦ Βοττιαίου Δῖός, ὃν ἱδρυσάμενοςἦν Ἀλέξανδρος, ἡνίκα αὐτὸν εὔφρανεν ἡ πηγή· ἐδόκειτε δὴ πᾶσι καὶ τοῖς οὐ δεινοῖς συμβάλλειν ὁ Ζεὺςεἰσηγεῖσθαι πολίζειν τὸν χῶρον. καὶ οὕτως ἥ τε Ἀλεξ-άνδρου πρὸς τὸν οἰκισμὸν ὁρμὴ τε καὶ ἀρχὴ πρὸςτέλος ᾔει καὶ ἡμῖν ὁ τῶν θεῶν κορυφαῖος διὰ τῆςμαντείας οἰκιστὴς ἐγίγνετο.ἐνταῦθα δὴ Σέλευ-κος πᾶσαν μὲν τεκτόνων συνήγαγε τέχνην, πᾶσαν δὲεἰς ὑπουργίαν χεῖρα, πᾶσαν δὲ λίθων φαιδρότητα·ὕλη δὲ εἰς ὀροφὰς ἐτέμνετο, πλοῦτος δὲ εἰς τὴν οἰκο-δομίαν ἐξεχεῖτο.ὑπογράφων δὲ τὸ ἄστυ τοὺς μὲνἐλέφαντας κατὰ τὴν χώραν διίστη τῶν ἐσομένωνγων, στοῶν δὲ καὶ στενωπῶν μῆκός τε καὶ εὖρος22 cf. Arrian. Anab. III 2, 14 σημείωσαι τὴν σύνταξιν Β cf. schol. ad I 427, 25 R3 δήλου ὄντος Cobet Mnem. V 107 (Coll. 103), fortasse recte4 ἀνεβίβασεν Sintenis ,,anut ἀναβιβάζει aut pro εἰς τὸ leg.κελεύει“ Re 6 εὐθύνειν UI (sed in hoc in ἰθύνειν corr m2)et in marg Mo2 10 ι prius in Βοττιαίου in εἰ corr Β2βοτιαίου Μο 12 τε del? | μὴ BMCa 13 τὴν χώραν Re16 προσεγίγνετο ex ἐγίγνετο corr I2 17 δ εἰ ‘πουργίαν cumrasuris U 19 οἰκοδομὴν BMCa 20 ἀνεξεχεῖτο ἁ 22 τεom UI | εὗρος UM et ex εὖρος corr Β2LIBANIUS ed. Foerster. I. II. 30τεμνόμενος πυροῖς ἐχρῆτο πρὸς τὴν τομήν, οὓς ἄγουσαινῆες εἱστήκεσαν ἐν τῷ ποταμῷ.καὶ ταχὺ μὲν ἡR 301 πόλις ἤρετο, ταχὺ δὲ τὸ ποιηθὲν | ἐπίμπλατο τῶντε ἐκ τῆς Ἰώνης εἰς αὐτὴν καταβάντων Ἀργείων καὶΚρητῶν καὶ τῶν ἀφ’ Ἡρακλέους, οἷς ἦν, οἶμαι, συγ-γένεια Σελεύκῳ κατὰ τὸν παλαιὸν Τήμενον, καὶ τῶνἑπομένων αὐτῷ Σελεύκῳ στρατιωτῶν τῇδ’ ἑλομένωνοἰκεῖν.Ἀντιγονίαν δὲ αὐτὴν μὲν ἠφάνισεν, ἀνδρὸςδυσμενοῦς ὑπόμνημα, τὸ δὲ πλήρωμα δεῦρο μετέστησεν,ἐν οἷς ἦσαν καὶ Ἀθηναῖοι. οὗτοι δὲ οἱ μεταστάντεςτὸ μὲν πρῶτον ἔδεισαν, μὴ τῆς πρὸς Ἀντίγονον ὀργῆςἀπολαύσειαν, ὡς δὲ ἔγνωσαν ἐπ’ ἀμείνοσι μετακομι-σθέντες, τιμῶσιν εἰκόνι χαλκῇ τὸν Σέλευκον ταύρουκέρατα τῇ κεφαλῇ προσθέντες, τοῦτο δὴ τὸ γνώρισματῆς Ἰοῦς.Σελεύκου μὲν οὖν ἡ πόλις ἐπώνυμος,τοὔνομα δὲ ἀπὸ τοῦ πατρὸς Ἀντιόχου, καὶ ὑπὸ μὲντούτου δεδημιούργηται, τῷ δὲ ἔσωσε τὴν μνήμην· ὃνγὰρ τῶν ἑαυτοῦ τιμιώτατον ἦγε, τούτῳ τῶν ἔργων6 Her. VIII 137 sq. Thuc. II 99. Iul. or. III 106 C2 ἑστήκεσαν APUB et Μ (sed ι eras) et I (sed ι inser m2)3 ἐπίπλατο Α (sed μ suprascr. m2) CP 4 ἴων σ cum rasura2 litterarum U ἰωνίας Ca 5 γρ καὶ τῶν — 6 Σελεύκῳ inmarg add Mor 6 ἑ in τήμενον in ras P2, in ras I2 τήμεὂν cum rasura 1 litterae post ἑ U τήμερον Α Μο Mor quod cor-rexit Re 7 τῇδε UIBM 8 μὲν inserui ex P2IBMCa10 in animo habuit Euagrius h. eccl. I 20 (v. supra ad p. 453, 1)14 προστιθέντες UBM et I sed in hoc τι eras 15 num<οὐχ> ἡ? 16 πατρὸς in marg P5, παιδὸς P2 in ras I (sedin ras m2) U et in marg Mo2, cui lectioni patrocinatur Malalas,ut genuinae πατρὸς Pausanias Damasc. apud eundem p. 204, 2ὁ δὲ σοφὸς Παυσανίας ἐξέθετο, ὡς εἰς ὄνομα τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸςἔθηκε τὸ ὄνομα τῆς Μάλης Ἀντιοχείας ὁ αὐτὸς Σέλευκος . . .ἔστι γὰρ λῆρος . . . πόλιν εἰς ὄνομα Ἀντιόχου τοῦ ἰδίου αὐτοῦυἱοῦ, ὡς προείρηται. ἐκάλεσε. Cf. Alb. Gratul. in hon. Herwerd.p. 47 sq. 18 prius τῶν e τὸν corr Ρ2 τὸν Μοτῶν ἑαυτοῦ τὸ ἐντιμότατον ἔνειμε.καὶ τὸ προ-άστειον τοῦτο | δὴ τὸ πολυύμνητον, τὴν Δάφνην, R 302Σέλευκος εἰς ἱεροῦ μοῖραν κατέστησεν ἀνεὶς τῷ θεῷτὸν χῶρον, ἐπειδὴ τὸν μῦθον ἔργον εὗρεν. Ἀπόλλωνγὰρ Δάφνης ἐρασθεὶς οὐ πείθων ἐδίωκεν· ὡς δὲ δι’εὐχῆς μετέβαλεν εἰς φυτόν, στέφανον ποιεῖται τὰ παι-δικά.ταυτὶ μὲν ᾄδεται, Σελεύκῳ δὲ ἡ θήρα τοῦλόγου τὴν ἀλήθειαν ἐξέφηνεν· ὁ μὲν γὰρ κύνας ἄγωνκαὶ ἵππον ἐλαύνων μετῄει τὴν ἄγραν. ὡς δὲ ἧκε παρὰτὸ δένδρον, ὃ πρότερον ἦν ἡ παρθένος, ὁ μὲν ἵπποςἑστὼς κρούει εἰς τοὔδαφος τῇ ὁπλῇ, ἡ γῆ δὲ ἀκίδαχρυσῆν ἀνέπεμψεν.ἡ δὲ ἐδήλου γράμμασι τὸνδεσπότην· Φοίβου γὰρ ἐνεγέγραπτο. πρὸς γάρ, οἶμαι,τὴν μεταβολὴν τῆς κόρης ἀλγήσας ἐξέχεε τοὺς ὀιστούς,ἡ δὲ ἀκὶς ἑνὸς διαλυθεῖσα κρύπτεται τῇ γῇ καὶ ἐφυ-λάττετο Σελεύκῳ παραίνεσις εἰς τὸ κοσμῆσαι τὸν τόπονκαὶ νομίσαι τοῦθ’ ἅπερ ἦν, ἱερὸν Ἀπόλλωνος.θαῦμαμὲν οὖν καὶ τὸ ἐν Ἑλικῶνι Ἀρήνην ἵππου κρήνην]5 cf. IV 1102 περὶ Δάφνης1 prius τὸ inser C f | ἔνειμεν C 4 εὗρεν ἔργον UI5 ἐραστὴς Ca 6 μετέβαλλεν UI | π δίκα cum rasura U9 ἐπὶ supra παρὰ Ι2 περὶ Β 10 τῷ δένδρῳ Μ | ἡ om MCa12 ψ in ἀνέπεμψεν in ras I2, eras U ἐξέπεμψεν in margMo2 13 ἐγέγραπτο Μ 14 μετὰ supra βολὴν C f 15 ἑνὸς inἐντὸς corr B2 | ἐφυλάσσετο I 16 τῷ σελ. U 18 τὸν supra τὸMo2 | ἢν alterum in κρήνην in ras I2 | ἵππου κρήνην cancellavi(Zambecc. p. 200) ut glossema praeeuntibus Sinteni et 6parte Reiskio qui proposuit Ἑλικῶνι περὶ τὴν Ἱππουκρήνην,ἣν et Iacobsio in exemplari et lectt. Stob. (1827) p. 150, quiκρήνην ἵππου delendum, κατὰ pro καὶ scribendum, ᾗ anteκρήνην inserendum censet, postquam olim (exercitt. critt. inscriptt. vett. t. II Lips. 1796 p. 33) coniecit: θαῦμα μὲν οὖν καὶτὸ ἐν Ἑλικῶνι· ἐκ πτέρνης ἵππον κρήνην ἐκδοθῆναί φασι, inAnimad. ad Anthol. gr. IX 335 (Lips. 1800), lectt. p. 339 et inexemplari πτέρνῃ pro altero κρήνην proposuitἐκδοθῆναι, φασί, Πηγάσου τῷ ποδὶ τὴν πέτραν πλή-ξαντος, τοσούτῳ δὲ τοῦτο θαυμαστότερον, ὅσῳ μᾶλλονεὔλογον πηγὰς ἐκ γῆς ἢ ἀκίδας ἐκπηδᾶν.κος δὲ ὁμοῦ τε ταύτην ἀνῃρεῖτο καὶ δράκοντα φερό-μένον ἀντιπρόσωπον ἐώρα μετεώρῳ συρίττοντα τῇκεφαλῇ. ὁ δὲ ὡς ἐπέλασεν, ἥμερον εἰς αὐτὸν ἰδὼνἠφάνιστο. προστεθέντος δὴ τοῦ δράκοντος τοῖς ἀπὸτῆς γῆς ἐκφανεῖσι μείζων ἡ πίστις, ὡς ὁ θεὸς ἐμβα-R 303 τεύοι τὸν τόπον. | καὶ αὐτίκα τέμενός τε ἀπεδέδεικτοκαὶ φυτὰ καὶ νεὼς ἐδέχετο καὶ ταχὺ τὸ ἄλσος ἔθαλλεκαὶ ἀραῖς ἰσχυραῖς ἐφρουρεῖτο.καὶ πάντα ἦν ἡΔάφνη Σελεύκῳ. πρὸς γὰρ τοῖς εἰς ὄψιν ἐλθοῦσιφάσμασιν ἔτι καὶ χρησμὸς αὐτὸν ἦγεν, ὃν παρὰ τὴνδυσκολίαν ἐκ Μιλήτου δεξάμενος ἀνεθάρρησεν, ὃς τήντε μέλλουσαν ὑπισχνεῖτο τύχην καὶ λαβόντι τὴν Σύρωνἀρχὴν Δάφνην αὐτῷ ποιεῖν ἱερὰν ἐπέταξεν.οὕτωδὴ τὰ περὶ τοὺς θεοὺς κατεσκευασμένος καὶ ὅθεν ἄξιονἀρξάμενος, ἀπὸ κρηπῖδος ὁρμηθεὶς παρεχούσηςδας, τῆς τε ἐκείνων εὐνοίας λέγω καὶ τῆς ἡμετέραςπόλεως, μεστὸν ἀπέφηνεν ἄστεων τῆς γῆς τὸ κράτιστον8 Aesch. Pers. 447 Cratin II 182, 22 M. I 106, 321 K.1 ἣν ante ἐκδ. BMCa | φασὶ in ras P2 3 πηγὴν Re4 τε scripsi auctore Re ex UI γε reliqui libri (sed in τεcorr P2) et edd | ἀνηρῆτο UI 6 ἐς I 8 ἡ om M | οι inἐμβατεύοι in ras P4 ἐμβατεύει UICa 9 τώ τόπω UI sedin hoc τὸν τόπον suprascr. m2 | αὐτίκα τέμενός] ἀντικαταθέ-μενός Mor correxit Valesius ad Amm. Marc. XXII 13, 1 p. 329 |ἀποδέδεικτο ΒΜ Re et supra ἀπεδείκνυτο Ι2 ἀπεδείκνυτο U12 γὰρ inser Ι2 | ἐλθοῦσιν ἔτι BMCa 13 ,,malim ἐνῆγεν“Re | τὴν in ras Α2 16 αὐτῷ ex αὐτοῦ corr P2 αὐτοῦ Α |καὶ οὕτω Β 20 ἀστέων UI et ex ἄστεων corr Ρ2ἡμερῶν τὴν ἔρημον· οὐ γὰρ εἰς τρυφὴν ἄρα τὴν ἡμε-τέραν ᾤκισεν, ἀλλ’ εἰς ἑτέρων πόλεων ἀφορμήν, ὥστεἀντὶ τῶν σταθμῶν αἰ πόλεις τοῖς ὁδοιπόροις ἔστησαν.οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι βασιλεῖς τῷ τὰς οὔσας καθελεῖνσεμνύνονται, τὸν δὲ τὸ τὰς οὐκ οὔσας ἐγεῖραι κεκό-σμηκεν· ὃς τοσαύτας ὑπὲρ γῆν ἔστησεν, ὥστ’ ἀρκέσαικαὶ πρὸς ὁμωνυμίαν τῶν ἐν Μακεδονίᾳ καὶ πρὸς ἐπω-νυμίαν | τῶν ἐν τῇ συγγενείᾳ κλήσεων καὶ πολλάς R 304γε μιᾶς προσηγορίας ἐπωνύμους ὁρᾶσθαι [καὶ] καθ’ ἑκά-τερον γένος, ἀνδρῶν λέγω καὶ γυναικῶν.εἰ γὰραὖ κρίνειν τις αὐτὸν ἐθέλοι πρὸς Ἀθηναίους καὶ Μι-λησίους, οἱ πλείστας ἀποικίας στεῖλαι δοκοῦσι,νων τ’ ἂν οἰκιστὴς φανείη καὶ τῷ καθ’ ἑκάστην μεγέθειτοσοῦτον νικῶν, ὥστε μίαν ἡντινοῦν ἀνταξίαν εἶναιδέκα. ἔξεστι μὲν ἐπιόντι Φοινίκην τὰς ἐκείνου πόλειςὁρᾶν, ἔξεστι δὲ ἐπιόντι Συρίαν ταυτηνὶ τὰς ἐκείνουκαὶ πλείους καὶ μείζους ὁρᾶν.ἐξέτεινε δὲ τοῦτοτὸ καλὸν ἕως Εὐφράτου καὶ Τίγρητος, περιλαβὼν δὲΒαβυλῶνα πόλεσι πανταχόθεν ἐγκατέσπειρε καὶ τῇΠέρσιδι καὶ ὅλως οὐδένα τόπον ἐπιτήδειον δέξασθαι |6 sq. Pausan. Damasc. apud Malal. 203, 22 11 Sen. adHelv. VII 2 Plin. n. h. V 1121 num ἀνήμερον ut Aesch. Eum. 14 χθόνα ἀνήμερον τιθέντεςἡμερωμένην? at cf. I 412, 3 R | τροφὴν Μο 3 τῶν inser I2 |κατέστησαν ΒΜ Re et in marg Mo2 et ex ἔστησαν corr I2ἕστησαν AU 4 τὸ U 7 ὁμωνυμίαν Μ ὁμωνυμία Ca |ἂνἐπωνυμίας Μ ἐπωνυμίασ Β et σ σ e ν corr) I ἐπωνυμία Ca9 καὶ cancellavi | ἑκάτερον scripsi autore Re ἕτερον libri edd11 τίς IB 13 καθ’ ἑκάστην in καθεκάστην corr Ι2 15 μὲν— 16 ἔξεστι in marg Mo2 18 τίγρητος Μο sed τίγριδοςsuprascr. m2 | παραλαβὼν supra περιλαβὼν Α2 et Re, qui commatepost Βαβυλῶνα posito aut πόλεις aut τὴν Πέρσιδα scribendumconiecit 20 ἐπιτήδειον om BR 305 πόλιν ἀφῆκε γυμνόν, ἀλλ’ ἑλληνίζων διετέλεσε τὴνβάρβαρον.οὐ μὴν ὥσπερ ἐπὶ ταύτῃ πολλὰς ᾤκι-σεν, οὕτως ἔστιν εἰπεῖν, ὡς πρὸ ταύτης ἑτέραν ἔθετο,ἀλλ’ αὐτός τε ἐνταῦθα τὸ σκῆπτρον ἱδρύσατο καὶ ταύτῃκατὰ τῶν ἄλλων τὸ ἴσον ἔδωκεν, ὥσπερ θεραπαίναςαὐτῇ τὰς ἄλλας οἰκοδομούμενος καὶ βασιλείοις πρεπω-δεστέραν ἑτέραν οὐχ ὁρῶν.105. Ἐν τοιούτοις τοίνυν ἔργοις καὶ βιοὺς καὶτελευτήσας οὐκ εἰς φαυλοτέρους τὸν κλῆρον παρέπεμ-ψεν, ἀλλ’ ἀγαθοί τε ἐξ ἀγαθῶν πάντες ἔφυσαν καὶζηλοῦντες ἀεὶ παῖδες πατέρας τῇ τε ἄλλῃ καὶ τῷ πρὸςτὴν πόλιν ἔρωτι διεδείχθησαν.ἐπιστὰς δὲ ἐπὶτὰ τούτων ἔργα καὶ βλέπων ὥσπερ ἔκ τινος περιωπῆςἐν κύκλῳ τὴν ἀνδραγαθίαν ἑκάστου οὔτε τὴν σιγὴνδικαίαν ἡγοῦμαι τῶν ἀρετῶν οὔτε τὴν ἀφήγησιν ἐνδυνατῷ· τὸ μὲν γὰρ βλάπτοντος ἂν εἴη τούς τε ἀρχη-γέτας καὶ τὸν ἔπαινον, τὸ δὲ μεῖζον ἢ <κατὰ>13 Luc. de merc. cond. 15. conv. 11 17 Pind. Nem. Χ 35II. β 488 sq.1 ἑλληνίζω οὐ μόνον ἐγώ, ἀλλὰ καὶ ἄλλον ἑλληνικῶς ἔχεινποιῶ Β2 = Thom. Μ. 1. 1.)1 ἑλληνίζων — 2 βάρβαρον citat Thom. Μ. s. v. ἑλληνίζωp. 161, 10 R ὡς ὁ αὐτὸς Λιβάνιος) ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ (Ἀντιοχικῷ)4 αὐτ ΄τε cum rasura 2 litterarum U | τὸ σκῆπτρονUI 5 ἴσον ex ἶσον corr I ἶσον in ἴσον corr Α2 κράτοςBMCa 10 τε καὶ ἐξ I 11 τῆ τε ἄλλη supra τοῖς τεἄλλοις Ι2 τοῖς τε ἄλλοις U et in marg Mo2 12 διεδείχθησανΜ (sed ε supra ει scr. m2) διεδέχθησαν C διεδέχθησαν I (sedδὲ in ras m2) Μο (sed ει suprascr. m2) διεδ χθησαν Ca12 ἐπιστὰς — 471, 1 μέγιστον citat Plan fol. 103 14 ἐνκύκλῳ inser I3 16 τόν τε ἀρχηγέτην Mor 17 τοὺς ἐπαίνουςRe | κατὰ inserui auctore Reστόματα καὶ σοφιστῶν χορὸν | ὡς οἷόν τε μέγιστον. R 306τὶς οὖν εὕρηται πόρος ἐν ἀπορίᾳ τοσαύτῃ; τῶνμὲν μνησθῆναι, τοὺς δὲ ὑπερβῆναι, μᾶλλον δὲ τῶνμὲν οὐ πάντα εἰπεῖν, ἀλλ’ ἐκ πολλῶν ὀλίγα διελθεῖν,περὶ δὲ τῶν ἰσχυρισάμενον, ὡς οὐ χείρους τῶν εἰρη-μένων, κελεῦσαι τοὺς ἀκροωμένους ἐν ταῖς συγγραφαῖςδοκιμάζειν μου τὸν λόγον.108. Ἀντιόχῳ τοίνυν τῷ Σελεύκου παιδὶ πόλεμοςμὲν οὐδεὶς ἐπολεμήθη, τὸ γὰρ δυσμενὲς ἅπαν ἐπτήχειτῷ φόβῳ, σὺν εὐδαιμονίᾳ δὲ πρὸς γῆρας ἐλθόντι τῷπαιδὶ τὴν ἀρχὴν ὑπῆρξεν οὐκ ἐλάττω παραδοῦναι.τούτῳ δὲ καὶ αὐτῷ τὰ μὲν ὅπλα ἡσύχαζεν οὐκ οὔσηςἀνάγκης, θαῦμα δέ τι συνέβαινε τῆς ἄκρας εὐφημίαςτῇ πόλει.κηδεύει μὲν γὰρ Πτολεμαίῳ τῷ τῆςΑἰγύπτου βασιλεῖ, Πτολεμαῖος δὲ ἥκων ἐνθάδε καὶ τὸκάλλος τῆς Ἀρτέμιδος ἐκπλαγεὶς ἐβουλήθη τῆς ἐκείνουχώρας εἶναι τὸ ἄγαλμα καὶ λαβὼν ἀπῆγεν. ἡ δὲ θεὸςἐκεῖ μὲν ἐθεραπεύετο, τῆς δὲ ἡμετέρας ἐπεθύμει καὶνόσῳ τὴν γυναῖκα τοῦ μεταστήσαντος ἤλαυνε διδά-σκουσα τοῖς ὀνείρασιν, ἀνθ’ ὅτου ταῦτα ποιοῖ. πέμ-πεται δὴ πάλιν ὑπὸ τῶν κεκινηκότων καὶ τὸν μὲν νεὼν2 Aristarch. trag. fr. 2,5 p. 728 Ν. Eur. Iph. A. 356 14 Athen.II 45 b. c. Hieron. ad Daniel. XI 6 p. 705 19 Plin. XXXIV 1481 χορ ου Plan χορὸς U Mor et e χορὸν corr Μ2 | μέγιστοςMor et e μέγιστον corr Μ2 μεγίστων U et supra μέγιστονΜο2 3 τα ουσ Μ τὰ Β 4 ἐκ τῶν πολλῶν UI 6 ἀκροα-τὰς Β 8 πατρὶ BMCa 9 τὸ — 10 φόβῳ citat Plan fol. 9916 αὐτοῦ UIBMCa et supra ἐκείνου Mo2 ἐκεῖνον supraαὐτοῦ I2 cf. p. 525, 10 20 οἱ in ποιοῖ in ras Ρ2 ποιεῖUIBMCaτὸν ἀρχαῖον κομίζεται, τοὔνομα δὲ αὐτῇ πρὸς τὸ ἔργονμεταβάλλεται καὶ Ἐλευσινία προσαγορεύεται.110. Θαῦμα τοίνυν ἕτερον ἐπὶ τῆς αὐτῆς βασιλείαςπαραπλήσιόν τε καὶ οὐ παραπλήσιον τῷ προτέρῳ· τῷμὲν γὰρ εἶναι περὶ θεοὺς συμφέρεται, τῇ δὲ τῶν ξένωνδεῦρο μεταστάσει διέστηκε. σαφὲς δὲ ὅ φημι ποιήσω.R 307ἐν Κύπρῳ θεοὶ τιμώμενοι | τὴν Κύπρον ἐξὅσουπερ ἦν κληρουχοῦντες οὗτοι τῆσδε τῆς χώραςἐπεθύμησαν καὶ ἠπείγοντο μετοικεῖν. ἐμβαλόντες οὖντὴν πόλιν εἰς χρείαν τοῦ Πυθοῖ μαντείου πείθουσιτὸν Ἀπόλλω λύσιν μίαν τῶν δυσχερῶν ἀνελεῖν, τὴντῶν ἐν Κύπρῳ θεῶν ὡς ἡμᾶς μετοίκησιν.καὶπέμπει δὴ δι’ ὧν ἤλπιζε δράσειν τοῦτο ὁ βασιλεὺς εἰςτὴν νῆσον. ὡς δ’ οὔτ’ ἀφελέσθαι φανερῶς ἐνῆν οὔτεδιορύξασι λαθεῖν, μηχανῶνται τοιόνδε τι· ἔφασαν βού-λεσθαι κατ’ ἴχνος τῶν αὐτόθι θεῶν δημιουργῆσαιτύπους. τῶν δὲ ἐφέντων φιλοπόνως νύκτα καὶ ἡμέρανἔξεον, οἱ δ’ ἱερεῖς ἀνεπαύοντο. τοῖς δημιουργοῖς δὲπρὸς τοσοῦτον διηκριβώθη τὸ τῆς μιμήσεως, ὥστε τὰμὲν ἀνασπάσαντες, τὰ δὲ ἀντικαταστήσαντες ἐνέβαινονεἰς τὰς ναῦς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυπρίων, τὰ παλαιὰ μὲν3 αὐτοῦ Β 4 τῷ (2)]τὸ Β 6 σαφὲς — ποιήσωPlan fol. 99 7 ἐξότου UI ἐξ ὅσου Μο 8 οὕτω Ca Re9 ἐπεθύμησαν — ἐμβαλόντες om Mor | καὶ] ὥστ’ ? Sintenis11 νᾷ post ω in ἀπόλλω inser Μο2 12 μετοίκισιν CobetMnem. V 107 (Coll. 103) 13 τοῦτο δράσειν IBMCa 15 ἀνο-ρύξασι supra διορύξασι Μο2 | λαβεῖν in marg Mo2 17 τοὺςπρὸςτύπους BMCa | φιλοπόνως inser I2 19 εἰς A εἰς Re |διηκριβώθη ex ἠκριβώθη corr I2 ἠκριβώθη U 20 ἐνέβαι-νον Ρ sed supra ἑ rasura unius litterae, Μο sed ἀ supra ἐ m2ἀνέβαινον UI sed in hoc ἐ supra ἀ m3ὡς νεουργὰ φερόμενοι, τὰ δὲ ἄρτι δεξάμενα τὴν τέχνηνἐν τῇ δόξῃ τῶν ἀρχαίων ἀφέντες.τοῦτο δὲ ἦνἄρα οὐ τῆς τῶν ἀγαλματοποιῶν ἀρετῆς, τῆς δὲ τῶνθεῶν πρὸς τὸν ἔκπλουν ἐπιθυμίας, ὑφ’ ἧς ἐνέθηκανταῖς χερσὶ τῶν δημιουργῶν πλέον τι τοῦ δυνατοῦ.καίτοι τί τοσοῦτον εἰς δόξαν, ἢ χώραν προσλαβεῖν ἡ·στῆσαι τρόπαιον ἢ κατακόψαι φάλαγγας ἢ ζωγρήσανταπολεμίους ἄγειν, ἡλίκον τὸ τοὺς θεοὺς τῇδε νομίζειν |αὑτοῖς προσήκειν διαιτᾶσθαι; 6 308114. Καὶ γὰρ δὴ καὶ τὸ τούτου ἐχόμενον εἰς τὴναὐτὴν ἀπόδειξιν φέρει συμβὰν εὐθὺς ἐπὶ τοῦ μεταὐτὸν ἄρχοντος. ἡ γὰρ δὴ Ἶσις, τὸ βούκερων ἄγαλματὸ Αἰγύπτιον, ἀφεῖσα τὴν Μέμφιν δεῦροκινήσασα μὲν ὀνείρασι Σέλευκον τὸν ἀπὸ τοῦ Σελεύκουτέταρτον εἰς τὴν ἑαυτῆς μετάπεμψιν, κινήσασα δὲ Πτο-λεμαῖον εἰς ἕτοιμον τῆς θεοῦ δόσιν, καὶ νῆες εὐτρεπεῖς,καὶ τὸ ἄγαλμα ἤγετο.καὶ καταγώγιον ἦν τῶνκρειττόνων ἡ πόλις, ὥστε καὶ πρὸς τὸν Ὄλυμπονὑπάρχειν ἡμῖν ἐρίζειν, εἰ βουλοίμεθα. ἡ μὲν γὰρ αὐτόθιτῶν θεῶν διατριβὴ ποιητῶν ἐστι φήμη, τὰ δ’ αὖ παρ’ἡμῖν ὀφθαλμοὺς ἔπεισε.καὶ συμπροῆλθε τὰ ἔργατῷ χρόνῳ, ἐπεὶ καὶ τῆς Ῥωμαίων ἰσχύος ἤδη πάντα3 prius τῶν inser Ρ et in marg Μο2 om ACBMCa Mor4 ἀφ᾿ Ca 6 οἱ in καίτοι in ras Ρ2 | τί τοσοῦτον inrasura 6 vel 7 litterarum Ρ2 post τί (τι U) rasuralitterae UI 8 τὰς Ca 9 αὐτοῖς APUIBMMo αὐταῖς Caαὐτοὺς Mor | κεἰν in προσήκειν suprascr. Ρ2 | ἐνδιαιτᾶσθαιΡ sed ἐν in ras m2 10 τὸ om U | τοῦδ’ Sintenis 11 εὐθὺςm3 supra αὐτοῖς I αὐτοῖς U 12 ἴσις libri Re 13 αἰγυ-πτίων Β | μέμφιν Ρ sed ι in ras m2 μέμψιν Ca | οικι inμετοικίζεται in ras I3 μετακομίζεται U 14 τοῦ inser Α215 ης in ἑαυτῆς in ras Ρ2 19 ἡμῖν ὑπάρχειν APUIRe Mor20 ποιητῶν ποιητῶν praemisso ἐκεῖνα — 21 ἔπεισεν citat Plan fol. 9921 οὑς in ὀφθαλμοὺς ex ὃς corr I3 | συμπεριῆλθε Reἐπισχούσης τοῦτό γε οὐ μετέπεσε τῇ πόλει, ἀλλ’ ἔπα-θον μέν τι πρὸς τὸν Κάσσιον ἐκεῖνοι Δία τοιοῦτον,οἷον Πτολεμαῖος περὶ τὴν Ἄρτεμιν, καὶ μεθίστασαν, ὁδὲ κεραυνοὺς ἐφ’ ἅπαντα ἀφιεὶς ἐνέκειτο τὴν ἐπάνοδοναὑτῷ παρασκευάζων καὶ ἀνέστρεφεν.οὐκοῦν οἱR 309 μὲν ἑτέρωθι | φαίνονται βουληθέντες ὡς ἡμᾶς ἐλ-θεῖν, οἱ δὲ παρ’ ἡμῖν οὐκ ἀνασχόμενοι τὴν ἑτέρωσεμετάστασιν, ἀλλὰ τῷ κάλλει μὲν ἔρωτας ἐφ’ ἑαυτοὺςἀνάψαντες, αὐτοὶ δὲ ὅ τοὺς ἄλλους ἐποίουν, πρὸς ἡμᾶςπεπονθότες καὶ ὑπὸ μὲν τῶν ἐραστῶν ἑλκόμενοι, τῆςδ’ ἐρωμένης γῆς ἀνθαπτόμενοι πάλιν. τοσαύτη φιλο-χωρία μὲν εἶχε τοὺς ἡμετέρους δαίμονας, ἐπιθυμία δὲτοὺς ξένους ἡμετέρους γενέσθαι.118. Καὶ ἐμήκυνα τὸν περὶ τῶν κρειττόνων λόγονὡς οὐκ οὔσης ἑτέρας ἀμείνονος ἐγκωμίων μερίδος οὔθ’ἡμῖν οὔτ’ ἄλλων ἀνθρώπων οὐδέσιν. εἰ δέ τις ἥδιστονἄκουσμα τὰ δι’ ὅπλων ἔργα νομίζει, πολλὰ τρόπαιατοῖς προγόνοις ἀπὸ πολλῶν ἔστηκεν αὐτοῖς ἐξιοῦσιν,οἶος ὁ τῶν τότε πολέμων τρόπος.καὶ τὰ μὲνἄλλα τί δεῖ λέγειν; ἀλλ’ Ἀντίοχος ὁ μέγας ὄνομα λαβὼνἀπὸ τοῦ μεγάλοις ἐπιχειρεῖν τε καὶ ἐξαρκεῖν, μικρὸνἡγησάμενος σώζειν τὰ ὄντα προσθήκην ἐπινοεῖ τοῖςοὖσι. καὶ τοῦτο μὲν τὴν νεωτέραν τῆς πόλεως μοῖρανἑ2 μέντοι ICa | κάσιον UI edd cf. t. I 579, 22 R | ἐκεῖνοι Δίαscripsi e CUIBMMoCa Δία ἐκεῖνοι ΑΡ edd | δία e διὰ corr c fδῖα Α 3 τὴν Ἀρτέμιδος μετάστασιν vel μεθίδρυσιν Μ SchmidtPhilol. Χ 635 4 ἅπασιν supra ἅπαντα Mo2 num ἅπαντας ?5 αυτῶ U αὐτῶ BCa 9 δ᾿ I ὃ inser C p et f ὁ Mo11 γῆς e τῆς corr Mo2 16 ἄλλοις I sed ὄις in ras m318 ἀξιοῦσιν C sed ἑ suprascr. f 19 τύπος Re, quod defenditGasda collato Plat. rep. III p. 396 Ε 20 μέγα BM Mor21 ἐπιχειριεῖν I sed ι ante ἑ eras 21 μικρὸν — 23 οὖσι citatPlan fol. 99 22 πρὸς θήκην Cοὐ πολλῷ τῳ φαυλοτέραν τῆς ἀρχαίας, ἣν ὁ ποταμὸςπεριλαμβάνει, προσκατασκευάζεται γένος μὲν Ἑλληνι-κὸν εἰσάγων, Αἰτωλοὺς καὶ Κρῆτας καὶ Εὐβοεῖς, τείχειδὲ τὴν ἅπασαν ἀσφάλειαν παρασχών.ὥσπερ δὲτὸ μέτρον τῆς πόλεως ἐπὶ μεῖζον ἐξῆγεν, οὕτω καὶτοὺς τῆς ἀρχῆς | ὄρους ἐπὶ πλεῖον ἔτεινεν, ὥσπερ R 310ηὐξημένῳ σώματι μείζω χιτῶνα ὑφαινόμενος. καὶλαβὼν τῶν οἰκητόρων δι’ ὅσων ἤλπιζεν ἢ φόβῳ πάνταἕξειν ἢ νόμῳ χειρῶν, ἤλαυνε τὴν ἐν ποσὶν ἀεὶ κτώμε-νος τῶν μὲν ἑκόντων προσχωρούντων, τῶν δὲ ἐν ταῖςἥτταις ὅτι μὴ χρῆν ἀνταίρειν παιδευομένων.καὶμετὰ τοιούτου σχήματος ἕως Ἰωνίας ἀνέβη δεικνὺς ἔντε βουλαῖς καὶ πράξεσι τὸν μέγαν Ἀντίοχον καὶ ὡςοὐκ ὀνόματος εὐφημίαν ἔφερε κενήν, ἀλλ’ ἐξ αὐτῶνὧν ἔπραττε τοῦτο ἦν ἀκούειν ἄξιος. ἐξ ὧν φόροι τεἡμῖν ἐφοίτων καὶ τοῖς τοῦ πολέμου δώροις ἡ πόλιςἐκοσμεῖτο τῶν μὲν ὑπηκόων ἐπιμελουμένη, τοὺς δὲἀνθισταμένους καταστρεφομένη, ἔπειτα καὶ τούτοις ἀντ’ἀγαθοῦ δαίμονος γιγνομένη, δυοῖν παριοῦσα τὴν Περ-σικὴν δυναστείαν, ἰσχύι τε καὶ τῷ τῆς προστασίας ἤθει.122. Ἕτερος Ἀντίοχος γίγνεται βασιλεύς, εἰρηνικόςτε ὁμοῦ τὸν τρόπον καὶ πολεμικός, τῇ μὲν χαίρων, εἰ9 Her. VIII 89 Aesch. or. I § 5 p. 30, 5 Thuc. III 97, 1 cf.t. I 384, 8 R1 τῷ UMo Re 2 σ prius in προσκατασκευάζεται inser I24 τῇ ἁπάσῃ Gasda 5 μέτρον] μεῖζον Ca 9 τ ἡ ν I sed ηet ν in ras m3 et singulae litterae ante et post η eras om Ca11 post χρῆν rasura 2 litterarum Μ 12 ἀνέβη in marginser Μο ἐπέβη Ρ sed ἐπ in ras m2 19 δυεῖν CA Reἐνῆν Mor | παριοῦσαν Μο sed ν eras 21 γίνεται Α 21 εἰρη-νικός — 476, 4 ἀτιμάζων citat Plan fol. 99μή τις θρασύνοιτο, πρὸς δὲ ἐκεῖνον εὔψυχος, εἴ τιςἐπαναγκάζοιτο, καὶ οὔτε τῇ τῆς ἡσυχίας ἡδονῇ τοῖς ἀδι-κοῦσιν εἴκων οὔτε τῷ κρατεῖν ἐν πολέμοις τὴν ἡσυχίανἀτιμάζων, ἀλλ’ εἰδώς, εἴπερ τις ἀνθρώπων, ὅπλα τεἁρπάσαι μετὰ τοῦ καιροῦ καὶ καταθέσθαι πάλιν.ὃςἐπειδὴ λῃστικὸν ἐν τῷ Ταύρῳ συνειστήκει καὶ ΜυσῶνR 311 λείαν ἐποίει Κίλιξι τὰ πράγματα | καὶ μετὰ τῶνἄλλων προσαπώλλυ τὰς ἐπιμιξίας ἀνθρώπων, ἐλθὼνἐπ’ αὐτοὺς ὀξύτερον ἐξέκοψεν ἢ Μίνως ἐκ τῶν Κυκλά-δῶν τοὺς Κᾶρας, καὶ ταῖς πόλεσιν ἀπέδωκεν ἀλλήλαιςχρῆσθαι καὶ τὸν ἐπικείμενον φόβον ἐκβαλὼν ἀνέῳξετὰς ὁδοὺς τοῖς ἐμπόροις· ἀνθ’ ὧν ὑπὸ τῶν εὖ παθόν-των ἵστατο χαλκοῦς ταῦρον κεχειρωμένος δηλοῦντοςτοῦ ζώου τὸ ὁμώνυμον ὄρος.124. Ἔχων δὴ καὶ τῶν λοιπῶν βασιλέων οὐκ ὀλίγαδιελθεῖν, φεύγων ὅπερ ἔφην, τὸ τῷ μήκει διοχλεῖν,ἐκεῖνο λέγω, ὅτι ὥσπερ τὰς προσηγορίας ἀλλήλων, οὕτωκαὶ τὰς τῶν τρόπων ἀρετὰς διεδέξαντο, οἱ μὲν ἐν5 Xen. Anab. V 9, 8 6 ep. 673. Dem. p. 248, 23 9 Thuc. I 46 λῃστρικὸν πλοῖον, λῃστικὸν δὲ σύνταγμα Β2 (= Thom. M.v. p. 224, 4. cf. Lobeck Phryn. p. 242)2 ἐπαναγκάζοι coni Gasda et Cobetus Mnem. V 107 (Coll.103) cf. p. 120, 5 et t. I 566, 1 R, at Libanius talis medii aman-tissimus | ἀγαθοῖς supra ἀδικοῦσιν I3 6 λῃστρικὸν IB sedin his ρ erasum et UMCa ληστηκὸν Μο sed ρι supra η m2cf. Thuc. I 4 8 ὧν ante προσαπώλλυ inseruit Re | ἀνθρώ-πων scripsi ἀναιροῦν libri edd 9 ἐξέκοψεν scripsiribus Re et Gasda coll. p. 385, 9 R et Thuc. 1. 1. Κᾶρας ἐξελάσαςἔκοψε libri edd 13 χαλκοῦς scripsi auctoribus Gasda etCobeto Mnem. V 107 (Coll. 103) χαλκοῦν libri Re χαλκοῦςταῦρος Mor 14 ζώιου C | τὸ ὁ in τὸ ὁμώνυμον in ras 1 vel2 litterarum Ρ2 15 δὴ e δὲ corr A δὲ Re 16 τὸ inserMo2 | οχλ in διοχλεῖν in ras I2ἡσυχίᾳ τὴν πόλιν τηρήσαντες, οἱ δὲ ἐν πολέμοις λαμ-πρὰν ἀποφήναντες, πάντες δὲ ἒν ἐκεῖνο ταὐτὸ φρονή-σαντες, τὸ ἧς ἕκαστος παρελάμβανε μείζω παραδοῦναιτὴν πόλιν.ὁ μέν τις Μίνωος | ἱερὸν ἐποίησεν, R 312ὁ δὲ Δήμητρος, ἄλλος Ἡρακλέους, ἕτερος ἑτέρου, καὶτῷ μὲν ἐδημιουργεῖτο θέατρον, τῷ δὲ βουλευτήριον, ὁδὲ ὁδοὺς ἐλέαινεν, οἱ δὲ τὰ Νυμφῶν ὀχετοῖς ἐκόμιζον,οἱ μὲν ἐκ προαστείων εἰς τὴν πόλιν, οἱ δὲ εἰς τὸνεώτερον μέρος ἐκ τῶν πηγῶν, αἷς ἡ παλαιτέρα βρύει,νεώς τε ἐπὶ νεῷ κατεσκευάζετο καὶ τὸ πλεῖστον ἦντῆς πόλεως ἐν τοῖς ἱεροῖς· τὸ γὰρ αὐτό, κόσμος τε τῇπόλει καὶ φυλακή, τῶν θεῶν τὰ ἀνάκτορα.ἀλλὰγὰρ τοὺς χόας τῆς θαλάττης μετρεῖν <ῥᾷόν> ἐστιντῷ λόγῳ πειρᾶσθαι περιλαμβάνειν, ὅσαις ἕκαστος προσ-θήκαις ἐπὶ μεῖζον ἦρε τὴν πόλιν. διὸ τῶν ἀδυνάτωνἀποστὰς τὴν ἐπίκλησιν ἑκάστου σημεῖον ποιήσομαι τοῦτρόπου. τῷ μὲν γὰρ ἐγένετο Σωτήρ, τῷ δὲ Θεός, τῷδὲ Καλλίνικος, τῷ δὲ Μέγας, τῷ δὲ Φιλοπότωρ, τῷ δὲ9 [Arist.] de mund. 3 p. 392b 15 13 Plat. Theat. p. 174D. Aristid. or. III t. I 30, 17 D.1 οἱ δὲ] οὐδὲν Μο 2 ἓν inser Ι2 4 Ἀπόλλωνος CobetMnem. V 107 (Coll. 103), at cf. Mueller Ant. p. 70 6 τῷ eτὼ corr P3 (bis) 9 αἷς I et m2 supra ἧς Μ, in marg Mo2et Re ἧς reliqui libri et Mor qui ὧν coni 13 θαλάττηςΡ sed ττ in ras m3 θαλάσσης AUMo Re | ῥᾷόν inseruiauctore Reiskio Anim, quod Cobetus Mnem. V 108 (Coll. 103)pro γὰρ poni iussit 15 ἦγε ? cf. p. 475, 5 | διὸ — 17 τρόπουcitat Plan fol. 99 16 ἀποστὰς Ρ sed ἐκ supra ἀπο m2ἀποsuprascr. ἐκστὰς Α ἐκστὰς Re | τὴν ἐπίκλησιν Ρ sed ην m2in ras et σιν e ν corr m2 τὸ ἐπίκλην AC Plan Μο sed in hocσιν supra ν suprascr. m2, et supra τὴν ἐπίκλησιν I3 18 Μέγας,τῶ δὲ om BἘπιφανής, καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἄμοιρος ὤφθη τῆς ἀπὸτοιούτων μαρτυρίας.καίτοι εἰ ταῖς Ἀθήναιςσεμνὸν τὸ τῶν πολιτευομένων παρ’ αὐτοῖς τὸν μὲνδίκαιον κληθῆναι, τὸν δὲ ἕτερόν τι, πόσον γε τῇ ἡμε-τέρα γίγνεται τὸ τοὺς βασιλεῖς τοιούτων προσρημάτωνR 313 ἀξίους | ὀφθῆναι, καὶ ταῦτα οὐ δύο τινάς, ἀλλ’ ἐφε-ξῆς ἅπαντας καί, τὸ ἔτι μεῖζον, εῖς τοσοῦτον ἥκονταςἀριθμοῦ;128. Οὐ μόνον δὲ ἄρα τῶν ἀρχόντων τὰ κράτισταἀπελαύσαμεν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐκείνων γυναικῶν, αἳ τοὺςἱστοὺς ὑπερβᾶσαι κρείττους ἐγένοντο τῆς φύσεως εἰςτὴν πόλιν, φροντίδας ἀνδράσι προσηκούσας ὑπομένου-σαι, αἰ μὲν βοηθοῦσαι τοῖς περὶ τὰς ταφὰς νόμοις, αἰδὲ τοὺς μὲν θεοὺς ἱεροῖς τιμῶσαι, τὴν δὲ πόλιν τιμῇκοσμοῦσαι, καθάπερ οὐκ ἐπὶ παίδων γοναῖς μόνονσυνοικοῦσαι τοῖς ἀνδράσιν, ἀλλὰ καὶ ὅπως μιμοῖντο τὰἐκείνων περὶ τὴν πόλιν.129. Ἕως μὲν οὖν ἐδόκει τῷ δαίμονι τῇνων γνώμῃ τὴν Ἀσίαν εὐθύνειν, ἥδε ἦν αὐτοῖς τῆς4 Aesch. or. I § 25 II § 23 III § 1811 ὃς ἄμοιρος Re ἄμοιρος ὃς libri nisi quod ὃς in Mo m2deletum et ante ἄμοιρος insertum et in Ca post ὤφθη positumest, et Mor 3 αὐταῖς BCa 4 post κληθῆναι excidisseputat τὸν δὲ χρηστόν Cobet Mnem. V 108 (Coll. 103) de Phocionecogitans haud improbabiliter, etsi locus Aeschinis or. I § 25 etiamSolonis mentionem factam esse suadere potest | τῇ γε CUIMoet in ras corr ut videtur e γε τῇ Ρ3 τῆ τε Ca 5 γ alterumin γίγνεται inser Ρ3 γίνεται U et inser I3 10 αἳ — 12 ὑπο-μένουσαι citat Plan fol. 99 11 ὑπερᾶσαι Μο sed ὑπερβᾶσαιin marg m2 14 τῇ ante τιμῇ I2 τρυφὴ Gasda coll. p. 518, 715 οὐκ in marg inser P3 | μόνους Μο 16 τακείνων UIsed in hoc α in ras 2 litterarum m2 18 τῶ e τῆ corr Ατῇ Re 19 εὐθύνειν Μ sed ἰ]θύνειν in marg | αὐτῆς UCaδυναστείας οἷον ἀκρόπολις, καὶ τύχῃ τε ἀγαθῇ συνέζωνἐνθάδε καὶ τοῖς ἁπανταχόθεν τήνδε ἐπήσκουν· ἐπεὶδὲ τὴν μὲν ἐκείνων ἀρχὴν ἔστησεν ὁ θεός, τῇ δὲμαίων οἷον σειρᾷ χρυσῇ τὰ πάντα ἐζώννυ, ταχέως μὲνᾔσθετο τῆς ἐν οὐρανῷ βουλῆς, ἀψοφητὶ δὲ τὴν μετα-βολὴν ἐδέξατο. ὧν δὲ ἀναγκαῖον ἦν γενέσθαι καὶμεμαχημένην, τούτοις ἀμαχεὶ προσέθετο καθαρὸν δυσμε-νείας τὸν μέλλοντα παρασκευάζουσα χρόνον καὶ οὐδιδοῦσα πρόφασιν μνησικακεῖν.τοιγαροῦν ἀντὶταύτης τῆς διανοίας τοιαύτης ἀπέλαυσε τῆς τῶν ἡγε-μόνων προνοίας, ὥστε γένει μόνον ἔδοξε μεταβεβλῆσθαιτὸ τῆς ἀρχῆς· ὡς ἥ γε τῶν | ἀγαθῶν φορὰ δι᾿ ἴσου R 314παρῆν, καθάπερ οὐχ ἑτέρων μὲν κτισάντων τὴν πόλιν,ἑτέρων δὲ παρειληφότων, ἀλλὰ Ῥωμαίων ἃ τὸ πρῶτονἐποίησαν ἐχόντων καὶ τὴν ἀναγκαίαν εὔνοιαν πρὸς τὰαὑτῶν ἔργα σωζόντων. οὕτως αὐτοῖς τήν τε ὑπάρ-χουσαν ἀξίωσιν ἐτήρησαν καὶ ὅση παρ’ αὐτοῖς νενό-μισται προσέθεσαν καὶ τὸ μητρόπολιν εἶναι τῆς Ἀσίαςοὐκ ἀπεστέρησαν.131. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς οἰομένους οὐ πάλαι τὴνπόλιν ἡμῖν ἐν λόγῳ καθεστάναι ταῦτα εἰρήσθω· πρὸςδὲ τοὺς ἀπὸ λαμπροῦ σχήματος κατενεχθῆναι τὰ παρ-2 ἐνθένδε I sed εν ex α corr m2 3 εός in θεός in ras I23 τῆ δὲ — 4 ἐζώννυ citat Plan fol. 99 3 ῥωμαίων ἀρχὴPlan 4 ἐζώννυ ὁ θεός Plan 7 μεμαχημένην scripsi eΡ (sed ν erasum) Μ (sed ν in ras e σ, ut videtur, corr) μεμα-χημένης CAIBMoCa Mor μεμαχημένοις 17 U Re, qui etiam μεμα-χημένῃ coniecit | τούτοις — προσέθετο citat Plan fol. 998 ἅπαντα Ca 10 ἀπήλαυσε MCa 12 δι’ ἴσων Re Animἐξ ἐσοῦ Cobet Mnem. V 108 (Coll. 104) 13 παρῆν scripsicum Re et Cobeto 1. 1. περ ἦν libri edd 14 τοπρῶτον PMB15 ν in εὔνοιαν in ras Ρ4 εὔροιαν Α 16 αὑτῶν ex αὐτῶνcorr Ι2 αὐτῶν UBMCa 17 ὅση παρ’] num ὅσηπερ?ὄντα δεικνύσθω, φθόνος δὲ μὴ βάλοι τὸν λόγον. αἱμὲν γάρ, ὥσπερ στρατιῶται γεγηρακότες, τὰ παλαιὰσφῶν αὐτῶν ᾄδουσαι τοῖς παροῦσι στένουσιν, ἡμῖν δὲἐφάμιλλα τοῖς ᾀδομένοις τὰ ὁρώμενα, καὶ οὐ διηγή-σασθαι μᾶλλον ἔστιν ἢ δεῖξαι.132. Σκοπείτω δέ τις, ὥσπερ ἐν μουσικῇ, τὴν πόλινεἰ διὰ πάντων ἥρμοσται, ἢ νὴ Δία, ὥσπερ ἄγαλμά τιR 315 τῶν ὀνομαστῶν, εἰ μὴ τὸ δέον ἐξ | ἡμισείας, ἀλλ’ὡς ἔνι μάλιστα τελεώτατα παρέχεται.133. Καὶ πρῶτον μὲν τὴν βουλὴν σκοπῶμεν, ἐπειδὴκαὶ τὸ πᾶν σχῆμα τῆς πόλεως, <ἐπὶ ταύτης>ἐπί τινος ῥίζης, ἔστηκε. μόνη τοίνυν αὕτη μεγίστη τῶνἁπανταχοῦ καὶ ἀρίστη, πατέρας καὶ πάππους καὶ ἐπι-πάππους καὶ ἔτι περαιτέρω τῆς αὐτῆς τάξεως κατα-λέγειν ἔχοντες, διδασκάλοις τῆς εἰς τὴν πόλιν εὐνοίαςτοῖς γονεῦσι κεχρημένοι, μετὰ τῆς οὐσίας ἕκαστος παρει-ληφώς, ὅτι χρὴ τὴν οὐσίαν τῷ κοινῷ κεκτῆσθαι.οὗτοι γὰρ διὰ μὲν εὐδαιμονίαν πατρῷα ἐκληρο-1 Aesch. Ag. 947 Pind. 01. VIII 561 δεικνύσθω scripsi praeeunte Re e Ρ (sed σθω in ras m2)1 (sed σθω in ras m2 et τ supra σθ m3 sed erasum) UCaδεικνύτω reliqui libri (sed σθω supra τω Μο2) edd | φθόνος —λόγον citat Plan fol. 99 | λάβοι Μ βάλλοι U 1 αἱ — 9 παρέ-χεται citat Plan 1. 1. 3 ὕσαι in ἄδουσαι in ras Ι2 ᾄδοντεςU | <παρ᾿> ἡμῖν? cf. p. 482, 7. 483, 13. 494, 4 4 ἐφάμιλἐφάμιλλα in ras I2 | ήσα in διηγήσασθαι in ras 1 litterae B27 γε post δία inser Ι2 9 τελεώτατον U Re τελεωτάτους Plan10 περὶ τῆς om Β) βουλῆς titulus in marg CIB 11 ἐπὶταύτης inserui, ἐπ’ αὐτῆς Re 12 ἐπί om I | ἕστηκεν CAMo13 ἁπανταχόθεν Re 14 περαιτέρωι C 15 καὶ διδασκάλοιςΒ 16 κεχρη in κεχρημένοι in ras Ι2 κεχρημένος Morκεχρημένοις Re quod correxit Sintenis 18 πατρῷα scripsiauctore Sinteni πατρῴαν libri edd πατρῴων μεγάλων coniRe Anim, διὰ μὲν φύσιν (aut διὰ μὲν γένος) εὐδαιμονίαν π.ἐκλ. in ed.νόμησαν, διὰ δὲ φιλοτιμίαν πλεῖστα ἀνηλώκασι, διὰ δὲφιλεργίαν πολλὰ κέκτηνται, τοῦ πλούτου μὲν τὰς ἀρχὰςἀμέμπτους ἔχοντες, λαμπρότητι δὲ πάσῃ πρὸς τὰςτουργίας χρώμενοι, προνοίᾳ δὲ τὴν πενίαν φεύγοντες,ἥδιον μὲν δαπανώμενοι περὶ τὴν πόλιν ἢ κερδαίνουσινἕτεροι, οὕτω δὲ πρὸς τὴν δαπάνην ἀφειδῶς ἐξορμῶντες,ὥστ’ ἤδη φόβον, μὴ πρὸς ἔνδειαν ὑπενεχθῶσι, παρι-στάναι, ἐν πολυτρόποις εἴδεσι τὰς ἀναλώσειςμενοι, νῦν μὲν τὸ πλῆθος διατρέφοντες ἐν ταῖς χρείαιςκαὶ ἐπιδόσεσι τὰς τῆς γῆς ἐνδείας ἀφανίζοντες, ἀεὶ δὲτὴν πόλιν ἅπασαν λουτρῶν τε ἀπολαύσει καὶτων | χάρισιν ὠφελοῦντές τε καὶ ψυχαγωγοῦντες, R 316ἔτι ζῶντες εἰσάγοντες εἰς τὸ ·λειτουργεῖν τοὺς παῖδαςκαὶ τὴν ἐκ τῶν νόμων ἀτέλειαν ταῖς μεγαλοψυχίαις εἰςτέλος ἄγοντες, φαιδρότεροι τῶν οὔπω κεχορηγηκότωνοἱ τὰ αὑτῶν ἀνηλωκότες.ὃ γὰρ ἀλλαχοῦ τῷ κερ-δαίνειν ἕπεται, τοῦτο τῇδε τῷ δαπανᾶσθαι συνέζευκται,καὶ μᾶλλον ἄν τις αἰσχύνοιτο πλουτῶν ἐκ τοῦ φεύγειντὸ λειτουργεῖν ἢ τὴν οὐσίαν ἐλάττω ταῖς λειτουργίαιςποιῶν. ὥσπερ γὰρ θεῶν τινα ἐγγυητὴν ἔχοντες, ὅτιὧν ἂν πρόωνται διπλάσια παρὰ τῆς Τύχης ἀφίξεται,οὕτως ἐκκεχυμένως ἀναλίσκουσιν εἰς ἀγῶνας ἱππικούς7 Dem. c. Aristocr. § 103 p. 654, 252 ante πολλὰ rasura 2 litterarum I, οὐ BMMo2Ca Mor7 παριστάναι supra περιεστάναι I2 περιεστάναι in marg Mo2π στάναι cum rasura 3 litterarum U 11 ἀπολαύσεσι UI(sed in hoc ἀπολαύσει suprascr. m2) Re et supra ἀπολαύσει Μο213 καὶ ἔτι Ι | εἰσάγοντες Ρ sed τ in ras m4, ες in ras m2, exεἰσάγον corr A2 εἰσάγονται C sed ες supra αι scr. s | τὰς λει-τουργίας Re 16 in αὑτῶν in ras Ρ2 αὐτῶν BMCaU 20 θεόν UIτε καὶ γυμνικούς, οἱ μὲν ἀξίως τῶν ὄντων σφίσιν, οἱδὲ μειζόνως ἢ κατὰ τὰ ὄντα σφίσιν.ἀγώνισμαδὲ ἑκάστῳ τῶν ἐν αὐτῷ τῷ λειτουργεῖν ἐστι τὸ τὸνμὲν ἔμπροσθεν ὑπερβῆναι, τῷ δὲ ἑπομένῳ τὴν ἅμιλλανἀποκλεῖσαι καὶ τὰ μὲν ἀεὶ ποιούμενα κάλλιον δεῖξαι,τοῖς δὲ εἰωθόσι καινὰ προσθεῖναι.μόνοις δὲπαρ’ ἡμῖν πλείων ἔρις ὑπὲρ τοῦ λαβέσθαι λειτουργίαςἢ παρ’ ἑτέροις ὑπὲρ τοῦ διαδρᾶναι, καὶ πολλοὶλάκις δι’ ἀναλωμάτων ἐμνήστευσαν τὴν εἰς τοῦτοπάροδον δαπάνην δαπάνῃ συνείροντες καὶ διὰ τῆς προ-τέρας εἰς τὴν δευτέραν ἐμβαίνοντες, οὐ μικροῖς ὠνού-R 317 μένοι τὴν τῶν μειζόνων | φυγήν, ἀλλὰ πολλοῖς πορι-ζόμενοι τὸ πλείω καταθεῖναι.αἴτιον δὲφροσύνη τις ἔμφυτος, δι’ ἣν οὐκ ἀνέχονται μείζωλόγον ὑπὲρ ἑτέρων εἰς τὴν ἑαυτῶν φοιτᾶν ἢ περὶ τῆςἑαυτῶν ἑτέρωσε φέρεσθαι νομίζοντες ἀνεπίφθονον τὴνοἰκείαν ἐν οἶς ἔξεστιν ὑψηλοτάτην ποιεῖν.139. Σοφίας τοίνυν καὶ τῆς ἐν λόγοις ἰσχύοςτοσοῦτον ἡ βουλὴ μετείληφεν, ὥστε φαίης ἂν αὐτὴνχορόν τινα εἶναι σοφιστῶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς τοῦ βίουτὴν τέχνην ἐπιδεικνύντων. οὕτως αὐτοῖς νοῦς τε ὀξὺς2 Τhuc. VII 86, 22 σφίσιν σφίσιν delet Cobet Mnem. V 108 (Coll. 104) contra usumLibanii 4 δ’ Ι 5 καλλίω Sintenis 6 δ’ Re 9 ἀνα etα in ἀναλωμάτων in ras C2 10 πάροδον scripsi auctore ReAnim παράδοξον libri edd παραδοχὴν Sintenis 10 καὶ —11 ἐμβαίνοντες inser in marg Μο2 14 τίς IBMo 15 παρ’U et in ras Ρ4 | παρὰ UP (sed in hoc ambo α in ras m4) Ι(sed περὶ suprascr. m3) Mor (γρ περὶ in marg) 18 περὶ σοφίαςτῶν βουλευτῶν titulus in marg CAIBMo | σοφίαν Re | τῆς eτοῖς corr C2 τοῖς Μο 20 ταραχαῖς UI (sed in hoc m2 corrin ἀρχαῖς) et in marg Μο2 21 ὀξὺς — 483, 1 ἄπαυστον inserin marg ΜΟ2καὶ ῥήματα στρογγύλα καὶ ῥεῦμα ἄπαυστον, ὥστεπολλοὶ τῶν φιληκόων εἰς τὰ δικαστήρια συνθέουσιν,ὥσπερ εἰς μουσεῖα παιδευτῶν, ἐπ’ ἀκροάσει τῶν παρὰτοῖς ἄρχουσιν ἀγώνων, οὓς ἐκ τοῦ παραχρῆμα ἀνύτου-σιν ἀσφαλέστερον τῶν ἐσκεμμένων.ἡ δὲ δεινότηςἥδε τοὺς ἄρχοντας ἐπαναγκάζει τοὔνομα | βεβαιοῦν, R 318ἀλλ’ οὐκ εἰς τυράννων μίμησιν ἐκβαίνειν. τί δὲ τοῦτόἐστιν; οὗ μὲν ἀμαθὴς ἡ βουλὴ, κἂν πάνυ ζάχρυσοςᾖ, μετὰ ἀφωνίας, τοῖς μὲν ἄρχουσιν ὑβρίσαι πρόχειρον,τοῖς δὲ φέρειν ἀνάγκη σιγῇ. οἱ γὰρ οὐκ ἔχοντες λόγῳτῶν δικαίων τυγχάνειν, ἀδικεῖσθαι πρόκεινται, καὶτοὔνομα μὲν αὐτοῖς βουλή , δούλων δὲ τὰ πάθη.παρ’ ἡμῖν δὲ τὸ τῶν λόγων κράτος τῇ βουλῇ μὲντηρεῖ τὴν ἐλευθερίαν ἀκριβῶς, τοὺς δ’ ἐφεστηκόταςἐπὶ τῶν ἔργων ὃ καλοῦνται φαίνεσθαι ποιεῖ, τοῖς μὲνσώφροσιν εἰς εὕρεσιν τοῦ βελτίστου συμβαλλόμενον,τοῖς δὲ θρασέσιν ἀνεῖργον τὴν ἀσέλγειαν ταῖς ἀπὸ τῆςσοφίας ἀνάγκαις καὶ καθάπερ ἐπῳδῇ τῇ ῥητορείᾳ τρέ-1 Arist. Αch. 686. Cratin. Πυτίν. fr. 119, 1 Μ Ι p. 74, 200 Κ.8 Eur. Alc. 498 Iph. Τ. 1111. Rhes. 439. 3708 ζάπλουτος κάλλιον ἢ μεγαλόπλουτος· ὡσαύτως καὶζάχρυσος ἢ πολύχρυσος Β2 (= Thom. Μ 1. 1.)1 παυ in ἄπαυστον in ras Ρ2 4 τουπαραχρῆμα Β | ἀνύ-τουσιν Α sed ν e ρ corr, Ι sed νυ in rasura trium quattuorvelitt m2 ἀνορύττουσιν U ἀρύτουσιν CPCa Mor ἀρύττουσιν Μο(sed ν supra ρ m2) ΒΜ 8 οὗ — 9 ᾖ citat Thom. Μ s. ν.ζάπλουτος p. 168, 5 R Λιβάνιος ἐν τῷ Ἀντιοχικῷ 9 μετ’ UIRe | πρόχειρον scripsi auctore Re Anim πρότερον libri ex-cepto U qui habet πρό cum rasura 5 litterarum 12 μὲνinser Ι2πον τὸν θυμὸν εἰς πρᾳότητα. οὕτω τῆς ἐκείνων ἐξου-σίας ἰσχυρότερον κέκτηνται φάρμακον.καὶ οὐκαὐτὴ σὺν τρόμῳ ποιεῖται τὰς εἰσόδους ὡς τοὺς ἄρχοντας,ἀλλ’ οἱ μέλλοντες ψηφιεῖσθαι σὺν εὐλαβείᾳ καλοῦσιν,ὡς ἂν ἐν ἀνδράσιν ἁρπασθῆναι μὲν οὐ ῥᾳδίοις, κρῖναιR 319 δὲ δυνατοῖς | τὴν πεῖραν δώσοντες. οἱ δὲ τοῦ δικαίουμὲν παρορωμένου διαμάχονται, νικῶντος δὲ ἐπαινοῦσι.καὶ μέγα εἰς τὸν βίον ἄρχοντι τὸ δόξαι τῇ βουλῇ τὰδίκαια βεβουλεῦσθαι.καὶ γάρ τοι ταῖς μὲν ἄλλαις,ἢν ἐνέγκωσιν ἄρχοντος ῥύμην καὶ μὴ τελέως κατα-κλυσθῶσιν, ἔπεισι φρονεῖν· ἐν ἡμῖν δὲ οἵτινες <ἂν>ἄρχοντες εὐδοκιμήσωσι, τὸν ἐπ’ ἀρετῇ στέφανον ἀνῃ-ρῆσθαι νομίζουσιν, οὐχ ὡς ἀπειθεστέρων κεκρατηκότες,ἀλλ’ ὡς ἂν ἐν φρονήμασιν ἐλευθέροις ἐπαίνου τετυχη-κότες.οὕτω δὲ ἡ βουλὴ τοῖς ἐφεστῶσι προσ-φερομένη πρὸς ἀλλήλους οὐκ ἂν φαίην ὡς οὐκζουσιν, ἀλλὰ καὶ πάνυ τοῦτο δρῶσιν ἐπὶ τοῖς κοινοῖςἀγαθοῖς. τρία γὰρ αὑτὴν διελοῦσα τέλη τὴν μὲν ἡγε-R 320 μονίαν καθ’ ἕκαστον τοῖς ἀρίστοις ἀνατέθεικε, | τὸλοιπὸν δὲ ἕπεται στρατηγοῖς ἐπισταμένοις ὑπὲρ τοῦμέρους πονεῖν.εἰπεῖν δὲ οὐ τοῖς μὲν ἔξεστιν,οἱ δὲ κεκώλυνται, ἀλλὰ κοινὴ μὲν παρρησία, συγχαί-ρουσι δὲ τῷ τι λέγον χρηστὸν οἱ παρεστηκότες,3 ς ΒΜ 5 ἀπατηθῆναι Sintenis, at cf. I 560, 6 R | ιςin ῥᾳδίοις in ras Ρ5 10 acutus et ως in τελέως in ras I311 ἡμῖν scripsi ex UIM coll. p. 480, 3. 482, 7. 483, 13 ὑμῖνreliqui libri edd | εἴτινες Μ | ἂν inserui et 12 εὐδοκιμή-σωσι scripsi auctore Gasda εὐδοκιμήσουσι libri edd 16 ἐντοῖς BCa 18 αὑτὴν ex αὐτὴν corr Ρ2 αὐτὴν19 καθέκαστον Ι | ἀνατέθεικε scripsi ex UBMCa ἀνέθηκεsupra ἀνατέθεικε I2 ἀνέθηκε ACPMo edd 21 αὐτοῖς Ca22 κεκώλυνται Μο sed κωλύεται in marg m2 23 τίAPIBMMoφθέγγεται δὲ ἡ νεότης, καὶ τὸ γῆρας οὐκ ἄχθεται, πᾶνμὲν οὖν τοὐναντίον, συμπαρακαλοῦσι καὶ προτρέπουσικαὶ προάγονται θαρρεῖν, ὥσπερ ἀετοὶ νεοττοὺς εἰςπτῆσιν ἐρεθίζοντες.πρὸς τοσοῦτον δὲ ἥκει τὸσύστημα σεμνότητος, ὥσθ’ ὁμοῦ τε ἐφάνη καὶ παρὰτῶν ὑπάρχων ὅ τι βούλεται διαπέπρακται. καὶ τῷδόντι μέγιστον εἰς ἡδονὴν τὸ δεδωκέναι· χρηστούς τεγὰρ εὖ ποιῶν οἶδε καὶ δεινοὺς εἰπεῖν, ὧν τὸ μὲν πείθειμεμνῆσθαι τῆς χάριτος, τὸ δὲ παρέχει πρὸς ἀξίανὑμνεῖν.καὶ τί δεῖ λέγειν ὑπάρχους, ὅπου γε καὶβασιλεῦσιν ἐν αἰδοῖ τὸ συνέδριον γράμματά τεπέμπον καὶ διαλεγόμενον πρὸ τῶν θρόνων. ἐν δὴ τῷχρηματίζειν τῆς μὲν βουλῆς ἡ φρόνησις ἐδείχθη τῷκρατοῦντι, παρὰ δὲ τοῦ κρατοῦντος ἦλθον τούτοις εἰςτιμὴν ἐθνῶν ἀρχαὶ.τὸ δὲ πρὸς τὴν οἰκείαν φίλ-τρον ἐπὶ τοῦ βουλεύειν ἐνίους κατέσχε, καὶ δυοῖνἐκοσμήθησαν οἷς τοῦτο ὑπῆρξε, τῷ τε ἐπ’ ἐκεῖνα κεκλῆ-σθαι καὶ τῷ ταῦτα ᾑρῆσθαι. τῷ μὲν γὰρ ἀρχικῶςἔχοντες | ἔδειξαν, τῷ δὲ μεῖζον ἄγοντες ἄρχεσθαι R 321τῇ πατρίδι ζῶντες ἢ τοῦτο ἐκλιπόντες ἑτέρων ἄρχειν.οὕτως ἡδονήν, οὐ μόχθον τὸ τῆς οἰκείας προκά-μνειν τέθεινται, τὴν μὲν ἀπαλλαγὴν τῶν πόνων οὐ1 τὸ om CAPUIMo Mor inser Re | καὶ πᾶν U 2 οὖνinser I2 | προτρέπονται UI sed in hoc ουσι suprascr. m34 ἐθίζοντες Ρ sed ἐ in rasura 3 litterarum m2, BMCa 5 θin ὥσθ’ in ras I2 6 ὑπαρχόντων supra ὑπάρχων Μο28 ποιῶν in ποιοῦν corr Α 11 ἐκπέμπον supra εἰσπέμπον Mo212 δὲ e δὴ corr Ι2 et coni Mor 16 τοῦ] τὸ U 17 σμin ἐκοσμήθησαν in ras I2 ἐκομίσθησαν Ca 18 et 19 τῷ scripsiex UIBMCa praeeuntibus Re Anim et Sinteni τὸ CAPMoedd 20 ἐκλείποντες CMo ἐκλειπόντες Α 21voce desinit manus librarii in Mon. 101 fol. 269v, τέθεινται —τῶν add m2 sed a τέθεινται rursus incipit Mon. 113 fol. 196media in linea post ἀγνοοῦντες (supra p. 458, 6)δεξάμενοι, τὸ δὲ ἐπ’ αὐτῶν μένειν ἀγαπήσαντες, καὶοἱ μὲν τῷ φυγεῖν τὰς ἀρχάς, οἱ δὲ τῷ μετὰ τῶν νόμωνἄρξαι κεκόσμηνται.150. Περὶ δὲ τοῦ δήμου τί μεῖζον εἴποι τις ἂνἢ ὅτι τῇ βουλῇ πρέπων ὁ δῆμος καὶ οὔτε ἐκείνηνἑτέρου χρῆν προεστάναι τοῦτόν τε οὐδεμιᾶς τῶν πασῶνἑτέρας εἶναι. οὕτως ἡ μὲν ἡγεῖται χρηστῶν, ὁ δὲἀρίστοις ἕπεται , καθάπερ δεξιὸς χορὸς κορυφαίῳ βελ-τίονι.πρῶτον μὲν γὰρ γυνή τέ ἐστιν ἑκάστῳκαὶ παῖδες καὶ ἡ κατ’ οἶκον κατασκευή· ταῦτα δὲ εὐλά-βειαν παιδεύειν δύναται καὶ τὸ τὴν ἡσυχίαν διώκειν,ὥσπερ οἷς οὐδὲν τούτων ἐστί, στάσεις τε ὀξεῖς ἐμβαλεῖνκαὶ ξιφῶν ἅψασθαι καὶ τέρψιν ποιήσασθαι τὸ φθειρόμε-νον καὶ συμφορὰν ὅτῳ τύχοιεν προσβαλόντες ἐπ’ ἄλλονἀποδραμεῖν, ὅ πολλὰ μὲν κατ’ Αἴγυπτον, πολλὰ δὲ ἐνἸταλίᾳ τολμᾶται τῶν μὲν ἅπαν ῥῆμα θορύβουμένων πρόφασιν, τῶν δὲ ἐν ταῖς τῆς βουλῆς ἀκαιρίαιςR 322 τρυφώντων.ὁ δὲ παρ’ ἡμῖν δῆμος τὰ | παί-δων μιμεῖται πρὸς γονεῖς, καὶ γὰρ ἡ βουλὴ πρὸς τοῦ-14 1.78. apud Athen. XII p. 552b (fr. LXXIII 143 Thalh.)2 τῶν om APUI sed in hoc rasura 3 fere litterarum, Mor3 κεκοσμη in κεκόσμηνται in ras I2 4 περὶ τοῦ δῆμονtitulus in marg CABMo 5 πρέπον UIMo 6 χρῆν e χρὴcorr I2 ἐχρῆν Mo | τε scripsi e ΒΜ δὲ reliqui libri edd |οὐδὲ μιᾶς Μ 7 ἡμῖν Μο | τῶν χρηστῶν BMCa 8 χορὸςinser I2 9 τε inser Mo2 10 παρασκευὴ BMMoCa 12 ἐστὶνAPU ἔστι Μο | στάσιν C sed στάσεις suprascr. m2, Ι sed supraἱν rasura, UBMoCa | ὀξεῖς C sed ύ supra εῖς suprascr.13 ψυχῶν Μο 14 τύχοιεν scripsi cum Cobeto Misc. crit. 141τύχοι libri edd | προσβαλόντες m2 supra προσβαλόντας Μ etRe προσβάλλοντες Mor προσβαλόντας C sed ας in ras m2,APUBCa προσβάλλοντας ΜοΙ sed in hoc β΄ λλ in ras m2 etacutus supra o erasus 15 δ’ Re 18 ἡμῶν Μο 19 τοὺςγονεῖς UIτὸν τὰ πατέρων μιμεῖται, ἡ μὲν ἔνδειαν οὐκ ἐῶσα τῷδήμῳ προσπεσεῖν, ὁ δὲ ἀντεισφέρων ἐν τροφείων τάξειτὴν εὔνοιαν, ἀλγῶν μὲν ἐν ταῖς ἐκείνης δυσθυμίαις,ἐν δὲ ταῖς εὐημερίαις ὡς μάλιστα γεγηθώς, κοινωνῶνἑκατέρας τύχης καὶ οὐδὲν τῶν ἐκείνης οὐχ ἑαυτοῦνομίζων, ἥδιστα ἂν τῶν παίδων ἀποστὰς ἐπὶ τῇ τῶνπροεστώτων σωτηρίᾳ.γνοίη δ’ ἄν τις τοῦ δήμουτὸν τρόπον, εἰ τὴν ἐξέτασιν ἀπ’ αὐτῶν ποιοῖτο τῶνδυσχερῶν. ἃ γὰρ ᾐτιάθη, ταῦτα αὐτοῦ τὴν ἐπιείκειανἐμφαίνει, καὶ τὸ ἔγκλημα αὐτῷ τὰ τῶν ἐγκωμίων δύνα-τᾶι. ἐπειδὴ γὰρ πόλιν οὖσαν ἔδει τι καὶ ὑπομεῖναιτῶν ἐνοχλούντων τὴν γῆν, τὴν τοῦ μὴ κωλύσαι τὸσυμβάν, οὐ τὴν τοῦ δεδρακέναι τι δεινὸν μέμψιν ἐδέ-ξατο.οὕτω φύσει πονηρίας ἀφεστηκὼςνιστὴς ἀξιοῦται τῶν κακούργων. συμβόλαια τοίνυν ἐλευ-θέρως συγγράψασθαι καὶ φυλάξασθαι πιστῶς τίς δῆμοςἐγγὺς τῷ παρ’ ἡμῖν; φωνῆς δὲ τόνος οὐ παρειμένοςπρὸς ἀηδίαν, βάδισμα δὲ εὔσχημον, ἀμπεχόνη δὲ οὐκἐρραθυμημένη, πρὸς δὲ τοὺς ὑπερέχοντας ὕπειξις, πρὸς15 συμβόλαια] τὰ ἐπὶ ἐκποιήσει καὶ δανείῳ γινόμεναματεῖα συμβόλαια καλοῦνται· ἃ δὴ καὶ ὀνομά-ζονται. λέγεται δὲ καὶ τὰ συναλλάγματα καὶ τὰ σημεῖα(cf. Phot. lex. s. ν.) Mo2 προσπεσεῖν om Μο 6 ἐπὶ Ι sed ’πὶ in ras m2 ἐν U7 προαστείων Μο | ἂν τὸν τοῦ δήμου τρόπον Μο 9 γὰρinser Mo2 12 τῆ γῆ UI | κωλῦσαι ut Μ? cf. p. 272, 5 13 τίΑΡΙΒΜΜο 16 φυλάξασθαι] συγγράψασθαι Ca φνλάξαι ReAnim, fortasse recte coll. Isocr. or. XVII 20 p. 362 e φυλάττειν τὰςσυνθήκας, at cf. p. 476, 2 17 τῶν τῶν (των U) παρ’ ἡμῖν ἐγγὺςUI τῷ Re τῶν libri sed ν in Μ erasum, et Mor | οὐκ ἀνει-μένος ΒΜο et supra οὐ παρειμένος Μ et γρ in marg Mor,fortasse recte 18 βάδισμα — 19 ὕπειξις citat Plan fol. 9918 δὲ] ἐς Plan | μ in ἀμπεχόνη inser Μ2, όνη in ras Β219 ὔ in ὕπειξις in ras Μ2δὲ τοὺς πεπαιδευμένους φίλτρον, ἀστειοσύνη δὲ ἡ διὰπάντων, ποῦ ταῦτα ἐν ἄλλῳ δήμῳ ; εἰ δὲ δεῖ τἀληθὲςεἰπεῖν, ποῦ ταῦτα ἐν ἄλλῃ βουλῇ; οὕτω κρείττων ἐστὶR 323 τῆς | προσηγορίας καὶ τῇ περὶ τὸν βίον εὐρυθμίᾳκαλλίονι προσκεχώρηκε σχήματι.φιλανθρωπίᾳτοίνυν τοσοῦτον περίεστιν, ὥστε ἃ πρὸς τοὺς οἰκείουςἑτέροις παραλείπεται, ταῦτα τούτῳ περὶ τοὺς ξένουςπέπρακται. τῶν γὰρ παρ’ ἄλλοις πολιτευομένων δεῦροἀνασπασθέντων ἐπ’ αἰτίαις ὧν ἡ δίκη θάνατος, ἀγο-μένων ἐπὶ τὰς σφαγὰς ἔπεσε μὲν ὁ δῆμος εἰς δάκρυακαὶ περιέρρεον τὸ βασίλειον σὺν ἱκετηρίᾳ, τὴν δὲ τοῦτότε κρατοῦντος ζέουσαν ὁρμὴν αἰ τούτων δεήσειςἐστόρεσαν.οὐκοῦν οἱ μὲν ὑπὸ τοῦ πρὸς ἔλεονῥέπειν ἱκέτευον, ὁ δ’ ὡς ἀξίοις καὶ τὰ τοιαῦτα λαβεῖνἐχαρίζετο, καὶ εἶχον τοὺς μὲν πολίτας αἱ πόλεις, οἱ δὲτὴν τοῦ καὶ δεδεῆσθαι καὶ τετυχηκέναι δόξαν, ὁ δὲτὴν ἀπὸ τοῦ νικῆσαι τὸν θυμὸν εὔκλειαν.157. Οὐ μὴν ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ἡ χρηστότης ἐπι-4 Plat. Prot. p. 3261) 10 Her. VI 211 ἀστειοσύνη — 2 πάντων citat Thom. Μ. p. 43, 4 ὥσπερἀστεῖος, οὕτω καὶ ἀστειοσύνη, ὡς ὁ αὐτὸς (Λιβάνιος) ἐν τῷἈντιοχικῷ ἀσι. κτλ | δικαιοσύνη Cobet Mnem. V 108 (Coll. 104)1 ἡ δία] ἡδεῖα Iacobs 4 γρ εὐθυμίᾳ Mor in marg6 τοσοῦτο BCa τοσούτω UI | ὥσθ’ Μο 8 παρ’ in ras I3ἐπ’ U 10 εἰς om Mor, inser Toup ad Longin. p. 329 etKoen ad Gregor. Corinth. de dial. att. § 20 p. 63 ed. Schaefer11 τὸ βασίλειον e τῶ βασιλεῖ corr I2 | ἱκετηρίαις Cobet Mnem.V 108 (Coll. 104) 12 ὀργὴν Re Anim et Cobet 1. 1. at cf.Ι 554, 24 R | τούτ in τούτων in ras Μο2 13 ὑπὸ scripsi eBMMoCa coll.l p. 299, 19 ἐπὶ CAPUI edd „malim aut ἀπὸaut ἐκ aut ἔθει aut ἐπιτηδεύσει“ Re | τὸ P sed ὸ in ras m2,UI 14 ὅδ᾿ ΡΙΒΜ 16 τὴν in τὸν corr Α | καὶom Μοχώριον ἡμῖν, τὴν δὲ ἐν τοῖς δεινοῖς ἀνδρίαν μετὰ τῆςτῶν ὁπλιτικῶν μελέτης ἀποβέβληκεν ἡ πόλις, ἀλλὰτὴν μὲν ἔπαυσεν ὁ νόμος, τὴν δὲ ἐτήρησεν ἡ φύσις.τοῦτο μὲν γὰρ Περσῶν ἐπιόντων οὐκ ἠξίωσανφεύγοντες σωθῆναι, ἀλλ’ ἔμειναν ἐχόμενοι τῆς πατρί-δὸς ἀκριβέστερον ἢ Λακεδαιμόνιοι τῶν ἀσπίδων, τοῦτοδὲ τὸν ἐκ Σελευκείας τύραννον ἐξαίφνης ἀναφύντα τεκαὶ δεῦρο | εἰσπεσόντα κατήνεγκε ταῖς τῶν ἐνοικούν- R 324τῶν χερσί, καὶ δεξιαὶ τὰ ἐν τοῖς ἐργαστηρίοις ὄργαναἀφεῖσαι στρατιώτας ζῶντας ἐν αἵματι καὶ φόνοις ἀφώ-πλισαν.159. Κωλύει δὲ οὐδὲν ἴσως, ὅπως ἔσχε τὸ τῆςἐπαναστάσεως διελθεῖν. οὕτω γὰρ καὶ ἡ τῶν νενικη-κότων ἀρετὴ μᾶλλον φανεῖται.Ἴλην ἔχων ὁπλιτῶν ταξίαρχος ἐν Σελευκείᾳ διέ-τρίβε τῷ λιμένι τὸν εἴσπλουν ἀπεργαζόμενος βαθύν.εἰδὼς δὲ παρ’ ἡμῖν οὐ καθημένην στρατιὰν καὶ τῷ τεπερὶ τὸν ὅρμον πόνῳ κεκοσμημένος καὶ τῇ τῶν κωλυ-σόντων ἐρημίᾳ τὴν ἐλπίδα λαβὼν τυραννίδος ἐρᾷ. καὶοὐκ ἔμελλε καί, ἦν γὰρ ἁλουργὶς ἀγάλματι περικειμένη,6 Xen. Laced. 12, 4 [Plut.] apophth. Lacaen. p. 241 F § 16et 17 cf. II 86, 1 R 7 De Eugenio cf. or. 19 p. 644, 17 sq.et or. 20 p. 661, 1 sq. R 10 II. τ 214 18 [Dem.] or. XIII§ 19 p. 171,231 δ’ Re | ἀνδρείαν ΜΒ (sed ι supra ει suprascr. m2) MoCaet ex ἀνδρίαν corr P2 2 ὁπλιτικῶν corr ex ὁπλιτῶν I2ὁπλ ο cum rasura 2 litt post λ et rasura in o U πολεμικῶνCobet 1. 1. cf. Thuc. II 39, 1 ταῖς τῶν πολεμικῶν μελέταις, at cf.etiam p. 490, 6 5 ἐχόμενον Μο 6 ἀκρὶ et ον in ἀκριβέστερονin ras I2 7 τὲ inser Ι2 8 „malim κατήνεγκαν“ Re ἡ πόλιςante κατήνεγκε excidisse conicio 10 αἵμασι Ρ αἵμασιRe 12 δ’ Re 13 γὰρ οm Mo 15 ι in ἵλην in ras P416 ἐργαζόμενος Μο 17 τῷ e τό corr Μ2 | τε om Μο 18 oin ὅρμον in ras Ρ2 20 ἔμελλεν ἦν ΒΜΜοταύτην ἐνδὺς ἔργου εἴχετο.προσπεσόντες δὲ ἐνταῖς φόρων] πορείαις τοῖς ἀγροῖς καὶ δι’ ἧς ἐχώρουνἅπασαν φθείραντες περὶ δείλην ὀψίαν αὐτάγγελοι τὴνπόλιν κατειλήφεσαν, ὥσπερ ἀρκοῦν ὀφθῆναι. ἔμελλονδὲ ἄρα φάλαγγι μὲν οὐκ ἐντεύξεσθαι στρατιωτῶν, τόλ-μαις δὲ ἀνδρῶν φοβερωτέραις ὁπλιτῶν.ὡς γὰρR 325 εἶδον τὸν τύραννον εἰς τὸ βασίλειον θέοντα | καὶτὰ τῶν δεσποτῶν ἁρπάζοντα, τὴν ἀτοπίαν τῶνμένων εἰς παράκλησιν λαβόντες οὐκ ἠξίωσαν νύκταἀναμείναντες βουλεύσασθαι, ἀλλὰ τοῦτο μόνον ἡγη-σάμενοι βουλήν, οὐ δέχεσθαι, καὶ προβαλόμενοι τὰστήθη μὲν ἀντ’ ἀσπίδων, τοὺς μοχλοὺς δὲ ἀντὶτων καὶ πᾶν τὸ εἰς χεῖρας ἰὸν ἀρκοῦν νομίσαντεςὅπλον, τὸ σκῆπτρον αὐθημερὸν ἀπεκρούσαντο, τοὺςμὲν πρώτους οἷς εἶχον αὐτοὶ κατενεγκόντες, ἔπειτατοῖς ἐκείνων ὅπλοις κατὰ τῶν ὑπολοίπων χρησάμενοι.συνεπελάβοντο δὲ καὶ γυναῖκες τοῦ ἔργου οὐχὅσον κραυγῇ καὶ ὀλολυγῇ καὶ λίθοις ἀπὸ τοῦ στέγους,τοῦτο δὴ τὸ Πλαταιᾶσιν, ἀλλ’ ἄντικρυς εἰς χεῖρας11 Τyrt. fr. 15, 3 sq. Xen. de re equ. 10, 15 18 Thuc. II 4, 12 φόρων ΑΡ sed in hoc punctis del, UCa Re om reliquilibri, sed in marg C s γρ φόρων πορείαις et in I vox supralineam inter ταῖς et πορείαις inserta sed postea erasa, Morcancellavi ἅτε ἐν φώρων π. coni Re 3 φθείραντεςe BMCa auctore Re φθείροντες reliqui libri Mor 6 γὰρ]δὲ Ca 8 αὐτοπιστίαν Mor αὐτοψίαν τῶν δρωμένων Gasda |10 τες in ἀναμείναντες in ras I2 11 δέξασθαι Mor | καίom Μο | προβαλόμενοι scripsi e CP auctore Re προβαλλόμενοιreliqui libri edd 12 μὲν om Μο 16 λοιπῶν Μο 17 συν-επέλαβον — 491, 1 ἐλθοῦσαι citat Plan fol. 99 17 συνεπε-βάλοντο Ca 18 κραυγὴ scripsi (Mus. Rhen. 32, 93) coll. Thuc.1. 1. τῶν γυναικῶν καὶ τῶν οἰκετῶν ἅμα ἀπὸ τῶν οἰκιῶν κραυγῇτε καὶ ὀλολυγὴ χρωμένων λίθοις τε καὶ κεράμῳ βαλλόντων Ὀργῆlibri Plan edd | τέγους Μἐλθοῦσαι καὶ γευσάμεναι παρατάξεως καὶ τραυμάτωνκαὶ τὸν ἐπ’ Ἀμαζόσι πιστωσάμεναι λόγον· ὥστε οἱ μὲνἔκειντο, οἱ δὲ ἔφευγον, οἱ δὲ ἡλίσκοντο, καὶ ἡ τυραννὶςοὐκ ἤρκεσεν ἡμέραν εἰς δευτέραν.163. Τοιαύτη μὲν ἐν τοῖς ἐπείγουσι τῶν κινδύνωνἡ πόλις σώζουσα τὰ τολμήματα τῶν προγόνων | ἐν R 326τῇ φύσει. σκοπῶμεν τοίνυν, εἰ καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰςἈθηναίων ἐφύλαξεν, οὓς ἐδέξατο συνοίκους.164. Οὐκοῦν μέγιστον μὲν κατ’ ἐκείνων ἐγκώμιον,ὅτι κοινὴν καταφυγὴν ἀνέῳξαν τοῖς δεομένοις τὴναὑτῶν, καὶ συνέρρεον πανταχόθεν Ἀθήναζε ξένοι, ἡμεῖςδὲ καθ’ Ὅμηρον μακρῷ ταύτῃ πατέρων ἀμείνους· οὐγὰρ ἔστι πόλις, ἦς οὐ δεδέγμεθα μέρος. ἀλλὰ πλείουςμὲν ἀφ’ ἑκάστης οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, οὐ πολλῷ δὲ ἐλάτ-τους τῶν καταμεινάντων ἑκασταχοῦ τοὺς δεῦρο μετα-στάντας δεδέγμεθα, τοὺς μὲν τρυφῆς ἐπιθυμίᾳ, τοὺςδὲ κατ’ ἐμπορίας λόγον, τοὺς δὲ κατ’ ἐπίδειξιν ὧνἐπίστανται, τοὺς δὲ ὡς ἐπὶ πενίας ἀπαλλαγῇ.ἄγειδὲ τοὺς μὲν ὑπεροψία τῆς ὑπαρχούσης ὡς ἐλάττονος,τοὺς δὲ ἀέρων ἔρως τε καὶ φυγή· φεύγουσι μὲν γὰρτὸν αὑτῶν, ἐρῶσι δὲ τοῦ παρ’ ἡμῖν. ὥσθ’ οἱ καθ’9 Dem. Phil. II 9 p. 68, 2 10 Thuc. II 39, 1 12 II. δ 4051 ἰοῦσαι Α sed in marg γρ ἐλθον͂σαι, Ρ Re 2 τῶν etλόγων Ca 4 εἰς ἡμέραν δευτέραν BMCa 5 μέντοι BMCa11 αὐτῶν UB 13 οὐ om MCa Mor | ἐδεδέγμεθα MCa Morδεδἐσμεθα Μο | πλείονας ΒΜ 14 ἐφ’ Μο 15 τῶν omΜο 17 ἐμπορίαν λόγων Gasda coll. or. I p. 110, 1 ἐξ ὅσουπερἐμπορία λόγων, fortasse recte, at cf. Her. III 139, 1 ἀπίκοντοκατ’ ἐμπορίην et Isocr. trapez. (or. XVII) 4 p. 359 3, ἐξέπεμψενἅμα καὶ κατ’ ἐμπορίαν καὶ κατὰ θεωρίαν et p. 492, 2; 508, 1220 ἀέρος Β om Μο 21 αὐτῶν Μο eddἑκάστην πόλιν ὑπολειπόμενοι μέν, φοιτῶντες δὲ παρ’ἡμᾶς ἐπιδημίας λόγῳ παρὰ πολίτας φοιτῶσι. τοσού-τοις ἐντυγχάνουσιν ἕκαστοι <τοῖς> τῆς αὑτῶν.δὴ καὶ εἴ τις γνώμην ἔχοι τὴν γῆν ἐπιέναι κέρδος ποι-ούμενος οὐ τὴν ὄψιν τῶν πόλεων, ἀλλὰ τὴν μάθησιντῶν παρ’ ἑκάστοις τρόπων, τούτῳ τὴν πλάνην ἡ πόλιςἀφαιροῦσα τὴν σπουδὴν πληροῖ. καθήμενος γὰρ ἐπὶτῆς ἡμετέρας ἀγορᾶς εἰς ἁπάσης πόλεως πεῖραν ἀφί-ξεται· τοσούτοις τοῖς ἑκασταχόθεν διαλέξεται.καὶοὐ τοῖς ταύτην ἀνθῃρημένοις τῆς αὑτῶν εἰς ἐλάττωμαR 327 κέκριται τὸ | μὴ τὴν αὑτῶν οἰκεῖν, ἀλλ’ οἱ κατα-μείναντες οἴκοι τούτους ζηλοῦντες αὑτοῖς ἐπιτιμῶσινοὐ μεταστᾶσιν. οὕτω κοινὴ μετουσία τῶν ἀγαθῶντῇδε πρόκειται. καὶ οἵ τε ξένοι στέργουσιν ὡς οἰκείανἣν ἀντὶ τῆς οἰκείας εἵλοντο, οἵ τε πολῖται τῶν ξένωνοὐκ ἀξιοῦσι πλεονεκτεῖν, ἀλλ’ ἀσπάζεται τὰς ἀρετὰςτῶν ἐπελθόντων ὥσπερ ἀμέλει τὰς τῶν ἐκγόνων,μουμένη κἀν τούτῳ τοὺς Ἀθηναίους.ὥσπερ γὰρἐκεῖνοι τοῖς ἐκ Πύλου μετέδωκάν τε τῶν παρὰ σφίσινἀρχῶν καὶ ἐπὶ τῶν μεγίστων ἐχρήσαντο, οὕτως ἡμεῖς18 Ηer. V 65 Paus. II 18, 91 ὑπολιπόμενοι C sed οι supra ι scr. s, ΑΡ Re, quod cor-rexit Sintenis ἀπολειπόμενοι MCa 2 παραπολίτας Μοτοσούτων Μο 3 τοῖς τῆς scripsi coll. 1. 9 τοῖς UIBMoCaM sed in hoc οι in ras τῆς reliqui libri edd 4 οἱ in ἔχοιin ras I2 ἔχει UMMoCa 5 οὐ] εἰς Ca 6 τρόπον Μο |τούτων Μο 10 ἑαυτῶν Ι αὐτῶν Ca 11 αὐτῶν UBMCaet in αὑτῶν corr Ι2 16 οὐκ et ιοῦσ in ἀξιοῦσι in ras I2 |ἀλλ’ et δσπάζε in ἀσπάζεται in ras Ι2 ἀλλὰ Μο 17 ταῖςΜο | κ in ἐκγοόνων in ras Ρ2 ἐγγόνων Α Re cf. Plat.III 595 Α τραχείας χώρας ἐκγόνων 18 κἂν Re ἐν Mor19 πολέμου Μο | τὰ τῶν Μο 20 ς in οὕτως in ras Ι2οὕτω καὶ Uτὰ κράτιστα ξένους τε ἐτιμήσαμεν καὶ ξένων ἀπελαύ-σαμεν, ὥστ’ ἔτι καὶ νῦν εἰς τὰ πρῶτα τελοῦσιν αἱτούτων οἰκίαι.169. Τῶν δὲ ὡς ἡμᾶς μεταστάσεων ἄνωθέν τεἀρξαμένων καὶ οὐ πεπαυμένων, οἶμαι δὲ οὐδὲ παυσο-μένων εἰκότως εἰς πλῆθος ἐπέδωκεν ἡ πόλις. καὶγέγονεν αὐτῇ τοῦτο γνώρισμα ἐναργέστατον τὸ τοὺςἐνοικοῦντας εἰς ἀριθμὸν ἀγαγεῖν εἶναι μόνου τοῦ Πυ-θίου, ᾧ δὴ καὶ τὴν ψάμμον ὁ χρησμὸς ἠριθμῆσθαιλέγει.τοσαύτη γὰρ οὖσα καὶ ἐπὶ τοσοῦτον προ-βαίνουσα τῆς γῆς ἅπασα καθ’ ἕκαστον μέρος ἐφαμίλ-λως ἀναμεμέστωται, κἂν τὰ πρὸ τῶν πυλῶν ἐξετάσῃςκἂν τὰ εἴσω πρῶτα κἂν τὰ παρ’ αὐτά, | κἂν εἰς τὰ R 328μέσα προβῇς κἂν εἰς τοὺς στενωποὺς μεταβῇς κἂν εἰςτὰ πέρατα κύκλῳ τὸν ἐξετασμὸν μετενέγκῃς, πάνταἴσῃ τῇ πολυανθρωπίᾳ βρύει, καὶ τοσοῦτον ὂν τὸ ἐν9 Her. I 47. Schol. ad Arist. Ach. 3. Suid. s. v. ψαμ-μακοσιογάργαρα 12 Arist. Ran. 10841 τὲ inser Ι2 om ACPU Mor τ’ Re | ων in ξένωνin lacuna 2 litterarum C2 2 ὥστε Mo | ἔτι om Moὡς4 περὶ τοῦ (om CB) πλήθους in marg CI2B | εἰς Α εἰς UMo5 „malim καὶ οὔπω“ Re 11 ἅπασα — 12 ἀναμεμέστωταιcitat Plan fol. 99 12 ἀναμεμέστωται C sed prius ε in ras m2,et Ι sed να in ras et γρ ἀπο suprascr. m2 ἀπομεμέστωταιΒΜΜοCa Plan | τά πρώτων Mor corr Koen. Greg. Corinth.p. 197 Sch. | ἐξετάσῃς — 15 κύκλω om Ca 13 κὰν alterumscripsi καὶ libri edd | αὐτὰ scripsi auctore Re αὐτὰς libriedd | inter αὐτά et κἂν leguntur verba οὐ λέπει in CAU sedin hoc praeter o erasa, et Mor, quae cancellaverunt Re etIacobs in Ι est rasura 3 vel 4 litterarum δήπουθεν in rasΡ2 14 prius εἰς om Μο | τοὺς om ΙΜο 16 ἴσῃ in margP2 | πολὺ in πολυανθρωπία in ras P2 φιλανθρωπία Α | τὸἐν μέσω bis, sed alterum atramento rubro deletum Βμέσῳ στρεφόμενον ἴσον οἴκοι καταλείπει τὸ οἰκουροῦν.τὰς μὲν οὖν Ἀθήνας Ἀθηναῖοι φόβῳ τῆςδαιμονίων ἐμβολῆς ἐκλιπόντες τοὺς δήμους ἐνέπλησαν,καὶ ἦν τῇ πόλει πλῆθος ἡ τῶν ἀγρῶν ἐρημία, πὰρἡμῖν δὲ τῶν ἀγρῶν πολλοὺς τῶν ἀστικῶν ἐφελκομέ-νων, ὥσπερ κεκενωμένων, ἡ πόλις εἰς πλῆθος ἀνθεῖκαὶ οὕτω διὰ πάσης ἡμέρας ἐπ’ ἀγορᾶς ἴσον, ὥστεπληθούσης ἀγορᾶς οὐχ ἔν τι μέρος τῆς ἡμέρας τῇδεδηλοῖ καὶ σφόδρα ἔν τι δηλοῦν ἑτέρωθι· τὸ γὰρ ὡμα-λισμένον οὐδὲν ἐξαίρετον τῆς ἡμέρας μέρος ἀκοῦσαισυγχωρεῖ, ἀλλ’ ἢν εἴπῃς πλήθουσαν, πάντα τὸν χρό-νον δεδήλωκας.ὥσπερ γὰρ τῶν ποταμῶν ὁπόσοιςοὐ σχίζουσι τὸ ῥεῦμα πέτραι τινὲς κατὰ τὸ μέσον14 ἀνεστηκυῖαι, διὰ μιᾶς συνεχοῦς ὄψεως ὁ πόρος πρό-R 329 εἰσιν, | οὕτως ἐνταῦθα τῶν βαδιζόντων ἡ πυκνότηςοὐδὲν ἐν μέσῳ ψιλὸν ἐᾷ φανῆναι, ὥστε τῷ πρῶτονἐπιστάντι καὶ θεωμένῳ δόξα ἂν παρασταίη εἶναι μέντινας ἵξω τῆς πόλεως ἑορτὰς καθ’ ἑκάστην πύλην,νόμῳ δέ τινι τὴν πόλιν εἰς ταύτας κενοῦσθαι μεριζο-μένων τῶν οἰκητόρων κατὰ τὴν βούλησιν.ἐνὶδ’ ἄν τις δυσχεράναι τὴν πόλιν, ὅτι τοῖς ἐπειγομένοις2 Thuc. II 14 et 521 ἴσον in ἴσον corr I3 2 οὖν inser Ι2 3 ἐμβολῆςinser I2 om U 4 καὶ — ἐρημία citat Plan fol. 99 | ἡ omΜο | ἀνδρῶν Ca 5 ἀστυκῶν UI 6 κεκενωμένη coni Re7 πα cum rasura 1 litterae U | ἡμέρας Ι sed ας in ras m3η ρας cum rasura 2 litterarum U | ἐπ’ ἀγορᾶς inser I2 |ὥστε διὰ πλ. Μο 12 ὥσπερ — 16 φανῆναι citat Plan fol. 9913 τὸ (2) om Μο Plan inser Ι2 14 ἑ στηκυῖαι Ca | ὁπόρος om Μο 18 ω et ης in ἔξω τῆς in ras I2 | ἑορτὰς ἔξωτῆς πόλεως Μο 20 τὴν om ΒΜ | ἐνὶ — 496, 3 νεώς citatPlan fol. 99ἐλθεῖν ποι διὰ τάχους κώλυμα παρέχεται τὸν ὄχλονἀνακόπτουσα τοῖς ἀπαντῶσιν ὥσπερ κύμασιν ἀντι-προσώποις δρόμον νεώς.174. Καὶ τοίνυν τοῖς μὲν τὸ πλῆθος ὁρῶσι, τὴνδὲ τῆς γῆς φορὰν οὐκ εἰδόσι φόβος ἂν γένοιτο περὶτῆς τροφῆς ἦς δεῖ τοσούτοις. τῷ δὲ τὴν μὲν ἀκούοντι,τὸ δὲ οὐκ εἰδότι θαῦμα ἂν παρασταίη, τῇἀναλοῦται τροφῇ. οὕτω τῇ τε γῇ πρέπων ὁ ὄχλοςὁ παρ’ ἡμῖν τῷ τε ὄχλῳ τῆς γῆς ἡ φύσις, δι’ ἣνοὐδεπώποτε τὸν Ξένιον ἠναγκάσθημεν ἀδικῆσαι Δίαδιὰ τῆς περὶ τοὺς ξένους ὠμότητος, καίτοι τὸδειγμα τῆς Ῥώμης ἔχοντες, ἣ τὴν τῶν ἀναγκαίωνσπάνιν, ἡνίκα ἂν τοῦτο συμπέσῃ, τῇ τῶν ξένων ἐλάσειπρὸς ἀφθονίαν μεθίστησιν.ἡμᾶς δὲ | οὐ κατέ- R 330κλεισεν εἰς τοιαύτην ἴασιν ἡ γῆ, οὐδ’ ἔστιν ὅτε τοῦπλήθους αὑτὴν ἀπεστέρησεν ἐπὶ τῷ τὸ λειπόμενονσῶσαι, παλαιόν, οἶμαι, νόμον αὑτῆς τηροῦσα ξένωνσυμφορὰς λύειν, οὐ ποιεῖν, ἐπεὶ καὶ τὸν παῖδα Ἀγα-μέμνονος μετὰ τὸν φόνον τῆς μητρὸς διὰ τῆς ἄλλης12 ep. 1439. Themist. or. XVIII p. 222 a. Ambr. de off.III 7. Amm. Marc. XIV 6, 19 cum nota Valesii. Symm. ep. II 7.4 περὶ τῆς τῶν καρπῶν φορᾶς titulus in marg CABMo7 τὸ] τῶ Β et in το corr U | παρασταίη om Re 8 υ in ἀνα-λοῦται in ras Ρ2Ι2 ἀναλοῦνται Β | τε om Mor | ὁ inserui exUI om reliqui libri edd 9 τῆς om M 10 οὐδεπώποτεex οὐδέποτε corr I2 οὐδὲ πώποτε ΑΒΜ | ἠναγκάσθημεν τὸνξένιον U et litteris β et α suprapositis I2 | ἀδικῆσαι] ἀναγκάσαιΜο | Δία διὰ scripsi e BMCa cum Valesio ad Amm. XIV 6,19 p. 27 δία reliqui libri διὰ edd 11 ς in τῆς erasumI | ὠμότητι Ι sed ι in rasura 2 litterarum m2 12 ῥώμης inmarg Ι | τῆ et 13 σπάνει Mo 13 τῶν om Μο 15 γῆι C16 αὑτὴν ex αὐτὴν corr Ι2 αὐτὴν MoCa ἀυτὴν U | τῷ inserM2 17 αὑτῆς ex αὐτῆς corr Ι2 αὐτῆς BMMoCa αυτῆςU 19 μετὰ] πρὸς Μο | τὸν φόνον] τῶν παίδων Caἁπάσης λυττῶντα κατὰ κράτος ὑπὸ τῶν θεῶν διωκό-μενον, αἱ τῇ μανίᾳ τὸν νεανίσκον ἐκόλαζον, ἥδε ἡ γῆπρὸς τὸ σωφρονεῖν ἐπανήγαγεν. ὡς γὰρ ἐπέβη τοὺςὄρους, ἐλέλυτο ἡ νόσος, καὶ τὸ συμβὰν ὄνομα τῷ τόπῳγίνεται.176. Ἀλλ’ ἐνταῦθα μὲν οὐκ οἶδ’ ὅπως ἐξηνέχθηνὑπὸ τῆς περὶ τὸν Πελοπίδην ἡδονῆς, ἐπανακτέον δὲτὸν λόγον ἐπὶ τὴν τῆς δυνάμεως βάσανον, ἦς ἒν μὲνἱκανὸν τεκμήριον τὸ τοῖς ἐνοικοῦσιν ἀρκεῖν, ἕτερον δὲνῦν ἐπιθήσω σαφέστερον.177. Τοῦ γὰρ Περσικοῦ τούτου πολέμου ῥαγέντος,ἐφ’ ὃν ἐκ παλαιῶν ἡ Περσῶν ἀρχὴ παρεσκευάζετοR 331 χρόνων καὶ τῆς χρείας | ἀντιπαρασκευὴν ἀπαιτούσηςἀξιόμαχον καὶ πρό γε τῆς παρασκευῆς χωρίον ἐπιτήδειονδέξασθαι πάντα ὅσα πόλεμος τοσοῦτος ποθεῖ, ἥδ’ ἐστὶνἡ παρελθοῦσα τὴν χρείαν τῇ περιουσίᾳ καὶ συναγα-γοῦσα τὰς δυνάμεις εἰς τοὺς ἑαυτῆς κόλπους καὶ τὴνστρατιὰν ἀθρόαν, ἡνίκα καιρὸς ἐκάλει, προπέμψασα.ῥεόντων γὰρ εἰς αὐτήν, ὥσπερ εἰς θάλασσαν πο-ταμὼν, πάντων μὲν ὁπλιτῶν, πάντων δὲ τοξοτῶν καὶ1 Xen. Ages. II 3 4 Malal. p. 142. Strab. XII p. 53511 sq. cf. t. III 293, 11 sq. R1 καὶ inter λυττῶντα et κατὰ quod excepto Μο libri etMor habent, del Re | κατακράτος APIBM κρ in κράτος inras C s 3 τοῦ ὄρους Mo et ex τοὺς ὅρους corr B2 Mor4 ἐλέλυτο scripsi ex UIMCa cum Cobeto Mnem. V 109 (Coll. 105)ἐλύετο reliqui libri edd | τῷ] τὸ Μο 5 γίγνεται Β12 ἀφ’ ὧν Μο | Περσικῶν Ca 13 ἀπαιτούσης ἀντιπαρασκευὴνΜ 16 τῇ οm Ca | ἄγα et circumflexus in συναγαγοῦσα inras Ι2 συνάγουσα ΒΜΜο 17 ῆς in ἑαυτῆς in ras I2ἑαυτοὺς Μο 18 πρὸ in προπέμψασα inser Ι2 προπέμψασαΜο sed σ erasum 19 θάλατταν Μο 20 καὶ ἱππέωνinser Ι2ἱππέων καὶ ἵππων τῶν μὲν πολεμιστηρίων, τῶν δὲἀχθοφορούντων καὶ πάσης μὲν καμήλου, πάσης δὲχειρός, ὡς κεκρύφθαι μὲν τοὔδαφος ἑστώτων τε καὶἱζανόντων, κεκαλύφθαι δὲ τοὺς τοίχους κρεμαμέναιςἀσπίσι, δόρυ δὲ καὶ κυνῆν ὁρᾶσθαι πανταχοῦ, κτύπουδὲ καὶ θορύβου καὶ χρεμετισμοῦ γέμειν πάντα, τοσού-των δὲ τάξεων ἐγκαθημένων, ὅσων καὶ ταξίαρχοι μόνοιπλῆθος ἂν οὐ μικρὸν προσέθηκαν, μᾶλλον δὲ τοσαύ-της στρατιᾶς συνειλεγμένης, ὅση παρ’ ἄλλοις καὶ. τὸὕδωρ ἐλέγξαι πινόμενον, οὕτω μὲν ἡμέρως ὑπεδέξατοστρατιώτην ἕκαστος, ὥσπερ συγγενῆ χρόνιον ἥκονταθεραπεύων, οὕτω δὲ γῆς εὐπόρησεν ἕκαστος, ὥσπερκαθ’ ἕκαστον οἴκημα τῆς γῆς αὐτομάτως εἰς σπηλαίουτύπον σχηματισθείσης, οὕτω δὲ ἄχρι κόρου τρέφεσθαιπαρῆν, ὥσπερ οὐκ ἀνθρωπείας γνώμης ἢ χειρὸς οὔτεπροσκοπούσης οὔτε ὑπηρετούσης, ἀλλ’ ὡς ἂν θεῶν, οἵαθεῶν δύναμις, ἀδήλως ἕκαστα ἑτοιμαζόντων.ὥσθ’ἡμῖν μάλιστα ἐν τοῖς πολεμίοις οἱ Πέρσαι μέμφονται,10 Her. VII 21, 11 μὲν om libri Mor inser Re 3 τε om Μο 4 ους inτοίχους in ras Ρ2 | κρεμαμέναις inserui ex UIMBMoCa5 ὒ δὲ in δόρυ δὲ in ras Ρ5 6 πάντα γέμειν Μο 7 ὅσονUBI sed in hoc in ὅσων corr m2 ἂν post ὅσων Β 8 πόνονconi Re 8 τοσαύτης — 10 πινόμενον citat Plan fol. 9910 ἐλέγξει Plan | post ω in οὕτω rasura unius litterae in Ι12 οὕτως τὲ Μο | ηὐπόρησεν Μο 16 οὐ in προσκοπούσηςin 13,8 Ρ2 προσκοπτούσης MMoCa et τ eras UIB οὔθ’ UIsed in hoc θ’ in ras m2 | οἷα U 18 ἐν scripsi praeeunteRe Anim qui postea verba ἢ τοῖς πολεμίοις delenda censuitἢ libri (in ras I2) exceptis MBCa qui ἢ οmisso τῶν πολε-μίων praebent, cui tamen in Β m2 ἢ τοῖς πολεμίοις supra-scriptum est 18 ἢ — 498, 1 βασιλέως post παρασχόντες Μο18 τοῖς et ις in πολεμίοις in ras Ι2R 332 ὅτι δὴ τῇ βασιλέως | ἀρετῇ τὴν πόλιν ἐφάμιλλονπαρασχόντες ἀφορμὴν οὐδαμοῦ τὴν ἐκείνου προθυμίαντῷ τῆς χορηγίας ἐλλείποντι κατεβλάψαμεν.διὰδὴ ταῦτα ἀντ’ ἐρωμένης τῷ βασιλεῖ καθέστηκεν ἡπόλις καὶ καθάπερ πατρίδος ἀποδημῶν ἐπιστρέφει τετὸν νοῦν πρὸς αὐτὴν καὶ τὴν ἐπάνοδον ὅρκον πεποί-ηται καὶ τὴν ἀπουσίαν κουφίζει γράμμασι καὶ πολέμουςπολέμοις ἀπνευστὶ συνάπτει τοῖς ἐπὶ τῆς ἐσπέραςπόνοις τὴν τῆς ἔω θέαν θηρώμενος, μᾶλλον δὲ τοῖςἐπὶ τῆς ἑῴας τὴν τῆς ἡμετέρας θέαν. οὔκουν ἑτέρωσεπροὔβη, πλὴν ὅσα πόλεμος ἠνάγκασεν, ἀλλ’ ὡς ἀληθῶςὥσπερ ἐν ἐρωμένης ἀγκάλαις τρυφῶν ἥδιστον τοῦχρόνου τὸν ἐνταῦθα ἦγεν.181. Ἆρ’ οὖν τὴν μὲν ῥώμην τῆς πόλεως ἔστιν,ὥσπερ ἐν ἀνθρώπου σώματι, θαυμάσαι, τὸ δὲ χρῆματῶν λόγων, ὃ νοῦν πόλεως ἄξιον προσειπεῖν, εἰς ἀμέ-λειαν ἐρριμμένον εὑρεῖν; καὶ μὴν τοῦτό γέ ἐστιν, ὃμεγάλην τε οὖσαν σεμνοτέραν ποιεῖ καὶ εἰ μὴ τοσαύτηνγε εἶναι συνέβη, πάντως ἂν εἰς τὸ θαυμάζεσθαι καθίστη.ὥσπερ γὰρ τῶν Ἀθήνησι λαμπρὰ μὲν καὶ τὰ ἄλλα,12 Amm. Marc. XX 11, 321 ἀρε in ἀρετῇ in ras Ι2 3 ποντι in ἐλλείποντι in margadd P2 4 ἀντερωμένης Μο 5 στρέφει Μο 8 τῆς]Μο | ε in ἑσπέρας in ras P2 9 ω in ἕω in ras I2 ἕωἑώας corr P2 | τοῖς supra τῆ, quod m2 e τὴν corr, I3 Re τὴνC sed in τηι corr s τῆ AP (sed m2 in ras) UMBMoCa τῆςMor 10 ἡμετέρας ex ἡμέρας corr Ι2 11 ὡς ἀληθῶς exὡσαληθῶς corr Β2 12 ἥδιστα Gasda 13 τὸν om Μο14 ἆρ’ οὖν — 19 καθίστη citat Plan fol. 99 14 titulus π]ερὶτῆς (om CA) σοφίας in marg CAB 16 ὃ νοῦν οm U in lacuna6 litterarum ὃν οὖν ΜοCa | νῦν Plan 18 τε om CAP sed inhoc post μεγάλην in marg rasura unius litterae γέ Μ 19 ἂνinser Ι2 | καθειστήκει UI sed in hoc καθίστη suprascr m220 τἄλλα Ιαἰ τριήρεις, αἱ ναυμαχίαι, τὸ πολλῶν ἄρξαι, κράτιστονδὲ ἡ τῆς σοφίας ἐπιθυμία τε καὶ τιμὴ καὶ κτῆσις,οὕτω δὴ καὶ παρ’ ἡμῖν οὐδὲν μὲν ἔξω θαύματος,πάντα δὲ ἐλάττω τοῦ τῆς σοφίας ἔρωτος.καί 4μοι δοκεῖ βουληθεὶς ὁ θεὸς ὁ τὴν γῆν δίχα | τεμὼν R 333ἑκάτερον μέρος ἐξ ἴσου κοσμῆσαι καὶ καθάπερ ἐν ζυγῷτὴν ἰσορροπίαν σῶσαι κελεῦσαι τὸν Ἑρμῆν σπέρματαλόγων ἐνταυθοῖ καταθέσθαι τῶν Ἀττικῶν οὐ λειπό-μενα καὶ τῇ ῥάβδῳ κινῆσαι τοὺς ἀνθρώπους ὀρέγεσθαιτοῦ κτήματος.τοιγαροῦν ὥσπερ πρότερον εἰςδύο πόλεις διῄρητο τὰ τῶν Ἑλλήνων πράγματα, τὴνΣπάρτην καὶ τὰς Ἀθήνας, οὕτω νῦν εἰς δύο πόλεις τὰτῶν Ἑλλήνων καλά, τήνδε τε καὶ τὰς Ἀθήνας, εἰ δὴτοῖς λόγοις μᾶλλον ἢ τῷ γένει τὸν Ἕλληνα κλητέον.καὶ δὴ δύ’ αὗται λαμπάδες ῥητορικῆς ἀνίσχουσιν,ἡ μὲν τὴν Εὐρώπην, ἡ δὲ καταλάμπουσα τὴν Ἀσίαν.πρῶτον μὲν γὰρ ἀρετὴν παιδευτῶν τοσαύτην ἡ πόλιςἐδέξατο, ὥστ’ εἰ μὴ τῶν ἐνταυθοῖ θρόνων, πάντως ἂντῶν Ἀθήνησιν ἠξίωντο· τοσοῦτον τοῖς μὲν τόνου, τοῖς5 Ιsocr. Paneg. § 179 p. 78 c 7 Plat. Phaed. p. 109 Α10 Isocr. Paneg. § 16 p. 44 3, 14 Isocr. 1. 1. § 50 p. 51 a16 Aesch. Ag. 9316 Εὐρώπη τὸ ἀπὸ Βυζαντίου μέχρι Γαδείρων μέρος τῆςοἰκουμένης Β22 τε om Μο 3 οὐδὲν — 4 ἔρωτος citat Plan fol.4 πάντως Plan 5 ὁ alterum om Μο | τέμνων Μο 6 ἑκά-τερον — 10 κτήματος citat Plan l. l. 6 ἐξίσου ΑΡΒΜο Plan10 εἰς — 12 νῦν in Marg Ρ2 εἰς δύο πόλεις διῄρητο corr eδιῄρητο εἰς δύο πόλεις P3 12 διῄρηται Μ, διήρητο BCapost πόλεις 13 τε inser I2 15 δύο UIMo Re ἐν Mor |αὐταῖς Mor 18 πάντω in πάντως in ras I2 19 ν in ἠξί-ωντο inser I3δὲ ὥρας περιῆν.ἔπειτα νέων ἐσμοὶ τὰ μελιττῶννικῶντες συνῆλθον. ἔπειτα οὐδεὶς αἰσχυνόμενος ἀπῆλ-θεν, ἀλλ’ ἐμπορευσάμενοι μάλα ἱκανῶς οἱ μὲν ἔμειναν,οἱ δὲ ἀπῆλθον, οἱ μὲν ἐξ αὐτῶν ὧν ἐκτήσαντο πρὸςτὴν δοῦσαν ἐρωτικαῖς ἀνάγκαις δεθέντες, οἱ δὲ σωτη-ρίαν φέροντες ταῖς ἑαυτῶν πατρίσι τὰς αὑτῶν διανοίας.ἔπειτα ἡ τῶν ἐπανηκόντων λαμπρότης ἐπὶ τὴν αὐτὴνR 334 τελετὴν ἑτέρους ἐξώρμησε, καὶ προπέμπουσιν | οἱμὲν παῖδας, οἱ δὲ ἀδελφούς, οἱ δὲ γείτονας, οἱ δὲγνωρίμους, πάντες δὲ ἁπλῶς πολίτας.καὶ γεγό-νατε τῆς Ἀσίας μητρόπολις οὐ τῇ τῆς ἀξίας ὑπεροχῇμᾶλλον ἢ τῷ πᾶσιν ὅ πάντων ὠφελιμώτατον ἐνθένδεγενέσθαι. ὅποι γὰρ ἂν ἐλθὼν βουλὴν εὕρῃς λόγοιςὡπλισμένην καὶ ῥήτορας ἀσφαλῶς ἀγορεύοντας, ἢτας τῶν ἐνθένδε μουσείων ἀθλητὰς ἢ τούς γε πλείουςἢ πάντως γε οὐκ ἐλάττους εὑρήσεις.οἱ δὲ τῇ περὶτὸ βῆμα τέχνῃ καὶ τῇ πρὸς τὰς δίκας ἐπικουρίᾳ πρὸςτὴν τοῦ δικάζειν τάξιν ἀφικνοῦνται καὶ παρεχόμεθατοῖς ἔθνεσι ῥήτοράς τε 〈καὶ δικαστὰς〉 ἄκρους, οἳ τὰςπόλεις ταῖς γνώμαις ὀρθοῦντες ἓν μόνον κτῶνται τὸτούτων αἴτιοι γίγνεσθαι καὶ ἀπίασι δὴ κεναῖς μὲνχερσί, τῇ δόξῃ δὲ ἐστεφανωμένοι. ἃ δὴ καὶ ὑμεῖς14 Od. θ 1713 ἀλλ’ scripsi e Mo ἀλλὰ reliqui libri edd | ἱκανὰ Re5 οῦσαν cum lacuna unius litterae ante o U 6 αὑτῶν exαὐτῶν corr Ρ4 αὐτῶν MMoCa 10 γεγόνασι Ca 11 α etίας in ἀξίας in ras Ι2 ἐξουσίας U | ῇ in ὑπεροχὴ in ras12 ὠφελιμώτατόν ἐστιν Re 13 ὅπη U | εὑρῇς scripsi cumGasda εὕροις libri Mor ἂν εὕροις Re 19 ἔθνεσιν Μο | τεerasum Ι | καὶ δικαστὰς inserui auctore Re Anim 20 αῖς etαις ὀρ in ταῖς γνώμαις ὀρθοῦντες in 13,8 P2 21 γίγνεσθαι eγίνεσθαι corr Ρ2 γίνεσθαι A Mor γενέσθαι Μο Re | ἀπίασιex ἀπιᾶσι corr C s ἀπιᾶσι Α Reεἰδότες Μούσαις τε ἱερὰ πολυτελῶς οἰκοδομεῖσθε νέοιςμὲν ἐνδιατρίβειν, ταῖς δὲ θεαῖς γέρας, καὶ διδασκάλοιςπολίταις τε χρῆσθε καὶ οὐ φθονεῖτε ξένοις.καὶτῇ φιλανθρωπίᾳ τὸ | τῆς ἀκριβείας ἐπὶ τῶν λόγων R 335ἀναμέμικται· τὸ μὲν γὰρ ἅπασιν ἀνεῖσθαι τὰ συνέδριατὴν φιλανθρωπίαν, τὸ δὲ τοὺς ἐπαίνους ὧν ἄξιονμόνων τὴν ἀκρίβειαν ἐνδείκνυται.καὶ καλούντωνμὲν σύνιτε, πλημμελοῦσι δὲ οὐ συγκρύπτετε, ἀλλὰ καὶνόημα νοσοῦν καὶ σχῆμα ἡμαρτημένον καὶ ῥῆμα διε-φθαρμένον εὐθὺς ἥλω. κοινὸς δὲ τῆς κακίας ἔλεγχοςἐξ ἅπαντος τόπου κινεῖται, καὶ οὐκ ἔστι βαλλομένῳ καὶτοξευομένῳ βλέψαντι πρός τι τοῦ θεάτρου χωρίονἀκροατῶν ἀμαθίᾳ τὸν τῆς γνώμης ἀναπαῦσαι θόρυ-βον, ἀλλ’ ὅποιπερ ἂν ἴδῃς, ἀκριβὴς εὔθυνος ἵδρυται.14 Εὐθύνω ῥῆμα τὸ εἰς ἐξέτασιν ἄγω καὶ τὸ κολάζω καὶτὸ κατ’ εὐθεῖαν ἄγω· ὅθεν καὶ εὔθυνος, ὡς ἐνταῦθα παρὰΛιβανίῳ, ἡ τοῦ δικαίου οἱονεὶ ὀρθότης καὶ στάθμη· ἔτι δὲεὐθύνω καὶ τὸ εὐθὲς ποιῶ, ὃ καὶ ἀπευθύνω λέγεται εὐθύνομαιδὲ τὸ εἰς ἐξέτασιν ἄγομαι ἢ κολάζομαι Β2 (cf. Thom. Μ. s. ν.εὔθυνος)2 δὲ inser Ι2 | θεαῖς δὲ MBMoCa ς in θεαῖς inser Ι23 πολίτας τε ἐᾶτε χρῆσθαι Re Anim, postea coni πολίταις αὐτοίτε χρῆσθε καὶ τοῖς ξένοις οὐ φθονεῖτε πολῖται? Sintenis | τεom Μο | χρῆσθαι Μ | ε ultimum in φθονεῖτε in ras Ι24 ἀναμέμικται ἐπὶ τῶν λόγων Μο | τὸν λόγον CAP Mor 5 τὸe τῶ corr Ι2 τῷ MBMoCa | ἃ πᾶσιν Μο 6 τῶ ΙΒΜο | autεἶναι inserendum aut οἷς ἄξιον μόνοις legendum putat Re7 μόνον UIMo | ἐνδείκνυσθε ΜΒΜοΙ sed in hoc supra νrasura et σθε trans lineam m2 8 πλημελοῦσι ΡΙ et e πλημ-μελοῦσι corr Β | ε ultimum in συγκρύπτετε ex αι corr Ι2 | καὶom Μο 12 ὑομένῳ in τοξευομένῳ in ras Ρ2 13 „malimἐναναπαῦσαι aut ἐπαναπαῦσαι“ Re 14 ὅπη περ U | ης inἴδης ex οις corr Ρ2 ἴδοις Mo num ἴδῃ ? | ἀκριβὴς — ἵδρυταιcitat Thom. Μ. s. ν. εὔθυνος p. 108, 19 ὅθεν καὶ εὔθυνος παρὰΛιβανίῳ ἐν τῷ Ἀντιοχιλῷ· δικαιοσύνης ἀκριβὴς κτλ.ἄνευ γὰρ τῆς ἐν τοῖς πολιτευομένοις παιδείας τρεῖςχοροὶ ῥητόρων ἰσάριθμοι <ἐν> τοῖς δικαστηρίοιςρονται τὴν ἀκοὴν οὐχ ἦττον εἰς κρίσιν ἢ τὴν γλῶττανεἰς τὸ συνειπεῖν τεθηγμένοι· ὥστ’ οὔτ’ εὐδαιμονέστεροςοὐδεὶς τοῦ δεξιοῦ κριθέντος ἐνθάδε κακοδαιμονίᾳ τεπάντες δεύτεροι τοῦ κατεψηφισμένου. καὶ δὴ καὶ ὅστιςοὐ σὺν τρόμῳ καὶ δείματι δεῦρο εἴσεισιν, οὐκ ἀνδρεῖος,ἀλλ’ ἀναίσθητος, ἀγνοῶν, εἰς ὅσον ἐμβαίνει κινδύνου.οὕτω δὲ πάλαι τε ἐρριζώθη τῇδε τὸ χρῆμα τῶνλόγων καὶ δι’ ὁμοίας ἀκμῆς ἐχώρησε. καὶ τοῖς ἔξωθενἐπ’ αὐτοὺς ἥκουσι καὶ τοῖς ἁψαμένοις ἔνδοθεν |R 336 ὑπῆρχε μετασχεῖν τῶν πηγῶν, ὥστ’ ἤδη δόξα νενί-κηκεν, ὡς ὅστις ἂν ἐπιβῇ τῆς γῆς, γέγευται τῆς τέχνηςκαὶ ῥητορείας κεκοινώνηκεν, ὥσπερ τῆς γῆς πνεῦμαἀνείσης μουσικόν, καθάπερ ἑτέρωθι μαντικόν.193. Οὐ δὴ θαυμαστόν, εἰ τοῖς μὲν ἄλλοις κρα-τοῦσα τῶν ἄλλων, τῇ δὲ τῆς σοφίας ἀσκήσει μετὰ τῶνἄλλων καὶ τὰ αὑτῆς νικῶσα τοὺς ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἰόνταςἐραστὰς ἑαυτῇ καθίστησιν· ὧν ἑκάστῳ καὶ προοίμιοντῆς διοικήσεως καὶ μέσα καὶ τελευταῖα τό τι προσ-θεῖναι τῇ πόλει. καὶ γὰρ οὖν οἷς μὲν ὑπῆρξε προσ-θεῖναι, καθάπερ οἱ τοῖς θεοῖς μέγιστα ἀνάψαντες ἀνα-4 Soph. Ai. 584 8 Xen. Cyr. II 1, 15 9 Plat. Theaet. p. 209 E1 πολιτευομένοις — 2 τοῖς om Ca 2 ἐν inserui | τοῖςἐν τοῖς δικαστηρίοις ΒΜΜο 3 ττ in γλῶτταν in ras Ρ27 δ in δείματι in ras Ρ2 δείμασι Ca 8 κίνδυνον IMo Re13 γεύεται UBMMoCa 14 ultimum ν in κεκοινώνηκεν addΡ2 κεκοινώνηκε Α 15 ἀνιείσης ? 17 τῇ — 18 ἄλλων prae-misso κείμενον in marg add Ι2 18 αὑτῆς ex αὐτῆς corr Ιαὐτῆς Α αυτῆς U ἑαυτῆς ΒΜ 19 ἑαυτῆς Re 20 τό τιRe τί τὸ libri Mor 22 θεοῖς BMMoCa Re θείοις reliquilibri Morθήματα, σὺν εὐφροσύνῃ τὸν ὑπόλοιπον ζῶσι χρόνονἔχοντες ἐν ταῖς συνουσίαις ὅ τι κάλλιστον ἑαυτῶνδιηγοῦνται, μᾶλλον δὲ πάντα λέγειν ἔχοντες, ἃ λαμ-πρύνειν πέφυκεν ἄνθρωπον, τὰ ἄλλα σιγῶντες ἐνὶτούτῳ φιλοτιμοῦνται θαρροῦντες, ὡς οὔποτε αὐτοὺςλήθη καταλήψεται τῶν ἔργων αὐτοῖς ἐν τῷ καλλίστῳτῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον ἑστηκότων.καὶ θαρροῦσί γεεἰκότως. ὁ γὰρ οὗ πλεῖσται σύνοδοι, τῆς αὑτοῦ γνώμηςσπουδὴν ἐνδείξας εἰς ἀείμνηστον κατέθετο τὴν δόξαν,ὥσπερ, οἶμαι, τῶν ζωγράφων οἱ τὴν σοφίαν τῶν χει-ρῶν εἰς Δελφοὺς ἀναθέντες. καὶ οὐχ οἱ μὲν ἄρχοντες,οἷς ἔνι τούτου τυχεῖν ἐκ βασιλικῶν χρημάτων, ῥᾳδίωςἐπὶ τὰς προσθήκας τῆς πόλεως ὥρμησαν, οἷς δὲθεν ἡ δαπάνη, πρὸς τοῦτο ἀπώκνησαν, | ἀλλ’ οἳ τῆς R 337περὶ τὸν βασιλέα γεγόνασιν ἑταιρίας, πλείω τῆς ἐν-ταῦθα ἀναλώσεως ἢ τοῦ προσλαβεῖν ἔσχον ἔρωτα καὶπανταχόθεν κάλλη λίθων ἀθροίσαντες ἐγκατέμιξανδομημάτων κάλλη τῷ ἄστει δίκην ἀστέρωνκαὶ γενόμενοι τῆς μεγαλοπρεπείας ἡγεμόνες πολλοὺςἔσχον τοὺς ἀκολουθήσαντας λαμπρότερα τῆς δυνάμεωςβεβουλευμένους.ἐνταυθοῖ γὰρ ὁ μὲν οὐκ ἐγεί-ρων οἰκίαν ἢ τῶν γε οὐσῶν ὠνούμενος κἂν πάνυπλουτῇ, μάτην ἡγεῖται πλουτεῖν, ὁ δὲ τοῦτο μὲν παρε-9 Τhuc. Ι 33, 1 10 Paus. Χ 25 sq.2 ὅτι ΡΜΜο 3 διηγῶνται Ι sed ω in ras m2 διη-γεῖσθαι Μο 5 αὐτοῖς Ca 6 τῆ καλλίστη Μ 7 τῶν] τῆςΒΜοCa | ον in τὸν in ras C2, gravis add s 8 αὑτοῦ exγρ ἱδρύσαςαὐτοῦ corr Ρ2 αὐτοῦ AIMMoCa αυτοῦ U 9 ἐνδείξας ΜΒsed in hoc γρ νοσήσας in marg m2 ἱδρύσας Μο et γρ in margCa | τὴν om Mo 15 ἑταιρείας ΒΜΜο et ex ἑταιρίας corr Ι20 α alterum in ἀκολουθήσαντας in ras I2 | α alterum in λαμπρό-τερα in ras Ρ3 λαμπρότερον U 21 ἐνταυθοῖ ex ἐνταῦθα corr I2χόμενος, τοῖς δὲ ἄλλοις εἰς στενὸν ἥκων ἐν εὐπόροιςαὑτὸν ἀριθμεῖ. διὰ ταῦτα τὸ μέτρον οὐχ ἵσταται τῇπόλει, καθάπερ δὲ ἐν ἀνθρώπου σώματι παρ’ ἡμέραναὔξεται.196. Καὶ δὴ καιρὸς ὑπέρ τε τῆς θέσεως καὶ τοῦμεγέθους ἤδη διελθεῖν. οἶμαι γὰρ οὐδεμίαν φανεῖ-σθαι τῶν οὐσῶν, ᾗ μέγεθός ἐστι τοσοῦτον ἐν οὕτωκαλλίστῃ θέσει. ἀρξαμένη γὰρ ἐξ ἔω πρόεισιν ἐπὶδυσμὰς ἰθυτενής, δίδυμον στοῶν ὕψος ἐκτείνουσα.διίστησι δὲ αὐτὰς ἀπ’ ἀλλήλων ὁδὸς ὕπαιθρος ἐστρω-μένη λίθῳ κατὰ τὴν στοὰν τὸ εὖρος.ἔστι δὲ τὸμὲν μῆκος οὕτω πολὺ τεταμένοις τούτοις, ὥστε λεαί-νοντι μὲν μόνον τοσοῦτον χῶρον πολλῆς ἂν δεῆσαιχειρός, βαδίζοντι δὲ εἰς τέλος ἀπ’ ἀρχῆς μόχθον εἶναικαὶ τῆς ἐξ ἵππων δεῖν βοηθείας, οὕτω δὲ ὕπτιον καὶσυνεχὲς διὰ τέλους, οὐκ ἐξηλλαγμένον οὔτε χαρά-R 338 δρᾶις | οὔτε πρανέσιν οὔτ’ ἄλλων δυσκολιῶν εἴδεσιν,ὥσπερ ἐν γραφῇ χρωμάτων κατ’ ἐξουσίαν προσελθόν-των.στενωποὶ δὲ ἀπὸ τῶν στοῶν τὰς ἀρχὰςεἰληφότες οἱ μὲν ἐπ’ ἄρκτον ἴασι δι’ ὁμαλοῦ τοῦ παν-τός, οἱ δὲ ἐπὶ μεσημβρίας πρὸς τοὺς πρόποδας τοῦ2 διαταῦτα ΑΙΒΜ 3 ἡ et αν in ἡμέραν in ras Α2καθημέραν Μο 5 titulus περὶ τῆς (om I) θέσεως καὶ τοῦ(om I) μεγέθους τῆς πόλεως add I, post θέσεως inser Μο) inmarg CAIBMo | θέσεως inser Ι2 | τῆς πόλεως post θέσεως UIsed in hoc τῆς inser m2 6 ἤδη inser I2 | φανῆναι Re9 εἰς εὐθύ τεταμένη m2 supra ἰθυτενὴς Β 10 post δὲ rasura2 litterarum Β 11 λίθω Μ λίθοις ΒΜο | εὗρος ΙΒ12 τούτω Μο 13 μόνον post 14 βαδίζοντι transponere voluitRe | δεῆσαι e δεήσαι corr Ρ2 14 ἀπαρχῆς Β 16 διατέλουςΡΜο | ι in χαράδραις inser Ρ2 17 „malim ἄλλοις“ Re18 προελθόντων maluit Re, fortasse recte 21 μεσημβρίαν Re,at cf. Her. VI 34 οἰκιστὴν ἐπάγεσθαι ἐπὶ τὴν χώρην — καὶ ἐκτρά-πονται ἐπ’ Ἀθηνέων | post τοῦ rasura 2 litterarum in Cὄρους ἀνατείνουσιν ἠρέμα μέχρι τοσούτου τὴν οἴκησινπροάγοντες, μέχρι τοῦ σώζεσθαι συμφωνίαν πρὸς τὸλοιπὸν σχῆμα τῇ πόλει καὶ μὴ τῷ λίαν ἐξῆρθαι τῆςλοιπῆς οἷον ἀφεστάναι.οὐ γὰρ ὑπερβᾶσαμνοὺς καὶ βάραθρα καὶ ταῦτα μεταξὺ ἑαυτῆς ποιήσασακαὶ λαβομένη μικροῦ του χωρίου κατὰ μέσας τὰςνας τοῦ ὄρους οἰκίας ἐνέθηκε φόβον ταῖς ὑποκειμέναιςτὰς ἐπικειμένας, ὥσπερ τὸν τοῦ Σισύφου πέτρον, ἀλλ’ἐφ’ ὅσον ἔμελλε διὰ συνεχοῦς προβήσεσθαι, τοσοῦτονκατασχοῦσα τὴν εὐσχημοσύνην τῷ πλήθει συνδιεφύ-λᾶξεν.ἀνέχει δὲ τὸ ὄρος παρεκτεινόμενον ὥσπερἀσπὶς εἰς ὕψος προβεβλημένη, τοῖς δὲ ἐπὶ τῆς ὑπωρείαςἐσχάτοις οἰκοῦσι φοβερὸν μὲν οὐδὲν οἷον ἐξ ὄρους,πάσης δὲ εὐθυμίας ἀφορμαὶ πηγαὶ καὶ φυτὰ καὶ κῆποικαὶ αὖραι καὶ ἄνθη καὶ ὀρνίθων φωναὶ καὶ τὸ πρὸτῶν ἄλλων ἀπολαῦσαι τῶν ἠρινῶν.ἐοίκασι δὲαἱ μὲν στοαὶ ποταμοῖς ἐπὶ πλεῖστον πορευομένοις, οἱστενωποὶ δὲ ῥύαξιν ἀπ’ αὐτῶν ἠγμένοις. πέμπουσιδὲ οἱ μὲν εἰς τὸ ὄρος βλέποντες πρὸς τὰς τῆς ὑπω-8 Εur. Herc. Fur. 11031 σ in τοσούτου in ras C2 2 οὗ Gasda num ὅσου ?3 post τῆ rasura unius litterae Ι τῆς U | πόλεως U | καὶin ras Ι2 | ἐξῆχθαι Μο et supra ἐξῆρθαι Β2 cf. p. 459, 9 ἐξῆκτο,at cf. etiam Her. VI 133 τοῦτο τὸ τεῖχος) ἐξῄρετο διπλήσιον τοῦἀρχαίου 4 κρημνοὺς καὶ βάραθρα in ras Ρ2 5 καὶ omΜο | φάραγγας ΒΜΜο φάραγκας Ca | καὶ — ποιήσασα inmarg add Μο 6 του scripsi ex ΑΡΜ τοῦ reliqui libri sedcircumflexus erasus in IB, et edd | καὶ κατὰ Μ 7 οἰκίαιςΒΜο οἰκείαις Ca | ἀνέθηκε Ca 8 τοῦ inser Α2 om Μο10 σὺν in συνδιεφύλαξεν praep. Ι2 διεφύλαξεν Β 12 οιin τοῖς in ras Ρ2 | δ’ Ι 13 οἰκοῦσ in οἰκοῦσι in ras Ρ214 post δὲ rasura 2 litterarum in C 15 ὧραι Re 19 commaquod post ὄρος Re habet deleviρείας χάριτας, οἱ δὲ ἐπὶ θάτερα πρὸς ἑτέραν ὁδὸνR 339 γυμνὴν ὀροφῆς | ἑκατέρωθεν ᾠκισμένην, ὥσπερ ἐκποταμοῦ πρὸς ποταμὸν διώρυχες εἰς διάπλουν πεποιη-μέναι. τελευτᾷ δὲ καὶ τοῦτο τὸ μέρος εἰς κήπωνὥραν πολλαχοῦ, αὐτοὶ δὲ ἐκεῖνοι λήγουσιν εἰς τὴνὄχθην Ὀρόντου τοῦ ποταμοῦ.τῶν τοίνυν στοῶν,ὅπερ ἔφην, ἐξ ἀνίσχοντος ἡλίου πρὸς δυσμὰς τεταμέ-νων καὶ τοσοῦτον μήκους ἐπεχουσῶν, ὅσον ἂν καὶτρισὶν ἀπέχρησεν ἄστεσι, κατὰ μέσην μάλιστα τὴνδεξιὰν ἁψῖδες πανταχόθεν. τετραμμέναι μίαν ὀροφὴνἔχουσαι λίθου παρέχουσιν ἀρχὴν ἑτέραις στοαῖς πρὸςἄρκτον ἄχρι τοῦ ποταμοῦ προϊούσαις τὸ περὶ αὐτὰςΝυμφῶν ἱερὸν οὐρανόμηκες λίθων αὐγαῖς καὶ κιόνωνχρόαις καὶ γραφῆς αἴγλῃ καὶ ναμάτων πλούτῳ πάνταὀφθαλμὸν ἐπιστρέφον. στενωποὶ δὲ καὶ ἀπὸ τούτωνᾗπερ ἀπὸ τῶν προτέρων ὥρμηνται.203. Καὶ τὸ μὲν ἀπὸ] τῆς ἀρχαίας 〈πόλεως〉 σχῆματοιοῦτον. τὴν δὲ νέαν πόλιν ἡ νῆσος, ἣν ἡ τοῦ ποτα-μοῦ σχίσις ἐποίησεν, ὑπεδέξατο. ῥέων γὰρ εἷς ἄνωθεν1 δ’ Re 2 ᾠκισμένοι ΜοΒ sed in hoc οι in ras 3 ποτα-μῶν Μο | διώρυχας Μο 5 πολλαχῆ Μ 6 ὀρρόντουUIMBMoCa 7 ἐξ inser Ι2 ἐξανίσχοντος Μο | τοῦ anteἡλίου UI | inter α et μ in τεταμένων rasura unius litterae Ι8 μῆκος Μο Re | ε in ἐπεχουσῶν in ras Ρ2, ex α corr Β, supraἁ Μ2 ἀπεχουσῶν CAMoCa Re ’πεχουσῶν una littera ante πerasa U | ἂν inser Ι2 10 ἀψῖδες Μο ἁψῖδες reliqui libriMor ἀψῖδες Re 12 τὸ δὲ UIMo | αὐτὰς in αὐταῖς corr Ρ2αὐταῖς CA (sed in hoc ῖς in ras m2) UI Mor 13 λ inλίθων in ras Ι2 14 χρόαις e χροιαῖς corr Ι χρόαις Βχροιαῖς Μο χροιαῖς Re 16 ἤπερ MCa ὥσπερ Β 17 ἀπὸom Ι in rasura 4 litterarum cancellavi cum Gasda | πόλεωςinserui 18 τοῦ om UI 19 in εἷς in ras Ρ2 εἰς CMoMor (sed in marg γρ εἷς, quod etiam Sintenis et Cobetus Mnem.V 109 = Coll. p. 105 restiturunt) Re εἰς ἐσπέραν ἔωθεν velεἰς deleto ἄπωθεν Gasdaκαὶ προελθὼν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τεμὼν ἑαυτὸνβάλλει τὸ χωρίον καὶ ἀπέφηνε περίρρυτον. καὶ τοῖνῥείθροιν τὸ μὲν ἀμφοῖν ταῖν πόλεων μέσον ὁρᾶται,τὸ δ’ ἐπὶ θάτερα τῆς νέας κατιὸν μετὰ τὴν ποίησιν 4τῆς νήσου τὸν πόρον συμβάλλει καὶ καθίστησι | τὸν R 340ποταμὸν ἴσον τῷ πρὶν διαστῆναι.μορφὴ δὲ τῇνέᾳ ταύτῃ κύκλιος. κεῖται μὲν γὰρ ἐν πεδίῳ πᾶσαἀκριβῶς, τεῖχος δὲ αὐτὴν ἀρραγὲς δίκην στεφάνουπεριθεῖ. ἐκ δὲ ἁψίδων τεττάρων ἀλλήλαις συνηρμο-σμένων εἰς τετράγωνον τύπον ὥσπερ ἐξ ὀμφαλοῦ τέτ-ταρες στοῶν συζυγίαι καθ’ ἕκαστον τμῆμα τοῦ οὐρανοῦτέτανται, οἷον ἐν Ἀπόλλωνος τετράχειρος ἀγάλματι.τούτων δὲ αἱ μὲν τρεῖς συζυγίαι μέχρι τοῦ τείχουςπροελθοῦσαι τῷ περιβόλῳ συνάπτονται, ἡ δὲ τετάρτηβραχυτέρα μέν, καλλίων δὲ ὅσον βραχυτέρα, οἷον τοῖςβασιλείοις ἐγγύθεν ἐφορμοῦσιν ἀπαντᾷ γιγνομένη τοῖςβασιλείοις] αὐτοῖς ἀντὶ προπυλαίων.αὐτὰ δὲ τὰβασίλεια κατείληφε μὲν τῆς νήσου τοσοῦτον, ὥστε εἰςτέταρτον μέρος τῆς ὅλης τελεῖν. τοῦ μέσου γάρ, ὃν6 sq. cf. Arch. Jahrb. XII 116 sq. 8 Dion. Per. 10061 ἐπιτοπλεῖστον ΜΒ 2 acutus supra ι et ρρυ in περίρ-ρυτον in ras Ι2 πέρι υτον cum rasura 3 litterarum Uγρ περὶ τοῦτονπερίρρυτον (ν om Μο) τοῦτο MBMoCa περίρρυτονΝ 78 fol. 76v περὶ τοῦτον CAP sed in hoc ν in ras m2περίρροον Mor περίρρυτον Re 3 αιν in ταῖν in ras Ρ2ω supra αι C s τοῖν MBMoCa τῶν U | πόλεων UICaπολέοιν Μο πολέοιν acuto supra o eraso Β 6 in ἴσον inras P2I2 | ὴ in μορφὴ in ras Ρ2 μορφῇ MBCa 7 κύκλος Μο |μάλαπᾶσα Μ μάλα Ca sed in Marg γρ πᾶσα 8 βῶς in ἀκριβῶςin ras C s 10 τύπον om Μο | ττ in τέτταρες in ras Ι2 11 συζυ-γίαι στοῶν Ι 16 σα supra σιν in ἐφορμοῦσιν Μ2 | ἀπαντᾶ Reἅπαντα libri Mor | γινομένη ΙΜο | τοῖς βασιλείοις cancellavi, utcircumpunxit Ι 18 τε in ὥστε in ras I2 19 ὃν] ὃ ? ὃ τὸν Gasdaὀμφαλὸν προσείληφεν, ἐφάπτεται καὶ πρὸς τὴν ἔξωμοῖραν τοῦ ποταμοῦ προβέβηκεν, ὥστε καὶ τὸ τεῖχοςἀντ’ ἐπάλξεων κίονας δεξάμενον θέα βασιλεῖ πρέπουσακατεσκεύασται τοῦ ποταμοῦ μὲν ὑπορρέοντος, τῶνπροαστείων δὲ πανταχόθεν εὐωχούντων τὰς ὄψεις.καὶ δι’ ἀκριβείας μὲν ὑπὲρ τούτου τοῦ μέρουςβουλομένῳ διελθεῖν τοῦτ’ αὐτὸ ποιητέον ὑπόθεσιν,ἀλλ’ οὐχ ἑτέρας μέρος, δεῖ δὲ ὅμως τοσοῦτον εἰπεῖν,ὅτι τῶν ὄντων ἁπανταχοῦ τῶν μὲν ἐκ μεγέθους λαβόν-τῶν ὄνομα, τῶν δὲ ἐπὶ κάλλει βεβοημένων τῶν μὲνοὐδαμῇ λείπεται, τῶν δὲ καὶ πολὺ κεκράτηκεν, εἰςR 341 κάλλους μὲν λόγον οὐδαμοῦ νικώμενον, ἐν | μεγέ-θους δὲ κρίσει πανταχοῦ νικῶν, εἰς τοσούτους θαλά-μους καὶ στοὰς καὶ ἀνδρῶνας διῃρημένον, ὥστε καὶτοὺς λίαν ἐθάδας ἐκ θυρῶν ἐπὶ θύρας ἰόντας εἰςπλάνην ἐμπίπτειν. τοῦτό μοι δοκεῖ κἂν μόνον ἐνπόλει φαύλως ἐχούσῃ κείμενον, οἵας πολλὰς ἐπὶκης ὁρῶμεν, ἔνθα οὐ πολλαὶ καλύβαι ποιοῦσι τὰςπόλεις, εἰ τούτων μιᾷ τοῦτο ἐνέκειτο, πάντως ἂν παρ-εἶχεν ἐν ἐξετασμῷ πόλεων τῇ κεκτημένῃ μεγαλαυ-10 βεβοημένων] σημείωσαι τοῦτο καὶ ἐπὶ καλοῦ πολλάκιςγραφόμενον, τὸ ἐκβεβοημἐνον δὲ ἀεὶ ἐπὶ κακοῦ Β2 cf. Thom.Μ. p. 96, 13 sq. R. cf. p. 454, 91 σ in προσείληφεν inser Ι2 num παρείληφεν (sc. ἡ νῆσος)προσείπομεν aut προσειρήκαμεν“ Re Anim 2 προβέβηκε cumrasura singularum litterarum post β et ultimum ε UI sed inhoc η in ras m2 4 κατεσκευάσθαι Μο 7 ω in βουλομένωin ras Ρ2 8 μερίδος Β 9 ν ὅν ω in τῶν ὄντων in ras C210 ὀ in ὄνομα in ras Ι2 τοὔνομα U τὸ ὄνομα Μο 11 ῆin οὐδαμῆ in ras Ρ2 οὐδαμοῦ AUIRe 12 κάλλος Μο | o inλόγον ex ω corr I2 λόγων Μο | οὐδαμῆ UIB 18 ι supraαι in ποιοῦσαι I2 ποιοῦσαι C (sed α in ras m2) AMMoCaet γρ in marg Mor 20 ἐν om Ca inser BM2χεῖσθαι.ἀλλ’ ἐκεῖσε ἐπάνειμι, ὅτι τὴν νέαν μὲνἀπὸ τῆς ἀρχαίας τὸ διὰ μέσου ῥέον χωρίζει, γεφύραιςδὲ πέντε ἰσχυραῖς τὸ διεστηκὸς τοῦτο συνδεῖται. καὶτὸ μὲν ὕδωρ δύο ποιεῖ τὴν ἡμετέραν, ἐκεῖναι δὲ αὐτὴνοὐκ ἐῶσιν εἶναι δύο, παραζευγνῦσαι τὴν δευτέραν τῇπρεσβυτέρᾳ, καθάπερ πῶλον μητρί.σκοπείτω δήτις, ὡς εἶτε μακρὰν τετάσθαι πόλιν ἄριστον, ἡ παλαιὰτοῦτον ἡμῖν ᾤκισται τὸν τρόπον, εἴτε τὸ κύκλου μετέ-χον εὐσχημονέστερον, εἰς τὴν νέαν τοῦτο ἥκει, εἴτετοῦτ’ αὐτὸ μεγέθους σημεῖον τὸ μὴ μιᾶς ἰδέας εἶναιτὴν πόλιν, ἐνταῦθα, εἴπερ που, πᾶσαι μορφαὶ πόλεων,ὥστε ὅστις τετραχόθεν ἴσην οἰκῶν ἀγάλλεται, τῇ μι-κρότητι φιλοτιμούμενος ἴστω.ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖςγεωργίαις τὸ μὲν ὀλίγον γήδιον ῥᾳδίως, οἷον ἐν ζω- 14γράφων | πίναξιν, ἤσκηται, αἰ δὲ τῶν εὐδαιμόνων R 342ἄρουραι τοῦτο οὐχ ὑπομένουσιν, ἀλλὰ κεχυμέναι δαψι-λῶς τὸ μὲν αὐτῶν εἰσέχει, τὸ δὲ ἐξέχει, οὕτω δὴ καὶἐπὶ τῶν πόλεων τὸ μὲν ἐστερημένον μεγέθους εἴκειμιᾷ μορφῇ, τὸ δὲ μεγέθους τυγχάνον κατὰ τὸ συμβὰνἐκφέρεται.ἐν δὲ μνήμῃ μεγέθους οὐδ’ ἐκεῖνοπαρήσω, ὅτι τῷ μήκει τῷ τῶν στοῶν ὧν πρῶτον ἐμνή-σθην, εἴ τις τὰς ἀπ’ ἐκείνων ἐπὶ τὸν ποταμὸν Μᾶςσυνάψειεν ἑτέρως τῷ μήκει προσθήκην ποιούμενος καὶ2 ῥέον om Μο | χωρι in χωρίζει in ras Ι2 8 σται inὤκισται in ras C2 11 ὅλην inter τὴν et πόλιν Ι2 12 οὐinter ὅστις et τετραχόθεν ACPU Mor et inser Β 14 οἱονεὶconi Re | ζωγράφων πίναξιν scripsi, ut postea inveni in Μmanu recentiore (Bessarionis ? vide praef. p. 214) adscriptum:κάλλιον: οἷον ἐν ζωγράφων πίναξιν ζωγράφῳ πίναξ libri eddζωγράφων (80. ἐργαστηρίοις) πίναξ coni Re 17 δὴ καὶscripsi ex UI καὶ B δὲ reliqui libri edd δὴ Gasda 21 τῷalterum om CAPI sed in hoc rasura duarum litterarum τὸCa | τῶν om U 22 εἰς UI 23 προσθεῖναι Μ† αὖ πάλιν τὰς τῆς καινῆς ταὐτὸν πρὸς ἀλλήλας μίαντῇ μιᾷ ταύτῃ πρότερον μῆκος αὐξήσειεν, εἰ τοῦτό τιςσυνθείη, μᾶλλον δὲ μένοι μὲν ἕκαστον ὡς εἶχε, λογισμῷδὲ τὴν μετάστασιν θεώμενος, εὕροι τις ἄν, ὡς σταθ-μοῦ μέτρον ἡμῖν ἐπέχουσιν αἰ στοαί.ταῦτα δέσοι διεξιόντι συνεχεῖς μὲν αἱ τῶν ἰδιωτῶν οἰκήσεις,πανταχοῦ δὲ τοῖς ἰδίοις ἐγκέκριται τὰ δημόσια, τοῦτομὲν ἱερά, τοῦτο δὲ λουτρά, τοσοῦτον ἀλλήλων ἀπέχοντα,ὥσθ’ ἑκάστῃ μοίρᾳ τῆς πόλεως ἐγγὺς εἶναι χρῆσθαι,πᾶσι δὲ ἐπὶ ταῖς στοαῖς αἰ πρῶται θύραι.τί δήμοι τοῦτο βούλεται; καὶ τό γε μηκῦναι τὸν περὶ τῶνστοῶν ὅλως λόγον εἰς τί ποτε αὖ φέρει; δοκεῖ μοι τῶνR 343 ἐν ταῖς | πόλεσι καὶ χαριέστατον εἶναι, προσθείηνδ’ ἂν ὅτι καὶ χρησιμώτατον, αἱ σύνοδοι καὶ τὸ ἀνα-μιχθῆναι. καὶ νὴ Δία γε καθαρῶς πόλις, οὗ τοῦτοἔνεστι πολύ.καὶ γὰρ εἰπεῖν τι καλὸν καὶ ἀκοῦσαιβέλτιον καὶ συμβουλεῦσαι ἥδιστον καὶ ταῖς τῶν φίλωντύχαις τὸ εἰκὸς εἰσενεγκεῖν ἐπὶ μὲν τοῖς συνηδόμενον,12 Her. Ι 120, 24 σταθμὸς κατὰ Ἡρόδοτον καὶ Ξενοφῶντα μίλια κδ΄ Β21 κατὰ ταὐτό coni Re | μίαν delendum? ? 2 τῇ μιᾷ συν-θεὶς ταύτῃ coni Re | προ οι cum lacuna 3 litt U προ perrasuram e πρότερον Β προσθεὶς εἰς Ι sed supra προ rasuraet σθεὶσ εἰς in rasura 5 litt m2 τὸ πρότερον coni Re pro-babiliter 3 οι in μένοι in ras I2 4 θεώρει U sed ρει m2θεωροίη Ι sed acutus supra ω erasus, ροι m2 in ras et supraη ras, et in marg Mo | οι in εὕροι in ras I2 | τις om inrasura 3 litt UI 8 ἀλλήλων inser I2 9 ὥστ’ Β |μοίρα Ca | μοῖρα Μο 11 μηκύναι CAUIB 12 φέροι supraφέρει Β2 ἀναφέρει Iacobs in marg exempl., at cf. Her. l. l.13 καὶ] τὸ MBMoCa num delendum? | χαριέστ cum rasura 5litterarum U 18 ἐπὶ — 511, 1 συναχθόμενον citat Plan fol. 99ἐπὶ δὲ τοῖς συναχθόμενον, καὶ παρ’ ἐκείνων τῆς ἴσηςἀντιδόσεως τυχεῖν καὶ μυρία πρὸς τούτοις ἐν τῷ πλη-σιάζειν ἀλλήλοις ἔστιν.οἷς μὲν οὖν οὔκ εἰσινἐκταδὸν οὕτω στοαὶ τῶν οἰκιῶν προκείμεναι, τούτουςὁ χειμὼν διοικίζει, καὶ λόγῳ μὲν μίαν οἰκοῦσιν, ἔργῳδὲ διεστήκασιν ἀλλήλων οὐχ ἦττον ἢ τῶν ἐν ταῖςἄλλαις πόλεσι καὶ πυνθάνονται περὶ τῶν ἐγγὺς οἰκούν-των, ὥσπερ ἀποδημούντων. καὶ γὰρ ὄμβρῳ καὶ χαλάζῃκαὶ χιόνι καὶ πνεύμασιν οἴκοι κατέχονται τοῖς δεθεμέ-νοις παραπλησίως, μόλις δὲ τῶν οἰκετῶν οἱ πάλαιταλαιπωρεῖσθαι μεμαθηκότες εἰς ἀγορὰν παρακύψαντεςἀποπηδῶσιν· ὥστε ὁπότε ἀπαιθριάσειεν, ὥσπερ ἐκκροῦ πλοῦ σεσωσμένοι, περιβάλλοντες ἀλλήλους ἀσπά-ζονται πολλὰ μὲν ἐκλελοιπότες εἰς ἀλλήλους ὧν ὁφιλίας νόμος ἔταξε, μεμφόμενοι δὲ ἀνθ’ ἑαυτῶν <ἐκεῖναὑφ’ ὧν> κεκώλυνται.παρ’ ἡμῖν δὲ οὐχὁ | Ζεὺς οὔτε χάλαζαν ἐμβάλλει χαλεπὴν οὔτε χιόνα R 344συχνὴν οὔτε ὄμβρον πολύν, δι’ ἃ τῆς συνουσίας τὸ4 οὐ μόνον γράφεται ἐκτάδην, ἀλλὰ καὶ ἐκταδὸν ἀττικῶς(= Τhom. Μ. s. ν. p. 161, 12) Β23 v οὐκ εἰσὶν in ras Ρ4 οὖν inser Ι2 4 ἐκταδὸν —προκείμεναι citat Thom. Μ. s. ν. ἐκτ. p. 161, 12 ἐκταδόν, ὡς ὁαὐτὸς ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ· ἐκταδὸν κτλ. | τούτους μὲν ὁ Μο7 καὶ — 15 ἔταξεν citat Plan fol. 99r et v | παρὰ Μο Plan8 χιόνι καὶ χαλάζῃ Μο Plan 12 „aut ἀπαιθριάσειεν leg. autἀπαιθριάειαν“ Re 13 πλοῦ inser C f 14 μὲν inser I2 | εἰςἀλλήλους om Plan | ὁ φιλίας Re ὠφελείας libri Plan Mor |ὁ νόμος Μ 15 ἀνθ’ ἑαυτῶν Mor ἔνθ’ ἑαυτῶν libri exceptisU qui rasuram 10 litterarum, et Ι qui τὸν καιρὸν ὑφ’ m2 inras 8 litterarum et οὗ praebet ἀνθ’ ὧν vel ἐν ᾧ ἑαυτῶν Gasdaἐκεῖνα ὑφ’ ὧν inserui praeeuntibus Re qui ὑφ’ ὧν et CobetoMnem. V 109 (Coll. 105) qui τὰ ὑφ’ ὧν coniecit 16 κεκώ-λυται ἁ 18 καὶ (pro δι’ ἃ) — 512, 1 διασπασθήσεται citatPlan fol. 99v 18 ὃν Reσυνεχὲς διασπασθήσεται , ἀλλὰ τὸ μὲν ἔτος ἐκ τῶνὡρῶν τὰς μεταβολὰς λαμβάνει, τὸ δὲ τῶν συνουσιῶνκατ’ οὐδεμίαν ἀλλοιοῦται, ἀλλ’ ὁ μὲν ὄμβρος ἐνοχλεῖταῖς ὀροφαῖς , ἡμεῖς δὲ ἐν αὐταῖς <ταῖς στοαῖς> μετὰῥᾳστώνης βαδίζοντες οὗ καιρὸς συγκαθίζομεν.καὶγὰρ ὅσοι τὰ τῶν στενωπῶν οἰκοῦσιν ἔσχατα, τούτουςοἱ καθ’ ἑκάτερον τοῖχον προβεβλημένοι δρύφρακτοιτῶν ὄμβρων ῥυόμενοι πρὸς τὰς στοὰς ἀβρόχως εἰσά-γουσιν. οὐκοῦν τοῖς μὲν ἄλλοις καθ’ ὅσον διίστανται,τὸ τῆς συνηθείας ἀμβλύνεται, παρ’ ἡμῖν δὲ τῷ τῆςὁμιλίας ἀπαύστῳ τὸ τῆς φιλίας ἀκμάζει, καὶ ὅσον ὑπο-δίδωσιν ἐκεῖ, τῇδε προσλαμβάνει.218. Οὑτωσὶ μὲν οὔ τι πρὸς ἡδονὴν μᾶλλον ἢ τὰμέγιστα τῶν ἐν ἀνθρώποις τὸ τῶν στοῶν μῆκος συμ-βέβληται, αἷς ἱππόδρομός τε προσύφανται καὶ θέα-7 δρύφρακτοι τὰ διαφράγματα ἢ τὰ περιτειχίσματα ἢκάγγελα (cf. schol. ad Ar. Vesp. 386). εἰρῆσθαι δὲ κυρίωςπάντα τὰ ἀπὸ ξύλων γενόμενα· οἱ γὰρ παλαιοὶ πάντα τὰ ξύλαδρύας ἐκάλουν (cf. schol. ad Ar. Equ. 675. Thom. Μ. s. ν. δρῦνp. 95, 12) Β21 ἀσφαλὲς Μ sed γρ συνεχὲς in marg m2 et Ca 3 οὐδὲμίαν Ι 3 ὁ — 5 συγκαθίζομεν citat Plan fol. 99v 4 ὑπRe Anim αὐλαῖς Iacobs | ταῖς στοαῖς inserui 6 ουin τούτους ex οι corr Μ2 7 καθέκαστον Μο | ἑκάτερον scripsicum Re Anim ex Ι (sed ex ἕτερον corr m2) ἕτερον reliqui libri(excepto Μο) edd τρόπον AP (sed in hoc γρ τοῖχον suprascr.m2) Ι (sed in hoc supra τοῖχον scriptum et postea erasum) | ρalterum in δρύφρακτοι inser C sM2 δρύφακτοι Ι 8 ἀβρόχουςBMCa 9 οὐκοῦν — 12 προσλαμβάνει citat Plan fol. 99v9 μὲν om Μο | καθόσον APUIB Plan Re 13 οὔ τι scripsiοὕτως libri (in ΜΒ tamen τως erasum) excepto Mohabet οὐ Re, et Ι in quo est rasura 2 vel 3 litt, etοὐχ ὡς coni Re 14 ο in τὸ in ras I2 | συμβάλλεται Mo15 προσ in προσύφανται praepos. I2τρον | καὶ λουτρόν, ὁ μὲν ἀρκῶν τούς τε ἐκ Βορέου R 345ἐμπλῆσαι θέοντας καὶ τῷ τῆς πόλεως ὄχλῳ παρασχεῖνθάκους τῇ τῶν ἀναβαθμῶν ἀφθονίᾳ, τὸ δὲ συνηχοῦνκαὶ συναγωνιζόμενον καὶ αὐλῷ καὶ κιθάρᾳ καὶ φωνῇκαὶ τοῖς πολλοῖς τῶν ἀπὸ τῆς σκηνῆς τερπόντων.τίς δ’ ἂν ἐφίκοιτο διεξιὼν ἕτερα θεάτρων εἴδη,τὰ μὲν ἀθληταῖς ἐναγωνίσασθαι πεποιημένα, τὰ δὲἀνδράσι πρὸς θηρία, πάντα ἐν μέσῃ τῇ πόλει καὶ οὐκἀναγκάζοντα προλυπηθῆναι τῶν ἡδέων τῷ μήκει τῆςἐπ’ αὐτὰ πορείας;ἀλλὰ τὰ λουτρὰ τίς οὐκ ἂν1 ep. 355 (ὁ ἔστιν ἵππος) ἔστιν ἀπ᾿ ἐκείνων,γονος Ιl. φ 223 sq. 6 Her. VII 9, 13 εὕρηται καὶ θᾶκος ὁ θρόνος καὶ θῶκος Β2 cf. Thom.Μ s. ν. θᾶκος p. 177, 6 R1 ὁ μὲν] καὶ τὰ μὲν Ι sed τὰ in ras m2 | ἀρκῶν scripsie Μ qui in marg habet οἶμαι ἄρκτων, Matr. N 78 f. 78v etBodl. Misc. 57 f. 50 ἄρκτων CAPBMoCa edd ἄρκτον ἐξ ἄρκτουΙ sed ἐξ et υ in ras m2 | τούς τε scripsi τοὺς τ cum rasuraunius litterae U et τὰ Ι sed ὰ in ras m2) δὲ libri καὶ τοὺς M2in marg 2 ἐμπλῆσαι θέοντας scripsi, ut Μ2 in marg, ἐμ-πλησθέντας CAPMBU (sed in hoc ς erasum) edd πλησθένταςcum lacuna ante π Ca ἴπλησε θέοντας Mo γρ ἔμπλησε (sed μadd m2) θέοντας Β in marg ἐνεπλήσθη I sed νε et η ultimum(atque η quidem in quattuor fere litterarum) rasura m2 | παρ σχε νἁ παρέσχον Ι sed o in ras m2 3 θώκους U et ex θάκουςcorr P3 | βαθμῶν ΜοΒΙ sed in hoc rasura trium litterarumante β | τ in τὸ erasum U, ὁ ex τὸ corr I2 | συνηχοῦν inσυνηχεῖ corr Ι2 συνηχο cum rasura duarum litterarum Ι4 συναγωνιζ cum rasura sex litterarum U συναγωνίζεται Ιsed εται (ε ex o corr) in ras m2 | ὠδῆ UI 5 ἄλλοις6 ἤδη ΙΜο 7 ἀθλητὰς ἐν ἀγωνίσασθαι Μο | ἀγωνίσασθαιCa | δ’ Re 9 ἀναγκάζοντα scripsi auctore Re Anim cum Ι,in quo ι post α erasum est ἀναγκάζονται reliqui libri edd10 περὶ λουτρῶν titulus in marg CAI2 | τὰ om U inser I2LIBANIUS ed. Foerster. Ι2ἀγασθείη; τὰ μὲν γὰρ ἁρμόδια χειμῶνι, τὰ δὲβαίνοντα θέρει, τὰ μὲν ἔξω πνευμάτων σφοδρῶν, τὰδ’ ὥσπερ μετέωρα καὶ οὐ κοινωνοῦντα τῆς γῆς.ο ἰκίαι δὲ αἰ μὲν ἀνιστάμεναι τῆς παρούσης φαιδρότη-τος, αἰ δὲ τῶν ἔμπροσθεν χρόνων ἐν τῷ μετρίῳ τρόπῳτό τε ὑπερήφανον διαφεύγουσαι καὶ τὸ ἀνελεύθερον.222. Εἰ δὲ δεῖ μὴ σιγῆσαι τὸ νῦν ἐπελθόν, ὁ Ζέ-R 346 φυρός μοι δοκεῖ πεῖσαι τοὺς ἀρχαίους οἰκήτορας | μὴπάντα πόνον εἰσενέγκασθαι περὶ τοὺς τοίχους. ὡςὅσοις μὲν τὰ τῶν ἀέρων οὐκ εὖ ἕστηκε, τὴν ἀπ’νων ψυχαγωγίαν μηχανῶνται, ἡμῖν δὲ τὸν ἥδιστονἄνεμον καρπουμένοις καὶ ἐσθλὸν ἑταῖρον, ὥς φησινὍμηρος, κεκτημένοις τὸν Ζέφυρον οὐδὲν δεῖ περιεργίαςτοῦ θεοῦ παρέχοντος τρυφᾶν.Ἀθηναίοις μὲνγὰρ ὁ Βορέας συνεναυμάχησε μισθόν, ὥς φασιν, ἧςἥρπασε κόρης διδοὺς τὴν δωρεὰν αὐτοῖς, ἣν οὐ σφόδρακαθίστησι μετρίαν ὁ κηδεστής, ἡμᾶς δὲ ὁ Ζέφυρος οὐπροαδικήσας εἶτα εὖ ποιεῖ, ἀλλ’ ἐρᾷ μέν, ἐρᾷ δὲ οὐκόρης, ἀλλ’ ὅλης τῆς πόλεως ἔρωτα ἀθάνατον καὶκατασχὼν αὑτὸν τοῦ χειμῶνος, ἡνίκα οἶδεν, εἰ προσίοι,λυπήσων, συνεισέρχεται τῷ θέρει τὸ καῦμα ἐπισχήσων.καὶ οὔτε ἑτέραι πρὸ ἡμῶν ὁμιλεῖ πόλει οὔτε διἡμῶν ἐφ’ ἑτέραν ἔρχεται, ἀλλ’ ἀφ’ ἡμῶν τε ἄρχεται13 Οd. λ 7. μ 149 14 Her. VII 189 cf. VI 441 τὰ (alterum) Ι et U sed in hoc τ erasum ἃ reliqui libriet γρ Mor in marg 5 τὸν et χρόνον UI | τόπω Mo et eτρόπω corr Ι 7 ὁ om Ca 8 ἀρχομένους Μο 9 τοιούτουςCa 13 καρπουμένοις Ca | ι alterum in περιεργίας ex ει corr Ι16 καὶ ante τὴν inser I2 | ἣν om in ras duarum litterarumUI 18 ἐρᾷ (1)] ἐφορᾶ Μο 19 καὶ — 516, 2 αὔρας citatPlan fol. 99v 21 συνεισέρχεται e συνέρχεται corr I2καὶ περὶ ἡμᾶς ἀποπαύεται κατὰ τοὺς πρὸς ἓν κάλλοςκεκινημένους, ὧν τοὺς ὀφθαλμοὺς σῶμα ἕτερον παρα-φανὲν οὐ μεθίστησιν.ὁ δὲ διαρρεῖ τε ἅπασανκαὶ περιρρεῖ καὶ οὐδὲν ἄμοιρον τῆς ἐπικουρίας ἀφίησιν· 4οὐ γὰρ εἰς μὲν τὰς | τῶν εὐδαιμόνων οἰκίας καὶ R 347τριωρόφους εἰσχεῖται, τῶν δὲ χαμαιζήλων καὶ ὅσαιπενήτων ὑπεραιωρεῖται, ἀλλ’ ὥσπερ ἐν δημοκρατίᾳτῶν νόμων ἴσον μέτεστιν, οὕτω παρ’ ἡμῖν ἰσομοιρίατις τῶν ζεφύρου καλῶν, καὶ οὐδεὶς πώποτε διψῶναὔρας παρὰ τῶν γειτόνων ᾐτιάσατο τοῦτο παθεῖν.οὕτω διὰ πάντων ἔρχεται καὶ διολισθαίνει καὶ ὅτουπερἂν λάβηται, τοῦτο ὁδὸς αὐτῷ.καὶ τῆς μὲν ἀκτῖ-νος ἤδη τινὲς ἀπεστερήθησαν ἐπισκοτούσης οἰκίας ἐγ-γύθεν, ζέφυρος δὲ οὐδενὶ κεκώλυται τὸ μὴ οὐ κοινὰχαρίζεσθαι, ἀλλὰ βαδιζόντων τε τοὺς χιτῶνας αἰωρεῖκαὶ περὶ ταῖς κνήμαις στρέφει καθευδόντων τε αἱσινδόνες ὑποπνέοντος περὶ τοῖς σώμασι κυρτοῦνται,3 Νicet. Chon. p. 36 Bonn. ἣν (Ἀντιόχειαν)φυρος ἄνεμος 6 Ηer. I 180, 2 cf. Phil. im. prooem. p. 4, 21ed. Vind. 13 Dem. c. Mid. § 158 p. 565, 252 παράττον Iacobs Phil. 472 παράπαν Mor 3 ὁ] οὐΜο 5 οὐδὲ UI | μὲν om MBCa Plan | τῶν om U inserI2 | τὰς supra καὶ M2 et „malim τὰς τριωρ.“ Re 6ὑπερορᾶPlan 7 ὑπεραιωρεῖται Μ ὑπερορᾶ Μο (unde Iacobs Phil. 479)et B sed in hoc γρ ὑπεραιωρεῖται suprascr. m2, et Plan ὑπερορᾶΙ sed o in duarum rere et ᾶ in quattuor fere litterarumrasura ὑπερ Ca sed γρ ὑπερορα in marg 8 ἴσον ex ἴσωνcorr I2 ἴσων U „malim πᾶσι τῶν νόμων ἐξ ἴσου aut τὸ ἴσον“Re | στ in μέτεστιν in ras Ρ2 | οὕτω καὶ παρ’ UI 9 τίςAIB Mo 10 αὔραις Ca sed αὔρας in marg 11 οὕτω γὰρδιὰ Μο Plan 13 ἤδη inser Ι2 14 τῶ Μ 16 τὰς κνήμαςPlan 17 ὑπὸ πνέοντος ? | ν in κυρτοῦνται inser I2καὶ τὴν νύκτα διπλῆν ἀνάπαυλαν ὁ ζέφυρος ἀπεργά-ζεται μιγνυμένης τῷ ὕπνῳ τῆς αὔρας.227. Οὐκ ἄρα μάτην ἐν οἰκοδομίαις ἡ πόλις ἀεί,καὶ τὰ μὲν ἐρέπτεται, τὰ δὲ πρὸς μέσον ἄνεισι, τὰδ’ ἄρτι θεμέλιον δέδεκται, τά δὲ πρὸς τοῦτο ὀρύσσεται,καὶ τῶν τοὺς τέκτονας ἐπειγόντων αἰ φωναὶ πανταχοῦ,καὶ τὸ πέρυσιν εἰς λαχάνων φορὰν σκαπτόμενον τῆτεςᾤκισται. ἴσασι γάρ, ὡς ὅσα τοῖς δικαίοις ὑπισχνοῦνταιτετελευτηκόσιν οἱ ποιηταί, ταῦτα ζῶσιν ἐνταῦθα ἔστινἔχειν.228. Καὶ δὴ σκοπῶμεν, ὡς τετραπλασία τῆς νῦνοὔσης ἦν ἂν ἡ πόλις, εἰ μὴ τρισὶν ἤδη πρότερον και-ρίοις ἐβέβλητο. ὥσπερ γὰρ ὁ τοῦ Πυθίου νεὼς πολ-λαῖς εἶξε τύχαις καὶ τέταρτος ὁ νῦν ἑστηκώς ἐστινἐπὶ τοῖς ἔμπροσθεν οἰχομένοις, οὕτως ἡμῖν ἡ πόλις, |R 348 ὡς μὲν ἀνθρώπων οὖσα πόλις, ἐπλήγη, ὡς δὲ θεο-φιλὴς, ἀνέστη ταὐτὸν καὶ παθοῦσα καὶ ποιήσασα τῇτῆς Ἀθηνᾶς ἐλαίᾳ. καὶ γὰρ ἐκείνην ἐπῆλθε μὲν τῷπυρὶ Ξέρξης, ὅτ’ ἔφθειρε τὴν Ἀθηναίων ἀκρόπολιν,δευτέρᾳ δὲ ἡμέραι βλαστὸς ἀνέδραμεν εἰς πῆχυν ἐκτοῦ κεκαυμένου. καὶ δὴ καὶ ἥδε ἄμα τε ὑπεχώρει καὶ9 Pind. 01. II 67 sq. 14 Paus. Χ 5, —13 18 Her. VIII 551 ἀνάπαυλαν inser I2 2 post ἀπεργάζεται rasura decemlitterarum in Ι 5 ρ΄ σσεται U 8 ὡς inser P2 om Mor quiin marg habet ἴσως ὅτι 11 Καὶ — 517, 4 ἐπῳκοδόμουνPlan fol. 99v 12 καιρίοις scripsi coll. Themist. or. III p. 45 aβάλλεις καίρια cf. Alb. Gratul. Herwerd. p. 45 sq. καιροῖς libriedd 13 ὥσπερ — 14 τύχαις post καὶ — οἰχομένοις CAU edd,ego ante posui l. l. cum IBMMoCa Plan Ρ qui tamen haecomnia in ras m2 praebet 14 καὶ — 15 οἰχομένοις del Iacobs15 πρότερον A sed ἔμπροσθεν in marg m2, Ca Re supraἔμπροσθεν rasura vocis, ut videtur, πρότερον Ι om Mo Planἀνήρχετο.καὶ νῦν ὀρύσσοντί σοι τὴν γῆν ἐπὶ τῷκρηπῖδα βαλέσθαι πάντως ἴχνος τι τῶν ἀρχαίων ἀπαντᾷ,καὶ πολλοὶ τοῖς οὖσιν ἀνθ’ ὧν διενοοῦντο χρησάμενοιτἄλλα προσφέροντες ἐπῳκοδόμουν. εἰ οὖν τῶν μὲνοὐχ ἧπτο λώβη, τὰ δὲ προσεγεγόνει, καὶ ὅσα νῦν πρὸςτὸ ἀνορθοῦν, τοσαῦτα εἰς προσθήκην ἐσπούδαστο,πολλοὶ πολλῶν ἂν ἀγρῶν ἐστέρηντο τῆς γεωργουμένης.230. Οὐ τοίνυν ἡ μὲν πόλις οὕτω διὰ πάντωνθαυμαστὴ, τὰ δὲ ἔξω τοιαῦτα, οἷα ἄν τινα ἀξιῶσαιβελτίω τῶν ὄντων εἶναι δεῖν, ἀλλ’ ἀκριβῶς ὅτι ταύτηςἐστί, δηλοῦντα. τοῦτο μὲν κῶμαι μεγάλαι καὶ πολυ-άνθρωποι πόλεων οὐκ ὀλίγων πλέον πολυανδρούμεναικαὶ χειροτέχναις, ὥσπερ ἐν ἄστεσι, χρώμεναι, κοινού-μεναι πρὸς ἀλλήλας <τὰ> σφῶν αὐτῶν διὰ τῶν πανη- 14γυρέων καλοῦσαί τε ἐν μέρει παρ’ | αὑτὴν ἑκάστη R 349καὶ καλούμεναι καὶ τοῖς αὐτοῖς εὐθυμούμεναί τε καὶχαριζόμεναι καὶ κερδαίνουσαι, ὧν μὲν περίεστι μετα-διδοῦσαι, ὧν δὲ ἐνδεῖ προσλαμβάνουσαι, τὰ μὲν δια-τιθέμεναι, τὰ δὲ ὠνούμεναι, μακρῷ τῶν κατὰ θάλατταν12 Ael. nat. anim. V 1318 διατιθέμεναι] τουτέστι πωλοῦσαι Β21 ἀνήρχετο scripsi ἀνήρετο U sed ε erasum, Ρ sed ε inras m2, ΙΜο ἀνῄρητο reliqui libri (ἀνήρητο Α) edd | interet τὴν rasura 4 Litterarum in Ι 2 τί Mo Plan | ἀπαντᾶΙΜο Plan 5 γεγ in προσεγεγόνει in ras C2 | εἰς Mo Ca8 περὶ τῶν πρὸ τῆς πόλεως titulus in marg CAIB 13 κοι-νούμεναι scripsi, ut supra κοινωνούμεναι m2 scriptum est in M,auctore Re 14 τὰ inserui cum m2 auctore Re 15 τὸ Re |ἑκάστην παρ’ Ca | αὐτὴν APUMo 16 καλούμεναι scripsiauctore Re („aut καλοῦσα leg. aut καλούμεναι“) καλουμένηedd | εὐθυμούμεναι Α sed γρ αι εὐθηνούμεναι in marg, P sedυμου in ras m3, γρ εὐθηνούμεναι in marg m2, Ι sed ν in rasm2, Β sed υμ in ras m2 ε’ θυμούμεναι U εὐθηνούμεναί Μ17 ὧν — 18 προσλαμβάνουσαι om Ca 19 μακρῶν Μοἐμπόρων εὐδαιμονέστεραι, ἀντὶ ῥοθίου καὶ κυμάτωνσὺν γέλωτι καὶ κρότῳ χρήματα ἐργαζόμεναι, μικρὰ τῆςπόλεως χρῄζουσαι διὰ τὴν ἐξ ἀλλήλων ἀντίδοσιν.ἀθρείτω δὴ τις καὶ τὰ πρὸ τῶν πυλῶν· οὐ γὰρἀξιώσει γε πανδοκεῖα προσειπεῖν, ἀλλὰ φυλὰς πόλεως,ἀλλ’ ὡς ταύτης εἶναι μόνης· οὕτως ἠκρίβωται πρὸςτὸν εἴσω ζῆλον τὰ ἔξω καὶ τρυφῇ καὶ λουτροῖς καὶτέχναις καὶ τῷ συνοικεῖσθαι· ὥστ’ εἴ τις τὸ τρίχαδιῃρημένον εἰς ἕνα τύπον συνήγαγεν, ἐξήρκεσεν ἂν τὰνῦν πρὸ τῆς πόλεως εἶναι πόλις.ὥσπερ γὰρ τὰπρὸ τῶν βασιλείων μετεῖχε τῆς ἔνδον σεμνότητος λει-πόμενα μὲν τῶν ἔνδον, παρέχοντα δὲ τεκμαίρεσθαιτοῖς ἐλάττοσι τὰ μείζω, οὕτως ἀπὸ τῆς πόλεως ἐρρύητις ἐπὶ τὰ πρὸ τῶν τειχῶν ὁμοιότης, ὥστε ἐξελαύνωνφήσεις ἐν βραχυτέρῳ τύπῳ θεωρεῖν ὅ ἀπολέλοιπας,καὶ εἰσελαύνοντι προμεμήνυται τοῖς ἔξω τὰ εἴσω.πάντα μὲν οὖν τῆς αὐτῆς ἰδέας, τὰ δὲ δὴ πρὸςδυσμάς, Ἡράκλεις, ὡς πάντα μὲν τἄλλα, πάντα δὲ19 λόγον νικᾷ. καὶ μόνα ταῦτα ἰδεῖν ἄξιον, ἀκούσας δὲR 350 ἥδιστα οὕτως ἂν | οὐχ ὅσον ἄξιον ἀκούσαις.εὐθὺςμὲν ὑπερβάλλοντι τὰς πύλας ἐν εὐωνύμοις κήπων τε2 μακρὰ C sed μι suprascr f 3 χρῄζουσαι AUIMBMoCaedd 5 ἀξιώσειε PMBCa | γε inser P3I2 om MBCa | πόλεωνΜ 7 num τῶν ? | ἴσον Μο 9 τόπον Μο 14 ὥστ’ Ι Re16 τὰ εἴσω τοῖς ἔξω Μο 18 Ἡράκλεια Ο Mueller Antioch.p. 45 at cf. Ι 141, 2; Ι 511, 15 R; III 122, 18 (Archaeol. Jahrb.XII 126) 19 post ἄξιον rasura 3 vel 4 litterarum (fortasseκαὶ quod in A est deletum) Ι 19 μόνον ? | ἀκούσας — 20ἀκούσαις scripsi ἀκοῦσαι δὲ (inser I2 τὲ Μ) ἥκιστα (sed ἥδισταin marg Α et Bodl. Misc. 57 fol. 51) οὕτως ἀκούσας οὐχ ὅσονἄξιον ἀκούσαις libri ἄξιον, καὶ ἀκοῦσαι ἥκιστα· οὕτω γὰρ ἀκού-σας, οὐχ ὅσον ἄξιον, ἀκούσαις coni Re εἰδέναι ἄξιον ἀκούσαιςreliquis omissis Mor 21 μὲν γὰρ Μο Re | ὑπερβάλλοντι inὑπερβαλόντι corr I2 ὑπερβαλόντι Μοποικιλία καὶ καταγωγῶν χάριτες καὶ κρηνῶν ἀφθονίακαὶ δένδρεσιν οἰκίαι κρυπτόμεναι καὶ δένδρα ὑπεραί-ροντες θάλαμοι καὶ λουτρῶν πολυτέλεια, χῶρος Ἀφρο-δίτῃ πρέπων καὶ τῷ ταύτης υἱεῖ τῷ τοξότῃ. προϊόντιδέ σοι καθ’ ἑκατέραν τῆς ὁδοῦ πλευρὰν ἀμπελουργιῶντε πλῆθος ὁρᾶται καὶ οἰκιῶν κάλλη καὶ ῥοδωνιαὶ καὶφυτὰ παντοῖα καὶ νάματα, καὶ τὸ μὲν ἕλκει, τὸ δὲἀνθέλκει καὶ διὰ τοιαύτης ἡδονῆς ἐπὶ τὴν παγκάληνἀφίξῃ Δάφνην.ὑπὲρ ἦς οὔτε εἴρηταί πω πρὸςἀξίαν οὐδὲν οὔτε εἰρήσεται, πλὴν εἰ τῷ θεῷ σὺν ταῖςΜούσαις ᾄδειν ἐπέλθοι τὸν χῶρον.  ταύτην ἐγὼτὴν ὁδὸν τὴν ἀπὸ τῆς πόλεως ἐπὶ τὸ προάστειον ἥδισταἂν προσεῖπον τῆς αἰγίδος θύσανον, ᾗ περιβάλλει τὴνἈθηνᾶν Ὅμηρος. οὕτως ἅπασα χρυσῆ, | καὶ τελευτᾷ R 351γε εἰς χρυσὸν Κολοφώνιον, τὴν Δάφνην.ἣνἰδόντι μὴ βοᾶν οὐκ ἔστι καὶ σκιρτᾶν καὶ ἀνᾴττειν καὶκροτεῖν καὶ μακαρίζειν αὑτὸν τῆς θέας καὶ οἷον ὑπὸτῆς ἡδονῆς πτεροῦσθαι. ἄλλο γὰρ ἄλλοθεν τὸ μὲν9 Iul. ep. 27 p. 517, 2 Hertl. 14 Il. β 448 15 Aristoph.Cocal. fr. II 1095, 8 M. Ι p. 485, 352 Κ. Zenob. VI 47. Greg.Cypr. Leid. III 38 cum nota Leutschii.1 inter κρη et νῶν rasura 2 litterarum in Ι 3 πολυτέλειαscripsi praeeunte Re Anim („leg. aut πολυτεχνίᾳ autaut potius πολυτέλεια“) πολυτειχία Μ πολυειχία Β πολυστοιχίαΜο (unde Iacobs Philostr. 648) πολυστειχία Ca πολυτειχίαreliqui libri edd 5 ἑκατέραν Ι sed ἑκα m2 in ras et interρ et α ras unius litterae 9 περὶ τῆς δάφνης titulus in margCAB 14 χρυσῆι C 15 γε in ras P3 om Μο δὲ U | ἢν— 520, 3 θεατήν citat Plan fol. 99v 16 „Videtur aut sicdedisse L. μὴ βοᾷν οὐκ ἐστὶν, ἀλλὰ δεῖ σκιρτᾷν aut sic: ἀνάγκηβοᾷν ἐστι καὶ σκιρτᾷν“ Re | ἀνᾴττειν scripsi auctoribus Iacobsio(Phil. p. 472) et Cobeto Mnem. V 110 (Coll. p. 106) ἀναπνεῖνlibri Plan edd ἀναπηδᾷν coni Re 17 αὐτὸν Mo Planθέλγει, τὸ δὲ ἐκπλήττει, καὶ τὸ μὲν κατέχει, τὸ δὲἐπισπᾶται καὶ περικέχυται τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐγὴ περι-στρέφουσα τὸν θεατήν, Ἀπόλλωνος ἱερόν, Δῖός ἱερόν,στάδιον Ὀλυμπικόν, θέατρον ἁπάσης τέρψεως, κυπα-ρίττων πλῆθος καὶ πάχος καὶ ὕψος, ἀτραποὶ σκιεραί,χοροὶ μουσικῶν ὀρνίθων, πνεῦμα σύμμετρον,των ἡδίους ὀσμαί, καταγωγαὶ σεμναί, ἡμερίδες εἰςἀνδρῶνας ἕρπουσαι, Ἀλκίνου κῆποι, τράπεζα Σικελική,κέρας Ἀμαλθείας, πανδαισία, Σύβαρις. λουτρὸν δὲ ὅτι ἂν προκρίνας λούσῃ, τὸ χαριέστερόν σοι παρῶπται.οὕτω δὲ ὁ χῶρος ἀμύνει σώμασιν, ὥστ’ ἢν μικρὸνἐνδιατρίψας ἀπέλθῃς, εὐχροώτερος ἄπει. ἐρωτηθεὶς δέ,ὅτῳ μάλιστα ἐγανώθης, ἀπορήσαις ἄν. οὕτω πάνταἐφάμιλλα. πάθος δὲ οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν οὐδὲ ἄμαχονοὐδὲ ἔμμονον, ὅπερ οὐκ ἂν ἐξελάσειεν ἡ Δάφνη, ἀλλ’ἅμα τε προσῆλθες τῷ τόπῳ καὶ τὸ λυποῦν ἀπελήλυθε.R 352 θεοὶ δὲ εἴπερ ὄντως οὐρανὸν ἀφέντες εἰς | γῆν ἔρχον-8 Od. η 114 sq.9 Τὸν Δία αἶγά φασι θρέψαι Ἀμάλθειαν λεγομένην, ταύτηςδὲ τὸ δεξιὸν κέρας βρύειν τὴν παγκαρπίαν ἤτοι πᾶν αἰσθητὸνἀγαθὸν ἄφθονον ἔχειν· ἀπὸ τούτου πάντα τὸν εὐδαιμόνωςγοντα τὸ τῆς Ἀμαλθείας ἔχειν κέρας φασίν Β22 αὐγὴ scripsi ex UIMBCaP sed in hoc m2 in rasura 6fere litterarum ἀλλαγὴ reliqui libri edd ἀλλαχῆ Plan, ut coniπεριMor | διαστρέφουσα Α περιστρέφοντα Plan et Re Anim quiconiecit ἄλλα ἀλλαχῆ περιστρέφοντα 3 ἀπόλλω ΑCP sed inhoc νος supra ω m3 | Δῖός ἱερὸν om Β 5 σκιαραὶ Μο6 ορο in χοροὶ in ras I2 7 ἡδίων ὀσμὴ suprascripta ἰοὺς etαὶ erasa Ι 9 λουτρὸν — 10 παρῶπται citat Plan fol. 99v10 λοῦσαι Plan 11 εἰ Μ 12 ἀπέλθοις Μ | εὐχρωότερος Ι16 προσῆλθε ΙΒΜCa προσέλθοις Re 17 ἀφιέντες ΙΜοτᾶι, τῇδέ μοι δοκοῦσι συνεῖναί τε καὶ συνεδρεύειν, ὡςοὐκ ἂν ἐν καλλίονι διατρίψαντες.τοιαῦτα δὲὄντα ἃ διεξῆλθον οὐ τοσαῦτά ἐστιν, ὥστε τὴν ὑπερ-βολὴν τοῦ κάλλους ἐν τῇ βραχύτητι τῶν μετειληφότωντοῦ κάλλους ἀπολλύναι τὸ θαῦμα, οἶον οὐ πέντε μὲνοἰκίαι, κῆποι δὲ ἑπτά, κυπάριττοι δέ τριακόσιαι, λουτρὰδὲ τρία, ἀλλὰ καλὰ μέν, ὡς οὐδὲν ἄλλοθι, πλείω δὲἢ καλλίω τὰ πάντα.οὕτω γὰρ εἰς πλῆθος ἕκαστατούτων κέκτηται, ὥστε αἰδοῖ τῆς πόλεως ἐν προαστείουτάξει μεμένηκεν, ἀμφισβητεῖν δὲ βουλομένη πόλεσιν ἐκπολλῶν ἔχει τὸ νικᾶν, ἣ καὶ Ῥωμαίων ὅσους θεατὰςἔλαβε, νενίκηκε πείσασα μηκέτι τὴν Ἰταλίαν ὑμνεῖνὡς ἀήττητον τὰ τοιαῦτα.κεφάλαιον δὲ τῶνΔάφνης καλῶν, οἶμαι δὲ καὶ τῆς γῆς ἁπάσης αἱ Δάφνηςπηγαί. ὡς οὐδαμοῦ ἡ γῆ τοιαύτην ἔτεκε ναμάτωνφύσιν οὔτε ἰδεῖν οὔτε χρήσασθαι. Νυμφῶν τινωνταῦτα βασίλεια, καὶ τῆς ἐκείνων δωρεᾶς τὸ καθαρώτα-τον καὶ εἰλικρινέστατον.καὶ δὴ καὶ φαίη τιςἂν οὐχ ἦττον χαίρειν τῷ τόπῳ τὰς θεὰς ἢ τῇ μὲνΠίσῃ τὸν Δία, τῷ δὲ Ἰσθμῷ τὸν Ποσειδῶ, Δελφοῖς2 ἐν om Re, quod inser Sintenis | διατρίψοντες MBCa4 ἐν — 5 κάλλους in marg A et C f om Mor 5 ἑ in πέντεin ras Ι πἐντ’ U 9 κέκτηνται Μο 11 ὅσους — 13 τοιαῦταcitat Plan fol. 99v 12 ᾕρηκε Cobet Mnem. Χ 197; Ν. S. V110 praetulerim κεκήληκε | τὴν Ἰταλίαν] τηνο Plan Ἰταλίανscripsi cum Cobeto (Mnem. X 198; Ν. S. II 404; V 110 = Coll.106) et Nabero (Mnem. Ν. S. XVI 117) coll. Ι 559, 17 R Ἰταλίαντὴν καλὴν Γαλιλαίαν libri (sed οἶμαι γαλατίαν Μ2 in margΚουτιλίαν Re Anim Γαλατίαν Gasda coll. I 412, 5 R τὴνΓαλατῶν εὐδαιμονίαν 13 περὶ πηγῶν titulus in marg CAB17 ων in ἐκείνων ex ου corr Β2 18 νεστα in εἱλικρινέστα-τον in ras I2 εἰλικρινέστατον Mo Re | καὶ tertium om MBCa19 ἥττω Uδὲ τὸν Ἀπόλλω, τῇ Λήμνῳ δὲ Ἥφαιστον. καὶ εἰ δὴδεῖ πιστεύειν ἐν ὕδασι τὴν δίαιταν εἶναι ταῖς Νύμφαις,R 353 δοκοῦσί μοι τοῖς μὲν ἄλλοις ἐπιφοιτᾶν, | ὅσον ἐπι-σκοπῆσαι, τουτὶ δέ, ὥσπερ οἱ βασιλεῖς, ἀντ’ ἀκροπόλεωςπεποιῆσθαι. πείθομαι δὲ κἀκεῖνο τὰς τρεῖς θεάς, ὅτεπερὶ κάλλους ἤριζον, ἐνταυθοῖ λουσαμένας ἥκειν ἐπὶτὴν κρίσιν μᾶλλον ἢ οὗ λέγονται.τίς γὰρ ἐπι-στὰς καὶ θεασάμενος ἔκ τε τῶν πρώτων στομάτων τὸὕδωρ ἐκρέον καὶ καθ’ ἑκάτερον τοῖχον τοῦ νεὼ φερό-μένον οὐκ ἂν ἀγασθείη μὲν τὸ πλῆθος, ἐκπλαγείη δὲτὸ κάλλος, τιμήσειε δὲ ὡς θεῖον, ἅψαιτο δὲ ἡδέως,λούσαιτο δὲ ἥδιον, πίοι δὲ ὡς ἥδιστα; τὸ γὰρ αὐτὸψυχρόν τε καὶ διαυγὲς καὶ ποτιμώτατον καὶ χάρισινἐγκεχρισμένον καὶ προσηνὲς ὁμιλῆσαι σώμασιν.οὐμὴν ἐν τῇ μητρὶ μόνῃ τὸ ὕδωρ ἔμεινεν, οὐδὲ Δάφνημὲν ἐγέννησε, Δάφνη δὲ ἀπέλαυσε στήσασα περὶ αὑτὴντὸ δῶρον, ἀλλ’ ἡ μὲν ἔφηνε, μετέσχε δὲ μετὰ τῆςφηνάσης ἡ πόλις οἴκοθεν οἴκαδε τῶν ναμάτων δρα-μόντων, καὶ οὐκ ἐκ τῆς ὑπερορίας, ὃ πολλοῦ μὲν πόνου,πολλοῦ δὲ κινδύνου τῆς ἐπικουρίας ἐκ τῆς ἄλλωνφιλανθρωπίας αἰωρουμένης, μηχανησάμενοι δὲ ὁδὸν7 Eur. Andr. 285. Hel. 676 21 Plat. Menex. p. 248 Α1 post ω in ἀπόλλω rasura 2 litterarum in Ι 2 δεῖ δὴUIMCa | ὕδασι scripsi e Μο auctore Re ὕδατι reliqui libriedd 5 πείθομαι — 8 θεασάμενος citat Plan fol. 99v 5 δὴU | ἐκεῖνο Ca 7 κρίσιν inser I2 12 αὐτὸν Μο sed ν era-sum 13 διειδὲς Μο sed in marg γρ διαυγὲς | ώτατον inποτιμώτατον in rasura 2 fere litterarum Ι2 14 εχ in ἐγκε-χρισμένου in ras Ρ2 ἐγκεχαρισμένον UM | προσ in προσηνὲςin ras P2 | οὐ — 16 ἀπέλαυσεν citat plan fol. 99v 16λανσε U | αὑτὴν ex αὐτὴν corr Ρ2Β2 αὐτὴν Α αὐτὴν MCaἀυτὴν Uτῷ ῥεύματι κατηρεφῆ διὰ τῆς ὑπωρείας πη μὲν ἔγκοι-λον τὴν ὑπώρειαν τέμνοντες, πη δὲ προσοικοδομοῦντες,ἔστι δὲ οὗ καὶ μετέωρον τὸν πόρον ὑπὲρ γεφυρῶνἄγοντες, ἔνθα τοῦτο ἐπηνάγκαζον οἱ κρημνοὶ, κοινοῦσιτῷ ἄστει τὴν ἐκ τῶν προαστείων χορηγίαν.καὶνῦν ᾧ μάλιστα νικωμεν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι κατάρρυτοςἡμῖν ἡ πόλις. καὶ πρὸς μὲν τἄλλα | κἂν ἀναισχυν- R 354τήσαι τις, ἐν δὲ ὑδάτων μνήμῃ πάντες εἴκουσι. ταμὲν καλὰ πλήθει νικῶμεν, τὰ δὲ πολλὰ κάλλει, μᾶλλονδὲ τὰ μὲν ἄφθονα τῷ πλήθει, τὰ δὲ χαρίεντα τῷκάλλει. λουτρῶν μὲν τῶν δημοσίων ἕκαστον ποταμοῦμέτρον ἐκχεῖ, τῶν δὲ ἰδίων τὰ μὲν ὅσονπερ ἐκεῖναι τὰδὲ οὐ πολλῷ τῳ λειπόμενον.ὅτῳ δὲ δύναμιςλουτρὸν ἐπὶ τοῖς προτέροις ἐγείρειν, ἕνεκά γε ναμάτωνθαρρούντως ἐγείρει καὶ οὐ δέδοικε, μὴ τὸ μὲν εἰςἄκρον ὥρας ἀσκηθῇ , Νυμφῶν δὲ ἐνδείᾳ πολυδίψιονὀνομασθῇ, ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ σπάνει τῶντων ἀποστῆναι τῆς ὁρμῆς, ὥστε καὶ ὅτῳ μὴ πολλή τιςὁρμή, παρ’ αὐτῶν τῶν ὑδάτων ἐντρέπεται. τοιγαροῦν16 ΙI. δ 1711 ἠγάγομεν inter ὑπωρείας et πῆ inser Ι2 | η in πῆ inras Ρ2 πῆι C ποῖ U | γ in ἔγκοιλον in ras Ι2 2 πῆι Cποῖ UMCa 3 τὸν πόρον inser I2 4 κινοῦσι U νέμομενδὲ in ras I3 6 ὃ IBMCa | τοῦτ’ ἔστιν Ι 7 ἡ πόλις omCa | τἆλλα CA τ’ ἄλλα sed τ ante ἄ eras Β | in ἀναισχυν-τήσαι acutus in ras I2, υν in ras Ρ2 ἀναισχυντῆσαί Μοἀναισχυντῆσαι τίς Β 9 μὲν γὰρ καλὰ BMCa μὲν οὖν καλὰRe Anim 11 μὲν γὰρ τῶν Re Anim 12 ἐγχεῖ Μου | δ’ Re |ον in ὅσονπερ in ras Ι2 ὅσα UB 13 τῳ scripsi ex APBMMoauctore Re Anim τῷ CUI edd τὰ Ca πολλοστῷ Iacobs | λει-πόμενα UIBMMoCa 14 ἐπὶ in ras I2 ἐν U 16 δ’ Re18 ὁρμῆς Ρ 19 spri. asper in ὁρμή in ras Ρ2ἅπασα φυλὴ τῆς πόλεως λουτρῶν κόσμοις ἰδιωτικοῖςἁβρύνεται τῆς ἐπωνυμίας κρείττοσιν. ἃ τοσούτῳ καλ-R 355 λίω τῶν δημοσίων, ὅσῳπερ τῶν δημοσίων | ἐλάττω,καὶ πολλὴ τῶν φυλετῶν ἔρις παρ’ αὐτοῖς ἑκάστοιςεἶναι τὸ κάλλιστον.ἔξεστι δὲ τὸν μὲν τῶν πηγῶνπλοῦτον τῷ πλήθει τῶν οἰκιῶν σκοπεῖν· ὅσαι γὰροἰκίαι, τοσαῦται κρῆναι, μᾶλλον δὲ καθ’ ἑκάστην πολλαί,καὶ τῶν γε ἐργαστηρίων τὰ πολλὰ τούτῳ φαιδρύνεται.διόπερ οὐδὲ περὶ τὰς δημοσίας παγκρατιάζομεν,ὅστις πρὸ τοῦ πλησίον ἀρύσεται, τοῦτο δὴ τὸ πολλὰςτῶν πολυχρύσων ἐνοχλοῦν· παρ’ οἷς ὠθισμός τε περὶτὰς κρήνας καρτερὸς καὶ ἐπ’ ἀγγείοις καταγνυμένοιςὀδυρμὸς καὶ πρὸς τοῖς κρουνοῖς τὰ τραύματα. ἡμῖνδὲ διὰ τὸ εἴσω θυρῶν ἑκάστοις εἶναι κρήνην αἰ κοιναὶπρὸς ἐπίδειξιν ῥέουσι.τό γε μὴν τῶν ὑδάτωνδιαφανὲς οὕτως ἂν ἐξετάσαις καλῶς, εἰ κολυμβήθρανR 356 πλήσας τὸ ἐπ’ αὐτῆς ὕδωρ ἐπισχήσεις | τοῦ ῥέοντος.οἰήσῃ γὰρ αὐτὴν εἶναι κενήν. οὕτως ἱκανῶς τοὔδαφος2 ἁβρ in ἁβρύνεται in ras P2 ἁβρύνεται Β | τῆς ἐπωνυ-μίας scripsi auctoribus Re Anim et Iacobsio, ut in I2 M2 eταῖς ἐπωνυμίαις correctum est ταῖς ἐπωνυμίαις libri edd4 ἴρις τὸ παρ’ Re Anim 10 πλησίου Ca | ἀρύσηται IBMCa |αἷςτὸ om B | πολλὰς M πολλοῖς ΒΜο πολλαὶ cum rasura infine U 11 ὠθισμός scripsi ex UIBMMoCa ὠθησμός CAPedd 13 πρὸ Μο | τὰ num del ? τὰ πολλὰ coni Re | τραύματαΜο, γρ κρούματα in marg 14 θηρῶν Μ sed υ supra ηsuprascr. m2 15 τό — 525, 4 πιεῖν citat Plan fol. 99v16 ἂν — 17 ὕδωρ om Ca 17 πλήσας scripsi auctore Sinteniστήσας libri (στήσαις BM sed in hoc σας suprascr. m3)Plan edd | στήσας εἰς τὸ ἀπ’ αὐτῆς ὕδωρ ἐπισχήσῃ Re Anim |αὐτὴ UP sed in hoc rasura unius litterae post η | ἐπισχήσηςPlan ἐπιστήσεις Ca ἀποστήσῃς coni Re, melius ἀποσχήσειςGasda 18 „ἐμφανῶς aut ἐναργῶς“ Re Anim „ἀγανῶς autκαθαρῶς“ Iacobs διαφανῶς vel εἱλικρινῶς praetulerim coll.1. 16 vel p. 521, 18ὑπὸ τῶν ὑδάτων λάμπεται. ὥστ’ οὐκ οἶδα, πότερονἡ θέα μᾶλλον δύναται ὑπεκκαῦσαι δίψος ἢ παῦσαι·οὕτω καὶ προκαλεῖται πιεῖν καὶ προευφραίνει πρὶν ἢπιεῖν.249. Ἃ τοίνυν εἰώθατε πρὸς ἀλλήλους εἰρηνικῶςἀγωνίζεσθαι, ἄκριτον ὑμῖν ποιεῖ τὴν ἀμφισβήτησιν διὰτὸ πανταχόθεν ἴσον. οὕτω τοὺς ἄλλους διαφανῶςνικῶντες πρὸς ἀλλήλους ἐν ὁμοίῳ καθεστήκατε.λέγουσι τοίνυν οἱ μὲν τὴν πρὸς ἔω μοῖραν οἰκοῦντες,ὅτι δὴ τὸ πλεῖστον τῶν πυρῶν διὰ τῆς ἐκείνων ἄγεται,καὶ ἅμα παραφέρουσι τὴν Ἀλεξάνδρου πηγήν, οἱ δ’ αὖπρὸς δυσμὰς τό τε πολύδενδρον καὶ καθαριότητα πλείωκαὶ τὸ ἥδιστον γειτόνημα, τὴν Δάφνην, οἱ δ’ ἐπὶ τῆςὑπωρείας αὔρας βελτίους καὶ ἀπραγμοσύνην καὶ τὸτὴν πόλιν ἅπασαν ἔχειν ὁρᾶν, οἱ δὲ ἐν τῇ νέᾳ τὸτεῖχος, τὴν νῆσον, τὰ βασίλεια, τὴν τῆς ὅλης εὐθημο-σύνην, οἱ δὲ έν μέσῳ τούτων | τὸ τούτων εἶναι μέσοι. R 3572 Lucian. de dips. § 9 p. 239 11 cf. p. 460, 9 sq.15 cf. p. 506, 18 sq.1 λάμπεται scripsi λαμβάνεται libri Plan edd ἐμφαίνεταιaut βλέπεται aut καταλαμβάνεται“ Re Anim διαφαίνεται dubi-tanter. Gasda λαμπρύνεται ? Sintenis 2 δύναται μᾶλλον MoCaPlan δύναται; Sintenis 5 Ἃ — 7 ἴσον ἴσον citat Plan fol. 99v5 τοίνυν] δὲ Plan 6 u in ὑμῖν in ras Μ ἡμῖν ICa Plan |ποιεῖν BM 7 ἄλλως Β 10 πλεῖστον τ in ras Β2 12in ras et τε suprascr. in τό τε I2 | o et η in καθαριότητα inras I2 καθαρ ότ τυ cum rasuris post ρ, τ et o UBMCa καθαρειότατον Μο 13 υπ cum rasura unius litteraepost π U 15 τὴν om Β 16 τοῖς ὅλοις supra τῆς ὅληςM3 | εὐθημοσύνην scripsi cum Iacobsio, Ο Muellero Antioch.52, Cobeto Mnem. V 110 (Coll. 106) e CUIBCaP in quo tamenη ex υ corr m2 εὐθυμοσύνην AMMo edd 17 ἐν τῷ μέσω Μτίς ἂν ταῦτα ἀκούων ἔχοι ψηφίσασθαι πάντων οὕτωςἐφεξῆς ἰσορροπούντων;ἀλλὰ ταύτην μὲν τὴνἔριν ἣν τὸ παρ’ ἑκάστοις εἶναι τὴν πλεονεξίαν ἐμποιεῖ,μηδεὶς θεῶν ἡμᾶς ἀφέλοιτο, τῆς δ’ αὖ τῶν ὠνίωνπεριουσίας τί μὲν ἀφθονώτερον, τί δὲ διαρκέστερον;ἃ διὰ πάσης μὲν οὕτω κέχυται τῆς πόλεως, ὡς μὴμέρος τι τῆς πόλεως ἒν ἀγορὰν κεκλῆσθαι μηδὲ δεῖνεἰς ἕν τι συνελθεῖν ὠνησομένους, ἀλλὰ πᾶσιν ἐν ποσὶνεἶναι καὶ πρὸ θυρῶν καὶ πανταχοῦ χεῖρα ἐκτείναντιλαβεῖν ὑπάρχειν.οὐ γὰρ ἔστιν ἀγυιὰν οὕτωςεὑρεῖν ὠλιγωρημένην οὐδ’ ἐν ὑστάτοις, ἣ τοὺς ἐνοι-κοῦντας ἑτέρωσε πέμπει ληψομένους τι τῶν ἀναγκαίων,ἀλλ’ ὁμοίως ἀκμάζει τά τε μέσα τοῦ ἄστεος καὶ τὰἔσχατα, καὶ ὥσπερ μεστὰ πάντα ἀνθρώπων, οὕτωςὠνίων πάντα μεστά.καὶ πολλὰ μὲν τῶν ὠνητῶνἤδη τις παρῆλθεν οὐ χρήζων, ὧν δὲ εἰς χρείαν ἦλθε,ταῦτα οὐδεὶς ἐζήτησεν ἀπόντα. ἁμιλλᾶται δὲ τοῖςἀναγκαίοις τὰ πρὸς τρυφὴν ἐξευρημένα, καὶ ταῖς τύχαιςἀμφοτέραις ἔνι χώρα παρὰ τῇ πόλει· πενίᾳ τε γὰρἐπαρκεῖ καὶ πλουσίων ἐπιθυμίαις ὑπηρετεῖ ἐκπορίζουσαμὲν ταῖς ἐκείνων ἀπολαύσεσιν ἁβρά, παρασκευάζουσαδὲ τῇ τούτων ἐνδείᾳ σύμμετρα καὶ τῶν μὲν οὐκ ἐλάτ-R 358 τῶν, | τῶν δὲ οὐ μείζων γιγνομένη. τὸ δὲ δὴτων κομψότατον, ὅτι καὶ τὴν πενίαν ποικίλως μετ’1 πάντων — 2 ἰσορροπούντων citat Plan fol. 99v 3 ὸ inτὸ in ras I3 τῷ U 4 μηδεὶς scripsi auctore Gasda μηδὲ εἷς(μηδεεὶς Μ μηδὲ εἰς U) libri edd | ἡμᾶς θεῶν U | ἀφείλετο Caπερὶ τῆς τῶν (om Ι) ὠνίων ἀφθονίας titulus in marg CAI2B7 τι APIB 8 ἐκ Μο 9 προθυρῶν Μ 10 ὑπάρχει Ca12 τι APMIB 14 μετὰ Μο | πάντων ΒΜ 16 τίς Β |χρήζων scripsi e Ρ χρήζων reliqui libri edd 19 χώρα Ι sedχὠ in ras m2, Μο sed γρ μοῖρα in marg μοῖρα ἁ 21 ἀβρὰΜο 23 δὴ Ρ in margἐπιμελείας ἑστιᾷ καὶ οὐκ ἀποζῆν παρέχει μόνον, ἀλλὰκαὶ μεθ’ ἡδονῆς προστίθησι.γνοίη δ’ ἄν τιςὡδὶ τὸ τῆς ἀγορᾶς ὑπερβάλλον. αἱ πόλεις, ὅσας ἴσμενἐπὶ πλούτῳ μάλιστα φρονούσας, ἕνα στοῖχον τῶν ὠνίωνδεικνύουσι, τὸν τῶν οἰκημάτων προκείμενον, ἐν δὲτοῖς μέσοις τῶν κιόνων ἐργάζεται οὐδείς, παρ’ ἡμῖνδὲ καὶ ταῦτα πωλητήρια, ὥστε ἑκάστου μικροῦ τῶνοἰκημάτων ἀντιπρόσωπον ἐργαστήριον, ἀντίπυργοι ξύ-λινοι καὶ ῥῶπες εἰς σκέπην, καὶ τόπος οὐδεὶς ψιλὸςχειροτεχνήματος, ἀλλὰ κἂν μικροῦ τις λάβηται κρασπέ-δοῦ, παραχρῆμα τοῦτο ἀκεστήριον ἤ τι παραπλήσιον,καὶ ἔχονται δὴ τῶν τόπων οἷον καλωδίων, ὥσπερὈδυσσεὺς τοῦ ἐρινεοῦ.λαμπρὰ δὲ οὖσα τῶνὠνίων ἡ κατασκευὴ τῷ διηνεκεῖ πλέον τεθαύμασται, 14ὥστε τοῖς ἀγοράζουσιν | ἐξ ἑωθινοῦ πλέον οὐδὲν R 359παρὰ τοὺς ἐσπέρας ὠνουμένους, ἀλλ’ ὥσπερ τοῖς ὕδα-σιν, ἡνίκα ἂν δεηθῇς, ὁμοίοις ἐντυγχάνεις, οὕτω τῆς1 Thuc. Ι 2, 2 13 Od. μ 4329 Ῥῶπόν τινές φασι τὸν κοῦφον φόρτον, ὅθεν καὶ ῥώπιατὰ οὐ στερέμνια, ἄλλοι δὲ ῥῶπας φυτά τινα ὑλώδη ἢ τοὺςθάμνους (cf. Et. Μ. p. 705, 57) Β21 εὐγενέας UI sed in hoc m2 punctis circumsaetum etγρ ἐπιμελείας suprascriptum 2 τὸ ante μεθ’ ΒΜΜο etin ras I2 et Re | η in προστίθησι in ras Ι2 3 ὡδὶ καὶ τὸΒΜCa | αἱ μὲν πόλεις ? ὅσαι Μο 4 μάλιστα μέγα φρονού-σας Ι φρονούσας μάλιστα μέγα U 5 τὸν „malim abesse“6 ἐργαστήριον οὐδενός Sintenis 10 λάβη Β 11 ἤ τι] ὅτιΜο 12 δὲ Μο | καλλωδίων BMCa 13 ὁ ὀδυσσδεύς BMMoCa14 ω alterum in ὠνίων in ras Ι2 15 ὐδὲν εἶναι παρὰΒΜΜο Re 16 α in ἑσπέρας in ras I2 17 ὁμοίοις scripsie MoI in quo temen οι in ras m2 ὁμοίως reliqui libri eddἀγορᾶς συνεχῶς ὁμοίας ἀπολαύεις, καὶ οὐδὲ νὺξ ἐπελ-θοῦσα τὴν ἀκμὴν διακόπτει, ἀλλὰ πλέον τι παρ’ ἡμῖντοῦ παρ’ Αἰθίοψιν ὁρᾶται κόμπου.οἱ μὲν γὰρἣν Ἡλίου κεκλήκασι τράπεζαν πλήρη κρεῶν ἀνιόντοςτοῦ θεοῦ παρέχονται καὶ τὸ μὲν ἔργον ἐστὶ τῶν ἐντέλει νυκτὸς τὰ κρέα τιθέντων ἐπὶ τὴν τράπεζαν, τερα-τεύονται δὲ τῆς γῆς εἶναι ταύτην αὐτόματον φοράν·τῶν δὲ παρ’ ἡμῖν ὠνίων ὁ μὲν τῆς παρασκευῆςεῖται χρόνος, ἡ δὲ ἁβρότης ὁρᾶται, πλεονεκτεῖ δὲ οὐδὲνἡμέρα νυκτός, ἀλλ’ ἐπ’ ἴσης ἀφθονίας ἐν ἑκατέρᾳπάντα ἔστηκεν.ὥστε καὶ τῶν ὁδοιπόρων ὅσοιςἐπὶ τῶν τελευταίων συσκοτάζει σταθμῶν, θαρροῦντεςἐλαύνουσιν ἐπὶ τὴν πόλιν, ὡς ἐνευπαθήσοντες ἐν νυκτί.τοῖς δὲ λούσασθαί τε ὑπάρχει καὶ δειπνῆσαι λαμπρό-τερον τῶν εἰς ἐπινίκια κεκλημένων, ὥσπερ τῶνρων, ὅπως αὐτὸ εὐτρεπίσαιεν, προαπεσταλμένων.τά τε γὰρ ἄλλα ἐν χερσὶ καὶ τοὺς ἰχθῦς οὐδὲν δεῖπεριτρέχοντα ζητεῖν, ἀλλὰ τοῖς πρατῆρσι κηρύττουσινὑπακούειν· καὶ γὰρ δὴ καὶ Ἰχθύων οἱ χερσαῖοι πλειό-νῶν ἀπολαύομεν ἢ πολλοὶ τῶν περικλυζομένων θαλάττῃ,καὶ πελαγῶν μὲν διεστήκαμεν, οἱ δὲ ἐκείνων ἐργάται |1 Her. VIII 11, 2 3 Her. III 17 et 18 14 Lucian.Amor. § 52 p. 454. [Dem.] c. Neaer. § 33 p. 1356, 8 et 171 ὁμοίως CAMoCa Mor ὁμοίοσ U 2 τὴν μὴν U | διin διακόπτει in ras Ι2 3 παρὰ Μο 4 ληκ in κεκλήκασι inras (κ e γ corr) Ρ2 κεκράγασι Α Re | πλήρη om Μο 5 ἀθέουΜο 6 ἁ in τὰ corr ut videtur ex o Ρ2 9 ἀβρότης MoCa10 ἑ in ἐπ’ ex υ corr Ρ2 | ἐπ’ ἴσης ex ἐπίσης corr I2 ἐπί-σης Μο 12 τὸν τελευταῖον Μ 13 „aut ὡς ἂν εὐπαθή-σοντες aut ὡς ἐνευπαθήσοντες ἐννύκτια“ Re Anim cf. p. 533, 1614 λούεσθαί Β 15 εἰς om Ca 16 αὐτὰ Μο | προαποσταλμένων C 20 ττ in θαλάττῃ e σσ corr Ρ2 21 διεστή-καμεν — 529, 1 πελαγῶν οm Morτὰ τῶν πελαγῶν ἡμῖν σαγηνεύουσι θρέμματα, καὶ R 360σωροὶ παρ’ ἡμέραν πάσης ἰδέας Ἰχθύων ἐπεισέρχονται.καλὸν δὲ κἀνταῦθα τὸ μηδὲ τοὺς καταδεεῖς ἀπο-κεκλεῖσθαι τῆς τοιαύτης ἐδωδῆς· πορίζουσα γὰρ ἡ Τύχητὰ πρόσφορα ἑκάστῳ διεῖλεν εἰς μὲν τοὺς εὐδαίμοναςτὴν ἀπὸ τῆς θαλάττης φοράν, εἰς δὲ τοὺς ἑτέρους τὴνἀπὸ τῆς λίμνης, κοινὸν δὲ ἁμφοῖν ἔδωκε τὸν ποταμόν,ὃς τοῖς μὲν εὐπόροις βόσκει τὸ γένος, ὅ παρὰ τῆςθαλάττης εἰς αὐτὸν ἀναπλεῖ, τὰ δ’ ἄλλα τοῖς ἄλλοιςἅπαντα πολλά.260. Τοῦ ποταμοῦ δὲ καὶ τῆς λίμνης οὐ τοσοῦτοντὸ κέρδος εἰς τὴν πόλιν, ὅσον τραπέζας κοσμεῖν, ἀλλὰκαὶ ὅσα δίδωσιν ἡ γῆ, τῆς πόλεως εἶναι ποιοῦσι διεὐπετείας τὴν κομιδὴν ἐργαζόμενοι καὶ οὐ κατακλεί-οντες τὰς τῶν καρπῶν ἀγωγὰς εἰς ὑποζυγίων στενότητα.νειμάμενοι γὰρ τὴν χώραν, καὶ ὁ μὲν διὰ τούτων ῥέωνἃ τὴν λίμνην οὐκ ἔχει σύμμαχον, ἡ δὲ ἐν τούτοιςπεπταμένη τοῖς τόποις οἷς ὁ ποταμός οὐ βοηθεῖ, ναυ-τικοῖς λιμναίοις τε καὶ ποταμίοις κενοῦσι τοὺς ἀγροὺςεἰς τὴν πόλιν.καὶ τὴν μὲν πρώτην μεμερισμένωςἄγουσιν, ἔπειτα ἀντ’ ἀμφοῖν ὁ ποταμὸς | καθίσταται R 361μετὰ τῶν οἰκείων τὴν διὰ τῆς λίμνης πομπὴν δεχόμε-2 σοροὶ UI | καθ’ ἡμέραν Μο sed γρ παρημέραν in marg,Ca καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ΒΜ 3 δὲ τ in μηδὲ τοὺς in rasP2 | ἀπο in ἀποκεκλεῖσθαι in ras et κ alterum inser I2ἀποκεκλῆσθαι Ca 4 τῆς om MCa | οι in τοιαύτης in rasB2 | ἡ Τύχη om Μο 7 κοινὴν ΑΡΙ κο cum rasura 4 litte-rarum U 9 ταυτὸν Β sed τ in ras Ca 12 εἰς τὴν πόλιντὸ κέρδος Ι (sed supra εἰς et τὸ singulae litterae, β et α utvidetur, erasae) ΒΜΜο (sed τὸ om) Ca 17 ἃ inser M3 etom reliqui libri Mor 18 πεπταμένα cum lacuna 1 litterae U |οἷς οὐχ ὁ ποταμὸς βοηθεῖ Ι sed οὐχ inser m2 et ante βοηθεῖrasura 2 litterarum 19 ἀκατίοις Re Anim, fortasse recte21 ἀντ inserui e M3 | κοινὸς ἀμφοῖν ὀχετὸς ὁ ποταμὸς Re Animνός τε καὶ φέρων εἰς μέσην τὴν πόλιν καὶ πρὸ τῶνπυλών ἑκάστοις τὰ φορτία ποιῶν· ὥστε γυναιξὶ καὶπαισὶν ἐξαιρεῖσθαι τὸν γόμον ἐξεῖναι. τοὐναντίον γὰρἢ περὶ τὴν Θεσπρωτίδα τῇδε συμβέβηκεν. ἐκεῖ μὲνγὰρ ὁ ποταμὸς εἰς τὴν λίμνην ἐμβάλλει , ἐνταῦθα δὲτὴν λίμνην ὁ ποταμὸς ὑπολαμβάνει.τὸ δὲ δὴμέγιστον, οὐδὲ γὰρ τὸ μετὰ τὴν πόλιν εἰς θάλαττανῥέον ἄπορον ναυσὶν ὑπὸ τῶν πετρῶν καθέστηκεν, ὃδὴ καὶ τοῦ Νείλου τὰ πολλὰ πέπονθεν, οὐδὲ τοῦτοἡμῖν ἄχρηστον, ἀλλ’ ἄξιον τῆς εὐφημίας ᾗ Πίνδαροςεἰς τὸν Καμαριναῖον Ἵππαριν κέχρηται, ὅτι κολλ ᾷ4 Τhuc. Ι 46, 3c. schol.9 Her. II 29, 3 10 Pind. Ol. V 14 sq.10 οὕτω φησὶν ἡ ἐξήγησις τοῦ παρὰ Πινδάρῳ ῥητοῦ, ὅτι ἡΠάλλας ἡ συνέχουσα τὴν πόλιν τὴν Καμάριναν δηλονότι ᾄδειμὲν ἤγουν ὑμνεῖ τὸν σὸν ναὸν τὸν ἁγνὸν καὶ τὸν ποταμὸν τὸνὬανον, καὶ τὴν λίμνην τὴν ἐγχωρίαν ἤγουν τὴν Καμάριναν, καὶτὰ σεβάσμια ῥεύματα, δι’ ὧν ὁ Ἵππαρις ὁ ποταμὸς ἄρδειστρατὸν ἀντιτοῦ τὸν λαὸν τῆς Καμαρίνης. κολλᾶ τε ὁ Ἵππαριςἤγουν προστίθησί τε δεῖ καὶ ἀίξει ταχέως ἀντιτοῦ ῥᾳδίως ὑψί-γυιον ἄλσος θαλάμων σταδίων ἀντιτοῦ μετέωρον πληθὺν οἰκη-μάτων στερρῶν, κατάγων τοῖς ἑαυτοῦ ῥεύμασι τὰ ὑπὸ τῶν Καμα-ριναίων εἰς κατασκευὴν οἰκημάτων τεμνόμενα ξύλα Β2 (= Schol.ras ad Pind. Ol. V 16 ed. Boeckh)3 ἐξεῖναι ex εἶναι corr I3 | τοὐναντίον — 6citat Plan fol. 99v 5 ἐκβάλλει Ρ sed κ in ras m2 7 τὸscripsi ὃ libri edd 8 καθίσταται Μο sed καθέστηκαν in marg9 δὲ Μο 10 ἀλλὰ UI 11 καμαριναίων BCa μακαρι-ναῖον Μο | κολλᾶ σταδίων scripsimus Cobetus Mnem. V 110(Coll. 106) et ego Mus. Rhen. XXXII 89 κολλᾶ τε σταδίων (in ra-sura 8 litterarum) Β et Mor κολλᾶ σταδίων Ι sed λλᾶ σταδίωνin rasura 6 litterarum (prius λ ex ι corr) m2 κο λ αι cumrasura 1 post o, 2 post λ litterarum U κολλᾶτε Μο sed δίωνin marg κοιλαῖαι reliqui libri Re ἀίξει supra κολλᾶ Β2σταδίων θαλάμων ταχέως ὑψίγυιον ἄλσος, τοῖςἁπανταχόθεν ξύλοις δι’ αὑτοῦ παρέχων ὁλκήν.263. Τοῦ ποταμοῦ δὲ ἐννοήσας τὰς εἰς τὴν θάλατ-ταν ἐκβολὰς ἕλκομαι πρὸς τὴν τοῦ λιμένος μνήμην.ὃν οὐχ ὧν εἶναι δοκεῖ, τούτων κηδόμενος ὁ κρατῶνμετερρύθμισεν, ἀλλὰ τέτμηται μὲν ἐν Σελευκείᾳ, τέ-τμηται δὲ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας τοσούτῳ χρυσῷ λιμὴν ἐκπέτρας γενόμενος, ὅσον οὐδὲ Κροίσῳ | Πακτωλὸς R 362ἐθησαύρισε.τοιγαροῦν ἅπασα πανταχόθεν ὁλκὰςἀνάγεται τὰ πανταχόθεν ἄγουσα, Λιβύης, Εὐρώπης,Ἀσίας, νήσων, ἠπείρων, καὶ τῶν ἑκασταχοῦ καλλίστωντὸ κάλλιστον δεῦρο κομίζεται τῆς εἰς τὴν πρᾶσινὀξύτητος γνώμας ἐμπόρων δεῦρο καλούσης καὶ γῆνἅπασαν δι’ αὐτῆς καρπούμεθα. πλεῖστα δὴ τῶν ὑπὲρπελάγους ἁπλωθέντων ἱστίων λιμένων οὗτος συνέστειλε.265. Τί οὖν δὴ θαυμαστὸν τοιαύτην μὲν νεμομέ-νους γῆν, τοιούτῳ δὲ ἐμπορίῳ χρωμένους, ἔχοντας δὲσύμμαχον μὲν λίμνην, ποταμοῦ δὲ πόρον συνεργὸν6 Ηier. chron. a. Abr. 2362 p. 193 Sch. Iul. or. Ι p. 40Theoph. chron. p. 38, 6 ed. de Boor. 8 Her. V 101, 2 (cf.Suidas s. ν. Μίδας)1 ῥαδίως supra ταχέως Β2 | ὑψίγυον CAPCa Re ὑψίγαιονUI ὑψίγεων Μο μετέωρον supra ὑψίγυιον Β2 | ἄλσο cumrasura unius litterae U πληθὺν supra ἄλσος Β2 2 αὐτοῦAPUBM (sed in hoc spiritus erasus) MoCa Mor | παρέχον ΙΜοet e παρέχων corr Μ, fortasse recte 3 Τοῦ ποταμοῦ —9 ἐθησαύρισε citat Plan fol. 99v 3 θάλασσαν ἐμβολὰς Plan4 ἕλκον Μο | τῶν λιμένων Μο περὶ τοῦ λιμένος titulus inmarg I2 6 ἀλλ cum rasura 1 litterae U | inter τ et μ inτέτμηται (bis) rasura 1 litterae B 7 ἡμετέρας. Re 10 δεῦροκατάγεται coni Re 13 γῆν e τὴν corr Ι 14 αὐτοῦ coni Re15 λιμὴν Cobet Misc. 164 16 δὴ om BMCa | „malimdatiuos νεμομένοις — χρωμένοις — ἕχουσι“ Re 17 ἐμπορείωBCa | δὲ inser Ιἐγγύτατα πανηγύρεως κατεσκευάσθαι τὴν πόλιν;ποῦ γὰρ ἑτέρωθι πανήγυρις τοσούτοις θάλλει τοῖςἅπασιν, ὅσοις ἐνταῦθα ὁ σύμπας χρόνος τοῖς ἅπασιν;τίς δ’ οὐκ ἂν πρῶτον ὁρῶν τὴν πόλιν εἰς ἱερομηνίανἥκειν ἡγήσαιτο; τίς δ’ οὕτω φύσει κατηφής, ᾧ τὴνγνώμην οὐκ ἂν εἰς εὐθυμίαν τρέψειε; ποῦ δὲ |λοθι τοσαύτη τέρψεων ἐπιρροὴ; τίς δὲ οὐχ ἡδονῆςἐνταῦθα ἀφορμή ; οὐκ ἀέρων πρᾳότης ; οὐ λουτρῶνχάρις; οὐκ ἀγορᾶς φαιδρότης; . . . . . . . .σταθερῶς προξενῶν; οὐκ ἔαρ στιλπνὸν τοῖς ἄνθεσιν;οὐ θέρος ἀκροδρύων χρώμασιν ἀστράπτον τε καὶ τὸἄστυ ταῖς ὀσμαῖς λειμῶνα ποιοῦν; οὐχ ἥδιον μὲν ἐνμέσῳ βαδίσαι τῶν ὠνίων ἢ διὰ μέσων κήπων ἐλθεῖν,ἥδιον δὲ τῆς οἴκοι διατριβῆς οἱ κατ’ ἀγορὰν σύλλογοι;οὐκ αὐτὸς ὁ ῥέων διὰ τῆς πόλεως ὄχλος εἰς θέας χάρινἀρκεῖ; οὐ παρ’ ἡμῖν Ὅμηρος ἐλέγχεται μειζόνως τῆςἀξίας τὸν Ὕπνον κοσμῶν;οὐ γὰρ ἐνταῦθά γε2 Amm. Μ. XIV 8, 8 16 II ξ 2331 τὰ prius in ἐγγύτατα in ras Ρ2 | κὰτ σκευάσθαι Uκατασκενάσθαι Ι 2 εν supra ι in ἑτέρωθι erasum Ι ἐκατέ-ρωθεν U 5 αἰ in ἡγήσαιτο in ras I2 ἡγήσατο Mor | ᾧ Reὢν libri Mor | τὴν inser I3 6 τρέψειεν ACPU edd | ποῦ omΜο | δ’ Re | ἐν supra ι in ἄλλοθι erasum Ι 7 δέ A 9 Iacu-nam cuius in libris nullum vestigium, animadvertit verbisqueοὐ χειμὼν ἡλίους ἡμίν explendam censuit Re Anim |Re Anim 12 χ in οὐχ in ras Ι | ἴδιον U sed ι (2) postea inserἥλιον Mor quod correxerunt Re Anim et Koen ad Gregor.Cor. p. 474 ed Schaef. 13 κητῶν Μο 14 in κατ’ ἀγορὰνapostrophus et spir. len., pars inferior in γ, o et gravis in rasP2 κατὰ χώραν A Re 16 μείζονα Re 17 κοσμῶν Ca sedγρ ὑμνῶν in marg ὑμνῶν ΒΜο sed in hoc γρ κοσμῶν in margγρ ὑμνῶν supra κοσμῶν M2ἄναξ ἀνθρώπων οὐδὲ ἀέκοντας ἕλκει πρὸς ἑαυτὸνοὐδὲ πρὸς βίαν κατακοιμίζει, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τῶνφάρων ἐκείνου τυραννίδα μόνοι τῶν πάντων ἀπεσει-σάμεθα καὶ τὴν ἡλίου λαμπάδα λαμπτῆρες ἕτεροιδέχονται τὴν Αἰγυπτίων λυχνοκαίαν παριόντες, καὶδιενήνοχεν ἐνὶ μόνῳ παρ’ ἡμῖν νὺξ ἡμέρας τῷ τοῦφωτὸς εἴδει. ταῖς δέ γε δημιουργίαις πρὸς ἴσον ἔρχε-ται, καὶ οἱ μὲν εὐτόνως ἐργάζονται χερσίν, οἱ δὲ |ἁπαλὸν γελῶσι καὶ πρὸς ᾠδὴν ἀνίενται. κοινή τις R 364Ἡφαίστου καὶ Ἀφροδίτης ἡ νὺξ τῶν μὲν χαλκευόντων,τῶν δὲ ὀρχουμένων, ἐν δέ γε ταῖς ἄλλαις Ἐνδυμίωνμᾶλλον τετίμηται.268. Ποίοις δὲ ἔθνεσιν ἡ πόλις οὐ λυσιτελής; οὐκἐνταῦθα χρηματισταῖς μὲν ἐπὶ πλοῦτον ῥᾳστώνη, σοφίαςδὲ μετόχοις μὲν εἰς δόξαν, ἐπιθυμηταῖς δὲ εἰς κτῆσιν;οὐκ ἐνσπουδάσαι μὲν ἀγαθή, ἐνευπαθῆσαι δὲ ἐπιτηδεία;οὐχ ἵππων ἀγῶνες ἔριν ἀστασίαστον ἔχοντες; οὐκἀθύρματα σκηνῆς; οὐκ ἀντίπαλοι ταῖς φροντίσιν αἱθυμηδίαι; οὐ τὸ τῶν Ἠλείων σεμνὸν ἐνταῦθα μετε-λήλυθε καὶ τοὺς διδασκάλους τῶν Ὀλυμπίων τῇ πρὸςτὸν Δία τιμῇ παρηνέγκαμεν;τοῦτον ἤδη τις τὸν1 Od. κ 266 4 Amm. Μ. XIV 1, 9 cum nota Valesii5 Her. II 62. Them. or. IV p. 49 15 Plat. Euthyph. p. 14 d17 Thuc. Ι 211 Ἐνδυμίων καὶ ὑπνώδην σφόδρα Β21 ἀνθρώπων scripsi coll. II. l. l. ex Ι (in quo tamen m2 inἀνδρῶν correctum) MBMoCa ἀνδρῶν CAPU edd 3 ἁπάν-των ΙΜο 4 καὶ — 5 παριόντες citat Plan fol. 99v 5 περι-όντες Mor quod correxit Valesius l. l. 8 ἐν supra εὑ in εὐτό-νως I2 ἐντόνως Mor | οἱ δὲ] καὶ Μο 13 ὁποίοις Re17 ἵππον Α | οὐκ ἀθύρματα οm Ca 18 σκηνῆς post ἀντί-παλοι Ca 21 τίς IBἀγῶνα καὶ βασιλεὺς ἔθηκε καὶ τὴν αὑτοῦ στολὴν ἀφεὶςτὴν Ὀλυμπικὴν ἔλαβεν, ὁ δέ τις ἑλλανοδίκης ὤφθηκαὶ τὸν ἐκ δάφνης ἀμφέθετο στέφανον, κοσμοῦντεςὁμοῦ καὶ κοσμούμενοι τοῖς δρωμένοις. εἰ δὲ Ἠλείοιςτἄλλα οὐχ ὡς ἄριστα πράττουσιν ἡ πανήγυρις φέρειR 365 τι σχήματος, τί τό γε ἡμέτερον νομίζειν, | οἳ μετὰτῆς ἄλλης τύχης καὶ τῇ τῶν Ὀλυμπίων φαιδρότητικεκρατήκαμεν;270. Τίνα δὴ ταύτῃ πόλιν παραβάλλειν ἄξιον;τῶν μὲν γὰρ ἀρχαιοτάτων εὐδαιμονεστέρα, τὰς δὲ με-γέθει νικᾷ, τὰς δὲ εὐγενείᾳ πάρεισι, τὰς δὲ τῷ παμ-φόρῳ τῆς χώρας. καὶ μὴν ἦς μὲν ἡττᾶται κατὰ τοὺςτοίχους, ταύτης κρείττων γίνεται τῷ τε ἐνύδρῳ καὶ τῷτοῦ χειμῶνος ἡμέρῳ καὶ τῇ τῶν ἐνοικούντων ἀστειό-τητι καὶ τῇ τῆς σοφίας ἀσκήσει, τῆς δὲ ἔτι μείζονοςτῷ καλλίστῳ καλλίων ἐστίν, Ἑλληνικῇ παιδείᾳ καὶλόγοις.ὅλως δὲ τὰς μὲν μικρὰς εὑρήσεις, τὰς δὲ1 Polyb. XXXI 3 et 4 apud Athen. V 194 c sq. 3 Simon.0. fr. 98 (Anth. Pal. VII 347), 2. Append. epigr. 308, 2. 12 cf.Ι 525, 9; 471, 16; 673, 7 R2 Ἑλληνοδίκαι οἱ κριταὶ οἱ καθήμενοι εἰς τοὺς ἀγῶνας B21 αὐτοῦ APIBMoCa αὐτοῦ ἁ 2 ὀλυμπι κἠν ἁ ὀλυμ-πιακὴν Ι sed πικὴν suprascr. m. rec. | ἔβαλε Ca | ἑλλανοδίκαςU 3 στέφανον scripsi e BMCa et marg Ρ5 cum CobetoMnem. V 111 (Coll. 107) et Gasda σχήματος CAPUI Re omMo, quem sequitur Iacobs Phil. 432 τὸ — σχῆμα Mor, γρ τὰ— σχήματα in marg 5 τ’ ἄλλα Μο 6 τί ΙΒ | νομιστέονvel <χρὴ> νομίζειν ? („δεῖ additum mallem“ Re)9 σύγκρισις titulus in marg CAB | ταῦτα MCa ταύτ cumrasura unius litterae U 11 δ’ Re | πάρεισι scripsi auctoribusRe Anim et Cobeto Mnem. V 111 (Coll. 107) παρίησι libri (ιηras Μ) edd 13 γίγνεται CAMo | εὐόθρω Μ, ἐνύδρῳ inmarg 16 τῶν καλλίστων Μο