XXXIX.Φήμη ἦν συνεῖναι τὸν πατέρα τῇ τοῦ παιδὸςγυναικί. νόμον ἔθηκεν ὁ πατὴρ ἐξεῖναι τοὺςπαῖδας ἀκρίτους ἀποκτιννύναι. τίθησι καὶ ὁπαῖς νόμον ἐξεῖναι τοὺς μοιχοὺς ἀκρίτουςἀποκτιννύναι.<Ἡ μελέτη>.επειδὴ τῆς τῶν νέων εὐκοσμίας πεφροντι- RIV 568κεναὶ φησὶν ὁ πατὴρ διὰ τοῦ νόμου, δέξασθε καὶ παρ’Cr = Codex Hierosolymitanus S. Cnicis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107ΜΟ = Monacensis gr. 113Ma = Matritensis 4679 (= N-49)Cl = Bodleianus Misc. 208 olim ClaromontanusΜ = Marcianus gr. 439Laur = Laurentianus LVII 47Ι = Hierosolymitanus S. Sepulcri 79Β = Barberinus E 41 (Vatic. Barb. 220)1 ἐσχηματισμένος κατ’ ἔμφασιν Ma rubr ἐν τούτῳ τῷ ῥηθέντι (om Ma) λόγῳ παρατηρεῖν ἄξιον ὅπως ἀεὶ ἐσχηματισμένῳ τρό-πω ὁ υἱὸς τὸν πατέρα ὡς μοιχεύοντα τὴν αὐτοῦ διασύρει δια-σύρει τὴν αὐτοῦ Ma) γυναῖκα οὐκ ἐλυσιτέλει γὰρ εἰς τοὐμφανὲςτοῦτο ποιεῖν, ἀλλ’ ὧς ὁ τῆς τέχνης τύχης Ma) δίδωσι νόμος,ἐσχηματισμένως ἐσχηματισμένος Ma). καὶ τοῦτο δῆλον μὲν καὶ(inser Ma) ἐκ τῶν ἄλλων, ἤδη δὲ ἐκ τοῦ τελευταίου τοῦ καὶφανέντος ποτὲ τοῦ μοιχοῦ τοῦ πατρὸς δεήσομαι βοηθεῖν(p. 316, 5) in marg Ma 3 et in fine declamationis M m ἐσχημα-τισμένον ὅλον τουτὶ τὸ πλάσμα Μο 6 ἀντ’ ιληπτικὴ ΜΜοὅτι ἔξεστι νόμους γράφειν add Μο1 Θεωρία. ante Φήμη edd delevi | Φήμη — 5 ἀποκτιννύναιom ΒΙ redintegr laur 2 | τις post φήμη MaCl 2 νόμον ἔθη-κεν ὁ πατὴρ scripsi ex HMoMaClLaur ἔθηκεν ὁ πατὴρ νόμονΜ edd 3 et 4 ἀκρίτους scripsi e ΗΜο ἀκρίτως MaClLaurMacar (cf. ad p. 297, 14) edd 4 ras 6 — 8 litt post παῖς Cl6 Ἡ μελέτη scripsi e Μο om reliqui libri λόγος κατὰμοιχῶν edd 7 πεφρόντικε ΗΜοἐμοῦ νόμον μετριωτέρους δυνάμενον ἡμῖν καταστῆσαιτοὺς μοιχούς. δεῖ δὲ ὑμᾶς καὶ τοῦτον νομίσαι τίθεσθαιπαρὰ τοῦ πατρός. ὁ γὰρ τά τε ἄλλα με πεπαιδευκὼςκαὶ τὴν γνώμην οὕτω μοι παρασκευάσας ὥστ’ ἤδη καὶνόμους ὑπὲρ γάμων ἐπιχειρεῖν εἰσφέρειν πῶς οὐκ ἂνεἰκότως αἴτιος εἶναι δοκοίη τῶν ὑπ’ ἐμοῦ τήμερονγιγνομένων;ὃ καὶ θαυμάσαι τις ἂν εἰ συναγωνί-ζεσθαι τῷ παιδὶ δέον καὶ τὸν νόμον ἐπαινεῖν καὶRIV 569 συμπράττειν ὅπως ἔσται κύριος, | ὁ δ’ ὥσπερ ἀδι-κούμενος ἢ μὴ κοινωνήσων μοι τῆς δόξης ἐναντιωσό-μένος ἥκει καὶ ταῦτα πάντων τῶν ἐμῶν καὶ μικρῶνκαὶ μεγάλων ὁμοίως μετεσχηκώς.πάλαι μὲν οὖνδιενοούμην, ὦ ἄνδρες δικασταί, τουτονὶ θεῖναι τὸννόμον, ἀφ’ οὗ τὴν γυναῖκα ταύτην ἢν ἔχομεν ὁ πατὴρἡμῖν εἰς τὴν οἰκίαν εἰσήγαγεν· ὁ δὲ πολλὰ δὴ πολλα-χοῦ βλάπτων τοὺς νεωτέρους ὄκνος πολύν τινά μοιχρόνον ἐν τῷ μέλλειν κατανάλωσεν. ὡς δὲ εἶδον τὸνπατέρα τῷ νόμῳ τοὺς μὲν δικαστὰς ἀκύρους τῶν παί-δῶν πεποιηκότα, τοῖς γονεῦσι δὲ τὴν ἐκείνων ἐπιτρἐ-ποντα σφαγήν, οὕτως ἤδη καὶ αὐτὸς παρεκλήθην εἰςμέσον ἐνεγκεῖν ἃ πάλαι βουλόμενος ἀνεβαλλόμην. ὅν1 δυνάμενον ἡμῖν scripsi ex HMoMaCl δυνάμενον ὑμῖνLaur I ἡμῖν δυνάμενον ΜΒ edd 2 καὶ ante ὑμᾶς Μο | τοῦτοMoMaClLaur Re 3 με om MaClMLaurlB Mor 7 γε-γενημένων MaCl | ὃ in ὧ corr my | τίς ΗΜaΒ | συναγωνίσασθαιMa 9 ὁ δ’ scripsi e Μο ὅ δ’ HMaClMLaurlB eddὁ δὲ lacobs Lect 10 εἰ μὴ κοινωνήσων Β εἰ μὴ κοινωνήσοιμοι Μο Re qui adnot: ,,malim tamen εἰ μοι κοινωνήσει“ |ἐναντιωσάμενος Η 12 οὖν om | 13 διενοούμην post θεῖναι,non post οὖν inser Cl | ὦ ἄνδρες δικασταὶ τουτονὶ θεῖναι διε-νοούμην Ma 15 πολλαχοῦ δὴ MLaurlB Mor 16 νέουςMaCl | πολλήν Οἴμ’ 17 μέλειν HMoCl 18 ἀκύρους Mased κυ in ras m 2 | τῶν παίδων πεποιηκότα scripsi ex HMoMaCl πεποιηκότα τῶν παίδων MLaurlB edd 19 ἐπιτρέπονταςΒ 20 παρεκλήθην Ma sed v add m2γὰρ καὶ μηδενὸς τοιούτου προεισενηνεγμένου νόμουδικαίως ἂν ὑπὲρ σωφροσύνης ἔθεσθε, τοῦτον ἡγούμηνὑμᾶς ἑτοιμότερον προσήσεσθαι διδόντα τοῖς γεγαμη-κόσι κατὰ τῶν μοιχῶν ἃ τοῖς γονεῦσι κατὰ τῶν παί-δων δεδώκατε.4. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα πιστεύω τὸν νόμον εὖ ἔχεινδόξειν, φοβοῦμαι δὲ ἕν, ὦ ἄνδρες δικασταί, μόνον μὴτὸ τὸν μὲν γράφοντα νέον τε εἶναι καὶ παῖδα, τὸν δὲἀντιλέγοντα πρεσβύτερόν τε καὶ πατέρα βλάβη γένηταιτοῖς ὀρθῶς γεγραμμένοις. ἀλλ’ εἰ μὲν μὴ πολλοὺς μὲνἤδη πρεσβυτέρους ἐωράκειτε τὰ τῶν νέων ἀμαρτάνον-τας, πολλοὺς δὲ νεωτέρους πολλῶν ἄμεινον πρεσβυτέ-ρων εὑρηκότας τὸ δέον, καλῶς ἂν ἐποιεῖσθε τὸν χρό-νον κριτήν· ἐπεὶ δὲ αἰ φύσεις ἰσχυρότεραι τοῦ τῶνἐτῶν ἀριθμοῦ, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ πατὴρ ἐκφέρεται14 Pind. Ο1. V 24. Stat. silv. V 2, 131 τοσούτου Mor | παρεισενηνεγμένου Ma sed ρο supra αρm2, Cl προσενηνεγμένου Laurl συνεισενηνεγμένου M sed ηνinser y 2 δικαίως ἂν] δικιώσαντες lacobs Lect App Pors328 | ἔθεσθαι MoMaCl sed in ἔθεσθε corr MoMa 2 ἔσεσθεΙ ἔσεσθαι Laur 3 καὶ ante ὑμᾶς Μ | ἡμᾶς Mor Ι προσί-εσθαι cum ras 1 litt post ι(1) I 6 τῆ μὲν οὖν ἄλληsed in hoc οις supra ἦ et supra η | εὖ — 7 μόνον in margMo 2 7 δόξειν scripsi ex HMo 2 sed in hoc η supra ειν, Bδόξαι MMaClLaurl edd | ἓν inser Ma 2 om Cl | Μ Cl sedἡ corr m 3 8 τὸ scripsi ex ΗΜοΜa sed in hoc ὁ in ὢ corr, Clsed ὁ ex ῶ corr m 3 Β τῶ Μ sed ῶ in ἑ corr γ, Laurl eddI δ’ Ma 9 γεγένηται Η γενήσεται Ι 10 γραφομένοις HMoLaur | μὲν(2) om Η 11 ἐωράκητε Η ἑωράκατε ΜΙΒ Mor| νόμων Μο 12 μὲν Mo sed δὲ suprascr m 2 14 ἐπεὶ scripsiex HMoMaClI ἐπειδὴ MLaurB edd | αἱ φύσεις — 298, 1 βέλ-τιον praemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ παῖς διὰ τὸ φήμην εἶναισυνεῖναι τῇ γυναικὶ τὸν πατέρα νόμον τίθησι τοὺς μοιχοὺς ἀκρί-τως ἀποκτειννύναι citat Macarius Chrysoc. fol 78 r 15 τίμαστὸν] ὅθεν οὐδὲ θαυμαστὸν Macar | καὶ πατὴρ] πατὴρ μὲνπολλάκις Macarτοῦ προσήκοντος καὶ παῖς λέγει τι βέλτιον;εἰ μὲνοὖν μὴ τὴν χείρω μοι δόξαν ὁ πατὴρ κατεσκευάκειRIV 570 διὰ τοῦ νόμου, τὸν ἐμὸν | τοῦτον εὐθὺς ἂνἐπεχείρουν λυσιτελοῦντα δεικνύειν· ἐπεὶ δὲ εἰς ἐμέ τι-νες ἐβλέπετε τούτου νομοθετοῦντος καὶ τοιοῦτος ἐνίους,ὡς εἰκός, εἰσήρχετο λογισμός, ὅτι οὗτος μέντοι τὸνπαῖδα πονηρὸν εἰς αὑτὸν εὑρηκὼς αὐτὸς ἐπιθυμεῖ κτεῖ-ναι καὶ τοῦτο ἐσπούδακεν, οὐ τοῖς ἄλλοις ἐπικουρῆσαιπατράσιν, ἀλλ’ αὑτῷ χαρίσασθαι μιαροῦ παιδὸς σφα-γῆν, φέρε ὑμῖν ἀπολογήσωμαι μάρτυρι τῷ πατρὶ χρώ-μένος.6. Ἔπεμπές με, ὦ πάτερ, νέον ὄντα κομιδῆ παρὰτοὺς διδασκάλους. ἐνταῦθα ἔλαβόν τινα αἰτίαν ὧν οἶπολλοί; κατῄσχυνά σε τοῖς ἐμαυτοῦ πράγμασιν; οὐδῆτα. μετὰ ταῦτα τῆς μητρὸς ἀποθανούσης, ἦς ζώσηςοὐκ ἄν ποτε τοῦτον ἔθηκας τὸν νόμον, ἐκώλυε γὰρἄν, ἠπείχθην πρὸς γάμον; ἐμνήσθην σοι περὶ γυναι-κός, ὧς ἄν τις, ἀφέλκων ἐμαυτὸν τῆς μετὰ σοῦ διαί-της; οὐδὲ τοῦτο.ἀλλ’ ὁ μὲν ἐνάγων με πρὸς γάμον15 cf. p. 313, 912 περικατάστασις. κατάστασις Μο1 καὶ παῖς λέγει] λέγει δὲ παῖς Macar | τι λέγει MaCl | λἐ-γοι Μο | τί HB τὸ Macar om MI Mor 2 τὴν om MLaurlΒ Mor 3 τοῦτον scripsi ex HMoMaClLaurB τοῦτο MI edd| ἂν om Μο 4 τινα ἐβλέπετο Η 5 ἐνίους om Η 7 ἐαυ-τὸν Ma et ex ἐμαυτὸν corr Οἶ’ αὐτὸν ΗΜο | κτείνειν MaCl9 αὐτῶ ΗΜο 10 ἀπολογήσωμαι scripsi ἀπολογήσομαιlibri edd 12 κομιδῆ ὄντα ΜΙ | παρὰ Μο sed περὶ suprascrm2 13 punctum post διδασκάλους posui e libris signuminterrogationis edd 16 τέθεικας MaCl ἔθηκε Laurl17 ἠπείχθην Laur sed πειχ in ras m 2 18 ἐφέλκων ΜοΙ | παρὰΙ 19 ἀλλ’ om Laur Ι γυναικὸς ante ἐνάγων ΜΒ edd etinser Ma 3 delevi ut „recte abest a B(avar.)“ Re | ἐνάγωνsed ἀ supra ἐ m2οὗτος ἦν, 09 ἄνδρες δικασταί, καὶ λέγων· γυναικὸςἡμῖν, ὦ παῖ, δεῖ, γυναικὸς ἥ τῶν τε ἔνδον ἐπι-μελήσεται καὶ τὴν ἐπὶ τῇ μητρί σου λύπην κατα-παύσει πληροῦσά μοι τἀκείνης καὶ καθιστᾶσάπως τὴν οἰκίαν εἰς τὴν προτέραν τάξιν. ἐγὼ δ’ἀνερυθριῶν ἔλεγον ὅτι ταῦτα ἕξει μὲν οὕτως ὅπωςἂν αὐτὸς ἐθέλῃς, δεῖ δὲ ἴσως οὐχ οὕτω ταχέωςγαμεῖν οὐδὲ πενθοῦντας ἔτι δεῖπνα παρασκευά-ζειν καὶ κρατῆρας ἱστάναι καὶ δαιτυμόνας συγ-καλεῖν καὶ ὑμέναιον ᾄδειν. ὁ δὲ ληρεῖν με ἔφη,δεῖν γὰρ ἤδη τὴν ἀντ’ ἐκείνης ἐσομένην εἰσελθεῖν.εἶξα, 03 ἄνδρες δικασταί, καὶ συνεχώρησα καίτοισαφῶς ἐπιστάμενος ὅτι τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ὁ γάμος,πολλοῖς πολλῶν καὶ μεγάλων αἴτιον κατέστη κακῶν. οἱμοιχοὶ γάρ, ὦ πάτερ, καθ’ ὧν νῦν ἐγὼ νομοθετῶ,μυρίοι καὶ οὓς οὐκ ἂν ᾠήθης ἥψαντο εὐνῆς ἀλλοτρίας,καὶ οἱ φυλάττειν δίκαιοι πολλάκις αὐτοὶ διέφθειραν.| καὶ τοῦτο τὸ δέος ἔτι νέος ὢν ἐλάμβανον παρὰ RIV 571τῶν ποιητῶν καὶ τί ἂν σοι διηγοίμην; οἶσθα γὰρ ἃ9 Dem. Mid. p. 531, 10 19 Xenophan. σιλλ. fr. 11, 3 et12,2 ed. Diels3 καταπαύσει μοι Ι καταπαῦσαι μοι HMa sed in hoc ύσειsupra ὗσαι m 2, Cl καταπαύσαιμι Μο καταπαί μοι cum lac2 litt Laur 4 καὶ ante πληροῦσα ὢ | πληρωσάτω Μο | τὰἐκείνης MaCl | καὶ om Μο | καθιστᾶσα πῶς Ma 6 ἀνερυθριῶνscripsi coll t. I 117, 12 ἂν ἐρυθριῶν libri edd | μὲν ἔξει MaCl7 αὐτὸς om MaCl | ἐθέλοις Μ | ταχέως om Mor 9 καὶ(1)οmΜο 11 δεῖ MaCl | εἰσενεγκεῖν ClB 12 δικασταί inseruiex HMoMaLaurlB om Μοί edd 13 τὸ πρᾶγμα — 17 διέ-φθειραν citat Macarius fol. 78 r | voce τοῦτο inc Cr fol. 75 v14 αἴτιον κατέστη κακῶν καὶ μεγάλων Ma | οἴ τε γὰρ μοιχοὶMacar 15 ὦ πάτερ — νομοθετῶ om Macar | καὶ ante νῦνMaCl | ἐγὼ om Μο 16 ἂν τις Β 17 πολλάκις δὲ καὶ οἱφυλάττειν δίκαιοι Macar 18 εἴτι Η scriptura in cr parumcerta | περὶ Μο 19 καὶ om CrHMoλέγουσιν. ἀλλ’ ὅμως κινδυνεύειν ᾑρούμην ἐν τῷ τοῦμέλλοντος ἀδήλῳ μᾶλλον ἢ τῇ τοῦ πατ·ρὸς ἐπιθυμίᾳμάχεσθαι.ὡς τοίνυν ἐδέδοκτο γαμεῖν, οὐδ’ ἐν τοῖςἐξῆς ἔστιν εἰπεῖν ὡς ἐγώ τι τοῦτον ἐλύπουν. οὐ γὰρὁ μὲν ἑτέραν ἐβούλετο λαμβάνειν, ἐγὼ δὲ ἄλλην οὐδ’εἰς ἔριν ἦλθον αὐτῷ περὶ τούτων οὐδ’ ἐζυγομάχουν,τοσοῦτον δὲ ἠρόμην μόνον· ἐκ σωφρόνων δέ ἐστιν,ὦ πάτερ, καὶ μεμελέτηκε σωφρονεῖν; ᾔδειν γάρ,ὦ ἄνδρες δικασταί, ὅτι τούτου μὲν τοῦ καλοῦτος καὶ πενία γυναικὸς καὶ δυσείδεια κοῦφον καὶ ὅ τιἂν εἴποι τις, ἀπόντος δὲ καὶ πλοῦτος καὶ ὥρα καὶ γένοςοὐδὲ μικρὸν εἰς παραμυθίαν μέρος.τί γὰρ ἄν τιςἀγαθὸν ἀντιθείη τοσούτῳ κακῷ; τῷ δ’ ἄν τις ἐνέγκαιτηλικαύτην πληγήν; ἦ δεινὸν μὲν ἂν ἦν, εἰ καὶ λανθά-νεῖν ἐδύνατο, νῦν δ’ ἄμα τε πράττεται καὶ θρυλεῖταικαὶ ὁ πρῶτος αἰσθόμενος ἄλλῳ μηνύει κἀκεῖνος ἑτέρῳκαὶ οὗτος ἄλλῳ. καὶ οὕτως ὁ λόγος εἰς ἀγορὰν ἐλθὼν2 γῆ Μο sed τ suprascr m 2 3 οὐδὲν Μο 4 ἐγὼ τί Η5 ἠβούλετο Ma | γαμεῖν CrHMo | οὐδεὶς Μο 6 τοῦτονΜ 9 τούτου — 301,1 ᾄδεται citat Macarius fol. 78 v et usquead 10 κοῦφον praeraissis verbis δυσειδία ἐπὶ εἴδους τοῦ ἐν τῷπροσώπου Λιβάνιος Andr. Lopadiota lex. Vindob. s. v. δυσειδήςp. 44, 8 ed. Nauck | τούτου καλοῦ] τοῦ μὲν τῆς σωφροσύνης κα-λοῦ Macar 10 δυσείδεια scripsi e MaCl sed in hoc είδειαex ειδία corr m 3 δυσειδία CrHMoMLaurlB Lopad Macar edd| ὅτι ΗΜοΙ 11 εἴποι scripsi e MoMaClIB Macar εἴπῃ θ’HMLaur edd 12 οὐδὲ om Ι I τί — 13 ἐνέγκαι] οὐδὲ γάρἐστιν ἀγαθὸν ὅπερ ἂν ἀντιθείη τις τοσούτῳ κακῷ οὐδὲ τρόποςκαθ’ ὃν ἄν τις ἐνέγκαι Macar 13 ἀντιθείη ἀγαθὸν Ι | ,,malimτί δ’ ἀντεισενέγκαι τηλικαύτῃ πληγῆ“ Re | ἐνέγκῃ Μο 14 ἣ ΗΜοΜa Macar ἢ Cl sed in ἥ corr m 2, Ι scriptura in Cr incerta15 τε om Μο | πεπράττεται Μο πέπρακται Macar | θρυλεῖταιscripsi ex HMaCl Macar θρυλλεῖται MoMLaurlB edd scrip-tura in Cr incerta 16 πρῶτος seripsi ex HMoMaClI Macarπρώτως MLaurB edd scriptura in Cr incerta 17 οὕτωςscripsi e Cl ut coni Re ότως Macar οὗτος reliqui libri eddᾄδεται.διὰ ταῦτα, ὦ ἄνδρες δικασταί, τῶν ἄλλωνοὐδενὸς μνησθεὶς ὑπὲρ σωφροσύνης ἐδεόμην μανθά-νειν. ὁ δὲ ἄγριον εἰς ἐμὲ βλέψας ἐγώ φησι τούτωνγέγονα δοκιμαστής, ἐγὼ τὴν κόρην οἶδα. θάρρειπερὶ τῆς ἀρεσκούσης ἐμοί. ταῦτα ἀκούσας ἡσύχαζονκαὶ ἄφωνος ἦν καὶ ἄμην δεῖν τῇ τούτου γνώμῃ γα-μεῖν. ἐλάβομεν τὴν νύμφην, ἠγάγομεν, εἴχομεν. ἆρ’οὖν τι μετὰ ταῦτα ἠδίκουν; εἰπάτω.12. Καὶ οὐ τῶν ἐμαυτοῦ γε μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶντῆς γυναικὸς πρὸς αὐτὸν ἔργων ἕτοιμος ἐγὼ ποιεῖσθαιτὴν ἐξέτασιν. οὐχ ὁμοίως ἀμφοῖν ἐπεμελήθη; οὐχ ὥσπερτῶν ἐμῶν, οὕτω καὶ τῶν σῶν ἐφρόντισε, τροφῆς, ἐσθῆ-τος, εὐνῆς; οὐχ ἡδονῆς ἐκοινώνησέ σοι | καθάπερ RIV 572ἡ μήτηρ πρότερον; οὐκ εἰσιόντα ἔξωθεν προσιοῦσαἐθεράπευσεν; οὐκ ἐξιόντα προὔπεμψεν εὐχομένη ταχέωςἐπανελθεῖν; οὐκ ἄδηλόν σοι κατέστησε τῆς ἐμῆς μη-τρὸς τὴν τελευτὴν πάντα ποιοῦσα τἀκείνης;καὶτούτων, ὦ πάτερ, γιγνομένων ἔστιν ὅτε ἐμεμψάμην ἢκατεβόησα τῆς γυναικὸς ὡς ἂν οὐ τἀμὰ προτιμώσης,ἀλλὰ μεριζομένης ἀκριβῶς εἰς ἐμέ τε καὶ σέ; ἀλλ’ ἐάντίς μου καταμαρτυρήσῃ παρελθὼν ἢ δοῦλος ἢ ἐλεύθε-ρος, γράψον, εἴπερ οἷόν τε, τούτου χαλεπώτερον κατὰτῶν παίδων νόμον.1 διαταῦτα ΜοΒ 4 δικαστής MaClMLaurlB Morscriptura in Cr incerta 7 ἐλάβομεν — 8 ἠδίκουν in marg Μο| ἤγομεν HMoMaCl scriptura in Cr incerta 8 τι om ΗΜοscriptura in Cr incerta | μεταταῦτα ΜΙΒ 9 ἐμαυτῶ Cl10 πρὸς αὐτὸν om, ἔργων inser Ι 14 προιοῦσα MLaurlBMor scriptura in Cr incerta 15 ἐθεράπευσεν scripsi e MaClLaur ἐθεράπευεν ΗΜοΜΙΒ edd scriptura in Cr incerta |προὔπεμψεν scripsi e CrHMoclLaur προὔπεμπεν ΜΙΒ eddπροὔπεμπον Ma 17 τὰ ἐκείνης MaCl 18 ὅτ᾿ MaCl21 καταμαρτυρήσῃ μου I | μου Cl sed υ ex ι corr m 3 22 οἷοντεΒ εἰ οντε Laur οἷός τε Re14. Οὕτως οὖν ὑποπεπτωκότος ἐμοῦ τοῖς σοῖς βου-λεύμασι καὶ οὐδενὸς ἐμαυτὸν ποιοῦντος κύριον, ἀλλὰσοὶ πάντων ἀπλῶς παρακεχωρηκότος τίς αἰτία τοῦ κα-λοῦ τούτου νόμου; τί τούτοις δίδως ὑποπτεύειν ὡςἔστι τις ἡμῖν ἐπὶ τῆς οἰκίας πόλεμος δεόμενος ὀξείαςσφαγῆς ἣν δεῖ πεπρᾶχθαι πρίν τινα εἰδέναι διότι;15. ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ τὸν νόμον τιθείς, νῦν γε ἡνίκατέθεικας, ἔλεγξον τὴν ἐμὴν κακίαν καὶ τὰς αἰτίας ὅρι-σον καὶ μὴ δίδου τοῖς περιεστηκόσιν ἄλλα ἄλλοις νο-μίζειν. ἢ οὐκ οἴει τούτων πολλούς, τοὺς μὲν πρὸςἑαυτὸν ἕκαστον, τοὺς δὲ πρὸς ἀλλήλους, πολλὰ τοιαῦ-τα λέγειν ἃ οὐκ ἄν ποτε ἐγὼ φθεγξαίμην; ἃ γὰρ οὐδ’ἀκοῦσαι φορητόν, πῶς ἂν ταῦτα εἰπεῖν ὑπομείναιμι;πλὴν τοσοῦτον ἐρῶ ὅτι τούτων οἱ μὲν ἀδικεῖν ἐμὲνομίζουσι καὶ πρὸς τοῦτον σὲ τὸν νόμον ἁμαρτάνονταἐπηρκέναι, ἕτεροι δέ γε ἴσως ἀδικεῖσθαί μέ φασι καὶδυστυχεῖν καὶ διὰ τοῦτο μισεῖσθαι.παρελώμεθατῶν πολλῶν τὰς ὑπονοίας εἰπόντες τὰ τοῦ παιδὸς πο-νηρεύματα. ἀλλ’ οὐκ ἐθέλεις; οὐκοῦν ἱκανή μοι τοῦτοἀπολογία; καὶ διὰ τοῦτό γε ἤδη τοῦ νόμου κειμένου2 ἐμαυτοῦ HMo Bcriptura in Cr incerta, ut in sequenti-bus quorurn ne finis quidem qui in folio 75 r fuerit dici potest4 γὰρ post τί Β 5 τίς ΗΜοΜa | τῆς om Μο 6 δι’ὅτι Η διατί Laur 7 μὴ καὶ Ma sed μὴ del et ὅτε μὴ postκαὶ inser m2 ClMLaurl Mor | τιθείς Ma sed in ἐτίθεις corr m29 ἄλλ’ Μο 12 οὐκ ΗΜο 14 πλὴν] 15 νομί-ζουσιν 1 | καὶ — 16 ἐπηρκέναι om Ι | ἁμαρτάνοντα Ma sed ας inmarg m 2 ἁμαρτάνοντος Μ 16 ἐπηρκέναι scripsi ἡκέναιlibri edd sed ,,videtur leg. καὶ πρὸς τοῦτό σε βλέποντα τὸν νό-μον ὀργῇ ἁμαρτάνοντα τεθεικέναι“ Re ἐφηκέναι lacobs Lectγε om MaClI | με om Οἶ’ inser Ma 3 17 δυστυχῆ I | δια-τοῦτο ΗΜοΒ 18 τἀς τῶν πολλῶν ὑπονοίας Ι | εἰπόντοςσοῦ τὰ Μο Re 19 οὐκἂν Ι | τούτων Β 20 διατοὐτό ΗΜοΜaτούτοις πρὸς ὑμᾶς ἐχρησάμην, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῖςλόγοις, ὅπως κἀκ τούτου μάθητέ μου τὴν ἐπιείκειανκαὶ | ὡς οὐδαμοῦ ταῖς ὁρμαῖς ἠναντίωμαι τοῦ RIV 573πατρός. ὃς γὰρ οὐδ’ ἐν τηλικούτοις βιωσόμενος φόβοιςἐτόλμησα ῥῆξαι φωνήν, τί τῶν ἄλλων οὐκ ἐνήνοχασιγῇ;τούτου τοίνυν ἀκούων ἀναγινώσκοντος νό-μον κρίσεως ἀποστεροῦντα τοὺς παῖδας καὶ φάσκοντοςοὐκ ἄλλως εὖ οἰκήσεσθαι τὴν πόλιν καὶ ὑμᾶς ἀνασχο-μένους ὁρῶν ἥκειν ἡγησάμην καὶ ἐμαυτῷ καιρὸν θεῖ-ναι νόμον, ὂν τὸ πάλαι θεῖναι βουλόμενος, ὅπερ ἀρ-χόμενος ἔφην, οὐκ οἶδ’ ὅπως οὐκ ἐθάρρησα. καὶ σκο-πεῖτε, πρὸς Δῖός, εἰ μὴ καλὸς καὶ πρέπων τῇ πόλεικαὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς περὶ τὸν γάμον ὁμολογῶν.18. Τῷ καταλαβόντι φησὶ μοιχὸν ἐπὶ τῇ γυναικὶκτείνειν εὐθὺς ἐξεῖναι τὸν ὑβρίζοντα. ἀλλ’ ὁ πατὴρἀγανακτεῖ καὶ ἀντερῶν ἥκει. διὰ τί, πάτερ, οὐ μέτεστίμοι τοῦ νομοθετεῖν; ἄτιμος ἐν τῇ πόλει περιέρχομαικαὶ δέομαι κύπτειν εἰς γῆν; ἐγὼ δὲ τῶν μεγίστωνἐμαυτὸν ἀξιῶ καὶ νόμους γράφω.εἰ μὲν οὖν ἄλλος5 Dem. Phil. III p. 126, 25 sq. 8 Isocr. Areop. ’ξ 40 p. 147 e10 cf. p. 296,12 15 Dem. Aristocr. p. 637,23 sq. cf.Meier-Schoemann-Lipsius, Att. Proc. p. 404 sq.15 ἡ προβολή Mrubr et in marg Ma 3 19 τὸ πρόσωπονMa rubr et in marg Ma31 ὦ ἄνδρες δικασταὶ ἐχρησάμην Laur 2 μάθοιτε Laur| ὦ ἄνδρες δικασταὶ post μου 1 3 τοῦ πατρὸς ἠναντίωμαι 14 ὃς Ma sed post ὁ ras 1 litt et ’ in ras m 2 7 φά-σκοντος scripsi ex HMoClLaurlB ut coni Mor φάσκοντα MaMedd 9 ὀρῶν om HMoClLaurB inser Ma 3 | ἐπ’ αὐτῷ Μο |καλὸν Ma sed γρ καιρὸν suprascr m 3, Cl 10 τοπάλαι Μτὸν γάμον11 εἷπον Ι 13 τῶν γάμων Μ τῶν γάμων HMa et γρ in margMor | συμφωνῶν 1 15 ἐξεῖναι κτείνειν εὐθὺς I 16 ἀνταίρωνΗ | διατί ΗΜοΒ | ὦ ante πάτερ Μο | οὐκ ἔστι MaCl 17 τὸHMaClMLaurl Mor 18 δέομαι scripsi ex HMoMaCl δέονμε MLaurlB edd 19 οὖν om HMaLaurl | ἄλλως Ημε τῆς παρρησίας ἐκβέβληκεν, οὐκ οἶδα, τοῖς δὲ τῆςπολιτείας νόμοις οὔπω τοῦτο πέπονθα. οὐκοῦν νομο-θετῶ μὲν ἐξόν μοι τοῦτο ποιεῖν, γράφω δὲ ὑπὲρ τῶνἐμαυτῷ προσηκόντων καὶ οὐκ ἄν με φαίη τις πρᾶγμαἀλλότριον ἁρπάζειν, οἷον εἰ περὶ νεῶν ἢ ἱππέων ἢὁπλιτῶν ἢ φόρων ἢ τείχους ἢ μετοίκων ἢ τελῶν νό-μους ἐτίθην, εἰκότως ἂν ἐδόκουν τὰ τῶν στρατηγῶνκαὶ ῥητόρων καὶ ὅλως τῶν πρεσβυτέρων ὡς ἐμαυτὸνἕλκειν. κατὰ δὲ τῶν μοιχῶν ἡμῖν πρέπει τοῖς νεωτέ-ροις γράφειν.καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. νέαις γάρ, ὦπάτερ, συνοικοῦμεν. ἂν δὲ δὴ καὶ διαφερούσαις ἑτέρωντὴν ὄψιν, οἵαπερ ἡμῖν ἐστιν ἡ γυνή, καὶ γὰρ τοῦτο ὁRIV 574 πατὴρ ἐσκέψατο, ὅπως τοὺς ὀφθαλμοὺς | εὐφραί-νοι τῷ συνοικοῦντι τὸ σῶμα τῆς γυναικός, ὁ δὴ τὴντοιαύτην ἔχων πρᾶγμα εἰκὸς πέπονθε φυλακὴν ἅπασαντῷ κάλλει περιτιθείς. οὕτως οὐκ ἐξὸν μόνον, ἀλλὰ καὶπερὶ τῶν μάλιστά μοι προσηκόντων τίθημι νόμον. καὶὅστις οἶδεν ἀκριβῶς τὰ ἡμέτερα, πολλοὺς δὲ οἶμαι,καὶ τὴν σπουδὴν οὗτος ἐπαινεῖ τὴν ἐμήν.21. Πρῶτον τοίνυν ὡς σαφὴς καὶ δικαίως ἔχων ὁνόμος, ὁρᾶτε. μὴ κρινέτω, φησί, μοιχὸν ὁ λαβών,4 ὅρος M rubr4 τίς HMa 5 νέων Ι Mor | ἱππέων scripsi ex ΗΜοΜaClI ἵππων MLaurB edd 6 φόνων Μο | „num ἢ ἆτ’ ελείας.?“Re | τελῶν scripsi ex HMoMaCqiLaurI τελωνῶν ΜΒ edd7 ἐτίθειν MaCl 8 τὰ ante τῶν Μαω | εἰς Β 9 ἔξεστι MaCl 11 συνοικοῦμεν m πάτερ Β | ἀλλήλων Ι 12 οἶαπερ ΒΜο | ἐστιν ἡμῖν MaCl | καὶ γὰρ καὶ τοῦτο MaCl 13 ἐσκέψατονὁ πατὴρ Ι | εὐφραίνοι scripsi ex HMaClB εὐφραί Μο εὐ-φραίνῃ MLaurl edd 14 τοῦ συνοικοῦντος Ι I τὴν om MoCl15 πραγματείαν ΗΜο 18 δ’ οἴομαι Μο δέομαι Η δ’οἴομαι εἰδέναι coni Re 19 τὴν om MaCl | οὐκ ante ἐπαινεῖinser Ι | μὲν MaCl 20 καλὸς Iἀλλ’ αὐτὸς σφαττέτω. τί τοῦδε σαφέστερον; καὶμὴν ἐν τῷ μοιχὸν εἰπεῖν πάντα ἀπλῶς περιλαμβάνειμοιχόν, κἂν νέος ᾖ κἂν μὴ νέος, κἂν ἄγνωστος κἂνγνώριμος, κἂν συνήθης κἂν μή, κἂν τῶν ἔξωθεν κἂντῶν ἔνδοθεν, καὶ ὅλως οὐδὲν ὑπεξείλετο, οὐ γένος, οὐτύχην, οὐχ ἡλικίαν. τί τοῦδε δικαιότερον;ἀλλὰμὴν ὡς συμφέρων ὁ νόμος, παντί που δῆλον. ἐγὼ γὰροἶδ’ ὅτι σώζουσι μὲν τὰς πόλεις αἱ στρατεῖαι, ποιεῖδὲ τοὺς ἐξιόντας εὐψύχους τὸ μέγιστον τῶν ἄθλων,γνήσιοι παῖδες. ἂν δέ μοι τούτων τὰς γονὰς ὑπόπτουςποιῇ τις, ὦ πάτερ, φαῦλον ποιεῖ ὁπλίτην τὸν ὑπὲρ τοι-ούτων μαχόμενον. οὐκοῦν ὁ συνέχων τὴν σωφροσύνηννόμος οὗτος φρουρεῖ τὴν πόλιν.23. Θαυμάζω δὲ καὶ τίνος ποτὲ εὐπορηκὼς ὁ πατὴρλόγου κωλύσων ἥκει τὸν νόμον. τὸ μὲν γὰρ ἰσχυρὸνἐκεῖνο τὸ μηδένα δεῖν ἄκριτον ἐν δημοκρατίᾳ θνήσκεινἀπολώλεκε. πῶς; οὐδεὶς τῶν παλαιῶν νόμων πατέραπεποίηκε κύριον τῆς τῶν παίδων ψυχῆς, ἀλλὰ τύπτεινμὲν καὶ τραπέζης ἀπελαύνειν καὶ μὴ διαλέγεσθαι καὶῥήμασι χαλεποῖς ἀνιᾶν καὶ τὰ τοιαῦτα δέδοται τῷ πατρὶκαὶ οὐδὲν ἐπὶ ταῦτα δεῖ δικαστῶν οὐδὲ ψήφων, ὰπο-κτεῖναι δὲ καὶ διαχρήσασθαι καὶ κατακόψαι νέον μὴ δεξά-μένον | αἰτίαν ἐν μέσῳ, μὴ τυχόντα δικαστῶν, μὴ RIV 5759 cf. p. 282, 2 sq. 17 Dion. Hal. ant. II 262 παραλαμβάνει Μο 6 καὶ om ΗΜο delevit Re | ὐπεξ-είλετο Cl sed ε(3) ex α corr m 3 6 δεῖ καὶ ἕτερον ΗΜο8 στρατηγίαι MLaur Mor 9 ἄλλων Ι 10 δέκαμοι Μο11 τίς Η | τῶν ante τοιούτων Μ 12 συνάγων Η 13 φρου-ρεῖ Ma sed φρου in ras m 2 14 θαυμάζω — 15 νόμον in margMa 2 et κείμενον antepos m 3 | εἰ ante καὶ Η | καὶ om Μ Mor | ὁπατὴρ εὐπορηκὼς Ma 2 16 ἐν om Laurl 18 πεποίηκε κύ-ριον scripsi ex HMoMaCl κύριον πεποίηκε BLaurl edd κύριονπεποίηταἰ Μ 19 τῆς ante τραπέζης Ι | καὶ(3) om Mor20 δέδοκται Ma δίδοται B Β | τῷ om HLaurl 23 αἴτιον Laurlμεταλαβόντα λόγου δεινὸν ἐδόκει καὶ ἀσεβὲς καὶ πόρ-ρω δημοκρατίας. καὶ τί λέγω σφαγήν; οὐδ’ ἀποκήρυξινἄκριτος ὁ παῖς ἐκ τῶν παλαιῶν ὑποστήσεται νόμων. ὁδ’ οὐδὲ τῆς οὐσίας τῆς τοῦ πατρὸς ἄνευ κρίσεως στε-ῥηθεὶς ἂν ἀποθανεῖται τὴν αἰτίαν ἀγνοῶν τοῦ θανά-του;τί δὲ καὶ φεύγει δικαστήριον ὁ πατήρ;εἴποι τις ἄν. τὸ γὰρ ἔγκλημα τοῦ δώσοντος δήπουθεν,οὐ τοῦ ληψομένου τὴν δίκην. λέγε, φησί, τὴν αἰτίαν,ἔλεγξον, ὅρα διδόντα δίκην. ἀλλ’ οὐδὲν λέγειςτηλικοῦτον. παῦσαι θυμούμενος. ὀργῇ δὲ ζεούσῃ πατέ-ρων οὐκ ἐξέδωκαν οἱ νόμοι τὴν νεότητα τῆς πόλεωςεἰδότες ὅτι κρατεῖ πολλάκις ὀργὴ λογισμῶν.ἀλλ’αἰσχρὸν διηγεῖσθαι παίδων ἁμαρτήματα πατρά-σι. σφαγὴ δὲ καλοῦ τινος γίνεται τεκμήριον; καὶἐν μὲν τῷ δικαστηρίῳ τοῦτο δόξας ἀδικεῖν ὅπερ ἡδί-κηκε μόνον ὁ παῖς ἀποθανεῖται, κρίσεως δὲ μὴ γεγενη-μένης οὐδὲν ὅ τι οὐκ ἠδικηκέναι δόξει. τοῖς γὰρ τὴνοὖσαν οὐκ εἰδόσιν αἰτίαν πᾶν εἰκάζειν ἀνάγκη. καὶ2 οὐδὲ Οἶ’ 3 ἄκριτος scripsi ex ΗΜοΜa sed in hoc γρἀκρίτως suprascr m 3, Cl sed ς e ν corr, BLaur ἄκριτον Ιἀκρίτως Μ edd | καλῶν Ι 4 δὲ ΗΜο | τῆς(2) om ΗΜοΙ |ἄνευ κρίσεως om Β 5 ἀποθανεῖται ἂν MaClI | τὴν αἰτίανin marg Cl 3 6 φεύγοι Laur | ὁ om ΗΒ 7 τίς Η τὶς ΜΟ| δώσοντος scripsi e B δόντος reliqui libri edd 8 οὐ] ᾒ Mo| δώσοντος λέγε —9 δίκην om Μορ | λέγε scripsi ex HBLaurl ut coni Reλέγει MoMaClM Re | τὴν scripsi ex HMaClBI τινὰ ΜοΜLaur Re 9 διδόντας Μο sed ’ς eras 10 „fort παῦσαι ovr"Re I λοιπὸν post παῦσαι Ι | Ὀργῆ — 12 λογισμῶν citat auctorflorilegii Neapolitani fol. 285 r | ὀργῆς δὲ ζεούσης Ma 11 τῆς]τὴν Re 12 ἀλλ’ om HMo 13 αἰσχρὸν — 18 ἀνάγκη citatfloril. Neapol. l. l. | ἀδικήματα Ma sed ἁμαρτήματα suprascrm 3 Cl 14 γίγνεται Β | μὴ Μο 15 τούτω HMoCl sed inhoc in τοῦτο corr m 2 16 ἀποφανεῖται Μο | δὲ om I | γενο-μένης Laur 17 οὐδὲν om Laurl Ι οὐδὲν ὅ τι om Cl in marginser Ma 3 | ὅτι ΗΜο | οὐδ’ Laurl 18 πᾶν in lac 3 littom Ηοὕτως ἀθλιώτερος πατὴρ ὁ κτείνας τοῦ κρίναντος.διὰ μὲν δὴ ταῦτα οἱ παλαιοὶ νόμοι κρίσιν ἐποί-ησαν καὶ οὐκ ἀπεστέρησαν ἀστοὺς ὧν τοῖς οἰκέταιςμετέδωκαν, οὐδένα γοῦν οἰκέτην, ὦ πάτερ, ἄκριτονἀποκτενεῖς, ἀλλ’ ὅμως ἐκεῖνα τὰ ἀρχαῖα καὶ μακρῷβεβαιωθέντα χρόνῳ πάντα ὕθλον ἀπέφηνας καὶ πε-ποίηκας τῶν παίδων τοὺς πατέρας σφαγέας. οὐδεὶςἐναντιοῦταί σου τῷ νόμῳ. κρατείτω μετὰ τῶν ἄλλωντῶν φονικῶν ἢ, εἰ βούλει γε, καὶ πρὸ ἐκείνων ἐπαι-νείσθω. τοῦτ’ αὐτὸ μέντοι πεποίηκεν ὁδὸν τῷ κατὰτῶν μοιχῶν νόμῳ. καὶ τοσούτῳ ῥᾷον ἐμοὶ τοῦτον ἢσοὶ θεῖναι τὸν πρότερον ἐκεῖνον, ὅσῳ πρὸς παράδειγμα| μὲν ἐγὼ βλέπων γράφω, σὺ δὲ καινότατα πάν- RIV 576τῶν ἠξίους. παίδων οὖν ἀκρίτων ἀποθανουμένων μοι-χῷ τὸ ἴσον οὐκ ἐπικείσεται;27. Τί γὰρ κωλύει, φησί, τὸν εἰλημμένον κρί-νειν; ἐγώ σοι πρὸς τοῦτο ἀποκρινοῦμαι, πάτερ. πρῶ-τον μὲν βαρὺ τῷ πάσχοντι τοσοῦτον κακὸν ὁρῶντι3 cf. Greg. Cypr. supra p. 143, 2 sq. 6 cf. t. IV 895, 10 R;t. II 549,17; III 55,1416 ἀντίληψις Μο1 οὕτος Ι | ἄνευ ante τοῦ Η 3 ἀστούς scripsi αὐτοὺςlibri sed ex αὐτοῖς corr Cl 3, edd τούς υἱοὺς lacobs Lect | τοῖςοἰκέταις — 4 οἰκέτην om ΗΜο | τοῖς οἰκέταις Cl sed e τούς οἰ-οἰκέτας corr m 3 4 ὦ πάτερ, ἄκριτον scripsi e MaClBἄκριτον ΗΜο ἄκριτον ὦ πάτερ MLaurl edd 5 ἀποκτενεῖςΗ ἀποκτείνεις Μο 6 χρόνῳ βεβαιωθέντα Ι | ὕθλον Μο seddel et ἆθλόν in marg οἶθλον Cl 8 σοι Ma sed σου suprascrm 3, Cll 9 τῶν inserui ex ΗΜοΜaΟΙΒΜΙ om Laur edd Iπρὸς Μο 11 τοσούτω ὢ sed σ ex ι corr m 3 τοσοῦτο Laur15 ἶσον HMa 16 φησι κωλύει Μο | κωλύει om Η | κρίνειΜο 17 (??) Β | πρῶτον] τῶ Η τὸ Μο 18 ὁρῶντα ΗΜοet lacobs Ach Τ 660ἀνέχεσθαι καὶ κατέχειν δεξιὰν ὑπὸ τῆς ἐν ὀφθαλμοῖςὕβρεως ἐπειγομένην πρὸς φόνον. ἔπειτα πολλάκις ἔργαλόγων ἐν δικαστηρίοις ἡττήθη καὶ ὁ μὲν μοιχὸς ἔδοξεσωφρονεῖν, ὁ δὲ ἠδικημένος συκοφαντεῖν. πολλὰ γάρἐστι τὰ τοῖς κρινομένοις βοηθοῦντα πολλάκις, ἐμπει-ῥία πραγμάτων, δόξα τοῦ φεύγοντος, πλῆθος συνηγό-ρων. ἤδη δέ τινα καὶ πολιὰ καὶ χρόνος ἐρρύσατο, καὶὃν ἰδὼν οὐκ ἂν εἴποις τὰ τοιαῦτα ἁμαρτάνειν, οὗτοςμοιχεύει καὶ ταύτην ἣν οὐκ ἂν ὑπολάβοις.πολλὰγὰρ τῶν ἀδικημάτων ἀκοῦσαι μέν ἐστιν ἀπίθανα,πράττεται δέ. καὶ εἰ μὲν καὶ νῦν γίνεταί τι τοιοῦτον,ἔξεστι ζητεῖν. αἱ γοῦν τραγῳδίαι γέμουσι παραδόξωνκακῶν. ἃ οὐ χρὴ νομίζειν ἐπ’ ἐκείνων ἑστάναι τῶνχρόνων. τῆς γὰρ αὐτῆς οὔσης φύσεως εἰκός τοι καὶ τὰαὐτὰ τολμᾶσθαι.δικαστηρίου δεῖ τῷ μοιχῷ; τί οὖν,ἂν νεώτερος ὁ γραφόμενος ᾖ; τί δ’, ἂν ἐν πατρὸς ὁμεμοιχευκὼς ἡλικίᾳ; οὐκ οἴει τοὺς μὲν ἐπιτιμήσειν,τοὺς δὲ ἀπιστήσειν, τοὺς δὲ ἀφεῖναι κελεύσειν; τί δ’,ἂν οἱ μέλλοντες μαρτυρεῖν τὸν μοιχὸν ποιῶνται πρὸτοῦ παθόντος κακῶς; οὐκ ἀνάγκη τῇ περὶ τὴν γυναῖκαεῖ εἶ1 καὶ om Η 4 σωφρονῶν et συκοφαντῶν Μ 6 τὰ omΜο 9 ὑπολάβοις scripsi ex HMoMaClB Par. 3017 (Boisso-nad. Anecd. II 136) ὑπολάβῃς MLaurl edd | μὲν post πολλὰMaClBI edd delevi 10 ἁμαρτημάτων Πα sed γρ ἀδικημά-των suprascr m 3, Cl 11 καὶ(2) om ClMLaurl Mor inser Maet γρ in marg m 2 | γίγνεταί ΜΒΙ edd 12 αἱ γοῦν] ἃ δ’ οὖνΗΜο 13 δ’ post ἃ Re delevi | οὐ om MoLaur | νῦν postχρὴ Ι I τὸν χρόνον Ma sed in τῶν χρόνων corr m 2, Cl 14 τοιscripsi ex HMaClBI τι MoMLaur edd Ι νῦν post καὶ ΜοRe delevi 15 δικαστηρίου — μοιχῷ] ἐν δικαστηρίω τὸν μοι-χόν· Η δικαστήρια τῶν μοιχῶν Μο δικαστήριον τὸν μοιχὸν Mased in δικαστηρίου δὴ τῶ μοιχῶ corr m 3, ClLaur om I16 γράφων Ma I ὁ om I 18 τούς δὲ ἀπιστήσειν inser Ma 2 |κελεύειν Ma sed ελεύ in ras m 2, ΜΒΙ Mor καὶ λέγειν19 τὸν μοιχὸν om Β | πρὸς Laur 20 πάθους Iσυμφορᾷ καὶ ζημίαν προσεῖναι συκοφαντίας; ἔασον δήμε, πρὸς Δῖός, ὦ πάτερ, θεῖναι τὸν νόμον καὶ παῦσαιλυπῶν, ὡς νῦν | μέν με ἀνιᾷς, κυρωθέντος δὲ RIV 577οὐκέτι.ἀλλὰ μέμφῃ γράφοντα; σὺ τούτων αἴτιόςμοι γεγένησαι διὰ τῆς γυναικός. εἰ γὰρ μὴ ταύτηνπρός με ἐθαύμασας μηδὲ τὴν ὥραν ἐπῄνεσας μηδὲ γα-μεῖν ἠνάγκασας, ἀφείμην ἂν τῶν νυνὶ τούτων φρον-τίδων καὶ φόβων. νῦν δὲ γάμος καὶ δέος νομοθέτηνμε πεποίηκεν. ἢ πόθεν οἴει τὰς πολλὰς ταυτασὶ τολ-μᾶσθαι μοιχείας; οὐκ ἀπὸ τοῦ τοῖς μοιχοῖς ἐκ τῶνκρίσεων διαδύσεις ὑπάρχειν; δεῖ δή ποτε τοῦτο τὸκακὸν ὡς ἐλάχιστον γενέσθαι, δεῖ τοῦδε τοῦ νόμουβοηθήσοντος μὲν τοῖς γεγαμηκόσιν, ἐπισχήσοντος δὲτὴν ἀφόρητον ταύτην ὕβριν.31. Κερδανοῦμεν δέ τι καὶ ἕτερον, ὦ ἄνδρες δι-κασταί, μέγιστον οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες. ἢν γὰρ ἀκρι-βεστέρα γένηται περὶ τὰς γυναῖκας ἡ πρόνοια, καὶτοῖς ἡδέως κακῶς λέγουσι τουτοισὶ κλείσομεν τὰ στό-ματα. ὧς νῦν γε ἐμπιπλᾶσι τὴν ἀγορὰν τοιούτων λό-γῶν· ὁ δεῖνα τὴν τοῦ δεῖνος. κἂν ἀπιστῇ τις, ὅρκοςεὐθέως. ὁ δὲ ἀκούσας ἀντὶ τοῦ τὸν εἰπόντα ἐπισχεῖν11 cf. t. III 413,2; 389, 22: II 250,8 20 Arist. Thesm. 6221 προσθεῖναι Β sed θ’ inser | δή om Μο δέ Η 6 μὴδὲ(1) ΜοΜaΒ | τὴν inserui e Μ om reliqui libri edd | μὴ δὲ HΒ 9 με om Ma 10 ἐκ τῶν κρίσεων om I 11 διαλύσειςMa sed ’ς in ras m 2, ClMBLaurl Mor | ὑπάρχειν Ma sed ὑ inras m 2 I δέ HMoMaClB Re 12 γενέσθαι — 13 τοῖς in margMa 2 om Cl | γενέσθαι scripsi ex HMoMa 2M γεγενῆσθαι ΒLaurl edd I δὲ post δεῖ MBLaurl edd delevi | τοῦδε om LaurΙ | τοῦ νόμου] νόμου τοῦ Ι 16 ἀκριβεστέρα Ma sed έρ inras m 2 18 κακῶς om Laurl 19 ὡς in ras Ma 2 | γ’ Η |τούτων H τούτων τῶν Μο 20 ἀποστῇ Cl sed ο in ι corr m3ἑτέρῳ γίνεται διδάσκαλος καὶ προιὸν εἰς φήμην τὸπρᾶγμα καθίσταται.εἶθ’ οἶ ποιηταὶ μείζω τούτωνκαταβλάπτουσιν ἡμᾶς θεὸν τὴν φήμην πεποιηκότες καὶμαρτυροῦντες τοῖς κακῶς ἀγορεύουσιν. οὓς παύσομεν,ὦ πάτερ, διὰ τοῦ νόμου. οὐ γὰρ ἔτι πιστὰ δόξουσιλέγειν ἐφεστηκότων τοῖς μοιχοῖς τῶν ὑβριζομένων με-τὰ τοῦ ξίφους. βοηθείτω τοίνυν ὁ νόμος τῇ πόλειπάντως καὶ ἡμεῖς αὐτοῦ τὸ μέρος ἀπολαυσόμεθα.33. Ἀλλὰ πολλοί, φησι, τοὺς ἐχθροὺς δι’ ἀπά-της ὡς αὑτοὺς εἰσαγαγόντες ἀποκτενοῦσιν ὡςμοιχοὺς ψευσάμενοι. καὶ τίς οὕτως ἀνόητος ἢ κα-κοδαίμων, ὦ πάτερ, ὥσθ’ ἧς λαμβάνει μείζω δοῦναιδίκην ἂν ἐθελῆσαι; ἢ νομίζεις ἴσην εἶναι ζημίαν ἀπο-RIV 578 θανεῖν | καὶ περὶ τὴν γυναῖκα ὑβρίσθαι; οὐκοἶσθ’ ὅτι τῷ μὲν μετὰ τὴν πληγὴν οὐδενὸς αἴσθησις,τὸν δ’ ἐν αἰσχύνῃ ζῆν ἀνάγκη;τί φής; ἀποθανεῖ-ταί τις ὧς μοιχὸς σωφρονῶν; καὶ πῶς ὁ κτείνας βιώ-σεται τοιαῦτα πεπονθέναι δοκῶν; ἐμοὶ γάρ, ὦ πάτερ,3 cf. ad p. 273, 17. Synes. ep. 44, 1. Demetr. Cyd. ep. 2 ed.Boiss. Anecd. nov. p. 260,191 γίγνεται ΜΒΙ edd Ι προιὼν Οἶ’ sed ὢ ex ὁ corr 4 παύ-σωμεν HMoMaClM 6 ὑβρισμένων ὢ 7 τοῦ inserui ex ΗΜοΜ om MaClBLaurl edd 8 ἡμᾶς Μο | τοῦ μέρους H10 αὐτοὺς HMoMaClMBI edd | εἰσάγοντες Laur | ἀποκτε-νοῦσιν Ma sed ει supra ε m 2 ἀποκτείνουσιν ΗΜο 11 ψευ-σάμενοι Ma sed δό supra σά m 2 12 ὦ πάτερ ἢ κακοδαίμωνΜο 13 ἐθελῆσαι scripsi e MaB ἐθελήσαι Μ edd ἐθελήσῃσ’HLaurl ἐθελοή Μο 14 περὶ om Ι | ὑβρίσθαι Ma sed θ inserm 3 15 οἶδας Ma sed γρ οἶσθ’ in marg m 3 οἷδ’ Cl sed inοἶδας corr m 3 16 τὸν Μο sed in τοῦ corr m 2 τῶ Ma | ἐνom MaCl | συζῆν Ma et e ζῆν corr Cl 3 | φής libri edd | ἀποθα-νεῖται τίς Ma 18 τοιαῦτα scripsi auctore lacobsio Lectαὐτὰ libri (αὑτὸ Μο) edd | πάτερ ἐμοὶ δοκεῖ τοῦτ’ εἷναι πάντωνἀφορητότερον Ιτοῦτ᾿ εἷναι δοκεῖ πάντων ἀφορητότατον. σὺ δ’ οὐχοὕτω φρονεῖς. οὐδὲν τοσοῦτον. οὐ δήμευσις τῶν ὄν-των, οὐ πήρωσις σώματος, οὐ θάνατοι τέκνων, οὐφυγὴ καὶ πλάνη κατὰ τὴν ξένην, οὐ δήμιος, οὐ κώ-νειον, οὐ τὸ ἄταφον ἐρρῖφθαι. διὰ τοῦτο μάλιστα τὰςτυραννίδας μισῶ, ὅτι μεγίστην τέρψιν ἡγοῦνται τὰς τοι-αύτας ὕβρεις. τοῦτο καὶ πραττόμενον καὶ δοκοῦν ἐσχάτηνσυμφορὰν <ἡγοῦμαι καὶ ἀποθανεῖν> δεξαίμηνἢ μοιχείας δόξαν οὐκ οὔσης κατασκεδάσαι τῆς οἰκίας.35. θάρρει δὴ περὶ τῶν σωφρονούντων, ὦ πάτερ. τῶνδὲ οὐχ οὕτως ἐχόντων μὴ πάνυ κηδώμεθα μηδὲ πλάτ-τωμεν φόβους, ἔνα μή τινα ἀναγκάσωμεν εἰπεῖν· σὺδὲ τὸν μὲν οὐ μοιχὸν δι’ ἔχθραν ἀποθανεῖσθαινομίζεις, παῖδα δὲ βέλτιστον ὡς πονηρὸν οὐκἀποθανεῖσθαι νομίζεις κακίᾳ πατρός; τί δ’, ἂνλελυπηκὼς ὁ πατὴρ ᾖ τὸν παῖδα καὶ δι’ αὐτό γε τοῦ-το μισῇ τὸν υἱόν, ὅτι οἶδεν ἠδικημένον; δώσομεν αὐ-3 Plat. leg. XI p. 925 E1 δοκεῖ τοῦτ’ εἶναι MaCl | ἀφορητότερον MaCl | δὲ ClMBLaurl edd 2 οὕτω om Re | σωφρονεῖς Μο | „post οὐδὲν τοι-οῦτον videtur deesse παρὰ σοὶ κέκριται vel simile qiiid scil. ἐπὶτῇ μοιχείᾳ. tu moechum nulla dignum censes eiusmodi poena,quales hae sunt, confiscatio bonorum — " Re 5 num ἐρρῖφθαι?at cf. ad p. 53, 16 | ἐγὼ δὲ ante διὰ inserendum coni Re | δια-ἐδειματοῦτο ΗΜοΜaΒ 7 τοῦτο καὶ] καὶ τοῦτο MaClMBI Mor |καὶ om Laur Ι ,,post δοκοῦν deest non nihil, verbi causa ὁμοίωςοὐκ ἀνασχετὸν vel tale quid in eo sensu" Boissonade Anecd. II370, αἴσχιστον καὶ lacobs Lect | ἐσχάτη συμφορὰ MBI Mor8 ἡγοῦμαι καὶ ἀποθανεῖ. inserui om libri edd sed μεγίστηνἡγοῦμαι συμφοράν. ἀποθανεῖν coni Re 9 οὐκ inser Ma 310 δὲ Μο | καὶ ante περὶ Β 11 μὴ πάνυ κη in lac 8 litt omΙ I κηδώμεθα Μο Ι μὴ δὲ MaBLaur τῶν δὲ ΗΜο | πλάττομενHMoCl 12 ,,post τινα videtur ὄντα desse" Re 14 παῖδα— 15 νομίζεις om HMo 15 πατρός om Μο 16 τὸν παῖδαᾖ MaCl 17 μισῇ scripsi μισεῖ libri edd | εἶδεν Β | καὶ anteδώσομεν Β | αὐτοῦ Ma sed ου in ω corr m2τῷ τὴν ἐξουσίαν τοῦ φόνου;οὐχ ὁρᾶτε καὶ νῦνRIV 579 τινας πρὸς τοὺς αὐτῶν χαλεπούς; τίνας | δὴ τῆςἀδείας δοθείσης νομίζομεν ἔσεσθαι; μὴ γὰρ ἱκανὸνοἴεσθε, ὦ ἄνδρες δικασταί, δεσμὸν εἶναι τὴν φύσιν,ἀλλὰ κρατεῖ μὲν ὡς τὰ πολλά, ὅταν δὲ τὰ νοσήματατῆς ψυχῆς ἐρρωμενέστερα γένηται, διακόπτεται καὶ ὁπατὴρ ἄλλο τι φαίνεται τοῦ τῆς ψυχῆς ἀναγκάζοντοςπάθους.εἰ δὲ σοὶ βούλει πεπηγέναι τὸν νόμον ὅντέθεικας, εἶκε καὶ τῷδε. ὡς φιλονεικῶν γε κἀκεῖνονκινεῖς. κατέγνωκας γὰρ τῆς γυναικός τινα ἀκρασίαν;σὺ δέ, 0) πάτερ, κατέγνωκάς τινα τοῦ παιδὸς μοχθη-ρίαν; ἀλλ’ ὅμως τὸ μέλλον ὑφορώμενος νομοθετεῖς.ἀνεπίφθονον δὴ κἀμὲ τὸ μέλλον ἀξιῶσαι μείζονός τεκαὶ ἀπονωτέρας φροντίδος, ἐπεὶ νῦν γε ἡ γυνὴ μάλαἐπίπονον τοῖς φυλάττουσιν ἔχει. τιμᾷ γὰρ αὕτη νῦνμὲν ἐμέ, νῦν δὲ τοῦτον. οὐ γὰρ ὁμοῦ τὰς ἐξόδους, ὦἄνδρες δικασταί, ποιούμεθα. ἀλλὰ σοφόν τι τοῦτο πρὸςτὴν γυναῖκα εὕρηκεν ὁ πατήρ. ἀγοράζει μὲν αὐτὸςοἴκοι μένοντος ἐμοῦ, διατρίβει δὲ οἴκοι περιπατοῦντος1 ἐργασίαν Ma sed ἐξουσίαν suprascr m 2, Cl 2 ἑαυτῶνΙ edd αὐτῶν reliqui libri 3 δὲ post μὴ inser Ma 2 4 οἰ-έσθω HMo 5 κρατεῖν Ma | ταπολλά MaB 7 ἄλλοτι Μοsed in ἀλλ’ ὅτι corr m 2 9 τέθεικας Cl sed ς add m 3 | καὶMa sed ὡς suprascr m 2 10 τὴν Η 11 τινα τοῦ παιδὸςscripsi ex HMoMaCl τοῦ παιδός τινα MBLaurl edd |μοχθηρίας Η μοχθηρίαν γα sed μοχθηρ in ras m 2 1.3 δὴMa sed ἡ in ras m 2 δὲ Μο | ἀξιῶσαι Ma sed σαι in margὃςadd m 2 14 φροντίδας Laur | ἐπεὶ Ι sed ἔασον suprascr15 ἔχειν Ma sed ει suprascr m 2 Cl | τιμᾷ γὰρ αὕτη Re τιμᾶταύτῃ Η τιμᾶ θ’ αὕτη Μο τίνα ταύτην Ma sed τιμᾶ in margm 2 ClMBLaurl Mor 18 ἀγοράζει — 19 ἐμοῦ praemissis verbisἀγοράζει ἀντὶ τοῦ εἰς ἀγορὰν διατρίβει. Λιβάνιος citat Andr.Lopad. lex. Vindob. s. v. p. 14,8 ed. Nauck | γὰρ post μὲνLaurl 19 διατρίβει — 313, 1 ἐμοῦ om Ιἐπ’ ἀγορᾶς ἐμοῦ, ὥστ’ ἢ ἐμοὶ σύνεστι τὸ γύναιον ἢτούτῳ, κἂν ὁ γεγαμηκὼς ἀπῇ, τὸν κηδεστὴν ἀντὶ τοῦγεγαμηκότος ἔχει φύλακα.ἀλλὰ καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦ-το μέντοι προσήκει τόνδε κυρωθῆναι τὸν νόμον, ἴναπαύσηταί ποτε τῇ γυναικὶ παρακαθήμενος ὁ πατὴρ καὶμεριμνῶν καὶ πονῶν καὶ τῶν κοινῶν ἀμελῶν. εὐθὺςγὰρ αὐτὸν ἀποστήσει τῆς γυναικὸς οὗτος ὁ νόμος ἱκα-νὸς φύλαξ σωφροσύνης καθιστάμενος.Ὡς ἔδει γε, ὦ ἄνδρες δικασταί, ζῆν ἡμῖν ἔτιτὴν μητέρα, καὶ οὐδὲν ἂν τῶν νῦν τούτων ἐπράττετο.τί γὰρ ἂν ἔδει μοι νόμου τῶν ἐκείνης ὀφθαλμῶν εἰςφρουρὰν ἀποχρώντων; νῦν δέ, ἐπειδὴ τέθνηκεν, εἰςτοῦτο ἥκω καὶ νομοθετῶ καὶ λύω τῷ τε πατρὶ καὶἐμαυτῷ τὰ παρόντα πράγματα.ἴθι δή, ὦ πάτερ,| ἀπαλλαγεὶς τῶν ἔνδον, δὸς σαυτὸν ὅλον τοῖς RIV 580κοινοῖς καὶ τὴν γυναῖκα τῷ νόμῳ. συνεχῆ ποιοῦ τὴνπολιτείαν καὶ νόμισον ἄλλος γεγονέναι τήμερον. προσ-ἐρχου τῷ δήμῳ, λέγε γνώμας ἐν τῇ βουλῇ, πρέσβευε,στρατήγει, ποίησαί τινα καλὴν ἀποδημίαν. μέλει μένσοι τῆς ἐμῆς γυναικός, οἶδα καὶ οἵδε πάντες τοῦτοἴσασι καλῶς ὧς πολὺ τῶν ἄλλων κηδεστῶν ἐν τοῖς9 cf. p. 298, 1514 ἐπίλογος Μο1 ὥστε MaCl 2 αὐτὴ Η 3 καὶ om MaCl | τοῦτο μἐν-τοι scripsi ex HMo τοῦτο μέν μοι MaCl μέντοι τοῦτο ΜΒLaurl edd 5 γυνὴ Cl 7 τῆς γυναικὸς om ΗΜο | ἱκανῶςMor 8 τῆς ante σωφροσύνης Β 9 ἐπὶ Η 10 ἔτι postτὴν inser I | νυνὶ MaCl 11 ἂν om Μ | νόουσ H νόμωνΜο 12 δ’ ΜΒ Mor 13 κωλύω Ι 14 ὦ om HMo15 δοὺς ΜΙ Mor 16 num <ἐφεὶς> τὴν γυναῖκα τῷ νόμῳεχῆ? | ποίου ΗΜο 17 καὶ inser Ma 2 | γέγονε Ι 18 γνώμαςscripsi ex HMoMaClMB γνώμην Laurl edd 19 ποίησον ΗMaCl I τὰ κοινὰ ΗΜο | μέλει scripsi ex HMoMBLaur cum la-cobsio Lect μέλλει MaClI edd 20 οἴ γε Ι 21 ἴσασιν| ἐν τοῖς om Ιπρὸς ἐκείνην διήνεγκας, ἀλλ’ ἱκανὴν ἐκεῖθεν δόξανἐσχηκὼς κτῆσαι τὴν ἀπὸ τῶν μειζόνων, ἄλλως θ’ ὅτεκαὶ παῖδα παρέσχου τῇ πόλει νόμους δυνάμενον γρά-φειν.ἐγώ σοι συλλήψομαι τῶν πολιτευμάτων οὐδὲμικρὸν χωριζόμενος, συνεξιὼν οἴκοθεν, συνεισιὼν οἴ-καδε, μονονοὺ συμπεφυκώς, δουλεύων ταύτην τὴνἡδίστην δουλείαν, ἂν ἄρα ἀναμάρτητος εἶναί σοι δόξωκαὶ μὴ πρῶτος πατέρων κατ’ ἐμοῦ χρήσῃ τῷ νόμῳ.42. καὶ δῆτα ἀναστὰς λέγε τούτων ἐναντίον, τί ποιῶνκαὶ τί μὴ ποιῶν ἐγὼ διαφεύξομαί σου τὴν δεξιάν; κἂνμὴ πείθωμαι πᾶν ὅσον καλόν, ἀπόκτεινον. οὐ δεῖ με-μνῆσθαί με χωρίων; οὐ μεμνήσομαι. οὐ δεῖ προσ-άπτεσθαι χρημάτων; οὐ προσάψομαι. οὐ δεῖ προστάττεινοἰκέταις; οὐκ ἐπιτάξω. λῄδιον δεῖ φοροῦντα ἀνέχεσθαι;ἀνέξομαι. λιμώττοντα φέρειν; οἴσω. σιγᾶν; οὐ φθέγξο-μαι. χαμαὶ καθεύδειν; τοῦτο ποιήσω. πάντα σοι χαρι-οῦμαι ταῦτα. καὶ οὐκ ὄψει με περὶ ταῦτα θρασύν. μοι-χοὺς δὲ ἐξέστω μοι μισεῖν καὶ νόμους κατ’ αὐτῶνγράφειν.φήσει δέ με καὶ τἄλλα ὁ πατὴρ φαιδρό-τερον γεγονέναι καὶ οὐκ ἀηδῆ συγγενέσθαι. νῦν μὲν14 Men. com. IV 332, 507 M (III 256, 1028 K)2 ὅτε Laur 3 καὶ om Ι 1 παράσχοις Μο 4 ,,fortμικρὸν ἐμοὶ χαριζόμενος" Re 5 μικρὰ Β | οἴκοθεν — 6 δου-λεύων in marg Μα 2 6 καὶ ante μονονοὺ Μο 2 | πεφυκὼς ΜΙMor 1 ἣν Μ | σοι inser Ma 2 om Οἶ’ 9 δῆτ’ Μο11 πείθομαι H | πᾶν ὅσα καλὸν Μο πᾶν ὅσον καλῶν Ma sedπάνθ’ ὅσα καλὰ suprascr m 2 σὸν καλόν Laurl | εἰ Mo 12 μεinser Ma 3 | χωρἷαν Η Ι οὐ — 14 οὐκ ἔπι in marg Ma 2 om Cl13 οὐ δεῖ] οὐδὲ ΗΜο 14 λήδων scripsi auctore Reλῄδιον Laurl λινἰδιον HMoMaClMB edd 16 σοι om Ι17 τοι post ταῦτά HLaur, σοι Ι | οὐκ inser Ma 2 | βραδύν coniMor num βαρύν? 18 μοι om Μο | νόμον Ma sed οὑς supraον m2 19 φησὶ HMo | τἆλλα HMo 20 ἀειδῆ Hγὰρ | ἐπιτιμᾷ πολλάκις· τί σκυθρωπάζεις, ὦ RIV 581τέκνον; τί τοῖς πενθοῦσιν ἔοικας; ἐγὼ δὲ τότεμὲν ἔλεγον οὐδέν, νῦν δὲ φράσω· τὸν νόμον τοῦτον,ὦ πάτερ, κατὰ τῶν μοιχῶν θεῖναι μὲν βουλόμενος,ἀεὶ δὲ μέλλων ἐβαρυνόμην καὶ ὥσπερ ὠδίνων ἤλγουντὴν καρδίαν· εἰ δὲ κυρωθείη τήμερον καὶ συγχωρήσαιςκαὶ τοῦτο ὑπομείναις, ὄψει μειδιῶντα τὸν κατηφῆ, ὄψειβλέποντα ἐλεύθερον τὸν κατεπτηχότα.ἐποίει δέ μελογισμός τις τοιοῦτον, ὡς μὲν ἂν σὺ φαίης, εὐήθης,ἐποίει δ’ οὖν. ᾤμην ἐνδεέστερον τὸν παλαιὸν νόμονὀργίζεσθαι τοῖς μοιχοῖς, ὡς καὶ τοὺς πολλοὺς ἐπ’ ἀλ-λοτρίους παρακαλεῖσθαι γάμους, τοὺς μὲν δοῦναι δυ-ναμένους, τοὺς δὲ πιστευομένους. μετὰ δὴ τοῦτον τὸννόμον οὐκέτ’ ὄψει με τὸν ἔμπροσθεν, ἀλλ’ οἶον εἰκὸςτὸν ὑπὲρ γυναικὸς ἱκανῶς τεθαρρηκότα.45. Σὺ μὲν κήρυττε, πάτερ, τοῖς περιεστηκόσι του-τοισὶ νέοις ὅτι, ὦ παῖδες, φυλάττεσθε τὰς τῶνπατέρων ὀργάς, ἐγὼ δὲ ἀντικηρύξω καὶ αὐτὸς καὶπρεσβυτέρῳ καὶ νέῳ καὶ ξένῳ καὶ πολίτῃ καὶ παιδὶκαὶ πατρί· σωφρόνει καὶ φρίττε τὴν τοῦ γεγα-μηκότος δεξιὰν ὡς τῆς αὐτῆς εὐνῆς δεξομένης2 δὲ om Μο 4 ὦ πάτερ om Laur | κατὰ om Μο | ὃν οὐκpost μοιχῶν HLaur ὃν MaCl, ἕνεκεν Μο ἐνθεῖναι HMaClLaurl10 ἐπεὶ Mor sed γρ ἐποίει in marg punctum post οὖν posui exΗ colon Μο om reliqui libri edd 11 τοὺς inserui ex ΗΜΟΜaΟἶ’ om MBLaur I edd 12 δὲ Η | δυναμένου Ma 13 μὴ anteπιστευομένους et in marg inser Ma 2 14 οὐκ ἔτι ὢ 15 ἤδηpost ἱκανῶς ὢ, pro ἱκανῶς Πα | ἱκανῶς om Ι 16 πάτερ omΜο 17 νέοις in marg Mo 2 18 ἀντικηρύξω Β ἀντικηρύττωΗΜο ἀνακηρύξω Ι | ὃ ante καὶ(2) HMo 19 καὶ νέῳ om HMoMaClI 20 καὶ om Μ | δὲ post σωφρόνει Ι | φρίττε scripsiex HMoMaClMBi et γρ in marg Mor φύλαττε Laur edd |πᾶς post φρίττε Ι 21 εὐνῆς δεξομένης scripsi cum lacobsioLect νῦν εἰςδεξομἐνης libri edd sed εὐνῆς συνεισομένης coni Reκαὶ τὴν ὕβριν καὶ τὴν σφαγήν. ἐγὼ δὲ πρῶτοςσιδηροφορῶν βιώσομαι κἂν ὁντιναοῦν λάβω, τῷ σιδή-ρῳ χρήσομαι καὶ οὐδὲν ἔσται μοι παίδων αἰδεσιμώτε-ρον, ἀλλ’ ἀκονησάμενος τὸ ξίφος ἔχων ἀναπαύσομαικαὶ φανέντ’ ὃς ποθὲν μοιχοῦ τοῦ πατρὸς δεήσομαιβοηθεῖν.1 τὴν (2) om Laur | δὲ om HMoB 2 ὁντινοῦν ΜοΜaΜBLaurl edd 3 οὐδὲν — αἰδεσιμώτερον] οὐδείς μοι ἔσταιαἰδέσιμος Ι | αἰδεσιμώτερος MoMaCl 5 ποθὲν scripsi e MaClLaur 1 (??) Β ποτε ΗΜοΜ edd | μοιχὸν Ma sed ὂν inοῦ corr m3 τοῦ μοιχοῦ Μ | προσδεήσομαιc HMoI