III.ΠΡΕΣΒΕΡΤΙΚΟΣ ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΤΡΩΑΣ ΥΠΕΡ ΤΗΣ ΕΛΕΝΗΣ. ΜΕΝΕΛΕΩΣ.Προθεωρία.ἔχεις προλαβὼν παρ’ Ὁμήρου τοὺς χαρα- R IV 1 κτῆρας τῶνῥητόρων. περὶ μὲν γὰρ τοῦ Μενέλεώ φησιν  ὅτι παῦρα μὲν λέγοι, μεθ’ ἡδονῆς δὲπαρέχοιτο τοὺς λόγους, τὴν δὲ Ὀδυσσέως ῥητορείαν εἰκάζει νιφάδων Cr =codex Hierosolymitanus Sanctae Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940C = Chisianus R VI 43Β = Barberinus H 41Pa = Parisinus gr. 3014La = Laurentianus LVE 44Μ = Marcianus gr. 439Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Ma= Matritensis (N-49) 4679cl = Befolinensis gr. 195 olim Claromontanus Va = Vaticanus gr.1136. sq. II γ 214 sq.; cf. Cic. Brut. XIII 50; Quintil. inst. XII 10.641 Λόγος ante πρεσβευτικὸς Mor Re Πρεσβευτικὸς — 2 Μενέ- λεως om Er |τοὺς om C 2 τῆς om La Vi Mor Re | ὁ ante μενέλαος Μ μελέτη ις post μενέλαος in marg La sed Τin ἑ corr s, ις Ma 2, κγ Μ | Μενέλεως scripsi Μενέλαος libri Mor Re 3 προθεωρία Pa πρότασιςLa 3 om reliqui libri 4 Ἔχεις — 200, 18 γεγένηται Pa Par 2961 Par 2988 om reli- qui libri |Ὁμήρου reposui e Pa Par. 2961 Ὁμήρῳ Par. 2988 Mor Re 6 λέγει Pa et e λέγειν corr Par 2961 7εἰκάζειν Pa et in εἰκάζει corr Par 2961πυκνότητι. τὸν μὲν οὖν κανόνα τοῦτον πειρασόμεθα φυλάττειν ἐπὶ τῶν λόγων,ἐκεῖνο δὲ μάλιστα κατιδεῖν R IV 2 ἄξιον, ὅπως διὰ τῶν αὐτῶνπολλαχοῦ κεφαλαίων ἐν ἑκατέρῳ βαδίζοντες ἐν μὲν τῷ προτέρῳ συστέλλομεν,  ἐν θατέρῳδὲ τὴν ἐργασίαν ἐκτείνομεν ἐκεῖ μὲν χαλινα- γωγοῦντες τὰς ἐννοίας, ἐνταῦθα δὲ εἰς πλῆθοςἀφιέν- τες τὴν εὕρεσιν.κἀκεῖνο μέντοι θεατέον, ὅπως ἐπι- τηδεύομεν, ὧς δι’ αἰνιγμάτων, ἀντιθέσεων ἐνίας καὶ ὅπωςτὰς πλείους ἀποδεδώκαμεν Ὀδυσσεῖ πρὸς λύσιν, τοῦτο  μέν, ὅτι πρέπον ἦν ὑπὸ τούτουμᾶλλον αὐτὰς ἢ θα- τέρου λύεσθαι, τοῦτο δέ, ὅτι λόγον ἔχει τὸ πλέον τοῦ ἀγῶνος εἰς τὸνδεινότερον ἐλθεῖν ῥήτορα. ὁ μέντοι τύπος τὴν μίξιν ἐπιδείξεται.ἰστέον δὲ ὅτι κατὰ τὴν ἱστορίαν οὐχ Ὁμήρῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ Ἡροδότῳ  προσχρώμεθατὰ μὲν παρ’ ἐκείνου, τὰ δὲ παρὰ τούτου πρὸς τὸ συμφέρον λαμβάνοντες. εἰ δὲ φαίνοιντο οἱἝλληνες ἀποβάντες εἰς τὴν χώραν τῶν Τρώων, εἶτα πρεσβευόμενοι, παρὰ Ἡροδότου τοῦτογεγένηται.4 cf. p. 203, 5 5 cf. p. 202, 18 19 Her. II 1181 πυκνότητα Par 2988 2 παρατηρεῖν Par 2988 et γρ in marg Mor 3 ὅπωςscripsi e Par 2988 ὅπερ Pa Par 2961 Mor Re | αὐτοῦ Pa et γρ in marg Mor 4 συστέλλωμεν et 5ἐκτείνωμεν Pa Par 2961 5 τἀς ἐκκλησίας Par 2988 et in marg Mor7 ὅπερ Par 2961 et γρ in marg Mor | ἐπιτηδεύομεν scripsi ἐπιτήδειονlibri Mor Re 8 ἐνίους Pa Par 2961 et γρ in marg Mor | ὅπως scripsi e Pa Par 2988 et marg Morὅπερ Par 2961 Mor Re 9 τοὺς Pa Par 2961 | ἀποδεδώκαμεν scripsi ἀποδέδωκεν Pa Par 2961 Mor Reἀπέδωκεν Par 2988 sed ἀποδέδωκεν in marg 11 ἔχει scripsi e Pa Par 2961 et γρ in marg Mor εἶχεPar 2988 Mor Re 13 ὑποδείξεται Par 2988 et γρ in marg Mor 14 μοναχῷ Par 2988 15 προσχώ- τὰμέθᾳ Pa Par 2961 | τοὺς (bis) Par 2961 16 δὴ Par 298817 ἀναβάντες Pa Par 2961 et γρ in marg Mor 18 τοῦτο om PaἩ μελέτη.1. Εἰ μὲν ἐβούλετο Ἀλέξανδρος, ὦ Τρῶες, RIV 3 καὶ κατὰ μικρὸνεἶναι δίκαιος, οὔτ’ ἐκκλησίας ἔδει νῦν οὔθ’ ὅπλων οὔτε πρεσβείας, ἀλλ’ ἡμεῖς τ’ ἂν οἴκοιδιετρίβομεν ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς ὑμῖν τ’ ἂν ἔξω φόβων  καθειστήκει τὰ πράγματα· ἐπειδὴδὲ τὴν τοῦ δικαίου τάξιν δευτέραν πεποίηται τῆς ἡδονῆς, ἥκομεν, ὦ Τρῶες, ἀδικήσοντες μὲνοὐδένα, τὰ δὲ ἡμέτερα αὐτῶν κομιού- μενοι, ἐάνπερ ἄρα ἐξῇ.τὸ μὲν οὖν στρατόπεδον τῶν Ἀχαιῶν ἀπὸ τῶν τειχῶν ὁρᾶτε δήπου καὶ τὸ πλῆ-  θοςὅσον καὶ τῆς παρασκευῆς τὸ μέγεθος, ἡμεῖς δὲ τοσαύτῃ προνοίᾳ κεχρήμεθα τοῦ μηδὲν ἀνεπιεικὲςποι- εῖν, ὥστε τὰ ὅπλα παραστήσαντες προτέροις χρώμεθα 12 Thuc. ΙΙΙ 66,11 Ἡ μελέτη] Ὁ λόγος Pa om reliqui libri 2 μὲν in ras Cf δὲ καὶ HV sedin hoc del et μὲν suprascr m 2 | ὁ ἀλέξανδρος V 3 καὶ scripsi e La Va κἂν reliqui libri sedinser My Ma 3, edd | κατὰ inser Pa 2 μετὰ Er et γρ in marg Mor | οὐτ’ ἐκκλη- σἰας ex οὔτεἐκκλησίας corr Ma 3 οὔτ’· ἂν ἐκκλησίας Pa οὐτ’ — 4 ὅπλων] οὔθ’ ὅπλων ἔδει νῦν οὔτ’ ἐκκλησίαςVi et γρ suprascr Pa 2 οὐθ’ ὅπλων οὔτ’ ἐκκλησίας ἔδει νῦν Μ | ἔδει νῦν reposui eHVCBPaMViMaCL νῦν ἔδει La Va edd 4 τὲ MaCl et suprascr γρ Pa 2 5 ἐν inser οἱ et in marg La som HVVa Er | τὲ HLaMVi et suprascr Pa 2 τε V | φόβου C Mor sed in hoc γρ φόβων in marg 6ἐπεὶ BLaMViMaCl et suprascr Pa 2 8 δ᾿ BPa sed in hoc δὲ suprascr m 2 | δίκαια MaCl 9 ἐάνπερ]ἂν MaCl et suprascr Pa 2 et γρ in marg Mor | ἐξῆ Pa sed βούλησθε suprascr m 2 βούλοισθε Βsed γρ ἐξῆ suprascr, MuCl γρ βούλησθε in marg Mor 10 ἐλλήνων Pa sed ἀχαιῶν suprascr m 2, etγρ in marg Mor | ὁρᾶται Pa 11 τε LaVi 12 χρώμεθα in marg Vi 2 et suprascr γρ Pa 2 et Er Morsed in hoc γρ κεχρήμεθα in marg 12 ἂν ἀπεικὸς ΒΜ et γρ in marg Ma 2 et suprascr Pa 2 γρἀπεικὸς in marg Mor | πράττειν MaCl 13 καὶ ante τὰ edd deleviτοῖς λόγοις, ἔν’ εἰ μὲν ἐκ πρεσβείας τῶν δικαίων τύχοι- μεν, εὐθὺς ἀπίωμεν, εἰδὲ μή, τά γε δεύτερα πράττω- μεν. οὔτε γὰρ εἰς ἔργον παραχρῆμα καθίστασθαι τῶν ἡμετέρωντρόπων ἀπράκτου τε τῆς πρεσβείας ἀπελ-  θούσης ἡσυχάζειν οὐκ ἔνεστιν. ἔστι τοίνυνἐφ’ ὑμῖν ἢ περὶ πλείονος ποιήσασθαι τὴν ἡδονὴν Ἀλεξάνδρου τῆς R IV4 ὑμετέρας αὐτῶν | ἀσφαλείας ἢ μετὰ τῆς Ἑλένης ἀπηλλάχθαι καὶ τοῦ πολέμου.3. Μέχρι μὲν οὖν τῆς παρούσης ἡμέρας Ἀλεξάνδρῳ  μόνῳ τὴν ἁρπαγὴν λογιζόμεθα καὶτῶν εἰς ἡμᾶς ἠσελ- γημένων οὐδὲν ὑπὸ τοῦ κοινοῦ τῶν Τρώων πεποιῆσθαι νομίζομεν, τὸ δὲ τῆςνῦν ἐκκλησίας τέλος ἤ βεβαιώσει ταύτην τὴν δόξαν ἢ τὸ μὲν ἔργον ἐκείνου, τὸ δὲ βού- λευμακοινὸν ἀπάντων ἀποδείξει. ἐν μὲν γὰρ τῷ τὴν  Ἀλεξάνδρου θεραπεύειν χάρινκοινωνεῖν ἐστι τῶν πε- πραγμένων, ἐν δὲ τῷ καὶ παρὰ τὴν ἐκείνου γνώμην μέτριόν τι ποιεῖνἐθέλειν ἐν ἐκείνῳ τὴν μέμψιν ὁρί- ζειν.ἀεὶ μὲν οὖν ἔμοιγε σύνηθες μὴ μακροὺς 1 ἐκ reposui e HVCPaLaMViMaClἀπὸ Β edd om Va τῆς ante πρεσβείας CB edd om Va delevi | πρεσβείας om Va τύχοιμεν reposui eB PaMViMaClVa τύχωμεν reliqui libri edd 2 πράττομεν Pa sed ὢ supra ὁ m 2 3 καθίστασθαιπαραχρῆμα παρὰ χρῆμα Cl) MaCl 4 ὅπλων Μ sed γρ τρό- πων in marg | τε reposui eVPaLaMViMaClVa δὲ reliqui libri edd 5 οὐκ ἔστιν ἡσυχάζειν MaCl 6 ποιήσασθαι Pa sed suprascrγρ θεῖναι ποιήσεσθαι Cl 7 αὐτῶν om HVC 8 καὶ inser V om HCPa sed in hoc inser m 2, LaMaCl 9ἄχρι BMa sed in hoc γρ μέχρι in marg m 2 χρι cum ras 2 litt ante χ Pa 11 ὑπὸ scripsi ἀπὸlibri edd 13 ταύτην om MaCl 14 ἀποδείξει γα sed ἡ supra ει m 2 15 χάριν θεραπεύειν Μ | ἐστιora La in marg add Vi 2 16 καὶ om HVC | περὶ Vi 17 θέλειν La | ἐν om HVC | ὁρίζειν scripsi ePaVi ὁρμίζειν reliqui libri edd 18 ἀεὶ scripsi e VCBPa MViMaVa αἰεὶ reliqui libri edd |τοῦτο σύνηθες e Marc 445 Bast (cf. p. 185) | μὴ — 203, 2 ποιεῖν in marg add Pa3ἀποτείνειν ὑπὲρ τῶν πραγμάτων τοὺς λόγους, καὶ τοῦτ’ εἰκότως οὕτω μοι δοκῶποιεῖν, ὑπὲρ μὲν γὰρ τῶν ἀδίκων οὐδ’ ἂν εἴποιμι τὴν ἀρχήν, τὰ δὲ δίκαια βραχείας ἡγοῦμαιδεῖσθαι ῥήσεως· οἶμαι δέ, εἰ καὶ μακρολογεῖν εἰώθειν, τό γε παρὸν πρᾶγμα συστεῖλαι  ἂν ὡς εἰς ἐλάχιστον τοὺς λόγους. τουτὶ γὰρ μόνον τῶν ἁπάντων οὐδὲν ἀπαιτεῖ ποικίλον οὐδὲσοφόν, ἀλλ’ ἀπὸ ψιλῆς τῆς ἐρωτήσεως ἑλεῖν ἔστι τὸν ἀνθ- ιστάμενον.5. Καί μοι ἀπόκριναι, πρὸς Δῖός ξενίου, Ἀλέξανδρε.  ἔλαβές τι τῶν οὐ σοὶπροσηκόντων; οὐκοῦν ἀπόδος. ἔλαβες ἀδίκως; οὐκοῦν προσοφείλεις δίκην. δεῖ γὰρ δήπου δυοῖνθάτερον, ἢ τὸ μηδὲν εἰληφέναι δεικνύναι ἀδίκως ἢ τοῦθ’ ὁμολογοῦντα μηδὲν ἀντιτείνειν ἔτι.1 Plat. Prot. p. 361 A; Gorg. p. 465 E 4 Eur. Phoen. 494 sq.1 ἀποτείνειν ὑπὲρ τῶν πραγμάτων scripsi e BLaMViMa ClVa ὑπὲρ τῶνπραγμάτων ἀποτείνειν reliqui libri edd | ὑπὲρ in ras Ma 2 περὶ Vi sed ὑπὲρ in marg m 2, Vaἀπὸ Cl | τῶν om Β | τοὺς om BPaLaMViMaClVa | τοῦτ’ scripsi ex HV CLaMViVa τοῦτο reliqui libriedd 2 μὲν om Vi 3 οὐδὲν BPa sed in hoc γρ οὐδ’ suprascr m 2, MaClVa 4 καὶ ante βραχείας HVCEr Mor del Re κἂν lacobs Lect 91 καὶ εἰ Re 5 μακρηγορεῖν BLaViMaClVa | εἰώθει Pa sed v add m2 | τὸ δὲ Er Mor sed in hoc γρ τό γε in marg | πρᾶγμα om Er γράμμα Ma sed in πρᾶγμα corr m 2,Cl πρᾶγμα γὲ Mor 6 ὡς om BLaMaCl | εἰς om Er | ἐλαχίστους HV sed in hoc ὗς in v corr m 2, C |τοὺς om HC | τοῦτο Pa sed in τουτὶ corr m 2 | μόνον om HVC 7 ἀπαιτεῖται Vi sed ἀπαι- τεῖ inmarg m 2 | δύσκολον Er Mor sed in hoc γρ ποικίλον in marg 8 τῆς om HVC Er Mor | ἔνεστιViMaClVa ἔνεστιν La | τὸ Va 12 δεῖ om Va 13 δυεῖν C | τὸ om Β | μὴ C sed ἡ in ras f | δικαίωςante δεικνύναι Μ sed in ἀδίκως corr y | δεικνύναι reposui e libris δεικνύναι Vi) δεικνύεινedd 14 ἀδίκως scripsi e Ma sed γρ δικαίως in marg m 2,R IV 5Ὡς μὲν οὖν οὐκ ἀφείλου | με τὰ τιμιώτατα πάντων, οὐκ ἀξιώσεις ἀρνεῖσθαι, ἀκούω γάρ σε σε-μνύνεσθαι τοῖς ἀδικήμασι, τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος ὁ τοῦ δικαίου λόγος ἀποστῆναί σε τῶνἡμετέρων ἔσταξεν,  ἐφ’ ἃ τῷ κοινῷ μὲν νόμῳ τῶν ξένων εἰσεδέχθης, διέ- θηκας δὲτῶν πολεμίων πικρότερον. μὴ γὰρ οἴεσθε τὴν ἐπιβουλὴν αὐτὸν ἡμῖν ἐμφανῆ καταστήσαντα τοσ- αῦταδεδυνῆσθαι μηδὲ οὕτω μήτε τοῦτον εἶναι θαμ’ μαστὸν μήθ’ ἡμᾶς ὑπτίους, ὥστε τὸν μὲν ἐκ προρρή-σεως ταῦτ’ ἂν ποιῆσαι, ἡμᾶς δὲ προειδότας ταῦτ’ ἂν παθεῖν.7. Ἀλλ᾿ ὅπως ἔσχε τὸ πρᾶγμα, ἀκούσατε. Ἀλέξαν- δρος μὲν γὰρ οὐχ ὡς ἔμελλε τἀληθὲςφυλάξειν, ἀλλ’ ὡς ᾤετο αὑτῷ συνοίσειν, οὕτως ἴσως πρὸς ὑμᾶς ἀπήγ-Dem. p. 114, 2Cl δικαίως LaViVa et suprapos V 2 et Μ om HVC edd ἀντιτείνειν. ἔτι ὧςMor1 μὲν οὖν inser Pa 3 οὖν om Cl | με om MaCl μου suprascr Vi 2 2 γάρ σεσεμνύνεσθαι scripsi ex HVCPaLaMViCl γὰρ σεμνύνεσθαι BMa sed in hoc ’ in ras et σὲ post γὰρinser m 2 γὰρ σεμνύνεσθαί σε Va edd 4 λόγος Ma sed γρ νόμος suprascr m 2 „variam lect. datAug. νόμος. quod malim" Re 5 εἰσεδείχθης Vi sed ἑ supra εἰ m 2 εἰσεδέχθη Pa 6 πικρο- τέρανPa sed πικρότερον adscr m 2 πικρότερα Va et „in casti- gatiore Reg. “ Mor | μὴ δὲ Er Mor qui„in castigatiore Reg. “ μὴ γὰρ legi adnotavit 7 αὐτὸν ἡμῖν] ἡμίν αὐτὸν Μ αὐτὸν ὑμῖν Mor ἡμῖνBMacl αὐτὸν LaViVa 8 μήτε τοῦτον in ras 4 — 5 litt Ma 2 μήτε om Cl 9 ὑμᾶς Mor | ὧς τοῦτον ErMor sed in hoc γρ ὥστε τὸν in marg 10 (1 et 2) ταῦτα MaCl | ποιῆσαι Pa sed σθαι suprascr m2, Vi sed ποιεῖ- σθαι in marg m 2 πονῆσαι ὢ 13 μὲν γὰρ] οὖν HV (ab- reptum in C) om Er |ἔμελε La 14 ᾤετο reposui e libris ᾤετ’ edd I αὐτῷ scripsi cum Vaticano 82 αὐτῷ reliqui libriedd Ι 15 ἀπέσταλκε Ma sed γρ ἀπήγγελκε in margγελκε κλέπτων ψευδολογίᾳ τὴν πονηρίαν. οὐδεὶς γὰρ πώποτε τῶν ἠδικηκότωνὡμολόγηκεν ἃ τετόλμηκεν, ἀλλὰ πάντα τρόπον διαστρέφουσι τἀληθὲς ἐκ μὲν τῶν ἀδικημάτων πλέονἔχειν, ἐκ δὲ τῆς ἀρνήσεως χρηστοὶδοκεῖν εἶναι βουλόμενοι.8. Τὸ μέντοι πρᾶγμα τοῦτον ἐσκευωρήθη τὸν τρό- πον. κατέπλευσεν εἰς τὴν ΛακωνικὴνἈλέξανδρος σχῆμά τε περιβεβλημένος οὐ φαῦλον καὶ θεραπείαν ἐπαγό- μενος ἀφ’ ἧς εἰκάζετο οὐτῶν τυχόντων εἶναι. ἀναβὰς δὲ εἰς τὴν Σπάρτην τά τε ἄλλα πρὸς τοὺς παρατυγ-χανόντας ἐφιλανθρωπεύετο καὶ πρᾳότητα πολλὴν καὶ σωφροσύνην πλαττόμενος ἐδεῖτοξενίζεσθαι.ἀκούων δ’ ἐγὼ ταῦτα καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἐμαυτῷ προσήκειν 1 cf. p.214,4. Aesch. Ctes. § 142 p. 73 extr. 10 Plat. Prot. p. 340 E1 ψευδολογίᾳ Vi sed ψευδῆ λόγω in marg m 2, Ma sed γρ ψευδεῖ λόγωsuprascr m 2, Mor sed γρ ψευδεῖ λόγῳ in marg ψευδολόγω Μ ψευδεῖ λόγω Va | οὐδεὶς — 5βουλόμενοι citant Plan fol 105v et Macar fol 82v | γὰρ om Macar 2 ποτὲ Pa sed γρ πώποτε inmarg m 2 | ὡμολόγησεν Macar 6 ἐσκευω- ρήθη Pa sed ἐσκαιωρήθη suprascr m 2, Vi sed ἔω supraεὑ m 2 ἐσκαιωρήθη MMaCl 8 τε scripsi e LaMViMaClVa Par 963 (Boisson. Anecd. V 397) τι HVCBRe om Fa sed τε suprascr m 2, Er Mor | οὐ φαῦλον — ἐπαγόμενος respexit Andr. Lopadiota lex.Vind. s. v. θεραπεύει p. 101, 1 θεραπεία τὸ πλῆθος τῶν θεραπόντων, ὧς καὶ Λιβάνιος· καὶθεραπείαν ἐπαγόμενος οὐ φαύλην ἀντὶ τοῦ θεράποντας πλείστους et Plan ad Aesopi fab. 34 (ed.Hausrath Byz. Zeitschr. X 100) θεραπεία τὸ τῶν θεραπόντων ἔργον καὶ αὐτοὶ οἱ θεράποντες, ὧςκαὶ παρὰ Λιβα- νίῳ· μετὰ θεραπείας οὐκ ἀγεννοῦς 10 εἰς τὴν σπάρτην Pa sed γρ εἰς σπάρτην inmarg m- | πρὸς τοὺς in marg inser Ma, Om ἁ | παρατυγχάνοντας scripsi ex HVCBPa ἐντυγχά-νοντας Μ Vi et (in marg inser) Ma Re om ὢ προστυγχάνοντας LaVa προτυγχάνοντας Er Mor sed inhoc γρ παρατυγχάνοντας in marg et προστυγχάνοντας scribendum coni 11 πραότητα Ma I πολλὴν omΜ 12 ἐδέετο Pa sed ἐδεῖτο m 2, Ma sed εῖ supra έε m 2, Cl 13 δὲ VCBPaMaClVa Re Ι προσῆκονMaἡγούμενος τῷ ξένῳ πάντα ὑπηρετεῖν ἀνέῳξά τε τὴν R IV6 οἰκίαν καὶ εἰσήγαγον | ἀσμένως ἐπὶ παῖδα καὶ γυναῖκα, τὰ τιμιώτατα, οὐδέν, ὦ Τρῶες,ἐννοῶν ὧν ὕστερον ἔπασχον. συναγωγέα γὰρ τοῦ πράγματος ἡγού-  μένος εἶναι τὸν Δίατὴν αὐτὴν ᾤμην αἰδῶ σώζεσθαι πρὸς τὸν θεὸν ὑπό τε τοῦ δεξαμένου τὸν ξένον καὶ τοῦ τετυχηκότοςφιλανθρωπίας, μᾶλλον δὲ πλείω παρὰ τοῦ ξένου καὶ τοσούτῳ γε ὅσῳπερ ὁ παθὼν εὖ τοῦ πεποιηκότοςμεῖζον κεκέρδακεν, ἐπεὶ καὶ νῦν ἡμεῖς,  ἐγώ τε καὶ Ὀδυσσεύς, Ἀντήνορα τουτονὶ τὸνβέλτιστον πῶς οἴεσθε θαυμάζομεν καὶ συνευχόμεθα τὰ βέλτιστα καὶ βουλοίμεθ’ ἂν αὐτῷ μηδὲντοιοῦτον περὶ τὸν 2 cf. Chor. Patr. t. IV p. 97, 1 R 10 II. y 205 cf.p. 238, 12. 232, 10.1 τᾦ ξενίῳ διὶ πάντα BPa sed in hoc γρ τῶ ξένω πάντα in marg m 2, Mased διὶ eras et γρ τῶ ξένω πάντα in marg m 2, Cl Mor Re | πάντα om MaCl πάνθ’ Vi | τε om HVCEr Mor 2 οἰκείαν Er Mor | εἰσάγων Er | ἀσμένως reposui ex HVCBLa MViMaClVa ἄσμενος Pa sedἀσμένως suprascr m 2, edd | εἰς PaMa sed ἐπὶ suprascr Pa 2 Ma 2, Cl | παῖδας Pa sed παῖδαsuprascr m 2, Mor | τε ante καὶ Ma sed inser m 2, Re delevi 3 εἰς ante γυναῖκα Pa sed del m2, Ma sed eras, Cl Mor Re delevi cum Gasda | καὶ ante τὰ PaLaViMa sed in hoc eras, ClVa 4ἔπασχον ὕστερον Pa | ἐσύστερον Μ εἰς ὕστερον La 5 εἷναι ἡγούμενος τὸν Δία HV εἷναι τὸν δίαἡγούμενος MaCl I τὴν αὐτὴν — 9 κεκέρδακεν citat Plan fol 105v | ᾤμην <ἂν> 1 αἰδῶlacobs Add 355 Ι „malim σωθήσεσθαι” Re 6 δεξαμένου ex Aug. secundo Re 7 πλεῖον Pa sed ὢsupra ὂν m 2 Ι περὶ Vi sed παρὰ in marg m 2 8 καὶ τοσούτῳ γε om Va Plan Er τοσοῦτον BMaClτοσοῦτο Pa sed ' ω suprascr m 2 I ὅσον Pa sed ὢ supra ὂν m 2, MaCl Ι μείζω τοῦ πεποιη- κότοςBMaCl 9 εὖ post πεποιηκότος Plan | μεῖζον scripsi ex HVCLaViVa Plan μείζω BMMaCl edd μείζοναPa sed ὢ supra ονα m 2 | κεκέρδηκεν MMaCl Er cf t. III 93, 20 10 ὁ ante Ὀδυσσεύς VC 11οἴεσθαι Er Mor | γὰρ ante τὰ MaCl I βέλτιστα scripsi e Pa sed βελτίω suprascr m 2, MaClβελτίω reliqui libri sed τιστα suprascr B, edd sed γρ βέλτιστα in marg Mor 12 βουλοίμεθ’ Μsed ι inser y βουλόμεθα LaViMaCl Ιοἶκον συμβῆναι.οὕτω τοίνυν καλὴν καὶ γενναίαν ἐμοῦ δεξιότητα περὶ τὸν ξένον ἐνδεικνυμένου καὶ τοῦ χρόνουπροἰόντος εἰπάτω παρελθὼν Ἀλέξανδρος, εἴ τινος δεηθεὶς ἠτύχησεν, εἰ τῷ πλείονι τῆς διατριβῆςδυσχεραίνοντες ὤφθημεν, εἰ μικρὸν ἢ μεῖζον ἀποστρα-  φέντων ᾔσθετο, εἰ μικροψυχίανἡμῶν οἶδε καταγνοὺς ἢ πρὸς ἑαυτὸν ἐνιδὼν ἀηδίαν, εἴ τινος ὅλως ἐπιλαμ- βάνεται τῶν περὶταῦτα. λεγέτω, δεικνύτω, καὶ πολλο- στὸν ὧν ὀφείλομεν ὁμολογήσομεν πεπονθέναι. ἀλλ’ οὐκ ἂνἔχοι. διόπερ οὐκ ἀνίσταται.ὄντων οὖν  ἡμῶν ἀφυλάκτων ὧς ἂν πρὸς φίλον καὶ γνώριμον καὶ τῆς πίστεως εἰςῥᾳθυμίαν ἀγούσης, πῶς ἄν τις χρή- σαιτο τοῖς λόγοις; μετέθηκεν, ὦ Τρῶες, τὸν περὶ | R IV 7 ταῦτα θεσμὸν εἰς πᾶν τοὐναντίον καὶ ἠμείψατο τὴν 12 Plat. Hipp. mai. p. 299 B7 ἀηδίαν] ἢ ἐπιλαμβάνεται κατὰ συνεκδοχὴν ἢ τὸ οἶδε καταγνοὺς ἀπὸκοινοῦ MMa2μηδέν τι MaCl | τοιοῦτο LaViVa Er Mor | πρὸς Pa sed περὶ suprascr m2,Mor sed γρ περὶ in marg1 καὶ γενναίαν om Va Er | γιγνομένην HVC sed in hoc γρ' γενναίαν inmarg f, B sed γενναίαν suprascr, LaVi sed εἰ hoc γενναίαν in marg m2, γινομένην Pa sedγενναίαν suprascr m2 4 δεηεὶς in marg Ma om Cl δεηθις La sed ι in εὶ corr f I ἠτύχηκεν HVC |ἢ coni Gasda 5 et 6 εἰ reposui e libris cum Boissonadio Anecd. V 394 ἢ edd 5 μικροῦ Va |ἀπο- ας , στραφέντων Ma ἀποστρεφέντων Cl ἀποστραφέντας PaMViVa Par 963 (Boiss. Anecd. V 403)Mor ἀποστραφέντες Er 7 ἢ scripsi ex HVCPaLaViMaClVa cum Gasda εἰ BM edd | ἀδικίαν Va Er Morsed in hoc γρ ἀηδίαν in marg | ἢ εἴ Vat. 82 καὶ εἰ coni Gasda 9 ὀφείλομεν Va 10 ἔχοι reposuie libris cum Boissonadio Anecd. II 432 ἔχη edd | οὖν om HV sed in hoc inser m2, C 11 τὸνante φίλον Er Mor del Re 13 λόγοις scripsi ex HVCPa sed in hoc λοιποῖς suprascr m2, MaClλοι- ποῖς reliqui libri edd sed γρ λοιποῖς λόγοις in marg Morμὲν φιλανθρωπίαν ἀδικίᾳ, τὴν δὲ φιλοξενίαν πονηρίᾳ, τὴν δ’ ὑποδοχὴν ἁρπαγῇ, τὴνδὲ τιμὴν ὕβρει, τὴν δὲ πίστιν ὠμότητι οὐ θεοὺς φοβηθείς, οὐ τοὺς εὖ πεποιη- κότας αἰδεσθείς,οὐχ ὑμᾶς αἰσχυνθείς, οὐ τὸν πατέρα  Πρίαμον, ὅν ἀκούομεν περί τε τὸ θεῖονἐσπουδακέναι καὶ ὅλως ἐν φροντίδι πεποιῆσθαι τὸ μηδὲν δοκεῖν ἐξαμαρτάνειν.ταῦτα πάντα καὶ ἔτι πλείω τούτων παρὰ φαῦλον θέμενος ἀφείλετο μὲν τὸ γύναιον, προσ-αφείλετο δὲ χρημάτων ὄγκον, οἰκέτας δὲ σιωπῶ καὶ  πολλὰ πρὸς τούτοις ἕτερα. τίγὰρ ἄν τις μηκύνοι πρὸς εἰδότας ἀκριβῶς; ἐκ γὰρ ὧν εἰς ὑμᾶς ἧκεν ἄγων ὅσων ἡμᾶς ἀπεστέρησενἔδειξε καὶ πλουτεῖ νῦν ἐκ τῶν ἡμε- τέρων κακῶν.καὶ ὅστις βούλεται τὴν παροινίαν σαφῶς καταμαθεῖν, οὐχ ἑτέρου δεήσεται, ἀλλ’ εἰσελθὼν 15οἴκαδε ὧς Ἀλέξανδρον ἐρέσθω· τουτὶ τὸ γύναιον, 5 II. δ’ 46 sq.1 ἀηδία LaVi 2 δὲ BMaCl 3 εὖ om La 5 τὸν ante πρόαμον PaMaCl Ι τε inserPa2 6 φροντίσι Μ | πεποιῆ- σθαι Vi sed πε del m2 7 ἐξαμαρτάνειν reposui ex HVCB PaLaMViMaClἐξαμαρτεῖν Va edd | πάντα ταῦτα BPaMa Cl Ι ἔτι om MaCl | τούτων πλείω Μ 8 παραφαῦλον LaMViMa I τιθέμενος Ma sed γρ' θέμενος in marg m2, Cl Re 9 καὶ ante χρημάτων Mor Re 10 μηκύνοιVi sed αἰ supra οι m2 μηκύνῃ HV 11 εἰδότας ἀκριβῶς scripsi ex HVCBLa MViMaCl ἀκριβῶς εἰδόταςPaVa edd Ι εἰς ὑμᾶς ἧκεν scripsi ex HVCLaVi εἰς ἡμᾶς ἧκεν BPa sed in hoc utrum ἡ an ὒincertum, Μ ἧκεν εἰς ὑμᾶς MaClVa ἧκεν εἰς ἡμᾶς edd | ὅσον MMa 12 ἀπεστέρησεν scripsi exHVCBViMaCl ἀπεστέρη- κεν PaLaMVa edd | πλουτεῖν Vi 13 καλῶν? Ι ἡμετέραν ante παροινίαν Μet in marg Ma2 14 καταμαθεῖν σαφῶς HVC οὐχ — 15 Ἀλέξανδρον in marg Ma2 om Cl 15 τοῦτον anteἐρέσθω MaCl I τουτὶ scripsi ex HVCLaMViVa ut e codice castigatiore Regio scribendum coni Morτοῦτο BPaMaCl Mor Re τουτοὶ Er Ι γὰρ ante γύναιον Er Mor qui delendum censuit, ut delevitReὦ τάν, πόθεν ἔχεις λαβὼν καὶ τίνι τρόπῳ; ἀρ’ ὥσπερ ὁ πατήρ σου τῇ μητρὶ τῇ τῇσυνῴκηκεν, οὕτω καὶ αὐτὸς Ἑλένῃ συζῇς νόμου τῆς κοινω- νίας ἡγησαμένου; ἢ γὰρ ψεύσεται τὴνπρᾶξιν αἰσχυ- νόμενος ἢ τἀληθῆ λέγων ὁμολογήσει τὸ κακούργημα.14. Μηδεὶς δὲ ὑμῶν, εἰ μετὰ παρρησίας οἱ λόγοι γίγνοιντο, τοῦτο ποιείσθω δυσχερές. πρῶτονμὲν γὰρ οὔτ’ ἂν ἡμεῖς τῶν δικαίων τύχοιμεν οὔτ’ ἂν ὑμεῖς ἃ προσήκει γνοίητε, εἰ μὴ τοὺςπροσήκοντας λόγους τὰ πράγματα λάβοι. ἔπειτα δ’ ἐντεῦθεν καὶ μάλιστα ἄν  τιςκατίδοι, πόσην ἔχει τὰ πεπραγμένα τὴν ἀτοπίαν. εἰ γάρ, | ἐάν τις ἃ πέπονθεν ἀποκεκαλυμμένωςR IV 8 εἴπῃ, τοῦτο τῶν δεδρακότων ὕβρις, πῶς εἰκὸς τοὺςπεπονθότας ὑπ’ αὐτῶν τῶν ἔργων διακεῖσθαι; χωρὶς δὲ τούτων οὐκ ἔνι τὴν πρεσβείαν φανῆναιδικαίαν, ἂν  μὴ τὸν εἰργασμένον ἀδικοῦντά τις ἐπιδείξῃ.15. Ὁρᾶτε οὖν ὧς ἁπλᾶ καὶ δίκαια παρέχομαι. δύο γὰρ δήπου τοὺς ἐγκαλουμένους ἀφιέναι τῆςαἰτίας 1 τάν scripsi e Vi τἂν Μ τᾶν reliqui libri edd cf p. 75, 1 καὶτίνι τρόπῳ om Va Er | ἆρα C ἄρα HV 2 ὥσπερ Vi sed ὧς in marg m2 ὡς Ma | σου om Μ | τῇ μητρὶom Va συνῴκησεν Vi συνῴκισεν MaCl 3 αὐτὸς Mor sed γρ σὺ in marg 6 ὑμῖν Er Mor 7 ποιεῖσθαι Vi9 προσῆκε BMa ὢ 10 λάβη MaCl | δὲ Μ Er Mor ora Pa 11 πόσην scripsi 6 VCBPaLaViMaClVa ὁπόσηνΗΜ edd 13 εἴπῃ Mor sed γρ ἂν εἴπῃ in marg εἴποι HVCPaLaMViClVa εἰκῶς La 14 διακεῖσθαι Morsed γρ ἀδικεῖσθαι in marg 15 τούτου Β I ἔνι Vi sed ἔστι in marg m2 16 ἀδι- κοῦντα τίςBMMaCl | ἐπιδείξειεν Pa sed ἡ supra εἶεν m2 ἀποδείξῃ Μ et in marg Vi2 17 Ὁρᾶτε scripsi exHVCBPa LaMViCl ὁρᾶτ’ MaVa edd | παρέχομαι scripsi ex HVCBLa ViMaClVa παρέχομεν Pa παρεχόμεθαΜ Er Mor sed in hoc γρ παρέχομαι in marg, Re | δύο — 210,2 πεπραγμένα omissa γὰρ particulacitat Macar fol 82v 18 δήπου inser Ma2 om Cl I τῆς αἰτίας ἀφιέναι BMaCl LIBANIUS ed.Foerster. V. 14πέφυκεν, ἢ τὸ μηδ’ ὁτιοῦν πεποιηκέναι τὴν ἀρχὴν ἤ τὸ τῆς δικαίας εἶναι τάξεωςτὰ πεπραγμένα. ὅταν οὖν μήτ’ ἀρνεῖσθαι τὴν ἁρπαγὴν οἶός τε ᾖ μήτε ὧς οὐκ ἀδίκως ἐτολμήθηδιδάσκειν, δῆλον δήπου τὸ λειπό-  μένον.16. Τίς οὖν ὁ σεμνὸς λόγος; ἔλαβον, φησί, καὶ 1 μηδ’ ὁτιοῦν scripsiμὴ δ’ ὁτιοῦν HVBLaMVi Macar μηδοτιοῦν CPaMaClVa edd 2 τῆς om BMaCl | εἷναι τάξεως τὰπεγραγμένα scripsi e LaMVi τάξεως εἷναι τὰ πεπραγμένα Macar πράξεως εἷναι τὰ πεπραγμένα HVCεἷναι τὰ πεπραγ- μένα τάξεως Va Er εἷναι πράξεως τὰ πράγματα BPa sed in hoc γρ τάξεωςsuprascr m2, MaCl εἷναι τὰ πεπραγμένα πράξεως Mor Re | οὖν inser Pa2 3 μήτε Pa μήτις Ma μήτι Οἶ’ Ι οἷός τε ᾖ] οἰός τ’ ἦν Μ sed ν eras οἷόν τε ἡ BPaVi οἷός τε Er Mor sed in hoc γροἶόν τε ᾖ in marg Ι μήτε scripsi ex HVCLaViMaCl μήθ’ CBPaMVa edd | οὐκ om Μ inser Pa2 6 τίHVCPa sed in hoc τίς suprascr m2, La | λέγειν CR IV 14 Θεώρημα1. Χωρίσας δὲ τὴν πρότασιν ἀπὸ τῆς κατασκευῆς ἀντιθέσεις πεποίηκα δύο. κέχρηται δὲ τῷθεωρήματι καὶ Δημοσθένης· τί δὲ ἂν εἴποις περὶ Δημοσθέ-  νοῦς, ὃς τῶν συμπρέσβεωνκατηγορεῖ; καὶ χωρὶς ἀπαντήσας πάλιν ἀντέθηκε τὴν τούτου κατασκευήν· ποῦ δ’ ἅλες; ποῦτράπεζαι; ποῦ σπονδαί; καὶ λύει. 2. ἔστι δὲ καὶ ἄνευ τούτου βαρβάρῳ πρέπων ὁ λόγος καὶ πρόςγε Ἀλεξάνδρου. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ὅμη-  ρος. ποιεῖ γὰρ ἐν συλλόγῳ τὸν Ἀλέξανδρονλέγοντα 4 Dem. fals. leg. § 188 p. 400, 5 7 ib. § 189 ῥ’. 400,1610 II. ἡ 3621 Theorema in margine Parisini 2988 fol. 310 ad. lin. 6 sq. exstat. cf.p. 196 2 κατασκευῆς scripsi παρασκευῆς cod. sed κατὰ in marg, eddἔχω καὶ μὴ ἐνόχλει. ἀλλ’ οὐκ ἀρκεῖ λαβεῖν οὐδὲ ἔχειν, Ἀλέξανδρε. ἔστι γὰρ καὶλαβεῖν ὅθεν οὐκ ἄξιον καὶ ἔχειν τὰ ἀλλότρια. οὐ γὰρ ἐν τῷ λαβεῖν ἐστι τὸ δικαίως κεκτῆσθαι,ἀλλ’ ἐν τῷ δικαίως κτήσασθαι τὸ χωρὶς ἐγκλημάτων ἔχειν. οὔκουν δεῖ τὴν λῆψιν ἀπλῆν  σκοπεῖν, ἀλλὰ πολὺ πρὸ ταύτης τὸν τρόπον. ἀπὸ γὰρ τούτου κἀκείνη δοκιμάζεται. ὁρᾶς ὡς οὐδὲτοῖς ἱερο- σύλοις ἀκίνδυνον τὸ τὰ τῶν θεῶν εἰληφέναι; καίτοι γε, εἰ τὸ ἔχειν ἰσχυρὸν ἦν,ἐχρῆν ὁμολογοῦντας ἔχειν ἀπηλλάχθαι πραγμάτων. ἀλλ’, οἶμαι, τοῦτ’ ἔστι καὶ  οὐδὲνἕτερον ἔγκλημα παρὰ τὸ τὰ μὴ προσήκοντα 11 Plat. Phaed. p. 74 A. Dem.cor. p. 274,121 ἐνώχλει Β et ex ἐνόχλει corr My Ι οὐδὲ scripsi ex HV CBPaLaMVi οὐδ’MaClVa edd 3 καὶ in marg Vi2 οὐ — 6 ἔχειν citant Plan fol 105v et Macar fol 82v | οὐ γὰρsupra ἀλλ’ οὐκ Pa2 οὐκ Macar 4 δικαίως] μεῖζον Plan κτίσασθαι Et κτήσασθαι Mor sed γρκεκτῆσθαι in marg | ἀλλ ἐν] ἀλλὰ Er Mor sed in hoc γρ ἀλλ’ ἐν in marg Ι δικαίως κτή- σασθαιom Er Mor sed in hoc γρ in marg Ι κεκτῆσθαι HVC Ι καὶ ante τὸ Vi τὸ om HVC Er Mor sed in hocγρ in marg 5 οὔκουν scripsi ex HVCBViMaCl οὐκοῦν οὐ Pa sed οὐ suprascr m2, LaViVa οὐκοῦν eddΙ ἁπλῶς BPa sed in hoc ῆν supra ῶς m2, Μ 7 ὁρᾶς, ὧς οὐδὲ] ὁρᾶς; οὐδὲ PaLaM8 ἔχειν ante εἰληφέναι LaVi, ἔχειν ἢ MaCl 9 ἦν om MaCl10 τοῦτ’ Μ sed αὐτὸ ἐκεῖνο in marg m τοῦτό BPa αὐτ’ ἁ 11 οὐδὲν Pa sed vsuprascr m2 | ἕτερον ἔγκλημα scripsi ex HVCBPaLaMViVa ἔγκλημα ἕτερον MaCl Re qui οὐδὲνἔγκλημα ἕτερον δεῖ προφέρειν παρὰ τὸ τὰ μὴ προσήκοντα ἔχειν coni ἀντικρὺ δ’ ἀπόφημι,γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω.3. καὶ ψιλῆς πάσης αἰτίας ἡ πρότασις, ὥστ’ εἰ καὶ μὴ προσῆν ἐνταῦθα τὸ τῆς κατασκευῆς, ὑπῆνἄν τις ἐκ τοῦ προσώπου λόγος.43 ὑπῆν Mor προσῆν cod.R IV 9 ἔχειν.οὕτως οὐκ ἀρκεῖ Ι τὸ λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ προσεῖναι δεῖ τὸ χωρὶς ἀδικήματος. οὐδὲ γάρ, εἰ τὸνπατέρα τὸν αὑτοῦ παρώσας Ἀλέξανδρος καὶ τὸ σκῆ- πτρον ἁρπάσας αὐτὸς ἀντ’ ἐκείνου τοῖςὑμετέροις ἐγε-  στηκέναι πράγμασιν ἠξίου, μέτριον ἄν τι ποιεῖν ἐνο- μίσθη καὶἀνεκτόν, οὐδ’ ἂν ἤνεγκε σιωπῇ οὔτε Πρία- μος ὁ ἠδικημένος οὔτε ὑμεῖς οἶ συνειδότες, ἀλλ’εὐθὺς ἂν ἄπαντες ᾤεσθε δεῖν καταλεύειν ὧς οὐχ ὅσια ποι- οῦντα. μὴ δὴ τοῦτο λέγε, ὡς ἔλαβες,ἀλλὰ δεῖξον, εἰ  μηδεὶς οἷς ἔλαβες ἠδίκηται. τὸ γὰρ δίκαιον, ἄν τ’ ἐπ’ ἐμοῦ τιςἄν τ’ ἐπὶ Πριάμου λογίζηται, τὴν αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει.18. Καὶ μὴν πολέμιοί γε, φησίν, ἡμεῖς τε οἱ ταύτην ἔχοντες τὴν ἤπειρον καὶ ὑμεῖς οἱ τὴν 15ἑτέραν, τὰ δὲ τῶν δυσμενῶν ἔξεστιν ἄγειν καὶ ἕτερον om Er Mor οὐ δεῖ(vel οὐδὲν δεῖ) ἔγκλημα ἕτερον ὁρᾶν τὸ vel οὐδὲν ἔγκλημα ἕτερον ὁρατέον, τὰ lacobs Lect 91 Ιπαρὰ scripsi ἄρα BPa sed in hoc inser m2, LaMViMaClVa edd om HVC1 καὶ om HVCBFaLaVa Er Mor 2 ἔχειν post ἀδική- ματος Mor del Re Ι εἰ]οὐδὲ HVCPa sed in hoc εἰ suprascr m2 3 αὑτοῦ scripsi e CVa αὐτοῦ reliqui libri edd 4ἐφεστηκέναι τοῖς ὑμετέροις MaCl 5 πράγμασιν ἐφεστηκέναι Μ 1 ἀξιῶν HVC | βέλτιον πρᾶγμα Pased μέτριον ἄν τι suprascr m2 Ι ἂν om Β | ἀντιποιεῖν Er Mor 7 οὔτε ὑμεῖς scripsi exHVCLaViMaCl οὔθ’ ὑμεῖς MVa Er Mor οὔθ’ ἡμεῖς BPa Re 8 ἂν om HV inser C2My | καταλεύειν Vised σεῖν in marg m2 καταλύειν V sed ὒ in εὑ corr m2, Pa sed εὑ supra υ m2 I ποιοῦντος HVC 9ἀλλὰ — 10 ἔλαβες om La | ἀλλ’ ViVa Er Mor Ι δεῖξον om Vi Ι δεῖξον — 10 ἠδίκηται] ὡς οὐκἠδίκηται Va Er Mor sed in hoc γρ εἰ μηδεὶς ἔλαβες ἠδίκηται in marg 10 ἠδίκημαι coni Re 11 τεEr Mor | ἐπὶ om Er Mor sed in hoc γρ in marg | λογίζηται reposui e libris λογίσεται Erλογίσηται Mor Re 13 ὑμεῖς HVC Ι τε om HVCBPaVa 14 voce ἔχοντες inc Cr fol 44v sed verbausque ad 15 ἄγειν parum certo legi possunt Ι ἡμεῖς CrHVC 15 τὰς CrHVC | τῶν om CrHVCφέρειν καὶ ληίζεσθαι. καλῶς. παρὰ δὲ τοῖς ἐχθροῖς, Ἀλέξανδρε, καταλύειν ἔξεστικαὶ ξενίων τυγχάνειν καὶ φιλανθρωπίας ἀξιοῦσθαι; σὺ τοίνυν ὧν ἐδεήθης τού- των ἔτυχες.ἐχρῆν δέ σε, ὦ βέλτιστε, τὴν ἀρχὴν ἀποφεύγειν οἰκίαν ἀνδρὸς δυσμενοῦς καὶ μηδαμῶς  ἀγαπᾶν τὰς παρὰ τῶν πολεμίων εὐεργεσίας μηδὲ ὁμω- ρόφιον γίγνεσθαι τοῖς ἐκ παλαιῶνχρόνων, ὡς σὺ φῄς, εἰς ἔχθραν διῃρημένοις. ἢ τότε μὲν ὡς ἐπιτηδείοις ἐχρῶ, μικρὸν δὲ ὕστερονὡς Ι πολεμίους ἐκάκους; R IV 10 καὶ μὴν οὐδὲν ἐν τῷ μεταξὺ παρ’ἡμῶν εἶς σὲ δυσχε-  ρὲς ὑπῆρξεν οὐδ’ ἂν ἔχοις εἰπεῖν.εἰ μὲν οὖν ἐξ ἀρχῆς πολεμίους ἐνόμιζες, τί οὐκ ἔλεγες; τέ δὲ οὐ σύμφωνον παρείχου τῇ γνώμῃτὸ σχῆμα. εἰ δὲ ὕστερον 1 καλῶς ἀλέξανδρε MaCl Re Ι παρὰ — 2 ἔξεστιcitat Andr. Lopadiota lex. Vind. p. 114,17 s. v. καταλύειν καὶ ἀντὶ τοῦ κατασκηνοῦνΛιβάνιος· Ι δὲ inser Ma2 om Cl 2 00 ante ἀλέξανδρε Lopad. Ἀλέξανδρε om MaCl Re Ι ξενίων Morsed γρ ξενίας in marg 4 χρῆν CrHVCCl Ι δέ] γὰρ V Ι σε om CrH VC γε BLaCl 6 παρὰ parum certumin Cr om C γὰρ Η πρὸς V sed in ras m2 | ἐχθρῶν Pa sed πολεμίων suprascr m2 μὴ δὲCrHBLaViMaCl μηδ’ Μ | ὁμωρόφιον reposui e Cr HVCPaLaViMaClVa ὁμορόφιον Μ Mor Re ὁμωφόριον Βὁμοφόριον Er cf ad t. III 261,20; IV 111, 10 7 γίνεσθαι Β MMaCl I φής scripsi coll t. III223, 1 φῆίς Cr φὴς reliqui libri φῆς edd 8 καὶ Ma sed ἢ antepos m 2 9 μικρὸν reposui elibris sed in Cr parum certo legitur et w supra ὂν Pa 2 μικρῶ Va edd | ὕστερον om Va Ιπολεμίοις sine ἐκάκους Er Mor sed in hoc γρ πολεμίους ἐκάκους in marg | signum in-terrogationis posui punctum libri edd 10 οὐδὲν Μ sed ὲν in ἑ corr y οὐδ’ BPaMaCl et coni Re| δυσχερὲς εἰς σὲ CrHVC11 voce ὑπῆρξεν des La fol 97, excidit unum folium quo continebantursequentia usque ad p. 219, 10 ἀποδοῦναι | οὐδὲν ante οὐδ’ Μ sed in ras y, MaCl Re Ι ἐξαρχῆςΜ 12 ἔλειπες Pa sed ἔλεγες suprascr m 2, | δὲ om MaCl Ι οὐ Mor sed γρ μὴ in marg 13 σύμφωνον— σχῆμα citat Plan fol fol 105 v | παρείχου Vi sed χες supra χοῦ m 2 παρεῖχες MMaClπαρείχετο Plan | τὴν γνώμην rco σχήματι ViVa Plan Er Mor sed in hoc γρ τῇ γνώμῃ τὸ σχῆμα, etsupra τῇ γνώμη τὸ σχῆμα Pa 2 | δ’ Cr HMaClμεταβληθεὶς ᾤου δεῖν λυπεῖν, εἰπέ, πρὸς θεῶν, ἀνθ’ ὅτου. ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοις.ἀλλὰ πρᾶγμα πάντων ἀνοσι- ώτατον εἰς νοῦν λαβὼν εἰσῆλθες μὲν ὧς ξένος, ἀπῆλ- θες δὲ ὡςδυσμενής. κλέψας δὲ τὴν ἐπιβουλὴν εὔφη-  μον ὄνομα τοῖς κακουργήμασι τίθεσαι. ἀλλ’οὐ δὴ πείσεις οὐδένα ἀνθρώπων. πόθεν; οὐ γὰρ τοῖς ῥήμα- σιν ἕπεται τῶν πραγμάτων ἡ φύσις,τῇ δὲ τῶν πραγμά- των φύσει τὰς προσηγορίας ἀκολουθεῖν ἄξιον.εἰ μὲν οὖν πλοίοις μακροῖς καὶ στρατοπέδῳ καταλάμποντι  τοῖς ὅπλοιςπροσενεχθεὶς τῇ Λακεδαίμονι καὶ τὴν ἔχθραν ἐν φανερῷ καταστήσας καὶ χεῖρας ἀνταράμενος καὶβέλος ἀφεὶς καὶ δόρυ δεξάμενος καὶ λόχον ἐπιφε- ρόμενον ἐνεγκὼν ἢ τῆς τύχης ἢ τῆς ἀρετῆςνικῆσαι 1 Dem. p. 205,21 et 29: 349,24; 404,13 11 Thuc. III 32,11 μεταβληθεὶς scripsi e CrHVCBPa sed in hoc μεταβαλὼν suprascr m 2,MViMaCl μεταβαλὼν Va edd cf Dem. 1. 1. | δῖός PaMMaCl et γρ in marg Mor | ἀνθ’ ὅτου inἀνθότου corr My 2 πραγμάτων Μ Ι πάντων om Μ add Pa 2 | ἀνοσιωτά- των Μ 3 βαλῶν Pa |ἀπηλλάγης BPa sed in hoc ἀπῆλθες suprascr m 2, MaCl et γρ in marg Mor 4 δ’ MaCl | δὲ om Pa 5δὴ om HVC δὲ Ma 6 ἀνθρώπων Ma sed ἄνθρω- πον suprascr m 2 ἄνθρωπον Vi sed ἀνθρώπων in margm 2 οὐ — 8 ἄξιον citant Plan fol 105 v et omissa γὰρ particula Macar fol 83 7 πραγμάτων Pased ἀνθρώπων suprascr m 2, Mor sed γρ ἀνθρώπων in marg ἀνθρώπων Va Plan Er Ι τῶν πραγμάτωνinserui post δὲ e CrHVCBPa, post φύσει MaCl et γρ in marg Mor om reliqui libri edd 10προσενεχθεὶς Μ sed ἑ (1) et εἰς in ras y 11 καὶ χεῖρας — 13 ἐνεγκὼν citat Plan 1. 1. Ιχεῖρας scripsi e CrHVCBPaMViVa Plan χεῖρα Ma sed in χεῖρας corr m 2, Cl edd 12 βέλος Ma sedλος in ras m 2 Ι ἀφεὶς scripsi e libris Plan ἀφιεὶς edd | καὶ λόχον ἐπιφερόμενον inserui elibris Plan om edd sed γρ in marg Mor δόρυ ἐπενεγκὼν καὶ λόχον ἐπιφερόμενον δεξάμενος coniγρ λόχον Re I λόγον Ma λόγον Cl 13 διενεγκὼν MaCl | τῆς ψυχῆς διὰ τὴν ἀρετὴν νίκηνπαρεχούσης Ma sed γρ ἢ τῆς τύχης ἢ τῆς ἀρετῆς νικῆσαι παρασχούσης in marg m 2, Cl | νίκηνCrHVCπαρασχούσης εἷλε μὲν τὸ ἄστυ, τῶν δὲ σωμάτων ἐκράτη- σεν, ἐν λαφύρων δὲ μοίρᾳτὴν Ἑλένην ἐκτήσατο, ἐχέτω, τρυφάτω, ληροῦμεν ἡμεῖς ἔγκλημα πιούμενοι τοῦ πολέ- πλοῦν, τὴνέευηιν, τοὺς λόγους, τὸ σχῆμα, τὴν ὁμιλίαν,  | τὰς διατριβάς, ἐναντίον ἐξήγαγε τῷπροοιμίῳ τὸ R IV 11 τέλος, ἴστω ὅτι πολὺ διενήνοχε νίκη κλοπῆςκαὶ πολέμου κράτος μεμηχανημένης ἀπάτης. τὸ μὲν γὰρ τοῦ κρείτ- τονος ἀπόδειξιν ἔχει, τὸ δὲτοῦ χείρονας εἶναι τοὺς ἀπάτῃ πειρωμένους ἑλεῖν ἃ δι’ ἀνδρείας οὐ δεδύνην-τᾶι.τὸ μὲν οὖν εἰς τοὺς κρείττους τὰ τῶν ἡττό- ἡττόνων ἰέναι κτήματα λόγον ἴσως ἂν ἔχοι καὶδίδωσιν ὁ τοῦ πολέμου νόμος· τὸ δὲ τοὺς μηδ’ ὁμολογῆσαι τὴν ἔχθραν ὑπομείναντας τὰ τῶνβελτιόνων λαμβάνειν εἰς ἀδικήματα τελεῖ καὶ δέοιτ’ ἂν ζημίας.7 Dem. fals. leg. p. 381, 12 13 Dem. Phil. I p. 41, 241 νίκην παρεχούσης Pa sed γρ νικῆσαι παρασχούσης suprascr m2 | ἐκράτησεPa 2 ἐν δὲ λαφύρων ΒΡaΜΜaCl | μοίρα re- posui e libris μέρει Va edd 5 σκευήν ViMa sed inutroque κατασκευήν in marg m2 | λόχους Pa sed γ supra χ m2 6 τῷ προοιμίῳ Pa sed τῶν προοιμίωνsuprascr m-, Mor sed γρ τῶν προοιμίων in marg τῶν προοιμίων CrViMa sed in hoc utroque τῷπροοιμίῳ suprascr, ClVa Er 7 πολύ — 10 δεδύνηνται citat Plan l. l. 8 τὰ Ma sed o supra α m2,Cl 9 χείρονος VCBPa sed in hoc ἃς suprascr m2 M sed ο in α corr y, Μο sed ο in α corr m3, ClPar 963 et Boisson. Anecd. V 327 τοῦ χείρονος. 〈ἀνάγκη γὰρ χείρονας〉 εἶναι coni Re 10ἀνδρείας Ma sed γρ ἀνανδρίας in marg ἀνδρίας ΒΜ Plan δι’ ἀναν- δρίαν ΟἴVΡa sed in hoc δι’ἀνδρίας suprascr m- δι’ ἀναν- δρείαν HV 11 οὖν om V | κρείττονας Pa Ι χειρόνων BPa Ma sed inhoc γρ ἡττόνων suprascr m*, Γέ κρειττόνων Γ γρ χείρονας in marg Mor 12 ἰέναι reposui eCrHVCBPaM ἰέναι ViVa., ut coni lacobs Add 225 εἶναι Ma εἶναι Γέ edd sed γρ ἰέναι in marg Mor| χρήματα ΒΡaω et γρ in marg Mor ἂν ἴσως VιΜα Cl 13 μὴ δ’ HViMaCl 14 ὑπομένοντας Ma 15 μὴante δέοιτ’ Ma sed del, Cl | δέοιντ’ Β i ζημίας Vi sed ἀν’ supra ἃς m323. Ὅτι μὲν οὖν ὑβρισμένοι καὶ τὰ δεινότατα πε- πονθότες ἐστρατεύσαμεν εἰς γῆν τὴν ὑμετέρανκαὶ οὐκ ἄρχοντες, ἀλλ’ ἀμυνόμενοι καὶ πλὴν ἀναισχυντίας οὐδὲν Ἀλεξάνδρῳ λείπεται, πολλαχόθενοἶμαι δῆλον εἶναι·  ἡμεῖς δὲ πρὸ τῶν χειρῶν τοῖς λόγοις εἰκότως χρώμεθα πολλῶνἕνεκα.πρῶτον μὲν γὰρ τὸ τὰ δίκαια τῷ λόγῳ πειρᾶσθαι λαμβάνειν, ἀλλὰ μὴ <τῷ> 1 τοῖς ἐπιπηδᾶνἀνθρωπινώτερον δήπουθεν. δεύτερον δὲ οὐκ ἄξιον κρίνομεν ὧν εἶς ἠδίκηκε παρὰ πάντων τὴν δίκηνλαμβάνειν ὅπερ ὅπερ εἰς πολέμων κατ’ ἀναγκαῖον ἀναγκαῖον ἤδη γίγνεται. οὐ γὰρἔνεστι τηνικαῦτα τοὺς ἀναιτίους φυλοκρινεῖν, ἀλλ’ ἀνάγκη τοὺς παραπεπτωκότας ἀπο- 12 cf. Chor. Patr. t. IV 107, 20 R2 ἐστρατεύσαμεν Ma sed γρ' ἐστράτευσε μὲν in marg m 2 τὴν post εἰς inmarg inser Vi 2 | τὴν ὑμετέραν γῆν MaCl γῆν om Β et γρ in marg Mor Ι τὴν om CrHV Ι ὑμετέρανPa sed ὒ in ἡ corr m 2 3 καὶ πλὴν — 4 λείπεται post οἶμαι δῆλον εἶναι BPa Ι τῆς anteἀναισχυντίας Μ 4 ἀλεξάνδρῳ οὐδὲν CrHVC | οἷαι δῆλον εἷναι scripsi e libris sed εἶναι om Μεἷναι δῆλον οἶμαι edd 5 δὲ om Re Ι εἰκότως τοῖς λόγοις MaCl I εἰκότως om Va 6 εἵνεκα MViMaClcf t. IV 103, 3 καὶ ante πρῶτον MaCl | γὰρ] ὅτι MaCl et γρ in marg Mor Re I τὸ inserui e BPased in hoc ὁ in ω corr, MVi om CrHVC MaClVa edd Ι τῶ λόγω δίκαια Ma sed co in ἁ corr m 3 τῶλόγω τὰ δίκαια Cl et γρ in marg Mor Ι τῷ om Β 7 τῷ inserui auctore Gasda om libri edd 8ἐπιπηδᾶν Vi sed ἀποπηδᾶν in marg m 2 | ἀνθρωπικώτερον Μ et in marg V 2 Ι δ’ Re 9 ἠδίκηκεreposui e libris ἠδίκησε Β edd | τὴν om Β 11 γίνεται BMaCl Ι οὐδὲ M | ἀναιτίους Vi sedἐναντίους in marg m 2 αἰτίους cum ras 2 litt ante α V αἰτίους Va Er 12 φυλοκρινεῖν scripsi eCrHVVi φιλοκρινεῖν CMVa Er et coni Cobetus Coll 279 φαυλοτέρους κρίνειν PaMa sed in hoc γρτούς ἀναιτίους φιλοκρινεῖν in marg, Cl τῶν φαύλων διακρί- νεῖν Β καὶ (sed γρ ἢ in marg) τούςφαυλοτέρους κρίνειν Mor Re ἐξετάζειν vel ἐξετάζοντα φιλοκρινεῖν coni lacobs Add 87 cf t. ΙΙ1 180, 14. Thuc. VI 18, 2. Phryn. lex. ed. Bekker p. 71,8 Ι ἀλλ’ scripsi e VPaMViMaClVa ἀλλὰCrHCB edd παραπεπτωκότας Μ sed αρα in ras y Vi sed πτω supra πω m 2 πεπτωκότας CrHVC cf. t.II 423, 14λωλέναι. ἴνα οὖν μὴ τοῦτο γένηται μηδ’ ὧν οὐκ ἄν τις βούλοιτο λυπῆσαί τιναπροαχθῇ, πρεσβείᾳ καὶ ψήφῳ δεξαίμεθ’ ἂν τὰ διάφορα κριθῆναι.| πρὸς R IV 12 δὲ τούτοις μεγάλην μὲν ῥοπὴν ἐν τοῖς τοῦπολέμου πράγμασι τὴν τοῦ θεοῦ εὔνοιαν ἡγούμεθα. ταύτην  δὲ ὁρῶμεν οὐ τοῖςθρασυτέροις, ἀλλὰ τοῖς ἐπιει- κεστέροις ὑπάρχουσαν. διὰ τοῦτο τὸν θυμὸν ἐπι- σχόντες ἀπὸπρεσβείας ἀρχόμεθα, ἵνα, εἰ μὲν ἀρκέσειεν αὕτη πρὸς τὸ τῶν ἀμφισβητησίμων πέρας, μηδε- νὸςἔτι προσδεήσῃ· εἰ δὲ μή, τῇ τοῦ δαιμονίου συμ-  μαχίᾳ διὰ τὴν ἐπιείκειανπιστεύοντες οὕτως ἤδη πρὸς τὰ δεύτερα τρεπώμεθα.ὁρᾶτε οὖν ἀμφότερα καὶ παραθέντες τῷ συλλόγῳ τὰς μάχας καὶ τοῖς λόγοις τὰ ὅπλα καὶ πρὸς τὴνπαροῦσαν εὐδαιμονίαν ἀπιδόντες καὶ τὴν ἀπ’ ἐκείνων δυσχέρειαν ἐξετάσαντες γένεσθε τοῦ  κρείττονος.27. Δεῖ δέ, 0) Τρῶες, ὑπὲρ τῶν τοιούτων μὴ ῥᾳ- θύμως βουλεύεσθαι ἐκεῖνο εἰδότας, ὡς οὐκἔστιν ἅπαξ 1 οὖν] δὴ VCViVa δὲ Pa Er Mor | γρ καὶ τοῦτο in marg Mor Iμὴ δ’ HVi μὴ δὲ MaCl 2 τινα Pa sed ἁ ex ἴ’ corr m 2 Ι προαχθείη CrHVC 3 ἐδεξάμεθα Μἐδεξάμεθ’ in marg Vi 2 et coni Gasda at cf. Plat. Alc. I p. 115 C. Thuc. I 118,2 ἂν om Μ 4πρὸ δὲ τούτων Μ 5 τῶν θεῶν BPaMa Cl cf. p. 219, 15 7 διατοῦτο HViMaCl 8 ἴνα scripsi eCrHVCViMaCl ἵν' BPaMVa edd | ἀρκέσει Γέ et in marg Vi 2 9 αὕτη scripsi e CrHVBPaVi sed inhoc αὐτὴ in marg m 2, MaClVa Par 963 cum Boissonadio Anecd. V 417 αὐτὴ CM edd Ιἀμφισβητήσεων Μ 10 προσδεήσῃ scripsi e Cr (sed ἡ parum certum) HVCPaViVa cum Boissonadioπροσ- δεήσει BMa sed in hoc ὲν add m 2, Cl edd προσδεήσειεν Μ et coni Re | συμμαχίᾳ om Pa 11πιστεύσαντες Β 12 τραπώμεθα MVMa Re τρεπόμεθα Pa sed ὢ supra ὁ m 2, Vi sed ἁ supra ἑ m 2, ErΙ ὁρᾶτε reposui e libris ὁρᾶτ’ Va edd 13 τὰ et 14 τὴν om Pa 15 γένεσθε MaCl sed ἑ (3) in αἰcorr Ma 2 Cl, γενέσθαι Η γενέσθαι Paἁμαρτόντας αὖθις γενέσθαι βουλῆς κυρίους. πρὶν μὲν γὰρ ἅψασθαι τοῦ πολέμουἔνεστιν αὐτῷ καθάπαξ μὴ περιπεσεῖν λογισμῷ βελτίονι τὸ προσιὸν ἀναστείλαντας, εἰσελθόντας δὲεἰς τὸ ἔργον αὐτὰ τὰ πάθη κατέχει  μέχρι πόρρω, καὶ τῇ νίκῃ τὰ πολλὰ κρίνεται τὸτέλος, ἀλλ’ οὐ κατὰ συνθήκας μετρίας. ὁρᾶτε οὖν μὴ παρὸν μὲν γνῶναι τὰ δέοντα πολεμεῖνἕλησθε, τῷ δὲ πολέμῳ λυπηθέντες αὖθις ἐπιθυμήσητε βουλεύσασθαι, ἡνίκα τοῦτο οὐκέθ’ ἕξετε.28. Μάλιστα μὲν οὖν, εἰ καὶ μηδεὶς ἐπῆν ἀγὼν μηδὲ κίνδυνος, ἐχρῆν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ δίκαιοναἰδε- σθῆναι, τοῖς γὰρ οὕτω γνώμης ἔχουσιν ἐξ οὐρίας φιλεῖ τὰ πράγματα φέρεσθαι, νῦν δέ γε,εἰ δεῖ μὴ ληρεῖν, οὐδὲ βουλομένοις ὑμῖν ἔνεστιν ἑτέρως ποιεῖν.οὐχ 1 ἁμαρτόντας scripsi e CrHCBMVi sed in hoc ἁμαρτάνοντας suprascr,Va ἁμαρτάνοντας VPaMa sed in hoc ὄν supra ἄνον, Cl edd 2 πολέμου Ma sed γρ πολεμεῖν in margm 2 πολεμεῖν CrHPaMViCl Er Mor | ἐν αὐτῷ Va Er et γρ in marg Mor 3 βέλτιον CrHVC | „postπροσιὸν vidctur κακὸν deesse aut δεινόν“ Re 6 ὁρᾶτε scripsi e CrHPaViMaCl ὁρᾶτ’ VCBMVa edd Ιπαρὸν μέν scripsi e CrHVCBViVa παρὸν MaCl edd πρὶν μὲν Pa et γρ in marg Mor τῷ μὲν οὐ Μ sedπαρὸν μὲν in marg 7 κρῖναι C I δέοντα Μ sed δίκαια in marg Ι ἕλοισθε Μ ἔλθητε Ma sed ἕλησθεin marg m 2, Cl | δὲ πολέμῳ scripsi e CrHVC BMViMaCl πολέμῳ δὲ PaVa edd 8 ἐπιθυμήσετε Μ 9οὐκέθ’ ἕξετε Ma sed γρ οὐχ in marg m 2 οὐχ ἵξετε MViVa Er Mor οὐκ ἐξέσται CrHVCPa 10 voceμάλιστα desinit Cr fol 44 I γὰρ Va Er Mor sed in hoc γρ οὖν in marg Ι καὶ om Er Mor Ι ὑπῆνHC 11 οὐδὲ MaCl 12 τοῖς — 13 φέ- ρεσθαι citant Macar fol 83 et subscripto Λιβανίου MichaelApostol. prov. XIII 46 e (Arsen. XLI 30) τοῖς γὰρ om Michael γὰρ om Macar Ι οὕτω γνώμηςἔχουσιν] καθ’ ἑαυτοὺς τὸ δίκαιον αἰδουμένοις Macar Ι ἕξουσιν Vi sed ἔχουσιν suprascr m 2 |ἐξου- ρίας CVa Macar | οὐρίων PaMa sed in hoc ἃς supra ὢν m 2, Γέ cf t. I 358, 13; n 126,17; III 338, 18 13 με Va 14 ὑμῖν scripsi ex HVCMViVa ἡμῖν BPaMaCl edd Ι οὐχ ὁρᾶτε — 219,3χῶρον citat Plan 105vὁρᾶτε τοὺς Ἀχαιοὺς κατὰ τῆς ᾐόνος | καὶ τοῦ R IV13 πεδίου κεχυμένους καὶ μικρὸν ἀποφαίνοντας τῷ πλή- θει τὸν χῶρον; οὗτοι μέντοιπάντες ἐκ πολλῶν μὲν συνεληλύθασι πόλεων, μίαν δὲ γνώμην ἐσχήκασιν ἀμῦναι τοῖς ὑβρισμένοιςεἰς τέλος καὶ τοσαύτη μὲν  προθυμίᾳ κέχρηνται πρὸς τὰ ἡμέτερα πράγματα, ὅση καὶχωρὶς ὅρκων ἤρκεσεν ἄν. τοσαύτη δέ ἐστιν ἡ τῶν ὅρκων ἀνάγκη, ὅση καὶ μὴ βουλομένουςπροθυμεῖσθαι πάντως ἂν ἐπαναγκάσαι.τίς οὖν οὕτως ἠλίθιος, ὅστις οὐκ ἂν ἕλοιτο χωρὶς τοῦ τι παθεῖν δεινὸν ἀπο-δοῦναι ταῦτα ὧν μετὰ συμφορᾶς ἀποστήσεται; ὅτι, νὴ Δία, ἄδηλον τὸ τοῦ πολέμου τέλος; οὐ, μὰτοὺς θεούς, οὐδαμῶς τὸ τοῦ παρόντος ἄδηλον, εἴπερ μηδὲ τοῦτο ἄδηλον, πότερον ὁ τῆςδικαιοσύνης καρπὸς ἢ τῆς πο- νηρίας ἀμείνων καὶ πότερον ἐκείνην τὴν τάξιν ὁ θεὸςκατὰ 1 ἀπὸ Β ἀπὸ Pa sed κάτα suprascr m 2 Ι ἠιόνος HPaVi Ma Plan cf. t.11 325, 22 Ι καὶ] ἐπὶ Pa 2 ὑποφαίνοντας Pa Mor sed in hoc γρ ἀποφαίνοντας in marg 3 μέντοιom Μ ViVa Er μὲν HVCMaCl Ι μὲν om HVCBPaMaCl 4 συνε- ληλύθησαν Ma συνεληλύθεισαν Cl 5 καὶτοσαύτῃ — 9 ἐπα- ναγκάσαι citat Plan 1. 1. 6 κέχρηνται Vi sed κέκτηνται in marg m 2 |ἡμέτερα inser Ma 2 omHVCBPaClVa Plan Er Mor ὅσῃ Er Re 7 ἐστιν om Va Plan 8 βουλόμενος Ma sedἐπηνάγκασε in βουλομένους corr m 3 βουλομένοις Pa 9 ἐπηνάγκασε Β ἐπηνάγκασε Va ἐπηνάγκασενPlan | οὖν inserui e ΒΡaΜ ViMaClVa om HVC edd 10 ὃς MaCl Ι τουτὶ Vi τοῦ τί HMMaCl | παθεῖντι Va Er Mor | voce ἀπο]δοῦναι inc La fol 98 11 ὧν Ma sed v e σ’ corr m 3 | συμφορὰς La Ι μὴEr Mor 12 Δία scripsi ex HVCPaMaCl δί’ BMViVa edd Ι signum interrogationis posui ex ΗΜ,comma reliqui libri edd Ι οὔ ViCl 13 οὐδαμῶς scripsi e CBPaMViMa sed in hoc ῶς in ras m 2οὐδαμὼς La οὐδαμοῦ HVClVa edd I εὔδηλον Pa sed a suprascr m 2 Ι εἴπερ reposui e libris ὅτιedd | μὴ δὲ HViCl μὴ δὲ καὶ Ma μὴ καὶ BPa Ι τοῦτο reposui e libris τοῦτ’ Va edd 14 ἄδηλον Mased γρ δῆλον in marg m 2 δῆλον MVi | ὁ ante τῆς(2) BPa 15 τάξιν reposuiτιμᾷ ἢ τοῖς τάδε πράττουσι συναίρεται. εἰ γὰρ μηδέ- τερον τούτωνἀμφισβητήσιμον, κἀκεῖνο σαφὲς εὐθὺς τὸ μεθ’ ὧν ἂν ἡ τοῦ κρείττονος ᾖ μερίς, τούτοις ἀπο-κεῖσθαι τὸ τῶν ἐναντίων κρατεῖν.31. Περὶ τοίνυν τῶν συμμαχησόντων ὑμῖν, οἶμαι γάρ τινας ἐννοεῖν ὧς οὐκ ὀλίγους ἕξετεβοηθούς, ἐκεῖνο λέγω, ὅτι κἂν ἅπαν τὸ λοιπὸν στρατόπεδον ἡσυχίαν ἄγῃ, Ὀδυσσεὺς οὑτοσὶ μόνοςγέλωτα τοὺς ὑμετέρους ἀποφανεῖ συμμάχους τῇ συνέσει τὸ πλῆθος  ἐλέγχων.32. Ταῦτα οὔτε ὀκνῶν τὸν πόλεμον οὔτ’ ἐπιθυμῶν πραγμάτων εἴρηκα. πλείω μέντοι διεξιέναιπρόχειρον μέν, μάταιον δὲ καὶ κενόν. εἰ γὰρ μὴ τούτοις προσέ- R IV14 ξετε τὸν νοῦν, οὐδὲ τοῦ πλείονος | οὐδὲν ὄφελος.  μαρτύρομαι δὲ Δία τεξένιον καὶ πάντας θεούς τε καὶ e libris πρᾶξιν edd sed γρ τάξιν in margMor Ι ὁ θεὸς τιμᾷ et 220,1 συναίρεται scripsi ex HVCLaMViVa coll p. 217,5 οἱ θεοὶ τιμῶσιν etσυναίρονται BPaMaCl edd1 μηδέτερον scripsi e CViMaCl μηδ’ ἕτερον reliqui libri edd 3 ἂν om γρin marg Mor | ᾖ BMaCl Re | τῶν κρειττό- νῶν PaMa sed in hoc γρ' τοῦ κρείττονος in marg m 2,Cl et γρ in marg Mor | ᾖ inserui e PaMaClVa ἡ BLa εἶ inser My γρ ἂν in marg Mor om HVCVi edd| τούτῳ Er Mor om Re Ι ἀποκεῖσθαι Μ sed θαι ex ἔται corr y ἀπόκειται Pa sed προσκείσεταιsuprascr et in marg m 2 ἀποκείσεται HVCVi ἀπὸ κείσεται La ἀποκείσεσθαι Va Er Mor sed in hocγρ ἀποκεῖσθαι in marg om Re 4 τὸ inserui e libris om Va edd 5 παρὰ Pa sed in περὶ corr m 2 7λοιπὸν om HVCM I τὴν ante ἡσυχίαν BPaMaCl 8 ἄγη Μ sed ῃ ex εἰ corr y Ι οὑτοσὶ μόνος ὈδυσσεύςΜ οὗτος Η 9 ἡμετέρους Er Mor Ι ἀποφαίνει Pa sed ἀποφανεῖ in marg m 2 ἀποφαίνει LaMaClVa sedin hoc in ἀποφανεῖ corr m 2 ἀποφήνει Vi Ι τῇ om HVC 11 Ταῦτα scripsi ex HVCB PaLaViMaClταῦτ’ MVa edd Ι οὔτε scripsi e libris οὔτ’ edd 1 οὔτε MMaCl 12 πλεῖον MMaCl 14 οὐδὲ V 15 τὸνMa Ι θεοὺς ἅπαντας PaMaCl et γρ in marg Mor τοὺς θεοὺς HVC Ι τε om HVCPaLaMaCl et γρ in margMorδαίμονας ὅσοι τήνδε κατέχουσι τὴν γῆν, ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν ἀδικούμενοιπροσέσχομεν Ἰλίῳ καὶ νῦν λόγῳ διαλύεσθαι προαιρούμεθα καὶ πολεμήσομεν ἑτέρωνἀναγκαζόντων.1 τὴν om HVCVa 2 προσέσχομεν Vi sed χ’ pro σχ in marg m 2 | ἡλίῳ Ma sedἡ in ἰ corr m 3 3 Τρώων coni Gasda