LVII.ΚΑΤΑ ΣΕΥΗΡΟΥ.R III 227 πάρεισι μὲν οἱ δικάσοντες ἡμῖν καὶ ὑπή-κουσαν εὖ ποιοῦντες ἀνίσχοντι τῷ θεῷ, δεῖ δὲ οὐδὲνὅρκου πρὸς ἡμᾶς ἦ μὴν φυλάξειν ὑμᾶς τὸ δίκαιον.ἐν γὰρ δὴ τῷ τά δίκαια αἰδεῖσθαι καὶ φυλάττειν ἅπανταβεβιώκατε τὸν χρόνον καὶ γίγνοιτ’ ἂν ὑμῖν ἀνθ’ ὅρ-κων ὁ τρόπος, ὥστε με καὶ πάνυ προσδοκᾶν δόξεινὑμῖν μηδὲν ἀδικεῖν, εἰ καὶ μὴ τὸ τῆς Τύχης παρ’ ἐμοίτε καὶ τοῖς ἀντιδίκοις ἴσον.2. Ἠξίουν μὲν οὖν ἔγωγε τὸν χρηστὸν Ἀντίοχον,εἰ καὶ μὴ κατηγορεῖν ἐξῆν αὐτῷ τῶν πεπραγμένων διὰC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCi 2Par = Parisinus gr. 30163 cf. p. 95, 81 ξ ante κατά C 2 A 2 | κατά Σευήρου A 2 om Par τοῦ πρὸςἀντἰοχον κατά σεβήρου: λόγ λδ Macar fol. 92 πρὸς τὴν βουλὴνMor | Σευήρου scripsi e CA 2 σεβήρου ΡΙ Bong Re | οα΄ postσευήρου in marg C 2, λόγος λγ΄ I 2 2 άρεισι Par Ἄρα εἰσὶMor 4 ἡμὰς scripsi ὑμᾶς libri edd | ἡμᾶς Par Mor5 δὴ om Bong 7 μοι Par Mor 8 ὑμᾶς Bong 9 ἴσονΡ sed in ras m 4 ἶσον Ι Bong 10 οὖν om 1 Bong11 εἰ om Reτὸ ζῆν | ὑπὸ Σευήρῳ καὶ δύνασθαι ῥᾳδίως κακῶς R III 228παθεῖν, ἔν γε τῷ σίγαν μένειν καὶ ταύτῃ γε, εἰ καὶ μη-δενὶ τῶν ἄλλων, νέμειν τι τοῖς δικαίοις· ἐπεὶ δὲ καὶλέγει καὶ] πολλὰ καὶ μέμφεται καὶ βούλοιτ’ ἄν με μετα-πεισθῆναι καὶ εἶναι ἐν ᾧπερ ἣν, εὔχομαι μὲν αὐτὸν ὑπ᾿ἐμοῦ μεταπεισθῆναι μηδενὶ τῶν νυνὶ τούτων βλαβεί-σὴς τῆς οὔσης ἡμῖν φιλίας· εἰ δ’ οὖν καὶ ἄχθοιτο τῷμὴ λαβών με παρὰ τὸν Σευῆρον ἄγειν, ἀξιώσω μοισυγγνώμην ἔχειν, εἰ τὴν σπουδὴν αὐτοῦ τὴν ὑπὲρἄλλων ἐν τοῖς ὑπὲρ ἐμαυτοῦ μιμήσομαι.3. Μικρὸν δὲ ἄνωθεν ἀνάσχεσθέ μου λέγοντος, ὦἄνδρες δικασταί. γνώσεσθε γάρ, ὡς οὐδ’ ἐν οἷς ποιῶνῦν ἀδικῶ.Τοῦτόν μοι παρέδωκεν ὁ πατὴρ ἐπαινέσας μου τὴνπερὶ μισθοὺς μεγαλοψυχίαν καὶ πιστεύων ἐν ἴσῳ τὸνοὐ δώσοντα τοῖς διδοῦσιν ἔσεσθαι. δευτέρῳ | δὲ R III 229ἔτει θορυβήσας τι περὶ τὰς θύρας καὶ εἰσδραμὼν καὶλαβόμενος τοῦ παιδὸς εἷλκεν ἐπ’ ἀγῶνας καὶ δικαστή-ριον καὶ δίκας.ὁρῶν δὲ ταῦτα ἐγώ, τοῦτον, ἔφην,τὸν τηλικοῦτον; τὸν ἐν προοιμίῳ τῆς τέχνης;πῶς μὲν οἴσοντα τοῦ δικάζοντος τὸ πρόσωπον;πῶς δὲ τῶν συνηγόρων τὰς τόλμας; πῶς δ’ αὐτοῦ5 cf. p. 157, 8 11 cf. t. III 463, 5; II 309, 91 Σευήρῳ scripsi σεβήρῳ libri edd 2 γε scripsi auctoreRe τε libri edd | καὶ (2) CAPI Re 3 τι in ras P 4 ἐπὶPar Mor 4 καὶ cancellavi cum Mor 6 τούτωι A Morτούτω CP sed in hoc ν add m 4, Par 7 ἔχθοιτο Mor | τὸI Bong 8 Σευῆρον reposui ex AP Σεβῆρον reliqui libri edd9 ὑπὲρ ἄλλων ἐν] ὑπερβάλλουσαν Par Mor 10 αὐτοῦI Bong 16 δοῦσιν I Bong δώσουσιν Mor | δ’ Re 18 παι-δὸς des. Par fol. 34 v post quod duo folia exciderunt quibuscontinebantur verba sequentia usque ad πέπομφεν Ἀντί[οχον]p. 157, 8 20 προοιμίος Μορτοῦ δικαστηρίου τὸ σχῆμα; ταῦτα ἀκούων οὐδὲνἔφη με λέγειν οὐδὲ πείσεσθαι. κρατῆσαι δὲ οὐ δυνη-θεὶς ἐγὼ τοῦ πατρὸς ᾔτουν παρὰ τῶν θεῶν μὴ γε-νέσθαι τι κακὸν ἀπὸ τῆς δυσβουλίας ἢ τὸν νέον ἀπῆγε.καὶ μὴν οὔπω τρίτος, καὶ λόγος πολὺς εἶναι πολ-Λὴν τῷ Σευήρῳ δύναμιν ἐν συνηγορίαις, εἶτα πλεί-στην, εἶτα πάντας ἡττῆσθαι τοὺς νικᾶν εἰωθότας. καὶἤσαν οἱ λέγοντες χρυσίον ὑπὲρ τούτου γόητι γεγενῆ-σθαι καὶ εἶναι τὸ πραττόμενον ὑπὸ τῆς ἐκείνου σο-φίας, οὐ τῆς τοῦ ῥήτορος, καὶ μαρτυρεῖν τὸ μηδὲνεἶναι καλὸν ἐν τοῖς λόγοις.ἐγὼ τοίνυν τὰς μὲννίκας ἡδέως, ταῦτα δὲ οὐχ ἡδέως ἤκουον κἀν τοῖςδευτέροις καὶ τρίτοις τῶν αὐτῶν μὲν συμβαινόντων,R III 230 ἐνίκα γάρ, τῶν | αὐτῶν δὲ θρυλουμένων πάλινἐγὼ τοῖς μὲν ἡδόμην, τοῖς δὲ ἠχθόμην πράττων τὸ τοῦφιλοῦντος ἐν ἀμφοτέροις.μετὰ ταῦτα τοίνυν πολ-λοῦ γε ἐλθόντος τοῦ τῶν ἀγαθῶν ῥεύματος καὶ παρα-δοξοτέρου καὶ μείζω χώραν τῷ λόγῳ παρέχοντος τῷπερὶ τοῦ γόητος τῶν μὲν τὸν γόητα λεγόντων κατε-γέλων ῥητορείας καὶ καλοκἀγαθίας ἀξιῶν ἅπαντα ταῦταεἶναι, Σευῆρον δὲ οὐκ ἐλάνθανον ταῖς ἐκείνου τιμαῖςκαὶ χαίρων καὶ φιλοτιμούμενος.καὶ χωρῶν τε ἐπ’Αἰγύπτου καὶ πάλιν ἐκεῖθεν ὡς βασιλέα δι’ ὧν ᾤετοδόξειν εἶναι περὶ ἐμὲ δίκαιος ἅπαντα ἔπραττε καὶ2 δ’ Re 4 τί Ι | ἀπῆγεν ΑΡ sed in hoc ν del 5 πο-λὐν I Bong 6 Σευήρῳ reposui ex AP σιδήρῳ reliqui libriedd τε εἶναι.] post συνηγορίαις Μοι 7 ἡττᾶσθαι Mor11 ἐγὼ δὲ τοίνυν Mor 14 ἐνίκα γάρ ἐν τούτοις. καὶ γὰρ Mor |θρύλου μένων scripsi ex ΑΡ coll. 1 ἑ 403, 3 θρυλλουμένων re-liqui libri edd, post quod colon I Bong, comma Re 15 τοις(1 et 2) Ρ 16 μεταταῦτα Ρ 17 γ’ Re | τοῦ τῶν] τούτων Re18 χαρὰν Mor 19 καταγελῶν Mor 21 Σευῆρον reposuie libris Σεβῆρον edd 23 Αἴγυπτον Bongτοὐμοῦ γήρως ἐραστὴν αὑτὸν ἐκάλει. γενόμενος δὲἐν ταῖς νυνὶ ζώναις ταυταισὶ ταῖς δύο γράμμασί τεμε ἐκόσμει τό τε μάλιστα αὐτὸν δεῦρ’ ἄξον ἐμὲ ἔφασκενεἶναι. καὶ πολλὰ μὲν τοιαῦτα ἀπὸ Θρᾴκης ἐφοίτα,ἦλθε δέ τινα καὶ ἀπὸ Ταρσῶν πόλεως ἧς διὰ μέσηςἔρχεται Κύδνος ὁ ποταμός.ἔλεγε δὲ ταῦτα πάντα,ὧς ἀδικεῖσθαί τε τῷ μὴ τεθεᾶσθαί με νομίζοι σπεύδοιτε ὅπως ἴδοι. καὶ ἐπειδὴ τὸ | πρῶτον συνεμίξα- R III 231μὲν, καταβάς ἔχων ἑστῶτα πλησίον τὸν ἐφεστηκόταταῖς ἑῴαις πόλεσι πλείοσί με φιλήμασιν ἢ τῶν ἄλλωνἕκαστον ἠσπάσατο, καὶ τοῦτο διατριβὴν οὐκ ὀλίγηνἐνεποίησεν.οἷς τοίνυν ταραχήν τε καὶ φόβον παρ-έσχεν ἥκων τε καὶ μέλλων, εἰδότες μὲν οἵδε τὰ δεύ-τερα, ἰδόντες δὲ τὰ τρίτα μίαν ἄδειαν καὶ μίαν ἀπο-στροφὴν καὶ μίαν καταφυγὴν ἕξειν ἐλπίσαντες τὴναἰδῶ Σευήρου τὴν πρὸς ἐμὲ κοινῇ πάντες ἐφέροντοπρὸς ἐμέ τε καὶ ταυτὶ τὰ γόνατα, οἶ μέν τι καὶ ὐπουρ-γηκότες ἡμῖν, τοῖς δ’ ἣν αὐτὸ δίκαιον τοῦτο τὸ βε-βοηθηκέναι με πολλοῖς οὐδὲν εὖ προπαθόντα. δείληςοὑν αὐθημερὸν ἐπιτρέψαντος ἀπελθὼν αὐτὰ ταῦταἀπήγγελλον, τήν τε ἐλπίδα τῶν ἀνθρώπων καὶ τὸν13 cf. l. 2 14 cf. l. 101 τοῦ μοῦ ΑΡ sed in hoc supra μ m 4 τοῦ ’μοῦ Re2 νυνὶ] μετά ταῦτα coni Re 3 μ’ Re | αὐτὸν scripsi αὐτὸνlibri edd 6 Ταρσῶν] cancellavit Cobetus Coll. 261 at ur-bem Ciliciae a Bithynica distinguere voluit Libanius ut t. Ι146,14; t. II 181, 12; 369, 17 Περσῶν Mor Πέρσεως coni Re |πόλεων Mor 7 „malim θεᾶσθαι“ Re | σπεύδει Α 8 το Ι |πρόσωπον συνέμιξα μὲν Mor 9 post ἑστῶτα ras 2 — 3 litt A13 οἶδε A 14 καὶ μίαν ἀποστροφὴν om libri Bong Reretinui cum Mor coll. t. II 434, 20; III 412, 13; 457, 12 16 III 412, 13; Σευ-ήρου reposui e libris Σεβήρου edd 17 μέντοι πα-θόντα Cὡς ἐμὲ δρόμον καὶ ὡς εἴη κύριος εὐεργέτην με πολι-R III 232 τῶν ἐμαυτοῦ καταστῆσαι καὶ ποιῆσαι | τιμιώτερον.11. Ὁ μὲν οὖν Ὅμηρός φησι· καὶ ἐλίσσετο πάν-τας <'Αχαιούς>, 'Ατρείδα δὲ μάλιστα, ἐγὼ δ’ ὑπὲρἀπάντων δεόμενος ὑπὲρ Μάλχου μάλιστα τοῦτο ἐποίουνδιὰ τὸ μείζους εἶναι τοὺς κινδύνους ἐκ μειζόνων τῶνδιαβολῶν.Σευῆρος δὲ χρηστός τε ἦν ἐν τοῖς ῥή-μασι καὶ τιμήσειν ἔλεγε τῇ πρᾳότητι τὸν ΜειλίχιονΔία, ὥστε τὸν παρακαθήμενον Ἀλέξανδρον ἐπαινεῖντὴν εἰς ταῦτα ἑτοιμότητα. τίνα δὴ τἀπὶ τούτοις; ἐκέ-λευσε θαρρεῖν τοὺς δεδεμένους καὶ πάντα τὰ ἀληθῆπρὸς αὑτὸν περὶ πάντων λέγειν, Μάλχον δὲ μετὰ τοὺςἄλλους λόγους καὶ ὡς φανεῖται τὸ χρυσίον. ταῦτατῆς μὲν ἐπιούσης ὁ ἄρχων ἐφύλαξεν, ἐν δὲ τῇ μετ’ἐκείνην ἐκίνησε.καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ὅπως μετα-χειριεῖται, θεὸς οἶδε· τά δὲ δὴ Μάλχου, τρὶς ἀποθα-νεῖν αὐτῷ βέλτιον ἣν καὶ γενέσθαι τῷ Πολυφήμῳδεῖπνον ἢ παθεῖν ἃ πέπονθε μενούσης ἡμῖν τῆς πολι-τείας καὶ οὐ μεταπεσούσης. ἃ γὰρ οὐδ’ ἀγοραίων πα-R III 233 σχόντων ἐνέγκαι τις ἂν | ἀδακρυτί, ταῦτα ὁ ἄρξας,ταῦτα ὁ ζώνην, ὁ θρόνον, ὁ δικάζειν παρὰ τοῦ κρα-τοῦντος λαβών, ταῦτα ὁ στρατιώταις ἐπιτάξας, ταῦτα3 11. α 16. 374 10 Dem. p. 1268, 71 εἴη scripsi auctore Re εἷ libri edd εἰ Mor) 4 Ἀχαιούςinserui (Mus. Rhen. XXXII 88) ex II. ll. ll. om libri edd | Ἀτρεί-δας Mor | δέ Mor Re 6 „post μείζους aut in hac regione de-esse videtur αὐτῷ“ Re 7 Σευῆρος reposui e CAP σεβῆροςΙ edd 8 πραότητι ΡΙ 10 τίνα Ρ sed τινα in ras m 2 | τά’πὶ Α τἀπὶ Ρ 11 τἀληθῆ Re 12 αὐτὸν scripsi αὐτὸνlibri edd | περὶ Bong παρὰ libri Mor 13 λόγους] „aut deestaliquid e. c. ὡς ἀφήσει ἔλεγε, vel simile quid aut aliquo aliomodo corrupta haec sunt“ Re αὐτὸν Mor 19 ἀγορέωνI Bong | πασχόντων om Bong 22 ταῦθ’ (2) Morᾧ βασιλεὺς ἐπέστειλε πολλάκις.οὐ γάρ ἔτι κρύ-ψαι τὸ μῖσος οἷός τε γενόμενος οὐδὲ ἀντισχεῖν τῷμεγέθει πᾶν ὅσον εἶχεν ἐν τῇ καρδίᾳ κείμενον ἐξέχεεμικρὸν ἀπέχων μανίας. καὶ γυμνούσθω τῆς χλα-μύδος, καὶ ἦν ἐκείνη χαμαί, καὶ τοῦ πρώτου χι-τῶνος, καὶ ἣν ὁ χιτὼν χαμαί, καὶ τοῦ τρίτου τοῦλινοῦ, καὶ ἣν καὶ οὗτος μετ’ ἐκείνων.δεινὰ μὲνοὖν καὶ ταῦτα καὶ ἣν οὐδεὶς ὃς οὐκ ἐξεπέπληκτο, στή-σεσθαι δὲ αὐτὸν ἐνταῦθα τῶν πολλῶν οἰομένων μετ-έωρος μὲν ὁ Μάλχος ταῖς ἐσομέναις πληγαῖς ὑποκεί-μένος, ῥάβδων δὲ ἐπὶ γῆς ἑωρῶντο φάκελλοι. τῶν δὲἀεὶ ταῖς πληγαῖς τριβομένων ἀπορριπτουμένων ἑτέρωνἀκραιφνῶν ἔδει. ταὐτὸ δ’ ἣν καὶ περὶ τοὺς τύπτονταςτὸν ἀπειπόντα ἀκμῆτος ἐκδεχομένου, καὶ δέκατος ὁτελευταῖος ἣν. τούτων δὲ ἐξ μὲν εἰς τὰ νῶτα τὴνἰσχὺν | ἀνάλωσαν, αἰ πλευραὶ δὲ τέτταρας εἰς R III 234αὑτὰς ἐκένωσαν τούτου τοῦτο κελεύσαντος ἀντὶ τοῦνώτου γενέσθαι τὰς πλευρὰς τοῖς τὰς ῥάβδους ἔχουσι.καὶ πολὺ μὲν τὸ ῥέον αἷμα, πολλαὶ δὲ αἰ διασπειρό-μεναι σάρκες ὑπὸ τῶν πληγῶν ἐκτεμνόμεναι τοῦ σώ-μάτος, Μάλχος δὲ μέχρι μὲν μέσων αὐτῶν ἐβόα, τὸ δ’11 Her. IV 67, 1 19 cf. t. III 75, 21 ὁ l Mor Bong | ἐνέτειλε Mor 2 οὐδ’ Re | ἀντισχὼνAPI Mor | τῷ μεγέθει] „aut interponendum aut certe subaudien-dum αὐτοῦ“ Re 3 εἶχεν Ρ sed χ in ras m 2 6 καὶ <τοῦδευτέρου καὶ> τοῦ τρίτου, τοῦ λινοῦ coni Re 9 δέ inser A f Pom I Bong δ᾿ Re 11 δ’ Re Ι φάκελοι Mor 13 δέ Re14 ἀκμῆτος scripsi auctoribus Lobeckio Soph. Ai. p. 242 et CobetoColl. 262 coll. II. λ 802; o 697 ἀδμῆτος libri Bong Re ἄτμητοςMor 16 ἀνήλωσαν Bong Re 17 αὐτάς scripsi ex ΑΡ sedin hoc ‘e’ corr αὐτάς reliqui libri edd | τοῦτο τούτου Cτούτου om Mor | τοῦτο fortasse delendum 18 αἵρουσι C20 ἐκτεμνόμεναί Re ἐκπεμπόμεναι libri Mor Bong cf. t. III 75,321 αἰτίων Morἐντεῦθεν ἄφωνος ἐτύπτετο τὸ καὶ δύνασθαι βοῆσαιτοῖς κακοῖς ἀφαιρεθείας.τίνα ἄν τις δίκην ἑτέρανἐπὶ τούτοις προσέθηκεν; ἀφείλου τὴν δέλτον καθ’ ἢνἦρξεν. ἐγύμνωσας οὐ τῶν μέν, τῶν δ’ οὔ, πάντωνδὲ ἱματίων. πληγὰς δὲ οὐδ’ ἂν ἀριθμήσαι τις. ἄφεςδὴ τοῖς τε ἰατροῖς καὶ τοῖς οἰκείοις τὰς τοῦ σώματοςχαράδρας, ἢν πως ποιῶσι τὰ διεστηκότα συνελθεῖν.ὁ δὲ ἐπ’ ἄλλο προὔβη πολὺ τῷ πάσχοντί τε ἀλγεινό-τερον καὶ τοῖς ὁρῶσιν ἐλεεινότερον. παρέδωκε τοῖςδιὰ τῆς πόλεως ἄξουσι τὸ καλὸν ἐκεῖνο θέαμα, τά ἐντῷ σώματι βάθη, καὶ οὐδεὶς ἦν ὃς οὐκ ᾤμωξέ τε καὶR III 236 τὸ πρόσωπον ἔπληξε | καὶ τοὺς λυθέντας νόμουςἐθρήνησεν.εἶχον δέ τινα ὕβριν καὶ αἶ ἀναξυρί-δες, ὧν ὅσον ὑπὲρ τοὺς μηρούς ἐξελήλεγκτο ταῖςῥάβδοις καὶ τοὖργον ἀπολωλέκει σκέπειν οὐ δυνάμενον.Μάλχῳ δὲ αἰτοῦντί τι τοιοῦτον ὃ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶνποιησάμενος οὐκ ἂν ἐθεᾶτο τοὺς θεωμένους αὐτόν,ὁ δώσων οὐκ ἣν, πολλοὶ μὲν ἂν δόντες ἡδέως, φόβῳδὲ τῶν ὁρωμένων εἰργόμενοι.ὁ δ’ αὐτὸς φόβοςκαὶ τῆς ἀκριβοῦς θεραπείας ἀπεστέρησε Μάλχον ἰατρῶντῶν μὲν οὐ προσιόντων, τῶν δ’ οὐ πᾶσιν οἶς ἐνῆνχρωμένων εἰδότων, ὡς ἥδιστ’ ἂν ἀκούσαι τεθνεῶτα9 cf. t. III 75, 17 20 cf. t. III 75, 161 τὸ cancellavit Mor | δύναιτο Mor | βοῆσαι om C 2 τίMor | ἕτερον Mor sed γρ τε καὶ ἕτερον in marg 4 τῶν (1) Ρ5 οὐδ’ ἂν] οὐδεὶς Mor sed γρ οὐδέ in marg 7 ποιῶσιscripsi πείσωσι libri edd 8 δ’ Re 9 τοῖς om Mor 11 τεscripsi auctore Re γε libri edd 13 αἰ om Mor 14 ταῖςreposui e ΑΡ τοῖς Ι edd 15 ἀπολωλέκει Ρ sed ο in ωcorr 16 αἰτοῦντι τί API | πρὸ τῶν] πρῶτον Mor | ὀφθαλμὸνI Mor 21 των (1) Ι 22 ἀκοῦσαι AP sed in hoc in corrm 4, I Mor Bongτὸν Μάλχον. καὶ τοῦθ’ ὡς εἰκότως ἐπεπείκεσαν αὐτούς,αὐτὸς οὗτος ἐμαρτύρησεν ὁ πρὸς τὸν περὶ τῆς τελευ-τῆς γενόμενον λόγον οὕτω διατεθείς, ὡς καὶ σκιρτῶνὁρᾶσθαι.19. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα ποιήσας οὕτως ἐναντίωςἔχοντα ταῖς ἐμαῖς ὑπὲρ Μάλχου δεήσεσιν ἀδικεῖσθαίφησιν οὐκ ἀφικνουμένου μου παρ’ αὐτὸν καὶ πέπομφενἈντίοχον πείσοντά με ποιεῖν ὃ πρόσθεν. ἀλλ’ εἰ μὲνἀνελεῖν, Ἀντίοχε, δύνασαι τά πεπραγμένα καὶ ποιῆσαιμὴ γεγενῆσθαι, βαδίζωμεν, | ἴωμεν, εἰ καὶ ἡ νὺξ R III 236ἕτερα λέγει· εἰ δ’ οὐδὲ θεῶν τοῦτο ἄν τις δύναιτο,τί τὸν μετέχοντα τῆς ἀτιμίας Μάλχου πείθειν ἐπιχει-ρεῖς ἑαυτὸν καταισχύνειν καὶ πρὸς ἅπαντας ὁμολογεῖν,ὧς ἀναίσθητος εἴη καὶ οἷος τοὺς ὑβρίζοντας προσ-κυνεῖν;20. Ἀδικοῦντα γάρ, φησί, Μάλχον ἔλαβον περὶτὸ βασιλέως χρυσίον. οἶδα ὡς ἐπλημμέλησέ τι τοι-οῦτον ὐπ’ ἀνδρῶν πανούργων ἐξαπατηθεὶς ἐλπίσι γλυ-κείαις τε καὶ δειναῖς ἄνθρωπον λαβεῖν. τὸ δὲ τῆςἀπάτης τοῦτο καὶ τοῦ μεγίστου τῶν θεῶν ἴσμεν ἀψά-μένον. ἀλλ’ ἴστω πᾶν τοῦτο Μάλχου καὶ τῆς ἐκείνουγνώμης τὸ ἀδίκημα.τί οὖν; ἡνίκα ἠξίουν, ἤκουέςμου λέγοντος, ὅτι σῶσον ἡμῖν ἄνθρωπον ἀναμάρ-8 cf. p. 150, 10; 163, 20 20 II ξ 360; o 313 ὧς om Mor 7 μου om Bong 8 voce Ἀντἰ]οχον rursusinc Par fol. 35 | πείσαντα Par Μοι 10 νόσος? 11 δὲ Re |οὐ CP | δύναιτό τι Par 12 μάλχον Par Mor 14 εἴη Morεἴην libri Bong Re 17 τοῦ Par τὸ τοῦ Mor sed γρ τοῦ inmarg | ἐπλημμέλησέ ΡΙ cf. t. III 343, 4 18 γλυκείαις — 19 λα-βεῖν] „videor mihi iambum alicuius tragici cernere ubi ἐλπὶς ap-pellata fuit γλυκεῖα καὶ δεινή τις ἀνθρώπου λαβεῖν“ Re18 γλυκέσι Par Mor 19 τε om Par Mor 22 γνώμης omI Bongτητον καὶ πανταχοῦ γενόμενον ἄγρυπνον τοῦδικαίου φύλακα; ἀλλ’ εἰ τοῦτο τοιοῦτον ἣν, αὐτὸςἂν αὑτὸν ἔσωζεν ἐν <αὐτοῖς> τοῖς πράγμασι τὴν σωτηρίανἔχων. ἔλεγον τὸν ἄνθρωπον ἔχειν μὲν τὰ ἀλλότρια καὶὁμολογεῖν καὶ ἀποδώσειν, ἄξιον δὲ εἶναι δι’ ἔργα τινὰκαλὰ μηδὲν πλέον παθεῖν. καὶ ταῦτα λέγων ἐδόκουνδίκαια λέγειν καὶ οὐκ ἄλλως ἔφησθα ποιήσειν καὶ ἐπί-R III 237 στευον καὶ πρὸς αὐτόν | τε ἐκεῖνον καὶ τοὺς ἄλ-λους φίλους ἀπήγγελλον τά φιλάνθρωπα, ἐφ’ οἶς σὲμὲν ἐπῄνουν, Μάλχῳ δέ συνέχαιρον. ταῦτ᾿ οὐκ ἂνμὴ οὕτως ἔχειν εἴποις.καίτοι χρῆν τὸν ἅπερἔλεγε ποιήσειν οὐ πράξοντα μηδὲ λέγειν ὅτι ποιήσει.ῥᾴδιον γὰρ ἣν ἀποκρίνασθαι, ὅτι, ὦ φίλτατε, βού-λομαι μὲν ταῦτα, Μάλχου δὲ ἡ πονηρία κωλύειτὴν χάριν πληγάς τε ἀπαιτοῦσα καὶ τἄλλα δὴτά τε πρὸ αὐτῶν τά τε μετ’ αὐτάς. οὐ γὰρ δὴδέος ἣν μὴ χαλεπήνας δήσω τὸν ἄρχοντα οὐδὲ μὴγενοίμην δυσμενής. οὐ γὰρ οὕτως ἄτοπός τις ἦν,ὥστ’ ἀντὶ τῆς τοῦ πράγματος φύσεως τοῦ μὴ δόντοςαἰτιᾶσθαι τὴν γνώμην. ἀλλ’ ᾔδειν ἂν αὐτῷ τοῦ τἀλη-θὲς ἀκηκοέναι χάριν καὶ τοῦ μήτε αὐτὸς ἠπατῆσθαιμήτ’ ἄλλον τινά.νῦν δὲ αἰσχύνη πολλή· ἀπήγγελ-ται μὲν ἄλλα, πέπρακται δὲ ἄλλα, καὶ ἤλπισται μὲν2 τοιοῦτο Par Mor 3 ἂν ἂν om C | αὐτὸν Par Mor | αὐτοῖςτοῖς scripsi auctore Re Anim coll. p. 170,11 τοῖς libri Bong Reαὐτοῖς Mor 4 „malim ἐγὼ δ’ ἔλεγον“ Re 5 δ’ Re7 ποιεῖν C 10 μοι Mor sed γρ μὴ in marg 12 ἔλεγον ParMor | πράξαντα Par Mor | μὴ δέ APIPar 15 ἀπαιτοῦσα Ρsed α (3) in ras m 2 | τἆλλα Α 36 τε Ρ sed ε in ras m 2 |πρὸ Ρ sed ο in ras m 2 | μετὰ ταύτας Par Mor 17 δήσωom Ι 19 τοῦ (1) om C 22 „post τινα deesse videtur δι’ἐμοῦ vel δι’ ἐμέ“ Re | δ’ Re | αἰσχύνηι A αἰσχύνῃ P Bong Ιπολλῆι Α πολλῆ CP sed in hoc in corr m 3, Bong πολλὴ Ι |ἀπήγγελται Ρ sed α (1) in ras m 4 ἐπήγγελται Ι cf. l. 9ἐπιεικῆ, πέφηνε δὲ ἄγρια, οἶς τε ἔργον κακῶς με λέ-γειν, ἀφορμὴ γέγονεν εἰς ἃ βούλονται τοῦτ᾿ αὐτὸ λέ-γουσιν ἐμὲ πατέρα τῶν ῥημάτων, ἀλλ’ οὐ σὲ γεγενῆ-σθαι καὶ πεπλασμένῃ προσδοκίᾳ μεῖζον ποιῆσαι Μάλχῳτὸ κακὸν βλέποντι μὲν εἰς ἀμείνω, πειρωμένῳ δὲ τῶνχειρόνων. καὶ κινδυνεύω γέρων ἄνθρωπος ἐνέγκασθαιπροσηγορίαν ἢν οὐδ’ ὄναρ νέος ὤν.24. Καίτοι, φησίν, ἠπίου μου τετύχηκεν ὁΜάλχος ἐπὶ τῆς προτέρας ἡμέρας. τί δέ; οὔτεαὐτὸς ᾔτουν ἡμέραν μίαν αἵ τε ὑποσχέσεις αἰ σαὶ τὸπᾶν εἶχον. τί γὰρ πλέον ἔχειν πρᾳοτέραν ἡμέραν θη-ριώδους τῆς μετ’ | ἐκείνην ἐσομένης καὶ τῆς μὲν R III 238φεισομένης, τῆς δ’ ἀπολούσης; οὐδὲ γὰρ ἰατρός, εἰκτείνειεν αὔριον ὂν ἔσωσε τήμερον, μισθοῦ μεμνῆσθαιδίκαιος διὰ τὸ τήμερον ἔργον ἢ μίσους τυγχάνειν διὰτὸ δεύτερον. οὐδ’ αὖ λῃστὴς ὂν ἐθήρασεν ἑστιάσαςπρότερον, εἶτα ἀποσφάξας ἧττον ἀπέσφαξε διά τὴνπρολαβοῦσαν τράπεζαν. ἴσμεν δὲ καὶ τοὺς Διοσκόρουςοἷς ἂν ὦσιν εὐμενεῖς μέχρι λιμένων παραπέμπονταςαὐτούς τε καὶ τὸν γόμον, ἀλλ’ οὐ τοῦ μὲν ῥύονταικλύδωνος, τῷ δὲ προίενται.τὴν μὲν οὖν ἐκείνηςἡδονὴν ἡ ἐπιοῦσα ἔσβεσε, τά δὲ τῆς δευτέρας ἡμέρας12 cf. Hes. Opp. 822 sq. 15 cf. t. III 200, 8; 464, 1318 cf. t. I 151,9; II 68, 19 sq.1 μέν Par Mor 4 μείζω Par Mor 8 ἠπίου APIMorcf. p. 40, 19 9 οὐτ’ CPar Mor 10 αἰ σαὶ Re αἰ libriMor Bong 11 ἔχειν scripsi deleto ἔχων quod post εἶχον in-seruit Re εἶχον libri edd 12 τῆς om Par Mor | τῆς Ρσήμερον C 16 αὖ λῃστὴς] αὐλητὴς Par Mor | λῃστὴς Ι |ἑστίας Par Mor 17 προτίρας Μορ 18 δὴ Par Mor 20 ἄλ-λου Par Mor | τῷ μὲν vel τῇ μὲν (-τῇ δὲ) coni Bong 21 τωPI | προΐενται Ρ sed ε in ras m2βοηθείας <τἰατρῶν δεῖται>. εἶτα τὰ μὲν ἣν σκιὰ καὶοὐδέν, τὰ δ’ ὄντως ἰσχυρά καὶ μεγάλα.26. Ὁ δὲ καὶ ἀχάριστόν με καλεῖ μεγάλην εἰληφόταχάριν. οὐ γὰρ βασανισθῆναι δι᾿ ἐμὲ τὸν Μάλχον τῇφρικωδεστάτῃ δὴ βασάνῳ οὐδὲ ἀποτμηθῆναι τὴν κε-φαλήν. καὶ τίς σοι τοῦ σοφοῦ τούτου διδάσκαλος ἢὅσπερ καὶ ἑτέροις, ἐκεῖνος ὁ Λίβυς, ὁ Ἶρος, εἶτα Μίδας;ὃς ὄν ποτε μὲν ἀποκτείνειε ξίφει, τοὺς τοῦ τεθνεῶτοςοἰκείους ἠξίου χάριν αὑτῷ τοῦ μὴ πυρὶ γενέσθαι τὴντελευτὴν εἰδέναι, οὗ δὲ πῦρ ἐποίει τὸν θάνατον, πά-λιν ἦγεν εἰς χάριν τῷ μὴ στερεῖσθαι τὸν τεθνεῶταR III 239 ταφῆς.καὶ σὺ δὴ τὴν αὐτὴν βαδίζεις | τοὺςκαταγελῶντας οὐχ ὁρῶν. τίς γὰρ οὕτως ἢ παῖς ἤ ἀνὴρἀνόητος, ὃς οὐκ ἂν ῥᾳδίως καταλάβοι τὸν λόγον; πότεγὰρ οὐκ ἐν τοῖς δεδωκόσιν ἔσῃ χάριν ἀεί τινος ὄντοςτοῦ παραλελειμμένου; καὶ γὰρ εἰ τὴν κεφαλὴν ἀποτε-τμήκεις, εἶπες ἂν ὅπερ ὁ πρότερος· καὶ εἰ κατὰ μέλος,εἶπες ἂν τὴν ταφήν. καὶ εἰ κυσὶ καὶ ὄρνισιν ἐδεδώ-κεις τὸν νεκρόν, ἦν ἂν εἰπεῖν· ὰλλ’ οὐκ εἰς λέβητας6 Plat. rep. p. 602 D 7 cf. t. II 296, 12. ep. 143 14 Dem.p. 567, 18 18 II. ἁ 4 sq. 19 Her. I 1191 ἰατρῶν δεῖται inserui, δεῖται coni Re om libri eddεἶτα] καὶ coni Re | τὰ ΡΙ 2 τά in τά corr P 4 | ὄντως scripsiοὕτως libri edd 3 μεγάλην des fol. 36 in Par post quodexciderunt folia tria quibus continebantur quae sequuntur usquead αἰσχυνόμενοι τὸ p. 168, 10 5 δὴ om C 7 ὅσπερ scripsiauctore Re ὥσπερ libri edd | Λίβυς Ρ sed υ in ras m 3 | Ἶροςscripsi cum Cobeto Mnem. Ν. S. II 408 (= Coll. 262) cf. Herm.XII 208 ἱερός libri Bong Re ἱερεύς Mor Βούσειρις coni ReAnim | εἶτα Μίδας] ἢ Νάβις Re Anim 9 αὐτῷ scripsi αὐτῷlibri edd 11 τῷ scripsi τὸ libri edd 14 ὃς inser Re |καταβάλοι Cobet Coll. 262 17 „post μέλος videtur κατεκεκό-φεις vel simile quid “ Re at ex ἀποτετμήκεις simile verbummente repetere licetἐνέβαλον οὐδὲ ἑψήσας ἔφαγον.ἀλλ’, οἶμαι,πολὺς ὁ γέλως χάριν ταῦτα ποιεῖν. ἢ καὶ τοὺς ὀφθαλ-μοὺς ἐκκόψας ἠξίωσας ἄν μοι κεχαρίσθαι δοκεῖν τῷμὴ καὶ τὴν γλῶτταν προσαφῃρῆσθαι, ὥσπερ ἂν εἴ τιςδημεύσας τινὸς τά ὄντα φιλανθρωπίαν ἐκάλει τὸ μὴκαὶ αὐτὸν ἐψηφίσθαι δουλεύειν; οὕτω τοίνυν οὐκ ἦνταῦτα χάρις, ὥστε οὐκ ἐτόλμησεν ἐν τῷ καιρῷ τῶνδεήσεων εἰπεῖν, ὅτι μοι δώσει τὸ μὴ τὸ καὶ τὸ παθεῖντὸν ἄνθρωπον, ἄλλο δὲ οὐδέν. καίτοι γε εἰ ἣν χάρις,τίς βλάβη τῇ χάριτι καὶ πρὶν ἢ δοθῆναι φαίνεσθαι;29. Καὶ παρώξυνέ με, φησί, ῥήμασί τισι θρα-συτέροις. εἰ δὲ μὴ ταῦτα εἴρητο, οὐκ ἂν ταῦταἐπεπόνθει. πῶς οὖν ἐν τοῖς πρὸ τῶν εἰρημένωντούτων ἀδικήματα ἔφασκες εἶναι τῆς ἐσχάτης | ἄξια R III 240δίκης; μὴ οὖν ἀμφότερα λεγέτω. ἀλλ’ εἰ μὲν ἡ περὶτὸν οἶκον τὸν βασιλέως βλάβη τοσαύτην ἀπῄτει τὴνδίκην, τί μέμνηται τῶν ἐν τῷ δικαστηρίῳ ῥημάτων;εἰ δὲ ταῦτα τοιούτοις ἔδει κεκολάσθαι, σεσιγήσθω τὰπερὶ τὰ χρήματα. ἅ φησιν αὐτὸς οὐκ ἂν ἐξετασθῆναιτῷ φάσκειν τὰ ῥήματα τὴν ὀργὴν πεποιηκέναι.σκε-ψώμεθα δὴ καὶ αὐτὰ τά ῥήματα τά, ὡς ὅδε φησί, δα-κόντα αὐτόν. ὡμολόγησε μὲν ὀφείλειν καὶ καταθήσειν,8 cf. p. 144, 12 13 sq. cf. p. 157, 16 sq.2 γέλως Ρ sed ς in ras m 2 | ποιεῖ C | τοῖς ὀφθαλμοῖς Mor86(1 τοὺς ὀφθαλμούς coni 3 δοκεῖν Ρ sed εἰν in ras m 2 |τὸ I Bong 4 καὶ μὴ C | προσαφῃρῆσθαι scripsi auctore Co-beto Coll. 262 προσαφαιρῆσαι libri Bong Re προσαφαιρεῖσθαιMor 6 τῳ C 6 signum interrogationis posui, punctumlibri edd 8 μοι οὐ δώσει Mor | τὸ μὴ cancellavit Mor11 τισι] τε C 15 ἡ Mor sed εἰ coni 16 οικον om sedinser coni Bong 19 ἅ φησιν Re ἀφεὶς ἂν libri ἀφ᾿ὦν ἂν Mor 21 τά inser Re om libri Mor Bongοὐ μὴν εὐθύς γε δύνασθαι, δεῖν δέ οἱ μηνῶν δύο.ταῦτ᾿ οὖν ὀργῆς ἄξια; ταῦτα θυμοῦ; ταῦτα χαλεπό-τητος; ταῦτα ἀγριότητος; οὐκ ἀφ’ οὗ γένος ἀνθρώπωνκαὶ τὸ εἰσπράττεσθαι καὶ τὸ ὀφείλειν, τοῦτ’ ἔχει τοῖςὀφείλουσι βοήθειαν τῶν μὲν αἰτούντων ἀναβολήν, οἷςδὲ ἔξεστιν ἀνανεύειν, διδόντων κἀν τούτῳ τοῖς ὀφεί-λουσιν ἀναπνεῖν παρεχόντων; ὃ γὰρ οὐκ ἂν δυναίμηνδιαλῦσαι τήμερον, ὕστερον ἄν. κατέχει δὲ αὐτὸν ὁδεδανεικὼς ὁ μὲν δύο μῆνας, ὁ δὲ τρεῖς, ὁ δὲ δὶςτοσούτους, ὁ δ’ ἐνιαυτόν, ὁ δὲ καὶ πλεῖον, εἶθ’ὕστερον ἃ προεῖται κομιζόμενος αὑτόν τε ἐπαινεῖ καὶτὴν αὑτοῦ μέλλησιν, ὡς αὐτὴν οὖσαν τὴν ἀποδοῦσαν.R III 241ἤδη δέ τινες ἀφορήτοις | ἀνάγκαις ἐνδήσαν-τες τὸν ὀφείλοντα τὸν μὲν ἐπὶ βρόχον ἔπεμψαν, αὐτοὶδ’ ἐφ’ ὃν ἔλθοιεν οὐκ εἶχον. οὕτω δὲ ἀνθρωπίνωςτοῦτ’ ἔχειν ἔδοξεν, ὥσθ’ ὁ νόμος καὶ δικαστὴν ἐν τοῖςτοιούτοις χρόνου κύριον ἐποίησε. κἂν ὁ ὀφείλων μη-δενὸς ἐπιεικοῦς παρὰ τῶν εἰσπραττόντων τυγχάνῃ,καταφυγὼν ἐκεῖσε τὸ μὴ ἤδη καταβάλλειν εὕρετο, καὶοὐκέτ’ ἂν ὁ εἰσπράττων ἄγξειεν οὐδὲ ἐπιλάβοιτο.σὺ δ’ ἀκούσας δύο μῆνας ἐπήδας ἐπὶ Μάλχον.τοῦ χάριν; ἔλυέ σοι ταῦτα τὴν ζώνην; ἀλλ’ ἀφῃρεῖτο11 Plat. Gorg. p. 520 C. Phaedr. p. 231 C 13 Her. I 11,2;IX 16, 3 16 Cod. Theod. XI 7, 3; III 2, 11 τε C 4 ἔχει Mor sed γρ ἔχειν in marg 6 τῶν Ι6 δ’ Re 8 διαλύσαι Ρ sed in corr m 4, I Bong | αὐτὸν Ι10 δέ Re 11 ἂν πρόηται CA sed in hoc γρ ἁ προεῖταιin marg f, I Bong ἁ ’ν (pro ἃ ἂν) coni Re 12 αὐτοῦ CPsed in hoc ’in‘ corr m 2, Ι Mor Bong αὐτὸν coni Bong | τὴνἀποδοῦσαν om I Bong | ἀπολλύουσαν Mor 14 τὸν (2) ΡΙ16 δὲ Re | ὧν Mor 19 καταβάλλει Ι καταβάλλῃ Bong | εὕρατοMor 20 οὐκ ἔτ᾿ ΑΡ sed in hoc ε eras | ἄγξειεν Ρsed αγ in ras m 4 22 ἀφῄρει τι τοῦ Morτοῦ τῆς ἀρχῆς χρόνου; ἀλλά πενίαν ἔφερεν; ἀλλ’ ἀσθε-νέστερον ἐποίει σε τῶν ἐχθρῶν εἶναι βουλομένων;ἀλλὰ τὴν οὖσάν σοι παρά τῷ κρατοῦντι δόξαν εἰςτοὐναντίον μετέβαλλεν; ἀλλ’ ἐκώλυεν ἀρχῆς τυχεῖν;οὕτως ἐξεῖναι πολύ τι δεινὸν εἰπεῖν, ὅτι δύο μῆνεςσυλλέξουσι τὸ συνέχον τοῦτο τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν χρυ-σίον; ἀλλ᾿, οἶμαι, πρόφασις μὲν οἱ μῆνες, τὸ βούλημαδὲ τύπτειν ἐν Μάλχῳ τοὺς Μάλχου κηδομένους. οὓςοὕτος μὲν ὑλακτῶν οὐ πέπαυται, πολλαχοῦ δὲ Μάλχοςεὑρηκὼς ἐπικούρους οὐκ ἔμελλε φυγὼν ὡς τοῦτονμεταπηδήσειν.καὶ δὴ δῶμεν ἀγροικότερον αὐτῷτὰ περὶ τοῖν μηνοῖν εἰρῆσθαι. οὐκοῦν ἐξήρκει μὴ τυ-χόντα ἐκβαλεῖν | κἀν τούτῳ μὲν λαβεῖν τὴν δίκην, R III 242πληγῶν δὲ οὐκ ἦν καιρὸς καὶ τοιούτων καὶ τοσούτωνοὐδὲ ἐν γυμνῷ τῷ σώματι οὐδὲ ἐν στρεφομένῳ τοῦμηδέν μέρος εἶναι πληγῶν καθαρόν. οὕτω μὲν οὐσφόδρα τὸ δίκαιον ἣν ἐν οἷς Μάλχος ἔπαθεν· εἰ δ’οὑν καὶ θείη τις, αὐτὸς ἔχοιμ’ ἂν ἐγκαλεῖν τὸ καὶοὕτως ὑβρίσθαι.34. Ἀλλ’ ἥκω, φησὶν Ἀντίοχος, ἐκείνου πεπομ-9 cf. t. III 316, 14 20 cf. p. 157, 72 ἐποίει σε scripsi ἐποίησε libri sed in ἐποίεισέ corr P 4,edd | ἐχθρῶν Ρ sed ρων in ras m 2 4 μετέβαλεν I Bong Ιεὐχῆς vel εὐχῆς Re Anim 6 οὕτως scripsi οὐ τό libriedd, sed οὐ (= ubi) τὸ coni Re | ἐξεῖναι πολύ, ἢ δεινὸν coniRe | ὅτι] οὔτε Mor 7 ; posui auctore Re, punctum libriedd | πρόφασις scripsi auctore Cobeto Coll. 263 προφάσειςlibri edd 8 δ’ Re | τύπτειν scripsi auctoribus Re Anim etCobeto 1. 1. ἔτυπτεν libri edd 9 μὴ Mor 10 φεύγωνMor 11 ἀγροικότερον Ρ sed ὁ (2) in ras m 2 13 μὲν scripsiauctore Bong μὴ libri edd sed delendum vel in ἱκανὴν mu-tandum censuit Re Anim, μὴ φαύλην coni in ed 16 μὲνοὖν οὐ coni Re 19 οὕτω I Bongφότος καὶ τοῦτο ἔστι λύοντος τὴν αἰτίαν. ἔστιδὲ τοῦτο μὲν ὁμολογοῦντος τὴν αἰτίαν, τὸ δὲ ταύτηνλύον οὐδεὶς ἄν μοι δεῖξαι δύναιτο. τὸ γάρ δὴ πε-πραγμένον ἀνίατον καὶ ἕως ἂν ἐπιδειχθῇ Σευῆρος ἁεἶπεν οὐκ εἰρηκώς, οὐκ ἔστιν ἐμὲ μὴ παρακεκροῦσθαι.εἰ δὴ δώσομεν τοῖς ἀδικοῦσι ποιοῦσιν ἃ βούλον-ται φίλους ἔχειν τοὺς κακῶς πεπονθότας ἀπ᾿ ὀλίγωνσυλλαβῶν, μεγάλην ἂν εἴημεν αὐτοῖς πλεονεξίαν δε-δωκότες, εἰ παροινοῦντες εἰς οὖς ἂν ἐθέλωσι μηδὲμισοῖντο παρά τῶν ὑβρισμένων ὡς ὧν ἔδρασαν αὐτοὶκατεγνωκότες. ἔσται δέ, οἶμαι, ῥᾴδιον καὶ τῷ κακῶςἀγορεύσαντι καὶ τῷ ῥαπίσαντι καὶ τῷ καταβλάψαντικαὶ τοῖς τά μείζω τολμῶσιν ἐν ταπεινότητι τῇ τῶνμετεγνωκότων προσελθοῦσι φίλους ἔχειν τοὺς ἔχονταςὃ κατηγοροῖεν ἄν.ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἶδ’ ὅπως ἀπη-νέχθην εἰς τοὺς ὁμολογοῦντας ἁμαρτεῖν. ὁ γὰρ ἀνὴρR III 243 ἡμῖν οὐδαμοῦ τοῦτο φθέγγεται | οὐδ’ εἶπεν Ἀν-τίοχος οὐδαμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο φέρειν οὐδ’ ἀκήκοενἡμῶν οὐδείς. τί οὖν ἄν τις συγγιγνώσκοι τῷ λέγοντι20 μήτ’ ἐμὲ μήτ’ ἐκεῖνον ἠδικηκέναι μηδέν, ἀλλ᾿ ἅπερ ἂνθεός, ταῦτα αὐτὸν ποιῆσαι;37. Ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ τοῖς ῥήμασι, τοῖς δὲ ἔρ-γοις ὡμολόγηκεν ἐν λύπῃ τε ὤν καὶ τὴν σὴνποθῶν συνουσίαν. σὺ δ’ ἐλέγξας πολλοὺς ἡμαρ-τηκότας εἰς σὲ διηλλάγης. πάνυ γε. εἰσὶ δέ γεκαὶ πρὸς οὖς οὐ διηλλάγην, οὐδ’ ἱστᾶι χρόνος ὁ τοῦτο4 ἂν om I Bong | Σευῆρος reposui e libris Σεβῆρος edd6 δὴ om Bong „cum δέ malim“ Re 9 μὴ δέΑΡΙ 11 ἔσται scripsi ἔστι libri edd | δ’ Re 13 τῇ omI Bong 19 συγγιγνώσκοι reposui ex AI συγγινώσκοι reliquilibri edd 21 ταῦτ’ Re 24 πείθων Mor 25 πρὸς I Bong26 καὶ om Reὀψόμενος οὐδ’ ὁ παρὰ τοῖς κάτω θεοῖς, ἀλλά ψυχήψυχὰς φεύξεταί τε καὶ οὐ διαλέξεται κατὰ τὴν Αἴαντοςτοῦ Σαλαμινίου, ἡνίκα Ὀδυσσεὺς ἐν Ἅιδου τὴν αὑτοῦδιεμέμφετο νίκην.ἐγὼ δὲ οἶδα μέν, οὗ δεῖ παῦσαιμῖσος, οἶδα δέ, ἐν οἷς οὐδέποτε. καὶ δυναίμην ἂνεἰπεῖν πρὸς ἄνθρωπον σπονδάς μοι γεγενημένας. τίνοςτοῦτο πείθοντος; τοῦ μηδὲν ἀνήκεστον εἰς τοὺς ὑπὸχεῖρα περὶ ὧν ἐδεήθην πεπρᾶχθαι. ᾔτησέ τις ἡμερῶνἀριθμὸν εἰς τὸ τῶν ἀγρῶν τινας ἐπελθεῖν τῶν ἑαυ-τοῦ. οὐκ ἔδωκεν ὁ ἄρχων. ἀπῆλθον ἀγανακτήσας. |χρόνος ἐκοίμισε τὴν ὀργήν· οὐ γὰρ κακῶς, ἀλλ’ R III 244οὐκ εὖ ἐπεπόνθει περὶ οὗ διειλέγμην. ἑτέρῳ κατα-δίκην ἀνελεῖν ἠξίωσα διδόντος τοῦ νόμου, ὁ δὲ οὐκἐβουλήθη. καὶ τοῦτο ἔχθραν τὴν μέχρι τινὸς ἐποίησεν,ἀλλ’ οὐ τὴν εἰς ἅπαν. ἔπειτα ἦλθον οἷ πρότερον.οὐδὲν γάρ ἄσχημον ἐγεγόνει περὶ τὸν φίλον οὐδ’ οἷςκατέθηκεν ἄτιμος ἣν.τά δὲ νῦν, τὰ δ’ ὑπὸ τού-του, τά δ’ εἰς τοῦτον τῆς Αἰσχύλου καὶ Σοφοκλέους3 Od. λ 543 sq. 18 Aesch. Prom. 93 sq. Soph. Oed. R. 3362 διαλλάξεται I Bong at cf. Od. λ 561 sq. 3 τοῦ] τὴν C |ναὐτοῦ I Mor Bong 4 δίκην CA 5 μῖσος Mor sed γρ μέσοιin marg 6—7 τίνος τοῦτο πείθοντος; scripsi τινὸς τοῦτο πεἰ-θοντες libri Mor Bong τίνος τοῦτο πείθοντος, Re sed προφέ-ροντα καὶ πυνθανόμενον τίνος coni 8 ἐδεήθην scripsi auctoreRe ἐδεήθη libri edd num διελέχθην ? | πεπρᾶχθαι ΑΡ sed inhoc in corr m 4, I Bong 9 τῶν ἀγρῶν Bong τὸν ἀγρὸνlibri Mor Re qui εἰς τῶν ἀγρῶν coni | ἐπελθεῖν scripsi auctore ReAnim coll. Od. π 27 ἀπελθεῖν libri edd | τῶν Bong et coniRe τὸν libri Mor Re 10 ἀπῆλθον scripsi ἀπῆλθεν libriedd 11 ἐκοίμισε Ρ sed σ in ras m 2 14 τὴν om Bong15 εἰσάπαν C | οἳ I Bong qui οἷ coni οἱ C Mor num ᾗ?16 οὐδὲ I Bong 17 τὰ (2) Ι τάδ Bong | δὲ Re | ὑπὀ του I18 τα Ιδεῖται ψυχῆς· ἀτελεύτητον εἶναι βούλεται τὴν ἀπέ-χθειαν. καὶ τά κεκινηκότα τοσαύτην πόλιν εἰς ὀδυρμὸνἀποκρούσεταί με τῶν θυρῶν μονονουχὶ βοῶντα· μὴσύ γε, μὴ κατάθῃ τὴν ἔχθραν, μὴ σβέσῃς τὸμῖσος, μὴ θεραπεύσῃς ὄφιν, μὴ γένῃ κακὸς εἰςἱκέτην δοῦλον οἷς ἔπαθε τῶν αὑτοῦ δούλωνγεγενημένον, οὐκ ἐγκαλέσαι δυνάμενον οἰκέ-ταις, οὐ κατηγορῆσαι ῥᾳθυμίας υἱέων, οὐ μέμ-ψασθαι γυναικὸς ὕπνον, πανταχοῦ γεγυμνω-μένον φρονήματος καὶ τῆς παρρησίας ταῖς τεῥάβδοις καὶ ἃ προσεγένετο ταύταις ἐκβεβλη-μένον.40. Ἔλεγε δὲ καὶ τὴν ἀρχὴν Ἀντίοχος καὶ δύνα-R III 245 μιν | καὶ ὅση τὸ μέγεθος αὕτη καὶ ὧς οὐκ ἀκίν-δῦνον ἄρχοντος ἔχθραι. ἐγὼ δὲ τοῦτο πάλαι μὲν ἠπι-στάμην, οὐ μὴν φόβῳ γε τῆς δυνάμεως προὔδωκάποτε τὸ δίκαιον οὐδὲ ἐκείνους ἐκολάκευσα μᾶλλον ἢμετὰ τῶν ἠδικημένων ἔστην. καὶ ταῦτα πολὺς μέν μοισύνοιδε χρόνος, πολλαὶ δὲ πόλεις, πολλὰ δὲ ἔθνη,πολλοὶ δὲ ἄνθρωποι, πολλοὶ δὲ τόποι καὶ τὸ δὴ μέ-γιστον ἀπάντων, οἱ θεοί, οἳ ἀνθ’ ὅπλων μοι καὶ περι-βόλων καὶ τειχῶν γεγένηνται. οὐ γὰρ ὧς οὐκ ἐπεβου-λευόμην εἴποιμ’ ἄν, ἀλλ’ ὡς τῇ τῶν θεῶν ῥοπῇ διε-σωζόμην, ὥσπερ ἐκεῖνος ὁ τὴν Τροίαν ἑλὼν τῇ τῆςἈθηνᾶς εὐνοίᾳ, ἢ τά τε ἄλλα αὐτῷ συνέπραξε καὶ τά5 Theogn. 602. Aes. fab. 97 24 Od. α 344 sq. 88 sq.1 ψυχῆς ἢ coni Re Anim 4 κατάθες Mor sed γρ κατάθῃ6 ἱκέτιν C 7 ἱκέταις Ι 8 υἱέων scripsi auctore Re ὑμῶνlibri edd 14 αὕτη scripsi αὐτὴ libri edd οὐκ — 15 ἔχθραοἴκοι συγκατέστησε.πέπεικα τοίνυν ἐμαυτόν, ὧςοὐδὲν ῥᾳθυμοτέρων αὐτῶν συμμάχων τεύξομαι οὐδὲκαταγνόντες τῆς περὶ ἐμὲ σπουδῆς ἄρχοντος δυνάμειπροήσονται οὐδ᾿ ὂν ἐν νεότητι προνοίας ἠξίωσαν, τοῦτονἐν γήρᾳ προδώσουσι. μετὰ δὲ τῆς τῶν θεῶν ἐπικου-ρίας ἤδη τις ἐπίστευσε καὶ μεθ’ ἑνὸς ἑταίρου πέραςἐπιθήσειν οἷον ἐβούλετο τῷ Τρωικῷ πολέμῳ.ὅλωςδὲ εἰ τοῦτο ὑπακουσόμεθα φόβῳ, τί τῶν ἀπάντων οὐχαριούμεθα φόβῳ, ὥστε ἡμῖν εἶναι τὴν ἀσφάλειαν ἐντῷ μηδὲν ἐκεῖνον αἰτῆσαι τῶν οὐ καλῶν; φέρε γάρ,εἴ με κελεύοι λελουμένον καὶ πεπωκότα χωρεῖν εἰς τὸδιδασκαλεῖον, πείσομαι; τί δαί, μισεῖν τινα τῶν φί-λων, πείσομαι; τί δαί, κύβους ἐν χεροῖν ἀντὶ βιβλίωνἔχειν, πείσομαι; καὶ μήν, εἰ τὸ νῦν ἀνεξόμεθα δι᾿ ἢνἔχει δύναμιν, κἀκείνων ἕκαστον [δι᾿ ἢν ἕκαστον]. τοῦγὰρ αὐτοῦ δέους ἐπόντος οὐκ ἔστιν οὐδὲν φυγεῖν.43. Ἀλλὰ καὶ | πολλοί, φησίν, ἀποστερή- R III 246σονται βοηθείας, ἢν μὴ εἰσιὼν παρ’ αὐτὸν βοη-θήσῃς. καὶ τί τὸ πεῖθόν ἐστιν, ὧς ἐγὼ τοῦτο ποιῶνλύσω τινὶ συμφοράν; τὰ πεπραγμένα μὲν γὰρ οὐ τοῦτο6 Diomedes II. ι 48 sq.2 αὐτῶν scripsi auctore Re τῶν libri edd 4 νεότητι Ρsed ε in ras 1—2 litt m4 8 τοῦτο scripsi auctore Cobeto Coll.263 τούτῳ libri edd | > φόβῳ coni Re 9 φόβῳ delCobet at cf. ad p. 126, 8 ἡμῖν Mor sed γρ τὸ ἡμῖν in marg11 οἶμαι I Bong qui εἴ με coni ut Cobetus Mnem. Ν. S. II 408,Re 12 τί — 14 πείσομαι om I Bong 12 et 13 δὲ C δέMor 13 χεροῖν Ρ sed οι in ras m 2 15 δι᾿ ἢν ἕκαστονom Re sed δι’ ἢν ἐκείνων ἕκαστον <ἐπιτάξει> scribendum conicancellavi ut ex antecedentibus male repetita | ἕκαστος coniMor 16 num ὑπόντος ? 17 φησι Ι 18 εἰ βοηθή-σεις I Bong 19 τί τὸ] τὸ τί C 20 μὲν om I Bongλέγει, τὸ δ’ ἀφανὲς ἐκ τοῦ φανεροῦ λαμβάνει κὰγἸσοκράτην τὴν κρίσιν. εἰ μέν εἰσιν οἶ εὑ πὰρ αὐτοῦδι’ ἐμὲ πεπονθότες, δεῖ πιστεύειν ἔσεσθαί τι παρα-πλήσιον· εἰ δ’ οὐδεὶς ἀγνοεῖ τά Μάλχου, εὔηθες αὑτοὺςἐξαπατᾶν καὶ τοῖς οὐδέποτε ἐσομένοις δελεάζεσθαι.χωρὶς δὲ τούτων οὐδὲ σπάνιν ὀρῶ τῶν τοῖς δεησο-μένοις συμμάχων παραστησομένων. οἳ ἀντὶ τοῦ τὰςἱκετείας ἀναμένειν αὐτοὶ θηρῶσιν, ὅπως τοὺς δεομέ-νους ἕλξουσι. καὶ εἰσὶ πολλοὶ πανταχοῦ τῆς πόλεωςοὐδὲν αἰσχυνόμενοι τὸ μισθοῦ ταῦτα ποιεῖν. ὥστετοῦτο μηδένα φοβείτω. τὸ γὰρ μυρίους ἄρξαι συχνοὺςἐποίησε τοὺς δυναμένους ἀμύνειν. ἐκεῖνοι καὶ εὖποιήσουσι καὶ ἀντευπείσονται, φίλτατε Ἀντίοχε, οἱ τὸνἄνθρωπον καταδεδούλωνται τοῖς περὶ τῶν πονηρῶνἔργων ἐπαίνοις τοῖς ἐν τοῖς συμποσίοις. ὥσπερ γὰρΑἰακῷ συναριστῶντες, ἀλλ’ οὐκ ἀγορᾶς περιτρίμματι,τὴν τῶν πραττομένων ὑπ’ αὐτοῦ φύσιν οὐκ ἐξετάζοντεςπίστει χρῶνται τοῦ τὸ δίκαιον ἐν ἐκείνοις εἶναι τῷ τοῦ-R III 247 τὸν εἶναι τὸν ταῦτα πεποιηκότα. ἐν οὑν | φιάλαιςὢν τοιαῦτα ἐχούσαις ἄνθη ταχὺς δοῦναι χάριν γίγνεται.2 [Isocr.] ad Dem. p. 9 c 11 cf. p. 8, 16; 32, 19 sq.13 Plat. Gorg. p. 520 Ε 16 Dem. p. 269, 19; Ar. Nub. 4471 τὸ—2 κρίσιν citat omissa δ’ particula Macar 2 τὴνinserui e Macar auctoribus Re Anim et Cobeto Coll. 2634 ἄηθές αὐτούς Mor 5 οὐδἐποτ’ Re 9 ἕλξουσι Ρ sed ἕλin ras m 4 ἕλξωσι C εἴξουσι Α sed γρ ἕλξουσι in marg f,I Bong ἄξωσι Mor | πολλοὶ om Mor | πανταχῆ I Bong πολ-λαχοῦ τῶν Mor 10 μισθοῦ rursus inc Par fol. 36 13 ἀν-τευπείσονται scripsi ἀντ’ εὑ πείσονται libri edd cf. Plat. l. 1.18 τοῦ τὸ Α sed eras τοῦτο ΡΙ Mor Bong | τῷ τοῦτονεἷναι Re τὸν τὸ Mor qui τῷ coni) τοιοῦτον εἷναι Par Mor omreliqui libri Bong 20 ταχὺ Μοι | γίνεται Ι Bong Re | γίγνε-ται ἂν· ἴστω 9 Mor) Par Mor45. Ἀνίστω δὴ καὶ ταῦτα ἀπάγγελλε. ποίοις πο-σὶν ὑποστρέψας; ἴσως ἐρεῖς. οἷς Αἴας, οἷς Ὀδυσ-σεύς. οὐ γάρ ἐκείνων τὸ μὴ πεῖσαι, τοῦ τοιαῦτα δέὑβρικότος ἣν, ἃ καὶ νῦν οἶμαι δόξειν. ἀλλ’ ἐγὼ πο-ρεύσομαι παρ’ αὐτὸν καὶ ὄψομαι καὶ συνέσομαι καὶκαθεδοῦμαι πλησίον καὶ τὰ τῶν φίλων διαλέξομαιεἰδὼς οἷα τοιούτοις ἔργοις ἀκολουθήσει ῥήματα; τίμὲν γὰρ ἐροῦσιν ἄνδρες; τί δὲ γυναῖκες; τί δὲ παῖδες;τί δὲ νεότης; τί δὲ γῆρας; οὗτος ὁ φιλοικτίρμων;οὗτος ὁ ἐλεήμων; οὗτος ὁ τοῖς χαλεποῖς ἐχθρός;οὗτος ὁ τοῖς ἠπίοις φίλος; τῷ δὲ ἡλίῳ ταῦταἀρέσειν νομίζομεν; τῇ δὲ ἡμέρᾳ; τῇ δὲ νυκτί;τοῖς δὲ ἐν ἑκατέρᾳ δαίμοσι; τῇ δὲ πάντα ὁρώσῃΔίκη; εἶτα τὸ μὲν ζῆν ἐλευθέρως ἐπαινεῖ, τὰ δὲτῶν ἑκόντων δουλευόντων ποιῶν οὐκ αἰσχύ-νεται; οὐ γὰρ δὴ μαχούμενος εἰσῆλθεν αὐτῷκαὶ ἐξελέγξων ὁπόσα ἠδίκηκεν, ἀλλ’ ἔστιν ἅπαντοῦτο πτήξαντος καὶ δείσαντος καὶ | κολα- R III 248κεύειν εἰδότος.ταῦτα, ὦ φίλε Ἀντίοχε, περὶτοῦ σοῦ φίλου βούλει λέγεσθαι; ταῦτα ἐλθεῖν ἐπ’ ἐμὲτά βέλη; καὶ τίνας οἴει πρὸς ἐμὲ τοὺς ἄλλους ἄρχον-τας ἔσεσθαι βλέπειν ἔχοντας εἰς τὰ τοιαῦτα παρα-2 II. ι 626 3 II. ι 645 | Agamemnonis II. ι 3152 οἴοις bis Re at cf. t. II 69, 12; 105, 21; 500, 5 8 μεconi Re 10 οὕτος ὁ ἐλεήμων om Mor 11 ἠπίοις ΑΡΙBong cf. p. 40, 19 | Ἡλίῳ Bong 12 τῇ δὲ ἡμέρᾳ om Re13 δ᾿ Re 15 ἑκόντως Mor sed γρ ἑκόντων in marg 16 μα-χόμενος Par Mor | εἰσῆλθον Mor 17 ἠδίκησεν C 18 δεί-σαντος καὶ πτήξαντος I Bong 19 εἰπόντος C 20 βούλειom I Bong Ι ταῦτ’ Re 21 τίνας Par sed ς abreptum τινὰςMor | οἴει Ρ sed ε in ras m 4, abreptum Par οἷς Mor quiοἵους coni 22 τὰ om CAPI Bong Reδείγματα; οὐ τοιαῦτα πρὸς αὐτοὺς ἐρεῖν; ἀνὴρ οὗτοςἀτιμαζόμενος μὲν οἶδεν οὐκ ὢν ὁπόσος ὁ ἄρχων,τιμώμενος δὲ συρίττει.47. Ἀναπηδήσας γάρ; φησίν, εἰ φανείης, φι-λήσει τὴν <σὴν> κεφαλήν. πάνυ γε. καὶ γάρ ἄλλαςμυρίας. καὶ κομιδῆ τινας ὀλίγους οἶδα τοὺς οὐ τοῦτολαβόντας. φίλος μὲν γάρ ἐστιν οὐδενὶ οὐδὲ βούλοιτ’ἂν εὖ πρᾶξαί τινα ἀνθρώπων, τοῖς δὲ χείλεσιν ἐξαπατᾷκαὶ βούλοιτ’ ἂν ἕκαστον νομίζειν αὑτὸν παρ’ αὐτῷπροκεκρίσθαι τῶν ἄλλων. ἐπειδὴ γάρ οἶδε τοῖς πράγ-μασιν αὐτοῖς οὐ κτησόμενος ἐπαινέτας, ταύτην εὕρηκετὴν τέχνην, ὡς εἰς ἀτιμίας τάξιν ἥκειν αὐτοῦ τὰς τιμάς.48. Ἀλλὰ μισοπόνηρός εἰμι, φησί, καὶ τὴνφύσιν ἴδει κἀνταῦθα κρατεῖν καὶ λόγους ἤκουονὑπὲρ Μάλχου βοηθεῖν βουλομένους. ἀλλ’ οὐR III 249 ταῦτά φησι | Μαρέας οὐδ’ ὁ τούτῳ παρεδρεύων,δι’ οὓς πάντα ἀργυρίου, πάντα ἐν πράσει. καὶ πολὺςὁ νιφετὸς τῶν λημμάτων διδόντος μὲν τοῦ διώκοντος,διδόντος δὲ τοῦ φεύγοντος, τὰ μὲν ἀλλήλων οὐκ εἰδό-τῶν, ὄντων δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐλπίδος. ἰνὶ δὲ οὐδὲτοῖς ἡττημένοις ὃ προήκαντο κομίσασθαι ὅρκοις τισὶπροδιῳκημένου τοῦ πράγματος. προῖκα δὲ οὐδέν, οὐψῆφος, οὐκ εἴσοδος, οὐκ ὄνομα, οὐ συλλαβή τις, οὐ1 αὐτούς CIPar Mor Bong 2 οἶδεν Par sed δεν ab-reptum οἶος Mor | ὁ om Par Mor 4 φιλήσει scripsi aucto-ribus Re Anim et Cobeto Mnem. Ν. S. II 408 τιμήσει libri edd„nullus dubito leg. esse φιλήματι τιμήσει“ Re ed 5 σὴν inseruiauctore Re | πάνυ — μυρίας] πάντας γάρ ἄλλους μυρίους ParMor | καὶ om Α sed inser f, Ρ sed inser m 4 in textu et inmarg 6 κομιδῆι Α 7 βούλοιτ’ ἂν scripsi βούλοιτο libriedd 8 πράξαι ΑΡ sed in hoc in corr, Ι Par Mor Re9 αὑτὸν Re αὐτὸν libri Mor Bong 12 αὐτῶ̣ CAPI Bong Re20 δ’ (1) Re 23 τις delendum?γράμμα.καὶ ταῦτα οὕτω πωλεῖται φανερῶς οὐδέναὀφθαλμὸν οὐδὲ οὑς φοβούμενα, ὥστ᾿ εἷναι δόξαν μαν-τείαις αὐτοὺς πεπιστευκότας μηδὲν ὀκνεῖν. ὧς γοῦνοὐ δώσοντες δίκην ἅπαντα θερίζουσι πάντων Σύρωνβοώντων, ὡς ὅσοις ἀπὸ τουτωνὶ τῶν θρόνων γεγέ-νηνται πλοῦτοι, πάντες εἰσὶ πρός γε τοῦτον πένητες.εἰκότως ἄρα καὶ οἳ] τοὺς ἐν μείζοσι σχήμασιν ἄρχον-τας ὠνοῦνται καὶ παρ’ ὧν ἔθνησκον ἄν, εἴ τι τῶνδικαίων ἐγίγνετο, τούτους ὑφ’ ἑαυτοῖς ἔχουσι. μέχριμὲν οὖν ἀπῆν οὗτος, ἅτερος ἤσθιεν, ἥκοντος δὲ ἄμφω.ἢ τί ποτ’ ἂν ἕτερον τὰς βροντὰς ἐκείνας ἔπαυσε καὶτὰς ἀστραπάς; οὐδέν.ἀλλ᾿ ἔστι τῷ Μαρέᾳ τούτῳκηδεστὴς πάσης Μηδείας δυνατώτερος. καὶ τὸ μὲνἔργον τούτου, τἀληθὲς δὲ | ἀφανίζοντες Βίκτορα R III 250δὴ τὸν διαλλακτὴν ἐποίησαν ἐν πολλοῖς τοῖς ὁρῶσιν.ὁ δὲ τὸν οὐδὲ ἔτι δεδεμένον ἔλυεν, ὁ δὲ μισοπόνηροςἔπεμπε Μαρέαν πάλιν τὰ αὐτὰ ἀμήσοντα καὶ τά αὐτὰτρυγήσοντα καὶ τὰ αὐτὰ κεροῦντα, ἔπεμπε πάλιν ἐπὶτὰς αὐτὰς πηγὰς καὶ τοὺς αὐτοὺς κρουνούς, καὶ] χρυ-σὸν καὶ ἄργυρον. ἃ κατὰ μικρὸν ἀγείρων εἰς μέγεθοςἤγαγεν. οἶδε γὰρ ὁ πέμπων αὐτὸν ἐφ’ ὁμοίαν βοράν,ὧς ἀμφοῖν ἡ θοίνη, τοῦ τε ἀπεσταλμένου τοῦ τε ἀπε-σταλκότος.καὶ τί θαυμαστόν, εἰ κερδῶν οὗτος16 p. 170, 13 20 Hes. opp. 361 sq.2 οὒς Α 3 γοῦν Ρ 4 θερίζουσι des fol. 36 in Parquae sequuntur usque ad finem desunt 7 οἳ cancellaviauctore Re 8 ὧν scripsi auctore Re ἡμῶν libri edd10 ἕτερος Mor 11 ἢ] οἱ I Bong qui ἢ coni 14 ἝκτοραηMor Βίκτωρα Re cf. t. Ι 242, 3; II 522, 19 15 δὲ C16 ἔλυε Ι 18 μεριοῦντα Mor 19 καὶ cancellavi 21 βορ-ρὰν C 22 θοίνη Ρ sed οι in ras m2ἡττᾶται τηλικούτων; ὅς καὶ τοὺς ἀποδέκτας ἐπλεον-έκτησεν ἐν ταῖς τιμαῖς ὧν βασιλεὺς ἐν] ταῖς ἀρχαῖςἐκ τῶν παρά τῆς γῆς αὐτῷ προσιόντων δίδωσιν, ὠνεῖ-σθαί τε ἀναγκάζων ὧν οὐδέν ἐδέοντο καὶ προσέτι με-τροις ἀδικῶν οὐ συμβαίνουσι τῷ νόμῳ. οὕτω μὲνοὗτος ἐπώλει, κακῶς δ’ ἠγόραζον ἐκεῖνοι καὶ ἡ πενίαπλοῦτον ἠναγκάζετο ποιεῖν. ἀλλ’ ὅμως εἰ μὴ Ἀριστεί-δην αὐτὸν προσερεῖς, ἀδικήσεις.52. Ὢ τῆς ὅ τι βούλοιτο πραττούσης Τύχης, εἰ δὲὀρθῶς ἢ μὴ βούλεται μὴ σκοπούσης, ἀλλὰ τὰς |R III 251 τῆς δυνάμεως ἐπιδείξεις ἐν τῷ μὴ σώζεσθαι τὸεἰκὸς ποιουμένης. αὕτη Διονυσίῳ Σικελίαν ἔδωκενεἰδότι τοὺς ὄνους τοῦ πατρὸς οὖς ἤλαυνεν, αὕτη τὴναὐτὴν νῆσον Ἀγαθοκλεῖ καὶ ὁ πατὴρ ὁ κεραμεὺς οὐκ15 ἐκώλυε. καὶ τί ἂν Ἑρμείαν τὸν εὐνοῦχον λέγοιμι καὶτύραννον Ἀταρνέως; ἀλλὰ Πῶρος οὐκ ἐκ κουρέως μέν,7 cf. t. Ι 478, 3; II 437, 15; III 399, 25 12 sq. Hellad.Bes. chrest. in Phot. bibl. cod. 279 p. 530 a 29 sq. Cf. Philol.XXXV 710 sq. Herm. XIV 469 sq.1 ἐπλεονέκτησεν scripsi coll. Dem. p. 1035, 26 πλεονεκτεῖσθαιταῖς χιλίαις δραχμαῖς ἐξεπολέμησεν libri Bong Re ἐξεπολέμωσενMor 2 ἐν cancellavi auctore Re 3 παρά Ρ sed α (2) inras m 2 4 πρὸσ ἔτι ΑΡ sed in hoc in προσέτι ras corr, Ι |μέτροις Mor sed γρ μέτρον in marg 6 ἐπώλει Ρ sed ω inras m 5 9 ὦ Mor Re | τίς Mor | δ’ Re 10 εἰ Mor | βού-λεται scripsi auctore Bong βούλεσθαι libri edd quod aut de-lendum aut cum βούλεται mutandum censet Re 13 τἀςI Bong | ἤλαυνε I Bong 15 ἐκώλυσε C | ἂν om H. Valesiusad Diod. Sic. t. II 592 ed. Wesseling | καὶ τύραννον Ἀταρνέωςscripsi (Philol. l. l.) coll. Hellad. l. l.; Diog. L. V 1,5,3 Ἑρμείαν,τὸν εὐνοῦχον Ἀταρνέως ὄντα τύραννον; Luc. Eun. 9 Ἑρμείαντὸν εὐνοῦχον τὸν ἐκ τοῦ Ἀταρνέως τύραννον καὶ τὸν ἀταρνέαlibri edd καὶ delendum censent Valesius l. l. et Bernhardyus Suid.s. v. Ἑρμίας t. II 528 16 ἀλλ’ ἄπορος Mor | οὐκ del Valesiusκερκυραῖος Mor | ἦν post μὲν inser Valesius probabiliterἸνδοῖς δὲ ἐπέταξεν; εἴπω τὸν ἀνθρακέα Βάρδυλιν ὂνπροσεκύνουν Ἰλλυριοί; μικρὸν ἂν Ὀρθαγόρας μετὰτούτους δόξειε Σικυῶνος κρατῶν ὁ μάγειρος.καὶνῦν τοίνυν τὴν αὐτὴν ὁρῶμεν οὖσαν τὴν θεόν. καὶτὸ τῶν ἐπιδείξεων τούτων εἶδος οὐ πέπαυται, ἀλλ’ἄνθρωποι καὶ τοῖς γείτοσιν ἀγνῶτες καὶ δικαίως ἂναἰπολοῦντες ἢ ποιμαίνοντες ἢ βουκολοῦντες ἢ ἐν συ-βώταις ὄντες μετέωροι φέρονται τοῖς παρὰ τῆς Τύχηςδεδομένοις πτεροῖς. ἡ δ’ ἀκούει μὲν κακῶς ἐν ἅπασιτόποις ὡς οὐ ταῖς ἀρεταῖς ταῦτα τηροῦσα μόναις,ποιήσει δέ, μέχρις ἂν ἡ γένος ἀνθρώπων, ἃ δὴ πολ-λάκις πεποίηκε. κἂν ἴδῃς συβώτην ὑσὶν ἑπόμενον, μὴδιαπτύσῃς λογιζόμενος, ὧς τάχ’ ἂν καὶ οὗτος κοσμη-θείη τῇ Τύχῃ.54. Δεῖνόν μὲν οὖν καὶ αὐτὸ τοῦτο καὶ οὐδαμῆφορητὸν ἀπὸ μυλώνων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἀγρυπνιῶνἄγεσθαί τινας ἐπὶ δυνάμεις τε καὶ ἀρχῶν λαμπρότητας,πολὺ δέ γίγνεται καὶ δεινότερον καὶ ἀφορητότερον,ὅταν οἱ ἐπὶ τοιαῦτα μετενεχθέντες ἀπὸ τοιούτων μὴθέλωσιν εἰδέναι, τίνες ἐκ τίνων γεγένηνται, μηδὲ9 [Men.] Mon. 624. 625. Thuc. III 59, 11 Βάρδυλιν ὃν scripsi auctoribus Valesio et Re Animβαρδυλῖνον libri sed in βάρδυλιν ὃν corr P 4, edd 2 προσεκἰ-νουν Ι 9 ἢ ΑΡ sed in hoc 'in' corr m4 | κακῶς Ρ sed κ(2) in ras m 3 10 τηροῦσα om C 11 μέχρι ΑΡ sed in hocin ras m 3, I Bong Re Cobet; cf. t. II 524,11; t. III 179, 22; 464,19 | ἂν Ρ sed α in ras m 3 | ᾖ scripsi cum Cobeto Coll. 263εἴη libri edd 12 πεποίηκεν ΑΡ | ἴδοις I Bong 13 ὧς Ρsed ω ex ἁ corr m 2 15 δεινὸν — p. 174,2 δευτέρων citatMacar | οὑν καὶ αὐτὸ τοῦτο om Macar | οὐδαμῆι Α 16 καὶτὸ ante ἀπὸ Macar 18 γίνεται CI Bong Re 19 οἱ omI Bong 20 μὴ δέ ΑΡΙR III 252 παρέχωσι καὶ τοῖς προτέροις τὴν ψυχὴν | ἐνοικεῖν,ἀλλ’ ἐξελάσαντες ὅλην ποιῶσι τῶν δευτέρων.οἷοςἡμῖν καὶ οὗτος. ὂν ἔδει μὲν περὶ τὸν Τίγριν πανδο-κεῦσιν ὑπὲρ κόπρου μάχεσθαι, γέγονε δὲ κύριος τοῦπολὺ μέρος τῆς οἰκουμένης κυκᾶν.Ἀλλά, ὦ θεοὶ καὶ θεαί, πείσατε τὴν Τύχην ἃ περὶΣευήρου προσήκει <ποιῆσαι> > καὶ τῆς ἀλόγου σπουδῆςαὐτὸν τῆς παρ’ ἐκείνης ἐκβαλόντες δείξατε τὸν κολοιὸντὸν ἐν τῷ μύθῳ.8 Aesop. fab. 200 b et 201 b1 παρασχῶσι Macar 2 ἐξελάσαντες] „aut addendum autcerte subaudiendum ταῦτα vel ἐκεῖνα“ Re 6 ἀλλ’ Bong Re7 Σευήρου reposui e CA σεβήρου ΡΙ edd | ποιῆσα inserui„post προσήκει deest aut ἐνθυμεῖσθαι aut ἐννοεῖσθαι aut tale“ Re 9 τέλος κατὰ σευήρου subscr A, κατά σεβήρου Ρ