XLVI.Ἔχων τις γυναῖκα καὶ ὢν ὑπὸ πατρὶ ἀπεδή- μησεν. ἐγένετο ὑπὸ λῃσταῖς. ἔγραψε πρὸς τὸνπατέρα λυθῆναι δεόμενος. ὁ δὲ οὐχ ὑπήκουσεν. ἡ γυνὴ ἀποδομένη τὰ ὄντα αὑτῇ ἔπλευσεν ἐπὶτῷ λύσασθαι. ναυαγίᾳ ἐχρήσατο. ἐξεβράσθη εἰς τὸν τόπον ἐν ᾧ ἦν ὁ ἀνήρ. ἰδὼνἐκεῖνος τὸ σῶμα καὶ ἐπιγνοὺς ἐδάκρυσε. γνόντες οἱ λῃσταὶ τὴν αἰτίαν ἀφῆκαν αὐτόν.ἐπανελθὼν ἀναγκά- ζεται ὑπὸ τοῦ πατρὸς γαμεῖν καὶ μὴ βουλόμε-  νοςἀποκηρύσσεται.῾Η προθεωρία.RIV 639οί πρὸς τὸ τάχος συντιθέμενοι τῶν λόγων ἀρετῇ μὲν ἀπολείπονται τῶν σχολῇ γραφομένων,δει- Η = Codex Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Li = Lipsieusis bibliothecae universitatis gr. 38La = Laurentianus LVII 44Μ = Marcianus gr. 439Ath = Athous Laurae S. Athanasii Ω 123Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195, olim ClaromontanusΒ = Barberinus II 41, nunc Vaticanus Barb. 220Va = Vaticanus gr. 825 cf. ad t. VI 402, 101 Σκέμμα ὃ ὁ Ma) Πομπηιανὸς προὔβαλεν ante Ἔχων κτλ. LaMaClMarc. 445 11 πρότασις in marg Ath ἀντίληψις ἡ στάσις MMa 2 ἀντίληψις Ath1 Ἄλλη μελέτη. Θεωρία ante Ἔχων Mor Re delevi | τίς libri edd Iπατρὸς HLa 2 λῃσταῖς LiAthCl Ferr Ι ἔγραψε — 10 ἀπο- κηρύσσεται addVarubr 3 ὃν HV 4αὐτὴ scripsi αὐτὴ LiLa AthMaCl sed in hoc ~ ΄ corr m 2 αὐτῆς HVMBVa edd 5 τὸ LaVi Iναυαγίᾳ scripsi e LaMaCl sed in hoc α va ω corr m 2, coll p. 575,1 ναυαγίῳHVLiMAthBVa edd 7 γνοὺς HVLi Ι δὲ post γνόντες MaClBVa edd delevi | λῃσταὶ libriFerr Reκαύτωσαν δὲ ὅμως τὸν χαρακτῆρα τοῦ ῥήτορος, ἐπεὶ καὶ Δημοσθένης οὐπανταχοῦ μὲν ἴσος, πανταχοῦ δὲ γνωρίζεται.τουτὶ δὲ τὸ ζητημάτιον ὅτι μὲν ἐν πάθει κεῖται παντὸς ἰδεῖν, πολλὰ γὰρ δυσχερῆσυμπεσόντα χορηγεῖ τῷ πάθει, ἐκεῖνο δὲ ἴσως οὐ πρόχειρον ἰδεῖν,  ὅτι δεῖ τὸὑφορμοῦν θεραπεῦσαι. ὑφορμεῖ δὲ τὸ δο- κεῖν κατεγνωκότα τὸν πατέρα τοῦ παιδὸς οὐβουληθῆ- ναι λύσασθαι. εἰ γὰρ καὶ μὴ τὸ πλάσμα τὴν αἰτίαν δίδωσιν, ἀλλ’ ὑποπτεύεταίγε.τοῦτο οὖν ἰασόμενος εἰ βούλοιτο καθάπτεσθαι τοῦ πατρός, εὐμεθόδως τοῦ-τὸ δράτω, ὥστε Ι καὶ κερδαίνειν ἐκ τοῦ γιγνομέ- RIV 640νοῦ καὶ μὴ τὸ ἦθος διαφθείρειν.τὰ δὲ κεφάλαια 6 cf. p. 326, 116 τὸ ὑφορμοῦν] τὸ ὑποπτευόμενον, ὑπονοούμενον (om Ma) MmMa 2ὑποπτευόμενον καὶ ἀναφαινόμενον C ἤγουν τὸ ὑπο- πτευόμενον Thom8 τὸ πᾶν HVLi I αὐτῶ HVLi 9 τοῦ om Va 10 ἀπο- κηρύττεται MaCl |τὸ ζήτημα ἀντίληψις post ἀποκηρύσσεται C, ἀντίληψις τὸ ζήτημα Mor Re delevi 11 Ἡπροθεωρία scripsi Q BruhrVarubr Ἡ θεωρία HVLaMaCl προθεωρία C Ἡ προ- θεωρία,ἀντίληψις τὸ ζήτημα Ferr ἀντίληψις τὸ ζήτημα προθεω- ρία Μ Mor Re om LiAth 12 Οἱ —552, 10 βεβίασμαι om Ath Ι τὸ om La 13 λείπονται BVa2 ἶσος MaCl ἴσως Η 4 δυσχερῆ scripsi ex HLiLaMa ClB δυσχερῶςVMVa edd 6 δεῖ — θεραπεῦσαι praemissis verbis ἐντεῦθεν δοκεῖ παρῆχθαι καὶ τὸ ὑφορμῶἤγουν ὑπο- πτεύομαι ἐκ μεταφορᾶς τῶν ὑπὸ τοῖς ὅρμοις κρυπτομένων πε- τρῶν καὶὑπόπτων οὐσῶν τοῖς καταίρουσιν. Λιβάνιος ἐν προθεω- ρίᾳ μελέτης τῆς Ἔχων τις γυναῖκακαὶ ὧν ὑπὸ πατρὶ ἀπεδήμησε citat Thomas Mag. s. v. ὁρμίζω p. 265, 6 ed. R. 8 καὶinserui ex HVLiLa om MMaClBVa edd | τὸ μὴ Va 9 ὑποπτεύ- ηται HV I γοῦν Ma Ιἰασόμενος scripsi ἰασάμενος libri eddτὴν μὲν προσήκουσαν ἔχει τάξιν, τὴν δὲ τελευταίαν ἐξεργασίαν οὐκ ἔχει.τοῖς γὰρ τάχους ἐπιμελουμένοις ἔργον εὑρεῖν ὅ χρὴ παραλιπεῖν μᾶλλον ἢ ὅ τι χρὴλέγειν.ἴσως δ’ ἄν τις φαίη βαθύτερον θεωρῶν καὶ  καιρὸν ἔχειν ἐνταῦθα τὸ μὴμηκύνειν. οὐ γὰρ παθαι- νομένων μακρηγορεῖν. ἐκλύεται γὰρ τοῖς μήκεσι τὰ πάθη.γνώριμον δὲ χωρίον τῶν ἀρχαίων. Ἀριστείδης ἐν Καλλιξένῳ τοῦτο ποιεῖ λέγων οὑτωσί· οὐκἂν δυ- ναίμην πέρα λέγειν, μόλις τοι καὶ ταῦτα ἐμαυ-  τὸν βεβίασμαι.Ἡ μελέτη.1. Οὔπω κόρον ἔοικεν ὁ δαίμων, ὦ δικασταί, τῶν εἰς ἐμὲ κακῶν εἰληφέναι καὶ ταῦτα οὕτωσυχνῶν καὶ 1 cf. t. VI 416, 10 5 cf. p. 438, 8 8 Hermog. id. I 6ed. Rhet. gr. II 289,7 ed. Spengel.; Sopat. et Marcell. schol. in Hermog. stat. IV736, 5; 424, 13 ed. Walz.; Philostr. vit. soph. II 9 t. n 89, 14 K. Apsin. rhet. IX524, 19 ed. Walz. 12 cf. p. 409, 13; 531,612 προοίμιον ἐξ ὑπολήψεως Ath1 μὲν om HV I τελείαν LiLa 2 ἐξεργασίαν scripsi ex HVLiLaἐργασίαν MMaClBVa edd | ἐπιμελομένοις VCl έπιμελωμένοις Va ἐπιμενομένοις Li 3 μᾶλλονom Ma Ι ἢ om Ferr Ι ὅτι LiCl ὅτε HV ὃ Ferr 4 διαιρῶν Β | καὶ om HVLiLa 5 οὐδὲ Li 6τοῖς γὰρ Va 7 ἐκ ante χωρίου inser Μ m | χωρὶς V I ἀριστείδης inser Va 2 8 καλ-λιξείνω HV Ι λέγων οὑτωσὶ in marg inser Va 2 Ι οὕτως. εἰ La9 μόλιςοι Η Ι τι Β et in marg Ferr τε γρ in marg Mor Ι „fort.καὶ πρὸς ταῦτα“ Re 11 Ἡ μελέτη scripsi ex HV LaMAthMaClVarubr sed ὁ ἀποκηρυττόμενοςin marg MmMa 2 om LiB μελετῶμεν τὸν ἀποκηρυττόμενον C Ἡ μελέτη, μελε- τῶμεν τὸνἀποκηρυττόμενον Wolf Ferr ἀποκηρυττομένου λόγος Mor Re 12 ἄνδρες LaAth et γρ in margMor 13 ἡμᾶς MaClμεγάλων γεγενημένων. ἐγὼ μὲν γὰρ ᾤμην πέρας εἶναί μοι τῶν δυσχερῶν τὴνἐπάνοδον, εὑρίσκω δὲ τὴν Τύ- χην, ἄμεινον γὰρ ἐκείνην ἀντὶ τοῦ πατρὸς λέγειν,ἐπηρεάζουσαν ἔτι. τὸ γὰρ μετὰ τὸν πλοῦν τὸν ἐπάρα- τον ἐκεῖνον καὶ τοὺς λῃστὰς καὶτὴν τῆς ἀθλίας γυ-  ναικὸς τελευτὴν ἔτι καὶ τῶν οἴκοι πειρᾶσθαι δυσκό- λωνοὐκ οἶδα εἴ τινι καταλείπει μείζω στενάξαι.ἀλλ’ εἰ μὲν οἱ δυστυχοῦντες ἀδικεῖν νομίζονται καί τινες ἀνθρώπων οὕτως ἀτόπωςἔχουσιν, ἀνάγκη μοι σιωπῇ φέρειν τὴν ζημίαν, | οὐδὲ γὰρ εἰπόντι πλέον οὐ- RIV 641 ’δεν· εἰ δὲ χωρὶς μὲν τὰ πονηρεύματα, καὶ τοὺς μὲνμισοῦμεν, τοὺς δὲ ἐλεεῖν εἰώθαμεν, οἶμαι σὺν θεοῖς εἰπὼν τόν τε πατέρατῆς ὀργῆς παύσειν ὑμᾶς τε δι- δάξειν ὡς οὐκ ἄξιός εἰμι ταῦτα παθεῖν ἐφ’ οἷς εἰσ-ῆγμαι.3. τὸ μὲν οὖν προσῆκον ἦν, ὦ δικασταί, πενθεῖν 7 ἀξίωσις Ath 16δεύτερον προοίμιον προοίμιον δεύτερον Μ) ἐξ ὑπολήψεως ἐξυπολήψεως Ma) τῶν δικαστῶνMrubrMa 2 δεύτερον προοίμιον ἐξ ὑπολήψεως C ἐξ ὑπολήψεως δεύτερον προοίμιονAth2 Τύχην scripsi τύχην libri edd 3 αὐτὴν MaCl sed in lioc in margm 2 Ι ἀντὶ in ras Cl 2 4 γὰρ reposui e libris μὲν edd | ἐπέραστον Ferr et γρ in margMor 5 λῃστάς HAthCl Ferr 6 οἰκείων Li 7 οἷδ’ ἂν Cobet Mnem. N. S. III 155 Coll 298 Ιτινα HVLi | καταλείπει scripsi e LiLaMAthBVa καταλείποι HVCl καταλείπω Ma κατέ-λιπεν Ferr καταλίποι Mor sed γρ κατέλιπε in marg, Re Ι μείζω Ma sed ΄ et ω in ras m2 9 μοι inserui ex HVLiLa MaCl om MAthBVa edd 10 εἷπόν τι MAthVa εἴπω τὶ HVLLa 12τοῖς Re | σὺν scripsi ex HVLiLaAthMaCl ξὺν MBVa edd | θεῶ Μ 13 εἰπὼν scripsi e Liεἰπεῖν LaMAth MaClBVa Va edd om HV | ἡμᾶς HLi | δὲ La | διδάξαι LuMa sed in hoc εινsupra αι m 2, Cl 14 οὐκ ἄξιός Cl sed ξ in ras m 2 οὐ δίκαιος BVa | τοιαῦτα La 16 coom BVa | δικασταί scripsi ex HVLiMMa sed in hoc γρ ἄνδρες suprascr m 2, Cl ἄνδρεςLaAth edd om BVa cf. p. 555,6; 556,13; 561,3με νῦν ἐγκεκαλυμμένον καὶ θρηνεῖν συνεχῶς τὸ γύ- ναιον καὶ τὸν πατέρατουτονὶ τὸν χρηστόν, εἰ μὲν ἐβούλετο, κοινωνεῖν μοι τῶν δακρύων, εἰ δὲ μὴ τοῦτο,συγχωρεῖν ἐπ’ ἐμαυτοῦ με τὰς ἐμαυτοῦ συμφορὰς  ὀδύρεσθαι· ἐπεὶ δ’, οὐκ οἶδατί γνούς, μελανειμο- νοῦντά με ἕλκει πρὸς τὸ δικαστήριον, τὸν δὲ τῶν θρήνων καιρὸνἀγῶνος ποιεῖται, δέομαι ὑμῶν, ὦ δι- κασταί, καὶ ἱκετεύω μὴ συνδραμεῖν τῷ πάθει τῶνἀδί- κως ἀγανακτούντων, ἀλλ’ εἰς ὅσον ἔξεστιν ἐπανορθώ-  σασθαι καὶ μὴπεριιδεῖν τοῦτον μὲν ἔρημον γιγνόμε- νον, ἐμὲ δὲ ἐξελαυνόμενον ἐπὶ τῷ δοκεῖν ἀδικεῖν,ὃ καὶ μάλιστα δέδοικα. ὡς τὸ μὲν παθεῖν τι δεινὸν μέ- τριον ἔμοιγε καὶ καινὸν οὐδέν,τὸ δὲ προσεῖναί τινα φαυλότητος αἰτίαν, τοῦτ’ ἂν εἴη τοῖς σωφρονοῦσινἀφόρητον.4. Πλεονεκτεῖ μὲν οὖν ὁ διώκων αὐτῷ τούτῳ πρώτῳ τῷ πατὴρ εἶναι, καὶ πᾶν ὅ τι ἂνφθέγξη- 5 κατασκευὴ Ath 7 ἀξίωσις Ath 12 βάσις Ath 16 τρίτονπροοίμιον προοίμιον τρίτον C) ἐξ ὑπολήψεως τοῦ διώ- κοντος CAth (et Wolf) προοίμιονγ΄ Μ1 με om Μ Ι ἐγκεκαλυμμένον Cl sed μένον in ras m 2 | τὸ γύναιονσυνεχῶς Li 4 καὶ ante συγχωρεῖν Β | ἐμαυτοῦ scripsi ex HVLiLaMMaCl ἐμαυτόν Ath sed νin υ corr, edd sed „malim ἐμαυτῷ“ Re ἐμαυτῶ BVa | με] μετὰ HV Ι ἐμαυτοῦ scripsi eLaMMaCl ἐμὰς αὐτοῦ HVLi ἐμὰς AthBVa edd 5 ὀδύρεσθαι scripsi ex HVLiLaMAthMaClVaὀδύρασθαι Β edd Ι δὲ MAthMaClBVa edd | μελανειμονοῦντα μὲν MaCl 6 πρὸς reposui elibris εἰς edd sed γρ πρὸς in marg Mor | τὸ inserui ex HVLaMAthMaBVa om LiCl edd sedγρ in marg Mor 7 ποιεῖται Ma sed γρ πεποίηται suprascr m 2 Ι ὦ δικα- σταί, inseruiex HVLiLaMaCl om MAthBVa edd 10 γινό- μενον LaM 12 τί HAthMaCl 13 εἰ ante καὶ Morsed γρ γε· καὶ in marg Ι τινα om HV τινος Li 14 τοῦτ’ scripsi ex HVLiLa τοῦτοMAthMaClBVa edd Ι σώφροσιν La 15 ἀπόρρητον MAthMaClBVa edd 17 τρόπω Η πρῶτον La Iπατρὶ La sed ρὶ in ἦρ corr f | ὅτι Cl Ι ἂν om Ferrτᾶι τῇ τῆς προσηγορίας προσθήκῃ δίκαιον φαίνεται· παῖς δὲ φεύγων καὶκρινόμενος, ἂν μὲν ὑποστείληται καὶ τὸν ἐφεστηκότα κατήγορον αἰδεσθεὶς ὑπερβῇ τι τῶνἰσχυρῶν, ἑάλωκεν· ἂν δ’ οἴηται δεῖν ἑαυτῷ βοηθεῖν αὐτῷ τῷ τὰ δίκαια λέγειν,θρασύνεσθαι δοκεῖ.ἓν  μὲν οὖν, ὦ δικασταί, τοῦτο τοσοῦτον ἐλαττοῦμαι, ἕτε- ρον δ’ οὐ μικρόν.ἀνάγκη γὰρ | τῇ μνήμῃ τῶν RIV 642 γεγενημένων καὶ μάλισταδὴ τῆς γυναικὸς εἰς ταραχὴν ἐμπίπτοντα τῶν λογισμῶν ἐκκρούεσθαι. ἂν οὖν τι τοι- οῦτονσυμβαίνῃ, βοηθεῖτε τῷ κινδυνεύοντι καὶ παρ’  ὑμῶν αὐτῶν πληροῦτε τὰἐλλείμματα. τὸ γὰρ τὰ εὔ- ορκα ψηφίζεσθαι τοῦτο ἔστι τὸ τοῖς πανταχόθεν φαι-νομένοις ἀκολουθεῖν, κἂν ὁ λέγων ἀδυνάτως ἔχῃ σώ- ζειν ἑαυτόν.6. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐβουλόμην, ὦ πάτερ, ἐν ἡμῖν αὐ-9 Chrysipp. apud Plut. de virt. mor. p. 450 C 12 Dem. Androt. p.605, 209 ἀπόδοσις Ath 11 βάσις Ath 15 προοίμιον τέταρτον ἐξ ὑπολήψεωςἐξ ὑπολήψεως τέταρτον Ath) CAth et Wolf προ- οίμιον δ’ Mrubr3 ἐφεστηκότα Ma sed ε(1) in ras m 2 | τι om Re 6 αὐτῷ τῷ scripsie LaMAthBVa αὐτῷ HV αὐτῶ Li αὐτῶ τούτω τῶ MaCl Ferr et γρ in marg Mor, Re τούτῳ τῷMor | δόξει θρασύνεσθαι MaCl 6 ἄνδρες MAthBVa | τοῦτο inserui ex HVLiLaMaCl omMAthBVa edd 7 δὲ MAthMaClBVa edd I τι post μικρόν edd delevi 8 καὶ — γυναικὸς inmarg Ath 9 τῶν λογισμῶν Μ sed τὸν λογισμὸν suprascr rubr τὸν λογισμὸν MaCl | τι omHV 10 συμβαίνῃ scripsi ex HLiMaCl συμβαίη VAthBVa et γρ in marg Mor συμβῇ LaM edd 11ἐκπκηροῦτε Li Ι τὰ om Β | ἐλείμματα Ma sed λείψεις supra λείμματα et ὑστερήματα inmarg m2 12 τοῦτό ἐστι libri edd Ι τὸ inserui e libris om edd 13 ἔχει Li I comma postἔχη edd delevi 16 ἐγὼ μὲν οὖν V sed ’γὼ μὲν οὖν in ras m2 Ι οὖν om Η Ι ἠβουλόμηνHVLi Ι ὑμῖν Liτοῖς ἑστάναι τὰ συμβεβηκότα μηδὲ ἀνάγκην προσεῖναι τοῦ ταῦτα φέρειν εἰςμέσον. διὰ τί; οὐ πάντες ἡμῖν ἔχουσιν οἶ κατὰ τὴν πόλιν ἐπιτηδείως, ἀλλ’ εἰσὶν οἳ καὶμισοῦσιν. οὐδὲ γὰρ ἔνεστιν ἀνθρώπους ὄντας μὴ  καὶ δυσχεραίνεσθαι.τί οὖν τούτους εὐφραίνομεν τοῖς ἡμετέροις κακοῖς; τί τοῖς διαφόροις χαρίζῃ τὰ τι-μιώτατα τῶν σαυτοῦ περιελαύνων; πέπρακταί τινα χαλεπά. σιωπάσθω ταῦτα. κέρδος λαθεῖντοὺς πολλοὺς συμφορὰς γεγενημένας. ἐπεὶ δὲ οὐ συγχωρεῖς ἡσυχάζεινἐθέλοντι, ἀλλ’ ἐν δικαστηρίῳ δεῖ με τραγῳδῆσαι τὰ πάθη τῆς οἰκίας, λέξω καὶ διηγήσομαιἄκων μέν, ἄκων, νὴ τοὺς θεούς, ἐρῶ δ’ οὖν ὡς ἂν οἷός τε ὦἘγενόμην, ὦ δικασταί, τούτ’ ᾦ παῖς δυστυχὴς μὲν ἄγαν, πονηρὸς δ’ οὐδαμῶς. τεκμήριονδέ, οὐ γὰρ  ἀπεκήρυξε πρότερον οὐδ’ ἐπήνεγκεν αἰτίας, οὐ μικράς, οὐμείζους, ἀλλ’ ἔστεργεν, ἐπαίδευεν, ἐπῄνει. πολλάκις 6 cf. t. V437, 76 διαφόροις] ἐχθροῖς suprascr Ma 2 13 προκατάστασις ἢ ἤτοι Ma)καὶ (om MMa) προδιήγησις MrubrCMa 2 Wolf διή- γημα Ath1 μὴ δὲ HLiLaAthClB Ferr 2 διατί HLiAthMaClB Va4 οὐ δὲ HLiCl 7 τινα reposui e libris sed α ex ῶν corr Laf τινιedd sed γρ τινὰ in marg Mor 8 post χαλεπά comma libri, signum interrogationis Mor Re| λαβεῖν Η | πολλοὺς La sed οὑς in ras f 11 εἴπω Va 12 δ’ οὖν scripsi ex HV LiLa sedin hoc γρ δὲ in marg p, MaCl δ’ MAthBVa Va δὲ edd Ι ὧς scripsi ex HLi et γρ in margLaP ὅσα VLaMAth MaClBVa edd 13 νὴ τοὺς θεούς ante ἐγενόμην AthBVa edd delevi cumlacobsio Lect 133 Ι ὦ δικασταί scripsi ex HVLi MaCl ὦδ La m ἄνδρες MAthBVa edd 14 δὲMAthMa ClBVa edd | οὐδὲ MAthBVa 15 ἀπεκήρυξε Ma sed ε(2) in ras m2 | οὐδὲ MAthBVaedd Ι ὑπήνεγκεν V ἐπήνεγκα Ma 16 ἔτρεφεν ἐπεμέλετο post ἐπῄνει Liηὔξατο τοῖς θεοῖς φυλάττειν αὑτῷ τὸν τοῦ κλήρου διάδοχον.ἐπεὶ δὲ ἐδόκει καιρὸς εἶναι γάμου, πρὸς ἐμὲ μνημονεύει. καὶ διηγεῖτο τὸ γένος τῆςκόρης, τὴν σωφροσύνην τῶν τρόπων, τοῦ σώματος τὴν ὥραν, πάντα οἷς ἄν τις ἐπισπασθείηνοῦν ἔχων, καὶ τελευ-  τῶν προσέθηκεν | ὡς, εἰ μὴ τὸ παρὸν ἁρπάσαιμι, RIV 643 μηκέτι ζητήσει παραπλήσιον γάμον. ἐπείσθην. τέ γὰροὐκ ἔμελλον τοσαῦτα ἀγαθὰ προσίεσθαι; καί, νὴ Δία γε, τὸν πατέρα τῆς προνοίαςἐθαύμασα. τί δεῖ καθ’ ἕκαστον λέγειν ὅσα παρ’ ἡμέραν ἐξέφερε γυναικείαςἀρετῆς ἐπιδείγματα; ἕν γὰρ τὸ εἰς ἐμὴν μετὰ χρημάτων ἀποπλεῦσαι ἐλευθερίαν, ὃ πᾶσινἐπέθηκε, γνώρισμα τῶν ὅλων γίγνεται.ὄντων οὖν ἡμῶν ἐν ἅπασι χρηστοῖς καὶ κουφιζόντων τὰ λυπηρὰ καὶ συναυξόντων τὰ βελ-2 sq. cf. t. VI 616, 12 sq. 7 sq. cf. t. VI 518, 1 sq.1 αὐτῶ libri edd 2 comma post εἶναι, non post γάμου HMaCl 3διηγεῖτο scripsi ex HVLiLa διηγεῖται MAthMa ClBVa edd 4 τὸν τρόπον La sed e τῶντρόπων corr f, Ferr et γρ in marg Mor 5 τελευτῶν Ma sed mv in ras m 2 τελευτῶν AthBFerr 6 κατὰ ante τὸ HVCl edd delevi ut delendum coni Re | ἁρπάσαιμι scripsi exHLiLaMMaCl et γρ in marg Mor ut coni Re ἁρμόσαιμι VAthBVa sed in hoc γρ ἁρπάσαιμι inmarg, edd εἰ μὴ κατὰ τὸ παρὸν ἁρμό- σαιό μοι coni lacobs Lect 7 ζητήσει παραπλήσιονγάμον scripsi ζητῆσαι παραπλήσιον γάμον HLiLa ζητήσης (sed ήσησ ex ria corr V 2)παραπλήσιον γάμον VMaCl παραπλήσιον γάμον ζητήσης MAthB sed in hoc ῃ ex ει corr, Vaedd sed παραπλή- σιον γάμον ζητῶν εὕροιμι coni Re 9 γε inserui ex HLiLa MAthMaClVaom VB edd | καὶ ante τί Β | δὴ Η | καθέκα- στον HLaAthCl 10 ἡ γυνὴ post ἐξέφερεν Β11 ὑποδείγ- ματα Μ sed ἔπι suprascr rubr, Ma Ι ἐν Ath | μὲν post ἐν inser, Μa 2 I τὸ— 12 ἐλευθερίαν om HVLiLaMaCl Ι μετὰ scripsi auctoribus Re „num εἰς ἐμὴν, αὐτὴν νὴΔί’ ἀχρήματον οὖσαν ἀποπλεῦσαι an εἰς ἐμὴν μετὰ χρημάτων“) et Sinteni διὰ libri eddγρ διὰ κυμάτων in marg Mor qui vertit: „per φλθψτθσ“ p. 561, 5; 562, 7; 574, 17 sq.13 γίνεται HVLiMAthVa eddτίω δαίμων πονηρὸς τῇ συζυγίᾳ φθονεῖ καὶ περιίστησι τοσαύτην ἀποδημίαςἀνάγκην ὅσην οὐκ ἦν διώσασθαι. καὶ γάρ τοι περὶ πολλοῦ μὲν ἐφαίνετο τὸ τῆς γυναι- κὸςἀπολαύειν, ἔμπροσθεν δ’ ἐγίγνετο τῆς ἐπιθυμίας  ἡ χρεία. καὶ τούτοις οὐκἀντερεῖς, ὦ πάτερ. εἰ γὰρ ἄλλως περιειργαζόμην, ἐξῆν κωλύειν.οὔσης τοίνυν ἀνάγκης ἀπαίρειν ἐμβὰς εἰς ὁλκάδα καὶ παρὰ τοῦ Πο- σειδῶνος αἰτήσαςἰδεῖν ποθ’ ὕστερον τὸν πατέρα καὶ τὸ γύναιον ἀνηγόμην. ὡς δὲ γῆν ἀποκρύψαντες τὸ  πέλαγος διεβάλλομεν, ὁρῶ πλοῖον ἐπιφερόμενον λῃστρι- κόν, οἱ δὲ καὶ δὴπλησίον ἦσαν καὶ παραχρῆμα μεστὸν τὸ κατάστρωμα τοξοτῶν, ὁπλιτῶν, ἀνδρῶν ἐκ κοίληςνηὸς ἀνιόντων, ὥστε μικρὸν ἦν αὐτοῖς ἔργον τὸ κρατεῖν.12. αἱ μὲν οὖν προσδοκίαι θάνατον ἠπείλουν, οἱ λῃσταὶ  δὲ κρείττους τῆςπροσηγορίας ἐγένοντο, ἐφ’ οἷς τότε 1 cf. adp. 532,4 9 cf. ad t.IV 284,1 12 Arist. vesp. 3602 διώσασθαι] διῶξαι suprascr Ma 2 7 ἀπαίρειν] ἀποδη- μεῖνsuprascr Ma2 10 διεβάλλομεν διεβάλομεν Μ)] διήλθο- μεν in marg Μm Mor, suprascrMa21 ἐπιφυεὶς post συζυγίᾳ Li 2 τοσαύτης LiLa | ἀποδη- μίας om Re| ὅσον Va 3 τι HV | τὸ inserui ex HVLiLaMa ClB et inser Va om MAth edd 4 δὲHVMAthMaClB Va edd Ι ἐγίνετο MAth edd 6 περιειργαζόμην La sed ras supra ε(2) et ι(2)corr f 7 ἀνάγκης τοίνυν HVLi Ι ἐμβὰς ὁλκάδι MaCl Ι περὶ La sed in παρὰ corr f 9 τὸinserui e LiLaMa ὢ coU t. IV 487,3 om HVMAthBVa edd 10 διεβάλομεν MBVa I ὀρῶ scripsiex HVLiLaAthMaClVa ὁρῶμεν ΜΒ edd | πλεῖον Η Ι λῃστρικόν HIALaMaCl 11 παραχρῆμα Lased ἄρα in ras f παρὰ χρῆμα Cl | ἦν post μεστὸν MaCl 12 ὀπλη- τῶν La 13 νεὼς Cl |τὸ om LaMaCl 14 οὖν om Va | οἳ LaAth I λῃσταὶ om HVLiLaMa sed in hoc γρ in marg m 2,Cl 15 δὴ in marg Ma 2 | προσηγορίας scripsi e La sed προσδοκίας in marg q, Μ sed γρπροσδοκίας in marg m, Ma sed προσδοκίας in marg m 2, Cl et γρ in marg Mor προσδοκίαςHV sed in hoc προσηγορίας suprascr m 2, LiAthBVa sed in hoc γρ προσηγορίας in marg,edd | ἐφ’ οἷς) εὐθὺς Maμὲν αὐτῶν ἠγάμην, νῦν δὲ κατηγορεῖν Ι προῆγμαι. RIV 644 τί γάρ, ὦ κακῶς φιλανθρωπευσάμενοι, πρᾳότεροι τοῦ σχήματοςἐπεδείχθητε; τί με τοσαύταις ὑπέθεσθε συμ- φοραῖς, θρήνῳ γυναικός, πατρὸς ὀργῇ, ψήφῳδικα- στῶν;ἐπειδὴ τοίνυν ἀλοῦς ἤλγουν μὲν τοῖς συμ-  βᾶσι, δρασμὸν δ’ οὐκ ἐβούλευονοὐδὲ παρεῖχον ὑπο- πτεύειν οὐδὲ καθ’ ἕνα τρόπον, ἀλλ’ ἐφύλαττον καὶ παρὰ τὴνδυστυχίαν τὴν γνώμην, ἐπικάμπτω πρὸς ἔλεον τοὺς λῃστὰς λαμπρότερον καὶ τά τε ἄλλαπάντα φιλανθρώπως ἐκέχρηντό μοι καί ποτε ἤροντο εἰ πατὴρ  ἔστι μοι.ἔστιν, ἔφην, καὶ χρηστὸς καὶ βέλ- τιστος καὶ πάντα ἐλάττω τοῦ παιδὸς ἡγούμενος καὶνῦν ἀγνοεῖν ἔοικε τὴν συμφοράν. εἰ δ’ ἐπι- στάμενος ἐτύγχανε, πάλαι ἂν ὑμᾶς ἱκέτευεν.ἀλλὰ παρέστω, φασί, λύτρα φέρων καὶ πρὸς τοὺς1 αὐτῶν scripsi e LiMa sed in hoc οἶς supra ῶν m 2, Cl οὑς οὑςet γρ in marg Mor αὐτοῖς HLa edd αὐτῶν Μ αὐτῶν Ath αὐτοὺς V sed ὗς in ras m 2, BVaἀστοὺς in marg La Ι ἡγά- μην reposui e libris ἠγασάμην edd sed γρ ἠγάμην in margMor 2 πραότεροι HLiAthCl 3 ἐπεδείχθητε scripsi ex HVLiLaAthMaClVa ἀπεδείχθητε ΜΒ eddΙ τοσαύταις Ma sed ταῖς in ras m 2 | ὑπέθεσθε scripsi e MaCl sed in hoc ὑ in ras m 3ἀπέθεσθε HVLiLaMAthBVa edd 4 θρήνῳ Ma sed ῳ in ras m 3 5 τοῖς Ma sed τ et ~ in ras m3 6 δὲ VMAthMaaBVa | ἐβούλευον scripsi e MAthMaClBVa et γρ in marg Mor ἐβουλευόμηνLa et coni lacobs Lect ἐβουλόμην HVLi edd 7 οὐδὲ om HVLi Ι καθένα AthCl et ω γρ inmarg Mm | τρόπον scripsi ex HVLiLaMMaCl τὸν τρό- ω ὸν ον πον γρ in marg M m τῶντρόπων AthVa τῶν τρόπων Β τὸν τρόπον edd sed „aut οὐδὲ καθ’ ἔνα τρόπον leg. aut οὐδὲκαθ’ ἐν τὸν τρόπον“ Re καθεῖλον (vel καθῆκα) τὸν τρόπον lacobs Lect 8 περὶ LiLaM 9λῃστάς HLiAth Ι πρότερον Li | πάντα om VAth 12 ἡγούμενος ἐλάττω τοῦ παιδὸς Li 13 δὲVMAthMaClBVa edd 14 ἂν om La Ι ἧμας La 15 φησὶ LiLaAthοἰκείους ἀποσώζου. ἐκεῖνοι μὲν ταῦτα, τὰ δ’ ἐφεξῆς εἴπω καὶ διηγήσωμαι;καὶ οὐκ ὀργιῇ; δεῖξον, ὦ πάτερ, τοῖς δικασταῖς τὴν ἐπιστολήν. εἰπέ, τίς ἐκείνηνἔπεμψε; καὶ πόθεν; καὶ τοῦ δεόμενος;15. Καὶ ταῦτα διῆλθον οὐ διαβάλλειν βουλόμενος, μήποτε οὕτω μανείην, ἀλλ’ ὑπὸ τῆς τῶνπραγμάτων ἀκολουθίας ἐνταῦθα ἐμπεπτωκώς, ἐπεὶ ὅτι γε κακο- ήθειαν οὐδεμίαν προσάγωτοῖς πεπραγμένοις δῆλον ἐγγύθεν· αὐτὸς ἀπολογοῦμαι περὶ τῶν ἐλλελειμμένων.  μηδεὶς λεγέτω τὸν πατέρα κακῶς. οὐκ ἀπερρᾳθύμησεν, οὐκ ὠλιγώρησε τοῦ παιδός, οὐπεριεῖδε τὴν φύσιν, ἀλλ’ οὐκ εὐπόρησεν ἴσως τρόπον τινὰ ἀργυρίου, οὐκ εὐπόρησενἐρανιστῶν, οὐκ ἦν ὅθεν ποιήσαιτο δάνεισμα. ταῦτα αὐτὸς ἐμαυτὸν πέπεικα, ταῦτα καὶ τοὺςἄλλους  φρονεῖν ἀξιῶ.16. Καὶ τὸν μὲν οὐ κακίζω, τὴν γυναῖκα δὲ ἐπαι- νῶ. πάντως δὲ καὶ τοῦτο σόν, ὦπάτερ, γίνεται, δι’ ὃν ἐκείνῃ συνῴκηκα. πῶς οὖν τὸ γύναιον; τοῦτ’ ἐκεῖ- 9 Luc. abdic. § 321 δὲ MAthMaCl edd Ι ἐξῆς MaCl 2 διηγήσωμαι scripsi διηγήσομαιlibri edd | ὀργιεῖ La sed ῆ supra st q 4 ποῦ Li 5 πειρώμενος Ma 6 μήτε Ma 7ἐμπέπτωκα HVLi Ι καὶ post γε HV 8 οὐδὲ μίαν HCl Ferr 9 ἐγγύθεν Ma sed γγύ in ras m 2ἐκεῖθεν coni Mor at cf. t. IV 480,4 ubi ἐγγύθεν non cum ἐκεῖθεν mutandum erat |ἐλλελειμμένων re- posui e libris ἐληλεγμένων edd sed γρ ἐλλελειμένων in marg Mor 10οὐκ ἀπερρᾳθύμησεν scripsi ex HVLiLa οὐ κατερ- ραθύμησεν MAthMaClBVa edd cf. t. 11336, 15 12 ηὐπόρη- σεν HVMAthMaBVa edd Ι τινὸς Li 13 ηὐπόρησεν ΗVΜΒ Va edd |ἐραστῶν Li | ποιῆσαι τὸ LiLaBVa 17 πάντως δὲ inser Ath Ι δὲ om HVLi | γίγνεται ΜΒVaedd 18 συν- ῲκησα Li συνώκισα HV συνῴκησα Β συνώκησαι La συμ- βέβηκα ΜaCl sedσυνῴκηκα in marg Ma2 et γρ Cl3νο τὸ πάθος με καταλαμβάνει καὶ συγχεῖ τὸν λογι- σμόν. πειρατέον δ’ οὖνδιελθεῖν οὕτως Ι ὅπως ἂν RIV 645 ἐξῇ.ἦν αὐτῇ κόσμος, ὦ δικασταί, ἱμάτια καὶ χρυσία, ἑλικτῆρες καὶ ἀμφιδέραια καὶ τοιαῦτάτινα.ταῦτα ἀποδομένη καὶ τῶν λύτρων ἀγείρασα τὸ  μέτρον λαθοῦσα μὲν τὸνκηδεστήν, μεμψαμένη δὲ οὐ- δὲν ἐπιβαίνει νεὼς αὑτῇ προσήκειν ἡγησαμένη τὴν λύσιν. καὶπάλιν ἡ Τύχη βουλεύει χαλεπώτερα. σκηπτοὶ γὰρ ἐξ οὐρανοῦ καὶ ζάλη θαλάττης, καὶ τὸκλυδώνιον ὑπερέσχε καὶ τὸ σκάφος εὐθὺς ὑποβρύχιον.ἔδει  δὲ ἄρα καὶ τελευτῆσαν τὸ γύναιον λύσασθαί μέ τινα τρόπον. πνεῦμακαὶ ῥοῦς ἐπιγενόμενος ἐκφέρει τὸ σΦω μὰ πρὸς τὴν ἠιόνα καὶ τὸν χῶρον ἐκεῖνον οὗ δου-λεύων ἐτύγχανον. ὧς δὲ κατεῖδον νεκρὸν ὑπὸ θαλάτ- της ἐκβεβλημένον, προσιὼν κατὰμικρὸν γνωρίζω μὲν  τῆς μορφῆς τὸν τύπον, ἐνθυμοῦμαι δὲ τῆς συμφορᾶς τὴναἰτίαν. ἔξω δ’ ἐμαυτοῦ γενόμενος ὑπὸ τοῦ κακοῦ περιχυθεὶς ἐκείμην καὶ τὸ κῦμα ἐπεξιὸνἀμφοτέρους 4 cf. ad t. III 131, 1 et supra p. 59, 6 10 cf. t. VI529, 13. Dem. Phil. III p. 128, 254 ἑλικτήρια] ἐνωτίων εἶδος suprascr Ma 2 10 ἐπιφώνημα M mMa2C1 με τὸ πένθος La 2 δ’ inserui e LiLaMaCl om HV MAthBVa edd 3 coδικασταί in marg Ath om Va Ι ἄνδρες La Ι ὦ δικασταί post ἱμάτια Η, ras 9 — 10 ferelitt V 4 ἑλικτῆρες LiLa edd Ι ἀμφιδέρραια LaAth ἀμφιδέρρεα Li cf. supra p. 59, 6 7αὐτῇ libri edd 8 βουλεύει in ras V 2 βούλει H I σκηπτὸς Li 9 ἐξ om HV Ι ζάλη La sedη in ras q θαλάσσης La 11 τρόπον τινὰ MaCl | τίνα HLi 12 ἐπι- γινόμενος Va 13 ᾐόναVa 15 καταμικρὸν LiB 17 δὲ MAthMaClBVa edd 18 ἐπεξιὼν Β sed o supra ω m 2, Vaὑπεξιὸν MaClἔκλυζεν.ἐκεῖνο τὸ πάθος καὶ λῃστῶν ἐδάκρυσε φατρία καὶ κατηνέχθησαν εἰς οἰμωγὰς πρὸς τὴν ὄψιντοῦ δράματος. καὶ τὸν οἶκτον ἔδειξαν ἔργοις αὐτοῖς. ἃ γὰρ περιοῦσαν ἐκείνην εὕρισκονβουλομένην, ταῦτα  ἔδωκαν καὶ κειμένῃ. καὶ πρὸς ἐμὲ ἀνίστω, φασίν, ὦκακόδαιμον. ἐπείγου παρὰ τοὺς οἰκείους. οὐδέν σοι δεῖ χρημάτων. λύεταί σε τῆς γυναικὸςἡ τύχη.τοιούτων ῥηθέντων λόγων ὥρμησα μὲν ἐμαυτὸν ἐπικατασφάξαι τῷ σώματι καὶ τὴν ἀμοιβὴνἀποδοῦναι πρέπουσαν, ἐννοήσας δὲ τὸν πατέρα καὶ τὴν ἡλικίαν ἥκω τοῦτονμὲν γηροτροφήσων, αὐτὸς δὲ βιωσόμενος ἐν δάκρυσιν. ὁ δὲ ἀντὶ τούτων οὐκ ἐσκέ- ψατοπαραμυθίαν, οὐκ ἐν τῷ τὸ γύναιον συνεπαινέσαι τῆς λύπης ἀφεῖλεν, ἀλλ’ ἄρτικαταπεπλευκὼς σπαράτ- RIV 646 τομαὶ | καὶ φανεὶςἀπροσδόκητος κρίνομαι. καὶ  διεδέξατο δουλείαν καὶ στέρησιν γυναικὸςδικαστηρίου φόβος.2 cf. t. n 207, 5; 296, 17 7 cf. p. 570, 32 φατρία τὸ πλῆθος, κυρίως δὲ ἡ συγγένεια in marg Μa2 Wolf Mor cf.schol. ad t. II 207, 5 5 ἀνίστω ἀττικόν, οὐκ ἀνίστασο Β cf. Thom. M. l. l.1. ἔκλυζεν scripsi ex HVLiLaMAth κατέκλυζεν MaClB Va edd Ι λῃστῶνHLiAthCl Ferr 2 πρὸς τὴν] εἰς Va 3 τούτου ante τοῦ HVLi | πράγματος Li 4 εὕρισκονἐκεί- νην Li 5 δεδώκασι La | ἀνίστω — 6 κακόδαιμον prae- missis verbis ἀνίστωἈττικοί, οὐκ ἀνίστασο. Λιβάνιος ἐν με- λέτῃ τῇ Ἔχων τις γυναῖκα καὶ ὢν ὑπὸ πατρί citatThomas Mag. s. V. ἀνίστω p. 12, 10 R | φησὶν HVLiLaAth 9 ἐμαυτὸν ἐπι- κατασφάξαι τῷσώματι scripsi ex HLiLaMaCl ἐπικατασφάξαι τῷ σώματι V ἐπικατασφάξαι τῷ σώματι ἐμαυτὸνMAthBVa edd11 τούτους V I γηρωτροφήσων Li 12 βιωσόμενος ἐν δά- κρυσινscripsi ex HVLiLaMaCl ἐν δάκρυσι βιωσόμενος MAth BVa edd | οὐκ inser Cl 2 13 ἐπαινέσαιMAthBVa 14 παρ- άπτομαι Ferr 15 καὶ(2) om MaCl 16 καὶ om Μ22. Ναί φησι, νόμος γὰρ ἔστι μοι διδοὺς τὴν ἀποκήρυξιν. ἐγὼ δὲ οὐκ ἐρῶ τὸπροχειρότατον, ὧς ὁ νόμος οὗτος ἀπειλὴν μὲν ἔχει ψιλήν, τὸ δὲ ἔργον οὐ προστίθησινοὐδ’ ὧς ὁ θεὶς αὐτὸν ἀνασείει μὲν τοῖς νέοις τὴν τιμωρίαν προαναστέλλων τὴν θρασύτητατῷ  δέει, τὴν δὲ φύσιν οὐκ ἀνέχεται πρὸς αὑτὴν ἐκπολε- μοῦν. τοῦτο γὰρ ἂνἦν οὐκ ἀνδρὸς ὁμονοίᾳ τὴν πόλιν συνέχοντος, ἀλλ’ ἐχθροῦ κοινοῦ διασπᾶν τὰ γένη πει-ρωμένου.ἀλλ’ ἔστω, δεδόσθω, τοῖς γράμμασι προσ- έχωμεν μόνοις, μηδὲν ἐξεταζέσθω πλέον. τίοὖν; ἐν  τῷ δοῦναι τὴν τῆς ἀποκηρύξεως ἐξουσίαν καὶ πάντας εὐθὺςἀποκηρύττειν δέδωκεν; οὐκ ἔστιν. ἀλλ’ ὧν μὲν κατέγνωκε, τούτους μισεῖ, οἷς δὲ οὐδὲνἐγκαλεῖ, τού- τοις οὐδὲ διείλεκται, ἐπεὶ καὶ τὸν ἀνδροφόνον κρίνειν ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐτόν γε τὴν χεῖρα καθαρὸν ἄξιον.24. οὕτω δὴ καὶ περὶ τούτων. οὐχ ἡ τῆς ἀποκηρύξεως ἐξουσία βλάπτει τοὺς ἐπιεικεῖς τῶννέων, ἀλλ’ οἱ 1 Dem. Boeot. I p. 1006, 19 sq. Plat. leg. ΧΙ p.928 D. Luc. abdic. § 8. cf. Meier-Schoemann-Lipsius, Att. Process p. 635 sq.4 Dem. Aristog. I p. 784, 22 5 cf. t. Y 356, 11; 389, 1111 Luc. l. l. § 8 et 201 ἡ προβολὴ προσβολὴ Ath) κατὰ ἔνστασιν (om C Wolf) AthC Wolf 2λύσις Β ἡ λύσις κατὰ ἔνστασιν WoJf 9 ἀντιπαρά- στασις Ath C Wolf ἀντίθεσις Β 10 τὸἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγματος Ath C Wolf 16 ἐργασία ἀπὸ τῶν ὁμοίων Ath C Wolf2 προχειρότερον Va sed τατὸν suprascr m 2 | ὁ om Ma 5 τῷ δέει τὸπολὺ τῆς θρασύτητος Li 6 τὴν φύσιν δ’ HV Li Ι αὐτὴν HVLaMaClVa Ferr Mor 7 ἂν om Li Ιὁμονοίᾳ scripsi ex HVLiLa ὁμονοοῦσαν MAthMaClBVa edd 8 (??)- έχοντος Ath ἀνέχοντοςVa 9 προσέχομεν MaClBVa 10 μηδὲ La 12 ἔδωκεν Va 14 διήλεγκται Ferr Mor 15 καθαρὰν LaΙ ἄξιον delendum censet Cobetus Misc 163 at cf. p. 537, 3 sq. et 592, 22 sq. et600,1 16 τούτου Li Ι οὐχὶ τῆς ἀποκηρύξεως ἡ ἐξουσία HVμοχθηροὶ τῶν παίδων ὑπὸ τὸν νόμον ἔρχονται. εἰπὲ δὴ τὰ πλημμελήματαπαρελθών. μεθύοντα λαβὼν ἀγανα- κτεῖς; ἐκπεφορηκότα τι τῶν ἔνδον; κυβεύοντα; πόρ-νην ἔχοντα; ἀλλ’ εἰς σαυτόν τι πεπαρῴνηκα; κακῶς  εἶπον; ἀναιδὲς ὑπέβλεψα;πληγὰς ἠπείλησα; ᾐτιασάμην πρὸς τὸν πλησίον; σκαιὸν ἀπεκάλεσα καὶ τραχύν; ἀρ- RIV 647 ρωστοῦντος κατημέλησα; ταῦτα | ἐπίδειξον καὶ μικρὰνἡγοῦμαι δίκην τὴν ἀποκήρυξιν. ἀλλὰ τούτων μὲν οὐδέν, ὠμότητα δὲ προήνεγκα τὰ περὶ τὴνἐπι-  στολὴν διηγούμενος, ὡς ἐγὼ μὲν ἠντιβόλουν, σὺ δὲ διέπτυες; καὶ τίςτῶν πάντων ἀκήκοεν; οὐδὲ πρὸς τοὺς λῃστὰς ἐγὼ τοῦτό γε ἐξελάλησα.εἶεν. ἀλλ’ ἔναγχος καταθάψας γυναῖκα χρηστὴν ἀναξίως ἀπολω- λυῖαν ἐπείγομαι πρὸςδεύτερον γάμον καὶ τοῦτο ἐγκα-  λῶν ἀπελαύνεις; μὴ σύ γε, μὴ μόνονἀπέλαυνε. δημίου δεῖται τὸ πονήρευμα. ταῦτα οἴου παρὰ τοῦ νόμου νῦν 2 Luc. 1. 1. § 21 3 Dem. Phaen. p. 1046, 28 4 Aeschin. fals. leg. ’ξ154 p. 49, 31 ἐπιχείρημα ἕτερον ἕτερον ἐπιχείρημα Wolf) ἀπὸ τοῦ πράγ- ματοςκαὶ τῆς αἰτίας Ath C Wolf 13 μόριον τοῦ δικαίου ἤτοι τὸ παραγραφικόν Ath CWolf1 παίδων reposui e libris νέων edd sed γρ παίδων in marg Mor 2πλημελήματα MMa 3 τί HLiMAthMaCl 4 σαυ- τόν scripsi σεαυτὸν LiMAthMa edd σὲ αὐτὸνHVCl ἑαυτὸν BVa σὲ La | τί HLiLa | πεπαρῴνηκα scripsi e VLiLa πεπαρῳνηκότα HMAthMased in hoc γρ πεπαρῴνηκα suprascr, ClBVa edd respexisse videtur auctor excerpt.Darmstad. cbd. 2773 fol. 162 v ἐπαρῴνησε, ὧς παρὰ Λιβανίῳ πεπαρῴνηκε 8 μικρὰν Cl sedαν ex ος corr m 3 9 προσήνεγκα La Ι τὰ om V 12 λῃστὰς HLiAthCl Ferr Ι ἐγὼ scripsi exHVLiLaMAth BVa et γρ in marg Mor ἔγωγε MaCl edd Ι γε om MaCl | ἐλάλησα HV 13 ἔλεγχεΗ 15 μόνον scripsi ex HV sed in hoc ν in σ corr m 2, LiLaMa sed in hoc ν m σ corr m2, Cl μόνος MAthBVa edd 16 τὰ πονηρεύματα LaB Ι παρὰ La sed αρὰ in ras p περὶLiἀπαιτεῖσθαι. τί πέπρακται; τί τετόλμηται; εἰ μὲν ἠδί- κησα, λάμβανεδίκην· εἰ δὲ οὐδὲν πέπονθας, παῦσαι φιλονεικῶν.26. Διὰ τοῦτο γάρ φησι καθίζω δικαστήριον ὑφορώμενος τὴν τῶν πατέρων ὀργὴν ἔξω πολ-λακὶς τοῦ δικαίου φερομένην. ἐπειδὴ τοίνυν τι- μωρία τὸ γινόμενόν ἐστι,δειχθήτω πρὸ τῆς ζημίας τὰ κακουργήματα. οὐ γὰρ ἐθέλεις, φησί, γαμεῖν. καὶ τίς τοῦτονόμος εὐθύνει; τίς οὐ γαμῶν ἀδικεῖ; τίς εἰσήχθη πώποτε; τίς ἔδωκε δίκην τοῦ τοιούτουβίου  ἢ νῦν ἢ πρότερον ἢ παρ’ ἡμῖν ἢ παρὰ τοῖς προσχώ- ροις ἢ τὸ κοινὸνδὴ τοῦτο παρ’ Ἕλλησιν;ἐγὼ μόνος, εἰπέ μοι, ταύτην ᾕρημαι τὴν ὁδόν, παραδείγματα δὲ οὐκ ἂν ἔχοιμι λέγειν καὶπαλαιὰ καὶ νέα; πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον τὰ μὲν αὐτὰ πολλοὺς ἐπιτηδεύειν, μόνονδὲ ἐξ ἀπάντων ἐμὲ κινδυνεύειν καὶ τῶν ἔργων ἔχοντα 6 τὰ ἀπ’ἀρχῆς ἀπαρχῆς cod) ἄχρι τέλους Ath λύσις τῶν ἀπ’ ἀρχῆς ἀπαρχῆς codd) ἄχρι τέλουςκαθ’ ὑποδιαίρεσιν δι’ ἐπι- χειρημάτων κατασκευαζομένη ἀπὸ τοῦ προσώπου καὶ ἀπὸ τῆςαἰ- τίας καὶ τοῦ πράγματος C Wolf 11 πρόσχωρος λέγε ἢ πλη- σιόχωρος Β 2 cf. Thom.M. p. 302,15 πρόσχωρος λέγε, οὐ πλη- σιόχωρος 13 ἐργασία ἀπὸ τῶν ὁμοίων Ath C Wolf14 ἐνθύ- μημα Ath C Wolf1 ἠδίκησα scripsi ex HVLiLaAthMaClBVa ἠδίκησαι Μ edd 2 δ’ Li Ιπαῦσαι La sed αι in ras q 4 διατοῦτο HLi AthMaClB 6 ἐπεὶ HVLi 7 γιγνόμενον MAthClBVaedd9 τίς(1) om Mor sed „scribuntur in castigatiore Reg. Cod. τίςτοῦτο νόμος εὐθύνει· τίς οὐ γαμῶν ἀδικεῖ· τίς εἰσήχθη πώποτε. quae vides me sequutumin tralatione“ Not Ι τοῦτον Mor | εἰσήχθη Ferr Mor „ἀδικεῖν τὶς εἰσήχθη Wolf. undeefficio aut haec τίς οὐ γαμῶν ἀδικεῖ; τίς εἰσήχθη aut istaec potius τίς οὐ γαμῶνἀδικεῖν ἐδόκει; τίς εἰσήχθη;“ Re 10 τοῦ om HVLi MMaCl 11 πέρι La sed παρὰ suprascr p13 παράδειγμα La sed in παραδείγματα corr n 16 δ’ LiB δέ μ’ AthVa δὲ ἐμὲ Ma sed ἐμὲinser m 2 | ἐμὲ om HVLiLaAthMaClVaκοινωνοὺς τῆς ὀργῆς παρὰ τοῖς ἄλλοις κληρονομεῖν;RIV 64828. ἀλλ’ οὔτ’ ἐκείνοις | οὐδεὶς ἂν ἐγκαλέσειεν ὑγιαίνων, οἶμαι, ἐγώ τε τοῖς αὐτοῖςδικαίοις ἀφεῖμαι. ἀμφοτέρων γὰρ δήπου κύριοι καθεστήκαμεν, καὶ τοῦ  γαμεῖν,ὁπότε κρεῖττον, καὶ τοῦ μὴ τοῦτο ποιεῖν, ὁπότε ἄμεινον. ὥσπερ οὖν τοῖς ἐκεῖνο τιμῶσινοὐκ ἔχει κίν- δυνον ἡ προαίρεσις, οὕτω καὶ τοῖς τοῦτο προαιρουμέ- νοις ἀθῷον εἶναιδεῖ τὴν γνώμην. ὅλως δὲ τά τε ἀδι- κήματα καὶ τὰ μὴ τῷ τὰ μὲν κεκωλῦσθαι, τὰ δὲ μὴδοκιμάζεται.πρὸς ἐκεῖνο τοίνυν ἀναφέροντες κρί- νωμεν. οὐ γὰρ νομοθετήσοντες εἰσήλθομεν, ὦπάτερ, τήμερον, ἀλλὰ τοῖς κειμένοις ἑψόμενοι. ἀπόκριναι δή μοι· διὰ τί τὸ κλέπτεινἀδικεῖν νομίζομεν; ὅτι, φαίης ἄν, γέγραπται μὴ δεῖν ὑφαιρεῖσθαι. καὶ  περὶτῶν προδοτῶν τοίνυν ὁ αὐτὸς λόγος καὶ τῶν ὑβριστῶν καὶ τῶν ἀνδροφόνων καὶ τῶν μοιχῶνκαὶ τῶν ἐπὶ καταλύσει τοῦ δήμου συνιόντων.πάλιν 2 ἐπενθύμημα Ath C Wolf 4 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγμα- τοςAth 6 ἐργασία ἀπὸ τοῦ ἐναντίου ἢ καὶ ἐνθύμημα Ath C Wolf 12 ὄρος ἤτοι ὁριστικὸνὁρικὸν Ath) ἢ (om Ath C) παρα- γραφικόν Ath C Wolf1 παρὰ La sed ἀρὰ in ras p περὶ Va Ι τοῖς ἄλλοις scripsi τοὺςἄλλους libri edd 2 οὔτε HVLaAthMaClVa 3 ὑγιαί- νων om La κινδυνεύων Ma sed γρὑγιαίνων suprascr m2 5 τοῦ e τὸ corr Ma 2Cl 2 Ι ὁπότ’ Μ 7 καὶ inser Ma 2 om Cl I μὴante προαιρουμένοις MaCl 8 δεῖν Re 9 τῷ τὰ] ταῦ- τα MaCl Ι κεκολάσθαι Ma sed γρκεκωλῦσθαι in marg m2, Cl num κεκωλῦσθαι? at cf. ad t. IV 12,6 10 δοκιμάζεσθαι HLiLaMaClBVa | ἀναφέροντος Re Ι κρίνομεν HVLiLaMaClBVa κρίν(??)μεν Ath 12 σήμερον Μ 13διατί HLiAthMaClBVa I τῶ Va 14 μὴ δεῖν] μηδὲν V 15 τῶν(1) om LiBVa 16 ὑβριστικῶν Η Ικαὶ τῶν ἐπιόρκων post μοιχῶν in marg inser Αth 2 17 ἐπικαταλύσει LiCl | δήμου La sedη in ras f et su- prascr p | συνιόντων reposui e libris sed γρ εἰσιόντων suprascrMa2 εἰσιόντων eddτοίνυν ἐρήσομαι· διὰ τί τὸ γεωργεῖν οὐκ ἀδίκημα οὐδέ γε τὸ ναυτίλλεσθαικαὶ φιλοσοφεῖν καὶ πολιτεύεσθαι; πᾶς ἂν εἴποι δήπουθεν, ὅτι μηδὲν τούτων ἐν τοῖςκυρίοις ἀπείρηται νόμοις. ὅ τοίνυν ἐκείνων ἕκαστον ἠλευθέρωσεν αἰτίας, τούτῳ καὶ τὸτὸν γάμον ἀποφεύγειν ἀνεύθυνον γίνεται. εἰ γὰρ τοὺς μὲν νόμουςπαραβαίνοντες δι’ αὐτὸ τοῦτο δίκην ὑφ- έξομεν, ἃ δ’ ἔξεστι δρῶντες μηδὲν ἧττονκολασθησό- μεθα, ταχέως τὴν πόλιν ἐκ δικαστηρίων κενώσομεν.31. ἀλλ’ οὔτε ἐγένετο τοῦτό πω πρότερον νῦν τε οὐκ  ἂν εἰκότως ἀρχὴνλάβοι. ἀλλ’ οὗτος κανὼν κρίσεως ἄριστος· ὁ μὲν ὑπερβὰς νόμον ζημιούσθω, ὁ δὲ μηδένακεκινηκὼς ἀποφευγέτω. τίς τοίνυν ὑπ’ ἐμοῦ μὴ βου- λομένου γαμεῖν τῶν νόμωνὑπερπεπήδηται; οὐδείς. ἑκάστῳ γάρ, οἶμαι, τῶν πολιτῶν ἐν τοῖς τοιούτοις νό-  ’μὸς γίνεται τὸ βούλημα.| ἐγάμουν πρότερον, RIV 649 ὦ πάτερ, ἐβουλόμην γάρ. νῦνοὐκ ἐθέλω. καὶ τοῦτο ἔξεστιν. ὥσπερ γάρ, οἶμαι, καὶ τρὶς καὶ πολλάκις ἐφεῖ- ταιγαμεῖν καὶ περιττὸς ὁ διαβάλλων ἐνταῦθα τὸ πλῆ- 4 ἐνθύμημα μετὰἐργασίας Ath C Wolf 14 ἀντίληψις Ath C Wolf ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγματος add Ath 17ἐργασία ἀπὸ τοῦ ἐναντίου Ath C Wolf1 διατί HLiAthClB Va Ferr 2 τὸ ναυτίλλεσθαι La sed τὸ ναυ e τὸνcorr p 3 εἴπη HLi Ι μηδὲν La sed v add p 6 ἑκάστην V Ι αἰτίαν V | τὸ om Ferr 6γίγνεται Cl 7 διαυτὸ Cl 8 ἅ δ’ HLi ἃ δὲ MAthMaClB Va edd | δι’ αὐτὸ τοῦτο Ma sedμηδὲν ἦττον in marg m 2 | μηδὲ La 9 ἐκ om Β 10 πω V sed ου supra ω m 2 που Ath περMa sed πω suprascr m 2, Cl om Li 12 μηδὲν BVa 14 ὑπερ- βήσεται Li | οὐδείς inser Ma2 om Cl 15 νόμος om Va νό- μοις La Ferr 16 γίγνεται LaMaCl edd 17 ἠβουλόμην Η VIABedd | καὶ om MaCl 18 τρεῖς Η | ἐφεῖται La sed ex ἐφεῖται corr pθος, οὕτω καὶ τὴν ἀρχὴν μὴ γαμεῖν καὶ τοῖς πρώτοις ἀρκεῖσθαι πάλινδέδοται καλῶς καὶ προσηκόντως. ἐπει- δὴ γὰρ τοῖς μὲν συνήνεγκεν ἡ τοῦ πράγματοςφύσις, τοῖς δὲ οὐκ ἐλυσιτέλησεν, ἡ πεῖρα τοὺς μὲν φοβεῖ,  τοὺς δὲἐφέλκεται.μὴ τοίνυν ὁριστὴς ὁ δεῖνα γιγνέσθω περὶ τούτων ἐν οἷς καὶ τὸ βέλτιον καὶ τὸ χεῖρονἑτέρῳ κινδυνεύεται. εἰ τοίνυν καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπεστρεφόμην τὸν γάμον, οὐκ ἂν ἠπόρησαλόγων οἱ πείθουσιν οὕτω φρονεῖν. διῆλθον ἂν τὰς μοιχείας,  διῆλθον ἂνπαίδων ἀποβολάς, μέθην γυναικῶν, ἀκρα- σίαν, λαλιάν, ἀλαζονείαν, πολλὰς τραγῳδίας ἐκγάμων γεγενημένας.34. Ἀλλὰ νῦν οὐ λέγω τούτων οὐδέν, οὐ ταῦτά μοι δοξάζειν περὶ τοῦ πράγματος ἔδωκεν ἡδυστυχής,  ἀλλὰ τί φημι; λόγον ἁπλοῦν καὶ δίκαιον. σὺ δὲ πρᾴως ἄκουσον. μὴκαταναγκάσῃς ἄδικόν με γενέσθαι περὶ τὴν κειμένην, ὦ πάτερ, μηδὲ τὴν ἐκείνηςμεγαλοψυχίαν ἀγνωμοσύνη τρόπων ἀμείψασθαι μηδὲ τὸν σαυτοῦ παῖδα 2 ἐπιχείρημα ἀπὸ τῆς αἰτίας CWolf 5 ἐνθύμημα Ath C Wolf 7 ἀντίθεσις μεταστατική AthC Wolf 9 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦ πράγματος Ath C 16 ἀντιστατικόν Ath C Wolf 18 τὸἀμείβομαι ἀμείψασθαι Μa 2) ὅτε σημαίνει τὸ δεξιοῦ- μαι, ἔχει τὴν σύνταξιν ἀπὸαἰτιατικῆς εἰς δοτικήν. ὧς κἀνταῦθα· ὅτε δὲ τὸ ἀνταλλάττω, ἀπὸ δοτικῆς εἰςαἰτιατικήν. ὡσαύτως καὶ τὸ δωροῦμαι, ὅτε σημαίνει τὸ δεξιοῦμαι, ἀπὸ αἰτιατι- κῆςεἰς δοτικὴν ἔχει σύνταξιν· ὅτε δὲ τὸ χαρίζομαι, ἀπὸ δο- τικῆς εἰς αἰτιατικήν C et inmarg Ma 2 cf. t, I 161,3; 445, 11; n 139,18; IV 124,101 μὴ γαμεῖν τὴν ἀρχὴν ΜaCl Ι τηναρχὴν Β | μὴ inser Ath om VVa 3συνήνεγκε πράγματος MaCfl 4 post ἐλυσιτέ- λησεν comma posui ex HLi om reliqui libriedd | post πεῖρα comma AthCl Ferr, colon reliqui libri Mor Re delevi | ἐκφοβεῖ Lased ex ἐφόβει corr q 5 ὑφέλκεται Ma sed ὑ in ras m36 γινέσθω HVLi | τὸ χεῖρον καὶ τὸ βέλτιον LaMaCl 7 τηναρχὴν Β 8ἠπόρησα Cl sed ἡ ex ὑ corr m 2 10 ὑπο- βολὰς Cobet Coll 298 at παίδων ἀποβολάςconvenit usui Libanii14 περὶ τοῦ πράγματος δοξάζειν MaCl | δυστυχία MaCl 15 πράωςlibri edd 16 καταδοκάσης HV 17 et 18 μὴ δὲ HLiAthMaClB Ferrχείρω γυναικὸς εἰς ἀρετὴν ἀποφήνῃς.οὐ τοὺς μὴ βουλομένους γαμεῖν οἶ νόμοι μισοῦσιν, ἀλλὰ τοὺς οὐκ ἐθέλοντας εὐεργέταιςεἰδέναι χάριν. εὐεργεσίαν παρ’ ἐκείνης εἰλήφαμεν ἧς ἓν τοῦτο ἴσως ἄτοπον, ὅτι κρείττωνἐστὶν ἀμοιβῆς. ἐξετάσωμεν γάρ, εἰ δοκεῖ.  ἀπήγγειλέ τις ἡμᾶς, ὧς ἀκούω, τὰπρῶτα τεθνάναι λῃσταῖς περιπεπτωκότας. ἡ δὲ ἠπίστησεν, ὃ γὰρ οὐκ ἐβούλετο, τοῦτο οὐκᾤετο. αὐτὸς ἐπέστελλον μετὰ ταῦ- τα τὴν Ι δουλείαν μηνύων. ἡ δὲ οὐ διελέχθη RIV 650 πρὸς αὑτὴν ὑπὲρ ἀνδρὸς δευτέρου. καίτοι πολλὰς ἴσμενἀπὸ τῶν πρώτων προφάσεων μεταπηδᾶν ὡς ἑτέρους εἰθισμένας.ἔμελλεν ὁ πατήρ μοι βοηθήσειν, ἡ δὲ ἴφθη τὴν τούτου προθυμίαν. ἀπέδοτο τὸν κόσμον, οὗμάλιστα γυναῖκες ἐρῶσιν, ἐπέβη σκάφους ἀκούουσα μεστὴν εἶναι καταποντιστῶν τὴνθάλασσαν, ἤνεγκε  πνευμάτων καταιγίδας, ἤνεγκε κυμάτων προσβολάς, 16 cf. t. IV 279, 15 διασκευή Ath Wolf4 post ἦς ras 2 litt Va Ι ἐν MaClVa | ἴσως τοῦτο V Ι τοῦ- τοscripsi ex HVLiLa τοῦτ’ ΜAthB edd τούτοις ClVa τοι- ούτοις Ma Ι ὧς MaClVa 5 κρεῖττονLiMaCl 6 τὰ πρῶτα om Β ταπρῶτα MAthMa 7 λῃσταῖς HLiAthMaCl Ferr 8 ἠβούλετο HLi Ιἀπέστελλον HMa Ι μεταταῦτα AthMaB 9 διελέχθη scripsi ex HV ut coni RiB διειλέχθηLiMAthMa ClB edd διεἰλέγχθη La διηλέγχθη Va 10 αὐτὴν HVMa sed in hoc ’ in ῾ corr m2, ClVa edd | ὐπ’ HV sed in hoc ’ in ὲρ corr m 2 περὶ Β | μὲν post πολλὰς MMa 11 εἰςΜ 13 τὸν inserui ex HVLiLaMaCl om MAthBVa edd 14 ἀκού- σασα Μ 15 θάλατταν MaB 16καταιγίδας — κυμάτων om V | καταιγίδας LiMἐπεῖδε βαπτιζομένην τὴν ναῦν, ἐπέδωκε τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν, ἐξηνέχθη πρὸςτὴν γῆν ἐν οἰκτρῷ τῷ σχή- ματι, ἤρκεσεν ἡμῖν καὶ μετὰ τελευτὴν πρὸς λύσιν, ἐξεῖλε τὴντῶν μύθων ἀπιστίαν βεβαιωσαμένη τοῖς  παρ’ αὑτῆς τὰ πάλαι θρυλλούμενα.ἐπὶ τούτοις γάμου φροντίσαι με κελεύεις; ζῶν γὰρ ἔτι καὶ περιὼν καὶ βλέπων τοῦτον τὸνἥλιον οὐκ < ἄν> ἀδικεῖν σοι καὶ τίς ἡμῖν διαλέξεται; τίς συμβαλεῖ; τίςκοινωνήσει πραγμάτων; τίς δημότης, τίς φυλέτης, τίς μέτοικος,  εἰ σὺ μὲνἐπιτάττοις, ἐγὼ δὲ τοιαῦτα πειθοίμην; κα- Λάς γε ὁ δῆμος ἐν ἡμῖν προσδοκίας σχήσει καὶδώσει τιμὰς ὁρῶν οὕτω περὶ τοὺς ἀναγκαίους διατεθέντας. ὁ γὰρ πρὸς τοὺς οἰκείουςπονηρὸς οὐκ ἄν ποτε γέ- νοιτο περὶ τὰ κοινὰ βελτίων. τίς δ’ ἡμῖν ὅλως, ὦ πά- 3 cf. p. 562,7 5 cf. t. IV 246, 13 13 Aeschin. Ctes. § 781 τὸ ἐπεῖδεν ὡς ἐπιτοπολὐ ἐπὶ συμφορᾶς τίθεται, ὧς καὶ ἐνταῦθα·ἐπεῖδε χειμαζομένην τὴν ναῦν, ἅπαξ δὲ καὶ ἐπὶ εὐθυμίας, Θουκυδίδης (VI 69, 5) καὶτὴν ὑπάρχουσαν σφίσι πατρίδα νικήσαντες πάλιν ἐπιδεῖν in marg Β cf. Thom. M. s. V. 1ἐπεῖδε — ναῦν praemissis verbis τὸ ἐπεῖδεν ὡς ἐπιτο- πολὺ ἐπὶ συμφορᾶς τίθεται.Λιβάνιος ἐν μελέτη τῇ Ἔχων τις γυναῖκα καὶ ὢν ὑπὸ πατρί citat Thomas Mag. s. v.ἐπεῖδεν p. 151, 14 R Ι ἐπεὶ δὲ La sed 'et' eras | χειμαζομένην Thom. schol. Β Ιἀπέδωκεν Β 3 τὴν ante τελευτὴν HVB Ι πρὸς scripsi ex HVLiLaMaCl εἰς MAthB Va edd 5αὑτῆς scripsi e LiAth αὐτῆς reliqui libri edd 6 γάμων HV | με φροντίσαι MaCl I numπεριιὼν? at cf. p. 573, 4 et 11 7 ἂν inserui om libri edd Ι ἀδικεῖν σοι] ἀδικήσεινMAth 8 πῶς Ma sed τίς(1) suprascr m 2 Ι συμβάλῃ Cl Ferr 9 φυλέτης Ma sed ι supra m 210 ἐπιτάττεις HVMaClBVa ἐπιτάττοιο Μ 11 οὐ γὰρ post γε LaMa sed in hoc del m 2, Cl12 οὕτως LiCl 13 ὁ — 14 βελτίων omissa particula γὰρ citat Planudes fol. 38 r | ποτεinserui ex HVLiLaMaCl Plan om MAthBVa edd | γένοιτο scripsi ex HVLiLaMaClBVa Planγένηται MAth edd14 πρὸς MaCl Plan Ι δὲ LaMAthMaClB Va edd | ὦ om Maτερ, ἔνα καὶ τοῦτο εἴπω, κηδεῦσαι βουλήσεται; τίς δώσει θυγάτριον εἰςοὕτω προφανεῖς φάραγγας; οὐκ οἶσθα ὅτι πρὸς τὰ πρεσβύτερα βλέποντες τὰ δεύτερακρίνουσιν ἄνθρωποι καὶ διδαχὴ γίνεται τῶν μελλόν- των τὰ φθάσαντα;ἐγὼ δὲ ἐκείνους τοὺς λόγους  ἐζήτουν παρὰ τοῦ πατρός, εἴ μέ τις λογισμὸςεἰσῄει γάμου· ὦ παῖ, τῆς ἀνθρωπείας ἀπηυτομόληκας φύσεως; τὴν τῶν θηρίων ἐζήλωκαςἀγριότητα; ταχέως ἐπελάθου τῆς ναυαγίας ἐκείνης. γαμεῖν ἐθέλεις; οὐ γὰρ ὀκνεῖς γάμουκαὶ τοὔνομα; καὶ  τίσιν ὀφθαλμοῖς ὄψει τοὺς συγγενεῖς τῆς προ- τέρας; ἢτοὺς μὲν ἀξιοῖς θρηνεῖν, αὐτὸς δὲ κωμάζειν Ι καὶ τὴν μὲν ὑπὲρ σοῦ τὰ πάντα RIV 651 τολμᾶν, αὐτὸς δὲ μηδ’ ὅσον σωφρονεῖν ἐθέλειν ἐκείνῃχαρίζεσθαι; ἤδη τις γενναῖον ἵππον ἀπο-  βαλὼν οὐκ ἐπρίατο δεύτερον τῇπερὶ τὸν ἐ̓μ- προσθεν λύπῃ, σὺ δὲ τῷ τῆς γυναικὸς θανάτῳ περιφανῶς σεσωσμένος κατ’ἐκείνης κέχρησαι τῇ σωτηρίᾳ;7 Thuc. Vn 75, 62 πρὸς Li 4 κρίνουσιν Va sed κρίνου in ras m 2 6 ἐζήτουν τοὺςλόγους Li | περὶ BVa | με τίς La sed ς in ras n μοι τις AthBVa Ι λογισμὸς La sed λο inras n λόγος HV7 ἀπηυτομόληκας scripsi ex HVLaMAthVa ἀπηυτομολη- κὼς Ma sed γρἀπηυτομόλησας suprascr m 2, Cl ἀπηυτομόλησας Β edd αὐπηυτομόληκε Li 8 τῶν om MaCl |ἐζήλωσας Μ | signum interrogationis posui ex HAthCl punctum reliqui libri edd 9ἀπελάθου Va | signum interrogationis post ἐκείνης Η10 θέλεις Li 12 ἀξιοῖς Ma sed ς add m 2 ἀξίους La | θρηνεῖν — δὲom Li | αὐτοὺς Β sed υ eras 13 τὰ om VLi LaMaCl 14 μὴ δ’ HLiLaMaClB Ferr | ἐθέλειν Mased ειν in ras m 2 15 ἐκείνη scripsi e La ἐκείνη reliqui libri edd 1 δέ ante τις MaCl| τίς HLiLaBVa edd 16 παρὰ Ma 19 signum interrogationis posui ex HVi punctum reliquilibri edd39. Οὗτοι πρέποντες οἱ λόγοι πρεσβύτῃ νουθε- τοῦντι νέον. ὁ δὲ πατὴρ σωφρονοῦσιν, ὧςἔοικεν, ἄχθεται. παῖδας γάρ φησιν ἐκ σοῦ γενέσθαι βού- λομαι καὶ διαδόχους εἶναι τοῦγένους. εἰπέ μοι,  πάτερ, ἕπεται γὰρ εὐθὺς ἡ παιδοποιία τῷ γάμῳ; πό- σουςἐπιδείξω σοι τῶν πολιτῶν γυναῖκας μὲν αὑτῶν ἔχοντας εἰπεῖν, πατέρας δὲ οὐ κεκλημένους,ἀνθρώ- πους εἰς ἔσχατον ἤδη γήρως ἥκοντας καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ πράγματοςπροσαφῃρημένους;ἂν οὖν ἐγὼ μέν  σοι ταῦτα πείθωμαι, γύναιον δὲ ἔνδον ᾖ, παῖδες δὲ μηδαμῆφαίνωνται, ἆρ’ οὐκ ἀνάγκη πονηρὸν μὲν εἶ- ναι, πατέρα δὲ μὴ γεγενῆσθαι, καὶ τὴν μὲνἀγνωμο- σύνην ἐπιδεδεῖχθαι, τοὺς δὲ διαδόχους οὐκ ἔχειν; εἰ- κὸς δὲ δήπου καὶ τὸδαιμόνιον ἐνταῦθα νεμεσήσειν  καὶ δίκην τῆς μόχθηρ’ ίας ἐπιθήσειν τὴνἀπαιδίαν.41. καὶ δὴ δῶμεν εὐθὺς ἔσεσθαι παῖδας· τίς οὖν ἐγ- γυᾶται θεῶν ὡς εἰς ἀκμὴνπροβήσονται; βούλει σοι πάλιν ἐξαριθμήσω τοὺς ἐκ πολυπαιδίας εἰς ἐρημίαν λήξαντας καὶτὰ μνήματα δεικνύντας ἀντὶ τῶν υἱέων;  ἂν οὖν ἡμεῖς νῦν μὲν θῶμενγενέσθαι, μικρὸν δὲ 1 οἱ om La | πρεσβύτῃ Ma sed τῇ corr m 2 2νέω HV Li νέω Va Ι σωφρονοῦσιν, ὧς ἔοικεν, scripsi ex HVLiLaMaCl ὡς ἔοικεσωφρονοῦσιν MAthBVa edd 4 εἷναι om MAthB Va 5 δὲ Ma Ι καὶ Ma 6 αὐτοὺς La sed οὑς inras q αὐτῶν reliqui libri edd 7 ἔχοντας Ma sed ἔ in ras m 3 σχόντας Cl 8 γήρως Clsed ἥρως in ras 9 μέν om H V 10 σοὶ μὲν MBVa | πάντα HVLiLaAthMaClBVa et γρ in margMor 11 μηδαμὴ Cl μηδαμοῦ Η μηδαμοῦ μὴ V μηδαμῶς Ma | φαίνωονται Va φαίνονται FerrMor | πονηρούς et πατέρας LaMa sed in hoc πονηρὸν suprascr m 2, Cl 13 διαδόχους δὲHVLiLa Ι μὴ Li 14 δὲ om V 17 θεὸς Μ I ὡς om La Ι εἰς inser B 2 om Va | προβῆναι La18 ἐξ- αναριθμήσω HV 19 νέων Li 20 μὲν post νῦν posui ex HVLiLa post ἡμεῖς AthMaClpost ἂν MBVa edd Ι νῦν om MAthMaClBVa | θῶμεν scripsi e La cum lacobsio Add 199 LectSinteni coll p. 573, 14 θύωμεν reliqui libri edd sed „malim θύωμεν, ὑπὲρ τοῦγενέσθαι“ Reὕστερον θάπτωμεν, οὐκ οἴει μείζω τὴν ἀνίαν κατὰ τοῦτο γενήσεσθαι; λυπεῖγὰρ οὐχ οὕτω τὸ μὴ γεύσασθαι τῶν χρηστῶν, ὡς ἡ μετὰ τὴν πεῖραν στέρησις.42. Ἀλλ’ ἔσονται καὶ βιώσονται. καὶ τοῦτο οἱ μάντεις ὑπισχνοῦνται; καλῶς. τίς οὖνἐγγυητὴς τοῦ τρό-  που; οὐχ ὁρᾷς τοὺς μὲν οἴνῳ, τοὺς δὲ ἑταίραις προσκει-μένους, τοὺς δὲ τοίχους διορύττοντας, τοὺς δὲ τοῖς ἀπαν- τῶσι Ι πληγὰς ἐντείνοντας,τοὺς δὲ μισθὸν τῆς RIV 652 ὥρας λαμβάνοντας; τούτους οὖνπότερον εἶναι βέλτιον ἢ τεθνάναι; καὶ πότερον εὐφραίνουσι ζῶντες ἢ καταισχύ-  νοῦσιν; ἐγὼ μὲν γὰρ οἶδα πολλοὺς πατέρας οἳ περιόντων μὲν τῶν παίδωνκαταδύονται, τετελευτηκότων δὲ ἀνακύ- πτουσι.χωρὶς δὲ τούτων ἄπαιδα μὲν διαμεῖναι δυσ- τυχίας ἂν εἴη, θῶμεν γάρ, ἀτιμάσαι δὲ τοὺςεὔνους πο- νηρίας. ὅσῳ δὴ μετριώτερον δυστυχῆ μᾶλλον εἶναι δοκεῖν  ἤφαῦλον, τοσούτῳ κρεῖττον θαυμάσαι τὴν ἀπελθοῦσαν 2 Proc. Gaz.ep. 4. Chor. fr. 60 Boiss. 4 cf. p. 602, 21 θάπτομεν Li | κατὰ τοῦτο τὴν ἀνίαν Ma 2 γενή- σεσθαι scripsie MAthClBVa et γρ in marg Mor γεγενῆσθαι HVLiLa γενέσθαι Ma edd Ι οὐχ οὕτω scripsiauctore Re („aut λυπεῖ γὰρ οὐχ οὕτω τὸ aut paulo post leg. est ἀλλ’ ὡς“) οὐ libriedd οὐ τόσον μὴ lacobs Lect | γεύσασθαι Ma sed γρ γενέσθαι in marg m 2, Cl sed γ inras m 2 3 ὡς ἡ in ras 2 litt Ma 2 | ὡς om Cl | δὲ post ἡ Cl 4 ἀλλ’ in ras Ma 2 5signum interrogationis posui ex HLiMaCl punctum reliqui libri edd Ι ἐγγυητὴς Cl sedυη in ras m26 ἑταίραις Cl sed ἑταί in ras m 2 7 τοὺς(2) — 8 ἐντεί- νονταςom MaCl 9 τούτους scripsi ex HLiLaMAthMaClB Va τούτοις V edd 10 εὐφραίνουσι Ma sedεὑ et σι in ras m 2 12 ἀναδύουσι Va sed γρ ἀνακύπτουσι in marg m 2 13 οὐ anteδυστυχίας La | δυστυχία HLi 14 πονηρία Η | ἂν post πονηρίας Β 15 δὲ LiMa sed in hocδὴ suprascr m216 ἢ in ras 1 litt inser Ma 2 | τοσοῦτον Maἤ συνοικῆσαι δευτέρᾳ.ἔπειτα τί καὶ δέδοικας; σὺ μὲν γὰρ ἔχεις τὸν θεραπεύσοντα καὶ κουφιοῦντα τὸ γῆραςτουτονὶ τὸν τῆς ἀποκηρύξεως ἄξιον, τὸ δὲ ἡμέ- τερον ἄφες. ἐμοὶ μεῖζον παίδων εἰςπαραμυθίαν τὸ  μηδὲν ἐμαυτῷ δυσσεβὲς συνειδέναι. πολλῶν εὐπορήσο- μενβοηθῶν ἀπὸ τῆς παρούσης γνώμης, τοὺς δ’ ἴσως καὶ παῖδας θησόμεθα. γάμου δὲ καὶ τὴνμνήμην, ὦ πάτερ, ἄνελε. οὐ γὰρ ἐν ὑμεναίοις ἐμοὶ τὰ πράγματα, πολλῶν εἰμι συμφορῶνἀνάμεστος. ἔα με ταύτας ὀδύ-  ρεσθαι.45. Ὠ ψυχὴ γυναικὸς γενναίας, σύ μοι τῆς ἀπο- κηρύξεως αἰτία. τί γὰρ οὐκ ἔμενες κατὰχώραν; τί δὲ οὐκ ἐμιμοῦ τὸν πατέρα; τί δὲ παρῄεις τοῖς ἔργοις τὴν φύσιν; ὦ θαλάττιοιδαίμονες, ἀντὶ ποίων ἀδικημάτων  κατεδύσατε τὸ σκάφος; τίνα καταγνόντεςτῆς ἀναγω- γῆς ἀηδεστέραν αἰτίαν;ἤκουσεν ἡ δυστυχὴς τὴν ἐμὴν δουλείαν, ἐπλήγη πρὸς τὴν ἀκοήν, ἐμηχανήσατο πόρον,ἐξέπλευσεν ἀπαλλάξουσα τῶν δεινῶν. ὑμεῖς δὲ ἀντὶ τοῦ σῶσαι καὶ στορέσαι τὸ κλυδώνιονκαὶ παρα-  πέμψαι πρὸς λιμένας ἀνετρέψατε καὶ διεφθείρατε καὶ 1 δευτέρα συνοικῆσαι Li Ι δέδωκας Li 2 γὰρ om LaMa I θεραπεύσαντα Li| κουφιῶντα HV 4 παίδων om Li | εἰς παραμυθίαν παίδων La 5 ἐμαυτῷ δυσσεβὲς scripsiex HV LiLaAthMaClBVa δυσσεβὲς ἐμαυτῷ Μ edd | εὐπορήσωμεν La6 τούς ΗΜaCl | ἤδη post ἴσως inser Ma 2 7 κτησόμεθα Ferr et γρin marg Mor Ι γάμον δὲ καὶ τῆς μνήμης MaCl sed in hoc τῆς μνήμης e tri μνήμη corr m2 8 οὐ γὰρ ἐν om Li | Ὑμεναίοις Mor Re 11 et 14 ὦ Β Ι γυναικὸς γενναίας scripsi exHVLiLaMaCl γενναίας γυναικὸς MAthBVa edd 12 κατα- χώραν La καταῶραν Va 13 τοῖςἔργοις τὴν φύσιν scripsi ex HVLiLa φύσιν τοῖς ἔργοις MAthMaClBVa edd 15 κατελύσατεMaCl 16 ἤκουσεν Ma sed ὲν in ras m 2 | δου- λείαν τὴν ἐμὴν Μ 18 ἀπαλλάσσουσα Liἀπαλλάττουσα Ferr et γρ in marg Mor 19 στορέσαι Μ sed ρ e λ corr y 20 λιμένα Va etmavult Re Ι ἀνεστρέψατε HV Ι καὶ(2) om MaClδιενείματε τὴν ἡμετέραν συζυγίαν λῃσταῖς καὶ ναυα- γίοις.τί οὖν, εἴπερ ἀναγκαῖον ἦν, οὐ μετηλλάξατε τὰς τύχας; ὤφελον ἐγὼ κεῖσθαι νῦν, ἡ δὲἐφ’ ἡμῖν δακρύειν. ἐπεὶ δὲ τοῦτο οὐχ ὑπῆρξε, δὸς ἡμῖν, ὦ πάτερ, χάριν μετρίαν·ἐπίτρεψον μέχρι τῆς τελευτῆς θρηνεῖν.  μηδὲ στεφανώσῃς μηδὲ προσείπῃς αὖθις| νυμ- RIV 653 φίον. αἰσχύνομαι τοὺς λῃστάς, εἰ πύθοιντογάμους δευτέρους.ὅλως δέ, εἰ καὶ σφόδρα βουλοίμην ὑπ- ακούειν, οὐχ ὁρῶ πῶς ἂν δυναίμην. φαιδρὸν εἷναιδεῖ τὸν νυμφίον, ἐγὼ δὲ κατηφής, ἀνειμένον, ἐγὼ δὲ συν-  ἐσταλμένος,ἐρωτικόν, ἐγὼ δὲ ἀπ’ ἐκείνης τῆς ἡμέρας ἀνέραστος. φοβοῦμαι μὴ τοῖς ὑμεναίοις ἀναμίξωτὰ δάκρυα, φοβοῦμαι μὴ ταῖς εὐχαῖς τὰς οἰμωγάς. κατεί- λημμαι τὴν ψυχὴν ἀκριβῶς ἐξἐκείνης. ὁμολογῶ βλέ- πειν τὸν τύπον, ἀκούειν μοι δοκῶ τῆς φωνῆς ἐκείνης.  δέδοικα μὴ τῇ δευτέρᾳ συγκατακείμενος ἐκείνην ἀνα- καλἐσωμαι.καὶ μὴν τοῖς γε ποιηταῖς σύνηθες ᾄδειν ἐπὶ θύραις νυμφίων μέλη. ταῦτα δ’ ἐστὶν εὐ-1 cf. t. VI 516, 10 18 cf. De la Yille de Mirmont, Mé- langesL. Havet p. 571 sq.1 λῃσταῖς HLiAthMa Ferr 2 οὐχὶ MaCl 3 ὄφελον HVM cf. t. VI 379,11 4 ὑπῆρξεν Ma Ι ὦ om HVLiLa AthMaCl I πάτερ om La 5 τὴν ante χάριν La 6 μὴ δὲΗLiLaMaClMBVa μὴ edd Ι μὴ δὲ HLiMaClBVa Ferr Ι προσείπῃς Cl sed σ inser m 3 7 λῃστάςHLiMa Ferr λο- γιστὰς BVa | εἰ in ras Ma 3 8 ὑπακούσειν BVa 10 ἀνει- μένον La sedει eras et in ημ corr p 11 ἐρωτικόν — 12 ἀνέ- ραστος praemissis verbis ἀνέραστοςκαὶ ὁ μὴ ἐρῶν καὶ ὁ μὴ ἐρώμενος. Λιβάνιος ἐν μελέτη τῇ Ἔχων τις γυναῖκα καὶ ὢν ὑπὸπατρὶ ἀπεδήμησεν citat Thomas Mag. s. v. ἀνέραστος p. 42, 8 R | ἐρωτικόν om Cl I δὲom Ferr δ’ ΜΒ 12 ἀναμίξω scripsi ex HVLiLaM sed in hoc ω ex αι corr y, MaB ut coniRe ἀναμίξαι ClVa edd 13 οἰμωγάς Ma sed οἰμῶ in ras m2 14 καὶ post ὁμολογῶ La Ιβλέπειν — 15 ἐκείνης om HVLi 16 ἀνακαλέσομαι HVLiMaCl 11 γε om HV τε Ferr 18 δέHLaMa δὲ ὢ δι’ Li | ἐστὶν om Li εἷναι Ma sed γρ ἐστὶν m marg m2 Ι εὐφημία scripsi exHVLiLa εὐφημίαι MCl sed in hoc ι(2) in ν corr, BVa edd εὐφημίαν Maφημία τῶν μιγνυμένων ἐπ’ ἄλλοις τε πολλοῖς καί, τὸ μέγιστον, τῷ δεξιῷτῆς τύχης. τί βούλει δρᾶσαι τὸν ποιητὴν εἰς τὸ μέρος τοὐμόν; εἰπεῖν ὧς εὐδαίμων; ἀλλὰψεύσεται. ἀλλ’ ὡς ἄθλιος; ἀληθὴς μὲν ὁ λόγος,  ἀλλ’ οὐ συνᾴδων τοῖςγιγνομένοις.50. Ἅνδρες δικασταί, ἐγὼ πάντα πλὴν ἑνὸς τούτου πείθομαι τῷ πατρί· μαστιγούτω,στρεβλούτω, τὰ τῶν οἰκοτρίβων ὑπουργεῖν ἐπιταττέτω, θαυμάσεται τὴν ἐν τοῖς ἄλλοιςἑτοιμότητα. τουτὶ δὲ μόνον σιωπάτω, τὸν  γάμον. δεινῶς μου στρέφει τοὔνοματὴν ψυχήν. εἰ δὲ δεῖ δυοῖν θάτερον, ἢ γαμεῖν ἤ μεθεστάναι, ὅ τι μὲν ἀπολογήσεσθε ταῖςὑμετέραις αὐτῶν γυναιξὶ ταύτην θέμενοι τὴν ψῆφον, οὐκ οἶδα, ἐγὼ δὲ ὑποχωρήσω μέν, οὐκἐπινεύσω δὲ ὅμως τὴν γνώμην κρείττω δεῖξαι τοῦ  σχήματος.7 cf. t. VI 334, 15 12 cf. t. II 33, 4; VI 223, 141 ἐπάλλοις La | τοῖς Li 2 βούλῃ La Ι δρᾶσαι scripsi e La δράσαιreliqui libri edd 3 ὧς εὐδαίμων in ras Va 2 | εὔδαιμον La 4 μὲν om Li 5 συναδίοις Li Ιτοῖς om Li Ι γινομένοις HVClVa Mor Re γινόμ cum lac 4 litt Li | post γιγνομένοιςpunctum posui colon Li comma reliqui libri edd6 post δικασταί comma posui cum Ferr, punctum libri sed om Cl, MorRe 8 οἰκοτρίβων La sed ΄ del et βων in ras p I ποιεῖν Li 9 ἑτοιμότητα Ma sed ἑ in raset τοι in marg m 2 I ταυτὶ MaCl 10 μοι MaCl 11 δεῖ inserui e LaM sed in hoc inser y,MaClB Va sed in hoc inser δοῖτε HV om Li edd Ι δυεῖν Va Ι μεθιστάναι HLi Ferr Mor Ιὅτι Cl 12 ἡμε- τέραις Va Ι ταύτῃ an ταύτῃ perinde est“ Re Ma sed χω inser m 2 14 ἅμωςreposui ex HVLiLaMMaCl Β ὥστε Va edd | δεῖξαι κρείττω HV | κρείττονα La sed e κρεῖττονcorr p51. Τίς οὖν ἐστι παραμυθία; κρότος ὁ παρὰ τῶν σωφρόνων, ἔπαινος ὁ τῶν ἐπιεικεστέρων,ῥήματα τὰ πολλῆς οὐσίας λαμπρότερα. πολλοὶ φιλονεικήσουσιν ὑπὲρ τῆς εἰς ἐμὲ προνοίας.εἰ δ’ οὖν πανταχόθεν ἐξειρ- γοίμην, ἀρκεῖ μοι τοῦτο πρὸς ἡδονήν· θρηνῶν τὴν 5 γυναῖκατεθνήξομαι.1 τί Li I ἐστιν Cl Ι κρότος om MaCl | ὁ in ras Cl 3 Ι περὶ LaMaClsed in hoc in ras m 3 2 ῥημάτων HVLiMBVa et γρ in marg Mor 3 δὲ post πολλοὶ V Ιφιλονεικήσουσιν Ma sed ήσ inser m 2 4 περὶ Ma | δὲ LiSequitur par declamationum φιλαδέλφων·