VIII.Ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ Ἄρης.RIV 410 ἀκηκόατε μὲν λοιδορίας μᾶλλον ἢ κατηγο-ρίας, ὦ θεοί, καίτοι καὶ ὑμᾶς ἡγοῦμαι δεῦρ’ ἥκειν οὐταῦτα ἐλπίσαντας, ὅτι Ποσειδῶν ὁ μέγας οὑτοσὶ πλεί-ὅσι’ βλασφημίαις ἢ περὶ ὧν ἔλαχέ μοι τὴν δίκην χρή-σεται λόγοις. ὁ δ’ οὕτως αὐτὸ πάνυ πεποίηκεν ὥστεκαὶ προσίστατο τὸ γιγνόμενον ὑμῖν, ᾐσθόμην γάρ. ἐγὼδὲ οὐ ταὐτὸν ποιήσω πρὸς τοῦτον. ἄτοπον γάρ, εἰ ἃμὴ καλῶς πεπρᾶχθαί φημι μιμήσομαι. ἀλλ’ ὅπερ ἐστὶκαὶ δίκαιον καὶ θεῷ πρέπον, πειράσομαι δεῖξαι μηδὲνἠδικηκότα ἐμαυτόν, καλῶς δὲ ἃ δέδρακα δράσαντα.περὶ δὲ τούτου, κἂν ᾖ μοι τι πικρὸν ἔξω τοῦ ἀγῶνοςεἰπεῖν, φείσομαι.7 Dem. p. 1363, 16 | cf. p. 427, 181 Μελέτη ante Ἐκ Re delevi | ἐκ — ἄρης in marg H de-clamatione ipsa antecedentem media in linea excipiente | ὁ omH 3 καὶ om HVaMaCl 4 ἐλπίσαντος H | ποσειδὼν HCVaB Re 5 μοι Cl sed οι in ras m 2 6 ὅδ᾿ HViMaCl |αὐτῶν H 7 προσίστατο scripsi auctore Re προίστατο librised το in ras Ma 2, edd προσέστη Wytenbach ep. crit. adRuhnk. (lulian. in Constant. or, ed. Schaefer p. 274) cf. BastGreg. Cor. p. 41 ed. Schaefer | τῶν γινομένων Va sed τῶν inras et ομένων ex όμενον corr m 2 γινόμενον Cl | ἡμῖν B9 μεμνήσομαι Va sed γρ΄ μιμήσομαι in marg m 3 12 ᾖ μοι τιscripsi e Va ἦ μοι τί BMa sed in hoc ΄ add m 2, Cl ἡ τι Viεἴ τι HC et γρ in marg Mor edd | μικρὸν Ma 13 ᾖ postεἰπεῖν CVi et γρ in marg Mor, ᾖ μοι edd delevi | οὐ anteφείσομαι B2. Ἔδει μὲν οὖν τὸν κατήγορον τοῦτον, εἴπερἐβουλεύετο καλῶς, κἂν εἴ τις ἕτερος ἐπεχείρει μεκρίνειν καὶ τὰ τετολμημένα Ἁλιρροθίῳ φέρειν εἰςμέσον, αὐτὸν πάσῃ σπουδῇ κωλύειν καὶ ὅπως μηδεὶςὑμῶν ταῦτ’ ἐνταῦθ’ ἀκούσεται ζητεῖν· νῦν δ’ αὐτὸςὢν ὁ τὴν δίκην μοι λαχὼν ἔοικεν οὐχ ὁρᾶν ἐχθροῦτῷ τεθνεῶτι μᾶλλον ἢ πατρὸς ἔργον ποιῶν εἰς τὸ δι-καστήριον εἰσάγων τὴν τοῦ παιδὸς κακίαν. ἐν οἶς γὰρἔχω τὴν ἀπολογίαν, Ἁλιρροθίου ταῦτ’ ἔστι κατηγορία,ἃ οὔτ’ ἂν μὴ λέγειν δυναίμην | καὶ ἐμαυτὸν προ- RIV 411δοῦναι λέγοντός τε πᾶσα ἀνάγκη πονηρὸν ἐκεῖνον δο-κεῖν. οὕτως ἀμείνων ἂν ἦν πατὴρ τὴν ἡσυχίαν ἄγωνἢ τῷ κήδεσθαι δοκεῖν τοιούτων αἴτιος αὐτῷ καθιστά-μενος.3. Αὐτὰ δὲ ὑμῖν τὰ πεπραγμένα μετὰ τῆς ἀληθείαςδιηγήσομαι, ὃ καὶ τὸν κατήγορον ἠξίουν πεποιηκέναι,νῦν δ’ οὐδὲν ἀδικεῖν ἡγεῖται ψευδόμενος καὶ ταῦταἐν θεοῖς δικασταῖς.4. Ἔστι μοι θυγάτηρ Ἀλκίππη, ἣν καὶ ὑμεῖς ἴστε.10 Ar. Ran. 422 ἐβουλεύετο scripsi e Cl ut coni Mor Re ἐβούλετο libriεedd I εἴ τις om B | ἐπιχειρῇ H επειχείρῆ C | μοι MaCl5 ἐνταῦθα ViVaBMaCl | ἀκούσατε H | δὲ Vi 6 λαχών μοιVa I ὀρῶν MaCl | ἐχθροῦ Va sed ἐχθ in ras m 2 8 ἐν omVa 9 κατηγορίαν in ras Va 2 | comma post ἀπολογίαν posuie MaCl ut coni Re, post ἁλιρροθίου reliqui libri edd | ταῦταHCVi | κατηγορεῖ HCV γρ κατηγορεῖν in marg Mor 10 οὔτ’ἂν δυναίμην μὴ λέγειν in ras Va 2 | ὅταν BMaCl | λέγειν μὴ BMaCl λέγων coni et καὶ del Gasda | καὶ ἐμαυτὸν προδοῦναιdel Va 2 11 τε in ras maiore Va 2 12 ὁ ante πατὴρ Vi13 τοιούτων Cl sed ΄ τῶν in ras m 2 τούτων B | αὐτῶ Clsed ὦ ex ὃς corr m 2 15 τῆς om B 16 ἥλου Va sed νadd m 2 17 ἀδικεῖν ἡγεῖται Mor sed γρ ἀδικεῖται ἀδικεῖταιCVi 19 θύγατρα Cl | καὶ om Maταύτην λέγω τὴν περὶ τὰ μέγιστα ἠδικημένην, τὴνκαλήν, οὐ γὰρ ἀρνοῦμαι. ἡ δ’ ὅσῳ μᾶλλον ἦν καλή,τοσούτῳ πλείονας ἤκουε παρ’ ἐμοῦ περὶ σωφροσύνηςλόγους καθ’ ἑκάστην ὡς εἰπεῖν τὴν ἡμέραν, ὅτι, ὦθύγατερ, ἀπόβλεπτος μὲν εἶ διὰ τὴν ὥραν καὶπολλοὺς ἔξεις διὰ τοῦτο τοὺς ἐπιβουλεύσοντας,νίκησον δὲ κάλλει κάλλος τῷ τῆς ψυχῆς τὸ τοῦσώματος. κάλλος δὲ ψυχῆς ἐν παρθένῳ σωφρο-σύνη καὶ τὸ διατηρῆσαι τοῦτο ἀκριβῶς μέχριγάμων. ἐπῄνει ταῦτα καὶ ἐδέχετο καὶ πρὸς αὑτὴνπολλὰ τοιαῦτα διειλέχθαι πολλάκις ἀπεκρίνετο καὶ ἐσω-φρόνει.παῖδα δὲ οὗτος ἐσχηκὼς ὃν ὀδύρεται νῦνἉλιρρόθιον ἔθρεψε κακὸν ἀφόρητον πατράσι καὶ κό-ραις, τῶν δ’ ἀπὸ τῆς κακίας καὶ αὐτός, ὦ θεοί, ἱκα-νῶς πεπείραμαι. ὅς δὴ πολλὰς ἀνθρώπων θυγατέρας5 Eur. Hec. 3562 ἀρνοῦμαι Mor sed γρ ἀρνήσομαι in marg | ἥ HViCl |ὅσον et 3 τοσοῦτον Vi 4 καθεκάστην ViCl | ὧς inser Ma 2 omοἱ 6 ἀπόβλεπτος B sed πτος ex πε corr ἀπόβλεπτε Va sedὃς supra ἑ m 2 ἀπόβλεπε HCVi | εἷ inserui e MaClut coni Reεἰ inser B 2 om HCViVa edd 6 διὰ τοῦτο τοὺς ἐπιβουλεύσονταςἐπιβουλεύοντας HVa) scripsi ex HVaBMaCl τοὺς ἐπιβουλεύ-οντας διὰ τοῦτο CVi edd | διατοῦτο HViBMaCl 1 τὸ Clτὸ] τῶ C 8 κάλλος — 10 γάμων citat praemisso titulo Τῆςἄρεως ἐκ τοῦ ἐναντίου μελέτ κζ Macarius fol 85 v | δὲ om Macar9 τὸ om Vi | τούτω Va sed in τοῦτο corr m 2 ταύτην coniGasda at cf. t. II 254,4; 308,20 10 γάμου MaCl | τιμιώτα-τον post γάμων Macar | αὑτὴν scripsi e Vi αὑτῆς B αὐτὴνreliqui libri edd 11 ἀπεκρίνετο Ma sed ε(2) in ras m 2ἀπεκρίνατο Cl 12 νῦν om Ma 14 τῶν δ’ ἀπὸ scripsi eVaBMaCl et γρ in marg Mor τὸν δὲ ἀπὸ H τοῦ δὲ CVi sedin hoc τὸ post v eras, edd | co θεοὶ καὶ αὐτὸς Vi | καὶ αὐτόςom Ma | ἱκανῶς πεπείραμαι scripsi e ViVa sed in hoc ἱκανῶςinser m 2, BMaCl πεπείραμαι ἱκανῶς HC eddδυστυχεῖς ἀπέφηνε τὸ Ποσειδῶνος εἶναι παῖς ἐφόδιονπρὸς τὸ ἀδικεῖν ἔχων. τοῦτο γὰρ καὶ σιωπῇ στένειντοὺς κακῶς παθόντας ἠνάγκαζεν. οὐδὲν δὲ λαμπρὸνοὐδὲ νεανικὸν ἡγούμενος ἐν ἀνθρώπων τέκνοις ἐπι-δείκνυσθαι τὸ θράσος εἶδεν εἰς Ἀλκίππην τὴν ἐμὴνἀδίκοις ὄμμασι καὶ ἰδὼν οὐκ ἐπέπληξεν ἑαυτῷ μὴ τῶντοιούτων ἐπιθυμεῖν, ἀλλ’ ὡς ἢ μηκέτ’ ὄντος | RIV 412ἐμοῦ ἢ μὴ δυναμένου τοῖς ἐμαυτοῦ βοηθεῖν ἢ δόγμα-τος παρ’ ὑμῖν νενικηκότος ἐξεῖναι τοῖς βουλομένοιςεἰς ἡμᾶς ὑβρίζειν πρῶτον μὲν προσέπεμπε τοὺς περὶτοιούτων αὐτῇ διαλεξομένους οἰόμενος αὐτὴν εὐθέωςἐνδώσειν ὑβρίζων πρώτῃ τῇ ἐλπίδι.ὡς δ’ ἦν παῖςἐμὴ καὶ ἀπεπήδα μᾶλλον ἀλγοῦσα τοῖς ῥήμασιν ἢ εἰἐτέτρωτο, τὸ μὲν αἰσχυνθῆναι καὶ κατασχεῖν ἑαυτὸνταπεινὸν ἐνόμισεν, ἐπελθὼν δὲ δρόμῳ καὶ λαβόμενοςφευγούσης, ἐπειδὴ πείθειν οὐκ εἶχε, προσῆγε τὴν βίαναἰσχύνῃ περιβάλλων τὴν κόρην πρᾶγμα ἀφαιρούμενοςοὗ πάντα ὕστερα παρθένῳ.Τί οὖν ἔδει με ποιεῖν, ὦ Πόσειδον τούτωντετολμημένων; τὸν μὲν ἐπαινεῖν, τὴν δὲ πείθειν μὴ6 cf. ad p. 377, 51 δυστυχεῖς ἀπέφηνε scripsi e CVi ἀπέφηνε Πω ἀπέ-φθειρε Va sed φθεὶρ in ras m 2 et γρ ἐρίμους ἀπέφηνε in margm 3 ἀπέφηνε Ma sed γρ΄ ἀπέφθειρε suprascr m 2 in lac 8 —litt om B ἀπέφθειρε καὶ δυστυχεῖς ἀπέφηνε edd sed ἀπέφθειρεκαὶ δυστυχεῖς τοὺς γονέας ἀπέφηνε coni Re | τὸ — 2 ἔχωνcitat praemisso titulo Λιβάνιος ἐν μελέτῃ τῇ Δικάζεται Ποσει-δῶν Ἄρει ὑπὲρ Ἁλιρροθίου Thom M s. v. ἐφόδια p. 110, 17 | εἰςThom 2 δὴ post γὰρ VaBMaCl 6 ἀδίκοις τοῖς ὄμμασιconi Gasda at cf. I. l. | ἐπέταξεν Gasda | αὐτῶ HBMaCl8 ἑαυτοῦ VaBMa sed in hoc ἑ in ἐμ corr, ἁ 11 τούτων BMaCl 12 ὑβρίζων Ma sed ὢν in ras m 2 13 εἰ om HVaB15 ἐνόμισε C 18 οὑ — παρθένω citat Macarius fol 85 vοὐ] σωφροσύνης Macar 19 τοιούτων Bχαλεπαίνειν καὶ τὸν μὲν καλόν τι πεποιηκέναι νο-μίζειν, τὴν δ’ οὐκ εἰκότως δακρύειν; ἤ καὶ στεφα-νοῦν Ἁλιρρόθιον ἐχρῆν ὡς τὰ μέγιστα ἡμῖν κεχα-ρισμένον; δικαίως μεντἂν τότε ἐκρινόμην καὶ δίκηνὑπεῖχον τὴν ἐσχάτην ὧς ἁπάντων θεῶν καταισχύνωντὸ γένος. ἀλλ’ ἔδει με μετὰ πρεπούσης ὀργῆς τὴνπροσήκουσαν ἐπιθεῖναι δίκην ἐλεήσαντα μὲν τὴν ἠδι-κημένην, μισήσαντα δὲ τὸν ἠδικηκότα. πῶς οὖν κρί-νομαι πεποιηκὼς ἃ μὴ δράσας εἰκότως ἂν ἐνεκαλού-μὴν;ἀλλ’ ὅμως οὕτως οὔσης δικαίας τῆς πράξεωςφόνου δίκην ἀπαιτήσων ἥκει καὶ παιδὸς ἐστερῆσθαίφησιν ὑπ’ ἐμοῦ καὶ εἰ μὴ τὸν Ποσειδῶνος Ἁλιρρόθιονἀπέκτεινα ἐρωτᾷ πρᾶγμα συκοφάντου ποιῶν ὁ τοῦΔῖός ἀδελφὸς τὸ μὲν ὅτι τέθνηκε λέγων, τὸ δὲ ἐφ’ὅτῳ παραλείπων, καὶ τὸ μὲν τῆς χειρὸς ἔργον τραγῳ-δῶν, τὴν γνώμην δὲ ᾗ ἡ χεὶρ ὑπηρέτησε πρὸ τῶνἀπὸ χειρὸς οὐ βουλόμενος ἐξετάζειν.καίτοι τοσαύ-την ἰσχὺν ἔχουσαν ὁρῶμεν πανταχοῦ τὴν αἰτίαν ὥστεκαὶ βουλόμενός τις δρᾶσαι κακῶς οὐ δυνηθεὶς μισεῖται16 Xen. comm. II 1, 28. Cic. de ὄα I 23, 791 πεποιηκότα MaCl 2 τήνδ’ HMaCl 4 μεντἂν scripsicoll. p. 339, 11 μέν τἂν Ἠοῖ μέν τ’ ἂν CVaBMa edd μὲντ’ ἂν Vi | τότε scripsi ex HVaMaCl τότ’ CViB edd 5 ὑπ-έσχον Va sed εἶχον suprascr m 2 7 τὴν om Re 8 punctumpost ἠδικηκότα posui, colon HVi, comma Cl, signum interro-gationis GVaBMa edd 9 δράσαι B | ἂν om B 10 τῆςπράξεως om Re 11 ἧκεν Vi 12 εἰ μὴ in lac 6 litt om B13 ἐρωτᾷ in lac 5 litt om B ἔρωτα Ma 14 παιδὸς CI δ’ Ma 16 δὲ γνώμην Va | ὑπηρέτησε scripsi ex HMaClὑπηρέτησεν CViVaB edd | πρὸ — 17 χειρὸς om CVi 17 ἀπὸMa sed ὑπὸ suprascr m 2 18 ὁρῶμεν ἔχουσαν Ma sed · ·supra ἔχουσαν, Cl | ἔχουσαν in marg inser Va 3 19 δρᾶσαιscripsi ex HVi δράσαι reliqui libri edd | μὴν δὲ post οὐ CViedd delevi δὲ delendum censet Re μήν γε coni Gasdaκαὶ βλάψας εὖ ποιῆσαι βουληθεὶς | ἐν εὐεργέταις R IV 413ἐστίν. οὕτως ἀεὶ τοῦ τέλους ἡ γνώμη πλέον ἔχει. κατὰταῦτα δὴ καὶ τὸ νῦν τοῦτο κρινέσθω. ἀπέκτεινα. διὰτί; φθονῶν τούτῳ τοῦ παιδὸς μηδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν;ἐμαυτοῦ κέρδος ἡγούμενος τὴν τούτου ζημίαν; τερπό-μένος εἰ ἀνιῷτο; χαίρων εἰ λυποῖτο; γεγηθὼς εἰ στέ-νοι; ἐχθρὸς ὢν Ποσειδῶνος παλαιὸς καὶ διάφορος καὶδυσμενὴς καὶ τρυφῶν ἐν ταῖς τοῦ θείου συμφοραῖς;εἰ μέν τις ἔχει ταῦτα ἐπιδεικνύναι, πονηρός εἰμικαὶ φαῦλος θεὸς καὶ δίκην ὀφείλω καὶ σιωπῶ καὶκαταψηφίσασθε· εἰ δ’ οὐδὲν μὲν ἂν τούτων ἐξελεγχθείη,Ἁλιρροθίου δὲ ἀμφότερα, καὶ ἃ δέδρακε καὶ ἃ πέπον-θεν, ἃ γὰρ οὐκ ἂν ἔπαθεν οὐκ ἀδικῶν, ταῦτα αὑτὸνἔδρασεν ἠδικηκώς, τί μου διαβάλλεις τὸν τρόπον ὑπερ-βὰς τὸν ἀναγκάσαντα;11. Πῶς δ’ εἰς φόνων ἐπιθυμίαν ἀναφέρεις τὸπεπραγμένον οὐδὲν ἄλλο πείθων τούτους ἢ ὅτι μαίνο-μαι καὶ τοῦ κάκιστος εἶναι ἐπιθυμῶ; τὸ γὰρ τηνάλλως4 cf. p. 421, 11 7 Dem. p. 849, 10 8 Dinarch. or. I’ξ 36 p. 94, 41 16 cf. p. 421, 171 βλάψας om CVi βλέψας HVa sed in hoc ἑ in ἁ corrm 2, MaCl „aut delendum est βλάψας (et abest quoque a Wolf.)aut sic leg. οὐ μὴν δυνηθεὶς, μισεῖται, καὶ μηδὲν βλάψας exosusest, etiam si damnum nulhim dederit. καὶ πάλιν εὖ ποιῆσαι βου-ληθείς“ Ke I καὶ μὴ δυνηθεὶς post βουληθεὶς CVi edd sed deestin γρ in marg Mor 3 διατί HViMaCl 4 signum interro-gationis post παιδός CViVaBCl edd delevi (5 λυποῖτο Vased οιτο in ras m 2 | εἰ στένοι scripsi ex HViVaBMaCl ἢνστένῃ C edd 7 Ποσειδῶνος reposui e libris Ποσειδῶνι eddsed γρ Ποσειδῶνος in marg Mor | ὃς ante καὶ(1) H | καὶ] ἢ CVi8 καὶ om CVi | θείου scripsi e VaBMaCl ut e Par 3017Bast app ep crit 51 βίου HCVi edd sed patriii vertit Morτουτουὶ coni Gasda 11 αὐτῶν CVi | ἐξελεγχθείη scripsi ἐξε-λεγχθείην libri edd 13 ἂν om Mor | πέπονθεν Ma | αὐτὸνHViCl Mor 18 τηνάλως HCViVaMaCl cf. p. 272,13φόνων ἐρᾶν μανίας. ἐμοὶ δὲ ἀρχὴ μέν εἰσιν οἱ πόλεμοι,σκοπῶ δὲ καὶ ἐν ἐκείνοις τούς τε ἀδικοῦντας τούς τεἀδικουμένους καὶ τῶν ἠδικηκότων ὑπὸ τῶν ἠδικημένωνπιπτόντων ἥδομαι. κοινωνοὶ δὲ τῆς ἀρχῆς ταύτης εἰσίμοι καὶ ἄλλοι θεοί, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἡ Ἀθηνᾶ. καὶὅπουπερ ἂν συμπεσόντα στρατόπεδα μάχηται, χωροῦ-μεν ἐπὶ τὴν τούτων θέαν καὶ ταῖς ἀρεταῖς τῶν ἀρι-στευόντων τερπόμεθα, ἀλλ’ οὐκ εἰς τὰς πόλεις διὰτοῦτο εἰσιόντες τοὺς προστυγχάνοντας σφάττομεν οὐδὲἐπερχόμεθα τὴν γῆν τὴν μὲν εἰρήνην ἐξελαύνοντες,εἰς πολέμους δὲ καὶ ταραχὰς ἄκοντας τοὺς ἀνθρώπουςὠθοῦντες, ἀλλ’ ἔδοξε τῷ Διὶ καὶ τοῦτο βασιλεύεσθαιτὸ μέρος.εἰ δὲ μιαιφόνον με φῄς καὶ μίαν ταύ-την ἡδονὴν ἔχειν τό τινα ἀποκτιννύναι, εἰσὶ τῶν θεῶνR IV 414 οὐκ ὀλίγοις | ἐκ θνητῶν παῖδες. τούτων τίς τὸνἑαυτοῦ διὰ τὴν ἐμὴν ἀπολώλεκε δεξιάν; ἐῶ τοὺς ἄλλους,ἀλλ’ αὐτὸς οὗτος Ἁλιρρόθιος διὰ τί μὴ πρὸ τῶνἔργων ἀπέθανεν ὑπ’ ἐμοῦ, εἴπερ αὐτὸ τοῦτο ἔργονἐστί μοι τό τινα ἀποσφάττειν; εἰ μὲν γὰρ φύσει τοι-οὗτος ἐγώ, πάλαι με ἔδει φανῆναι τῇ φύσει χρώμενον ·13 cf. p. 422, 5 14 cf. p. 428, 1 sq.2 καὶ om B 8 τερπώμεθα MaCl | διατοῦτο BMaClδιατούτου HC 10 ἐπερχόμεθα Ma sed ερχο in ras m 311 ταραχὰς reposui e libris sed αρ in ras Va2 et γρ μάχαςsuprascr Ma 2 μάχας edd 12 ὠθοῦντες Va sed ντες in rasm 2 I βουλεύεσθαι Va sed γρ΄ βασιλεύεσθαι in marg m 3,13 φὴς scripsi φῆς MaCl φής reliqui libri edd cf. adp. 213, 7 et 323, 19 14 ἡδονὴν ἔχειν scripsi ex HCVi ἔχεινἡδονὴν Va edd ἡγούμενον ἡδονὴν MaCl ἡδονὴν B 15 τὸνVa sed ὂν in las m 2 16 αὐτοῦ Va | δεξιὰν ἀπολώλεκε B |ἀπολώλεκε Ma sed ώλεκ in ras m 3 ἀπόλωλε HC 17 διατίBViMaCl I μὲν Vi 18 τὸ ante ἔργον Ma 19 γὰρ om HC 20 με scripsi- ex HCViCl μὲν VaBMa edd | τῇ φύσειφανῆναι CViεἰ δὲ νῦν ἠρξάμην, πῶς ἅπας ὁ χρόνος ἀκούεικάκως;13. Ἀλλ’ οὐ τοῦτ’ ἐποίησεν, ὦ θεοί, τὸν θάνατον,ἀλλ’ ὃ πάλιν ἀναγκάζομαι λέγειν. οὗτος ὁ βοηθῶν, ὥςφησι, τῷ τεθνεῶτι δυσμενοῦς ἔργον ποιεῖ λέγεσθαιπολλάκις ἀναγκάζων τὰ ἐκείνου κακά. ἰδοὺ δὴ λέγωκαὶ πάλιν ἀκουέτω· ἀπέκτεινα, ἀλλὰ βιαζόμενος. τὸνπαῖδα οὐκ ἔχεις, οὐδ’ ἐγὼ τὴν παῖδα παρθένον. ὤφει-λον ἂν δίκην, εἰ μὴ ἀμυνόμενος ἀπεκτόνειν. νῦν δὲδίκαιον ποιεῖ τὸν φόνον τὸ τετιμωρῆσθαι. ἤδη τις γῆντινα ἀποτεμνόμενον κωλύειν πειρώμενος ἀποκτείνας οὐκἔδοξεν ἀδικεῖν. ἕτερος ἕτερον νύκτωρ ἁπτόμενον τῶναὑτοῦ διαφθείρας ἐπῃνέθη. καὶ λοιδορία πολλάκις ἔδειξεφόνον καὶ οὐδεὶς ἐμέμψατο.διὰ τί γάρ, φησίν,οὐκ ἐσωφρονεῖτε; καὶ οὐκ ἂν ἦν ὁ ἀμυνόμενος.εἰ δὲ ἀντ’ ἐκείνων ἤδη τινὲς τεθνᾶσι, τί πάσχοιεν ἂνεἰκότως οἱ ἀδικοῦντες οἷα Ἁλιρρόθιος; οὐκ ἴστε ὅτιπαρθένῳ πάντα ἐστὶν ἡ παρθενία; γάμος, ἀνήρ, παῖ-δες, ἐλπίδες, βίος, τὸ δύνασθαι γυναιξὶν ὁμιλεῖν;15. Ὁ δὲ ὧς ὑπερβολὴν ἐχούσης ἐπιλαμβάνεται τῆς5 cf. p. 419, 1 11 cf. t. ni 405, 23 20 sq. cf. p. 425, 3 sq.2 κακός H 3 τοῦτ’ scripsi ex HGViVaMaCl τοῦτο Bedd 4 οὗτος scripsi ex HCVaMaCl ut coni Re οὕτως ViB edd οὕτος δέ coni Gasda 6 τἀκείνου HC 7 βιαζό-μενον ViBMaCl | τὸν — 8 παρθένον in marg Va 3 8 οὐδ’scripsi e ViMuCl οὐδὲ reliqui libri edd | ὤφελον B10 τὸ post ποιεῖ Cl, ras 2 litt Ma | τότε τιμωρεῖσθαι Vi | τίςHViCl 11 ἀποτεμόμενον CVi ἀποτεμνόμενος B | κωλύειν— 12 ἁπτόμενος in marg Ma | ἀποκτεῖναι Ma 13 αὐτοῦ BViVaMa sed in hoc ov ex ὁ corr m 2, Cl 14 διατί HViMaCl 16 ἂν iiiserui ex HCViMa ut coni Gasda om VaBCledd 17 ὁ ante ἁλιρρόθιος MaCl 18 παρθένῳ — 19 ὁμι-λεῖν citat Macarius fol 85 v 19 τὸ in ras Va 2 | γυναικὶ Vi20 ὡς ὑπερβολὴν scripsi cum lacobsio in Wolfii Liter.δίκης. καὶ ἦν ἄν, φησί, καὶ μαστιγῶσαι καὶ δῆ-σαι. ταῦτα, 63 Πόσειδον, ἐπὶ τηλικούτοις; ταῦτα Ἀλ-κίππης βεβιασμένης; οὕτω σοι μικρὰ τἀμὰ φαίνεται; ἡμὲν ἀπόλωλε, τὸν δ’ ἔδει παθόντα οὐδέν, τί γὰρ καὶRIV 415 ταῦτα ἃ λέγεις; γελᾶν; καλά γε | νομοθετεῖς.ἀπειχόμην ἂν Ἁλιρροθίου κατὰ πετρῶν ὤσαντοςτὴν παρθένον, ὀφθαλμὸν ἐκκόψαντος, χεῖρα πεπηρω-κότος, ἄλλο τι μέρος τοῦ σώματος, αὐτὴν ἀφελομένουτὴν ψυχήν, εἰ καὶ δεινότατόν σοι τοῦτο εἶναι φαίνε-τᾶι; ἐμοὶ μὲν γὰρ τὸ ζῶντα ὀδυνᾶσθαι μᾶλλον ἢ τὸμηκέτ’ εἶναι. τὸ μὲν γάρ ἐστιν οὐδενὸς αἰσθανόμενονκεῖσθαι, τὸ δὲ τηκόμενον ἐπιθυμεῖν θανάτου. οὕτως ἡζῶσα αὕτη τοῦ τεθνεῶτος ἐκείνου δι’ αὐτὸ τὸ ζῆνἀθλιωτέρα. οὐ γὰρ ἀπαλλάττει τῆς γῆς τὸ πρόσωπονοὐδὲ παύει κλάουσαν αὐτὴν οὐδεὶς λόγος. ἴσον δὲπέτρᾳ καὶ Ἀλκίππη διαλέγεσθαι. κεῖται δ’ ἄσιτος ἐκ-δοῦσα τὸ σῶμα κακοῖς. ἆρ’ οὐ δυστυχεῖ περιοῦσα; εἰδὲ ἐμοίχευεν Ἁλιρρόθιος, καὶ τότ’ ἂν αὐτὸν ἔδειμαστιγοῦν ἢ δεῖν, ἀποκτείνειν δὲ μή; καίτοι δεινὸνμὲν κἀκεῖνο, πολλῷ δὲ δήπου δεινότερον τοῦ γημαμέ-Anal. I 379 Lect 120 App Pors 327 et Gasda ὧσπερ βουλὴνlibri sed ὧς ὑπερβολὴν in marg C et γρ΄ ἐπιβουλὴν in margVa3, edd1 ἣν ἄν] ἐνῆν coni Gasda 3 οὕτω Ma sed γρ ὄντωςsuprascr m2 οὕτως Η 4 δ’ ἔδει scripsi e Vi ut coni Re etlacobs Lect 120 δὲ δεῖ reliqui libri edd 5 γελᾶν om Β6 ἀπειχόμην Va sed εἰ in ras m2 8 αὐτὴν — 9 εἷναιin marg Va 9 τὴν ψυχήν, εἰ καὶ inser Ma2 | δεινοτάτη Cl10 signum interrogationis posui ex H colon reliqui libriedd | δεινὸν ante μᾶλλον edd delevi 11 μηκέτι Vi 13 δι— 14 ἀθλιωτέρα om Β | ἀθλιώτερον Cl\ 15 κλάουσαν scripsiex HCViBMaCl κλαίουσαν Va edd | ἶσον HCViMaCl18 μὴ ὕβριζεν εἰς αὐτὴν παρθένον οὖσαν, ἀλλ’ ἀνδρὶ συνοικοῦσανἐμοίχευεν· εἰ δέ ante ἐμοίχευεν Vi | ἂν om Β 19 δῆσαι,ἀποκτεῖναι Β 20 δήπου om Βνῆν ἀδικηθῆναι τὸ κωλυθῆναι γάμου τυχεῖν, ὥσπερτοῦ χρημάτων ἅ τις εἶχεν ἐκπεσεῖν τὸ μηδὲ κτήσασθαιτὴν ἀρχήν.17. Ἠράσθη γάρ, φησι, καὶ τὴν Ἔρωτος μεγά-λην τέ τινα καὶ πολλὴν εἶναι δύναμιν καὶ μη-δενὸς ἀπέχεσθαι μηδὲ αὐτῶν τῶν θεῶν. καὶ οὐκᾐσχύνετο τοῖς κατὰ τῶν θεῶν λόγοις ὑπὲρ τῆς ἀκρα-σίας Ἁλιρροθίου χρώμενος. ἐγὼ δὲ θαυμάσαιμ’ ἂν εἰθεὸς ὧν ὁ Ἔρως κακῶν αἴτιος οὐ λέγω θεοῖς, ἀλλ’ἀνθρώπων τινὶ γίγνεται. θεοῦ γάρ, οἶμαι, παύεινκακά, σὺ δ’ αὐτὸν λέγεις ἀναγκάζειν μαίνεσθαι. ὁ δὲφιλίας μὲν δικαίας ἐνεργάζεται τοῖς ἀνθρώποις, ἀδί-κοις δὲ μίξεσιν ἐκείνων οὐ φιλοτιμεῖται, ἀλλὰ ὑπὸτῶν οὐ δυναμένων σωφρονεῖν ἀδικεῖται τῆς αὑτῶνμέθης ἐκεῖνον αἰτιωμένων, οἱ καὶ τῶν ἐν τοῖς τοιού-τοῖς ἐπιορκιῶν οὐκ εἶναί φασι δίκας αὑτοὺς ἐξαπα-τῶντες.ὅταν οὖν ὧς ἐπεθύμησε λέγῃς, αὐτὸ τὸἀδίκημα λέγεις καὶ δι’ ὅ τὴν δίκην ἔδωκεν. αὐτὸ γὰρτοῦτο ἐγκαλοῦμεν ὅτι τῶν οὐ προσηκόντων ἐπεθύμησεν,4 cf. p. 422, 9 sq. 16 cf. p. 423, 10 sq.2 τὸ Vi et γρ in marg Mor Ι ἃ τίς Η Ι εἶχεν inser Maom ὢ Ι τὸ Va sed ras 1 — 2 litt post ὁ τοῦ Vi et γρ in margMor | μὴ δὲ HViBMaCl γρ δὲ μὴ in marg Mor | κτήσασθαιτὴν ἀρχήν reposui e libris (τηναρχὴν Β) τὴν ἀρχὴν κτήσασθαιedd 4 ἴστε post καὶ excidisse coni Gasda 6 μὴ δὲ HViBMaCl 8 τοῦ ante ἁλιρροθίου Β 9 ἀλλ’ reposui e librisἀλλὰ edd 10 ἀνθρώπω Β | γίνεται VaMaCl | μὲν ante γὰρC 11 μαίνεσθαι; HCVi 13 ἀλλ’ CViB 14 αὐτῶνscripsi e CVi αὐτῶν reliqui libri edd 15 αἰτιωμένων Mased αἰτιώμενον suprascr m2 16 αὐτοὺς scripsi e CViMaαὐτούς reliqui libri edd 17 ὅτι lacobs Lect 120 ἴ’ ὧς om C| λέγης reposui e libris λέγεις edd et lacobs 18 διὸ BMaCl | ἔδωκεν scripsi ex HCNiMaCl ἔδωκε Β δέδωκεν Va eddὥσθ’ ὁμολογῶν αὐτὸν ἐπιτεθυμηκέναι βεβαιοῖς τὸ δι-RIV 416 καίως αὐτὸν τεθνάναι. | εἰ δ’ ἐπιθυμῶν ἀεὶ παρ-θένων καὶ τὰ αὐτὰ δρῶν προῄει καὶ οὐκ ἐπαύετο, τοῦτ’αὐτὸν ἔσωζεν <ἂν> ἡ ἐπιθυμία καὶ τοὺς ἠδικημένουςδίκης τυχεῖν ἐκεκώλυτ’ ἂν τῇ τοῦ ἠδικηκότος ἐπιθυ-μίᾳ. ἀλλ’ οὐ τὸ τῶν ἀδικημάτων αἴτιον σωτηρίανεἶναι δεῖ τοῖς πονηροῖς, μίαν δὲ ἀπολογίαν μόνην τὸμὴ πεπονηρεῦσθαι. εἰ γὰρ συγγνωσόμεθα τοῖς δι’ ἐπι-θυμίαν κακὰ ἐργαζομένοις, συγγνωσόμεθα καὶ τοῖς διὰτὸ δεῖσθαι χρημάτων κακὰ ἐργαζομένοις.ἐν τούτῳδὲ πολλῶν καὶ μεγάλων ἀδικημάτων ἀπολοῦνται δίκαι,τοίχων διορυχῆς, τάφων, ἱερῶν. καὶ παρὰ τῶν τὰ ὄρηκατειληφότων ἐπὶ λῃστείᾳ καὶ παρὰ τῶν τὴν θάλαττανἀκουσόμεθα κρινομένων· πτωχείας ἐγενόμην κλη-ρονόμος, οὐκ εἶχον, ἠπόρουν, ἔχρῃζον. ἀλλὰ δεῖπρὸς τοὺς τοιούτους λέγειν ὅτι ἦν μὲν πολλαχόθενἀποζῆν, ὥσπερ ἕτεροι μυρίοι πένητες, ἦν δὲκαὶ λιμῷ πρότερον ἀποθανεῖν ἢ τοιαῦτα ἀδι-κειν.20. Καὶ οὐκ ἐχρῆν ἐπειχθῆναι, φησίν, ἀλλὰμετ’ ἐμοῦ βουλεύσασθαι περὶ τοῦ πράγματος,καὶ ἠκούετε μεμνημένου καὶ γάμου. καλός γε ὁ γάμος14 Dem. p. 603,29 20 cf. p. 426, 2 sq. 22 cf. p. 427,102 δὲ VaBMaCl edd 3 ἀεὶ ante προῄει MaCl 4 ἂνinserui om libri edd | καὶ τοὺς in ras Va2 5 ἐκεκώλυτ’ Vased ἐκε in ras m2 οὐκεκώλυτ' HCVi 6 οὐ — 8 πεπονηρεῦ-σθαι citat Macarius fol 85v 9 κακῶς Ma sed wg in ras12 τοίχων Ma sed οίχ in ras | διορυχαῖς MaCl | 12 et 13 περὶin ras Va2 13 ἐπιληστεία Cl | θάλασσαν Vi 15 ηὐπόρουνC | ἔχρηζον libri edd cf. ad p. 71, 4 16 τοὺς om Β18 πρότερον scripsi auctore Re πρῶτον iibri edd 20 φησὶνVa sed ἡ in ras m2 22 καὶ — γάμου om Β | ἠκούετε ἂνconi Gasdaδιαφθεῖραι πρότερον, εἶτα γαμεῖν. λέγει δὲ οὐ ταῦταὁ νόμος, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ γάμος ποιεῖ τὴν μίξιν καὶ ὁκαιρὸς συνάγει τὰ σώματα διδοὺς πράττειν ἃ μήπωτοὔνομα τοῦτ’ ἔσχε. σὺ δέ με ἠξίους καὶ τοὺς θεοὺςἐπὶ τούτους συνάγειν τοὺς γάμους καὶ τὸν Ἀπόλλωπαρακαλεῖν ἐπ’ ᾠδήν. καὶ τίς ἂν ἦν μου γελοιότεροςνύμφην παραδιδόντος τῷ πρὸ τοῦ πατρὸς ἑαυτῷ δε-δωκότι τὴν κόρην;θαυμάζω δὲ ὅπως ἐμὲ μὲν ᾤουδεῖν μηδὲν ἄνευ σοῦ ποιεῖν, τὸν δὲ σὸν υἱὸν οὐδὲνἠδικηκέναι νομίζεις ἀφέντα μὲν ἐμὲ καὶ τὸ πεῖσαι καὶτὸ διαλεχθῆναι, καταπαλαίσαντα δὲ τὴν ἀθλίαν παρ-θένον. ἔδει με πρὸς σὲ εἰπεῖν; Πόσειδον, ἀδικεῖμ’ ἑ Ἁλιρρόθιος. διὰ τί δὲ μὴ ’κεῖνον πρὸς ἐμὲ ταῦταεἰπεῖν πρότερον; βούλομαί σοι κηδεῦσαι. τὴν ὥρανἈλκίππης τεθαύμακα. πρίν τι οἶον οὐκ ἄξιονσυμβῆναι | πείθου. εἰ δ’ ἀναιδὲς τοῦτο ἦν, RIV 417ἀλλ’ οὐ τό γε πρὸς τὸν πατέρα εἰπεῖν· εἰ δὲ καὶτοῦτο, θαυμαστὸν εἰ ἃ λέγειν ᾐσχύνετο, ταῦτα ποιεῖνοὐκ ὤκνει.εἰ δὲ ἐκείνῳ μὴ δυνηθέντι τὸν ἔρωταἐνεγκεῖν συγγνώσῃ, σύγγνωθι καὶ τῷ μὴ δυνηθέντι1 διαφθεῖραι Va sed ειρ in ras m2 διαφθαρῆναι Β3 ἃ — 4 ἔσχε] νόμιμα CVi 4 τοῦτο VaMaCl | ἔσχες Οἶ’ἔχετ’ cum ras 2 litt Va 5 „lege toqytois” Re Ι γάμους Ma sedγα in ras m2 νόμους ClC 6 ἐπῳδὴν Β | μοι Va sed ι in υcorr m2, BMaCl 8 μὴ Ma sed μὲν suprascr m2 9 οὐδὲνin marg Va2 μηδὲν Ma sed οὐδὲν suprascr m2 10 ἠδικη-κέναι scripsi ex HCViB ἠδικημένον Va sed γρ ἠδικηκότα inmarg m3, MaCl ἠδικηκότα edd 11 τὸ inserui ex HCVi om VaBMaCl edd 12 ἔδει <δέ> με Gasda | εἰπεῖν πρὸς σὲ, πόσει-δον Va sed πρὸς σὲ, πόσειδον in ras m2 | πρὸς σὲ om B13 διατί HViMaCl | ἐκεῖνον μὴ Β | 'κεῖνον scripsi ex HCMaClἐκεῖνον ViVaB edd 14 εἰπεῖν ταῦτα Β 15 οἶος Re quodcorrexerunt (e Parisino 3017) Boissonade Anecd. IV 418 et Gasda17 τοῦτο BMaCl | καὶ inser Va2 18 εἰ om CVi πῶς Va19 δ’ VaMaCl edd 20 συγγνώμη Vi | τῶ Va sed e τὸ corr m2τὴν ὀργὴν ἐνεγκεῖν, ὀργὴν δεινοτάτην, σφοδροτέρανεἰς ἀνάγκην ἔρωτος. ὁ μὲν γὰρ δίδωσί τι καὶ βουλεύ-σασθαι καὶ πρὸς ἑαυτὸν εἰπεῖν, ἡ δὲ ἐκταράξασα τὴνκαρδίαν ἐγγὺς μανίας ἄγει τὸν κεκινημένον καὶ μέχριςἂν αὑτῇ χαρίσηται, ζέει. αὕτη με κατήπειξεν, αὕτη μεμέλλειν οὐκ εἴασεν, αὕτη με δικαστὴν ἐποίησε.τίδ’ ἂν ἔδει καὶ δικαστῶν ἑτέρων ἐπὶ τοιούτοις; οὐβωμὸν ἀνέσπασεν ἐμὸν Ἁλιρρόθιος οὐδὲ θυσίαν ἐκώ-λυσεν οὐδὲ τῶν ἱερέων τινὰ τῶν ἐμῶν ἐπάταξεν. ἦνμὲν γὰρ ἂν καὶ ταῦτα δεινά, τοῦ παρόντος δ’ ἐλάττω.θυγάτηρ ἀπόλωλέ μοι, θυγάτηρ βεβίασται, θυγάτηρπεπόρθηται· παίδων δὲ οὐδὲν τιμιώτερον πατράσιν.ὁρᾶτε καὶ τοὺς ἀνθρώπους οὐ μόνον τὰ ἄλλα ὑπὲραὐτῶν πονοῦντας τὰ μὲν ἐν γῇ, τὰ δὲ ἐν θαλάττῃ,ἀλλὰ καὶ τὸν ἐν τοῖς ὅπλοις ἡδέως δεχομένους θάνα-τον. καὶ οὔπω τοῦτο μέγα, νοῦς γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶφρόνησις. ἀλλὰ καὶ τὰ θηρία πάντα ὑπὲρ ὧν ἔτεκεδρῶντα ὁρῶμεν. καὶ αὐτὰ μὲν εἰ πλήξαις, τάχ’ ἂνἡσυχάσαι· τῶν δ’ ἐγγόνων εἰ προσάψαιο, μέγας ὁ κίν-12 Eur. Phoen. 565 | cf. t. III 256, 202 μέν γε HCVi I δίδωσι τί MaCl | καὶ in ras Va2 8 καὶταράξασα Ma 4 μέχρι Η 5 αὐτῇ libri corr Mor | χαρί-ζηται ViB I ζέει Va sed ει in ras m2 | αὕτη Va sed αὕ in rasm2 αὐτή HC | 5 et 6 αὐτὴ HC | με scripsi e MaCl cum lacobsioLect 120 et Gasda δὲ HCViVaB edd 6 μέλειν HC10 παρόντος δ’ scripsi e VaMaCl παρόντος δ’ ἂν HCViπαρόντος B δὲ παρόντος edd 12 δὲ om Β 13 τἆλλα ΗC 14 αὐτῶν Η αὐτοῦ Β Ι πονοῦντας reposui e libris utBast (Boissonad. Eunap. II 321) e Par 3017 ποιοῦντας eddsed „malim πονουντας” Re | θαλάττῃ scripsi ex HViBMaClθαλάσσῃ CVa edd 15 ἀλλὰ om Β 16 μὲν post νοῦς HCVi edd delevi 17 ἔτεκεν Ma 19 ἡσυχάσαιεν Vi | δὲ VaBMaCl edd | ἐκγόνων HCViBδυνος καὶ ἀθῷον ἀπελθεῖν οὐ ῥᾴδιον. ἐμὲ δὲ οὐκ ἐχρῆνἈλκίππης καταπεπολεμημένης καὶ ἀνθρώπων καὶ θηρίωνεἰς τὴν ἐμαυτοῦ παῖδα γενέσθαι χείρονα. ἢ σὲ μὲν ἔδεικαὶ δίκην λαχεῖν καὶ τιμωρίαν ζητεῖν λαβεῖν καὶ διὰτοῦτο δεῦρο συναγαγεῖν τοὺς θεούς, ἐμὲ δὲ τοιούτων πε-πραγμένων καθεύδειν;καὶ τίνες ἂν ἦσαν προσδοκίαιπαρ’ ἐμοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἀγαθῶν ἢ τιμαὶ διὰ τοῦτοπαρ’ ἐκείνων ἐμοὶ τοσαύτῃ μου περὶ τοὺς οἰκειοτάτουςὀλιγωρίᾳ κεχρημένου; πῶς γὰρ ἔμελλον δόξειν ἀνθρώποιςἔσεσθαι χρήσιμος καὶ βοηθεῖν ἐθελήσειν τὰ πρὸς τὴνἐμαυτοῦ παῖδα δίκαια Ι προδεδωκώς; παρ’ ὑμῖν RIV 418δὲ τοῖς θεοῖς τίς ἂν εἴη μοι δόξα πρᾴως ἐνηνοχότιτηλικαύτην αἰσχύνην; ἴσης γάρ, οἶμαι, κακίας τό τε μὴτὰ μικρὰ παρορᾶν εἰδέναι τό τ’ ἐπὶ τοῖς μεγίστοις μὴχαλεπαίνειν.οὐκ αἰσθάνῃ σαυτὸν διαβάλλων, ὦΠόσειδον, τῇ κατ’ ἐμοῦ κατηγορίᾳ καὶ διδάσκων τού-τους ὡς καλὰ τὰ τοιαῦτα νομίζεις; εἰ γὰρ ὑπὲρ τοῦβιασαμένου διδόντος δίκην ἀγανακτεῖς, τὸν δὲ ἀμυ-νόμενον ἀπαιτήσων δίκην ἥκεις, πῶς οὐ νομοθετεῖςἐξεῖναι τὰ τοιαῦτα ποιεῖν; δεικνύεις δὲ τοῖς τοιούτοιςὧς οὐδ’ ἂν αὐτὸς φύγοις τὰς τοιαύτας ἡδονάς.1 ἀθῷον libri edd cf. ad p. 424, 10 | οὐκ inserui e librissed eras Va om edd 2 καταπεπολεμωμένης Va 3 τὴνVa sed ἢν in ras m2 Ι ἑαυτοῦ VaMaCl 4 et 7 διατοῦτο HViBMaCl 9 δείξειν CVi 10 ἐθέλειν CVi 12 πράωςlibri edd 13 ἴσης — 15 χαλεπαίνειν omissa γὰρ particulacitat Macarius fol 85v 15 διαβάλλων om HCVi | ὦ πόσει-δον non post διαβάλλων sed post κατηγορίᾳ Va 16 καὶ omC | διδάσκων Ma 17 καλὰ Ma sed καλ in ras m2 πολλὰVa sed κα supra πολ m2 et καλὰ in marg m3, BCl | τὰ om C18 ἀμυνόμενον scripsi ex HCViVaMaCl ἀμυνάμενον Βειedd Ι δίκην ἀπαιτήσων HCVi 19 ἧκες Va 20 τὰ ταῦταVa τὸ ταῦτα BMa sed in hoc γρ΄ τὰ τοιαῦτα suprascr m2,27. Ἀλλὰ μὴ ὑμεῖς γε, ὦ θεοί, τῇ ψήφῳ τὰ ὑμέ-τερα αὐτῶν διαβάλητε. τοῦτο δ’ ἂν εἴη, εἰ καταγνοίητέμου τὸ θρασὺ μειράκιον τετιμωρημένου. δώσετε γὰρτοῖς ἀνθρώποις περὶ ὑμῶν εἰκάζειν ἃ μηδὲ εἰπεῖνκαλόν. πρέποι δ’ ἂν ὑμῖν οὖσι θεοῖς διδασκάλουςγενέσθαι σωφροσύνης ἀνθρώποις. διδαχὴ δὲ τὸ τὴνδίκην ὑφ’ ὑμῶν ἣν ἔλαβον ἐπαινεθῆναι τῇ ψήφῳ.εἰ δ’ ἄλλο τι γνοίητε, μεστὰς ἀκρασίας ποιήσετετὰς πόλεις καὶ φθάσονται τοὺς γάμους αἱ ὕβρεις, ὥστ’ὀλίγας ἐκ πολλῶν εἰς ἀνδρὸς ἰέναι παρθένους. μαρτυ-ρία γὰρ ἔσται τοῖς ἀσελγεστέροις τῶν νέων τοῦ μὴδεῖν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ἀποθνήσκειν τὸ τὸν ἀπεκτονόταἐμὲ δίκην τοῦ κτεῖναι δεδωκέναι. ποῦ τοίνυν καλὸνπαράκλησιν γενέσθαι τοῖς νέοις ἐπὶ τὰς φυλαττομέναςγάμοις τὴν ὑμετέραν γνῶσιν; παιδεύειν γάρ ἐσμεν δί-10 ΙΙ. ω 482Cl | τοῖς τοιούτοις] τούτοις HCViB 21 φύγῃς CMaCl φεύγηςVa sed εὑ in ras m2 et γρ φύγῃ in marg m31 γε inser Va2 | τὰ ὑμέτερα αὐτῶν scripsi τῶν ὑμετέρωναὐτῶν Β τῶν ὑμετέρων αὐτὸν HCViMa τῶν ἡμετέρων αὐτὸνVaCl τὰ ἡμέτερα αὐτῶν edd 2 διαβάλητε scripsi e CViδιαβάλοιτε Β διαβάλλοιτε HVaMaCl edd | ἀγανακτοίητε Mased γρ΄ καἷαγνοίητέ suprascr m2, Cl 3 τοῦ ViB 4 τοὺςἀνθρώπους Β | περὶ ὑμῶν εἰκάζειν scripsi ex HCViB εἰκάζεινπερὶ ὑμῶν VaMaCl edd | μὴ δὲ HViBMaCl 5 πρέποι scripsiex HCViMaCl auctore Re πρέπει VaB edd Ι διδασκάλοις CVi6 γίνεσθαι HVi | τὸ om Vi 9 φοβηθήσονται HCViVased in hoc γρ΄ φοβήσονται in marg m3, BMa sed in hoc γρ΄φθάσονται in marg m2, Cl corr Mor | οἱ (sed in ras et τοὺςsuprascr m2) γάμοι (sed οἱ in ras m2) τἀς (sed αἱ suprascr m2)ὕβρεις Va sed τοὺς γάμους αἱ ὕβρεις in marg m3 10 ἀνδρὸςscripsi ex HCViVa sed in hoc ἄνδρας in marg m3, Β Par 3017(Bast Greg. Cor. p. 46 ed. Schaefer) ἄνδρας MaCl edd11 μηδὲν Ma sed γρ΄ μὴ δεῖν suprascr m2 12 τοῖς om HCI Tco HC 13 ποῦ Ma sed οὐ ex ὡς corr m2 15 τοῖς anteγάμοις MaCl | ὑμετέραν reposui e libris ἡμετέραν eddκαίοι τοὺς ἀνθρώπους σωφρονεῖν, ἀλλ’ οὐκ ἐπαί-ρειν ὑβρίζειν.καὶ διὰ τοῦτο εὕρηνται καὶ οἱλιμοὶ καὶ οἱ λοιμοὶ καὶ τὰ ἐξ οὐρανοῦ βέλη, ὅπωςὁ φόβος τοῖς ἀνθρώποις ἀμείνους ποιῇ τὰς γνώμας.μαθέτωσαν δὴ τῶν ἐπιθυμιῶν περιεῖναι καὶ τῶνπαρθένων ἀπέχεσθαι καὶ πασῶν καὶ πανταχοῦ καὶδιὰ πάντων καιρῶν νήφοντες, μεθύοντες, ἐν νυξίν, ἐνἡμέραις, ἐν ἀγροῖς, ἐν ἄστεσι, πλουσίων, πενομένων.εἰ δὲ οὐκ ἂν δύναιντο, ξίφη τοῖς | πατράσιν RIV 419ἑλκέσθω.30. Τούτων ἔπρεπέ σε νομοθέτην, ὦ Πόσειδον,εἶναι. σὺ δὲ τῶν ἐναντίων ἐθέλεις Κρόνου παῖς ὢνκαὶ Δῖός ἀδελφός, ὅνπερ, εἰ καὶ αὐτὸς εἶχον παρ’ ἐμαυ-τῷ τὴν χεῖρα, ἐχρῆν <τὸν> ἀποκτιννύντα γενέσθαι συνη-δικημένον ἡμῖν. κακία γὰρ παιδὸς αἰσχύνη πατρός. ἧςὁ πονηρὸς υἱὸς ὀφείλει τῷ γεγεννηκότι δίκην.σὺδὲ ἐκλιπὼν τὴν θάλατταν καὶ βοῆς ἐμπλήσας τὸνοὐρανὸν ἐνταῦθα ἥκων στένεις μὲν τεθνεῶτος οὗ ζῶν-1 τοὺς Ma sed οὑς in ras m2 | ἀλλ’ om CVi 2 δ’ anteὑβρίζειν Τέ Ι διατοῦτο HCBMaCl | καὶ οἱ inserui e librisom edd | λιμοὶ καὶ οἱ λοιμοὶ scripsi ex HCViCl λοιμοὶ καὶ οἱλιμοὶ Ma λοιμοὶ VaB λοιμοὶ καὶ λιμοὶ edd 4 φόρος Vi |τοὺς ἀνθρώπους CVi | ποιῇ reposui e libris sed η in ras Ηauctore Re ποιεῖ edd 5 δὴ scripsi ex HCViMaCl δὲ VaBedd 7 διαπαντῶν HVi | τῶν ante καιρῶν VaB edd deleviμὴ ante μεθύοντες inserendum male coni Gasda 9 πατράσινVa sed πᾶσιν in marg m3 11 σοι Β 12 τούτων ἐναντίονΒ 13 ὅνπερ scripsi auctore Re οὐ γὰρ libri sed om Β, edd14 τὸν inserui auctore Re om libri edd | συγγενέσθαι conilacobs Lect 120 15 viitvCVi | signum interrogationis post ἡμῖνVuBMaCl edd lacobs delevi κακία — πατρός citat floril, Neapol.ονfol 285r 18 στένεις Ma sed εις in ras m3 στένει Cl | οὗζῶντοας Cτος ἐχρῆν, ἐχθρὸν δὲ βίαιον τὸν εὐεργέτην ἡγῇ τὸνἀπηλλαχότα σε τοῦ μὴ τοσοῦτον κακὸν ὁρᾶν. ἀλλ’ οὐκἐν ἐμοὶ τοῦτο ἔστι. ζῇ γὰρ Ἀλκίππη καὶ ὁρᾶται καὶτὸν περὶ ὧν πεπόνθαμεν οὐκ ἐᾷ λῆξαι λόγον.32. Ἐγὼ δὲ τἄλλα μὲν καὶ αἰδοῦμαι τουτονὶ τὸνθεῖον καὶ τιμῶ τὰ γιγνόμενα, ἐν δὲ ἐξετάσει τοῦ δι-καίου δέομαι μὴ γενέσθαι πλεονεξίαν τὴν ἡλικίαναὐτῷ. ὅς ἐτόλμησε πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ συκοφαντῆσαιτὴν ἀθλίαν Ἀλκίππην λέγων αὐτὴν πληγῆναι τὴνψυχὴν τῇ τοῦ ἠδικηκότος δίκῃ προστιθεὶς ὕβριν ὕβρειτὴν παρ’ αὑτοῦ τῇ παρὰ τοῦ παιδός, τὴν ἀπὸ τῶνλόγων τῇ παρὰ τῶν ἔργων. ἐκείνη δέ, εἰ τοῦτο πύ-θοιτο, νῦν μᾶλλον ἀμύξει τὸ πρόσωπον ἢ ὅτε ἔπασχενἃ πέπονθεν.9 cf. p. 430, 14 sq.6 γιγνόμενον οὐ μόνον τὸ ἐνεργούμενον ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνῆκόντινι καὶ ἁρμόζον οἱονεὶ τὸ πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενον καὶ αὐτῷ συμ-βαῖνον ὧς ἐνταῦθα τιμῶ τὰ γιγνόμενα· ἤγουν ὅσον ἀνήκεικαὶ ἐπιβάλλει τῷ θείῳ Β (= Thom. M. l. l.)1 τὸν εὐεργέτην ἡγῇ scripsi ex HCVi ἡγῇ VaB ἡγῇ τὸνεὐεργέτην MaCl edd 3 ἐν om HCViMa Ι τοῦτο ἔστι scripsiτοῦτό ἐστι libri edd 4 ὃν Va sed in ὧν corr m2 5 τἆλλαHC Ι αἰδοῦμαι — 6 γιγνόμενα citat praemissis verbis Λιβάνιος ἐντῇ Δικάζεται Ποσειδῶν Ἄρει ὑπὲρ Ἁλιρροθίου μελέτη Thomas M.p. 73, 8 s. V. γιγνόμενον | αἰδοῦμαι — 6 θεῖον] θεῖος γὰρ οὗτοςThom 6 γινόμενα VaMaCl 9 ἀθλίαν inserui ex HCViom VaBMa sed in hoc in marg inser m2, Cl edd | αὐτῆς HCVi11 αὐτοῦ scripsi αὐτοῦ libri edd 14 πέπονθεν reposuie libris πέπονθε eddSuccedunt declamationes argumenti ex historia Atticasumpti. Quarum agmen ducit par declamationum Neocliset Themistoclis.