Εἰς τὸ ἐναντίον Ἀριστοφῶν.H. IX 29 πολλῶν ἀγώνων μοι παρ’ ὑμῖν, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, γεγενημένων ἐν ἅπασι μετὰ τοῦ δικαίουνενικηκὼς πολλὰς ἐλπίδας ἔχω καὶ τήμερον διὰ τοὺςθεοὺς ὁμοίου πειράσεσθαι τοῦ δικαστηρίου καὶ περι-έσεσθαι τοῦ πάντας μὲν ἐνοχλοῦντος τοὺς εὐδοκιμοῦν-τας φθόνου, μάλιστα δέ, ὅτι καὶ μέγιστα δοκῶ κατορ-θοῦν, ἐμέ. ὑφ’ οὗ καὶ Κέφαλος οὗτος προαχθείς, οὐγὰρ οὕτως ἐστὶν εὐήθης ὥστε παρ’ οἷς οὐδ’ ὁποίαςἐστὶν ἔγνωσται γῆς ὡς ἄριστος οἴεσθαι τεύξεσθαιδωρεᾶς, βασκαίνων δὲ τῆς τιμῆς ἐφέστηκέ μοι τελευ-ταῖος, ἐπεὶ μηδεμίαν αἰτίαν ἔχει λοιπήν, τῆς δωρεᾶςσυκοφάντης.9 Schol. ad Aesch. Ctes. § 194. cf. p. 110. Herm. XII 2221 Εἰς τὸ ἐναντίον Ἀριστοφῶν scripsi λιβανίου: (rubr.) (omMa) Καλοῦ βίου γέρας εἷναι, καὶ (om Ma) ἀμφισβητοῦσι πρὸςἀλλήλους κέφαλος καὶ ἀριστοφῶν MaP cf. p. 115, 1 2 Πολλῶν— 13 συκοφάντης citat Io. Doxap ad Hermog. de inv. Ι 1 p. 68,5 W(Cramer Anecd. Ox. t. IV p. 161 cf. supra p. 112) 4 ἔχων Doxap5 πειράσασθαι Doxap 6 τοῦ πάντας μὲν] μὲν τοῦ πάν-τας μὲν Doxap | ἐνοχλοῦντας Ρ 7 φθόνου om Ma | δέ omDoxap | ὅτι scripsi ὅσω Ρ Doxap om Ma 8 φθόνου postοὖ Doxap | οὑτοσὶ Hertlein | ὁρμηθεὶς Doxap 9 ἐστὶν] ἂν Ρsed νυν suprascr m 2 10 ἄριστος Ma sed ἴ’ in ras m 2 | τεύ-ξεται Doxap 11 τὲ Doxap | τελευταῖον olim conieci12 ἐπειδὴ Doxap | μηδεμίαν αἰτίαν ἔχει λοιπήν scripsi auctoreHertlino μηδεμιᾶς δὲ μιᾶς Doxap) αἰτίας ἔχει λοιπῆς MaPDoxap2. Ἐν μὲν οὖν τοῖς προτέροις ἀγῶσιν, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, μέρος ἕκαστον ἐξητάσθη τῶν ἐμοὶ βεβιωμέ-νων καὶ πανταχοῦ δόξας ἀγαθὸς σὺν ἐπαίνῳ παρε-πεμπόμην ἐκ τῶν δικαστηρίων· τήμερον δὲ τοῦ παντὸςἐξέτασιν διδοὺς ἀξιῶ φυλάξαι μὲν ὑμᾶς τὴν ὑμετέρανψῆφον, ἢν ὧς περὶ καλοῦ κἀγαθοῦ πολλάκις ἠνέγκατε,μὴ περιβαλεῖν δέ με οἵᾳ μηδ’ ἂν ἁλόντα τιμωρίᾳνενικηκότα, εἰ κριθήσομαι χείρων τοῦ μηδὲ κριθέντοςὅπως ζῇ καὶ πεπολίτευται.3. Ὅτι μὲν οὖν <οὐκ> ἄκριτος οὐδ’ ἀνεξέταστοςοὐδεὶς ἂν εὕροιτο τιμὴν οὐδεμίαν, ἔργῳ μαρτυρεῖΚέφαλος αὐτός, ἥκει γοῦν εἰς τὴν περὶ αὑτοῦ κρίσιν,θαυμαστὸν δὲ ὅπως τοὺς ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἀγῶναςἐν δικαστηρίῳ λοιδορεῖ καὶ δεῖται μὲν τῆς ὑμετέραςψήφου νῦν, ὧς μόνην οὖσαν ἀρετῆς βεβαίωσιν, τῷδὲ πολλὰς ἔχοντι μηδεμιᾶς τυχὼν ἀνταγωνίζεται. οὐκαἰτιῶμαι δὲ Κέφαλον τῆς ἀντιλογίας, μικροῦ δὲ καὶχάριν ἔχω, διότι μοι παρέσχηκε μηδὲ τὴν δωρεὰνἀκρίτως μηδὲ ὡς ἐξ αὐτομάτου τύχης, ἀλλὰ καὶ τοῦτοδι’ ἀγῶνος λαβεῖν.τούτου μὲν <οὖν> ἠκούσατεφορτικῶς αὑτὸν ἐγκωμιάζοντος, ὃ κἂν ἑτέρου λέγοντοςἠρυθρίασέ τις | ὅτῳ γέ τι χρηστὸν ὄντως πρόσεστιν· H. IX 303 Luc. somn. 15 14 cf. p. 116,3 sq. 20 cf. p. 118, 1 sq;143, 7 sq.1 ἐν in ras Ma 2 | προτέροις scripsi auctore Hertlino πρώ-τοις MaP 3 ἀπεπεμπόμην olim scripsi 5 ὑστέραν Ρ7 μὴ δ’ MaP 8 μὴ δὲ MaP 9 πεπολίτευται Ma sed τᾶιin ras m 2 10 οὐκ inserui auctore Gasda om MaP 11 μη-δεμίαν Ma 12 αὐτοῦ scripsi coll p. 153, 12 τούτου MaP15 καὶ ante βεβαίωσιν Ma 17 καὶ om Ma 18 et 19 μὴδὲ MaP 19 ἀκρίτῳ olim conieci cum Hertlino coll Dem. or.XVII § 3 p. 212,22 | ταύτην olim scripsi at cf. p. 121,620 οὖν inserui auctore Gasda om MaPἐγὼ δὲ οὐκ ἐμαυτῷ μάρτυρι χρήσομαι τῆς ἐμῆς ἀρετῆς,οὐδὲ γὰρ οἱ νόμοι αὑτῷ μαρτυρεῖν δεδώκασιν, ἀλλ’ὑμῖν ἅπασι καὶ τοῖς ἄλλοις Ἀθηναίοις, ὧν οὐκ ἔστινὅστις οὐκ ἐψηφίσατο χρηστὸν εἶναι πολίτην ἐμέ. καὶτούτῳ μὲν οὐδεὶς πάρεστιν οὐδ’ ἀνώμοτος μάρτυς,ἐμοὶ δὲ πολλοὶ πολλάκις ἔνορκοι δικασταί.εἰ μὲνοὖν τὸ μὴ κεκρίσθαι ποτὲ δωρεᾶς ἄξιόν ἐστι, πολλοὶκαὶ τῶν ἰδιωτῶν ἀντιποιήσονται τοῦ γέρως, οὓς οὐδ’ἴσασιν οἱ συκοφάνται· εἰ δὲ τοῖς μὲν τὸ καθ’ ἑαυτοὺςἀσφαλὲς ᾑρημένοις ἱκανὸν τὸ τῆς ἀπραγμοσύνης ἀκίν-δυνόν ἐστι γέρας, ἀξιοῖ δὲ καὶ] Κέφαλος ὡς ῥήτωρκαὶ τὰ κοινὰ πράττων διὰ βίου, ταῦτα γὰρ ἠκούετεαὐτοῦ σεμνολογουμένου, ι τὴν δωρεὰν ἐνέγκασθαι,μὲν ἀπράγμονα οὐδὲ αὐτός, ὧς ἔοικεν, ι ἐπαινεῖοὐδ’ εἴλετο, λανθάνει δ’ ὅσῳ τῶν ἰδιωτῶν αὑτὸνἀποφαίνει δοκιμώτερον, εἰ καὶ κατὰ μικρὸν τῶν ἐν τῇπολιτείᾳ κινδύνων ἥψατο, τοσοῦτον αὑτοῦ <προτιμῶν>τὸν> πολιτευόμενον οὐδὲ παυσάμενον, ἀλλ’μενον ἐν τοῖς μεγίστοις ἀγῶσιν.6. Ἒστι μὲν οὖν καὶ κατὰ τοῦτον οὐκ ἀπραγμο-σύνης, ἀλλὰ πολιτείας ἡ κρίσις, οἶμαι δὲ θαυμάζεινἐνίους, τί δή ποτε τῆς αὐτῆς πόλεως προεστηκότες, ὁ2 Dem. p. 1131, 20 10 Dem. p. 295, 16 | Simon. fr. 66 Β412 cf. p. 118,15; 125, 19 sq.; 143, 13 sq.2 αὐτῷ Ma 5 (??)νώμοτος Ρ ἀν(??)μα(??)τος sed ὁ supra ἃκm 2 9 εἰ in ras Ma 2 ἑ ex ὁ corr) | τὸ om Ma 10 εἰρημέ-νοις Ρ 11 ἐστὶ scripsi cum Gasda εἷναι MaP quod delen-dum censet Hertlinus | καὶ cancellavi 16 καὶ] δὲ Ma | κατα-μικρὸν Ρ 17 τοσοῦτον Ρ sed in τοσούτω corr m 2 | ἀυ Maαὐτοῦ Ρ sed in τὸν αὐτοῦ corr m 2 | προτιμῶν τὸν inserui omMaP | πολιτευόμενον scripsi coll p. 118,16; 136,6 παλίντονονMaP olim διατεινάμενον scripsi 22 ὁ ex εἰ corr Ma2μὲν οὐδέπω καὶ τήμερον εἰς κίνδυνον ἐλήλυθεν οὐ-δένα, ἐμοὶ δὲ ἄλλοτε ἅλιος ἐφέστηκε κατήγορος. ὅσονδὲ τὸ μέσον τῆς τύχης, τούτου δὴ καὶ πρώτου τὴναἰτίαν ὑμῖν συστήσω ἥτις ἐστὶ σαφῶς, ἔνα μὴ ὅτιβελτίω, ἀλλὰ μῆρε εὐτυχέστερον ἐμοῦ τοῦτον ἡγήσησθε.7. Ἐγὼ γάρ, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, σφόδρα ἂν καὶαὐτὸς ἠγάμην ἂν αὐτὸν ἀρετῆς μὲν οὐδεμιᾶς, εὐτυχίαςδὲ θαυμαστῆς, εἰ τὰ αὐτὰ πράττων ἐμοὶ καὶ συντόνωςὁμοίως ἐχόμενος τῆς πολιτείας ἐμοῦ κεκριμένου πολ-λάκις οὐδενὸς τετυχήκει κατηγόρου· νῦν δὲ οὔθ’ οὗτος,ὧσπερ ἀλαζονεύεται, τῷ καθαρῶς καὶ ἀναιτίως πράττειντὰ πολιτικὰ ταύτῃ διαπέφευγε τοὺς συκοφάντας, οϊκαὶ πάντων ἥδιστα τοὺς ἀθῴους καὶ οἷς οὐδ’ ὁτιοῦνὕπεστιν ἔγκλμα, τούτους διώκουσιν, οὔτ’ αὐτὸς ὑπο-νοίας | ἀδίκου γινόμενος ἐγγύς, ὧς οὗτος διέβαλλέ H. IX 31με, πολλοὺς ἀντιδίκους ἐπισπῶμαι. πόθεν; οὐ γὰρ ἂνἐν πᾶσιν ἀπεδεικνύμην τοῖς ἀγῶσι καθαρεύων παντὸςαἰσχροῦ.τίς οὖν ἡ τοσαύτη διαφορά; τὴν μὲν ἄχριτοῦ βήματος ὁδὸν κοινὴν ἄμφω πεπορεύμεθα, τὴν δὲδιὰ τῶν πραγμάτων ἄλλην ἄλλος τέτραπται. Κέφαλοςμὲν ἀφοσιούμενος τὴν πολιτείαν ἄχρι τοῦ ῥήτωρ εἶναιδοκεῖν, εἰ μέν τι μέγα καὶ ἀτέκμαρτον ἔχον τοῦ τέλους11 cf. p. 125, 21 sq. 15 cf. p. 120,11; 130, 4 sq.; 141,1019 cf. p. 118, 183 πρῶτον olim conieci at cf. p. 151,17 5 μὴ δὲ MaΡ 7 ἠγάμην scripsi auctore Cobeto ἡγοίμην MaP10 τετυχήκει scripsi τετχηκε MaP 11 τῷ — 12 πολι-τικὰ delenda censet Gasda 13 ἀθῴους MaP 14 ἔνεστινMa 15 γενόμενος olim scripsi 16 et 18 signa interro-gationis posui colon MaP 17 καθαρεύων scripsi cumHertlino coll p. 169, 9 καθαρεύειν MaP 22 ἔχων p ἔχειHertlein | τὴν κρίσιν τοῦ τέλους Maτὴν κρίσιν καὶ περὶ οὗ δεῖ τὸν ῥήτορα ἐγγυητὴν γε-νέσθαι τῆς τύχης, καὶ τὸ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον, <πρὸς>ταῦτα μέν, ὧς οὐδ’ ἂν εἶς τῶν ἰδιωτῶν, οὗτος ὑμῖνἄφωνος κάθηται· ὅταν δὲ ἱερῶν πέρι χρηματίζηταικαὶ περὶ τοῦ τὰς ὁδοὺς ἐπισκευάσαι· καὶ κονιᾶν τὰςἐπάλξεις, τὰ πάρεργα καὶ μικρά, ῥήτωρ πρῶτος ὑπα-κούει τῷ κήρυκι. ζητεῖ γὰρ λόγους, οὐχ οἱ δημοσίᾳ τιλαμπρὸν καὶ μέγα παρασκευάσουσιν, ἀλλὰ τοὺς ἀκιν-δύνους ἑαυτῷ.περὶ πολέμου σκέψις ἐστίν· ὅτι μὲνχρὴ πολεμεῖν οὐδεὶς ἤκουσεν αὐτοῦ ῥᾳδίως, ἐπαινέσαςδὲ τοὺς προγόνους καὶ τὰ τρόπαια ἀριθμήσας κατέβηπάλιν. πολλὰ δὲ καὶ πρὸς χάριν λέγει, θεωρικῶν δια-νομὰς καὶ τοιαῦτα. πολιτεύεται ἐνέχυρον τῆς ἀσφα-λείας ἔχων τὴν ἡδονὴν τῶν ἀκροωμένων. ἀφ’ ὧναὐτὸς μὲν ἀθάνατος ἕνεκα τῆς παρ’ ὑμῖν ἀσφαλείας,ὁ δῆμος δὲ οὐ δύναμιν, οὐ τιμήν, οὐ δόξαν ἐκαρπώ-σατο.οὐ μόνον δὲ τὸν δῆμον ταύτῃ ὑπέρχεται,ἀλλὰ καὶ τοὺς ῥήτορας αὐτοὺς θεραπεύων διαγίνεται,κἂν δοκῇ τοῖς μὲν ταῦτα, τοῖς δὲ τἀναντία, οὐδετέροιςἀντιλέγει σαφῶς, ἐπαμφοτερίζων δὲ τάττεται διὰ μέ-σου καὶ φίλος ἀμφοτέροις μένει. τὰς γνώμας οὐχ,1 cf. p. 144, 17 4 Dem. 01. III 18; cor. § 198; Mid. § 202 sq.6 cf. p. 118,2 10 aliter Hellen. Oxyrh. II 2 (p. 172,8Meyer) 16 Dem. p. 142, 25 20 Thuc. VIII 85, 22 ἐν ᾦ post καὶ excidisse videtur | πρὸς ταῦτα scripsi auc-tore Cobeto ταῦτα MaP τότε Hertlein, τηνικαῦτα olim conieci3 ὑμῖν scripsi e Ma ἡμῖν Ρ 4 χρηματίζητε Cobet6 ἀκούει Ma 7 λόγος Ρ | τὶ MaP 9 αὐτῷ Ma 10 πο-λεμεῖν scripsi auctore Cobeto ποιεῖν MaP 12 πάλιν delen-dum censet Cobetus | θεωρικῶν scripsi θεωρικὰς MaP 15 αὐ-τὸς scripsi auctore Spengelio οὕτος MaP 17 ταύτῃ scripsiταῦτα MaP 19 τοις(2) Ρ 20 δὲ τάττεται scripsi δέτὰ δὲ καὶ MaP αἱρεῖται τὰ Hertlein | διαμέσου Ρ 21 μένει.τἀς γνώμας scripsi μένει ταῖς γνώμαις· MaPὥσπερ ἡμῶν ἕκαστος, ἐν πινακίῳ γεγραμμένος οἴκοθεν,λόγους δὲ προκαθίησιν ἐκ πολλοῦ, κἂν μὲν ἀντιλέγῃμηδείς, ἔγραψεν· ἢν δὲ καὶ σμικρὸν ὑποκρούσῃ τις, ·καὶ προίδηται γραφήν, ῥίψας τὸ ψήφισμα φεύγωνοἴχεται. κλέπτουσι τὰ κοινά τινες. εἰ μὲν ῥήτωρ οἷοςἀντεγκαλεῖν, οὐχ ὁρᾷ, ἐπὶ δὲ τοὺς ἰδιώτας καὶ ὑφ’ ὧνοὐ δέος μὴ κριθῇ δεινός ἐστιν.11. Ὅτι μὲν οὖν οὗτος ἀνέγκλητός ἐστι καὶ νῦνἔτι μένει, μεμαθήκατε· ἐγὼ δὲ νομίζω ἔνα βίον ἐξἀρχῆς ἕκαστον ἑλέσθαι | προσήκειν τινά, οἷον H. IX 32ἄτολμος εἶ καὶ τὸ σαυτοῦ σκοπεῖς· ἀπλῶς ἡσυχίαν ἄγε.οὐχ ὑπομένεις ἀργὸς οὐδ’ ἀσύμβολος εἶναι τῇ πόλειοὐδὲ βούλει ζῆν ἀφανῶς ἐν τῷ σκότῳ κατορωρυγ-μένος· καὶ τὰ σφαλερὰ τῆς πολιτείας ὑπόμενε καὶ μὴφεῦγε τοὺς κινδύνους ἢ μηδὲ τὰς τιμὰς δίωκε.ταῦτα καὶ ἐμαυτῷ παραγγείλας, ἡγησάμην γὰρ οὐτοῖς γονεῦσι γενέσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πρώτη τῇπατρίδι, οὐκ ἐξ ἡμισείας πολιτεύομαι τῷ κατ’ ἐμαυτὸνἀδεεῖ κρίνων τὰ λεκτέα καὶ τὰ μή, ἀλλ’ ὅλον ἐμαυτὸν2 Thuc. I 58, 1 4 Dem. p. 63, 11 18 cf. Dem. fals.leg. p. 430, 8 cum nota Blassii p. CXXXI2 ἀντιλέξῃ olim conieci 3 καὶ inserui e Ma om Ρ4 προίδηται scripsi coll Dem. 1. 1. προειδῆται Ρ προειδῆτε Ma5 κοινά τινες scripsi cum Cobeto καινά. τίνες MaP6 ὀρῶ Ρ I ἐπὶ scripsi ὅτι MaP | ἀφ’ Ma 7 οὐ δέος scripsiοὐδὲ ὁ cum lacuna 1 litt post ὁ Ρ οὐ δέδιε Ma 9 ἐξαρχῆςΡ 10 προσήκειν. τίνα; Gasda 11 τοσαυτοῦ Ρ 12 ἀσύμ-βολος scripsi ἀσύμβουλος MaP 13 οὐδὲ βούλει scripsi cumGasda βούλει οὐδὲ Ma βούλει; οὐδὲ Ρ βούλει olim delendumcensui cum Hertlino | τῷ delendum? | κατωρυγμἐνος Ρ cf. t. ΙΙΙ383, 3; IV 362, 14; t. IV 199, 12; 206, 20 R 15 μὴ δὲ MaP |τιμωρίας Ma 17 καὶ del Ma 18 ἐξ scripsi ἐφ’ MaPἐφ’ ἡμισείᾳ olim scripsi coll Dem. 1. 1. | τ(??) Ρ 19 ἀδεεῖ Ρτὰ(2) scripsi τά Ma om Ρἐπέδωκα τοῖς κοινοῖς καὶ ἀναπεπταμένῃ πρὸς ἃ δεῖ τῇπαρρησίᾳ χρῶμαι οὐδένα κίνδυνον ἴδιον ὑπολογιζό-μενος οὔτε εἴ τις ἐφ’ οἷς ὑφαιρεῖσθαι τὰ κοινὰ κω-λύεται μνησικακήσει μοί ποτε καὶ γράψεταί με οὔτε εἰδωροδοκῶν κᾆτ’ ἐλεγχόμενος ἀντεγκαλεῖ οὔτε εἰ γρά-φων ἐξόδους καὶ ναυτικοὺς ἀποστόλους εἶτα λυπήσωτοὺς μὲν πλουσίους εἰσφέροντας καὶ τριηραρχοῦντας,τοὺς δὲ πολλοὺς στρατευομένους οὔτε εἰ ταῖς τοῦδήμου παντὸς ἐπιθυμίαις ἀντιστήσομαι, καὶ γὰρ τοῦτοσυμβούλου, ἀλλὰ τῇ μὲν πόλει χρήματα, δόξαν, ἡγε-μονίαν κτώμενος, ἐμαυτῷ δὲ κατηγόρους, ἀφ’ ἧς ἡμέ-ρας ἀνέβην ἐπὶ τὸ βῆμα, τὴν περὶ τὰς Ἑλληνικὰςπράξεις ἑλόμενος πολιτείαν, ὑπεύθυνον ἐμαυτὸν διδοὺςτῷ τοῦ πολέμου τέλει, τῇ τύχῃ, τῷ καιρῷ, τοῖς βουλο-μένοις.διὰ ταῦτα αἰτίας ἐπ’ ἐμὲ πλάττουσιν, οἱμὲν ἐφ’ οἷς ἀντεῖπον ἀμυνόμενοι, οἱ δ’ ἐφ’ αἷς παρ’ὑμῶν ἔχω τιμαῖς ἀχθόμενοι. καὶ οὐ μέμφομαι τοῖς συ-κοφάνταις, συναύξεται γὰρ ἅπασι τοῖς μεγάλοις ὁφθόνος. κἂν πάντα τις ποιῇ, τούς γε οὐδένα βουλο-μένους αὑτῶν ἀμείνω δοκεῖν οὐ διαφεύξεται· τὸ μὲνγὰρ κακονοίᾳ τὰς γραφὰς ἐνστήσασθαι μισῶ δικαίως,τοῦ δὲ ἀποβάντος ὀλίγου δέω καὶ χάριν αὐτοῖς εἰδέ-ναι, ὅτι μοι τὴν ἀρετὴν οὐκ ἀνέλεγκτον οὐδὲ ἀμφισ-2 Plat. apol. p. 28 B 13 cf. Dem. cor. p. 291,1919 Dem. fals. leg. p. 412, 123 ἐφ’ scripsi ἐν MaP 4 μνησικακήσει μοί scripsi μνη-σικακήσαιμί MaP sed in hoc οἱ supra ι(3) m 2 | γράψεταίscripsi γράψαιμι MaP sed in hoc τὸ supra μί’ m 2 γράψεταιCobet 5 κᾆτ’ ἐλεγχόμενος scripsi καὶ κατελεγχόμενος MaP| οὔτε Ma αὐτὸς olim scripsi 16 διαταῦτα MaP 16 οἶδ’Ρ Ι οἶς Ρ 19 τίς MaP | τούς γε scripsi τούς τε Ρ τούτουςMa 20 αὐτῶν Maβητήσιμον οὐδὲ τῷ μὲν οὕτως, τῷ δὲ ἐκείνως ὑπολαβεῖνἀπολελοίπασι, πάσας δὲ βασάνους προσαγαγόντες H. IX 33ἀναμάρτητον καὶ τοὐναντίον ἢ ἐζήτουν ἀποδεδείχασινοὐκ ἐν τοῖς πολιτικοῖς, οὐκ ἐν τοῖς ἰδίοις ἐξελέγξαιδυνηθέντες, ἀλλ’ ἡττηθέντες ἐν ἅπασι τῆς ἀληθείας.καὶ οὔτε ῥήτορος δεινότης οὔτε συκοφάντου θράσος,οὐ ψευδολογία μάρτυρος, οὐ δικαστοῦ φόβος, οὐ cpf)-μ- λογοποιούμεναι κρείττους ἐγένοντο τῆς ἐμῆς πολι-τείας, κέκριμαι δὲ ἐν πᾶσιν ἀεὶ καλῶς βεβιωκέναι.οὐκοῦν ἐγὼ μὲν ἀνωμολόγημαι φανεραῖς γνώσεσιπάντων (xcovy δικαστηρίων ἀγαθὸς εἶναι πολίτης, Κέ-φαλος δὲ μίαν οὐκ ἔχει παρασχέσθαι περὶ αὑτοῦ κρί-σιν. ὅ καὶ θαυμάζω εἰ δὶς μὲν περὶ τῶν αὐτῶν οὐκἔσονται δίκαι, περὶ ἐμοῦ δὲ κρίσεων ὅσων οὐδ’ ἂνεἴποι τις γεγενημένων ἔτι λόγου δεῖσθε, καὶ νόμῳμὲν ἀπείπατε δίκας ἀναδίκους ποιεῖν πλὴν τῶν ἐπὶτοσαυτάκις περὶ ἐμοῦ διέγνωσται, οὐ βεβαιώσετε, καὶτὸ πάντων ἀτοπώτατον, ὅν οὐκ ἴστε, τοῦτον ἐμοῦ βελ-τίω κρινεῖτε, οὗ τὸν τρόπον ἀεὶ καὶ καθ’ ἕκαστονἐπιτήδευμα σαφῶς μεμαθήκατε. τίς γὰρ τούτῳ ψῆφοςἠνέχθη ποτέ; οὐκ ἂν εἰπεῖν ἔχοι ὅς ἀκρίτῳ δόξῃ πε-8 Dem. p. 69, 17 10 Dem. cor. p. 254, 10 13 Dem.Lept. p. 502, 2 16 Plat. leg. Π p. 937 D. Andoc. myst. § 88.Meier-Schoemann-Lipsius, Att. Process p. 973 sq.1 τῳ(1 et 2) Ρ 2 ἀπολελοίπασι scripsi e Ma καταλε-λοίπασι Ρ Ι πάντας Ma 4 οὐδ’(2) coni Gasda 7 φόβοςscripsi e Ma sed όβος in ras m* φθόνος Ρ 9 πᾶσιν scripsiπάσαις MaP 10 ἀνωμολόγημαι. καὶ φανεραῖς Ma11 τῶν inserui om MaP 12 αὐτοῦ Ρ 17 τῶν inseruiom ΜΗΡ 20 κρινεῖτε scripsi κρίνετε MaP \ οὐχ ante οὖMaP delevi cum Hertlino et Cobetu 21 τούτῳ ψῆφος scripsie Ma ψῆφος τούτω Ρπιστευκὼς εἰς τουτὶ τὸ δικαστήριον πρῶτον ἥκει καὶνῦν οὐδεμίαν τῶν βεβιωμένων ἐξέτασιν διδούς, ἀλλ’ὅτι μὴ κέκριται τούτῳ μόνῳ τεθαρρηκώς.καὶ πῶςἀρετῆς δόξειεν ἂν εἶναι κρίσις ἡ μηδ’ ὁποία κρίσις.οὐδὲν γοῦν ἕτερον αὐτοῦ παρὰ πάντα τὸν λόγονἠκούετε ἔξω τοῦ λαμπροῦ σεμνολογήματος· οὐ κέκρι-μαί ποτε, οὐκ ἐξήτασμαι. βεβίωκα ἀνέγκλητος.οὐκ ἴστε με. ἐγὼ δὲ τοὺς ἐναντίους <ἂν>παρά γε τοῦ φάσκοντος ἀξίου τιμῆς εἶναι λόγους·ἀεὶ παρ’ ὑμῖν δεδοκίμασμαι. πᾶσάν μου πεῖρανεἰλήφατε. οὐδὲν λαθραῖον οὐδὲ κρυφαῖον τῶνἐμῶν. ἐν ἅπασι νενίκηκα τοῖς δικαστηρίοις.συνίσασί μοι τὴν ἀρετὴν οἱ δικάσαντες, οἱ μαρ-τυρήσαντες, οἱ κρινομένῳ παρεστηκότες. ταῦτ’ἦν <τοῦ> τῷ συνειδότι πεπιστευκότος,τοὺς κατηγορήσοντας, οὐκ ἀποδιδράσκειν εἰς τὸ ἀφανές.H. IX 34 κριθέντα μὲν | γὰρ οὐχ οἷόν τε τὸν μὴ χρηστὸνλαθεῖν, μὴ κριθῆναι δὲ πολλοῖς καὶ τῶν ἀδικούντωνἐγένετο. καὶ σὺ μὲν ἄδηλον εἰ κριθεὶς ἐσώθης ἄν, ἐγὼδὲ πείρᾳ δέδειγμαι καθαρὸς ὧν ᾐτίαμαι. κἀγὼ μὲν ἐνφωτὶ πολλῷ, τὰ δὲ σὰ σκοτεινά, ἀμάρτυρα, ὁποῖαπερἂν αὐτὸς ταῦτα βούλῃ λέγειν οἷς ἔλεγχος οὐδεὶςἔπεστιν.οὐδὲν οὖν ἄλλ’ ἢ δόξαν ἄπιστον ἀληθείαςἐξητασμένης, ἀπειρίαν πείρας, ἀμαθίαν ἐπιστήμης,2 οὐδὲ μίαν Ma 4 ἡ μηδ’ scripsi e Ma ἡμῶν δ’ Ρsed οὐ supra ἡμῶν m 2 8 ἂν inserui om MaP 11 κρυφαῖονscripsi coll p. 177, 9 κρυφιμαῖον MaP 14 κρινομένῳ scripsiκρινομένου MaP | περιεστηκότες Ma | ταῦτα Ma 15 τοῦinserui om MaP | προκαλεῖσθαι scripsi auctore Cobetoπροσκαλεῖσθαι MaP 16 κατηγορήσαοντας Ρ | τἀφανές olimconieci 18 οὐκ ante ἀδικούντων del Ma 22 ταῦτα scripsiαὐτὰ MaP | βούλει Ma 23 ἀλλ’ Ρἄγνοιαν γνώσεως, ἐκεῖνα τούτων ἐπίπροσθεν τίθησιν,ὅταν ἑαυτὸν πρὸ ἐμοῦ τιθῇ. τὰ μὲν γὰρ ἐμὰ ἴστε, τὰτούτου δὲ εἰκάζετε. μάντεων μὲν οὖν τὰ ἀφανῆ στο-χάζεσθαι, δικαστῶν δὲ ἀφ’ ὧν ἴσασι τὴν ψῆφον τί-θεσθαι. ὅμοιον εἰ καὶ ψήφισμα ἄκριτον πρὸ τοῦ κε-κυρωμένου καὶ νόμον ἄκυρον πρὸ τοῦ ψήφῳ κειμένου,εἰ καὶ βίον ἄγνωστον τοῦ δεδοκιμασμένου προτιμήσετε.καὶ νῦν μὲν ὧς ἐκ νόμου δοκιμάσαι δέον ἀπαι-τεῖτε τοὺς ἀμφοτέρων βίους, τὸν δὲ μὴ κριθέντα προ-κρινεῖτε τοῦ πολλάκις; καὶ πῶς ἂν ἔχοι καλῶς μίανψῆφον ἐναντίαν τοσαύταις ἐνεγκεῖν καὶ τοῦτον μὲνἰσχύσαι τὸ νῦν, ἄν, ὃ μὴ γένοιτο, πείσας κρατήσῃ,ἐμοὶ δὲ οὐδὲν ὄφελος αἱ μυρίαι νῖκαι; εἰ δὲ ἐν ἑτέρᾳπόλει κρινόμενος παρεσχόμην γνώσεις ἐν ὅσαις ἐπιει-κής, οὕτως γὰρ ἴσως ἀνεπίφθονον εἰπεῖν, ἔδοξα, οὐκἂν ἐνίκων, ὅπουπερ ἂν ἦν ἡ κρίσις; ἕτεροι μὲν οὖνὑμῖν ἀκολουθοῦντες ἀμείνω ἂν τὸν ὑφ’ ὑμῶν ἐπαινε-θέντα τοῦ μηδ’ εἰς ἐξέτασιν ἐλθόντος ἐψηφίσαντο,ὑμεῖς δὲ τοῖς ὑφ’ ὑμῶν ἐγνωσμένοις ἀπιστήσετε; καὶτὸν δεῖνα μὲν δημότην ἢ φυλέτην εἰ παρεστησάμηνμάρτυρα τοῦ τρόπου, κατ’ ἐκεῖνον ἄν, εἰ μή τις αὐτῷ1 Enr. Suppl. 514 3 cf. p. 144, 17. Eur. fr. 973 N 215 Dem. p. 107, 241 ἐκεῖνα τούτων glossematis nomine delendum censet Hert-linus 2 τιθῇ scripsi τέμῃ MaP κρίνη olim scripsi 3 δ’ Ma| μάντεων scripsi auctore Cobeto θεῶν MaP 4 δυνατῶν Ma5 et 7 εἴτε Hertlein 5 πρὸς Ma 8 νόμου scripsi auctoreGasda λόγου MaP 9 πρόκρινε ἴτε scripsi προκρίνετε MaP12 ἰσχῦσαι olim 8cripsi at cf ad t. II 11, 5 | τονῦν MaP | πείσαςκρατήση scripsi auctore Cobeto πείσῃ κρατῆσαι MaP 15 ἂνἐπίφθονον Ρ 16 ὅπουπερ scripsi ὅποιπερ Ρ ὅπηπερ Maὅτου πέρι Heine 18 μὴ δ’ MaPψευδομαρτυριῶν ἐπέσκηψεν, ἐκρίνατε, πάντων δὲ μαρ-τυρούντων μοι τῶν δ’ δικαστηρίων, ἐν οἷς αὐτοὶ δικά-ζοντες ἐκρίνατε, ἕτερα γνώσεσθε; ποῖον γὰρ οὐ συνη-γόρει μοι συνέδριον; οὐχ ἡ βουλὴ τῶν πεντακοσίων;οὐκ Ἄρειος πάγος; οὐχ ἡλιαία; οὐχ ὅ τι ἂν εἴποι τις;18. Καίτοι φησὶν οὐ περὶ δωρεᾶς, ἀλλὰ περὶ τι-μωρίας κριθῆναί με καὶ περὶ τοῦ μὴ πονηρόν, ἀλλ’ οὐπερὶ <τοῦ> χρηστὸν εἷναι δοκεῖν. ἐγὼ δὲ εἰ μὲνδωρεᾶς ἄντικρυς οὑτωσὶ παρ’ ὑμῖν ἠγωνισάμην, ἐστε-H. IX 35 φανούμην ἂν εὐθὺς ὑπὸ τοῦ πρώτου | δικαστηρίου,καὶ πλείονος ἐξετάσεως οὐκ ἔδει· νῦν δὲ εἰ καὶ μὴκαθ’ ἑκάστην ἀγαθὸς δέδειγμαι κρίσιν, ἀλλ’ ὅμως οὐκακός, ἀθρόαι γνώσεις ἀρετῆς εἰσιν. διὰ τί; ὅτι μίανμέν τις ἐκφυγὼν αἰτίαν οὔπω δῆλον εἰ καὶ τὰ ἄλλατοιοῦτός ἐστιν. οἷον ὁ δίκαιος εἰς χρήματα τάχα ἂνἄλλως ὑβριστὴς φανείη. ὁ μέτριος ἐνταῦθα καὶ πλησίοντῶν νόμων ἴσως πονηρὸς ἐν τῇ ξένῃ. πρεσβεύει μέν τιςἀδωροδοκήτως, τὰ ἄλλα δὲ μισθοῦ πολιτεύεται. τὰ κοινάτις χρηστός, ἰδίᾳ δὲ οὐχ ὅμοιος. οὔκουν ἀξιόχρεωςἄφεσις ἐγκλήματος ἑνὸς τῆς ὅλης ἀρετῆς πίστις εἶναι τῷτὸν αὐτὸν τὸν μὲν οὐ δοκεῖν ἀδικεῖν, ἕτερον δέ τινα.εἰ δέ τις διὰ πάντων κέκριται τῶν ἐπιτηδευμάτων καὶ1 cf. p. 162.21. Aesch. Tim. p. 18,27. Dem. adv. Aphob.p. 846, 29. Plat. Theaet. p. 145 C 6 cf. p. 120, 1; 121, 918 Dem. cor. p. 310,22 20 Dem. p. 36,5; 1427,23 συνηγόρει scripsi auctore Spengelio συνηγορεῖ MaP5 ὅτι scripsi ὅτι MaP 7 ἀλλ’ om Ma 8 τοῦ inseruiom MaP 9 παρ’ ὑμῖν inserui e Ma om Ρ 10 ὑπὸscripsi ἀπὸ MaP 12 καθsκάστην Ρ | ὅμως οὐ κακός scripsiὅσω ὅσον Ma) σὺ κακοῖς MaP 13 κρίσεις Ma | διατί Ρ| μίαν μέν Ma sed ’ν μέν in ras m 2 14 τἆλλα Ma 17 εἰante πρεσβεύει MaP delevi auctoribus Hertlino et Cobetoκαὶ coni Gasda 18 τἄλλα Ma 19 δ’ Ma | ὁμοίως? Gasda20 ἐστὶ Gasda 21 τὸ μὲν et τι Gasdaμήτε ἐν τοῖς ἰδίοις μήτε ἐν οἷς πεπολίτευται δέδεικταιπονηρός, οὐκ Ἀθήνησιν, οὐκ ἐπὶ τῆς ξένης, οὐχ ἑκών,<οὐκ ἄκων>, οὐχ ὑπὸ προνοίας, οὐκ ἐκὁτιοῦν ὑπαίτιος ἐλήλεγκται, πάντα ἄριστος. τὸ γὰρ ἐνμέρει καὶ καθ’ ἕκαστον ἀναίτιον εἰς ἓν ἀρετῆς κεφά-’λαιον ἀθροίζεται. οὐδὲ γάρ ἐστιν ἄλλη τις ἀνδραγαθίαπλὴν τὸ κακίας πάσης ἐκτὸς εἷναι. εἰ μὲν γάρ ἐστινἐν θεοῖς ἀρετή τις ἑτέρα τελειοτέρα, θεὸς οἶδεν·ἀνθρώπου δὲ αὕτη μία ἀναμάρτητον ἐν ἅπασι δειχθῆ-ναι τὸν βέον.19. Ὁρᾶτε δὲ οὕτως καὶ καθ’ ἕκαστον ἐξετάζοντες.τίνα δίκαιον ἡγεῖσθε; ὅστις οὐδὲν ἀδικεῖ, φήσετε. τίναδὲ ἔμφρονα; ’τον οὐδὲν ἀγνοοῦντα τῶν προσηκόντωνεἰδέναι· σώφρονα δέ, εἴ τις ὕβρεως καὶ ἀσελγείαςἀπήλλακται. καὶ μὴν καὶ ἀνδρεῖος ὁ μὴ δειλός, ἔνθατόλμης καιρός ἐστι. καὶ πάσας ἑνὶ λόγῳ τὰς ἀνθρω-πίνας ἀρετὰς αὐτοῦ καμπτούσας ἰδεῖν ἔστιν ἄχρι τοῦτῶν ἐναντίων ἀφεστηκέναι. φρόνησις μὲν ἀνοίας φυγή,δικαιοσύνη δὲ ἀδίκου φυλακὴ τρόπου, δειλίας δὲ τή-ρησις εὐψυχία, καὶ σωφροσύνη τὸ κρείττω τῶν ἡδονῶνεἶναι. καὶ πάντα ἀγαθὸς ὁ μηδὲν κακός.μάθοι δ’3 Her. VIII 87, 23 οὐκ ἄκων inserui om MaP | ὑπὸ προνοίας scripsi e Maὑπονοίας Ρ ὐπ’ ἀνοίας olim scripsi | οὐδ’ scripsi οὐθ’MaP 4 πάντα scripsi coll 1. 21 πάντα πάντων Maπάντων πάντων Ρ πάντως olim conieci 5 καθέκαστον Ρ6 τίς Ma 8 τελεωτέρα Ma 9 δειχθῆναι scripsi e Maδεικνύναι Ρ 10 τὸν βίον scripsi τὸν βιόν Ρ om Ma11 καθέκαστον MaP 17 τοῦ om Ρ 19 τήρησις εὐψυχία,καὶ σωφροσύνη scripsi τήρησις εὐψυχία δὲ (om Ma) καὶσωφροσύνη MaP 21 μάθοις δ’ ἂν ἐναργῶς Maἄν τις ἐναργῶς ἐπὶ τῶν ἀνδρῶν, οἱ τὰς ἀρίστας ἐπω-νυμίας ἐκτήσαντο τοῖς ἐπιτηδεύμασι. τί τὸν Ἀριστείδηνεἶπον δίκαιον εἰς πάντας ἀνθρώπους; οὐχ ὅτι χρήματαH. IX 36 οἴκοθεν | ἀνήλισκεν εἰς τὴν πόλιν, οὐδὲ γὰρ ἐκέ-κτητο, ἀλλ’ ὅτι τῶν κοινῶν οὐδενὸς ἥψατο, πρὸς δι-καιοσύνης δόξαν ἤρκεσεν αὐτῷ. φήμην συνέσεως περι-έθηκε Θεμιστοκλεῖ τὸ μηδὲν ἀγνοῆσαι τῶν ἀναγκαίων.ἀνδρεῖος ὁ Μιλτιάδης, οὐ γὰρ ἔδεισε τοὺς βαρβάρους. ὁΠερικλῆς πιστός, οὐ γὰρ ὑπεῖχε τὴν χεῖρα τοῖς λήμμασιν.ὁ Σόλων θαυμαστός,] ὅτι οὐδεὶς αὐτοῦ πονηρὸς ἠλέγχθηνόμος, σοφώτατος ὠνομάσθη νομοθέτης.τούτωνἕκαστος, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, κἂν ἔτι πλείους εἴποιτις ἀγαθούς, ἐφ’ οἷς οὐχ ἥμαρτεν ἔδοξε κατωρθωκέναι.καὶ δικαίως. τῆς γὰρ θνητῆς φύσεως ἐπὶ τὰ χείρωφερομένης ὅστις αὑτὸν ἀνέσχεν ἀπὸ τῶν ἐμφύτωνἁμαρτημάτων, τέλειος τὴν ἀρετήν ἐστιν, ἣν ἡ θνητὴχωρεῖ δύναμις. οὐδ’ ἔστιν ὅπως ἂν ἄμεινον οἰκηθείηπόλις ἢ μηδενὸς ἁμαρτάνοντος έν αὐτῇ. τοῦτο τέλοςεἰς καλοκἀγαθίαν ἑκάστῳ, τοῦτο αὔταρκες εἰς εὐδαι-μονίαν τῇ πόλει.κἀμοὶ προσεῖναι τὰ βελτίω τῷμὴ τὰ χείρω διέγνωσται, φρόνησιν μέν, ὁσάκις τὰκράτιστα παρῃνέθη μοι, τὸ τοῦ Θεμιστοκλέους καλὸνκαθ’ αὑτό, δικαιοσύνην δέ, ὅτι μηδὲ ἄκρᾳ τῇ χειρὶ8 cf. p. 126, 3 9 Dem. p. 421, 18. Men. com. IV 159 M(= III p. 88 fr. 309 K) 15 plut. garr. p. 514 A; quaest. conv.III p. 649 C 17 Isocr. or. XII p. 261 b3 εἶπον scripsi εἶπεν ἂν MaP | signum interrogationisposui cum Gasda colon Ma comma Ρ 5 πρὸς P 6 συν-έσεως Ma sed σεως in ras m 2 9 ἄμισθος Gasda 10 θαυ-μαστός cancellavi ut ortum e lectione varia verbi sequentis ὠνο-μάσθη τελευταῖος coni Hertlein | μηδεὶς Ma | ἠλέγχθη scripsi eMa cum Cobeto ἐλέχθη P 12 εἴπῃ Ma 13 ἐφ’ scripsiἐν MaP 14 μὴ ante δικαίως del Ma 19 ἑκάστων Ma22 παρῃνέθη μοι scripsi παραινέσαιμι MaP 23 μὴ δὲ MaPτῶν δημοσίων ἔθιγον, δι’ ὅ καὶ μόνον Ἀριστείδηςἐτιμᾶτο, σωφροσύνην δέ, ὁσάκις ὕβρεως αἰτιαθένταἀφήκατε. ἀνδρείαν δὲ καὶ Κέφαλός μοι μαρτυρεῖ φιλο-κίνδυνον ὀνομάζων πολλάκις, εἴπερ ἐστὶν ἀνδρὸς εὐψύ-χου τὸ κοινῇ καλὸν ἀντὶ τοῦ καθ’ αὑτὸν ἀσφαλοῦςζητεῖν, τὴν ἀρετὴν ὁμοίως τὴν Μιλτιάδου πάλιν. καὶοὔτε δώρων εἶλέ τις ἐμὲ μᾶλλον ἢ τὸν ἄδωρον Περι-κλέα οὔτε νόμον ἤλεγξεν οὐκ ὀρθῶς εἰσενηνεγμένονοὐ μᾶλλον ἢ <τοὺς> τοῦ Σόλωνος. ὧν οὖνἐκείνων ἑκάστῳ δόξαν ἀρετῆς ἀθάνατον ἐκτήσατο, οὐδὲσύμπαντα ἐμοὶ μαρτυρίαν δώσει τοῦ καλῶς βεβιωκέναι;Οὐκ ἀγαθὸς γὰρ ἔδοξας. ἀλλ’ οὐ κακός.ἀγνοεῖς ὅτι καὶ τὰς ἄλλας εἴτε τέχνας εἴτε δυνάμεις οὐχἑτέρωθεν εἰ κατορθοῦσιν εὕροι τις ἂν ἢ ἐκ τοῦ μηδὲνἁμαρτάνειν; οὗτος καὶ μάντις ἄριστος, ὅστις οὐ ψεύδεται,καὶ τοξότης ἐπίσκοπος, ὅστις οὐχ ἁμαρτάνει τοῦ σκοποῦ,καὶ κυβερνήτης ὁ μηδὲν ἔξω τῆς τέχνης δρῶν. τοῦ δὲῥήτορος οὐχ ὁμοία κρίσις; s νόμιμος ὁ μὴἐν τοῖς πολιτεύμασιν. ἐγὼ δὲ καὶ πάσας τὰς παρα-νόμων ἐκπέφευγα | γραφάς. ἀδωροδόκητος ὁ μὴ H. IX 376 cf. p. 126, 2 7 cf. p. 126, 3 16 Himer. ecl. 14, 41 ἔθιγον scripsi θιγεῖν MaP | διὸ Ma sed e δι’ ὃ corr, Ρ2 σωφροσύνην scripsi σώφρονα MaP 4 εἴπερ scripsiὅπερ MaP 6 num Μιλτιάδου. πάλιν καὶ? 9 τοὺς inseruiauctore Gasda om MaP | ὧν — 11 βεβιωκέναι citat prae-missis verbis οἷόν ἐστιν ἐκεῖνο παρὰ Λιβανίῳ Io Doxap adHermog. de inv. IV 1 στρογγύλως) cod. Barocc. gr. 175 fol. 1759 ἕκαστον om Doxap 10 ἑκάστη Doxap | ἤνεγκεν Doxap11 μαρτυρίαν δώσει scripsi e Doxap μαρτυρία δόξει MaΡ 14 εἰ inserui e Ma om Ρ | κατορθούσας olim scripsiΓυρὴ Ma 15 μάρτυς Ma 16 ἐπίσκοπος delevit Cobetus atcf. Himer 1. 1. 17 μηδ’ Gasda | τῆς <αὑτοῦ> τέχνης? |scripsi auctore Cobeto ὁρῶν MaP 20 παρανόμων scripsiτῶν νόμων MaPλαβών, ὡς ἐκρίθην ἐγώ. τί δὲ τὰ ἀληθῆ λέγειν; οὐτὰ μὴ ψευδῆ; πότε οὖν ἥλων ἀπατήσας; καὶ περὶ πάν-των ἀπλῶς ἄμα τῶν αἰσχρῶν κρίσεων ἀφεῖμαι καὶτῶν καλῶν ἠξίωμαι καὶ τῶν δικαίων, ἀνάξιος αἰτίας,ἄξιος ἐπαίνου καὶ δωρεᾶς. δεινὸν γάρ, εἰ μὲν ἁλοὺςἅπαξ τῆς ἐπιτιμίας ἂν ἢ τῆς πατρίδος ἢ τῆς ψυχῆςἐστερήθην, τοσαῦτα δὲ νενικηκὼς οὐδ’ ἅπαξ τιμηθή-σομαι.καὶ τοὺς κατηγόρους μὲν ἐτιμωρήσασθε ὡςσυκοφάντας, ὧν τοῖς μὲν χρημάτων προσετιμήσατε,τοὺς δὲ καὶ ἀτίμους ἀπεπέμψατε· ὧν δὲ τοῖς ἡττη-θεῖσιν αἱ ζημίαι γεγόνασι καθ’ ἑκάστην κρίσιν, οὐδὲτὸ κέρδος εἰς δόξαν τῷ πάσας νενικηκότι; οὐ γὰροὐδ’ ἐκείνοις ἤρκεσε τῆς νίκης ἀποτυχεῖν, ἀλλὰ καὶπροσεζημιώθησαν, οὐδὲ ἐμοὶ τὸ τὰς δέκας ἀποφυγεῖν,εἰ μὴ καὶ γέρας ἀντίρροπον οἶς ἡττηθεὶς ἂν ἔπαθονλήψομαι. ὥσπερ γὰρ τῶν ἁμαρτανομένων αἶ ζημίαι,<οὕτω> καὶ κατορθουμένων εἰσὶν αἱ τιμαί.εἰ δὲμὲν ὡς οὐκ ἔδει πεπολιτεῦσθαι κριθεῖσι τὰς ἐσχάταςτιμωρίας ἐπιθήσετε, τῷ δὲ καλῶς τὰ κοινὰ πράττεινἐγνωσμένῳ μόνον ἐν χάριτος μέρει τὸ μὴ κολασθῆναιδώσετε, ἧς ἀξιοῖ με Κέφαλος δωρεᾶς, ὁρᾶτε μή ποτεἔρημον τὸ βῆμα τῶν ἐθελόντων ἃ χρὴ λέγειν ἀποδεί-ξητε· ὅ δ’ οὐκ ἔστιν, ἄν τις μὴ τῆς ἐπιτιμίας ἀδίκως6 cf. ad p. 116, 16 14 Plat. Gorg. p. 516 D. Isocr. p. 9 b1 λέγειν inserui e Ma om Ρ 2 ἀπατήσας scripsi ἀπα-τηθεὶς MaP ἀπάτης Cobet 5 ἀλοῦς scripsi ἥλων MaP7 οὐχ Ma | τιμηθήσομαι scripsi τιμήσομαι MaP 9 τοῖςscripsi τὸν Ma τῶν Ρ 10 τοὺς Ρ | ὧς Gasda at cf. 1. 1611 καθεκάστην Ρ 12 οὐ cscripsi e Ma οὐδὲ Ρ 17 οὕτωinserui om MaP 22 ἐθελόντων scripsi ἐλευθέρων MaP |ἀποδείξητε scripsi ἀποδείξετε MaP 23 ὃ scripsi τό MaP| ἔστιν, ἂν scripsi e Ma ἔστι κἂν Ρἢ τοῦ ζῆν ὅλως ἐκπέσῃ, τοῦτο γέρας δικαίας πολιτείας;οὐδ’ ἐγγύς. ὥσπερ γὰρ οὐδ’ εἰ πονηρὸς ἠλέγχθην,ἱκανὸν ἂν ἦν εἰς λόγον ζημίας τὸ μὴ τυχεῖν δωρεᾶς,οὕτως οὐδὲ χρηστῷ φανέντι τὸ μὴ τιμωρίας ἀρκεῖ.εἰ μὲν οὖν οὗτος αὐτὸς περὶ ἀρετῆς κεκριμένοςκαὶ ψῆφον εἰληφὼς ὧς φιλόπολις καὶ δικαιότατος ἀν-θρώπων καὶ σωφροσύνῃ διαφέρων ἐκάκιζέ μου τὰςἀφέσεις ὧς ἀποφυγὰς ὀνειδίζων, εἰκότως ἀμείνων ἂνἔφασκεν εἶναι τοῦ μὴ πονηροῦ κριθέντος, ἀγαθὸςγνωσθεὶς δηλαδή· εἰ δ’ ἐγὼ μὲν <μεγάλας> εὐθύναςὑπέσχηκα τῶν βεβιωμένων, οὗτος δὲ οὐδὲ μικράν, ἐμοὶμέν, εἰ μηδὲν ἄλλο, τό γε μηδὲν ἠδικηκέναι δέδοται·σὺ δ᾿ οὐχ ὅπως ἀγαθὸς ὤν, ἀλλ’ οὐδ’ ὡς οὐκ εἶ πο-νηρὸς ἔγνωσαι. τί οὖν τὰ σοφά σοι ταῦτα· οὐ κέκρι-σαι δίκαιος, ὅτι μὴ κλέπτης, οὐδ’ ὅτι μὴ παρα-νομεῖς, ἔννομος; σὺ δὲ οὐδὲ τὴν τοῦ μὴ | παρα- H. IX 38νομῆσαι ψῆφον εἴληφας οὐδὲ ἄλλο τῶν ἀδίκων οὐδὲνἀφεῖσαι μὴ πεποιηκέναι. εἰ δὲ καὶ τοῦ κριθῆναι σαφῶςἀγαθὸν τὸ μὴ πονηρὸν ἡττᾶται, τοῦ γε μὴ κάκιστονἐγνῶσθαι τὸ μηδ’ ἀγαθὸν δόξαι πόσῳ σεμνότερόνἐστιν;27. Ὁ δὲ καὶ ὠνείδιζέ μοι τὸ πλῆθος τῶν ἐγκλη-μάτων. τοῦτο γὰρ λοιπὸν ἦν καὶ Κεφάλου πειραθῆναίμε κατηγοροῦντος. οὗτος δὲ μᾶλλόν ἐστι τῶν ἡττημέ-2 cf. ad p. 141,3 8 Plat. Phaed. p. 107 C 14 p. 121,23 ἱκανὸν — δωρεᾶς inserui e Ma om Ρ 7 σωφροσύνῃscripsi δικαιοσύνη MaP 8 ἀποφυγὰς ὀνειδίζων scripsiὀνειδίζων ἀποφυγάς MaP 10 μεγάλας inserui om MaP12 μηδὲν scripsi e Ma μὴ δ’ Ρ | τό γε scripsi τό. τε MaP13 ὧς οὐκ εἷ scripsi ὡσεὶ MaP 15 κλέπτεις Ma cf.p. 121, 3 20 μὴ δ’ MaP 23 καὶ delendum censet Hert-linus 24 ἡττημένων scripsi ἡττωμένων MaPνῶν συκοφάντης. ὡς ὁ μὲν αἰτίας οὐκ οὖσ’ ἃς συμφο-ρήσαντες καὶ ὀνειδῶν ὀνόματα κατηγόρουν, πρᾶγμαεἰωθός· οὑτοσὶ δὲ τὰ σεμνολογήματά μου διέβαλλεν,ὧς ἐλαττώματα. οὐχ αἶ γραφαί, Κέφαλε, τἀδικήματαποιοῦσιν εἷναι, ἀλλὰ τὰ μὲν ὄντα εἰς φῶς ἄγουσι, τὰδ’ οὐ γεγενημένα μᾶλλον ὡς οὐ γεγένηται βεβαιοῦσι,τὴν ἄδικον δὲ βλασφημίαν εἰς τοὺς εἰπόντας αὐτοὺςτρέπουσι. τὰ ψευδῆ γὰρ ὀνείδη τοῖς εἰποῦσιν, οὐτοῖς οὐδὲν ἀδικοῦσιν ὀνείδη γίγνεται, καθάπερ βέλοςἰσχυροτέρῳ προσπεσὸν εἰς τὸν ἀφέντα πάλιν ἀναστρέ-φει καὶ πολλάκις ἔτρωσεν αὐτὸν τὸν βαλόντα.οὐκ-οῦν οὐ τὸ κριθῆναι πολλάκις ὄνειδος, ἀλλὰ τὸ μηδ’ἅπαξ ἐν ἀγῶσιν ἁλῶναι τοσούτοις ἔπαινος, καὶ τὰ πρὸτῆς κρίσεως αἰσχρὰ τῶν ὀνομάτων, κλοπὴ καὶ δωρο-δοκία καὶ τὰ τοιαῦτα, τῷ μηδενὶ τούτων ἐνόχῳ φα-νέντι πρὸς εὐφημίαν περιίσταται, καὶ συμβαίνει τοὺςκατηγόρους ἐπαινέτας ἀναφαίνεσθαι καὶ μὴ βουλομέ-νους ὧν κατηγόρησαν <μέν> ἐξελέγξαι δὲ οὐχ οἶοίἐγένοντο. αὐτοὶ γὰρ ἐπέδειξαν ἀγαθοὺς <οὓς>ἠδυνήθησαν θέλοντες ἐλέγξαι πονηρούς. καὶ οἷς οὐδὲψευδομαρτυριῶν ἄν τις ἐπισκῆψαι δύναιτο, τούτοιςἄκοντες οἱ ἐχθροὶ ἀρετὴν μαρτυροῦσι. καὶ παράπαν1 Dem. p. 152, 6 | Dem. cor. p. 230, 6 21 cf. ad p. 156, 122 cf. p. 138, 81 ὧς scripsi ὥστε MaP | οὔτοι olim scripsi | οὐκ οὔσαςscripsi e Ma cum Spengelio et Cobeto ἀκούσας Ρ δοκούσαςolim conieci 3 οὑτοσὶ scripsi e Ma οὗτος Ρ | μου scripsie Ma μοι Ρ 4 ἐλάττον Ma 5 εἷναι om Ma 6 δὲ Ma| μᾶλλον om Πα 9 γίνεται Ρ 10 ἀναστρέφει scripsi e Macum Cobeto ἀνατρέφει Ρ 12 μὴ δ’ MaP 13 τοσούτοιςscripsi τοσοῦτος MaP 18 μέν inserui auctore Cobeto omMaP 19 οὓς inserui ante οὐκ cum Hertlino et Cobeto omMaP 22 μαρτυροῦσιν ἀρετὴν Maεἰπεῖν, ᾠκοδόμηται τὰ δικαστήρια τοῖς πονηροῖς μὲνἐναλίσκεσθαι, τοῖς δὲ ἀγαθοῖς ἐνεπιδείκνυσθαι. ὅπουγὰρ τῆς κακίας, ἐκεῖ καὶ τῆς ἀρετῆς ἡ κρίσις, ὡς τὸαὐτὸ θέατρον ἀμουσίας τε καὶ μουσικῆς. καὶ τῶνἐναντίων οἱ αὐτοὶ κάθηνται κριταί. μιᾶς γὰρ ἄμφωτέχνης εἰδέναι, καὶ οἱ δικασταὶ μίαν ἔχοντες ἐμπειρίανἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ βίου οὓς μὲν ἂν φλαύρους ὑπο-νοήσωσι, ζημίαν ἐπιβάλλουσι τούτοις, τοὺς δὲ νικῶν-τας ἐπὶ τὰς τιμὰς προπέμπουσι, τοὺς δὲ οὐκ ἐξετα-σθέντας οὔτε κολάζουσιν οὔτε τιμῶσιν.οὕτω δὲ καὶτοῖς | νόμοις ἅπασι δοκεῖ μηδένα ἐᾶν ἄκριτον. καὶ H. IX 39πρῶτον μὲν περὶ τοῦ γένους εἰς κρίσιν ἅπαντας τοὺςπολίτας ἄγουσι, καὶ οὓς οὐδεὶς ξενίας ἐγράψατο, κατὰδήμους ποιοῦντες ἀγορὰς καὶ διαψηφίσεις, ὅστις ἀστὸςἢ παρέγγραπτος. καὶ τὴν δοκιμασίαν ταύτην ὑπομέ-νοῦσι, κἂν εὐπατριδῶν τις ᾖ κἂν Ἐτεοβουτάδης κἂνΕὐμολπίδης κἂν ἐστρατηγηκώς. τῆς μὲν οὖν κοινῆςπολιτείας ἄνευ διαψηφίσεων οὐδενὶ μέτεστι, δωρεὰνδὲ τὴν μεγίστην οἴσεται οὐ διαψηφισθεὶς εἰ γνήσιόςἐστι τοῦ τῆς ἀρετῆς ὀνόματος ἢ νόθος καὶ ὑποβολι-μαῖος ἐν ἀλλοτρίᾳ δόξῃ πολιτεύεται;ἔπειτα κλήρῳτὰς ἀρχὰς ἱστάντες, ὡς δημοτικὸν ὂν τὸ τῆς ἴσης ἐλ-πίδος, οὐ μόνον τῇ τοῦ κλήρου τύχῃ τὴν αἵρεσιντούτων ἐπιτρέπουσιν, ἀλλὰ καὶ δικαστήριον καθίζουσι14 Aeschin. Ctes. p. 57,37 15 Aeschin. fals. leg. p. 51,4219 sq. Luc. Pisc. 464 τε scripsi γε MaP 6 εἰ καὶ ante εἰδέναι Ma8 ἐπέβαλον Ma 14 ἀστὸς scripsi αὐτὸς MaP 15 ἢ in ἡcorr Ρ 16 εἴη P 19 δὲ scripsi e Ma καὶ P | διαψηφισθεὶςscripsi διαψηφισθὲν MaP sed in hoc εἰς supra ὲν m 2 | γνήσιόςscripsi e Ma cum Cobeto γνήσιον Ρ sed ὃς supra ὂν m 2, etolim scripsi 24 καθίζουσιν Maκαὶ ψῆφον διδόασι περὶ τῆς ἀξίας, κἂν ἀνεπιτήδειοςᾖ πλέον οὐδὲν αὐτῷ τῆς εὐκληρίας, λαχὼν δὲ ἰδιώτηςἄπεισι. τὸν μὲν οὖν μυρρίνης στέφανον οὐδεὶς ἀδο-κίμαστος οὐδὲ ἄνευ ψήφου δικαστηρίου περιθήσεται,τὸν δὲ τῆς ἀρετῆς οὕτω προχείρως τῷ μὴ δοκιμασθέντιπρὸ τοῦ κεκριμένου δώσετε;πάλιν ἄλλους τελοῦν-τες ἄρχοντας οὓς χειροτονητοὺς καλοῦμεν, στρατηγούς,ἱππάρχους, ταξιάρχους, εἴλοντο μὲν αὐτοὺς ἐν ἀρχαιρε-σίαις, οἷον Ἀριστείδην Ἀθηναῖοι, πληροῦται δὲ καὶτούτοις δικαστήριον, εἰ δικαίως εἰσὶ κεχειροτονημένοι.οἶς οὔτε <χήρυγμα οὔτε> στέφανοςστρατεῖαι, πόνοι, κίνδυνοι, ἀλλὰ κἂν κατορθώσωσιν,ὀψέ ποτε αἰ τιμαί. ὅπου δὲ τοὺς στρατηγούς, οὓςαὐτὰ τὰ πράγματα κρίνει, ψήφῳ δοκιμάζετε, τῷ ῥήτοριτὴν δωρεὰν ἀλογὶ χειροτονήσετε;οὐ τοίνυν οὐδ’ὅταν τὰ μέγιστα καταπράξωσιν οἱ χειροτονηθέντεςὑπὸ τοῦ δήμου, τῆς δωρεᾶς τυγχάνουσι, πρὶν <ἂν>εὐθύνας ὑπόσχωσι τῷ τὸν νόμον ἄντικρυς ἀπειρηκέ-ναι τὸν ὑπεύθυνον μὴ στεφανοῦν. ὑμεῖς μὲν <οὖν>οἴεσθε τοὺς ταμίας μὲν ἢ τειχοποιοὺς ἄρχοντας εἶναι,καὶ πρὶν ἢ λόγον δοῦναι οὐκ ἐξεῖναι στεφανοῦν· ἡμᾶς4 Eur. Med. 984. 7 Dem. or. 13 § 19 | Arist. rep. Ath. 6119 Dem. cor. p. 243, 26 20 Dem. p. 243, 26τῶν στεφάνων3 τον et στέφανον Ρ 4 περιθήσεται scripsi auctore Co-beto πειραθήσεται MaP 5 τὸν δὲ scripsi e Ma cum Cobetoτοὺς τὲ P 8 ἀρχαιρεσίαις Ma sed ἑ in ras m 2 9 οἷονἈριστείδην pro insiticiis habet Heinius | κληροῦται Hertlein atcf. Mus. Rhen. 30, 284 sq. 11 κήρυγμα οὔτε inserui collp. 122,6; 180,11 om MaP 12 ἄλλα, Heine 13 αιτιμαί Ma15 ἀλογιστὶ olim conieci ἀλόγως Hertlein 16 ταμέγισταΡ 17 τυγχάνουσιν Ρ | ἂν inserui om MaP cf. t. V 34, 1919 οὖν inserui om MaP 21 ημεῖςδὲ τοὺς ῥήτορας οὐκ ἐν ἀρχῇ τῇ μεγίστῃ θήσεθε; οἷςπρῶτον μὲν τοὺς ἰδιώτας, | ὧς τοῖς ἄρχουσιν, ἀντο- "H. IX 40νομάζετε. εἶτ’ ἐκεῖνοι μὲν ἐπέτειοι, διὰ βίου δὲ ἡμεῖς.καὶ οἱ μὲν ὑφ’ ὑμῶν κληθέντες, ἡμεῖς δὲ αὐτεπάγ-γελτοι. κἀκεῖνοι μὲν ἄλλος ἄλλου μέρους, ὁ στρατηγὸςτῶν ὅπλων, ὁ ταμίας τῶν χρημάτων, ὁ τειχοποιὸς τοῦκύκλου, ὁ δημαγωγὸς δὲ οὐκ ἔστιν ὅτου τὴν ἐπιμέ-λειαν οὐ πεπίστευται. κἀκείνοις αὐτὸς ἐπιτέτακται,αὐτὸς ἐξετάζει τοὺς ταμίας, αὐτὸς ἐκπέμπει τοὺς στρα-τηγούς, ἄρχει τῶν ἀρχόντων ἁπάντων μόνος. τοὺςμὲν οὖν ἔν τινι χρόνῳ καὶ τοὺς κατὰ μέρη προνοουμέ-νους ἀνευθύνους οὐ στεφανώσετε, τοὺς ἀιδίους δὲτιμήσετε; καὶ παρ’ οὗ μὲν εὐθύνας καθ’ ἕκαστονεἰλήφατε, ἀστεφάνωτον ἐάσετε, τὴν τιμὴν δὲ τῷ παν-τὸς εὐθύνας ὀφείλοντι τοῦ βίου δώσετε;33. Καίτοι εἰ μὲν μηδὲν ἄξιον λόγου διῴκηκας, οὐθαυμαστὸν εἰ μηδὲ κατηγόρῳ λόγον παρέσχηκας, οὐδὲγὰρ ἐπὶ μικροῖς εἰσιν αἱ τοῦ βίου δωρεαί· εἰ δέ, ὡςφῄς, μεγάλα καὶ πολλά, πρὸ τοῦ τούτων ἀποδοῦναιλόγον πῶς ἐπ’ αὐτοῖς δωρεὰν αἰτεῖς; νὴ Δία, οὐδὲνγὰρ εἴρηται περὶ τῶν ῥητόρων αὐτῶν τῷ Σό-λωνι. καὶ τίνας οὕτως ὑπευθύνους καθίστησι καὶ μο-7 Isocr. or. 18 p. 379 e1 θήσεσθε scripsi cum Gasda τίθεσθε MaP 2 πρῶτονscripsi πρῶτα MaP | ἀντονομάζετε scripsi auctoribus HertlinoSpengelio Cobeto ἂν ὀνομάζετε Ma ἂν ὀνομάζητε Ρ 3 ἐπέ-τειοι scripsi auctore Cobeto ἐπαίτιοι Ρ ὑπαίτιοι Ma | δια-βίου Ma | δὲ scripsi τὲ Ρ τε Ma 4 ἡμῶν Ρ 5 ἄλλ(??) Ρ10 ἐρχόντων Ρ | καὶ ante τούς del Ma 11 οὖν om Ma| τὴν Ρ | καταμέρη Ρ 12 διὰ βίου olim scripsi 13 καθ-ἐκαστον MaP 14 ἐάσαετε Ρ 16 οὐδὲν Ma 17 μὴ δὲMaP 19 φὴς Ma φῆς Ρ | τοῦ om Ρ 21 αὐτῶν scripsicum Hertlino αὐτῷ Ma αὐτῶ Ρ 22 οὕτος οὐχ olim scripsiνονοὺ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀπολογίζεσθαι βούλεταιπερὶ τῶν πεπολιτευμένων;ἔγνωκάς τινα γνώμηνεἰσφέρειν. προβούλευε, φησίν, εἰς τοὺς πεντακοσίους,πρώτη γὰρ αὕτη κρίσις. τὴν βουλὴν πέπεικας. εἰς τὸνδῆμον ἴθι, δευτέρα γὰρ ἡ διαχειροτονία. κἂν τοὺςπολλοὺς ἔχῃς ὁμογνώμονας, οὔπω νενίκηκας. ἐφέσιμοςλοιπὸν εἰς τὸ δικαστήριον ἡ διάγνωσις. τριῶν οὖνὄντων συνεδρίων, βουλῆς, δήμου, δικαστηρίου, ἀκρι-βέστατον ὡμολόγηται τὸ δικαστήριον. εἰκότως. ἡ βουλὴμέν γε καὶ ὁ δῆμος ἀνώμοτοι τὴν ψῆφον φέρουσι, τὸδικαστήριον δὲ σὺν ὅρκῳ καὶ ἀρᾷ τῇ μεγίστῃ. καὶ οἱμὲν βοῇ τὰ πολλὰ κρίνουσι πρὸς ὀργὴν φανερὰνκαὶ χάριν, οἶ δὲ κρύβδην τὸ δόξαν τίθενται. θόρυβοςἐν τοῖς ἄλλοις ἰσχύει συλλόγοις· ἐνταῦθα πρὸς ὕδωρ οἱH. IX 41 λόγοι. καὶ τί | τὰ ἄλλα; τῇ βουλῇ μὲν οὐκ ἔξεστινοὐδὲ τῷ δήμῳ λῦσαι γνῶσιν δικαστηρίου, τῷ δικαστη-ρίῳ δὲ ἀμφοῖν ἅμα.οὕτω δὲ κρατοῦντος ἀκριβείᾳπολὺ τοῦ δικαστηρίου ἐγὼ μὲν διὰ πάντων ἐλήλυθατῶν συνεδρίων, καὶ γὰρ τὴν βουλὴν οὐχ ἧττον πέ-πεικα Κεφάλου, καὶ ὁ δῆμος ἐπεχειροτόνησεν ἅμα καὶπλείω ψηφίσματα, καὶ τὸ τρίτον δὴ πάλαισμα, γραφεὶςπαρανόμων ἐπὶ πάσαις ταῖς γνώμαις ὑμᾶς ἔπεισα τοὺςτῶν ὅλων κυρίους· τούτῳ δὲ ἀτελὴς ἡ πολιτεία <ἐν>τῷ κυριωτάτῳ μέρει. τῆς ἐξετάσεως γὰρ ἀπάσης τέλος ἡ3 Luc. Prom. 12 11 Andoc. myst. ’ξ 31. cf. M. FraenkelHerm. XIII 452 sq.1 καθεκάστην MaP 2 τινα scripsi e Ma cum Hertlinoτινας Ρ τινος Gasda 3 post εἰσφέρειν et 4 πέπεικας punc-tum posui, signum interrogationis MaP 4 γὰρ scripsi γεMaP 5 δευτέραν Ρ | διαχειροτονία scripsi e Ma διὰ χειρο-τονίας Ρ 9 εἰκότως. om Ma 12 ἀρχὴν ὀργὴν16 γνωμην Ρ 23 <ἐν> inserui om MaPψῆφος ἡ τοῦ δικαστηρίου.σὺ δὲ καὶ μέγα φρονεῖςσωθεὶς ἐρημίᾳ κατηγόρων, οὐ πίστει δικαιωμάτων,τοσοῦτον ἐμοῦ λειπόμενος ὅσον τοῦ δι’ ἀντιλογίαςνενικηκότος ὁ ἐρήμην ἐνηνεγμένος. ὁ μὲν γὰρ οὐδενὸςφανέντος τοῦ κατηγορήσοντος ἀθῷος μένει, ἐγὼ δὲκαὶ τοὺς παρόντας ἤλεγξα συκοφάντας.καὶ τὰςπλείους μὲν ψήφους ὁ νόμος κελεύει νικᾶν, ὅν αὐτὸςἄρτι παρείχετο, αὐτὸς δὲ μηδεμιᾶς τυχὼν ψήφου φιλο-νεικεῖ τῷ πάσας παρειληφότι καὶ πλείους σχεδὸν τῶνοἰκούντων τὴν πόλιν, εἴγε καὶ δὶς οἱ αὐτοὶ περὶ ἐμοῦκαὶ τρὶς ἐψηφίσαντο. ἐγὼ μὲν οὖν εἰ καὶ ἴσας πρὸςἴσας <τὰς μὲν> ἐνίκων, τὰς δὲ ἐνικώμην, ἀντίπαλοςτᾷ μήτε ἡττημένῳ μήτε νενικηκότι ἴσως τῆς ἐπ’ ἄμφωμετασχὼν τύχης πρὸς τὸν οὐδετέρας πεπειραμένον·νῦν δὲ τὸ μὲν οὐδέποτε ἡττῆσθαι [καὶ] ἐμοὶ περίεστι,τούτῳ δὲ ὅπερ ἐμοὶ πολλάκις οὐδ’ ἅπαξ ὑπῆρξε, τὸνενικηκέναι. οὐδὲ γὰρ αἰτιαθῆναί φησι. τοῦτο μὲνδὴ καὶ τῶν ἰδιωτῶν πολλοῖς ἄν τις ἴδοι συμβεβηκός.αὐτίκα οἱ κατὰ δήμους οἰκοῦντες οὐδὲ εἶδον ἔνιοι τὸδικαστήριον καὶ οὐ κατίασιν ἐκ τῶν ἀγρῶν αἰτήσοντεςγέρας τοῦ λαθραίου βίου. γραφὰς δὲ ὀλίγας φυγὼνπάσας ἀπέφυγέ τις, ὅς οὐδ’ ἐν μέρει τὰ μὲν ἐνίκα,τὰ δὲ ἡττᾶτο;8 cf. p. 129, 12 12 Thuc. II 61, 3 19 cf. t. III 267, 1121 sq. cf. Arist. nub. 167 cum nota Kockii1 ἡ inserui e Ma om Ρ 3 ἀντιλογίας Ρ sed ἃς in ουcorr ἀντιλογίαν Ma 4 ὁ inserui om MaP | ἐπῃνημένοςGasda 5 ἀθῷος MaP | κατηγορήσοντος scripsi κατηγορήσαν-τος MaP 9 παρειληφότι scripsi προειληφότι MaP 12 τἀςμὲν inserui om MaP | τας P 13 μήτε (1) scripsi μὴ δὲ MaP14 οὐδ’ ἑτέρας Ma 15 ἡ(??)ῆσθαι Ma | καὶ cancellaviἐμοὶ καὶ olim scripsi κἀμοὶ Hertlein ἐμοὶ καὶ olim scripsi16 οὐχ Ma 22 ἀπέφυγέ τις scripsi ἀπέφυγε τίς MaPἀπέφυγε τίς; Heine | οὐδ’ scripsi οὐκ MaP 24 τὰ Ρ38. Εἰ δέ γε τῶν ἐξαιρέτων καὶ ἃ πρὸς ἄλλους οὐκἔστι κοινὰ τὰς δωρεὰς εἶναί φησιν, ἡ τούτου μὲν ἀπραγ-H. IX 42 μοσύνη τοῖς πλείοσιν ὑπάρχει καὶ πᾶσιν | ὀλίγουδεῖν, τὸ δ’ ἐμὸν καλὸν οὐκ οἶδα ὅτῳ πλὴν ἐμοῦ.ἔτι τοίνυν ὅ μὲν οὗτος αὐχεῖ, τὸ ἀναίτιον ἐμοὶμᾶλλον ἢ τούτῳ πρόσεστιν. ὁ μὲν γὰρ ἐκφυγὼν τὰἐγκλήματα εἰς ἴσον τῷ μηδὲ κατηγορηθέντι τὴν ἀρχὴνἐπανέρχεται. καὶ καθαρῶς οὗτος ἀναίτιος ὅστις ἠλευθέ-ρωται τῶν αἰτιῶν ὑπὸ τοῦ δικαστηρίου, τὸν δὲ οὐκατηγορηθέντα ἄκριτον, οὐκ ἀναίτιον εἴποι τις ἂνοὐδ’ ἀνεύθυνον, ἀλλ’ ὑπεύθυνον ἐπὶ παντὸς βίου.ὅπου γ’ οὖν, ἐφ’ ᾧ μὲν οὗτος ἀγάλλεται, τὸ δοκεῖναἰτίας ἀπάσης ἐκτὸς εἶναι, τούτῳ μὲν ἄδηλον εἰ καίτινος αἰτίας ὑπούσης οὐ τετύχηκε κατηγόρου, ἐμοὶ δὲκρίσεσι πολλαῖς κεκύρωται, τὸ δὲ κριθέντα ἐκφυγεῖντούτῳ μὲν οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὐδ’ ἅπαξ, ἐμοὶ δὲ καὶπολλάκις, ᾧ δὴ τὸ συναμφότερον, οὐχ ᾧ θάτερονὑπάρχει, τούτῳ προσήκει κρατεῖν.καὶ πότερονεὔξασθαι ἂν εἵλου μᾶλλον κρίνεσθαι καθ’ ἑκάστηνἡμέραν ἢ ἐν ἀδείᾳ δικῶν εἶναι; ἔστι δὲ τοῦτο μὲνεὐτυχία τὸ τοὺς συκοφάντας λαθεῖν οὐκ εἰς δόξανοὐδὲ τιμῆς λόγον, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, <εἰς>δὲ καὶ ῥᾳθυμίαν καὶ τὸ μὴ δεῖσαι, αἱ δωρεαὶ δὲ τῶν1 cf. p. 134, 15 5 cf. t. V 546, 15 sq.1 ἀλλήλους Ma πολλοὺς? cf. p. 134, 15 5 ὁ Ρ | οὕτως Ρ7 ἶσον MaP | μὴ δὲ MaP 8 καθαρῶς δ᾿ olim scripsiὅστις scripsi εἴτις MaP 9 ἀπὸ Ρ 12 ὅπου γ’ scripsiὁπόταν MaP | οὕτως? | τὸ scripsi auctore Grasda MaP14 ἅπας ὑπούσης Ρ εἰπούσης Ma 19 μᾶλλον scripsi κάλ-λιον εἷναι MaP | καθεκάστην Ρ 22 εἰς inserui auctore Hert-lino om MaP 23 δὲ(1)] γε Ρἐπιπόνων εἰσίν, οὐ μετὰ ῥᾳστώνης βίου, καὶ κινδύνωνκαὶ φόβου παραμυθία τοῖς ἐκφεύγουσιν, ἐπεὶ καὶ τοὺςπολεμικοὺς κινδύνους πρὶν γενέσθαι μὲν ἅπας τις ἂνἀπεύξαιτο, γενομένων δὲ τιμῶνται οἱ κατορθοῦντες, καὶτὰ πολλὰ φευκτὰ μὲν πρὸ τῆς πείρας διὰ τὴν ἄδηλοντύχην, ζηλωτὰ δέ, ὅταν κρατήσῃ τοῦ τέλους.καὶτὰς ἐν ὑμῖν κρίσεις ὑπομεῖναι μὲν οὐδεὶς ἂν ἐθελή-σειεν οὐκ εἰδὼς εἰ διαφεύξεται· εἰ δὲ θεῶν τις ἐγ-γυήσαιτο τὴν νίκην, τίς οὐκ ἂν εὔξαιτο δεῖξαι χρηστὸςὤν; πλὴν εἰ σύνοιδεν αὑτῷ τοιαῦτά τις ὥστε μόνηνσωτηρίαν τὸ μὴ κριθῆναι δοκεῖν, ἐπεὶ τοῖς ἀδικοῦσιμὲν ἀγαθὸν ἀνελέγκτοις μένειν, τοῖς δὲ χρηστοῖςἀτύχημα τὸ λανθάνειν, καὶ θαρροῦσιν οἱ μὲν τῷσυνειδότι καὶ ταῖς ἀποδείξεσιν, οἱ δὲ κακοῦργοι τῷλανθάνειν.42. Ἃ τοίνυν κακοήθως ὑπελάμβανεν ὡς ἐξαπα-ἐξαπατηθέντας ὑπ’ ἐμοῦ τοὺς δικαστάς, οὐκ ἐμοῦ τὴν κατη-γορίαν ἐποιεῖτο, ὑμᾶς δὲ διέβαλλεν, εἰ μὲν ἄκοντας ἐξα-πατηθῆναί φησιν, ὡς ἀνοήτους, εἰ | δὲ βουλομένους H. IX 43χαρίζεσθαι ἀδίκως, <ὡς> ἐπιόρκους. οὐδὲν ὅ μὴ τῶνκακίστων ἁπλῶς αὐτοῦ λέγοντος ἠκούσατε. εἶτα παρὰμὲν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἀνθρώποις ἄριστοι δικάζεινκαὶ νομοθετεῖν πρὸ τοῦ πεπίστευσθε, Κέφαλος δὲ παρα-νοίας αἱρεῖ τὰ δικαστήρια, ἐν οἷς οὔτε διώκων ἡττηθεὶς16 cf. p. 130, 21 24 Aesch. Ctes. p. 76, 41 | Dem. p. 642, 51 οὐ] καὶ Ma | βίου scripsi βίων MaP 3 τὶς MaP5 τὰ delendum censet Hertlinus 11 ἐπεὶ scripsi ἔτι MaP20 Χαρίζεσθαι ἀδίκως, scripsi χαρίζεσθαι, ἀδίκους MaΡ χαρίζεσθαι ἀδίκως Cobet 21 καὶ ante λέγοντος MaPdelevi ante οὐδὲν collocandum censet Gasda 22 ἄρισταolim scripsi 23 πρὸ τοῦ scripsi τούτου MaP sed in hocτοῦτο suprascr m 2 | πεπίστευσθε scripsi πεπίστευθε Ma πε-πίστευτε Ροὔτε φεύγων ἁλοὺς οὐδεὶς ᾐτιάσατο τὰ ἐγνωσμένα.καὶ οἱ μὲν ἑλεῖν οὐ δυνηθέντες σιωπῶσιν, οὗτος δὲὑπὲρ ὧν ἕτεροι γραψάμενοί με ἡττῶντο ἀγανακτεῖ. καί,ὡς ἔοικε, θεοὶ μὲν ἡττηθέντες ἔστερξαν αὐτίκα τὰςψήφους, Κεφάλῳ δὲ μόνῳ δοκεῖτε τὰ δίκαια μὴ δι-αιρεῖν ἀκριβῶς, κἂν μὴ δῶτε τὴν δωρεὰν ἐκ δικαστη-ρίου, φησὶν ὑμᾶς δικάζειν κακῶς.εἰ μὲν οὖν ἅπαξἢ δὶς ἐξέφυγον τά ἐγκλήματα, ὑπενόησέ τις <ἂν>ὑπῆλθον, ὡς ἐφενάκισα, ὡς ἐλέῳ κατέλαβον τοὺς δι-καστάς· εἰ δέ, ὁσαχοῦ κέκριμαι, πανταχοῦ καὶ ἑκαστα-χοῦ νικῶ, καθαρὰ τῆς ἀρετῆς ἡ κρίσις. εἰς μὲνἅπαξ καὶ παρ’ ἕνα καιρὸν ἰσχυρὸν ἀπάτη καὶ τέχνη,ὁ χρόνος δὲ φωρᾷ τὴν ἀλήθειαν. καὶ οὐδ’ ἂν οἱ πάν-των ἀνοητότατοι δὶς περὶ τὸν αὐτόν, οὐχ ὅπως Ἀθη-ναίοι, σφαλῆναι δύναιντ’ ἄν, ἐμοὶ δὲ καὶ φιλονεικό-τερον προσεφέροντο τῷ πολλάκις ἤδη κεκρατηκέναι, οἱκατήγοροι μὲν ἀναμάχεσθαι πειρώμενοι καὶ μόνοςλέγοντες ἡμᾶς οὗτος ἀεὶ διαφεύξεται; οἱ δικασταὶδὲ παρατεταγμένοι πρὸς τοὺς λόγους τοὺς ἐμοὺςκαὶ μέχρι τίνος τοῦτον ἀφήσομεν; ἀλλ’ οὐδὲσκιὰν εὗρον αἰτίας εἰς ἐμέ.πάνυ γοῦν εὐμε-ταχείριστοι πρὸς ἀπάτην Ἀθηναῖοι. Μιλτιάδου μὲνοὐκ ἐφείσασθε τοῦ τὴν ἐν Μαραθῶνι μάχην νενικη-κότος ἀνδρὸς <καὶ> δουλείας Μηδικῆς τὴν4 cf. p. 134,11 10 Dem. p. 682,12 11 cf. p. 173,8;t. IV 133, 4 22 cf. p. 126, 24 ὅσοι Hertlein at cf. p. 134, 11 7 ἡμᾶς Ρ 8 ἂν in-serui om MaP 13 δὲ φωρᾷ scripsi auctore Cobeto δ’ἐφορᾷ MaP 15 δὲ] μὲν γὰρ Ma 16 καὶ ante οἱ MaPdelevi cum Hertlino 20 λέγοντες post καὶ olim inserui, ex-pellendum censuit Hertlinus cf. p. 123,5; 172,17 24 καὶ in-serui om ΜαΡλύσαντος. ἐδήσατε χεῖρας ἐκείνας ἃς ἐξέτεινε μετὰτῶν παραγγελμάτων καὶ πόδας ὑπὲρ τῶν Ἀθηναίωνδραμόντας, καὶ πρότερον ἐν τοῖς δεσμοῖς ἀπέθανε πρὶνλύσεως ἔτυχε.καὶ Θεμιστοκλῆς ἔφυγεν εἰς Πέρσαςἢν ὁδὸν ἐξήλασε βασιλέα. καὶ Λακεδαιμονίους μὲν ἐξη-πάτησε τοὺς δεινούς, καὶ πάντας ἀνθρώπους παρήγαγεῥᾳδίως· πρὸς δὲ | τὸ δικαστήριον οὐδὲν ἔργον H. IX 44αὐτῷ τῆς συνέσεως ἴσχυσεν. οὐκ ἔτυχε συγγνώμης οὐμετ’ Εὔβοιαν Περικλῆς, οὐ μετὰ Ναύπακτον Φορμίων,οὐ μετὰ Λέσβον Πάχης, οὐ μετὰ Ἀργινούσας οἱ δέκα,ὧν ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας θάνατον κατεψηφίσασθε. οὐ Σω-κράτης παρήγαγε τῷ λόγῳ τοὺς δικάζοντας, οὐ Θρασύ-βουλος ὁ ἀποδοὺς τὴν δημοκρατίαν καὶ τὰ δικαστή-ρια, οὐ τὰ τελευταῖα, Καλλίστρατος, ὅν ὑπερβάλλονταδεινότητι τοὺς ῥήτορας αὐτοῖς λόγοις φυγάδα ἀπεστεί-λατε. ὧν καὶ Κέφαλος ἐνίων ἐμέμνητο, ὥσπερ οὐχὑπὲρ ἐμοῦ σεμνολογούμενος.εἶτα τοῖς ἀρίστοιςμέν, καθ’ ὅν ἦν χρόνον αὐτῶν ἕκαστος, εἰ καὶἥμαρτον, ἐκ μεταβολῆς ἰσχυροτέραν ἐποιεῖσθε τὴνὀργὴν τὴν ἐπὶ τοῖς καινοῖς ἐγκλήμασι τῆς μνήμης τῶνπροκατωρθωạένων, καὶ τούτους οὐ ναυμαχίας λέγον-τας οὐ πεζομαχίας, οὐ τρόπαια δεικνύντας ἐσώσατε, καὶ2 cf. t. V 515, 17 3 cf. t. V 104, 4 4 cf. t. V 72, 2 sq.;104, 5 9 Thuc. | 114 | Thuc. II 102 10 cf. Thuc. III 27 sq.| t. V 134, 2 13 cf. p. 126, 3 14 Dem. p. 436, 13. 742, 23.cf. Herm. IX 70 16 cf. p. 126, 2 sq.1 ἐδήσατε Ma sed ἑ in ras m 2 | τὰς ante χεῖρας inseren-dum censet Hertlinus 2 παραγγελμάτων scripsi ἀπαγγελμk-των MaP | πόδας <τοὺς> 3 ἀπέθανεν Ma 6scripsi περιήγαγε MaP 8 ἴσυσεν delendum censet παρήγαγε10 ἀργιννούσας MaP 13 ’ξ ἀποδοὺς scripsi cum Hertlino etCobeto ὁ δοὺς Ma ὀδοὺς Ρ 20 καινοῖς scripsi κοινοῖς MaΡ 22 οὐ(2)] καὶ Ma | δεικνύντες Ρ sed ε (2) in α corr m 2ταῦτα ἅπαξ ἕκαστον ὑπὸ τῇ ψήφῳ λαβόντες, εἰκότως,οὐ γὰρ ἡμιτελῆ τὴν ἀρετὴν ἀξιοῦτε παρασχέσθαι τοὺςἐπαινουμένους οὐδὲ τῇ δόξῃ τῆς δικαιοσύνης εἰς ἐξου-σίαν ἀδικίας χρῆσθαι· ἐμοὶ δ’ ἂν τοσαύτας γραφὰςἐχαρίσασθε; τίνα πειθὼ καὶ σειρῆνα καινὴν ἀνευρόντιᾗ κατέθελξα δικάζοντας ὑμᾶς μόνος ἐγρηγορότας ἀεί,προνοοῦντας τὰ λεχθησόμενα, πολλὰ καὶ τῶν οὐκ εἰρη-μένων τῇ κατηγορίᾳ κατατιθέντας, οὔτε συνετώτεροςἐγὼ Θεμιστοκλέους οὔτε πιθανώτερος Περικλέους οὔτεσοφώτερος Σωκράτους οὔτε δεινότερος Καλλιστράτου,ὧν ἀπάντων ἐκρατήσατε.ἐν τοιούτοις ἀνύποπτοςὤφθην δικασταῖς <τοῖς> πάντα ὑπονοοῦσι. μὴπεῖραν αὐτῶν λάβῃς, οὐ γὰρ ἂν ἐκφύγοις. ἐλεήμονεςἈθηναῖοι, κἀγώ φημι. πότε; καὶ πρὸς τίνας; ἄν ποτεσυμμαχίας δέηται πόλις, ἂν ἱκετεύῃ ξένος, πρὸς ἐκεί-νους θεὸν τὸν Ἔλεον νομίζουσι. κἂν μὲν τῶν πολι-τῶν τινά τις αἰτιάσηται· Κέφαλός ἐστι τῶν κακῶναἴτιος ἢ Ἀριστοφῶν ἢ ὃν ἂν τῶν ὑπὸ χεῖρα φαίητις, ὀργίλοι καὶ τραχεῖς· ἐὰν δέ τις τῶν ἔξωθεν ἱκε-τεύσῃ, κἂν Οἰδίπους, κἂν Ὀρέστης, ἐλεοῦσι καὶ σώ-ζουσιν, οὐκ ἀλόγως, ὧς ἐμοὶ δοκεῖ, τοὺς ἀλλοφύλους μένH. IX 45 | γε μήτε φύντας καλῶς μήτε ἐν ἀρίστῃ πολιτείᾳπεπαιδευμένους οὐκ ἀξιοῦντες ἀναμαρτήτους εἶναι· εἰδέ τις Ἀθηναῖος ὢν οὐχ ὑπεραίρει πάντας ἀρετῇ, τῶν16 cf. p. 134,12 18 Luc. Hermot. § 57 20 cf. p. 134,81 ἅπαξ ἕκαστον scripsi e Ma ἕκαστον ἅπαξ Ρ 3 οὐδὲτῇ scripsi οὐδ’ ἐπὶ MaP sed in hoc οὐδὲ τῆ suprascr m 24 χρῆσθε Ρ 5 πειθῶ Ρ 6 μόνον Ρ 8 κατατιθένταςin marg Ma προστιθέντας Cobet et Gasda 12 τοῖς inseruiom MaP 13 ἐκφύγῃς Ma 17 λέγων ante Κέφαλος in margP 2 olim inserui cf. p. 170,20 15 ξένος, πρὸς ἐκείνους scripsiξένος πρὸς ἐκείνους, MaP 19 τίς(1) Ρ 21 μέντοι Maοὐκ ἀρίστων ὡς κακίστων καταγινώσκετε, ὅταν ένταυ-θοῖ λάβητε, πρὸς τὴν κοινὴν τῆς πόλεως ἀξίωσιν, οὐπρὸς τὸ καθ’ αὑτὸν ἀπαιτοῦντες ἑκάστου τοὺς τρό-ΠΟΥς· ἄλλως τε καὶ εἴ τις αὑτὸν ἠξίωσε προστατεῖνἈθηναίων, ὧς ἐγώ, πολλὴν ὑπεροχὴν ζητεῖτε παρ’αὐτοῦ τοῦ καλοῦ.ἤδη τοίνυν τινὰ καὶ δεηθέντακαὶ παιδία κλαίοντα <εἰσκαλέσαντα> ὧν οὐδὲνἐμὲ ποιοῦντα, ᾠκτείρατε εἰς ἅπαξ, καὶ οὐκ ἐπὶ τῆςπρώτης ψήφου παροξυνθέντες, καθυφέντες δὲ ἐν τῷτιμήματι τῆς ὀργῆς ἐπανήκατε· ἐμοὶ δὲ οὐκ ἔστιν ὅτετοῦ μέτρου τῆς ζημίας εἶτα ἐπεκουφίσατε, ἀλλ’ ὅλωςἀπελύσατε.49. Οὐ τοίνυν οὐδὲ ῥᾴδιον πολιτείας κρίσιν παρα-γαγεῖν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν δυνατῷ. τὰ μέν γε τῶνἰδιωτῶν ἀδικήματα ὑπὸ σκότους ὄντα ἐκ τῶν εἰκότωνστοχάζεσθε, τὰ δὲ τῶν δημαγωγῶν πολιτεύματα οὐκἂν λάθοι τοὺς αὐτοὺς ἐκκλησιάζοντας καὶ δικάζοντας.οἷον, εἰ παρανόμων γραφὴ τὸ κρινόμενόν ἐστι, παραν-εγνώσθησαν οἱ νόμοι. τὰ τοῦ ψηφίσματος ῥήματα εἰδιαφωνίαν τινὰ ἔχει, μεμαθήκατε. εἰ χρημάτων διοί-κησίς ἐστιν, ἐπὶ δακτύλων ἡ κρίσις. τί οὖν ἐνταῦθα7 cf. ad p. 130, 14 9 cf. t. V 338, 4 11 Eur. El. 7218 Dem. p. 712, 9. Aeschin. p. 82, 35 21 Her. VI 631 κακίστων] ἀρίστων Ma | καταγινώσκετε Ρ 3 ἀπομε-τροῦντες coni Gasda | ἑκάστου Ma sed οὐ in ras m 2 4 αὐτὸνMa | ἠξίωσε προστατεῖν scripsi coll p. 180, 22 ἐξέταξε προστά-την MaP 6 αὐτοῦ scripsi ἐμοῦ MaP 7 εἰσκαλέσαντα in-serui auctore Hertlino coll p. 130, 14 om MaP | ἑωρᾶτε scripsiὁρᾶτε MaP 8 εἰσάπαξ MaP cf. p. 170,11 | οὐκ delendum?11 εἶτα delendum censet Cobetus τι coni Hertlinus13 πολυτελείας Ma 19 <καὶ> τὰ? | ἢ Ρ sed εἰ suprascr20 εἰ scripsi τί Ma τί Ρ sed del m 2παρεύρημα; οὐδεὶς τοὺς κατηγόρους ὑπῃνίττετο καθ-υφιέναι τοὺς ἀγῶνας καὶ τοὺς μάρτυρας τὰ ψευδῆμαρτυρεῖν καὶ τοὺς δικαστὰς δεκάζεσθαι. οὔτε πρία-σθαι τοσούτους ἱκανός, οὐδ’ εἰ τὰ βασιλέως κεκτήμην,οὔτ’ ἂν ἔλαθον τοιοῦτόν τι κακουργῶν, ὅς καὶ περὶὧν οὐκ ἀδικῶ κρίνομαι.μαρτυρεῖς δέ μοι καὶ σύ.εἰ γὰρ ἤ ψευδομαρτυρίας ἡτοίμαζον ἢ δικαστὰς διέ-φθειρον, εἰσὶ περὶ τούτων ἀπάντων νόμοι καὶ θάνατοςἡ ζημία· σὺ δὲ οὔτε τοιοῦτον οὐδὲν οὔτ’ ἄλλο τι τῶνἐμῶν ἐγράψω ποτέ. οὕτως οὐδὲ κέκριμαι τὸ κατὰ σέ.εἰ δὲ χρὴ καὶ ὑπονοεῖν τὰ ἀφανῆ, σὲ μᾶλλον <ἂν>H. IX 46 ᾐτιάσατό τις, ὑπιὼν δὲ τοὺς κατηγορήσοντας, εἰσὶδὲ οὐ πάντες οὐδὲ πολλοί τινες, ὅσοι τοὺς κινδύνουςεὐλαβούμενοι πείθονται, ἀλλ’ ὁπόσοι συνίσασι τὰ πο-νηρεύματα, καὶ τοὺς ἀνατεινομένους ἰδίᾳ καθυφεῖναιπείθεις. καὶ πανταχῇ ῥᾷον τὸ μὴ κριθῆναι διαπράξα-σθαι τοῦ πορίσασθαι κριθέντα ἄφεσιν, δεινοὶ γὰρὑπιδέσθαι τοὺς κατὰ συνθήκας λόγους, κἂν ἐνδεᾶ τὰτοῦ διώκοντος ᾗ, τὴν τοῦ κατηγόρου τάξιν οἱ δικά-ζοντες αὐτοὶ λάβοιεν ἂν. καὶ τὸ μηδ’ εἰσελθεῖν ἄν, εἰ12 cf. t. IV 394, 16 15 cf. t. IV 358, 101 παρεύρημα scripsi παρεύρομεν MdP 3 δεκάξεσθαιscripsi δὲ δικάζεσθαι MaP sed in hoc in δεδικάσθαι corr m 25 τοιοῦτό Ρ sed post ο(3) ras 1 litt 6 μου Ma9 οὔτε scripsi οὐδὲ MaP 10 κρίνομαι Ma 11 καὶ ὐπο-νοεῖν scripsi cum Gasda καθυπονοεῖν MaP | ἂν inserui omMaP 12 ὑπιὼν scripsi ὑπὼν Ρ sed in ὑπιόντα corr m 2εἰπὼν Ma | δὲ scripsi εἴς τε MaP sed in Koc del m 2 |πολιτεύματακατηγοροῦντας Ma 14 πείθουσιν coni Gasda | (??) Ρ15 ἀνατεινομένους scripsi e Ma ἀνὰ τὴν πόλιν Ρ sed τὴνπόλιν in lac 6 litt m 2 ἀνακρινουμένους olim scripsi 20 λά-βοιεν ἂν scripsi λάβοιεν Ρ λαβεῖν Ma | μὴ δ’ Ma μηδεὶς Ρ |ἐλθεῖν Ρπαρεῖχον αὑτοὺς φίλους, οὐκ ἐπ’ ἀδήλῳ τῷ μέλλοντικριθῆναι ἐπραττόμην.51. Ὁ τοίνυν σοφὸς οἴεταί τι εὑρηκέναι πυνθανόμε-νος, εἴτε βασκάνους ὑμᾶς καὶ πικροὺς εἴτε ἀνοή-τους καὶ ῥᾳθύμους ὑπολαμβάνω, καὶ τοιούτῳ ὑπά-γῶν ἐνθυμήματι· εἰ μὲν εὐπαραγώγους καὶ εὐή-θεις, οὐ θαυμαστὸν εἰ παρὰ τοιούτοις ἐνίκη-σας· εἰ δὲ χαλεποὺς καὶ δυσοργήτους, οὐδ’ ὑπὸτοιούτων, φησίν, ᾐτιάθην. ἐγὼ δὲ τούτων μὲν οὐδἐ-τερον καθ’ ὑμῶν ὑπολήψομαι, μαινοίμην γὰρ ἄν, ὡς δὲτἀληθὲς ἔχει, φράσω.ὅτι μὲν οὖν περιπίπτεις τῷ σαυ-τοῦ σοφίσματι, εὔδηλον τοῦθ’ ἅπασι, κἂν ἀντέρωμαί σεκἀγώ, δικαίως ἐρωτήσω· πότερά σοι παρορᾶν Ἀθη-ναῖοι τοὺς ἀδικοῦντας δοκοῦσιν ἢἐλέγχειν; καὶ εἰ μὲν παρορᾶν, διὰ τοῦτο ἄρα οὐκἐγράψαντό σε· εἰ δὲ καταφωρᾶν ἀκριβῶς, οὐκοῦν καὶπαρὰ τοιούτοις ἀφείθην ἐγώ. ταῦτα μὲν οὖν ἐάσω διὰτὴν ἴσην ἀντιλογίαν, ὅ δὲ οὐδ’ ἡντιναοῦν ἀμφισβή-τησιν ἔχει, τοῦτ’ ἐρῶ.εἰ μὲν ἄμφω κριθέντες ἐντοῖς αὐτοῖς δικασταῖς, σὺ μὲν ἀφείθης, ἐγὼ δὲ ἤλων,εἰκότως ἂν παρετίθης, ὡς καὶ σὺ τοὺς χαλεποὺς ἐκ-πέφευγας καὶ παρὰ τοῖς δυσοργήτοις κατεδικάσθην3 cf. p. 132, 16 sq. 5 cf. t. II 171, 103 οἴεταί scripsi coll p. 119, 17 ὥς MaP 5 ὑπολαμβάνωscripsi auctore Cobeto ὑπολαμβάνων MaP 6 εὐήθεις scripsiθείους MaP 11 οὖν inserui e Ma om Ρ 12 ἅπασινMa 13 ἐγὼ Πα 15 διατοῦτο Ρ 16 ἐκφωρᾶν MaP17 διὰ om Ma 21 παρετίθης scripsi παρατίθης MaPπαρετίθεις coni Hertlinus secundum Cobetum Mnem. IX 372 sq.22 δυσοργήτοις scripsi coll 1. 8 ἀοργήτοις Ma ἀργή-τοις Ρἐγώ· εἰ δὲ ἐγὼ μὲν ἐπῄνημαι, σὺ δὲ οὐ κέκρισαι,οὔτε σοὶ μαρτύριον ἀρετῆς ἱκανὸν ἡ τῶν δικαστηρίωνἀκρίβεια, παρ’ οἶς οὐδ’ ἐξητάσθης ὅλως, κἀμοὶ σημεῖονἀνδραγαθίας ἐκφεύγοντι καὶ τούτους. τοῦ μὲν γὰροὐδὲ κριθέντος οὐδ’ ἂν οἱ χαλεπώτατοι καταψηφίσαιντο,τοῦ δὲ ἀδικοῦντος ἐλεγχομένου καὶ οἶ πρᾳότατοι. οὔκ-H. IX 47 οὑν τὸ μὴ κατηγορηθέντα μὴ καταδικασθῆναιμέγα, τὸ δὲ πάσας αἰτίας ἔχοντα μηδεμιᾶς ἐντὸς ὀφθῆναι,καὶ γὰρ οὕτως ἔχει. λαθεῖν μὲν καὶ ἀδικοῦντα ῥᾴδιονἐν τοσαύτῃ πόλει καὶ εἰ σφόδρα ἀκριβῶς φυλάττουσιν,ἐναποκρυπτομένου τῷ τοῦ κοινοῦ μεγέθει τοῦ καθ’ἕκαστον τρόπου, καθάπερ ἐν τοῖς μεγάλοις πελάγεσινοἶ καταποντισταί, οὐ γὰρ Κύθνος ἢ Σίφνος ταῦτα,ὅπου δι’ ὀλιγανθρωπίαν ἀλλήλους ἴσασιν; ὁ δὲ ἅπαξἐλθὼν εἰς κρίσιν οὐκ ἂν ἀφεθείη μὴ σαφῶς ὧς οὐδὲνἀδικεῖ δείξας.54. Ὁ δὲ καὶ τοὺς νοσοῦντας μὲν πολλάκις, ἰα-τρευομένους δὲ χείρους τῶν ἀνόσων ἀπεφαίνετο· τίςδ’ οὔ φησιν; ἀλλ’ οὐ πρὸς λόγον σοι τὸ παράδειγμα.διὰ τ·ί; ὅτι εἰ μὲν αἶ κρίσεις ἦσαν νόσοι ψυχῆς, ὑγι-εινότερος ὁ μὴ κριθεὶς <ἂν ἦν> τοῦ φυγόντος·νοσήματα μὲν αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων εἰσίν, ἰατρεῖα13 cf. t. III 26,17; IV 394,9 13 Dem. p. 176,1017 cf. p. 138, 3 sq. Plat. Gorg. p. 478 D3 κἀμοὶ scripsi καί μοι MaP 5 καταψηφίσαιντο scripsiauctore Gasda κατεψηφίσαντο MaP 6 οὐκοῦν Spengel10 καὶ εἰ scripsi e Ma καὶ Ρ εἰ καὶ olim scripsi 11 τοῦκοινοῦ scripsi κοινῶ MaP | καθέκαστον Ρ 14 πάντες anteἀλλήλους inserendum coni Cobetus 17 ἰατρευομένους scripsicoll p. 138,9 et Plat. Gorg. 1. 1. ἰωμένους MaP 20 διατίMaP 21 ἂν ἢν inserui om MaP 22 ἰατρεῖα scripsi cumGasda ut p. 138, 14 ἰατρεῖαι MaPδέ, ὡς καὶ σὺ φῄς, τούτων τὰ δικαστήρια, εἰ μὲνἐνεῖδόν τινα ἐν ἐμοὶ πονηρίαν, πάντως ἂν ἰάσαντοδι’ ἀτιμίας ἢ φυγῆς, ὡς καύσεως ἢ τομῆς· εἰ δ’ ὧςὁλόκληρον καὶ μὴ δεόμενον φαρμάκου τοιοῦτον, οἷοςεἰσῆλθον, ἀπεπέμψαντο, ἐγὼ μὲν διὰ πείρας ὑγιεινὸςἐφάνην τοῖς ἰατροῖς· σὺ δὲ οὐκ ἀπέδυσάς ποτε τὸνβίον τοῖς δικασταῖς οὐδὲ γυμνὴν τὴν ψυχὴν ἔδειξας,συγκαλύπτων δὲ σαυτὸν καὶ περιστέλλων, ὡς οἶ τὰςκρυφαίας νόσους <νοσοῦντες> ἴσως ὕπουλος ὢννεις.οὐ τοίνυν μόνον αἶ τοῦ σώματος εὐεξίαι τῶνἀνεξετάστων αἶ κεκριμέναι κρείττους, ὁ αὐτὸς δ’ ἐπὶπάντων λόγος· οὐδὲν τιμιώτερον ὅ μὴ συνεξητάσθητοῦ οὐκ εἰκῆ δοκιμαστοῦ. οὐδὲ χρυσὸς ἀβασάνιστοςἐντιμότερος τοῦ πυρὶ κριθέντος οὐδὲ παρὰ τοῖς βαρ-βάροις, ἀλλὰ χρυσὸς μὲν ἐν πυρί, ἀνθρώπου δὲ τρόποςἐν δικαστηρίῳ βασανίζεται. τοῦτο δοκίμιον ἐφ’ ἑκά-στου, ἄλλως τε καὶ ῥήτορος. ἐξ οὗπερ ἐγὼ μὲν ἀκήρα-τος ἐξέβην ἀεί, σὺ δὲ οὐδὲ δόκιμος εἷ· οὐδὲ νόμισμανόμιμον, ὁ μὴ πολλάκις ἔστρεψαν <οἱ>ὥσπερ οὑμὸς | βίος ἄνω καὶ κάτω στρεφόμενος H. XII 2181 cf. p. 138, 14 9 Plat. leg. IX p. 853 D 14 Plat.rep. III p. 414 A; VI p. 503 A 19 [Plat.] de virt. p. 378 E20 Dem. p. 543,29. Plat. Lach. p. 196 B1 φής Ma φῆς Ρ 2 ἐνεῖδόν scripsi ἀνεῖδον MaP4 τοιοῦτον scripsi τοιούτου MaP | οἷον Ma 6 ἀπέδυσαςscripsi auctore Cobeto ἀπέδυσαι MaP sed in hoc in ἀποδέ-δῦσαι corr m 2 9 νοσοῦντες scripsi auctore Gasda om MaP12 συνεξητάσθη scripsi συνεξετάσει Ρ σὺν ἐξετάσει Ma13 οὐκ εἰκῆ δοκιμαστοῦ scripsi εἰκῆ καὶ ἀδοκιμάστου Maεἰκῆ καὶ ἀδοκίμου Ρ 13 et 18 οὐδὲ scripsi οὔτε ΜαΡ19 οἱ inserui om MaP 20 voce οὑμὸς desinit Ρ fol 313 vcuius in margine inferiore custodum loco verba καὶ κάτω scriptasunt quae sequuntur usque ad p. 184, 8 τὸ ἀνάδημα desuntuno folio amisso | καὶ bis Maμετὰ τῶν ψήφων ἀριθμούμενος καθαρὸν ἠχεῖ πανταχοῦ,τὸν δὲ σὸν οὐδ’ εἴ τις ὑπόχαλκος ἢ κίβδηλός ἐστινοὐκ ἄν τις ἰσχυρίσαιτο.προέλθω δέ, εἰ βούλει,καὶ ἐπὶ τὰ μείζω παραδείγματα. αὕτη καὶ τείχουςἰσχύς, οὐχ ᾧ μηδεὶς προσήγαγε πολέμιος, ἀλλ’ ὃ πολλὰςκαὶ στρατιωτῶν καὶ μηχανημάτων προσβολὰς ἀπεκρού-σατο, ὥσπερ οὑμὸς βίος πανταχόθεν προσαγόντων τῶνὑπορυττόντων διαβολαῖς καὶ κακοηθείαις ἐστὶν ὀρθός.καὶ πλόιμος οὐκ ἐν γαλήνῃ δείκνυται. σὺ μὲν οὖνἀπείρατος κινδύνου πολιτικοῦ καταστὰς ἄπλους, ἐγὼδὲ πολλοὺς συκοφαντῶν ὑπέμεινα πολέμους καὶ κινδύ-νους καὶ ῥήτορας κατ’ ἐμοῦ πνέοντας ἤνεγκα.τὰδὲ ζῷα πῶς δοκιμάζεται; τίς ἵππον ὠνεῖται μὴ πολλοὺςἐλάσας δρόμους οὐκ ἐν ἱππασίμοις καὶ λείοις μόνονἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἀποκρότοις καὶ πρὸς τὰ σιμὰ καὶκατὰ πρανοῦς; αὕτη γὰρ ἵππων κρίσις. τοὺς δὲ κομιδῆπώλους ἄγοντες εἰς τὴν ἀγορὰν πλήθουσαν καὶ τοὺςθορύβους μέσους εἰ φοβεροὶ δοκιμάζετε. οὐκ ἤχθηΚέφαλος εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ πείρᾳ βίου οὐδ’ ἤκουσεθόρυβον δικαστηρίου, ἐγὼ δὲ πολλοὺς περὶ ἐμαυτοῦδραμὼν δρόμους ἐνίκων ἅπαντας.εἰ δὲ τὸ μὴ2 Const. Man. chron. 5333 16 cf. t. IV 815, 18 R; I504,171 ἀριθμουμένων olim conieci | καθαρὸν scripsi auctoreHertlino καθαρὸς Ma 2 τι coni Gasda 3 εἰ delendumcenset Hertlinus, in ἔτι mutandum Buecheler signum interro-gationis post παραδείγματα ponentes 5 ᾧ scripsi auctoreHertlino ὃ Ma 7 τῶν inserui cum Buechelero om Ma9 post δείκνυται enuntiationem affirmativam excidisse coni-cio cum Gasda 13 ἵππον scripsi cum Hertlino ἵππος Maἵππους Buecheler 15 ἀλλὰ καὶ ἐν scripsi cum Buecheleroet Hertlino ἀλλ’ εἰ καὶ μὴ Maκριθὲν προκρίνει τοῦ πεφυλοκρινημένου στεφάνου, ἆρακαὶ στρατηγὸν χαλκοῦν ἂν ἔστησεν οὐκ ἐνδύντα θώ-ρακα καὶ οὐδ’ ἰδόντα τοὺς πολεμίους; οὐδὲ Μιλτιάδηςοὐδενὸς ἄξιος διὰ τὰς μάχας οὐδὲ Θεμιστοκλῆς ὁ περὶτῶν Ἀθηνῶν ἀναρρίψας καὶ παραδοὺς ἀσταθμήτῳστοιχείῳ τοῦ πολέμου τὴν κρίσιν οὐδὲ Θρασύβουλος ὁΦυλὴν καταλαβὼν τετταράκοντα τοῖς πρώτοις;ἔστη-σα κἀγὼ τρόπαια τῶν συκοφαντῶν ἐν ἅπασι τοῖς δι-καστηρίοις. πολλαχόθεν βαλλόμενος ἐγκλήμασιν ὧς ἀλη-θῶς αὐτὸς ὤφθην ἄτρωτος, ὧς οὔτε ὁ Αἴας, ᾧ σαυτὸνεἴκαζες, οὔτε ὁ Ἀχιλλεὺς | οὔτε ὁ Καινεὺς οὔτε εἴ H. XII 219τις ἄλλη <τραυμάτων> κρείττων γενέσθαι λέγεταιφύσις. ὡς ἐγὼ συκοφάντου καὶ διὰ παντὸς ἰόντος φθόνουἐστράτευμαι πάντα νικῶν. μέγα φρονεῖς, εἰ μὴ τέ-τρωσαι· τίς γὰρ ἐπὶ σὲ συκοφάντης ἀφῆκεν ἔγκλημα;ἄγε καὶ ἀθλητὰς εἰς τὸ πρυτανεῖον τοὺς οὐκ ἀποδύν-τας εἰς στάδιόν ποτε, καὶ τίς ἀνέξεται; ποῖος Γλαῦκος1 cf. t. II 180, 14; V 216, 12. Arist. rep. Ath. 21, 2 5 cf.p. 144, 9 | Dem. p. 383, 5 7 Xen. Hell. II 4, 2. Corn. Nep.Thras. 2,1 cum nota Nipperdeii. Aristid. t. I 271,12; 822, 8 D10 cf. p. 125,24 11 Themist. or. 23 p. 284 a. Apostol.prov. IV 19 16 cf. t. 1 145, 3. Arist. Ach. 6271 προκρίνει scripsi auctore Buechelero προκρίνεις Ma |πεφυλοκρινημένου scripsi cum Buechelero πεφυλλοκρινημένουMa πεφιλοκρινημένου Gasda | στεφάνου pro glossemate habetGasda 2 ἂν ἔστησεν scripsi cum Buechelero ἀνέστησεν Ma3 καὶ cancellandum censet Gasda 4 ὁ ante Θεμιστοκλῆς Madelevi cum Hertlino 10 post ἄτρωτος comm aposui, colonMa 11 ὁ(1) inserui om Ma | οὔτε(3) scripsi οὐδὲ Ma12 τραυμάτων inserui om Ma | τοῦ θνητοῦ Hertlein 13 τοῦpost καὶ Ma delevi καίτοι Radermacher Philol. LVII 22714 ἐστράτευμαι πάντα νικῶν scripsi coll. p. 182, 5 ἐστράτευτε τὰδανικἀ Ma ἐστρατευμένος νενίκηκα olim scripsi ἐστράτευταιπαντονίκης Buecheler ἐστράτευται. τάλαν, ἢ καὶ Radermacher17 ὁποῖος Gasda membrum quale: omnes tamen probabunt,si adduxeris tales excidisse coniciensὁ Καρύστιος ἢ Πολυδάμας ὁ Σἀοτουσαῖος, οἳ πολλοῦκαμάτου καὶ ἱδρῶτος τοὺς στεφάνους ἐωνημένοι χαλκοῖἑστᾶσιν; οὐ γὰρ δεῖ πολιτείας ἀγωνιστὴν ἰδιώτῃ καὶθεατὴν ἀθλητῇ παραβάλλειν.στάδια τῆς ἀρετῆςτῆς ἐμῆς τὰ δικαστήρια, Ἑλλανοδίκαι δὲ τούτων τῶνὈλυμπίων ὑμεῖς, καὶ γὰρ τούτοις τοῖς ἀθληταῖς κάθην-ται δικασταί. τοῦ νικῶντος ὁ στέφανος, οὐχ ὅστις ἀνα-γώνιστος. ἐμὲ εἰς τὸ πρυτανεῖον ὁ νόμος καλεῖ δι-καιότερον ἢ τοὺς Ὀλυμπιάδα καὶ Πυθιάδα νίκην ἀνῃ-ρημένους. οἱ μὲν γὰρ μόνον εἰς δόξαν συναίρονται τῇπατρίδι, τἀμὰ δὲ κηρύγμάτα ψηφίς μάτα χρηστὰ καὶνόμοι συμφέροντες, πόροι χρημάτων, ἀπόστολοι, νῖκαι.πόσους ἡ πόλις αὕτη στεφάνους ἐκ τῶν ἐμῶν πολι-τευμάτων ἠνέγκατο. οἱ δεῖνες σωθέντες, οἶ δεῖνεςἐλευθερωθέντες διὰ τὴν ἐμὴν προπέτειαν, ὧς Κε-φάλῳ δοκεῖ.οὐχ οἱ δειλοὶ καὶ τρέμοντες καὶλαγὼ βίον ὡς ἀληθῶς ζῶντες τὰ τρόπαια ἱστᾶσινοὐδὲ τὰ κοινὰ ὀρθοῦσιν οὐδὲ δωρεῶν τυγχάνουσι,καὶ ταῦτα ἐν Ἀθήναις. εἰ μὲν γὰρ Φλιασίοις ἢ Με-γαρεῦσι συνεβούλευον, αὐτός τε οὐδὲν ἂν ἐτόλμωνμέγα καὶ τοὺς πολίτας τῇ τύχῃ τὴν γνώμην μετρεῖνἠξίουν, Ἀθηναίων δέ τις ἀξιωθεὶς προστατεῖν ἐπὶ1 Dem. p. 331, 2. Luc. pro imag. § 19; Her. § 8 | Lib. t. IV292, 15 R. Paus. VI 10, 1; 5, 1 2 Paus. VI 10, 1 8 Plat.leg. XII p. 845 C 9 Plat. leg. VII p. 807 C 10 cf. t. V 220, 111 cf. p. 122, 6 15 cf. p. 118, 1 17 cf. p. 119, 111 ὀ(1) inserui om Ma | σκοτισαῖος Ma sed ι(1) in ὒ corrm 2 | οὐ et 3 καθεστᾶσιν; Buecheler 2 ὠνημένοι Ma | χαλκοῖἑστᾶσιν; scripsi καθεστᾶσιν. Ma 10 μόνον scripsi ὅσονMa 12 νόμοι συμφέροντες scripsi coll. t. II 301,2. Dem.p. 328, 20 νόμοις συμφέροντα Ma sed ὄντα incertum | πόροι scripsicoll t. IV 246,5 R. Dem. p. 328,19 ’π’ cum quatuor litteris quaene sulfurato quidem liquore adhibito effulserunt 18 τυγχά-νουσιν Ma 22 προστατεῖν scripsi coll p. 173,4 προστάτης Maταὐτὸ βῆμα ἀναβαίνων, ἐφ’ οὗ Μιλτιάδης τὴν ἔξοδονἐδημηγόρει καὶ Θεμιστοκλῆς πανοικησίᾳ πλεῖν ἐπολι-τεύετο καὶ Κίμων οὐ] προῆγεν ἄχρι Παμφυλίας καὶΠερικλῆς τὴν Ἀττικὴν ἐδίδου τοῖς Πελοποννησίοις,τηλικούτων διάδοχος ῥητόρων οὐ κληρονομήσει | H. XII 220τὸ φρόνημα μετὰ τοῦ βήματος;ἀλλὰ τί πράξει; ὧςΚέφαλος, εὐλαβηθήσεται τοὺς βασκάνους καὶ τῶναἰτιῶν τὰς σκιὰς φοβηθήσεται; μιμήσεται τὴν σὴνἄνανδρον πολιτείαν; οὐκ ἐγώ. περὶ πρωτείων ἀεὶ πολι-τεύομαι. <ὑπὲρ> δόξης <καὶ> ἡγεμονίας οὐδένα κίνδυνονἐξίσταμαι. διὰ τοῦτ’ ἀεὶ κρίνομαι, οὐ ζητῶ γὰρ ὅ τιλεχθὲν οὐχ ἕξεὰ κατηγορίαν, ἀλλ’ ὅ τι πᾶσαν αὐξήσειτὴν πόλιν καὶ ποιήσει φθονεῖσθαι τὸν μὲν δῆμον παρὰτοῖς Ἕλλησι, παρὰ δὲ ὑμῖν ἐμέ, οὐ πρὸς ἐμαυτὸνσκοπῶν τὰ λεκτέα καὶ τὰ μή, πρὸς δὲ τὸ κοινὸν τῶνἈθηναίων ἀξίωμα.τοῦτο μέτρον εἶναι χρὴ τῶνπολιτευμάτων, καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον ὅνπερ οἶ τῶνδραμάτων ὑποκριταὶ συναρμόττονται τοῖς προσώποιςκαὶ στρατηγὸς καὶ τύραννός τις ἐξαίφνης ἐγένετο,οὕτω καὶ τὸν δημαγωγὸν τὸ τοῦ δήμου πρόσωπονφέρειν δεῖ πρὸς τὸ χρῆσθαι τῇ φωνῇ. ποῖός τις οὖνὁ δῆμος οὗ τἀς ῥήσεις δεδιδάγμεθα; οὐκ εὐλαβὴςοὐδὲ ἄτολμος οὐδ’ ὅθεν μηδεὶς κίνδυνος ἐπιστήσεται,τούτοις ἐπιχειρῶν. εἰ γάρ, ὡς σὺ παρὰ τούτοις, οὕτως1 cf. t. IV 245, 29 R 2 Thuc. II s 16; III 57,2 3p. 217, 14 10 Dem. p. 460, 1; 617, 15 11 cf. p. 142, 19 sq.1 ἀναβαίνων scripsi διαβαίνων Ma 2 πλὴν Ma sed ἢνin εἰν corr m 2 3 Κίμων scripsi τίμων Ma | οὐ cancellavi| προῆγεν scripsi cum Buechelero et Hertlino προσῆγεν Ma10 ὑπέρ et καὶ inserui coll Dem. 1. 1. om Ma 11 ζητῶscripsi ζηλῶ Ma 11 et 12 ὅ τι scripsi ὅτι Πα 16 μέτρονscripsi μέτριον Maὁ δῆμος παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐπολιτεύετο, οὐκ ἂν σε-μνότερος ἦν τῶν Μεγαρέων, ἔτι καὶ νῦν ἂν ὑπ’ Αἰγι-νητῶν ἐκ θαλάττης εἴργετο. νῦν δὲ παραβαλλόμενοςκαὶ διαποντίους ἀναιρούμενος πολέμους καίτοι μὴπάντα νικῶν τοῖς κινδύνοις τὸ πρωτεῖον ἐκτήσατο.πᾶσα γῆ καὶ θάλαττα τοῦ δήμου τὰ δικαστήρια,ἐν οἶς βασιλεῖ μὲν τῶν Περσῶν περὶ τῆς Ἑλλάδος,ὕστερον δὲ καὶ τῆς Ἀσίας ἐδικάζετο, Λακεδαιμονίοιςδὲ καὶ τὰ τελευταῖα Θηβαίοις περὶ τῆς ἡγεμονίας. τί-νᾶς ἀντιδίκους οὐκ ἐπεσπάσατο μηδεμίαν κατηγορίανἄλογον εὐλαβηθείς; καὶ γὰρ ὁμοίως ἐμοὶ κέκριταιπολλάκις ἐν Λακεδαίμονι Κορινθίων κατηγορούντων.ἐν τοῖς Ἕλλησι πᾶσι πάλιν Θηβαίων συκοφαντούντωνἠνέχθη καὶ περὶ τῶν Ἀθηναίων τῆς πόλεως> ψῆφοςπερὶ ἐμοῦ, καὶ διαφυγοῦσα τὰς αἰτίας τὰς τιμὰς ἀπη-νέγκατο, τὴν αὐτονομίαν, τὰ τείχη, τὴν θάλατταν. καὶγὰρ τῆς πολεμικῆς δυνάμεως οὐ τὴν πεζικὴν εἴλετο, ᾗπλέον ὑπάρχει τὸ βέβαιον εἰς ἀσφάλειαν, ἀλλὰ τοὺςἐν τῇ θαλάττῃ κινδύνους, ὡς τῶν μειζόνων ἐν τῷ κατ-ὀρθοῦν ἀγαθῶν αἰτίους. ὤνιοι γὰρ τῶν κινδύνωνεἰσὶν αἱ τιμαὶ καὶ ἀνδρὶ καὶ δήμῳ.H. XII 221| Τοιαύτης οὖν πόλεως ἐγὼ προεστηκὼς οὐκἂν μιμησαίμην τὸ κοινὸν δραστήριον, τὰ δὲ σὰ μελλή-4 Thuc. 1 141, 2 12 cf. p. 1 sq. 13 Xen. Hell. II 2,1914 cf. p. 222, 9; t. II 504,1; t. IV 825, 32; 826, 13 R 23 Thuc. H 631 οὐκ scripsi οὐδ’ Ma 2 ἦν τῶν scripsi ἢστῶν Mased σ’ ex ’ν corr m 2 3 εἴργετο scripsi ἤγετο Ma 4 ἀν-αιρούμενος scripsi auctore Hertlino αἱρούμενος Ma | πολέμουςscripsi coll Thuc. 1. 1. πόνους Ma 9 τὰ τελευταῖα Θηβαίοιςpost ἡγεμονίας Ma transposui 14 Ἀθηνῶν Buecheler „adhanc πόλιν referri videtur διαφυγοῦσα, quae structura fit κατὰσύνεσιν, alioqui adiciendum ἡ πόλισ post αἰτίας“ | τῆς πόλεως inseruicoll ιι. 11. 23 μιμησαίμην scripsi auctore HertlinoMa | δραστήριον scripsi coll Thuc. 1. 1. δικαστήριον Maμάτα; καὶ Νικίας μέν, ὅν ἐπῄνεις σύ, καίτοι πάνταμέλλειν δοκῶν, ἔλεγεν, ἔπραττεν, ἐστρατήγει, παρετάτ-τετο, ἐγὼ δὲ δείσειν ἔμελλον τὰς τῶν συκοφαντούντωνμάχας; οὔτ’ ἔμπορος ἢ ναύκληρος ὢν ἐφοβούμην <ἂν>τὸν ψόφον τῶν κυμάτων, οἶς συζῆν ἀναγκαῖον ἦν, οὔτεδημηγόρου δεδιέναι ψόφον ἐγκλημάτων, ἃ φύσει παρα-κολουθεῖ τοῖς λέγουσιν. ἁλῶναί ποτε βέλτιον ὁμόσεχωροῦντα ταῖς αἰτίαις ἢ τοῦτο δεδοικότα μὴ παρρησιά-ζεσθαι.εἰ δὲ βούλει καὶ τὴν ἀσφάλειαν σκοπεῖν ἐναὐτοῖς τοῖς κινδύνοις, ὅρα, τίς ἢ πόλεμος οὐκ ἀναγ-καῖος ἠλέγχθη μοι πεπολιτευμένος ἢ στόλος ἄκαιροςἢ νόμος ἄχρηστος; οὔ φασιν οἱ τὰς ἐμὰς γνώμας ἐπι-ψηφίσαντες.67. Εἰ δὲ μηδὲν ἁμαρτὼν ἐν αἰτίαις ἐγενόμην,ἐκρίθησαν καὶ θεοί, Ἄρης ἐπὶ Ἁλιρροθίῳ καὶ τὴννίκην οὐκ ὀνειδίζεται, Εὐμενίδες δὲ καὶ τὴν ἧττανἠνέγκαντο ὐπ’ ἀνδρὸς θεαὶ καὶ ὑπ’ Ὀρέστου νενικη-μέναι. πόσας Ἡρακλῆς ἀνδρίας ὑπέσχε κρίσεις δικά-ζοντος Εὐρυσθέως· εἰ δὲ μὴ τοὺς πολλοὺς κινδύνουςἤνυσεν, οὐκ ἂν τὸ τῆς ἀθανασίας ἆθλον ἠνέγκατο.οὐκ ἂν θεὸς ἦν ὁ Διόνυσος μὴ κριθεὶς τῷ πατρῴῳπυρί. ἀλλ’ οὐδ’ αὐτὸς ἄκριτος βασιλεύει τῶν ὅλων ὁΖεύς, πρὸς Τιτᾶνας δὲ διεκρίθη καὶ Γίγαντας. 00 Πο-1 cf.p.144,15. Plut Nic. 21 11 Aristoph. or. apud Theopom-pum Philipp. XXVII fr. 159 ed. Grenfell et Hunt 12 Aeschin.fals. leg. p. 36,27; Ctes. p. 71,41 15 cf. t. V 418 sq.17 cf. p. 134, 10 20 cf. t. V 145, 18 21 Eur. Bacch. 84 signum interrogationis posui cum Gasda om Ma | ἂνinserui om Πα 6 ψόφον scripsi ψῆφον Ma | ἁ scripsiὃ Ma 11 μὴ post μοι Ma delevi | ἄκαιρος scripsi ἀκέραιοςMa 12 οὐ scripsi οὐ Ma 17 καὶ delendum censet Gasda18 κρίσεις in marg Ma 2 21 πατρῴῳ scripsi πρώτω Ma22 οὐδ’ inserui auctore Hertlino om Ma 23 διεκρίθηscripsi διακρίθη Maλιὰς Ἀθηνᾶ, παρὰ θεῶν ἐξαίρετον ἔχουσα τὴν Ἀττικήν,οὐδὲ σὺ ταύτην πρὸ δίκης εὗρες τὴν δωρεάν. ἐκάθισενἈθηναῖος καὶ σοὶ δικαστής, μετὰ τὴν Κέκροπος ψῆφονἐστεφανώθης καὶ σὺ τῷ θαλλῷ.68. Σεμνύνομαι δὲ κἀγὼ μετ’ Ἄρην κρινόμενος,μετ’ Εὐμενίδας οὐχ ἡττώμενος, μεθ’ Ἡρακλέα δοκιμα-ζόμενος, μετὰ τὸν Δία, μετὰ τὴν Ἀθηνᾶν. ἐν τοῖςΚεκροπίδαις ἕπεταί μοι τὸ ἀνάδημα τοῦ θαλλοῦ τῷπάντα νικῶντι, τὸ νικητήριον τῆς θεοῦ.3 cf. t. I 458, 2; II 284, 13 5 cf. t. V 418 sq. 6 cf.p. 134,10; 170,45 μετ’ scripsi μετὰ Ma 7 post μετὰ τὸν Δία et μετὰτὴν Ἀθηνᾶν participia excidisse censet Gasda 8 voce τοῦrarsus incipit Ρ fol 314Sequuntur septem declamationes Philippicae.Quarum agmen ducat