IX.Μετὰ τὰ ἐν Σαλαμῖνι ἀναλαμβάνειν ἀξιοῖ Νεο-κλῆς τὸν Θεμιστοκλέα, ὁ δὲ ἀντιλέγει.Ὁ Νεοκλῆς.ἄνδρες δικασταί, ἀποδίδωσί μοι τὰ κατωρ- RIV 374θωμένα τὸν υἱὸν καὶ πάλιν βούλομαι ψήφῳ καλεῖσθαιΘεμιστοκλέους πατήρ. καὶ βραχέος μὲν ᾤμην δεήσεινμοι πρὸς τοῦτο λόγου καὶ τοσούτου μόνον ὅτι τὸνπαῖδα πρὸς τὸν κλῆρον εἰσάγω· ἐπειδὴ δὲ φεύγειμε Θεμιστοκλῆς καὶ τὴν περὶ ταῦτα χάριν οὔτε λαβεῖνοὔτε δοῦναι βούλεται καθάπερ ἠδικημένος τι παρ’ἡμῶν, ἐὰν ἐπιδείξω αὐτὸν τὰ μέγιστα δι’ αὐτῶν ὧνἠδικῆσθαι νομίζει κεκερδακότα, ὑμεῖς ἡμῖν ἀμφοτέροις, ὦCr = Codex Hierosolymitanus Sanctae Crucis 57C = Chisianus R VI 43Ma = Matritensis 4679 (N-49)B = Barberinus II 41L = Laurentianus LVII 23Ι = Hierosolymitanus S. Sepulcri 79Lau = Laurentianus LIX 301 Μελέτη πραγματική. θεωρία ante Μετὰ edd om Ubrised πραγματική in marg L | Μετὰ — 2 ἀντιλέγει] inser Lau 2Νεοκλῆς — ἀποκηρύξας πρότερον θεμιστοκλέα — καὶ πατὴρ εἷναιτούτου — ἀξιοῖ. I cf. supra p. 452 3 Ὁ Νεοκλῆς om Cμελετῶμεν τὸν νεοκλέα I 4 ἀποδίδωσί — 5 υἱόν citat prae-missis verbis Λιβάνιος ἐν τῇ τοῦ Νεοκλέους μελέτη Thomas M.p. 204,12 s. V. κατορθῶσαι ἐπὶ πολέμου καὶ τῶν τοιούτων·κατόρθωμα δὲ οὐκέτι, εἰ καὶ Ἀριστείδης ἅπαξ, ἀλλ’ ἀντὶ τούτουκατωρθωμένον λέγε. | κατορθώματα I 6 μὴ Ma sed καὶ su-prascr m 2 7 τοσούτου scripsi τοσοῦτον libri edd 8 αὖθιςante εἰσάγω inser I 2 | ἐπειδὴ scripsi e CBILau ἐπεὶ MaL edd| δὴ Ι 9 με om ILau | Θεμιστοκλῆς praemisso κείμενον inmarg L2 11 ἐὰν — 12 ὑμεῖς in marg L | ἐὰν om C | δὲ postἐπιδείξω Ma 12 ἠδικῆσθαι om ILau | νομίζει in marg L 2κεκερδακότα B sed post α(1) ras 1 litt γ?) κεκερδηκότα C cf.p. 206, 9; t. III 93, 20 | δὲ post ὑμεῖς Cἄνδρες δικασταί, βοηθήσατε, τούτῳ μὲν τὸ μηκέτ’ ἔξω τῶνπατρῴων εἶναι παρέχοντες, ἐμοὶ δὲ τὸ τούτῳ συνοικεῖν.2. Ἐνόμιζον μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες δικασταί, τοῦΜήδου πεφευγότος αὐτόν μοι προσελθόντα Θεμιστο-κλέα καὶ τὴν δεξιὰν ἐμβαλόντα μεμνήσεσθαί τε τῆςοἰκίας καὶ ταῦτα ἀξιώσειν ἔχειν ἐφ’ ἃ καλεῖται νῦνπαρ’ ἡμῶν, καὶ γὰρ εἰ πολλὰ καὶ μεγάλα αὐτῷ καὶκρείττονα ἐλπίδος τὰ πεπραγμένα, ἀλλ’ οὐδὲν αὐτὸντῶν πάντων ἡγούμην ἀποστήσειν τῆς πρὸς τὸν οἶκοντὸν πατρῷον εὐνοίας· ἐπειδὴ δὲ αὐτοῦ μου προσιόντοςκαὶ δεομένου τῶν ἐμῶν εἶναι δεσπότην οὐ προσδέχεταιτοὺς λόγους, ἀλλ’ ἀποπηδᾷ καὶ καταφρονεῖ καὶ τἀςδεήσεις ἀτιμάζει, πεισθήτω παρ’ ὑμῶν εἶξαι καὶ συγχω-RIV 375 ρῆσαι τῷ πατρὶ καὶ μὴ διαβαλλέτω τὴν ἐκ | τοῦπολέμου λαμπρότητα τῇ πρὸς ἐμὲ χαλεπότητι.3. Τῇ’ μὲν οὖν δόξῃ καὶ τῇ δεινότητι χαίρω Θεμι-στοκλέους, τί γὰρ ἂν ἥδιον γένοιτο πατρὶ τοῦ τηλι-καῦτα μὲν αὐτῷ δεδυνῆσθαι τὸν υἱόν, ἐπαίνων δὲπανταχοῦ τῆς οἰκουμένης τυγχάνειν, αὐτὰ δὲ ταῦταοἷς εὐφραίνομαι μεγάλα μοι πρὸς τὴν παροῦσαν σπου-δὴν ἐναντιώματα γίγνεται· δέος γάρ ἐστιν, ὦ ἄνδρες1 μηκέτι C 2 τὸ om C 5 ἐμβαλόντα scripsi auctore Co-beto Coll 292 coU t. II p. 300, 15 συμβαλόντα libri edd | μεμνή-σεσθαι scripsi e L cum Gasda et Cobeto μεμνῆσθαι reliqui libriedd | τε τῆς] τῆς τε Ma | ante τῆς ras 2 litt et τῆς in ras L210 ἐπειδὴ δὲ L sed ἡ δὲ in ras m 2 | αὐτῶ Ma 11 δεσπότηνMa sed ἡ in ras m 5 | οὐ in ras L2 12 ἀποπέμπεται C | καὶ(2)inserui e CMaB om reliqui libri edd 13 καὶ ante ἀτιμάζειL sed del m 2, Lau edd delevi 14 διαβαλλέτω I sed μετα-βαλλέτω suprascr rubr διαβαλέτω Ma διαμελέτω C 15 τῇinser Ma 5 16 τῇ inser Ma 5 | μὲν om Ma | δόξη I sed τῆἀπὸ τοῦ πολέμου suprascr m 2 | δεινότητι I sed φρονήσει suprascrm2 17 τοῦ om Ma 18 αὐτοῦ? 19 ante ταῦτα ras 3 littL 20 μεγάλα Ma sed in μέγα corr m 5 21 ἐναντίωμα Maγίγνεται CI | δέος — 461, 1 παραχθέντες citat praemissis verbisδικασταί, μὴ τὰ μὲν τῇ σοφίᾳ τῇ τούτου παραχθέντες,τὰ δὲ τὴν δόξαν τὴν ἀπὸ τῶν ἀγώνων αἰσχυνθέντεςτὴν Θεμιστοκλέους ἄδικον φιλονεικίαν ἰσχυροτέραν ὧνἡμεῖς παρεχόμεθα δικαίων ποιήσησθε.οὐ μὴν ἀλλ’εἰ ἐμοὶ μὲν ταῦτα ἥδιστα, τούτῳ δὲ ἐγίγνετο βλαβερά,λόγον ἂν εἶχεν ὑμῖν ἡ πρὸς τὸν εὐεργέτην χάρις·ἐπειδὴ δὲ οἷς ἂν αὐτὸς ἡσθείην, ταῦτα τούτῳ λυσιτε-λοῦντα φανήσεται, μὴ κατὰ Θεμιστοκλέους, ὦ ἄνδρεςἈθηναῖοι, τιμήσητε τὴν Θεμιστοκλέους δόξαν μηδὲθῆσθε ψῆφον ᾗ νῦν οὗτος ἡσθεὶς μετὰ ταῦτα μέμψε-τᾶι.ὁ μὲν οὖν ἀνὴρ θυμοῦ μεστός, ὡς ὁρᾶτε, καὶδυσχεραίνει μου τὸν λόγον, ἀκουσάτω δὲ ὅμως διὰτέλους καὶ τοῦτο ὑπομεινάτω καὶ τάχα ἔσται πρᾳότερος.καλείτω δὲ τὸν λόγον, εἰ μὲν βούλεται, νουθεσίαν, εἰδ’ ἐθέλει ἥδιον, ἀπολογίαν. παραιτοῦμαι δὲ αὐτόν, ἐὰνἀναγκασθῶ μνησθῆναί τινος ὧν οὐκ ἂν ἠβουλόμην, τῶνἀναγκασάντων ἡγεῖσθαι τὰ ῥήματα.6. Ἐποιησάμην, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῦτον ἐκ4 Plat. apol. p. 20 D; Phaed. p. 87 B; Parm. p. 128 B 18 cf.p. 487,15. Plut. Them. 1, 1. Val. Max. VI9 ext. 2. Ael. var. hist. XII 43ὧς καὶ Λιβάνιος Lacapenus cod. Mosq. fol. 30 s. v. παράγει τὸφενακίζει καὶ ἐξαπατᾶ1 τῇ τούτου σοφίᾳ Lacap 4 παρεχόμεθα δικαίων reposui elibris παρέχομεν edd ποιήσασθε Ma ποιήσητε I 5 μὲν anteἐμοὶ libri edd delevi auctore Sinteni | μὲν om MaI | ἐγίνετο CLau γίνεται I 6 λογισμὸν I 7 ἡσθείην Lau sed ν del se-quente τ vocis ταῦτα ἡσθείη CMa sed in hoc ν add m 5 9 μὴδὲ BLILau 10 θῆσθε scripsi e CMaB coll t. II 64, 3; IV 104, 2;269,16 θῆτε LILau edd | ᾖ — 11 ὁρᾶτε in Ma detrita et μετὰ —ὁρᾶτε in marg add m 2 | μέμψεται reposui e libris sed μέμφεται inmarg Ma 2, ut coni Re μέμφεται edd 12 ἀκουέτω I 15 δ’ἐθέλει scripsi eC δὲ θέλει BLlLau edd sed θέλει delendum coniRe δὲ βούλεται ἥδιστον Ma 16 ἐβουλόμην CLau 11 ἀν-αγκασάντων L sed σὰ in ras m 2 ἀναγκασόντων CI ἀναγκαζόντωνLau 18 διήγησις in marg Iγυναικὸς ἧς ἐδόκει τῇ Τύχῃ κἀκείνην τε, ὥσπερ ὑμῶνἕκαστος ἢν ἔχει κατὰ τοὺς νόμους ἔστεργον καὶ τοῦ-τον ἔτρεφον, ὥσπερ ὑμεῖς τοὺς ὑμετέρους αὐτῶν, τάτε ἄλλα καὶ παρὰ τοὺς διδασκάλους ἔπεμπον εἰδὸςὅτι μέγα ταῖς ψυχαῖς ἡ παίδευσις ἀγαθόν.ἐνταῦθαοὗτος ἰσχὺν μὲν φύσεως ἐδείκνυ καὶ πολὺ ταύτῃπαρῄει τοὺς συμφοιτῶντας, ἐπείθετο δὲ οὐ πάντα τοῖςἄγουσιν, ἀλλ’ αὑτὸν ἐν τοῖς πολλοῖς ἐποίει κύριον καὶRIV 376 πρὸς τὰς ὁρμὰς | τῆς γνώμης αἰ τῶν παραινούν-τῶν ἐπῳδαὶ μικρὸν ἴσχυον. εἰς ἃ βλέπων τις τῶν δι-δασκάλων οὗτος ὁ νέος, πολλάκις ἔφη, ποτέροιςμὲν αὑτὸν δώσει τῶν ἔργων, εἴτε τοῖς χείροσινεἴτε τοῖς ἀμείνοσιν, οὐκ ἂν εἴη προειπεῖν. ὁπο-τέρωσε δ’ ἂν ἀποκλίνῃ, μέγα τι ποιῶν ἐν ἐκεί-νῷ φανεῖται. καὶ οὐκ ἐψεύσατο. ὁρᾶτε γοῦν ἡλίκουςὑμῖν ἔλυσε φόβους.ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστεροι, τότεδέ, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, πολλὰ τούτου πράττοντος ἐφ’οἷς ὑπὸ τῶν φίλων ἐνεκαλούμην ἐγώ, παρ’ ἐμοῦ γὰρἡγοῦντο δεδόσθαι τὴν ἐξουσίαν, ἔλεγον πρὸς τοῦτον·ὦ παῖ, παῦσαι τούτων τῶν ἔργων ἃ τοὺς μὲνἐπιτηδείους ἡμῖν ἀνιᾷ, τοὺς δὲ δυσμενεῖς εὐ-φραίνει. κράτει τῶν ἡδονῶν αἷς ἀκολουθεῖψόγος. μέγα φρονοῦσιν οἱ τῶν ἄλλων πατέρες5 Plut. Them. 2, 1 10 cf. p. 488, 8 sq.; 496, 18. Plut. Them. 2, 21 τῇ inaerui e libris om edd 2 τοὺς inserui e CBLom reliqui libri sed verba usque ad τοῦτον in Ma detrita, edd3 αὑτῶν CI sed in hoc ’e’ corr m 2 4 παρὰ reposui elibris sed in Ma detrita et in L utrumque ἁ in ras m 2 περὶedd sed „lege παρὰ aut πρὸς“ Re 11 πολλάκις ἔφη scripsieCMaBILau ἔφη πολλάκις L edd 12 ἐπιδώσει I 14 ὑπο-κλίνη I | τί C 15 15 καὶ om Md | γὰρ C 16 ὑμῖν scripsi eCBILau ἡμῖν MaL edd 18 τὸν φίλον Ma 19 ἡγεῖτο CI ἂν post ἔλεγον CMaLILau edd delevi 21 ὑμῖν Maἐπὶ τοῖς υἱέσιν, ἐγὼ δὲ ἐρυθριῶ. καὶ πρὸς Δῖός,ὦ ἄνδρες δικασταί, εἴ τι ψεύδομαι τούτων, οὗτοςαὐτὸς ὑφ’ ὑμῶν ἐρωτάσθω. φήσει γὰρ ὡς ἀκήκοε καὶταῦτα καὶ ἔτι πλείω. μάτην δὲ ἄρα ἔλεγον. ἑαυτῷ γὰρἠξίου προσέχειν, ἀλλ’ οὐ τῷ πατρί.τὰ μὲν οὖνἄλλα καὶ φέρειν οἷός τε ἦν ἀχθόμενος μέν, ὅμως δὲπείθων ἐμαυτὸν ἀνέχεσθαι· ἐφ’ ᾧ δὲ λίαν ἐπλήγηντότε μὲν ἐπράχθη, νῦν δὲ οὐκ εἰρήσεται. ὧν γὰρ καὶὑμᾶς εὐξαίμην ἂν ἐπιλήσεσθαι, πῶς ἂν ταῦτα δίκαιοςεἴην εἰς μέσον φέρειν; ἀλλ’ οὗτός γε μέμνηται καὶ τίτὸ πεπραγμένον καὶ ποῦ καὶ πότε.τότ’ οὖν ἐλο-γιζόμην πρὸς ἐμαυτόν, ὧς, εἰ μὲν ἐπιτρέποιμι ταῦταὁδῷ βαδίζειν, γενναῖος ἀπολεῖταί μοι παῖς καὶοὐκ ἐμοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ πατρίδι· εἰ δὲἐπιστροφήν τινα ποιησαίμην καὶ λυπήσαιμικαὶ δίκην ἐπιθείην δυναμένην βοηθῆσαι τῇφύσει, κερδανῶ μὲν αὐτός, κερδανεῖ δὲ ἡ πόλις,ἔσται δὲ ἡ δόξα μὲν τῆς οἰκίας, ὁ καρπὸς δὲκοινός.σκοπῶν δὴ παρ’ ἐμαυτῷ πῶς ἂν τοῦτογένοιτο καὶ τὰς ἐκ λόγων βουλὰς ὑπεροφθείσας ὁρῶνἦλθον ἐπὶ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων καὶ τοὺς δικαστὰςλαβὼν συνοργιζομένους διέστησα τοῦτον ἐμαυτοῦ πολλὰμὲν πρὸ τοῦ δικαστηρίου, νὴ Δία, δακρύσας, πολλὰδὲ ἐν αὐτῷ παρὰ πάντα | τὸν λόγον, πολὺ δὲ R IV 3777 sq. cf. p. 488, 16 sq. Idomen. fr. 5 ed. Mueller Fr. hist. U491 15 cf. p. 281, 121 δὲ om I 2 αὐτὸς οὗτος ἐρωτάσθω C S ἐφ’ Maἀφ’ Lau παρ’ I | ὅσ’ C | ἀκήκοεν Lau G οἰός τ’ Ma8 ἐπράχθη L sed ἡ in ras m 2 ἐπράχθην Lau ἐταράχθην B10 γε om | 11 τότ’ scripsi e Lau cum Gasda τό τ’ Bητοῦτ’ CMaI edd τοῦτο L 14 δ’ BI 19 ’δε L | ἐμαυτὸνLau 20 παιδείας C 21 ἀπὸ inser Ma 2 24 τὸν om Cπλείω μετὰ τἀς ψήφους οἴκοι. τὰς γὰρ ἀποκηρύξεις οὐτῶν ἐκβαλλομένων μᾶλλον εἶναι δεῖ νομίζειν ἀθυμίανἢ τῶν ἠναγκασμένων ἐκβαλεῖν. ὁ μὲν γὰρ οὐκ ἔχειτὴν οἰκίαν, ὁ δὲ οὐκ ἔχει τὸν υἱόν.διῆγον οὖνἐν οἷσπερ οἱ συμφοραῖς κεχρημένοι πότους μὲν καὶσύνδειπνα καὶ τὰ τέρψιν ἔχοντα πάντα ἀπλῶς ἀποδι-δράσκων, αἰτῶν δὲ νύκτα καὶ ἡμέραν παρὰ τῶν θεῶνἐπιθυμίαν βελτιόνων ἔργων ἐνθεῖναι Θεμιστοκλεῖ. καὶοὐκ ἠτύχησα. γενόμενος γὰρ ἐφ’ ἑαυτοῦ καὶ τὴν ψυχὴνἀλγήσας καὶ καταστὰς εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν ἀναγκαίωνφροντίδα κάλλη μὲν σωμάτων καὶ τοὺς περὶ ταῦταἔρωτας καὶ τὰς οὐκ ἐπαινουμένας ἡδονὰς οὐκέθ’ ὁμοίωςἐδίωκεν οὐδ’ ἠμέλει παντελῶς τῆς διανοίας, ἀλλὰ καὶχρηστῶν ἔργων ἐμέμνητο καὶ μεθίστη τινὰ καὶ μετέ-βάλλε καὶ τὴν φύσιν οὐχ ὁμοίως ἀπώλλυε καί τιναἀγρυπνίαν ἠγρύπνει βελτίω τῶν προτέρων εἰς Μιλτι-άδην βλέπων καὶ τὸ Μαραθῶνι τρόπαιον. ἐφ’ οἷςαὐτὸν ὁρμήσας ἀναλαβεῖν ἐπέσχον τοῦ ῥιζωθῆναι τὴν1 cf. Meier-Schoemann-Lipsius, Att. ProzeB p. 535 sq.6 Plat. conv. p. 1 72 B 14 Plut. Them. 2, 5 cum notaBaueri p. 10 sq.1 τὰς — - 3 ἐκβαλεῖν citat floril. NeapoL foL 285 r, —4 υἱόν praemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ ἀντιλέγει θεμιστοκλῆςἀξιοῦντος Νεοκλέους ἀναλαμβάνειν αὐτὸν καὶ μελετῶντος Maca-rius fol. 85 v | γὰρ om Macar 2 ἀθυμίαν om C 3 ἐκβάλλεινBILau 4 δ’ Ma Macar 5 πότους Ma sed in τούτουςcorr m 2 | δὲ Ma | ante καὶ ras 4 litt L 6 τὰ om Cτέρψιν reposui e libris cum Cobeto Coll. 293 τρέφειν eddτέρπειν lacobs Add 45, τρυφὴν Anth Pal III 68 10 εἰςτὴν om Ma 11 ὑπὲρ CI sed in hoc γρ περὶ suprascr m 2,Lau 12 οὐκ om Lau | ἡδονὰς om Ma | οὐκ ἔθ’ Mal edd14 μεθίστατο vel μεθίστη αὐτὸν legendum coni Gasda |μετέβαλε Re 15. οὐχ om BILau 16 καὶ ante ἀγρυπνίανCL | καὶ ante εἰς | 17 καὶ om ILau | ta Lau 18 τοῦBCripsi cum Gasda τὸ C τῷ reliqui iibri edd cf ad t. III161,21ἀρετήν.τούτων, ὦ ἄνδρες δικασταί, γιγνομένωνπολλοί μοι προσιόντες καὶ τῶν ἀναγκαίων καὶ τῶνἐπιτηδείων εὖγε, ὦ Νεόκλεις, ἔλεγον. καλῶς εἶδεςὅθεν ἂν ἐπανορθώσαις τὸν υἱόν. εἰς δέον, ὡςἔοικε, πάντα ἐκεῖνά σοι πέπρακται. μεγάλαςφροντίδας εἰς τὸν νοῦν ἐμβέβληκε καὶ προσδέ-χεται κίνησιν Περσικὴν καὶ πῶς ἂν τὴν προσ-βολὴν ἀποκρούσαιτο σκοπεῖ.καὶ ταῦταἀκούων ἡδόμην τε καὶ τῶν ἐλπίδων εἰς λύσιν τῆςἀποκηρύξεως ἀνέμενον τὸ τέλος. ὃ καλῶς ποιοῦν ἥκει.μέγας ἡμῖν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, Θεμιστοκλῆς ἐν βου-λαῖς, ἐν ἔργοις, ἐν λόγοις, ἐν ὅπλοις, ἐν γῇ, ἐν θα-λάττῃ, ἐν τοῖς Ἕλλησιν, ἐν τοῖς βαρβάροις. καὶ διὰτὴν τούτου γνώμην οἷς ἠκολουθοῦμεν ἡγεμόσι, τού-των πεφήναμεν βελτίους. λύεται δὴ μετὰ τῶν κοινῶνφόβων καὶ τῆς ἀποκηρύξεως ἡ γνῶσις καὶ τὸ εἰκὸς ὁκαιρὸς λαμβάνει. ὥσπερ γὰρ πρότερον ἐκείνων ἴδειτῶν τοῦτον | σωφρονιούντων, οὕτω νῦν τῆς RIV 378ἀρετῆς ἀνωμολογημένης πεπαῦσθαι χρὴ ταῦτα ὧν πρό-τερον ἔδει.15. Ἀλλ’ οὐ βούλομαί φησιν. ἀλλὰ βουλήθητι.τὸ γὰρ ἐθέλειν ἄμεινον, ἔνθα ἂν ᾖ τὸ μὴ βούλεσθαι3 Plat. Gorg. p. 494 C 14 Thuc. I 94 sq.1 γινομένων I 3 νικόκλεις I | εἶδ’ C 4 εἰ Ma sed ςSpdd m 5 6 ἐμβέβληται CMa 8 κίνησιν C | καὶ τοιαῦτα ἃἀκούων coni Re 10 ποιοῦν Lau sed ποίων in marg12 ἐν ὅπλοις ἐν λόγοις Ma sed ἐν λόγοις ἐν ὅπλοις corr m 213 τοῖς bis om I 14 τούτων e τούτου corr Lau 15 δὴscripsi e MaB δὲ reliqui libri edd 18 τοιοῦτον Ma | σω-φρονιούντων scripsi cum Cobeto Coll 293 σωφρονούντων libriedd σωφρονιζόντων Gasda | οὕτως ἐν τοῖς Ma 21 φὴς Ma22 μὴ om Maκακόν. καὶ δεῖ δή που τὸν οὐχὶ βουλόμενον εἰκότωςφαίνεσθαι μὴ βεβουλημένον. εἰ δὲ οἱ λογισμοὶ πρὸςτὴν πρᾶξιν ἐνάγοιεν, ὁ δὲ μάχοιτο, δικαίως ἂν ὅ γετοιοῦτος καταναγκάζοιτο. σκόπει γάρ. ἐν ταῖς εἰσφοραῖςοἱ μὲν ἑτοίμως εἰσφέρουσιν, οἱ δ’ ἥδιστ’ ἂν μὴ θεῖεν,ἀλλ’ ὅμως οὐδεὶς ἀνέξεται.Θηβαῖοι δὲ δικαίωςἂν μεθ’ ὑμῶν πολεμοῦντες ἔδοσαν αὑτοὺς τῷ Μήδῳκαὶ συνεπεστράτευον. οὐκοῦν τὰ προσήκοντα μὴ βου-ληθεῖσι μεταμέλει νῦν καί εἰσιν ἀθλιώτατοι πάντωνἀνθρώπων ἐξ ὧν οὐκ ἠθέλησαν. πάλιν ἥκοντος ἐκΔελφῶν τοῦ ξυλίνου τείχους καὶ σοῦ τὸν νοῦν εὑρόν-τος τῶν λογίων καὶ τὰς τριήρεις ἐν τῷ τείχει τούτῳδηλοῦσθαι λέγοντος καὶ παραινοῦντος ἐκλείπειν τὴνπόλιν ἦσαν οἱ μὴ βουλόμενοι τοῦτο. καὶ καταμείναντεςὡς δὴ τῆς ἀκροπόλεως ξύλοις τετειχισμένης ἀπώλοντοκακῶς οἶ μὴ βουληθέντες.6 Her. VII 233 11 cf. p. 498, 15. Her. VII 141 sq. Aristid.pro IV viris t. II p. 249, 12 sq. ed. Dind. 15 Her. VII 1421 καὶ] εἰ Ma I εἰκότως om 1 2 μὴ inserui e CMaL sed inhoc eras, I, ut negationem postulavit Gasda om BLau edd| βεβουλημένον] βεβουλημένου (sed η in ευ corr m 2) καλῶς ἔργονποιεῖν I I δ’ MaB | οἱ μοι Ma sed μοι in μὲν corr m 2 3 οἱMa sed in ὁ corr m 2 | μάχοιντο Ma sed ν eras | ὅ γε Ma sedὅ corr m 2 ὁ Lau 5 οἰ(2) scripsi CBLLau Re οἴ MalMor 6 ἀφέξεται Gasda | δὲ om CMa 7 ἡμῶν Ma | αὐτοὺςscripsi 6 CLI αὐτοὺς MaBLau edd | δήμω C 8 συνεστρά-τευον ILau I οὐκ οὖν Lau | βουληθεῖσι scripsi e CMaBILauβουληθέντες L sed θέντες in ras m 2, edd lacobs Lect 1169 μεταμέλει scripsi e C cum lacobsio μετάμελοι I μετα-μέλοι reliqui libri edd μεταμέλον coni et καὶ del Re μετα-μέλονται Gasda 14 ἦσαν, οἳ Re 15 ξύλοις in ras L 2πύργοις ILau | ἀπώλοντο, κακῶς μὴ vel ἀπώλοντο κακῶς, κα-κῶς μὴ coni Re 16 οἱ μὴ βουληθέντες L sed μὴ suprascr,I sed γρ οἱ μὴ βουληθέντες ἐξελθεῖν δῆλον suprascr m 2 βουλη-θέντες Ma sed οὐ et θ corr m 2 et γρ οἱ μὴ βουληθέντες inmarg m 3 οἱ βουληθέντες Lau οὐ βουληθέντες CB οἷα μὴ βου-ληθέντες ἐς coni lacobs Lect 117 „utpote non “)17. Ὅταν οὖν λέγῃς δεινὸν εἶναι τὸ τὴν οἰκίανἄκοντα κομίσασθαι καὶ τιμωρίας διαφέρειν οὐδέν,μάνθανε πολλὰ τῶν ἀκουσίων τοῖς ἠναγκασμένοιςλυσιτελήσαντα. ὁρᾷς τοὺς παῖδας τοὺς κομιδῆ τοὺςἄκοντας ἑλκομένους εἰς τὰ διδασκαλεῖα; οὗτοι κατα-ρῶνται μὲν τοῖς παιδαγωγοῖς, ἄκοντες δὲ γιγνόμενοιβελτίους ὕστερον ἐπαινοῦσι τὰς ἀνάγκας.καὶ τίλέγω τοὺς παῖδας; ἀλλὰ τὴν μεγάλην ταύτην καὶθαυμαστὴν ναυμαχίαν πῶς συνήγαγες; ἆρ’ ἑκόντωνἙλλήνων καὶ βουλομένων συμπλέκεσθαι; καὶ μὴν ἐδέ-δοκτο φεύγειν καὶ ζητεῖν αἰσχρὰν σωτηρίαν, | RIV 379ἀλλ’ ὅμως ταῦτα ἐγνωκότας ἔδειξας ἐξαίφνης ἐν μέσῳτῶν βαρβάρων ὥστ’ ἀνάγκην εἶναι ναυμαχεῖν. καὶ οἷςἔδρων οὐχὶ βουληθέντες ἐνίκων καὶ ὧν ἔλαβον ἄν,εἰ προῄσθοντο, παρὰ σοῦ δίκην, ἀντὶ τούτων σὲ σω-τἤρᾳ τῆς Ἑλλάδος καλοῦσιν. οὕτως οὐδὲν θαυμαστὸντὸ αὐτὸ καὶ βαρὺ τοῖς ποιοῦσιν εἷναι καὶ λυσιτελέστα-τον. καὶ νῦν μή μοι τοῦτο λέγε μόνον, ὡς οὐκ ἂνβουλοίμην καὶ ἄκοντι χαριζόμενος ἐν οἷς χαρίζῃλυπεῖς, ἀλλ’ εἰ μὴ καλὸν ἀκολουθῆσαι τοῖς τῷ πατρὶδοκοῦσι καὶ δοῦναι χάριν ἐν τῷ λαβεῖν.19. Τί δὲ καὶ τοσοῦτον μεμφόμενος ἥκεις ἐναντιω-4 Dem. p. 539,24 10 cf. p. 72, 3 et 73,8. Her. VIII 75 sq.1 οἰκείαν I 3 τοῖς ἀκουσίοις I | τοῖς om I 4 λυσιτε-λήσοντα B | τοὺς(1) om L sed in ras 4 litt in qua οὑς m 2τοὺς(3) om I num delendum? 5 εἰς φροντιστήριον I 6 γινό-μενοι I 9 συνήγαγεν I sed γες suprascr m 2 | ἑκόντων scripsicum lacobsio Add 201 Lect 117 Cobeto Coll 293 ἑκόντων τῶνMa ἐκ τῶν reliqui libri edd 10 ἑλλήνων Lau sed λην in rasm 2 ἐθελόντων Gasda | καὶ(1) om in ras 1 litti 14 av om I15 προίσταντο I 16 ἐλπίδος ILau 17 καὶ βαρὺ postποιοῦσι Ma, post εἶναι Β 18 μή τι τοιοῦτο I 20 κακὸν I22 comma post δὲ CMaBLLau edd delevi cum lacobsioσόμενος; ἀντεῖπόν σου ταῖς δημηγορίαις; ἤλγησα τοῖςκατορθώμασιν; ἐφθόνησα τοῖς ἐπαίνοις; ἐξήνεγκά τιπρὸς τοὺς ἐναντίους τῶν ἀπορρήτων; εἰπὲ τὸ ἀδίκημα.ἔλεγξόν με πονηρὸν περὶ σεαυτόν.20. Ἀπεκήρυξάς με, φησί, καὶ τῆς οἰκίας ἐξέ-βαλες. λυπηρὸν τοῦτο, Θεμιστόκλεις, καὶ βαρὺ τοῖςπαθοῦσιν. ἀνῃρήσθω τοίνυν τοῦτο τὸ λυπηρὸν τήμερον.εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἠνιῶμεν τότε, τί χαλεπαίνεις; εἰ δ’ ἐλυ-ποῦμεν, ἐνταῦθα στήτω τὸ πρᾶγμα. σὺ δὲ ποιεῖς ἄτο-πον ἐν ἐγκλήματι μὲν προφέρων τὴν ἀποκήρυξιν,αὐτὴν δὲ ταύτην ὅπως μενεῖ ποιῶν καὶ δι’ ὁμοίαςὀργῆς ἀμφότερα λαμβάνων, τό τε τῆς οἰκίας ἀπελθεῖντό τε αὖθις ἐκεῖσε ἄγεσθαι, ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν ὧνἀπεστέρησε χρημάτων ταῦτα ἀποδιδόντα πάλιν δυσμενῆκρίνοι παραπλησίως ἔν τε ἐκείνῳ καὶ τούτῳ.21. Χωρὶς δὲ τούτων, ὅταν τὴν ἀποκήρυξιν λέγη,πόθεν ἐπὶ ταύτην ἦλθον, ἐρωτᾶτε αὐτόν. κἂν μὲνὠμότητα ἐμὴν εὕρητε καὶ θυμὸν λόγον οὐκ ἔχοντα,ἐξέστω Θεμιστοκλεῖ μὴ μόνον φεύγειν τὴν οἰκίαν, ἀλλὰ10 cf. t. I 276,4. Dem. p. ;]11,2Anth Pal III 296 | ἐναντιωσόμενος praemisso κείμενον in margMa 3 ἐναντιωσάμενος I1 σου scripsi e MaB cum Gasda σοι reliqui libri eddτῆς δημηγορίας ILau 3 τῶν om I | ἀπορρήτων | sed γρἀπόρρητον suprascv ’ 4 δεῖξον C | σεαυτῷ C 5 ἐξέβαλλεςI sed λ secuiidum inser m 2, Re 6 καὶ βαρὺ θεμιστόκλεις I7 ποθοῦσιν | παθοῦσι CmaL edd 8 ἠνιῶμεν scripsi eC C coll. p. 469,3 ἠνίων reliqui libri edd | ἐλυπούμην ILau ἐλύπουνCobet Coll 293 10 ἐν inserui auctore Re „f. ἐν ἐγκλήματι idest ἐν ἐγκλήματος μέρει, aut ὧς ἔγκλημά τι” om libri edd11 μενεῖ scripsi cum Gasda μένοι B μένῃ CMaLI edd μέλλῃLau | ποιῶν L sed ι in ras m3 12 τότε LLau 13 τ’ MaB | ἂν om MalLau | τὸν] τῶν ILau | ἂν post ὧν CILau17 ἦλθον scripsi e CB coll. p. 463, 21 et 473, 7 ἦλθεν MaLILaueddκαὶ δίκην ἑτέραν ἢν βούλεται λαμβάνειν· ἂν δὲ παρὰτούτῳ τὸ τῆς αἰτίας ᾖ καὶ ὁ μὲν ἀναγκάσας ὁ παῖς, ὁδὲ ἠναγκασμένος ἐγώ, συγγνώμην ἐχέτω τοῖς βιασθεῖσινἡμῖν.ἢ σὺ νομίζεις, Θεμιστόκλεις, ὅτι μισότεκνόςτις ὢν ἐγὼ καὶ Σκύθης τὸν τρόπον καὶ τῆς φύσεωςἀλιτήριος καὶ τὸ μή σοι συνοικεῖν | εὐδαιμονίαν  IV 380τιθέμενος ἐδεήθην τότε δικαστῶν; οὐκ ἔστιν. ἀνὴρἝλλην, Ἀθηναῖος, τῆς ἡμερωτάτης πόλεως, ἐν τοῖςἤθεσι τῆς δημοκρατίας τραφείς, ὃν ἐγέννησα, ὅν ἀνέ-θρεψα, ὅν ἐν ταῖς ἐμαυτοῦ χερσὶν οὐκ ὀλιγάκις ἤνεγκα,ἐν ᾧ τὰς τοῦ γήρως εἶχον ἐπικουρίας, τοῦτον ὁρῶν εὔτα-κτον, κόσμιον, σώφρονα, τοῖς ὅλοις ἄμεμπτον ἐμίσουν.ἐξήλαυνον, ἐποίουν ἀλλότριον; ποῖον φάρμακον πιών; ἐκποίας μανίας κατ’ ἐμαυτοῦ φέρων τὴν πληγήν;οὐκ4 Aeschin. p. 64, 41 6 Arist. Eq. 445. Thuc. I 126,7,Andoc. myst. .51 p. 7,44 7 Plat. rep. IV p. 430 B6 ἀλιτήριος· ἀνόσιος. ὁ ἐνεχόμενος μιάσματι καὶ ἐξημαρτη-κὼς εἰς θεούς. ἐκλήθη δὲ ἀπὸ τούτου. λιμὸς κατέλαβέ ποτε τούςἈθηναίους καὶ οἱ πένητες τὰ τῶν ἀλούντων ἄλευρα διήρπαζον.ἀπὸ γοῦν ἐκείνων καταχρηστικῶς τοὺς πονηροὺς ἀλιτηρίους ἐκά-λουν.· παρέτεινε δὲ τὸ ὄνομα ἐπὶ τῶν μετὰ βίας τι ποιούν-των ἀπὸ τῆς σιτοδείας τῆς κατὰ τὸν Αἰτωλικὸν πόλεμον γενο-μένης. παράγεται δὲ ἀπὸ τοῦ ἀλιτραίνειν ὃ ἔστιν ἁμαρτάνειν B(Cf. Suid. 8. V. ἀλιτήριοι)1 περὶ C 2 y scripsi ἡ C ἦν reliqui libri edd6 ἀλιτήριος MaI | μὴ σοὶ CB 7 ἡγούμενος CMaB 9 τοῖςante τῆς CMa | ἀνέθρεψα scripsi e MaBL sed in hoc ἀνεθρ in rasm 2, Lau cum Cobeto Coll 293 ἀνέθρεψεν I ἔθρεψα C ἐνέ-τρεψα edd sed ἔτρεψα coni Re 10 ἐπὶ Ma | ἐμαυτοῦ I sedγρ ἑαυτοῦ suprascr m 2 | ἤνεγκεν et 11 εἶχεν Ι 11 ἐπικουρίαςMa sed κουρίας corr m2 12 σώφρονα, κόσμιον I | ἐμίσουνL sed ἐμί in ras m 2 ἐμίσει et 13 ἐξήλαυνεν et ἐποίει I13 λαυνον — ἐκ in marg add Ma 4 14 ἐμοῦ CMaἦν ἀγριώτερος ἐγὼ τῶν θηρίων, οὐκ ἦν οἷος παραβῆ-ναι τῆς φύσεως τὸν νόμον ὃν ἐκεῖνα τηρεῖ στέργοντα,κηδόμενα, προπολεμοῦντα τῶν τέκνων. οὐδ’ ἠγνόουνὅτι πᾶσα ἀποκήρυξις κοινὴ τοῦ τε ἀπιόντος τοῦ τεἀπελαύνοντός ἐστι λύπη. ὥσπερ γὰρ ὁ λοιδορῶν ἐκεῖ-νον τὸν ἔξω τῆς οἰκίας ἂν εἴποι, οὕτως ὁ τοῦτον καὶοὗτος ἂν εἴποι τὸν τοιοῦδε πατέρα.πῶς οὖνταῦτα ἑκὼν ὑπέμεινα; οὐχ ἑκών, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,μὰ τοὺς θεούς· ἀλλὰ τί δὴ παθών; αὑτὸν ἐρωτησάτωΘεμιστοκλῆς, οἶδε γάρ, καὶ ῥᾳδίως ἀποκρίναιτ’ ἂναὐτὸς αὑτῷ. τί οὖν ἐχρῆν με ποιεῖν; ἐπαινεῖν τὰἁμαρτήματα καὶ παρακαλεῖν ἐπ’ αὐτῶν διατρίβειν καὶχορηγεῖν εἰς αὐτά; καὶ τίς οὐκ ἂν ἔκρινέ με δικαίως;πῶς δ’ οὐκ ἂν οὗτος αὐτὸς πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων,εἰ κατέχειν δέον παρεῖχον εἰς ἃ μὴ προσῆκεν ἄδειαν, καὶβελτίω ποιεῖν, ἐγὼ δὲ προσετίθην τοῖς χείροσι;τίςδ’ ἂν ἔδοξα περὶ τὸν δῆμον εἶναι ῥᾴθυμος ὢν ἐντοῖς ἐμαυτοῦ καὶ κακός; τίς δ’ ἂν φίλου παίδων ἐπί-τροπος πονηρὸς τῶν ἐμαυτοῦ γεγονώς; πατρὸς δὴποιῶν ἔργον ἐπηνώρθουν τὸν υἱόν. καὶ τὸ μὲν ὄνομα1 comma post θηρίων posui colon ILau signum interro-gationis reliqui libri edd | ὄιος scripsi auctore Gasda ὡς libriedd 2 στέργοντα — 3 τέκνων] οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνα φέρει τὴν τῶνπαίδων στέρησιν 1 3 οὐκ I 4 τ’ (1 et 2) C 5 ὧσπερ —7 πατέρα labem contraxisse censet Gasda 6 οὗτος Ma | τοῦ-τον Lau sed ο(2) in ras m 2 7 οὕτως L sed ex οὗτος corrm-, ILau num αὐτὸς? | τοῦ ante τοιοῦδε Lau sed τοῦ τοι inras m2, in marg inser Ma 4 edd delevi 8 αὐτὰ C 9 αὐτὸνLau 10 καὶ om B | ἀποκρίναιτο C 11 αὐτῷ reposui e CBL sed in hoc ’ in ras m2, ILau αὐτῶ Ma edd 12 αὐτὰ1 13 ταῦτα MaB 14 αὐτὸς L sed αὖ in ras m 2 | καὶ anteπρὸ L et inser Ma 4 edd delevi 15 εἰς ἃ scripsi e B ὡς ἂνCILau ἃ Ma ὧν in ras L 2 edd 16 num ποιεῖν > ἐγὼπροσετίθην? | προσετίθην I sed ν add m 2 11 δὲ B edd19 ἐμαυτοῦ scripsi e CMaBILau ἐμῶν L edd L δὲ Bἀηδές, ἀποκήρυξις, τὸ δὲ ἔργον καλόν, ἐπανόρθωσις. ἲς.πεῖθε τούτους ἢ ὡς ἐν καλοῖς Κότε διετρίβομεν ἢ ὡςοὐ κωλύειν ἀπὸ τῶν φαυλοτέρων ἔρων ἔδει. εἰ δὲ μισοῦντοςτὰ τοιαῦτα εἶναι φήσεις, ἐν τοῖς μισοῦσιν, οἶμαι, καὶτοὺς διδασκάλους θήσομεν, οἱ σκῦτος κάθηνται φέρον-τες καὶ τοὺς ἀργοτέρους τῶν νέων ἐπεγείρουσι πλη-γαῖς καὶ οὐδεὶς αὐτοῖς τῶν πατέρων | χαλεπαίνει, R IV 381ἀλλ’ ἴσασιν οὐχ ἧττον χάριν τῶν πληγῶν ἢ τῶν μα-θήσεων.ἀλλ’ οὐδὲ γὰρ τοὺς οἰκέτας, ὅταν πέδαις,ὦ Θεμιστόκλεις, καὶ μύλωνι κολάζωμεν, οὐκ ἀπολλύναιβουλόμενοι ταῦτα ποιοῦμεν, ἀλλ’ ὅπως ἂν ἀμείνοσιτούτοις χρησαίμεθα. καὶ οὕτω πανταχοῦ τοῦτο τῶνκηδομένων ἐστίν, ὥσθ’ οἱ πάντων εἶναι δοκοῦντεςἡμερώτατοι τροφεῖς καὶ βοῇ καὶ ἀπειλῇ καὶ τῷ ῥαπίσαικαὶ πολλοῖς ἑτέροις ἃ τρέφουσι λυποῦσι καὶ διὰ τῶνδακρύων τῶν ἐφ’ ἑκάστῳ τούτων φερομένων εἰς τὴντῶν βελτιόνων ἐγκαθιστᾶσι συνήθειαν.τί οὖνἠδίκουν ἀλγῶν μὲν ἐφ’ οἷς ἠτύχουν, πειρώμενος δὲλῦσαι τοῦτο τὸ δυσχερές; οὐ κοινὸν Ἑλλήνων καὶ6 cf. t. IV 186, 2 sq.2 πεῖθε τούτους scripsi auctore Re πείθῃ τούτοις librised in πεῖθε τούτους corr L 2, edd πεῖθε ἐν τούτοις lacobsLect 117 | ἢ inserui e CMalLau om BL edd | διατρίβων la-cobs I ἐγκαλεῖς C | κακοῖς | 3 ἀποφαυλοτέρων I | μισοῦντοςreposui e CBLILau cum lacobsio Gasda Cobeto Coll 293coll. p. 497, 20 μισοῦντα Ma edd 5 σκῦτος I cf. t. II 151,20;IV 186,4 8 ἧττον scripsi e CILau ἥττω MaBL sed in hocet ὢ in ras m 2, edd 9 ἀλλ’ om Ma | οὐδὲ om Ma οὐ Cκαὶ B 10 m θεμιστόκλεις πέδαις C | μύλωνι cf. ad t. II543, 10 I κολάζωμεν reposui e CMaLLau κολάζομεν B eddκολάζοιμεν I 12 τούτοις reposui e CBLILau τούτους Maedd | χρησώμεθα Ma et Gasda at cf. t. II 21, 9 | τοῦτο om B14 ἡμερώτεροι C 17 ἐγκαθιστῶσι Bl sed in hoc ὢ ex ἁcorr m 2 19 λῦσαι λύσαι BI) τοῦτο scripsi e CMaBILauτοῦτο λῦσαι L eddβαρβάρων αὑτοῖς καὶ παισὶ τὰ βελτίω προξενεῖν; οὐτοὺς μὲν ἀναμαρτήτους τῶν παίδων ἐπαινεῖν, τοὺς δὲὀλισθαίνοντας παιδεύειν; οἱ δὲ νομοθέται, πρὸς Δῖός,οὐ πατέρων ὧς ἀληθῶς γνώμῃ χρώμενοι τὰς τιμωρίαςἔγραψαν ἢ ζῶντας ποιοῦντες βελτίους ἢ μὴ δυναμένοιςδέξασθαι μεταβολὴν ἀμείνω κρίνοντες τὸν θάνατον;λέγεται δὲ καὶ τοὺς θεοὺς τοῖς ἀδικοῦσιν ἐπιπέμ-πειν ζημίας ὑφ’ ὧν ἐπὶ τὸ τὰ δίκαια τιμᾶν προτρέ-πονται. καίτοι τοὺς θεούς, ὧν ἄνθρωποι κτήματα, ποῦπροσῆκόν ἐστιν οἴεσθαι τὰ αὑτῶν ἐθέλειν φθείρειν;ἀλλ’ ὅμως κολάζουσιν. οὐκοῦν προνοουμένων ὁ λογι-σμός. οὐδεὶς δέ, οἶμαι, νοῦν ἔχων τοῖς οὕτω διακειμέ-νοις ἀφεὶς εἰδέναι χάριν ἐπιτιμᾷ.29. Ναί φησιν, ἀλλ’ ἐξῆν ἄλλως ἐπανορθοῦν,ῥήμασι πικροῖς, λόγοις ἀνιαροῖς, ὀργῇ μεγάλῃ,θυμῷ πολλῷ. καὶ τί τούτων οὐκ ἀνάλωται; τί δὲ οὐπέπρακται; τί δὲ παραλέλειπται; πόσαι μὲν ταῦταἔσχον ἡμ·έραι, πόσαι δὲ νύκτες βοῶντος, ἀγανακτοῦντος,ἀπειλοῦντος, στένοντος, ὡς ἀποκηρύξω λέγοντος μέν,μέλλοντος δέ; ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἔχω τί χρήσωμαι. λυπεῖντε γὰρ οὐκ ἐθέλω τουτονὶ καὶ δι’ ὧν ἀπολογοῦμαι,ἀνάγκη τοῦτο συμβαίνειν. ὅπερ οὖν ἐξ ἀρχῆς ἐδεήθην,ἴστω μοι παρρησία. μόνως γὰρ ἂν οὕτω τύχοιμι τῶν1 αὑτοῖς scripsi e CBL sed in hoc ’ in ras m 2, I αὐτοῖςMaLau edd | τοῖς ante παισὶ I 5 δυναμένους CBILau8 ζημίας scripsi e CBLLau ut coni Re ζημίαν Mal edd | ἐφ’Lau I ἐπὶ τὸ om I 9 οἱ ante ἄνθρωποι C | κτήματά που C10 αὐτῶν scripsi e C αὐτῶν reliqui libri sed ’ in ’ corrI 2, edd 11 κομίζουσιν Ma sed γρ κολάζουσιν in marg m 4οὐκ οὖν Lau 12 οὕτως ἠδικημένοις Πα 17 καὶ post δὲin ras I 2 18 ἐμοῦ post βοῶντος inserendum coni Gasda atcf. t. II 91, 12; 454, 14; IV 89, 18; 104, 11; 348, 17 20 χρή-σωμαι scripsi cum Gasda χρήσομαι libri edd 22 τοῦτο ἀν-άγκη CMaB | ἐξαρχῆς CMaBL edd 23 ἂν om Cδιαλλαγῶν.ἀναμνήσθητι τοίνυν ὡς οὐκ εὐθὺς| συνῆψα ταῖς πρώταις αἰτίαις τὴν ἀποκήρυξιν, RIV 382ἀλλ’ ἠρξάμην μὲν ἐκ δεήσεων, προὔβην δὲ εἰς βλέμμαχαλεπόν, ἔπειτα εἰς ῥῆμα, τρίτον ἐπὶ τούτοις, οὐκἐκοινώνησα τραπέζης, οὐ προσεφθεγξάμην, εἶθ’ ὧς ἄντις ἀπειπών, παρέδωκα τοῖς οἰκείοις τὰς νουθεσίας.τοῦ πράγματος δ’ οὐ λήγοντος ἦλθον ἐπὶ τὸ μόνονδυνάμενον κωλύσαι τὴν νόσον, οὐχ ἴνα ἀποστερήσαιμιτῶν πατρῴων τοῦτον, ἀλλ’ ἵνα ἀγαθὸς κληρονόμοςφανείη.καὶ οὐκ ἔδοξα τοῖς δικασταῖς ληρεῖν οὐδ’ἀδικεῖν ἐν τῷ μιμεῖσθαι τοὺς ἰατρούς. τί οὖν ἐστι τὸἐκείνων; ὅταν μὲν εἴκῃ τὰ πάθη τοῖς φαρμάκοις, οὕτωςἀπίασι καὶ πλέον οὐδὲν ἐνοχλοῦσιν· ἐπειδὰν δὲ μεῖζονᾖ τὸ κακὸν τῆς ἀπ’ ἐκείνων βοηθείας, ἔκαυσαν, ἔτε-μον, οὐδὲν ὤκνησαν τῶν ἀλγεῖν μὲν ποιούντων, τοῦδεινοῦ δὲ κρατούντων. καὶ ἡμῖν τοίνυν εἰ μὲν ἀπέχρητὰ ἄλλα, τοῖς προτέροις ἂν ἐχρώμεθα μόνοις· καλού-μενοι δὲ ἐπὶ μείζω τί ἐμέλλομεν ποιεῖν; οὐχ ὧν ἐμε-μνήμην ἰατρῶν ἄρτι, τούτοις ἀκολουθεῖν, ὧν τοῖςἀρρωστοῦσιν οὐδὲν οὔτε λυπηρότερον οὔτε χρησιμώ-τερον;ὁρῶ δέ τι παραπλήσιον καὶ περὶ τοὺς1 διαλλαγῶν Ma sed 7)5 supra cbv | ante ἀναμνήσθητι ras4—5 liti Lau 7 δ’ inserui δὲ ante πράγματος Gasda omlibri edd 8 κωλῦσαι CMaBLLau edd at cf. 1. 1 272.5; 402, 3;487, 12; t. II 260, 8; 411, 5; t. III 211, 8; 285, 18; t. V 116, 12κωλύσαιμι I sed γρ ἀποστερήσαιμι suprascr m 2 9 τοῦτον τῶνπατρῴων I | τούτων B 10 οὐκ C 11 ἔστι C | τὸ scripsi eCBILau τὰ Ma L edd 12 οὕτως scripsi οὕτω libri edd13 ἀπίασι scripsi cum Gasda coll Soph. Phil. 1067. Ant. 315.Eur. Alc. 680. Soph. Oed. Col. 1279 ποιοῦσι ποιοῦσιν B) libriedd I καὶ — ἐνοχλοῦσιν om B | πάλιν I 15 voce ἀλγεῖν inci-pit Cr fol. 15 r sed pauca dispici queunt 16 ἀπέχρη Ma sedε corr m 4 17 πραοτέροις Ma 20 λυπηρότερον L Bed ρότε-ρον e ρὸν corr m 2 λυπηρὸν CMaBILau 21 τι cum ras ὃlitt Cἵππους συμβαῖνον. καὶ γὰρ ἐκείνων τὰς ἀταξίας ὁἱππεύων πρῶτον μὲν πειρᾶται φωνῇ κατασχεῖν, ἔπειταμάστιγι, τούτων δὲ οὐκ ἀποχρώντων τῷ χαλινῷ τὴνγνάθον καθῄμαξεν, ὁ δ’ ἐσωφρόνησε. καὶ οὐδεὶς αὐτόνφησι λυμαίνεσθαι τὸ θρέμμα τούτοις, ἀλλ’ εἶναι δι-δάσκαλον ἵππου σπουδαῖον.εἰς ταῦτα καὶ τὰ τῆςἀποκηρύξεως, ὦ Θεμιστόκλεις, φέρει, τὴν ἀταξίαν ἀπο-θέσθαι τὸν νέον καὶ γενέσθαι καλὸν κἀγαθόν. τοῦτοοἱ πατέρες ζητοῦσι, τοῦτο πρὸ τῶν πατέρων ὁ νόμος.οὐ γὰρ δή που κατὰ τῶν γενῶν ἐγράφη διασπῶν τεαὐτὰ καὶ τέμνων. οὐ γὰρ τοῦτ’ ἔργον νόμου βλάπτειντοὺς θεμένους, ἀλλ’ εὖ ποιεῖν, οὐδ’ ἴνα αὐτὸς ἀντὶτῶν ἐκβαλλομένων γίγνοιτο τῶν χρημάτων κύριος,γελοῖον γάρ, ἀλλ’ ὅπως ἐπανίοιεν εἰς τὸν πατρῷονοἶκον ὑγιαινούσαις ταῖς γνώμαις. σημεῖον δέ, οὐ γὰρRIV 383 ἄλυτον | ἔγραψεν εἶναι τὴν ἀποκήρυξιν, ἀλλ’ οἷςἐκβάλλειν, τούτοις ἔδωκεν ἀπολαβεῖν καὶ τοῖς αὐτοῖςἀποστῆναί τε τῆς τοῦ πατρὸς τάξεως καὶ πάλιν αὐτὴνκομίσασθαι.4 Plat. Phaedr. p. 254 E1 ὁ ἱππεύων τὰς ἀταξίας | 2 τῇ ante φωνὴ | 4 ὁδ’ scripsi cum lacobsio Lect 117 ὅδ’ libri edd | καθῄμαξεκαὶ ὧδ’ lacobs Add 127 | αὐτῶν C 5 τὸ θρέμμα τούτοιςλυμαίνεσθαι | 6 ἵππου reposui e libris ἵππον Cr eddἵππων coni Re 8 τῶν νέων I sed in τὸν νέον corr m 210 γὰρ om C I νεῶν Ma 11 αὐτὸν Lau | καὶ γὰρ οὐ τοῦτ’ I12 χρωμένους L sed χρῶ in ras 14 ὅπως reposui e MaBLILau, ut coni Re ὅπερ Cr edd ὧσπερ C | ἐπανίοιμεν Mased ὲν supra μὲν m 4 | πατρῷον I 15 ὑγιαινούσῃ Ma | οὐδὲ I16 ἔγραψεν εἷναι scripsi e CMaBLILau ἔγραψε Cr edd17 „fort. τούτοις ἔδωκε καὶ ἀπολαβεῖν scil. τοὺς παῖδας.Alias si οἶς non ad γονεῦσι referatur, sed ad ῥήμασι, tum leg.erit ἐμβάλλει [leg. ἐκβάλλει] quibiis verbis eiicit h. e. eiiciendiliberos facultatem dat patribiis, iisdem verbis etiam eos resumendidat facultatem” ReἈλλ’ εἰσὶν οἳ παίδων κακίας εὐχερῶςἤνεγκαν. οὐ λέγεις μοι πατέρας, ὦ Θεμιστόκλεις, ἀλλ’ἐχθροὺς καὶ πολεμίους καὶ ὧν ἐγέννησαν ὀλέθρουςκαὶ οὓς ἐγὼ φαίην ἂν εἶναι τῶν ἀνδροφόνων κακίους,οὓς οὐδὲ τὰ δίκαια τῆς φύσεως ἠνάγκασε γενέσθαιχρηστούς. σὺ μὲν οὖν φὴς εἶναί τινας οἱ παισὶν ἐπέ-τρεψαν ὅ τι βούλονται δρᾶν, εὕροι δ’ ἄν τις ἴσως καὶπαιδὸς πατέρα προαγωγόν, εἰ καὶ μὴ παρ’ ἡμῖν, μὴγὰρ εἴη τις τοιοῦτος Ἀθήνησιν, ἀλλ’ ἑτέρωθι.τίοὖν; παρὰ τοῦτο τοὺς πονηροὺς μιμησόμεθα; καὶ σὺμὲν οὐκ ἐμιμοῦ τοὺς δειλοὺς τῶν στρατηγῶν, ἐμὲ δὲἠξίους τοὺς κακοὺς τῶν πατέρων; καὶ μὴν τοῖς μὲντῶν οὐκ εὖ πεφυκότων πατράσι κἂν συγγνοίη τις οὐκἀποκηρύττουσιν εἰδόσιν ὡς ἀμήχανον μεταστῆσαι τὴνφύσιν καὶ ποιῆσαι μεγάλην ἐκ μικρᾶς· ἡμῖν δὲ ὑπὲρμεγίστων ἦν, ὦ Θεμιστόκλεις, ὁ λόγος τῆς σῆς φύσεως,ἣ μαντεύεσθαι παρεῖχεν ἃ δὴ δέδεικται. οὔκουν ἄξιονἦν αὐτὴν παριδεῖν ἀπολλυμένην παρ’ ἐμοί;πάν-τως δὲ καὶ τοὺς γεωργοὺς ὁρᾷς οὐ τὸν αὐτὸν ὑπὲρἁπάσης γῆς ἔχοντας λόγον, ἀλλὰ τῆς μὲν λεπτῆς ἀμε-λοῦντας, τὴν δ’ ἀγαθὴν ἐκκαθαίροντας. ἴσασι γὰρ τὴν4 ἂν ἐγὼ φαίην I 5 ἠνάγκασαν C 6 φὴς libri edd cf.ad p. 33, 7 7 8 πατέρα om B | ἡμῖν reposui e libris, ut coni Reἡμῶν edd 9 τίς Cr τὶς ILati | τοιοῦτος om Ma 10 sig-num interrogationis om CILau punctum Ma | τοῦτο inaer Ma 4I μιμούμεθα C 12 δειλοὺς I | μὴ Ma 13 τῶν om I inserMa 2 | κἂν inserui e C καὶ Ma om reliqai iibri edd | ἂν postτις Ma 14 vocibus εἰδόσιν ὡς deainit Cr fol 15 r quae in folio15 v exstant erasa sunt ut dispici iam non queant 17 δὴ in-serui e MaBILau om CL edd | δέδοκται L sed ὁ in εἰ corr m2,ILau 18 ἢν αὐτὴν C ἢ ναύτην LILau | ἢ ναῦν post αὐτὴνlibri edd delevi auctore lacobsio Lect 117 ut orta e dittographiaduarum vocum antecedentium ᾖ ναῦν (ceu tamquam) coni Re| ἐμοὶ ex ἐμοῦ corr Lau | signum interrogationis posui colonlibri eddμὲν οὐδὲν ἢ μικρὸν ἀντὶ τῶν πόνων παρέχουσαν, τὴνδὲ λαμπρῶς ἀμειβομένην τὰς περὶ αὐτὴν σπουδάς.ἐμιμούμην δὴ τοὺς γεωργοὺς περὶ τὴν σὴν φύσιν διὰτῆς ἀποκηρύξεως καὶ κατ’ ἐκείνους ἐθεράπευον τὰςτῆς φορᾶς ἀφορμάς, ὅπως ἀναδοθεῖεν εὖ καὶ καλῶς οἱR IV 384 καρποὶ τῶν ἐμποδισμάτων ἀπαλλαγέντες | ἁπάν-των.ἀντὶ τούτων οὖν ἀγανακτεῖς καὶ τῶν ἔργωνμοι μαρτυρούντων οὐ συγχωρεῖς ταῦτα πεπρᾶχθαικαλῶς; εἰ μὲν γὰρ μὴ συνήνεγκέ σοι τῆς παιδείας ὁτρόπος, μάλιστα μέν, ὦ ἄνδρες δικασταί, τί τοῦτοπρὸς τὸν ὀνῆσαι προαιρούμενον; εἰ γὰρ ὁ μὲν διδά-σκαλος ἐπιμελοῖτο τοῦ χοροῦ καὶ δι’ ὧν ἂν ὡς ἄριστ’ἐπιδιδοῖ δεικνύοι, μαλακίζοιντο δὲ οἱ χορευταὶ καὶ μὴπροσέχοιεν ἢ καὶ νὴ Δί’ ἐρίζοιεν πρὸς ἀλλήλους ἀντὶτοῦ συμπνεῖν, οὐ τοῦ διδάξαι βουληθέντος τοῦτοἔγκλημα, τῶν δὲ οὐκ ἐθελησάντων μαθεῖν.νῦνδ’ οὐδὲ τοῦτ’ ἔστιν εἰπεῖν ὧς οὐκ ἔτυχον τοῦ σκοποῦ.τετύχηκα γὰρ τῶν θεῶν συλλαβόντων ὑπὲρ ἅπαντατοξότην. παρὰ γὰρ τῆς λυπηρᾶς ἐκείνης ἀποκηρύξεως,1 μικρὸν scripsi e CMaBLLau μικρὰν I edd 2 παρ’C .3 τοὺς γεωργοὺς L Mor et coni Gasda, nisi αὐτοὺς scri-batur τὸν γεωργὸν CMaBILau γεωργοὺς om Re τούτουςconi Sintenis | τὴν φύσιν τὴν σὴν C | σὴν om L 4 καὶ omMa 5 συμφορᾶς C | ἂν δοθεῖεν C 7 γοῦν C 9 συνή-νεγκε I sed supra ἑ eras | σοι eras I 11 γὰρ ὁ μὲν scripsie CMaBILau μὲν γὰρ ὁ L edd 12 ἐπεμελεῖτο B I ἂν omB I ἄριστα διδοῖ CMa sed in hoc ὃς supra α(2) m 4, BILau13 δεικνύῃ C δεικνύει B 14 καὶ om C | δία I15 διαλάξαι I διάλλαξαι Ma διαλέξαι Lau 17 ’δε I | τοῦreposui e libris, ut coni Re ποῦ Mor που Re 18 τετύχηκαL sed ἁ in ras m 2 | συλλαβόντων scripsi e CMaBLLau Par 3018cum Bastio append. ep. crit. ed. Schaefer Lipsiae 1809 p. 41coU. p. 276, 8 συμβαλόντων I συμβαλλόντων edd 19 παρὰin ras L 2 | γὰρ inserui e CMaBILau om L eddὦ Θεμιστόκλεις, πάντα ἡμῖν τὰ πανταχοῦ γῆς καὶθαλάττης θαυμαζόμενα, οἱ περὶ τῶν ἐκ Λαυρίου χρη-μάτων λόγοι δι’ ὧν ἔπεισας Ἀθηναίους ἀντὶ τοῦνέμεσθαι ναῦς ποιεῖν, ὁ τοῦ Μαραθῶνι τροπαίου ζῆ-λος, ῥημάτων ἐξήγησις, ναυμαχίαι δύο περὶ Εὔβοιανκαὶ νῖκαι, ψήφισμα μετοικίζον εἰς τὴν θάλατταν τὴνπόλιν, ὁ τῶν ἔργων κολοφών, ἡ Σαλαμίς, περὶ ἢν τὴνἈσίαν ἐβάπτισας.σὺ τὸν νομισθέντα θεὸν τῷπλήθει τῆς δυνάμεως ἣν ἦγε, τὸν ἀναλώσαντα πινο-μένους ποταμούς, τὸν ὑπὸ γῆν μὲν δείξαντα θάλατταν,τριήρεις δὲ πλεούσας δι’ ὀρῶν μέσων, τὸν τὰ τῶννεφῶν πρὸς τὸν ἥλιον ἐργαζόμενον τοῖς βέλεσι, σὺτοῦτον ἀνέστησας μὲν ἐκ τοῦ θρόνου ναυμαχῶν, ἠνάγ-κασας δὲ πλεῦσαι τὸν τοῦ τρέμοντος πλοῦν.40. Τούτων ἴσθι μὲν καὶ τῇ σαυτοῦ σοφίᾳ καὶτοῖς ἀνέμοις χάριν, ἴσθι δὲ καὶ τῇ τοῦ πατρὸς ὀργῇ.3 Her. VII 144. Aristid. t. II p. 231, 11 4 Her. VII 1436 Her. VIII 11 et 16. Aristid. 1. 1. p. 251, 22 6 Her. VHI 617 Her. VII 21 9 cf. ῥ’ 499, 2. Her. VH 21 10 cf. p. 499, 4.Her. VII 22. Aristid. p. 242,1 11 Her. VII 226. Aristid.p. 242, 3 sq. 12 cf. p. 499, 3 13 Her. VIII 90 14 Aristid.p. 239, 7 sq.1 πάντα] ταῦτα coni Gasda 2 περὶ inserui e CB ut coniRe omreliqui libri edd I λαβρίου Lau I Λαυρείου coniRe 3 οἱ ante λόγοι Ma sed del | λόγιοι I 4 ποιεῖν om Cinser Ma 4 | ἐν ante μαραθῶνι MaB cf. p. 464, 17 | μαρθῶνιL sed ι inser m 2 | τρόπαιον I 6 ἡ τῶν ante ῥημάτων Gasdaχρημάτων libri sed χρ in ῥ corr L2 corr Mor | αἰ ante ναυ-μαχίαι Gasda | ὑπὲρ I 6 νίκαι libri edd | καὶ ante ψήφισμαCI, τὸ Gasda ψήφισμα L sed ψη in ras m 2 ψηφίσματα Bμετοικίζοντα B | θάλασσαν LI 7 καὶ ante ἡ L sed eras, ILau 10 „ὑπὸ aut delendum aut cum ὁπλίταις permutandum”lacobs Add 354 ὑπὲρ coni Gasda | θάλατταν scripsi e MaBθάλασσαν reliqui libri edd 11 πλεούσας L sed λε in ras m 212 τὸν om MaI 13 τοίνυν ante τοῦτον C | θρόνου Lsed θ in ras m 2 χρόνου CMa sed in hoc γρ θρόνου suprascrm 4, BILau 16 ἀνέμοις scripsi e CMaB ἐμοῖς LILau eddκαὶ νόμιζε σπέρμα τούτων γενέσθαι τὴν ἀποκήρυξιν.ἢν ὥρα πεπαῦσθαι. οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν πρώτων ἔδει,RIV 385 φησίν, ἢ | δευτέρων ἢ τρίτων; πάνυ γε. καὶπαρ’ ἐμοί γε ἐπέπαυτο καὶ τῇ ἐμῇ ψήφῳ μετῆν σοιτῆς οἰκίας. ἔχαιρον γὰρ ἐφ’ ἑκάστῳ καὶ ἡβρυνόμην,ὥσπερ ἂν εἰ παρ’ ἐμοῦ ταῦτα ἐξιὼν ἔπραττες, καὶ πρὸςτοὺς συνήθεις ταῦτ’ ἔλεγον· ὁ παῖς μοι νενίκηκε, καὶπάλιν· ὁ παῖς μοι κεκράτηκε. τοὐμοῦ παιδὸς ὁμέγας ἥττηται στόλος. εἶπεν οὖν οὑμὸς υἱὸςκαὶ πέπεικε. πείσας τὸ ἔργον προσέθηκεν. εὔ-δαιμον ἀπέφηνε τοῖς κατορθώμασι τὸ γένος.ταῦτα ἔλεγον, ταῦτα ἤκουον. καί τινες προσιόντεςμοι καὶ μεμνημένοι τῶν σῶν ἀντὶ τοῦ Θεμιστοκλέουςτὸν παῖδα τὸν ἐμὸν ὠνόμαζον παρ’ ἐμοῦ τοῦ προσ-ῥήματος τὰς ἀρχὰς εἰληφότες. δικαστήριον δὲ ὁρᾶνκαὶ δικαστὰς καθίζειν καὶ καλεῖν ἐπὶ τὸν οἶκον τῶνμικρῶν τούτων οὐκ ἐδίδου τὰ μείζω καιρόν, πυκνὴγὰρ ἡ διαδοχὴ τῶν φροντίδων καὶ πόνων. καὶ παρε-δίδου σε τὰ βουλεύματα μὲν ἔργοις, ἔργα δὲ πάλιν3 τρίτων] ἐπαύσω δηλονότι suprascr I 2sed „aut delenda sunt vocabula καὶ τοῖς ἐμοῖς aut deest aliquid”Re θεοῖς coni lacobs Lect 118 et Sintenis ἔργοις Cobet Coll294 I ἴσως I 1 στοργῇ L1 γεγενῆσθαι MaB 2 ἔδει om I 3 τῶν ante δευτέ-ρων L edd delevi 4 πέπαυτο Ma 5 ἠβρυνόμην MaLILau cf. ad t. II 265, 7 et 327, 9 6 ἐμοὶ C 7 ταῦτα CMa| νενίκηκε scripsi e CB νενίκηκεν reliqui libri edd | καὶ πάλινinserui e C πάλιν MaB om LILau edd 8 τοὐμοῦ scripsie CI τοῦ ἐμοῦ reliqui libri edd 9 οὖν inser Ma 4 | οὑμὸςscripsi οὑμὸς L οὑμὸς CBILau ὁ ἐμὸς Ma edd 10 πέ-πεικε reposui e libris πέπεικεν Ma) πεποίηκε edd 12 ταῦτ’ (2)I 13 μοι inserui e CMaBILau om L edd | μεμυημένοι C| τοῦ et 14 τὸν (1 et 2) om I 16 λαλεῖν Πα 19 ἔργα Ised γ inser m 2βουλεύμασι, καὶ ἐῴκεις νηὶ κῦμα τὸ μὲν διαφευγούσῃ,πρὸς δὲ τὸ μαχομένῃ. καὶ ἦν ἀνάγκη τοὺς μὲν ἐρωτᾶν,τοῖς δὲ ἀποκρίνεσθαι, τοῖς δὲ προστάττειν, τοὺς δὲκαλεῖν, τοὺς δὲ ἐκπέμπειν, καὶ τοῖς μὲν ἐπιτιμᾶν, τοὺςδὲ ἐπαινεῖν, τοῖς δὲ πιστεύειν, τοῖς δὲ ἀπιστεῖν, τοὺςμὲν ὑφορᾶσθαι, τοῖς δὲ θαρρεῖν, τοῖς μὲν ἅπερ ἐφρό-νεις λέγειν, πρὸς δὲ τοὺς ἀπάτῃ χρῆσθαι. καὶ οὐδεὶςἂν ἐξαριθμήσειεν ἃ τότε σου τὴν γνώμην καὶ τοὺςὀφθαλμοὺς καὶ τὰ ὧτα ἐζήτει. ᾧ τοίνυν οὐκ ἐνῆν ὑπὸπλήθους τῶν περιεστηκότων πραγμάτων οὐδ’ ἀναπνεῖν,τούτῳ προσῆκε προστιθέναι φορτίον, λόγους ἀναβολὴνδεχομένους; καὶ τοῖς οὐκ ἐπείγουσι τὰ κατεπείγονταβλάπτειν ἔδει; καὶ τίς οὐκ ἂν ἔφησέ με μηδὲ καιρὸνεἰδέναι;διὰ τοῦτο τὴν συνέχειαν ἐκείνην τῶνπραγμάτων οὐδενὶ διακόψας μετὰ τὴν βασιλέως φυγὴντῷ καιρῷ χρῶμαι. οὐδὲ γάρ, εἰ παλαιστὴς ὢν ἐτύγχανέμοι Θεμιστοκλῆς, εἶτ’ | ἐν τῷ τῆς ἀποκηρύξεως R IV 386ἠγωνίζετο χρόνῳ, ἐγὼ δ’ ἐθεώμην, ὁ δὲ ἐπηνεῖτο μέν,οὔπω δὲ εἶχε τὸν στέφανον. εἰσελθὼν ἂν εἰς τὸνἀγῶνα τὴν ἀποκύρυξιν ἔλυον πρᾶγμα ἐμβαλὼν πολὺτῶν ἐν ταῖς χερσὶ κεχωρισμένον, ἀλλὰ τοῦτ’ ἂν εἰκό-τως ἐποίουν ἐπὶ τῷ κηρύγματι. τοῦτ’ οὖν καὶ νῦν ἐπὶτῷ στεφάνῳ ποιῶ, στέφανον γὰρ ἔγωγε καλῶ σὸν τὸνβασιλέως δρασμόν.cf. ad p. 72, 21 βουλεύμασιν L | φευγούσῃ C 2 πρὸς om I τὸ Ma6 τοὺς e τοῖς(1) corr B | ἐφρόνει B 7 καὶ om CMa 8 σουscripsi e C σοι reliqui libri edd 10 vocibus τῶν περιεστη-κότων rursus inc Cr fol 43 v 13 ἔφησεν Cr 15 φυγὴν Mased σι suprascr m 2 σιγὴν LILau IS ὁδ’ I 19 inde avoce στέφανον scriptura in Cr valde evanuit 21 κεχωρισμέ-νων C 22 τοῦτο BL sed in hoc ὁ e ’ corr 23 τῶ inserMa 2 I καλῶ σὸν scripsi e Ma sed σοι supra σὸν m 3, BILauκαλῶ σοι L sed οι in ras m 2, edd κολοσσὸν C43. Εἶξον δή, πρὸς τῶν θεῶν, πρὸς τῶν ναυμα-χιῶν, πρὸς τοῦ Πυθίου, πρὸς Ἰάκχου, πρὸς Βορέου,πρὸς τῆς θείας Σαλαμῖνος, σβέσον τὴν ὀργήν, γνώρι-σον τὸν πατέρα. πατὴρ ἐγὼ σός, εἰ καὶ παρωξύνθηνποτέ. οὐ γὰρ τὸ παρ’ ἐμοῦ σε γεγονέναι δύναται λυ-θῆναι νόμῳ, ἀλλὰ κἂν πάντα συγχυθῇ, Νεοκλῆς σεγεγέννηκεν, ὦ παῖ, καὶ τοῦτο οὐκ ἂν ἄλλως σχοίηποτέ.πατέρα οὖν ἀνιῶν θεοῖς οἴει κεχαρισμέναποιεῖν; οὐκ οἶσθ’ ὅτι μεθ’ ἡμῶν ἑστήκασιν ἐν ταῖςπρὸς τὰ τέκνα διαφοραῖς; οὐκ ἤκουσας Ὁμήρου τοι-οῦτόν τι λέγοντος; θεῶν δὲ καὶ τῆς παρ’ ἐκείνωνεὐνοίας ἅπασι μὲν ἀνθρώποις οἶμαι δεῖν, μάλιστα δὲτοῖς τὰ μέγιστα πράττουσιν ὑμῖν, ἐπεὶ καὶ νῦν συμ-μαχίαν ἴσμεν δαιμόνων Ἐλευσινόθεν ἀφικομένων τῇπόλει. ταύτης τοίνυν μηδαμῶς σαυτὸν ἀποστερήσῃςπρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ἔργων.ἀλλὰ μηδὲ παρά τοῖςἀνθρώποις τὴν χείρω δόξαν ἐνέγκῃ. τίς γὰρ οὐκ ἐρεῖ2 Her. Vin 65. Plut. Them. 16. Aristid. t. II p. 282, 18 |Her. VII 189 3 Her. VII — 143. Anth. Pal. XIV 93. Aristid.L 1. p. 282, 13 11 IL ι 453 sq.; ο 204; Od. β 134; λ 28014 cf. ad L 2 17 Plat. leg. VI p. 762 A1 ἧξον Mal sed in hoc ἧ in εἶ corr m 2 2 τοῦ anteἰάκχου L sed eras, ILau | τοῦ ante βορέου I 4 γὰρ anteἐγὼ C I σὸς Ma sed ς e ν corr m 2 b οὐ — 8 ποτέ praemissoκείμενον in marg L 2 6 συγχυθῇ scripsi e CMaBILauσυγχοῖς in marg L 2 συγχῇς edd συγχέῃς Gasda 7 γεγέννη-κεν reposui e libris (sed scriptura in Cr incerta) cum Gasdaγεγένηκεν edd 8 οἴην Ma sed γρ οἴει suprascr m 3 | κεχω-ρισμένα Ma 10 ἀκήκοας CMa 12 δεῖ L sed ν add m 2,Lnu, fortasse recte | δὲ τοῖς τὰ om C 13 τοῖς τὰ om Ma| τὴν ante νῦν C 14 δαιμόνων ἴσμεν Ma | ἔλευσιν ὅθεν CLauἔλευσιν I | ἀφικομένων scripsi cum Gasda ἀφικνουμένωνlibri edd 15 τοίνυν reposui e CrCMaBILau νῦν L edd |σαυτὸν om I αὐτὸν Lau 16 μὴ δὲ BILau 17 ἐνέγκῃς CBτῶν πρεσβυτέρων πρὸς τὸν ·πλησίον; ὁρᾷς τὸν ὑβρι-στήν; ὁρᾷς τὴν ὑπερηφανίαν; ἐπῆρεν αὐτὸν ἡΣαλαμίς. ἐξώγκωται τῇ νίκῃ. τὸν πατέρα δια-πτύει. τοῦ γένους ὑπερφρονεῖ. νῦν μὲν ὁ πατὴραὐτῷ φαῦλόν τι φαίνεται, μικρὸν δὲ ὕστερονἐγὼ καὶ σὺ οἱ γείτονες, εἶτ’ ἄλλοι πλείους.τούτους μὴ ποιήσῃς κατὰ σοῦ γενέσθαι τοὺς λόγους.ἀλλ’, ὅ δοκεῖ σπανιώτατον εἶναι, σωφρονῶν ἐνταῖς εὐπραξίαις φάνηθι, ὥστ’ ἀμφοτέρωθεν εὐδοκιμεῖνεἷναί σοι, τῇ τε τῶν βαρβάρων φθορᾷ τῇ τ’ ἐπιεικείᾳτῶν τρόπων. εἰ γὰρ μέτοικος ἦν, εἰ γὰρ ξένος, εἰ γὰρἀπελεύθερος, ἐδεόμην δὲ οὕτω δίκαια, πατὴρ ὢν οὐκἂν εἰκότως ἐτύγχανον;νῦν μέν, ὦ Θεμιστόκλεις,ἔχεις ἅπαντας ὑπιόντας καὶ θεραπεύοντας, ἄρτι γὰρἐκ μεγάλων | ἥκεις, νόμιζε δὲ παρὰ τοῖς αὐτοῖς RIV 387τούτοις ἀνθρώποις καὶ φθόνον εἶναι πρὸς τὸν εἰρηα-σμένον, ὅς νῦν μὲν κρύπτεται, καιρὸν δὲ ἀναμένει.παρελώμεθα δὴ τούτων τοὺς τοιούτους τῶν λόγων·τὸν σκληρόν, τὸν ἀγνώμονα, τὸν ἀδιάλλακτον,τὸν ἐχθρὸν τῆς οἰκίας. μὴ τοίνυν δεδόσθω χώρα 20τοῖς ἀηδεστέροις τῶν λόγων, ἀλλ’ ἴστων ἅπαντες εὔφη-μοι καὶ λαβὴ μηδεμία τινὶ τῶν κακοηθεστέρων.τοῦ-το καὶ Ξέρξην εἰς Σοῦσα κομισθὲν ἀνιάσει. νῦν μὲν3 Her. VI 126 19 Dem. p. 100, 13; 135, 12; 702, 1110 τῆς et φθορᾶς L sed σ bis add m2 I φορᾶ C | τε ILau13 „fort. ἀπετύγχανον repulsam“ Re 16 πρὸςεἰργασμένον scripsi e CBILau πρὸς τὸν εἰργασμένων Maτῶν εἰργασμένων L sed τῶν ia ras et ω ex ὁ corr m2 18 τοῦ-τον CMa I τοῖς τοιούτοις Ma 19 δὲ post τὸν(1) CBL21 ἀκηδεστέροις Re 22 μηδεμία τινὶ] μηδενὶ LILau23 ξέρξη I | σοῦσαν Ma ὧτα LauLIBANIUS ed. Poerster. V 31γὰρ αὐτόν, ὧς εἰκός, οἱ παραμυθούμενοι λέγουσινὧς ἐκεῖνος μέντοι Θεμιστοκλῆς ὁ παρ’ Ἕλλησιλαμπρὸς κακὸς εἶναι παρὰ τῶν δικαστῶν κατέ-γνωσται καὶ τῆς τοῦ πατρὸς οἰκίας ἀπεκλείσθη·εἰ δὲ πύθοιτό σε καὶ ταύτην κεκομισμένον, ἑτέρα τοῦ-το τῷ Πέρσῃ συμφορά.καὶ μήν, εἰ μὲν δι’ εὐ-τυχίας τὸν λοιπὸν πορεύσῃ βίον, καλὸν αἰτίας ἀπάσηςσαυτὸν καθαρεύειν· εἰ δ’ ἀνάγκη τι καὶ προσπταῖσαι,χαλεπὸν γὰρ ἄνθρωπον διὰ τέλους εὐτυχεῖν, τὸ δοκεῖντῆς νῦν ἀτιμίας ὑπέχειν δίκην διαφύγωμεν.πῶς μεβούλει νῦν ἀπελθεῖν ἀτιμασθέντα; καρτεροῦντα καὶ φέ-ροντα καὶ φαιδρόν; οὐκ ἂν δυναίμην. ἀλλὰ σκυθρωπὸνκαὶ δακρύοντα καὶ συνεσταλμένον; εἶτ’ οὐ δεινὸν ἐμοὶ σὲτούτων αἴτιον καταστῆναι, Νεοκλεῖ Θεμιστοκλέα; αὐτὴνοἴου τὴν οἰκίαν φωνὴν λαβοῦσαν δεῖσθαι σου καὶ ἱκε-τεύειν· ἐγώ σε ἐδεξάμην τικτόμενον, ὦ παῖ, καὶπαρ’ ἐμοὶ τὴν πρώτην ἔρρηξας φωνὴν καὶ τὸνἥλιον εἶδες καὶ μαστοῦ μετέσχες καὶ τῆς ἄλληςτροφῆς καὶ γραμμάτων ἥψω καὶ τὴν πρώτηνἡλικίαν δ’ διεγένου. καὶ τῶν δυσχερῶν ἐκείνων8 cf. t. II 143, 3. Her. III 40, 11 ὧς om CMaBILau | λέγουσιν scripsi e CMaBILauλέγοιεν L edd γὰρ) ἂν — λέγοιεν „nisi λέγειν“lacobs Lect 118 5 ταύτην κεκομισμένον scripsi e BLau, utconi Re ταύτην κεκομισμένην C ταύτῃ κεκομισμένον Maταύτῃ κεκοσμημένον IL sed in hoc κο in ras m2, edd τοῦτοL sed e τούτω corr m 2 6 εὐτυχίας L sed εὑ in ras m 28 σαυτὸν scripsi e C αὐτὸν MaBLI sed in hoc in σαυτὸν corrm 2, edd αὐτὸν Lau 10 διαφύγωμεν L sed υ in ras m 218 καὶ(2) om Re | γε Ma 14 καταστῆναι om ILau inser L2αὐτὴν — 16 ἱκετεύειν om I 15 οἰκείαν Ma sed ει in ιcorr m 2 16 ἱκετεύειν Ma sed γρ οἰκετεύειν in marg m 319 τροφῆς L sed τρο in ras m 2 20 διεγένου scripsi cumCobeto Coll 294 et Sinteni ἐγένου libri edd sed „aut deest hicσυμπεσόντων ἤλγουν καί σε ἤλπιζον ἀπολή-ψεσθαι πάλιν. ἥκει δὴ τὸ προσδοκώμενον καὶτὸν εἰσάγοντα ἔχεις. μὴ τοίνυν ἀντίτεινε μηδὲτὸν ἐμοὶ κόσμον ὀφειλόμενον ἑτέρα οἰκία καρ-πούσθω τις.51. Ταῦτα αἰδεσθεὶς | τὰ ῥήματα βάδιζε οἴ- RIV 388καδε μετ’ ἐμοῦ. κἂν ἐπὶ τὴν Ἀσίαν πλέῃς καὶ τοὺςαὐτοὺς ἀντεπάγῃς τῇ βαρβάρῳ κινδύνους, ἀπὸ τῆςπατρῴας ἐξελθὼν οἰκίας ἐπίβαινε τῆς νεώς, κἂν ἐπαν-ελθὼν <τὸ> ἀριστεῖον λάβῃς, ἐνταῦθα τοῦτο ἄγε.52. Εἴθε σοι καὶ ἡ μήτηρ, ὦ Θεμιστόκλεις, περι-ῆν, ὧς οὐκ ἂν πολλῶν ἐδεόμην λόγων. νῦν δ’ ἡ τότετοῦ καιροῦ δυσκολία καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἠδί-κησεν. ἀλλ’ ὅμως, εἰ τις αἴσθησις τοῖς ἀπελθοῦσι,συνησθήσεται καὶ κοινωνήσει τῆς ἑορτῆς.8 Dem. p. 118, 7. Thuc. II 97, 3aliquid, aut voc. hoe in vitio cubat. sententia postulat διῆγες auttale quid” Re1 καἰ σε scripsi e C καὶ σὲ reliqui libri edd | ἀπολείψε-σθαι Lau 3 μὴ δὲ BLILau 4 ἑτέρᾳ οἰκίᾳ C b τίς·ταῦτα Cr 6 βάδιζε reposui e CMaBLI, ut coni Re δίκαζεLau edd 7 πλεύσῃς Lau 8 τῷ CB 9 ἀπελθὼν B10 τὸ inserui auctore Gasda coU Her. VIII 11 om libri edd |λάβης I sed γρ λαμβάνῃς suprascr m 2 15 συνθήσεται Lauσυνθήσει τὲ I