Λιβάνιον δὲ Ἀντιόχεια μὲν ἤνεγκεν ἡ τῆς Κοίλης κα-κιτνέβγς Σθρίας Συρίας πρώτη τῶν πόλεων, Σελεύκου τοῦ Νικά-τορος ἐπικληθέντος ἔργον. ἦν δὲ τῶν εὖ γεγονότων καὶεἰς τοὺς ἄκρους ἐτέλει.νέος δὲ ὢν ἔτι καὶ κύριος ἑαυ-τοῦ πατέρων ἀπολελοιπότων ἀφικόμενος Ἀθήναζε οὔτε ὡςἐκ Συρίας Ἐπιφανίῳ προσῆλθε μεγίστην ἔχοντι δόξαν οὔτεπαρὰ Προαιρέσιον ἐφοίτησεν, ὡς ἐν τῷ πλήθει τῶντῶν καὶ τῷ μεγέθει τῆς δόξης τῶν διδασκάλων καλυφθη-σόμενος, ἐνεδρευθεὶς δὲ ὑπὸ τῶν Διοφαντείων Διοφάντῳπροσένειμεν ἑαυτόν.καὶ ὡς οἱ πάνυ τὸν ἄνδρα κατα-μεμαθηκότες ἔφασκον, ταῖς μὲν ὁμιλίαις καὶ συνουσίαις τὸγεγονὸς συμμαθὼν ἐλάχιστα παρεγίνετο καὶ τῷ διδασκάλῳτις ὀχληρὸς οὐκ ἦν, αὐτὸς δὲ ἑαυτὸν ἐπὶ ταῖς μελέταις συν-εῖχε καὶ πρὸς τὸν ἀρχαῖον ἐξεβιάζετο τύπον τὴν ψυχὴν δια-πλάττων καὶ τὸν λόγον.ὥσπερ οὖν οἱ πολλάκιςποντες ἔστιν ὅτε καὶ τυγχάνοντες τοῦ σκοποῦ καὶ τὸ συνεχὲςτῆς μελέτης αὐτοῖς διὰ τῆς γυμνασίας τῶν ὀργάνων ὡς ἐπὶτὸ πλεῖστον εὐστοχίας οὐκ ἐπιστήμην ἔφυσεν, ἀλλὰ τὴν τέχ-νην, οὕτω καὶ Λιβάνιος ἐκ τοῦ ζήλου τε καὶ τῆς παραθέ-σεως τῆς κατὰ μίμησιν προσαρτῶν ἑαυτὸν καὶ παραξέωνἡγεμόσιν ἀρίστοις, τοῖς ἀρχαίοις, καὶ οἷς ἐχρῆν ἑπόμενος ἐς1 δὲ om. L 2 τῶν om. A 6 ἔχων Α 8 τῷ om. A |καμφθησόμενος Α 9 διοφαντειῶν Α 10 ἑαυτῶν in ἑαυτὸνcorr. man. rec. Α 11 τὸ γεγονὸς συμμαθὼν om. L 14 ἐξ-εβιβάζετο Α 15 λόγον] τύπον L Ι ὥσπερ — 19 Λιβάνιος om.L | <βέλη> πέμποντες ? at cf. Plutarchum quem in deliciisbuit Eunapius, de defect. orac. 50 ρ. 438 Α καθάπερ οἱ πολλὰβάλλοντες ἐπιτυγχάνουσι πολλάκις 16 τυγχάνουσι? 19 τε om.Α 21 τοῖς ἀρχαίοις om. L et cancellavit Sievers, Leben desLibanios ρ. 48 cf. Liban. vit. § 24 p. 19, 6 R οἷς ἐχρῆνἑπόμενον | ἑπόμενος om. L | ἐς om. Αἴχνος τε ἄριστον ἐνέβαινε καὶ ἀπήλαυε τῆς ὁδοῦ τὰ εἰκότα.θαρσήσας δὲ ἐπὶ τῷ λέγειν καὶ πείσας ἑαυτόν, ὡς ἐνά-μιλλος εἴη τοῖς ἐπὶ τούτῳ μέγα φρονοῦσιν, οὐχ εἵλετο περὶμικρὰν πόλιν κρύπτεσθαι καὶ συγκαταπίπτειν τῷ τῆς πόλεωςἀξιώματι, ἀλλ’ ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν διαβαλὼν ἄρτιπαριοῦσαν εἰς μέγεθος καὶ ἀκμάζουσαν καὶ δεομένην ἔργωντε ὁμοῦ καὶ λόγων οἱ κατακοσμήσουσι, ταχὺ μάλα καὶ καταὐτὴν ἐξέλαμψεν εἰς συνουσίαν τε ἄριστος Ἄι χαριέστατοςφανεὶς καὶ εἰς ἐπίδειξιν λόγων ἐπαφρόδιτος.διαβολῆςδὲ αὐτῷ τινος γενομένης περὶ τὰ μειράκια, ἣν θεμιτὸν οὐκἦν ἐμοὶ γράφειν ἐς μνήμην ἀξιολόγων ἀνέντι τὴν γραφήν,ἐκπεσὼν τῆς Κωνσταντινουπόλεως κατέσχε τὴν Νικομήδειαν.κἀκεῖθεν δὲ τῆς φήμης ἐπισπομένης καὶ παραθεούσης αὐτῷδιὰ ταχέων ἀποκρουσθεὶς μετὰ χρόνον τινὰ ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦπατρίδα καὶ πόλιν ἐπανέρχεται κἀκεῖ τὸν πάντα ἐβίω χρόνονμακρὸν καὶ παρατείνοντα γενόμενον.8. Μνήμην μὲν οὖν αὐτῷ τὴν πρέπουσαν κἀν τοῖςβιβλίοις τοῖς κατὰ τὸν Ἰουλιανὸν ἡ γραφὴ πεποίηται, τὰδὲ καθ’ ἕκαστον νῦν ἐπεξελεύσεται.1 ἀπήλαυσε Α | τὰ om. Α 3 μέγα φρονοῦσιν scripsi μεγα-φρονοῦσι AL (et Lundström) μεγαλοφρονοῦσιν Boiss. 6γων τε ὁμοῦ καὶ om. L 10 ἢν om. Α 13 κἀκεῖ Α | δὲom. L 14 μετὰ χρόνον τινὰ om. L 17 Μνήμην — 19 ἐπεξ-ελεύσεται om. L | αὐτοῦ? | χάν τοῖς βιβλίοις τοῖς κατὰ τὸνἸουλιανὸν] Unde nonnulla saltem, ut primus Boissonadius Eun.I 544 cognovit, transierunt in Suidae lexicon s. ν. Λιβάνιος·Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς ὁ παραβάτης] καίπερ τοσούτοις ἐμβεβηκὼς τῆςτε περὶ λόγους ἥπτετο φιλοτιμίας καὶ τὸν τῆς Ἀντιοχείας σοφι-στήν, ᾦ Λιβάνιος ὄνομα, διαφερόντως ἐθαύμασεν, τὰ μὲν ἴσωςἐπαινῶν, τὰ δὲ ὅπως λυποίη τὸν μέγαν σοφιστὴν Προαιρέσιον,προτιμῶν ἕτερον. Ἀκάκιος γοῦν τις αὐτῷ τῶν περὶ τὴν ῥητορι-κὴν δεινῶν καὶ ὁ ἐκ Φρυγίας Τουσκιανὸς δεῖ πρὸς ταῦτα ἐπε-κάλουν καὶ διεμέμφοντο τὰς κρίσεις cf. s. ν. Προαιρέσιος etἈκάκιος. Eunap. vit. soph. p. 68 et 73 ed. Boiss. Eunap.ed. Bonn. 1829 p. 108 fr. ζ'. Mueller fr. hist. gr. IV p. 24Quae Boissonadio oblocutus est Bernhardyus ad Suidae 1. 1. starenon possunt. Recte vero is etiam quae apud Suidam s. ν.Ἰάκωβος leguntur οὗτος πιὼν φάρμακον ἐπὶ Οὐάλεντος ἐτελεύ-τησεν, ἦν δὲ ὁ συμβουλεύσας αὐτῷ πιεῖν τὸ φάρμακον Λιβάνιοςὁ σοφιστὴς διὰ τὸ ἐπιζητῆσαι, τίς ὁ διαδεξόμενος τὴν βασίλειανΟὐάλεντος ad Eunapium rettulit.9. Οὐδεὶς δὲ τῶν συμμιξάντων Λιβανίῳ καὶ συνουσίαςἀξιωθέντων ἀπῆλθεν ἄδηκτος, ἀλλὰ τό τε ἦθος εὐθὺς οἶόςτις ἦν ἔγνωστο, καὶ συνεῖδεν αὐτοῦ τά τε] τῆς ψυχῆς ἐπίτε τὸ χεῖρον καὶ τὸ κρεῖττον ῥέποντα, καὶ τοσοῦτος ἦν ἐςτὴν πλάσιν καὶ τὴν πρὸς ἅπαντας ἐξομοίωσιν. ὥστε ὁ μὲνπολύπους λῆρος ἠλέγχετο, τῶν δὲ συγγιγνομένων ἕκαστοςἄλλον ἑαυτὸν ὁρᾶν ὑπελάμβανεν.  ἔφασκον γοῦν αὐτὸνοἱ πεπειραμένοι πίνακά τινα καὶ ἐκμαγεῖον εἶναι παντοδα-πῶν ἠθῶν καὶ ποικίλων, οὐδ’ ἂν ἥλω ποτὲ πολλῶν καὶδιαφόρων συνεληλυθότων ὅτῳ μᾶλλον τέρπεται, ἀλλὰ κἀπὶτοῖς ἐναντίοις ἐπῃνεῖτο παρὰ τῶν τὸν ἐναντίον ἐλαυνόντωνβίον, καὶ πᾶς τις αὐτὸν τὰ σφέτερα θαυμάζειν ᾤετο. οὕτωπολύμορφόν τι χρῆμα καὶ ἀλλοπρόσαλλον ἦν. γάμου δὲ καὶοὗτος ἠμέλησε, πλὴν ὅσα γε αὐτῷ γυνή τις ξυνῆν οὐκ ἀπὸὁμοίας τῆς ἀξιώσεως.10. Ὁ δὲ λόγος αὐτῷ περὶ μὲν τὰς μελέτας παντελῶςἀσθενὴς καὶ τεθνηκὼς καὶ ἄπνους, καὶ διαφαίνεταί γε οὗτοςμὴ τετυχηκέναι διδασκάλου, καὶ γὰρ τὰ πλεῖστα τῶν κοινῶνκαὶ παιδὶ γνωρίμων περὶ τὰς μελέτας ἠγνόει, περὶ δὲ ἐπι-στολὰς καὶ συνουσίας ἑτέρας ἱκανῶς ἐπὶ τὸν ἀρχαῖονφέρει καὶ διεγείρεται τύπον, καὶ χάριτός γε αὐτῷ καὶ κωμι-κῆς βωμολοχίας ἀναπέπλησται τὰ συγγράμματα, καὶ ἡ κομ-ψότης περιτρέχει πανταχόσε διακονουμένη τοῖς λόγοις. 10 καὶ1 δὲ om. Α | συλλεγέντων Α 2 ἄδηλος Gataker ad Μ.Anton. ρ. 333 et Boiss. ἄληπτος Wyttenbach (Supplem. adepp. Ruhnkenii et Wyttenbachii, Lugd. Bat. 1847 p. 89), atPlut. Pomp. 2 οὐκ ἦν ἐκείνῳ συναναπαυσαμένην ἀδήκτως ἀπελ-θεῖν 3 καὶ συνεῖδεν — ῥέποντα om. L | συνεῖδεν scripsi se-cundum Wyttenb. l. l. συνεῖχεν Α συνῆκεν Boiss. | τε Can-cellis inclusi 5 πρὸς ἅπαντας] εἰς ἑκάτερον Α 6 πολύπουςom. Α cf. locum Theognidis 215 saepe a Plutarcho Laudatum (vid.Bergk) | ἠλέγχετο] ἦν αὐτὼ A | συνιόντων Α 7 ὁρᾶν ἑαυτὸνΑ 10 ὠτὶ Α | καὶ ἐπὶ Α 12 αὐτὸν scripsi auctore Cobeto Mnem.VIII 15 αὐτῶν AL 16 De stilo Libanii quae Eunapius dicitiure iam Fed. Morellus qui vitam edidit (Liban. t. I p. 1 —Wyttenbachius, Cobetus ll. ll. repudiaverunt 20 συνεσίας (εin ου corr. m2) Α 22 καταπέπλησται Α 23 ἐπιτρέχειCobet l. l., at cf. Quintil. inst. or. II 21, 7 rhetoricam artem circum-currentem vocaverunt, quod in omni materia diceret | πανταχοῦ Αὃ πάντες οἱ Συροφοίνικες ἔχουσι κατὰ τὴν κοινὴν ἔντευξινἡδὺ καὶ κεχαρισμένον, τοῦτο παρ’ ἐκείνου λαβεῖν μετὰδείας ἔξεστιν. οἱ μὲν οὖν Ἀττικοὶ μυκτῆρα καὶ ἀστεἱσμὸναὐτὸ καλοῦσιν, ὁ δὲ ὥσπερ κορυφὴν παιδείας τοῦτο ἐπετή-δευσεν ἐκ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ὅλος εἰς τὸ ἀπαγγέλλεινεἱλκυσμένος καὶ τοῦ κατὰ θύραν τερπνοῦ καὶ γοητεύοντοςτὴν ἀκοὴν γενόμενος.παιδείας δὲ ὑπερβολὴν καὶ ἀνα-γνώσεώς ἐστιν εὑρεῖν ἐν τοῖς λόγοις λέξεσι κατεγλωττισμέναιςἐντυγχάνοντα. τὰ γοῦν Εὐπόλιδος δένδρα, Λαισποδίαν καὶΔαμασίαν, οὐκ ἂν παρῆκεν, εἰ τὰ ὀνόματα ἔγνω τῶν δέν-δρῶν οἷς νῦν αὐτὰ καλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι.οὕτω λέξινεὑρών τινα περιττὴν καὶ ὑπ’ ἀρχαιότητος διαλανθάνουσανὡς ἀνάθημά τι παλαιὸν καθαίρων εἰς μέσον τε ἦγε καὶδιακαθήρας ἐκαλλώπιζεν ὑπόθεσίν τε αὐτῇ περιπλάττων ὅληνκαὶ διανοίας ἀκολουθούσας ὥσπερ ἅβρας τινὰς καὶ θερα-παίνας δεσποίνῃ νεοπλούτῳ καὶ τὸ γῆρας ἀπεξεσμένῃ.ἐθαύμασε μὲν οὖν αὐτὸν ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ θειότατοςἸουλιανός, ἐθαύμασε δὲ καὶ ὅσον ἀνθρώπινον τὴν ἐν τοῖςλόγοις χάριν. καὶ πλεῖστά γε αὐτοῦ περιφέρουσι βιβλία, καὶὁ νοῦν ἔχων ἀναλεγόμενος ἕκαστον αὐτῶν εἴσεται.ἱκα-νὸς δὲ ἦν καὶ πολιτικοῖς ὁμιλῆσαι πράγμασι καὶ παρὰ τοὺςλόγους ἓτερά τινα συντολμῆσαι καὶ ῥᾳδιουργῆσαι εἰς τέρψινθεατρικωτέραν.τῶν δὲ μετὰ ταῦτα βασιλέων καὶ τῶνἀξιωμάτων τὸ μέγιστον αὐτῷ προσθέντων, τὸν γὰρ τῆς αὐλῆςἔπαρχον μέχρι προσηγορίας ἔχειν ἐκέλευον, οὐκ ἀπεδέξατο3 ἀ(??)λισμὸν Α cf. Schneider, Pericul. crit. in Anthol.p. 124 7 γινόμενος Α 9 Λαισποδίαν corr. Valesius Emed.III 18 coll. Eupol. fr. II 475 Mein. I ρ. 284 Kock. ταδὶ δὲ τὰδένδρα Λαισποδίας καὶ Δαμασίας αὐταῖσι ταῖς κνήμαισιν ἀκολου-θοῦσί μοι (Schol. ad Ar. Αν. 1569) et Plut. Quaest. conviv. VII3 p. 712 Α δεήσει γραμματικὸν ἑκάστῳ τὸ καθ’ ἕκαστον ἐξηγεῖ-σθαι, τίς ὁ Λαισποδίας παρ’ Εὐπόλιδι 10 δεσποσίαν Α δεσπω-σίαν L 11 οὗτος Α 12 ὑφ’ ἁπλότητος L 13 καθαίρωνcorruptum videtur. num αἴρων ? 17 θειότατος] βασιλεὺς L18 τοῖς om. L 22 πρὸς A 24 τὸ? 25 ὕπαρχον L | ἀπεδέξατοscripsi coll. Lib. πρὸς τοὺς βαρὺν αὐτὸν καλέσαντας I 174, 1τί ταῦτα λέγω,. λέγειν ἔχων τὸ γραμματεῖον ἐκεῖνο ὃ διεωσά-μην, ὅπως μὴ σεμνότερος γεγενῆσθαι δόξαιμι . . . . οὐδέ γε ἡγησάμην μέγα Με ταῖς διὰ τὸν τρόπον μου τιμαῖς ἠξίωσα προσ-θεῖναι τὰς ἀπ᾿ ἐκείνων τῶν γραμμάτων (Vales. ad Amm. Marc.XV 3 ρ. 71 vertit: recusavit) ἐπεδείξατο AL Ceterum cf.Sievers l. l. ρ. 293 et Th. Mommsen Herm. XXXVI 210 4 ἀλλ’ἐτελεύτησε] ἐτελεύτησε μέντοι L 6 Τούτῳ — 7 συμβάντωνom. Aφήσας τὸν σοφιστὴν εἷναι μείζονα. καὶ τοῦτό ἐστιν οὐκὀλίγος ἔπαινος, ὅτι δόξης ἐλάττων ἀνὴρ μόνης ἥττητο τῆςπερὶ τοὺς λόγους, τὴν δὲ ἄλλην δημώδη καὶ βάναυσον ὑπε-λάμβανεν.ἀλλ’ ἐτελεύτησε καὶ οὗτος εἰς γῆρας ἀφικό-μένος μακρότατον καὶ θαῦμα οὐκ ὀλίγον ἀπολιπὼν ἅπασιν.17. Τούτῳ δὲ ὁ ταῦτα γράφων οὐ συνεγένετο ἄλλοτεἄλλων ἐμποδισμάτων ἐπηρείᾳ τύχης συμβάντων.Iam sequantur Libanii ipsius opera ac primum quidemquae summi momenti sunt, orationes.Has autem libentissime ordine chronologico proposuis-sem, dummodo id in omnibus per aetatis signa satis claralicuisset. At licet hanc tantum in parte earum certis ter-minis circumscribere. Itaque melius esse duxi cum Reiskioordinem sequi optimorum et vetustissimorum librorum.