ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙΕΙΣ ΙΗΣΟΥΝ ΤΟΝ ΝΑΥΗ.ΚΕΦ. Γ΄.Στίχ. ιδ΄. Καὶ ἀπῆρε πᾶς λαὸς ἐκ τῶν σκηνωμάτωναὐτῶν.Τουτέστιν, ὡς ἅλω πλήρωσις (69). Οὐ γὰρ μόνονἐπήγνυτο, ὡς ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ, ἀλλʼ ὡς θημὼν πυροῦἐσωρεύετο. Εἰς τύπον τῶν ἀποστόλων δηλονότι.ΚΕΦ. ??΄.Στίχ. ιε΄, ις΄. Κεκράξατε· παρέδωνε γὰρ Κύριοςὑμῖν τὴν πόλιν.(70) Διατί τὴν Ἰεριχὼ ἀναθεματισθῆναι προσέταξε;Πρώτην ταύτην εἷλον πόλιν μετὰ τὸ διαβῆναι31τὸν ποταμόν. Ὥσπερ τοίνυν προσέταξεν αὐτοὺς τῶν33. Gal. iii, 10. 34 Gen. xlix, 4.(67) Confer Theodoretum.(68). Τῷ.hili ἀλω πλήρ σῖ, Edit. Patrol.(70) Præcedunt τὴν μέντοι . . . . γέμουσαν, ut in(69) Ἅλω πλήρωσις. Sic correximus verba ni- edit. pag. 395.καρπῶν προσφέρειν τὰς ἀπαρχὰς, οὕτως ἐκέλευσε τὰτῶν σκύλων προσενεγκεῖν ἀκροθίνια. Πρὸς δὲ τούτοιςκαὶ γυμνάζει αὐτοὺς διὰ τούτων τῶν νόμων, ὥστετοὺς ἀναγκαίους νόμους τηρεῖν. Τὴν οἰκείαν δὲ αὐτοῖςἐπιδεικνὺς δύναμιν, τὴν πρώτην πόλιν δίχαὅπλων καὶ μηχανημάτων ἑλεῖν παρεσκεύασε, καὶμόνῃ κατέλυσε τῇ τῶν σαλπίγγων ἠχῇ· ἵνʼ ὅταν ἡττηθῶσιπαραταττόμενοι, γνῶσιν, ὡς αὐτοὶ παρέσχοντῆς ἥττης τὰς ἀφορμὰς, τῶν θείων νόμων καταφρονήσαντες.ΚΕΦ. Η΄.(71) Στίχ. β΄. Καὶ τὴν προνομὴν τῶν κτηνῶν προνομεύσειςσεαυτῷ.Ἐπειδὴ οὐκ ἔδει ὡς ἐν τῇ Ἱεριχὼ τὰ πάντα ἀνατεθῆναι.(72) Στίχ. κς΄. Καὶ ἐξέτεινεν ὁ Ἰησοῦς τὸν γαισὸν,καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ.Ἔμενε γὰρ Ἰησοῦς ἐκτεταμένην ἔχων τὴν χεῖρα·ἵνα, θεασάμενοι οἱ τῆς ἐνέδρας, προκαταλάβωνταιτὴν πόλιν.