I.ΣΩΚΡΑΤΟΥΣ ΑΠΟΛΟΓΙΑ.οὐδ’ εἰ πλείους, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῶν R III 1νυνὶ τούτων αἰτιῶν ἐπάγοι τις Σωκράτει πείθων ὑμᾶςὡς ἀνάγκη κακῶς οἰκεῖσθαι τὴν πόλιν μὴ τούτουδόντος δίκην, οὐκ ἄν μοι δοκῶ τὸ μὴ οὐ φίλος αὐτῷκαὶ γεγονέναι καὶ πάντα χρῆσθαι τὸν χρόνον ἐν ὑμῖνἀρνήσασθαι. οὔτε γὰρ ἧς ἐφ’ ἑκάστου καὶ λόγου καὶC = codex ChisianusΑ = Monacensis olim AugustanusMa = Matritensis 4679 (N-49)Ath = Athous Laurae S. AthanasiiU = Vaticanus Urbinas gr. 126Va = Vaticanus gr. 81Β = Barberinus II 412 Dem. p. 550,221 Inscr. στοχασμὸς ἀπλοῦς ἐκ πολλῶν ὁ διάφορα πράγματαἐφ’ ἐνὶ προσώπῳ τῷ Σωκράτους ζητῶν, τήν τε περὶ τὸ θεῖονἀσέβειαν καὶ τὴν τῆς πόλεως ὕβριν καὶ τὴν τῶν νέων διαφθο-ράν in marg A 2(??)δ΄ ante σωκράτους Α, post ἀπολογία C sed in hoc ξέ inras in marg, μα in marg 1 Ἀθηναῖοι inserui e Ma cumRog coll p. 34, 13 et 55, 13 om reliqui libri Mor Re2 ἐπάγοι scripsi ex Α auctore Gasda ἐπάγει CMa Mor Re ἐπάγοιτόreliqui libri Rog 4 φίλον Mor καὶ (1)] πάλαι coni Cobetὑμῖν U sed υ eras ἡμῖν Va Morἔργου δικαιοσύνης αὐτῷ σύνοιδα τὴν τῶν ἀδίκως ἐπ’αὐτὸν συνεστηκότων βλασφημίαν καλῶς <ἂν> εἵχενἰσχυροτέραν ἡγήσασθαι πολλῆς τ’ ἂν ἦν κακίας ᾧσυνῆν τε πρότερον καὶ περὶ τῶν ἐμαυτοῦ σύμβουλονἐποιούμην, τοῦτον, ἐπειδὴ πάσχει κακῶς, ἐγκαταλείπειν.οὕτω δὲ ἔχοντα γνώμης πρέποι μὲν ἂν καὶ συν-εύχεσθαι Σωκράτει καὶ τοὺς θεούς, οἱ κάλλιστα τὸντοῦδε βίον ἐπίστανται, καλεῖν ἐπὶ τὸν παρόντα ἀγῶνα,δεῖ δὲ ἴσως καὶ λόγῳ βοηθοῦντα φαίνεσθαι καὶ μηδὲνἀφ’ ὧν ἂν δόξαιμι τὰ δίκαια ποιεῖν παρελθεῖν. καὶγὰρ ἂν εἴη δεινὸν ἐπὶ μὲν Μελήτῳ καὶ ταῖς παρ’ ἐκεί-νου λοιδορίαις Ἄνυτον ἀναβῆναι λόγον κακοήθη τεκαὶ μακρὸν κομίζοντα καὶ πάλιν ἐπὶ τούτῳ Λύκωναμηδεμιᾶς ἀποσχέσθαι τέχνης, ὅπως εἶς ὑμῶν ἀποθάνῃ,ἡμᾶς δέ, οὓς λυπεῖν ὡμολόγηκεν Ἄνυτος τοῖς κατὰR III 2 Σωκράτους λόγοις, ἀφώνους | ὡς οὐκ ἀνιωμέ-νους ἑστάναι καὶ γενέσθαι χείρονας τῆς τῶν κατη-γόρων ἐλπίδος, ἄλλως θ’ ὅτε ἐν τῷ τὰ προσήκοντα9 cf. t. IV 16, 7 sq. R 11 sq. cf. p. 115, 19 sq. Plat. apol.p. 23 E sq. p. 36 A. Diog. L. II 5, 18, 391 ἀδίκων Ath 2 ἂν inserui auctore Gasda cum Rog om libri Mor Re 3 πολλῆς Ma sed ῆς in ras m 24 σύμ-βολον Ma 5 ἐγκαταλιπεῖν MaUVaB Rog 6 δ᾿ Re | πρέ-πει Mor I ἂν om Ma Mor Ι συνάχθεσθαι UVaB 7 Σωκράτει Mor sed γρ Σωκράτη in marg 8 τούτου Mor 10 τὰ om Mor 11 Μελήτῳ scripsi ex Α sed ἴ’ supra ἡ, MaAthUB cum Rog μελίτῳ reliqui libri Mor Re Ι ἐκείνῳ Mor 13 μικρὸν ἡ UVaB 14 μὴ δὲ μιᾶς A | ὑμῶν Ma ἡμῶν UVaB 15 ὡμο-λόγησεν UVa 16 τοῦ ante σωκράτους UVaB | λόγοις inser Ma 2 18 θ’ ὅτε scripsi coll. t. III 337, 11; t. IV 211, 1 τε libri Mor Re τε καὶ ὅπου coni Re τε εἰ lacobs Lect 193 Not 2τε εἴ τῳ Add in Athen 204) τε καὶ εἰ Gasda Rogτῇ φιλίᾳ πληροῦν καὶ <τὸ> τοὺς δικάζοντας ὑμᾶς ἐξε-λέσθαι τῆς ἐπιορκίας ἔνεστιν. ὁ γὰρ τὴν τῶν ἐπηρεα-ζόντων ἀπάτην οὐκ ἐῶν ἰσχύσαι φύλακας ἀκριβεῖςποιεῖ τοὺς ψηφιζομένους τῶν ὅρκων. ὥστε οὐ τῷ φεύ-γοντι συνηγορήσων μᾶλλον ἀνέβην ἢ τῶν ὑμῖν συμ-φερόντων ποιησόμενος πρόνοιαν.3. Σωκράτει μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες, βραχὺς τοῦ θανά-του λόγος, οὔτε γὰρ ἐν οἷς ἀεὶ ζητῶν διετέλει τοῦζῆν τὸ τεθνάναι χαλεπώτερον εὗρε τόν τε κεκρατηκότατῶν ἡδονῶν, ὧν ἕνεκα ζῆν ἐπιθυμοῦσιν οἱ πολλοί, καὶτὴν ἐνθένδε μετανάστασιν ἀνάγκη ῥᾳδίως φέρειν· ἔτιδὲ οἶς οὐκ ὀλίγοι τῶν φανερῶς ἀδικούντων, τῷ τεπαρ’ ὑμῶν ἐλέῳ καὶ δάκρυσι τοῖς αὑτῶν καὶ παίδωνἱκετείαις, εὕραντο σωτηρίαν, τοσοῦτον ἀπέσχε διὰ τού-των αὑτὸν ἐξαιτήσασθαι, ὥστ’ ἤδη τινὰς ὑμῶν ᾐσθό-μὴν τραχύτερον ἐσχηκότας πρὸς αὐτὸν τῷ μηδενὶ τού-των ἀξιῶσαι χρήσασθαι.ἐγὼ δὲ οὐ διὰ τοῦτο τῆςσυνηγορίας ἀπέστην, ὅτι σμικρός τε ὁ λειπόμενος Σω-7 Plat. apol. p. 28 E Sq; 40 C; Phaed. p. 64 sq. [Xen.]apol. ’ξ 23 9 cf. p. 110, 16 sq. 13 cf p. 112, 5 sq. Plat.apol. p. 34 C sq. 38 D1 πληροῦντα Ath | τὸ inserui 3 ἰσχῦσαι? at cf. adt. IV 251, 5 6 πρόνοιαν voce des C fol. 335 Α 228 quaesequuntur usque ad ἀπειλοῦσιν p. 97, 15 om CA 7 οὖν in-serui ex UVaB cum Rog τοίνυν Ma om Mor Re 8 ζῶνMa Va sed in hoc ὢ ex ἤτω corr m 2, Β 11 μετανάστασινscripsi auctore Cobeto Mnem. III 142 cum Rog coll t. 11 462, 16et t. III 195, 2 μετάστασιν libri Mor Re | ἔστι Ma 13 τοῖςante δακρύοις Ath | αὐτῶν scripsi e Ma cum Rog αὐτῶν reli-qui libri Mor Re 14 εὕραντο scripsi ex AthUVaB coll.p. 118, 6; t. II 238, 15; t. IV 273, 17 εὗρον Ma Mor Reεὕροντο Boissonade (Anecd. V 372) Gasda Rog (e Par 3017)15 αὐτὸν Β 17 διατοῦτο Β 18 σμικρός τε scripsi ex AthUVaB σμικρὸς reliqui libri eddκράτει χρόνος καὶ φόβος οὐδεὶς τῆς τελευτῆς, ἀλλὰπολὺ μᾶλλον πρέπειν ἡγούμενος τὸν τοιοῦτον τῇ φύσειμηδὲν ἀδίκως ἐν ὑμῖν παθεῖν καὶ ἄμα τοῦ μὴ πολλὰτοιαῦτα ἐν τῇ πόλει τολμᾶσθαι μηδὲ ἀναγκάζεσθαιτοὺς μὲν δικάζοντας ἀσεβεῖν, κοινῇ δὲ ἀδοξεῖν Ἀθη-ναίους παρεκελευσάμην ἐμαυτῷ τὴν Ἀνύτου συκοφαν-τίαν ἐλέγξαι.τοῦτο δὲ γένοιτ’ ἂν ὑμῶν ἀκούεινεὐμενῶς ἐθελόντων. καὶ γὰρ εἰ μὲν ἐμπείρως ἔχωντῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις λόγων Σωκράτης πρὸς τἀςτούτων παρασκευὰς ἱκανῶς ἐτύγχανεν ἠγωνισμένος,’ίσως ἂν ὑμῖν ἐξήρκει παρ’ ἐκείνου καὶ περὶ ὧν κρίνεταιR III 3 διδαχθεῖσι τὴν ψῆφον ὀρθῶς | φέρειν· ἐπεὶ δέ,ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων, οὕτω καὶ νῦν ἐν ὑμῖν δι-είλεκται, τῇ παρούσῃ μὲν οὐ συμφερόντως χρείᾳ, μίαν δ’οὖν αὑτῷ λύσας διαβολήν, ὧς οὐκ ἄρα εἴη δεινὸς λέγειν,ἡμῶν, ὦ ἄνδρες, πρὸς θεῶν, ἀνάσχεσθε τῶν οὐ δυνα-μένων μὲν ἐξισοῦσθαι πρὸς τὸν Ἀνύτου λόγον, ἴσωςδὲ ὑμῖν τι συμβαλουμένων καὶ τἀληθῆ μᾶλλον ἐρούν-των ἤ οὗτοι.1 cf. p. 110, 16. Plat. apol. 29 A; 38 D sq. 3 Plat. apol.p. 17 B sq.; 27 B. Xen. comm. IV 4, 41 ᾦ ante καὶ Par. 3014 edd delevi cum Gasda Ι ὁ ante φόβος 6 Par. 3017 Gasda2 πρέπειν ἡγούμενος scripsi e MaAthUVaBἡγούμενος πρέπειν Par 3014 edd Ι τὴν φύσιν Ma3 τοῦ μὴ om Β4 μὴ δὲ MaB5 τοὺς ante Ἀθηναίους inser Rog11 καὶ inserui ex AthUB om reliqui libri edd13 δικαστη-ρίων Ma Ι ὑμῖν scripsi e MaUB cum Iacobsio Not 4, Sinteni Rogἡμῖν reliqui libri Mor Re14 συμφερόντως χρείᾳ scripsi eMaUVaB auctore Re cum Rog συμφέροντες χρείαν Ath Mor Reδὲ Rog15 οὖν del Iacobs Not 4 γοῦν Rog | αὐτῷ scripsie Ma auctoribus Iacobsio Lect 193 et Gasda cum Rog αὐτῷreliqui libri Mor Re Ἀνύτου lacobs Not 4 | οὐκ cancellavitRog coll Plat. apol. p. 17 B | ἄρ’ Rog17 μὲν om Β 18 ἐρόν-των Ma sed ο in ου corr m 2, Par 301719 οὗτος? at cf. p. 21, 12.6. Οἶδα μὲν οὖν ὅτι διαβολή τις κατεσκέδασταιΣωκράτους ὑπὸ τῶν ἐν ταῖς συνουσίαις τοὺς παρ’ἐκείνου μὴ φερόντων ἐλέγχους, οἱ δικαιότερον ἂν αὑ-τοῖς ἐπιτιμῶντες, ὅτι τῆς αὑτῶν διανοίας ἠμέλουν, τὸνοὐκ ἐῶντα ῥᾳθυμεῖν περὶ τὰ μέγιστα τῶν ἐν ἀνθρώ-ποις ἐμίσουν καί τινας καθίεσαν τοὺς τὰ τοιαῦταλέγοντας· τὸν μιαρόν, τὸν ὄλεθρον, τὸν λυμεῶνατῶν νέων.ἃ δὴ καὶ τούτοις ἔδωκε θαρρῆσαι τὴνγραφὴν ἀπενεγκεῖν, ἐπεὶ καὶ πρῴην τινὸς προσελθόν-τος αὐτοῖς καὶ λέγοντος οὐ σφόδρα συνήδεσθαι τοῖςδιώκουσιν, οὐδὲ γὰρ οὐδ’ ὁρᾶν εἰς τὸ κρατήσειν ἀφορ-μάς, τὸ τῶν δικαζόντων πρὸς τὸν κινδυνεύοντα μῖσοςμεγάλην ἔφασαν σφίσιν αὐτοῖς ὑπάρχειν πλεονεξίαν.πάλαι γὰρ αὐτὸν ἐπιθυμεῖν ὑπὸ ταῖς ψήφοις λαβεῖν,ὥστ’ αὐτοῖς ἀρκεῖν φανῆναι. ἃ γὰρ αὐτὸς ἄν, εἴπερἐδίκαζεν, Ἄνυτος ἐποίει καὶ οἱ μετὰ τούτου, ταῦτα παρ’ὑμῶν προσδοκᾷ. κακῶς ἐλπίζων. διὰ τί; ὅτι πρῶτονμὲν ἐν ὑμῖν οὐκ ὀλίγους ἑώρων πολλάκις ἡσθέντας,1 cf. p. 127, 5. Plat. apol. p. 18 B cf. p. 111, 16 sq.7 Plat. apol. p. 23 D1 κατεσκεύασται UVaB κατασκευασταὶ Ath cf. Plat. I. I.οἱ ταύτην τὴν φήμην κατασκεδάσαντες2 ταῖς om Ma3 ἐκείνων Β | αὑτοῖς scripsi cum Rog αὐτοῖς libri Mor Re4 αὐτῶν reposui e libris cum Rog αὐτῶν Mor Re6 καὶ ante καθίεσαν Ma edd delevi | καθίστασαν? | τὰ om AthUVa8 ἔδωκε scripsi cum Cobeto Mnem III 142 et Sinteni coll p. 116, 6ἐδίδου 6 Par 3017 Gasda Rog ἐδόκει reliqui libri Mor Re τούτους ἐδόκει θαρρῦναι Iacobs Not 510 οὐ inserui exAthUB, ut coni Re, cum Rog om reliqui libri Mor Re | σφό-δρᾶ μὲν συνήδεσθαι lacobs Not 6 συνάχθεσθαι Cobet11 οὐδὲ γὰρ οὐδ’] οὐδὲ ἀρκούσας Iacobs I. I. | οὐδ’] οὐχ Macancellavit auctore Re Rog οὐδ’ ὁρᾶν coni Re13 δὲ post αὐτοῖς Ath17 καλῶς Ma | διατί Β18 ὀλίγοι <κάθηνται, οὓς> ἑώρων Cobet Coll 255ὁπότε Σωκράτης τοὺς ἀλαζόνας ἐλέγχοι, καί, νὴ ΔίαR III 4 γε, καὶ πρὸς ἀρετὴν διὰ τοῦτον | ἐπιδεδωκότας οὐμικρόν.ἔπειτα, εἰ καὶ τὰ μάλιστα δυσχερῶς εἴχετεπρὸς αὐτὸν ἅπαντες καὶ κοινὸς ἦν τοῦ δικαστηρίουπολέμιος, οὐκ ἂν ἦν ἐνταῦθα τῇ δυσμενείᾳ χαρίσασθαι.καὶ γάρ, ὦ ἄνδρες, τὸ χωρίον οὐκ ἔχθρας ἐστὶν ἢχάριτος οὐδὲ συνέρχεσθε ἐνταῦθα τὸν ἑτέρωθι λυπή-σαντα ἀμυνούμενοι ἢ <τῶ> πρότερον εὖ πεποιηκότιχάριν ἀποδώσοντες, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν πραγμάτων, ἐφ’ οἶςἡ κρίσις, ἢ σώσοντες ἢ κολάσοντες.ταῦτα γὰρ δή-που καὶ ὁ Σόλων εἰδὼς καὶ νομίζων τῶν ἀγωνιουμέ-νων τοὺς μὲν ἐν φίλοις τοῖς δικάζουσι δώσειν λόγον,τοὺς δὲ ἐν χαλεπῶς ἔχουσιν, ἴνα μηδετέρωθεν κατα-βλάπτοιτο τὸ δίκαιον, ὅρκον ἔταξεν οὐκ ἐῶντα χάρινἢ δυσμένειαν ἤ τινα πρόφασιν ἄλλην ἄδικον ἐνοχλῆ-σαι τῇ κρίσει. καὶ νῦν μισεῖ τις Σωκράτην, ἀλλ’ ὀμώ-μοκεν ἥκιστα ἐμπλήσειν τὸν αὑτοῦ θυμόν, ἀλλ’ οἱ θεοὶπρὸς τὴν ψῆφον βλέπουσιν, ἣν ὁ θέμενος οὐ δικαίαν6 sq. Plat. apol. p. 35 C 14 Dem. Tim. p. 746, 19 sq;Eubul. p. 1318, 25 cf. Μ. Fraenkel Herm. XIII 452 sq.2 διατοῦτον Β τοῦτον reposui e libris, ut coni Re, cumRog τοὺς Mor Re τοῦτ’ Sintenis δι’ αὐτοῦ lacobs Not 63 ἔπειτα scripsi e Β ἐκεῖ Ath ἐπεὶ reliqui libri edd sed εἶτ’coni Re Ι εἰ inserui e libris auctore Re cum Rog om Mor Reταμάλιστα VaB Ι εἴχετε scripsi e Ma auctoribus Re et Gasdacum Rog ἔχετε reliqui libri Mor Re5 πόλεμος Ath | ἐνταῦθαinserui e libris cum Rog om Mor Re6 καὶ om Ath Ι ἐστὶν om Ath8 ἀμυνούμενοι Ma sed οὐ ex ὁ corr m 2 | τῷ inseruiauctore Gasda om libri edd11 ὁ inserui ex AthUB omreliqui libri edd12 λόγον δώσειν Ath13 μηδ’ ἑτέρωθεν AthVa μὴ δ’ ἑτέρωθεν UB15 ἐνοχλήσειν UVaB16 ὁμώ-μοκεν Β17 ἥδιστα Ath cf. Suidas s. v. Ι ἐμπλήσειν scripsie Β auctore Nabero cum Rog ἐμπλῆσαι reliqui libri Mor Re Ιαὐτοῦ scripsi ex UVaB cum lacobsio Not 6 et Rog αὐτοῦreliqui libri Mor Reὑποτέθεικεν ὀργῇ καὶ αὑτὸν καὶ παῖδας καὶ οἰκίαν καὶγένος καὶ σμικρᾶς ἡδονῆς μεγάλην ὑπέσχε τὴν δίκην.10. Μηδὲ τοῦτό τις ὁράτω μόνον, ὅτι Σωκράτηνἀπεκτονὼς ἔξεισιν ἀπηλλαγμένος τῆς τούτου παρρησίας,ἀλλὰ κἀκεῖνα προσενθυμείσθω, τίς αὑτὸν διαδέξεταιδόξα καὶ τίνες ἐλπίδες. ἐν θεάτρῳ μὲν γὰρ κωμῳδίαςἀκροωμένους γελάσαι καὶ συνεπιθέσθαι τῷ κακῶς ἀκού-οντι καὶ χαρίζεσθαι τῷ ποιητῇ καλὰ μὲν οὐδ’ ἐκεῖνα,δόξαι δ’ ἂν οὐ παντάπασιν ἀλλότρια Διονυσίων εἶναικαὶ ὁ γέλως ἀκίνδυνος· ἐν δικαστηρίῳ δὲ ὁ τῷ διώ-κοντι δοὺς ἑαυτὸν καὶ πᾶν ἀληθὲς ἡγούμενος καὶ συν-ταράττων καὶ βασανίζων οὐδὲν καὶ πρὸς τὴν τοῦ κατη-γόρου μεθιστάμενος τάξιν ἀπὸ τῆς οἰκείας μείζω ζημι-ώσας αὑτὸν ἢ <ὃν> οἴεται κακῶς παθὼν μᾶλλον ἢ δε-δρακὼς ἄπεισιν. ὁ μὲν γὰρ οὐκ ἔχει τοῦ κινδύνου κοι-νωνοὺς τοὺς παῖδας, ὁ δὲ πᾶσιν ἐφεξῆς τοῖς αὑτοῦτὴν συμφορὰν ἐπάγει.11. Καὶ μὴν οὐδ’ ἐκεῖνό γε εὔλογον ὑπὲρ εὐσε-βείας δοκοῦντας ἀγανακτεῖν αὐτοὺς Ι ἀσεβοῦντας R III 51 ὑποτέθεικεν] ὑποκαταδίκην ὢν καὶ Μα | ὀργῇ scripsi exAthUVaB ὅρκον Ma ὅρκῳ edd | αὐτὸν scripsi ex UVaB cumRog αὐτὸν reliqui libri Mor Re2 σμικρᾶς scripsi ex Ath UVaB μικρᾶς Ma edd3 Μηδὲ scripsi μὴ δὲ MaUB μὴ δὴ reliqui libri edd5 ἀλλ’ ἐκεῖνα Ath Ι αὐτὸν scripsi αὐτὸνlibri edd7 ἀκροώμενος MaAth ἀκροώμενον UB10 δὲ reposui e libris auctoribus lacobsio Lect 193 Not 6 et Sin-teni cum Rog τε Mor Re11 παναληθὲς Ath | συνταράττωνin suspicionem vocaverunt lacobs Not 7, Gasda qui ἐξετάζων,Naber qui συμπράττων, Rog qui συντάττων coni, frustra cf.p. 37, 14 ne συνεξετάζων quidem (ut p. 23, 3) necessarium13 οἰκίας Ma sed ι in εἰ corr m 2, UVa14 ἑαυτὸν UB | ὃν inserui auctore Sinteni om libri edd Ι καὶ ante κακῶς inserconi Cobet16 αὐτοῦ scripsi e MaB cum Rog αὐτοῦ reli-qui libri Mor Re 18 οὐδ’ scripsi ex UB cum Rog οὐδὲreliqui libri Mor Reἁλῶναι καὶ τῆς οὐδαμῶς δυναμένης ἐλεγχθῆναι πονη-ρίας οἰομένους δίκην λαμβάνειν αὐτοὺς ἐν τοῖς ὀφεί-λουσι τοῖς κρείττοσι δίκην γενέσθαι.12. Περὶ μὲν οὖν τοῦ μὴ δεῖν, εἴ τις ὑμῶν ἀγα-νακτῶν ἐκ τῶν ἔμπροσθεν τούτῳ πρὸς ἐνίους γεγενη-μένων λόγων δεῦρ’ εἰσελήλυθε, τοῦτο ἀναμιγνύναι τῇπαρούσῃ κρίσει καὶ τοῦ δεῖν μεμνημένους τῶν θεῶν,οὓς ὀμωμοκότες ἥκετε, τήν τε ἀκρόασιν ἅπασαν ποιεῖ-σθαι καὶ τὴν διάγνωσιν ἐνῆν μὲν πλείω λέγειν, οἶμαιδὲ οὐδὲν δεῖσθαι τούς γε εὖ φρονοῦντας πλειόνων.13. Ἤδη δὲ ὑμᾶς διδάξω, πόθεν ποτὲ Ἄνυτος ἐπέ-θετο Σωκράτει καὶ ὡς οὐκ ἐκ τῆς πρὸς ὑμᾶς εὐνοίαςοὐδ’ αὖ φροντίζων τῆς τῶν ὑμετέρων παίδων ἐπιει-κείας, ἀλλ’ ἑτέρωθεν. διορίσασθαι δέ, ὦ Ἀθηναῖοι, καὶαὐτὸς ὥσπερ καὶ οὗτος βούλομαι. ἐἀν <δ᾿> ἐπιδείξω Σω-κράτην οὐδενὶ πώποτε διδάσκαλον γενόμενον οὔτ᾿ ἀδί-12 cf. p. 29, 15 sq.; 30, 3. Plat. apol. p. 24 C 13 cf.p. 31, 17 sq. Plat. apol p. 25 C; 26 A sq. 16 sq. Xen. comm.I 2, 62 sq.; apol. § 251 οὐδαμοῦ UVa Rog 3 δίκην τοῖς κρείττοσι Ath4 Καὶ ante περὶ inserendum coni lacobs Not 7 | οὖν inserui ex AthUB auctore Re cum Rog om reliqui libri Mor Re5 τού-τούτων Ath Ι γεγενημένων inserui eMaUVaB cum Rog om AthMor Re6 εἰσελήλυθεν Ma Ι τοῦτον Ma sed v add m 2, UVaΒ7 μεμνημένους Ma sed οὐ ex ὁ corr m 2 8 ὀμωμοκότεςscripsi ex AthUVa auctore Re cum Rog ὀμωμοκότες Ma ὀμω-μοκότας Β Mor Re8 τ’ Rog | ἀκρόασιν ἅπασαν reposui elibris ἀκρασίαν πᾶσι Mor Re qui ἀκρόασιν ἴσην πᾶσι coniἀκρόασιν πᾶσι Rog10 καὶ ante οὐδὲν et τῶν ante πλειόνωνMor Re delevi cum Rog Ι τε Ath11 δείξω Μ13 ὐμε-τέρων reposui e libris auctore Re cum Rog ἡμετέρων Mor Re15 punctum post βούλομαι posui cum Β, colon Rog, commareliqui libri Mor Re | <δ᾿ > Re | <δ᾿ > inserui16 ὦ Ἀθηναῖοι, ante οὐδενὶ Ath Mor Re delevi cum Rog | num ἀδίκου <λήμματος οὔτε> κλοπῆς coll p. 28, 1? at cf. p. 71, 14 sq. οὐδενὸς ἀδίκου,οὔτε vel ἀδίκου, οὔτε coni Sintenisκου κλοπῆς οὔτε ἀπάτης οὔτε ἱεροσυλίας οὔτε ἐπιορ-κίας οὔτ’ ἀργίας οὔθ’ ὑπεροψίας τῶν νόμων οὔτεδήμου καταλύσεως, ἀπάσης δὲ σωφροσύνης καὶ δικαιο-σύνης ἡγεμόνα καὶ πάντων ὑμῖν εὐνούστατον καὶγεγενημένον καὶ ὄντα, πείσατε Ἄνυτον ἐγκαλύψασθαι.14. Σκοπεῖτε δέ. Σωκράτης ὦ ἄνδρες, γενόμενοςἐκ πατρὸς Ἀθηναίου καὶ τραφεὶς ἐν τοῖς ἡμετέροιςνόμοις λογισμὸν ἔλαβε μείζω μὲν ἴσως τῆς οἰκίας τῆςἑαυτοῦ, πρέποντα δὲ τῇ πόλει καὶ τῷ τῆς πόλεωςγνωρίσματι. καὶ διήνεγκε τῶν πολλῶν, ὁμολογῶ, οὐκἐξενεχθεὶς ἐπὶ τὰ χείρω καὶ βουληθεὶς γενέσθαι κά-κιστος, ὧς οὗτοί φασιν, ἀλλὰ τῷ μάλιστα δὴ τῶνμνημονευομένων ἀρετῆς ὀρεχθῆναι καὶ νομίζειν ζηλω-τὸν τὸ κτῆμα.τὸ μὲν γὰρ ἐν βαναυσίᾳ δι- R III 6ἄγειν ἢ γῆν ἐργάζεσθαι ἢ πελάγη περᾶν ὑπὲρ χρημά-τῶν ἢ τὰ ἀπὸ τῶν μετάλλων ζητεῖν ἢ μνηστεύεινἀρχὰς ἢ τὴν ἐπὶ τοὺς ἰδιώτας ῥητορείαν συλλέγειν καὶδιὰ ταύτης τῆς μελέτης καρποῦσθαι τοὺς ἀπράγμοναςταῦτα ᾔδει μὲν τοῖς μετιοῦσι καὶ δυνάμεις καὶ τὰςθαυμαζομένας ὑπὸ τῶν πολλῶν ὠφελείας φέροντα καὶφοβεροὺς ποιοῦντα τοῖς ἐν ταῖς εὐπορίαις, οὐ μὴνἐδυνήθη Σωκράτης τούτων οὐδὲν οὔτε μέγα οὔτε2 οὔτε (1) Β 5 ποιήσατε coni Sintenis7 ἡμετέροις Β sed ἡ ex ὒ corr ὑμετέροις Rog8 οἰκείας Ath | τῆς ἑαυτοῦ scripsi e MaUVaB αὐτοῦ Ath Mor Re τῆς αὑτοῦ Rog 11 ἐξενεχθεὶς reposui e libris cum Rog ἐνεχθεὶς Mor Re 13 ἀρετῆς ὀρεχθῆναι scripsi ἀρετῇ στηριχθῆναι libri Mor Re ἀρετῆς τ’ ὀρεχθῆναι Cobet Mnem. III 143 Rog 14 βα-ναυσίᾳ scripsi ex AthUVaB auctoribus Bastio Greg. Cor. p. 836 ed. Schaef. et Gasda cum Rog βαναυσία Ma βαναύσῳMor Re qui βαναύσων coni16 μετάλων UVaB 21 τοῖςscripsi auctoribus Sinteni Gasda Cobeto cum Rog τοὺς libriMor Reεὔδαιμον ἡγήσασθαι, νομίσας δὲ πάντων εἶναι κτημά-των ἀνθρώπῳ θειότατον τὴν ψυχὴν καὶ τὸν ταύτηνκαθαρὰν κακίας παρεχόμενον τοῦτον εἶναι τὸν ὡς ἀλη-θῶς εὐδαίμονα, δύνασθαι δὲ κακίας ψυχὴν ἐλευθεροῦνφιλοσοφίαν καὶ τοῦτο αὐτῇ μέγιστον ἐξευρῆσθαι φάρ-μακον, ἀφ’ ὧν μὲν ἦν τρυφᾶν καὶ δύνασθαι, ταῦταἑτέροις ἀφῆκε, δι’ ὧν δὲ ἦν μηδὲν τῷ σώματι χαρι-ζόμενον πάντα τρόπον τὴν ψυχὴν ἀμείνω ποιεῖν, ἐπὶταῦτα ἧκε.τὸ μὲν οὖν τὴν τοῦ οὐρανοῦ διερευ-νᾶσθαι φύσιν καὶ τὸν ἥλιον ὅ τι ποτέ ἐστι σκοπεῖνκαὶ περὶ τῆς σελήνης ἀνευρίσκειν λόγους καὶ πόθενἀστραπαὶ καὶ τί τὸ βροντᾶν ποιοῦν, τὴν μὲν περὶταῦτα διατριβὴν ἔφυγε νομίζων μάταιον ἅπασαν μάθη-σιν ἀφ’ ἧς οὐδὲν ἂν ἔργον τοῖς ἐπισταμένοις γένοιτο·ἐπὶ δὲ τὸ ζητεῖν τὸ δίκαιον καὶ τίνα χρὴ νομίζεινἀνδρεῖον καὶ τίς εἰκότως ἂν καλοῖτο σοφός, ὃ μέγιστοντῶν ἀγαθῶν καὶ οἴκῳ καὶ πόλει καὶ πᾶσιν ἔθνεσιν,ἐπὶ ταῦτα ὥρμησε καὶ τούτοις ἐνέμεινε διδάσκαλον1 Plat. apol. p. 30 B; Phaedr. p. 241 C; leg V p. 726 A;731 C 6 Xen. comm. I 2, 4 9 Plat. apol. p. 19 C. Xen.comm. I 1, 11 sq. Diog. L. II 5, 6, 21 15 Xen. comm. I 1, 1618 Plat. apol. p. 33 A. Xen. comm. I 2, 33 ὡσαληθῶς Β 4 δὲ om VaB 7 ἀφῆκεν AthUB9 οὖν inserui e MaAthVaB cum Rog om U Mor Re10 ὃ τι scripsi e Β cum Rog ὅτι reliqui libri Mor Re12 μὲν inserui e MaAthUB cum Rog om Va Mor Re13 ἅπασαν re-posui e libris cum Rog πᾶσι Mor Re πᾶσαν Sintenis14 ἂν ἔργον scripsi auctoribus lacobsio Lect 193 App Pors 320 Not 7et Cobeto Mnem. III 143 cum Rog ἐνεργὸν libri Mor Re quiοὐδὲν ἔργον coni Ι τοῖς om UVaB | ἐπισταμένο ς cum ras1 litt U ἐπισταμένας Va15 ἐπὶ reposui e libris auctoreRe cum Rog ἐπεὶ Mor Re | τί δίκαιον coni Rog16 <καὶ> ὃ Gasda 18 καὶ τούτοις ἐνέμεινε in marg Maμὲν αὑτὸν οὐδενὸς οὐδαμοῦ προσειπὼν οὐδὲ ἀργύριονπραξάμενος, ὧς ὁ μιαρὸς σοφιστής, ἐν δὲ τῷ τοῖς | R III 7πλησιάζουσι συνεξετάζειν τὴν ἑκάστου πράγματος φύσιντὸν βίον ποριζόμενος.καὶ ταῦτα ἔπραττεν οὐπολλῶν κεκληρονομηκὼς ταλάντων οὐδὲ τῆς ἔνδοναὐτῷ περιουσίας παρεχούσης ἐπ’ ἐκεῖνα σχολήν. ὀγδοή-κοντα γάρ, ὦ ἄνδρες, μνᾶς αὐτῷ τοῦ πατρός, ἡνίκαἐτελεύτα, παραδόντος καὶ ταύτας ἡλικιώτου τινὸς ἐπ’ἐργασίᾳ λαβόντος ἔπειτα περὶ τὴν ἐργασίαν ἀτυχήσαν-τος σιγῇ τὸ συμβὰν ἤνεγκεν ὁ Σωκράτης. καὶ μᾶλλονἄν τις τῶν μὴ προεμένων τὸ ἀργύριον ἐμνήσθη περὶτούτου ἤ αὐτὸς ὁ δεδωκώς. λοιπὸν οὖν ἦν ζῆν ἐν ἀμυ-θήτῳ πενίᾳ.τί οὖν ἐποίησεν; οὐ μετέβαλε τὴντάξιν, ἐπειδὴ τῶν ἀφορμῶν ἐστέρητο, οὐδ’ ᾠήθη δεῖνἕτερος ἐν ἑτέροις γενέσθαι καιροῖς, ἀλλ’ ἐτήρησεν ἀκί-νῆτον τὴν γνώμην διὰ τέλους οὔσης αὐτῷ γυναικὸςκαὶ παίδων. ἀντὶ γὰρ τοῦ ζητεῖν εὐπορίας οὐ καλὰς2 Plat. apol. p. 19 D. Xen. comm. Ι 2,5 4 Plat. apol.p. 23 B; 38 B sq. 5 cf. p. 87, 5 sq. 6 Dem. Phal. apud Plut.Arist. 1, 9 cf. Boeckh Staatshaushalt. Ι 143 3 Zeller Gesch. derPhil. II 1, 44 31 αὑτὸν scripsi e MaU cum Rog αὐτὸν reliqui libri MorRe I οὐδὲν ante οὐδενὸς Β 2 ὧς inserui e MaUVaB auctoreRe cum Rog 3 ἑκάστου reposui e libris auctore Sinteni cumRog ἐκείνου Mor Re 6 ἑβδομήκοντα e Par 3017 Rog for-tasse recte, cum fidem facere videatur Demetrius Phalereus apudPlutarchum I. I. 7 γάρ] μὲν Ma 8 ἐτελεύτησε Β Ι ταύταςscripsi ex AthUB ταῦτα reliqui libri edd 10 ἤνεγκενὁ Σωκράτης reposui e libris ἤνεγκε Σωκράτης edd15 γενέσθαι καιροῖς reposui e libris cum Rog καιροῖς γενέσθαιMor Re | ἐτήρησεν reposui ex AthUVaB auctore Re cum Rogἐτήνησεν Ma ἐκίνησεν Mor Re 16 διατέλους MaB17 γὰρ om Ma Ι ζητεῖν reposui e MaAthVaB auctore Re cumRog ζῆν U Mor Re | οὐ om Athκαὶ σκοπεῖν ὅθεν ἂν ἀντὶ τῶν οἰχομένων αὑτῷ γένοιτοχρήματα τῆς δαπάνης ἀφεῖλε καὶ μᾶλλον <πρὸς> τὸ μὴδεῖσθαι τοσοῦτον ἐπαίδευσεν ἑαυτὸν ἢ ὅθεν ἂν ἔχοιδαπανᾶν ἐσκέψατο, τρίβωνι μὲν ἐνὶ δι’ ἔτους χρώμενος,ὕδωρ δὲ πίνων ἥδιον ἢ Θάσιον οἶνον ἕτεροι τό τεπεινῶν ἐσθίειν ἀντὶ Περσικῆς ποιούμενος τραπέζης.τῆς δὲ οὕτως ἐχούσης τροφῆς ἔμελε δήπου τοῖς ἐπιτη-δείοις Σωκράτους οὐδὲν ἐνοχλοῦντος.τοιοῦτος ὢνκαὶ διάγων, ὡς ἔφην, ὥσπερ τις κοινὸς πατὴρ καὶ τῆςπόλεως ὅλης κηδεμὼν περιενόστει τὰς παλαίστρας, τὰγυμνάσια, τὸ Λύκειον, τὴν Ἀκαδημίαν, τὴν ἀγοράν,ὅπου μέλλοι <πλείστοις> ἐντεύξεσθαι, λειτουργῶν ὑμῖν,ὦ ἄνδρες, λειτουργίαν οὐδὲν ἐοικυῖαν ταῖς ἐν τοῖςΠαναθηναίοις ἢ τοῖς Διονυσίοις, ὧν ἡ χάρις παρέρχε-τᾶι, ἀλλ’ ἐγρηγορὼς καὶ φροντίζων, ὅπως κακίαν μὲνεἰς δύναμιν ἐξελάσειεν, ἀρετὴν δὲ πείσειεν ἀγαθόν τινομίζειν.καὶ οὐδὲν ἐπαύσατο τῶν στρατηγεῖν καὶ2 Xen. comm. Ι 2, 1 6 cf. t. II 544, 6 11 cf. p. 31, 9 sq.;44, 6 sq.; 98, 19 sq. Plat. Euthyph. p. 2 A; Euthyd. p. 271 A;Lys. p. 203 A; conv. p. 223 D 12 Xen. comm. I 1, 10 Ι cf.p. 113, 31 σκοποῖ Ma Ι ἀπὸ Ma | αὑτῷ scripsi αὐτῷ libri edd2 καὶ μᾶλλον scripsi auctore Cobeto Mnem III 143 cum Rogμᾶλλον καὶ libri Mor Re Ι πρὸς inserui cum Rog coll. Xen. I. I.om libri Mor Re 3 τοσοῦτον scripsi ex AthUVaB τοσού-των Ma edd 7 ἔμελε scripsi e Ma sed λ ex λλ corr m2, UBauctore Re cum Rog ἔμελλε AthVa Mor Re οὕτω δὲ τῆς τρο-φῆς ἐχούσης ἔμελλε — Σωκράτης οὐδὲν ἐνοχλεῖν coni Gasda11 λύκιον AthUVaB Mor | Ἀκαδήμειαν Rog 12 ὅπου reposuie libris auctoribus Sinteni et Cobeto Mnem. III 143 cum Rogὅποι Mor Re Ι μέλλοι scripsi ex UVaB auctoribus Gasda etCobeto cum Rog μέλλει Ma μέλλει Ath Mor Re ποτ’ ἔμελλενἂν τεύξεσθαι Sintenis | πλείστοις inserui post μέλλοι hiatus vi-tandi causa coll Xen. comm. I. I., post ὅπου auctore Cobeto Rogom libri Mor Re 13 τὴν Ma τοῖς Β 16 ἐξελαύνειν Maἄρχειν ὑμῶν βουλομένων καὶ τὰ κοινὰ διοικεῖν ἐνίουςἐλέγχων, ὅτι πρὶν ὅπως ἐπιμελήσονται τῶν | ὑμε- R III 8τερῶν καὶ πῶς ἂν εὐδαίμων γένοιτο πόλις μαθεῖν,ὅπως ἐν ταῖς ἀρχαῖς γένοιντο διαπράττονται. καὶ ταῦταἔλεγεν, οὐ μὰ Δί’, οὐκ ἐκείνους ἐν αἰσχύνῃ ποιεῖν βου-λόμενος, ἀλλ’ ἵνα εἰδῶσιν, ὅτι ἔστιν ὁ μεμψόμενος τοῖςἀμελοῦσι καὶ ἐξετάσων καὶ λόγον ἀπαιτήσων, ἴν ἢ μὴπαρασκευάζοντες αὑτοὺς χρησίμους ἀπέχωνται τῶν ὑμε-τέρων ἢ παρέχοντες αὑτοὺς εἰς τὴν χρείαν ἐπιτηδείουςσυμφέρωσιν ὑμῖν ἄρχοντες.21. Καὶ διὰ τοὺς τοιούτους, ὦ Ἀθηναῖοι, λόγουςΣωκράτης μὲν πολλοῖς ἀπήχθετο, τὰ δὲ ὑμέτερα, ἐὰνἄνευ φθόνου σκοπῇ τις, πολλαχῇ βέλτιον ἔσχεν ἐγκα-λοῦντος ἀεὶ τούτου καὶ ὀνειδίζοντος, ὅτι χρημάτωνμὲν Ἀθηναίοις ἐστὶ πολλὴ φροντὶς καὶ περὶ τοῦτοἐσπουδάκασι, τῶν δὲ ψυχῶν ὅπως ἄρισται γενήσονται11 sq. Plat. apol. p. 23 A2 ἐπιμελήσωνται MaAth 3 ὅπως auctore Cobeto Mnem.ΙΙΙ 143 Rog 4 ὅπως reposui e libris anctoribus lacobsio(Lect 193 Not 8) Sinteni Cobeto cum Rog εἴπως Mor Re6 ἵν' Rog Ι εἰδῶσιν reposui e libris auctore Cobeto cum Rogἴδωσιν Mor Re | μεμψόμενος scripsi auctoribus Gasda et Cobetocum Rog μεμφόμενος libri Mor Re 7 ἐξετάζων Β Ι ἀπαιτή-σων reposui e libris auctore Re cum Rog ἀπαρτήσων Mor Reἵν΄ inserui e libris cum Rog om Mor Re | ἢ scripsi e Ma cumRog εἰ reliqui libri Mor Re ἢ εἰ e Par 3017 Gasda 8 αὑτοὺςscripsi ex U cum Rog αὐτοὺς reliqui libri Mor Re | χρησίμους —9 ἀπέχονται in marg Ma | ἀπέχωνται reposui e MaAth UVa cum Rogἀπήχθητο B Mor Re ἀπήχθηται coni Re 9 αὑτοὺς reposui eMaUVB cum Rog αὐτοὺς Ath Mor Re 10 συμφέρωσιν reposuie MaUVa auctore Gasda cum Rog συμφέρουσιν AthB MorRe I ἡμῖν Ma 12 ἀπήχθετο reposui e MaAthUVa cum Rogἀπήχθητο B Gasda ἀπήχθηται Mor Re 15 μὲν om Athἐστὶ scripsi auctore lacobsio Not 8 cum Rog οὖσι libri Mor Reτούτου VaB 16 ὅπως ὡς ἄρισται auctore Cobeto Mnem. III143 Rog Ι γενήσωνται Ma γένωνται reliqui libri corr Morκαὶ αὐτῶν καὶ παίδων, οὐδὲ εἶς λόγος. ὧν καθ’ ἑκάστηνλεγομένων ἡμέραν καὶ ταυτησὶ τῆς παιδείας Σωκρά-τους συνεχῶς προιούσης δεῖ νομίζειν τοὺς μὲν ἄγανκακῶς διακειμένους οὐδὲν ὄνασθαι, τοὺς δὲ εἰδόταςἐρυθριᾶν καὶ πεισθῆναι καὶ γενέσθαι βελτίους.καὶμὴν ἐν οἷς τοῖς ἅπαντας γοητεύουσιν ἐντυγχάνωνσοφισταῖς, τῷ Πρωταγόρᾳ, τῷ Γοργίᾳ, τῷ Προδίκῳ,τῷ Θρασυμάχῳ, τοῖς ἄλλοις οὓς ὁ μισθὸς ἐπὶ πᾶνχωρίον εἷλκεν, ὥσπερ ὁ θαλλὸς τὰ πεινῶντα θρέμματα,ὅτε τούτους ἐν τοῖς ἐρωτήμασιν ἐδείκνυ πολὺ τῆςδόξης ἣν εἶχον ἐλάττους καὶ φρονοῦντας ὡς εἰπεῖν οὐδ’ὁτιοῦν περὶ ὧν ἔφασαν ἑτέρους διδάσκειν ἔχειν, τότεὁμοῦ μὲν τὴν νεότητα τῆς πόλεως ἐξῃρεῖτο τῆς ἠλι-R ΙΙΙ 9 9 θίου συνηθείας, ὁμοῦ δὲ | σοφίας ὑμῶν εἰς ἅπανταςἀνθρώπους ἀπέστελλεν ὄνομα, εἰ τοὺς ὥσπερ δαίμοναςπανταχοῦ θαυμαζομένους ἐπὶ τοῖς λόγοις οὓς ἀνεγί-νωσκον ἐπὶ τῷ λαβεῖν, τούτους ἀπέφηνε ῥημάτωνσυλλογὴν παρεχομένους κενήν, νοῦ δὲ ὅτι πλεῖστονἀπέχοντας καὶ τοῦ τὴν φύσιν εἰδέναι περὶ ὧν ἐπεχεί-ῥοῦν λέγειν καὶ δικαιότερον ἂν τελέσαντας ἀργύριον6 Plat. Prot. p. 315 A; soph. p. 235 A; Euthyd. p. 288 B;Crat. p. 384 B 7 cf. p. 114, 15 sq. 8 Plat. apol. p. 20 A9 Plat. Phaedr. p. 230 D. Aen. Gaz. Theophr. p. 72, 16 ed. Boiss.15 Thuc. V 16, 31 καὶ (2) om AthVaB 2 παιδείας scripsi auctore Gasdacum Rog πολιτείας libri Mor Re Ι „malin Σωκράτει“ Re3 ἄγαν] ἀναιδῶς Cobet 4 κακῶς inserui e MaAthB cumRog om reliqui libri Mor Re qui ἀνιάτως inserendum coni6 τοῖς reposui e libris auctore Re cum Rog τοὺς Mor Re9 θρέμματα reposui e libris cum Rog πρόβατα Mor Re 11 ὡσει-πεῖν Β ὧς om Ath 14 συνηθείας Ma sed υνη in ras m 217 ἀργύριον ante λαβεῖν inser auctore Nabero Rog delevi18 νοῦ δὲ reposui e MaUVaB auctore Re cum Rog οὐδέAth νοῦν δὲ Mor Re 20 τελέσοντας MaAthUVaἐπὶ τῷ μαθεῖν ἢ λαμβάνοντας ὥς τι τῶν δεόντωνδυναμένους διδάσκειν.διὰ ταῦτα πάντα αὐτοί τεσυνθέοντες περιειστήκειτε τὸν Σωκράτην, ὁπότε τῶντοιούτων ἐλέγχων ἅπτοιτο, καὶ τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ φρο-νοῦντας ὁρῶντες καταδυομένους καὶ μᾶλλον τῶν ἀνδρα-πόδων ἰλιγγιῶντας καὶ ἀποροῦντας καὶ περιβλέπονταςὅποι φύγοιεν ἐγελᾶτε. καὶ ἅμα πρὸς ἐπιμέλειαν παι-δείας ἀληθινῆς ἐτρέπεσθε τοῖς τε παισὶ παρῃνεῖτε τοῦταῦτα ποιοῦντος ἔχεσθαι νομίζοντες μεῖζον εἶναι κέρδοςαὐτοῖς καὶ μικρὸν τῶν ἐκείνου μετασχεῖν καλῶν ἢ τὸνἐπὶ γῆς ἅπαντα χρυσόν.24. Ὧν ἦν ποτε καὶ Ἄνυτος ὁ πικρὸς νυνὶ κατή-γορος. καὶ γὰρ οἶ τούτου παῖδες καὶ προσῄεσαν καὶἔχαιρον τῷ νῦν φεύγοντι τὴν δίκην, καὶ οὗτος οὔτεἀπέτρεπεν οὔτε ἐμέμφετο, ὥσπερ οὐδ’ ὑμεῖς τοὺς ὑμε-τέρους αὐτῶν. εἰκότως. ἠπίστασθε γάρ, ὧς ὁ μὲν ὁμιλῶνκἂν θαυμάσειεν, ὁ δὲ θαυμάζων κἂν ζηλώσειε καὶ τῷπυκνῷ τῆς συνουσίας ἐγγένοιτ’ ἄν τις ἐπιθυμία μιμή-σεως, ἐπιθυμήσαντες δὲ τῶν ἐπιτηδευμάτων Σωκράτουςἔσονται τῶν πολλῶν εὐθὺς ἀμείνους γαστριμαργίας μὲν9 Plat. leg V p. 728 A 13 [Xen.] apol. § 302 διαταῦτα Β 3 συνθέοντες reposui e libris συνθέντεςAth) cum Rog σωθέντες Mor Re qui συνιόντες aut συσπειρα-θέντες coni ἡσθέντες coni lacobs Add 53 Lect 193 SintenisCobet Mnem. III 144 ὠσθέντες lacobs Not 8 Ι περιειστήκειτεreposui ex UVaB cum Rog περιστήκειτε γα περιεστήκει δέAth 7 ὅπη Ath 10 καὶ scripsi auctore Re κἂν auctori-bus lacobsio Add 53 Lect 193 Not 9 et Cobeto Rog καίτοιSintenis 11 ὑπὸ coni Naber Ι ἔχειν post χρυσὸν inserendumconi lacobs Lect 193 Not 9 12 τότε Πα 13 προσῇσαν Rog14 ἔχαιρον Ma sed εχαι in ras m 2 15 οὐδ’ scripsi elibris οὐδὲ edd 18 ἐγγένοιτ’ scripsi ex AthUB ἐγγένοιτοMaVa edd 20 τῶν πολλῶν] πολλῷ Naberκαὶ μέθης καὶ λήμματος ἀδίκου καὶ ζεούσης ὀργῆς καὶθωπείας ἀνελευθέρου καὶ τῶν τούτοις ἐοικότων νοση-μάτων γεγονότες κρείττονες, κρυμὸν δὲ καὶ θάλποςτῷ σώματι καθάπερ ἀδαμαντίνῳ δεχόμενοι καὶ μήτεδίψῃ μήτε πείνῃ πιεζόμενοι, οἴους ὄντ’ ἃς ᾔδειτεR III 10 φοβεροὺς Ι μὲν ἐπὶ στρατείας τοῖς ἐναντίοις ἐσο-μένους, ἀγαθοὺς δὲ ἐν βουλαῖς τὸ συμφέρον ἰδεῖν.τί οὖν ἡμῖν τὸν χρηστὸν Ἄνυτον ἐξέμηνε; πόθενἀποκτεῖναι βούλεται τοῦτον ᾧ πολλάκις ηὔξατο γενέ-σθαι τοὺς υἱεῖς παραπλησίους; ἐν τοῖς λόγοις, ὠ ἄνδρες,τοῖς τἀληθὲς ζητοῦσιν ἔδει τῷ δηλώσοντι σαφῶς ὃπροὐθυμεῖτο παραδειγμάτων δή τινων, ὃ ποιεῖν ἅπαν-τες εἰώθαμεν καὶ οὐδὲ τῷ πάνυ βουλομένῳ τοῦτοφυγεῖν ἔνεστι.μεμνημένος δὴ σκυτοτόμων καὶ15 βυρσοδεψῶν καὶ τῶν ἁλουργὰ ποιούντων ἔρια καὶ τῶνἐπὶ ταῖς ἄλλαις τέχναις καὶ λέγων, ὡς ἐφ’ ὅτῳ τιςδιατρίβοι, τοῦτ’ ἂν εἰδείη μᾶλλον ἑτέρου καὶ καλῶςἂν κατίδοι φαυλότητα τῶν ἐν αὐτῷ καὶ τοὐναντίον, ὑπ’αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἐπὶ τοῦτον Ἄνυτον ἤγετο,ᾧ τὸ μὲν ἀπὸ βυρσῶν εὐπορεῖν οὐκ ἐφαίνετο δεινόν,15 cf. [Xen.] apol. § 29. [Socr.] ep. 142 εἰκότων Ma 3 μὲν ante δὲ Mor Re delevi cum Rog5 εἰδῆτε AthUVaB 8 ἡμῖν om Ma 10 τούς υἱεῖςγενέσθαι Ma | ὦ ἄνδρες in marg Ma2ss 11 τἀληθὲς scripsiauctore Re cum Rog ἀληθὲς libri Mor Re | ζητοῦσιν reposuie MaAthB cum Rog ζητοῦσι UVa Mor Re | τί σαφὲς Athσαφὲς UVaB 12 παράδειγμα τῶν δέ τινων Ath Ι ᾦ Ath13 πάλαι Ma 14 καὶ βυρσοδεψῶν om Rog 15 ἁλουργὰVaB cf. t. II 22,8; 320,3 17 διατρίβοι reposui e libris cumRog διατρίβῃ Mor Re ἂν διατρίβῃ Hirzel Mus. Rhen. XLII 246εἰδείη Ma sed εἰ in ras m 2 18 τὴν MaUVaB Gasda Rogαὐτῷ scripsi e MaU cum Gasda et Hirzelio ἑαυτῷ AthVaΒ eddτῷ δὲ λόγῳ τῆς ἐργασίας ἀγανακτεῖ, καὶ τὸ μὲν ἔργον οὐκἔφευγε, δυσχεραίνει δὲ τὸ ῥῆμα.ὑμῶν δὲ ἕκαστοςπολλάκις μέμνηται τῆς αὑτοῦ τέχνης καὶ πρός γε χάρινοἶδε τῆς ἀπ’ αὐτῆς προσόδου, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς Σωκρά-της πολλάκις ἂν εἰπὼν τὸν αὑτοῦ πατέρα Σωφρονίσκονπροσέθηκεν ἂν καὶ τὰ περὶ τοὺς λίθους καὶ τὴν τῆςμητρὸς οὐκ ἀπεκρύπτετο τέχνην.ᾧ δῆλον ὡς οὐκἐφ’ ὕβρει τὰς τῶν ἄλλων παρέφερεν, ἀλλ’ ὅπως οἱδιάλογοι τὰ αὑτῶν λαμβάνοιεν καὶ μηδὲν τῶν ὀφει-λόντων εἰρῆσθαι σιγῷτο. διὰ τοῦτο Ἀπολλόδωρος μὲνἤκουε πρᾴως καὶ Ξενοκλείδης οὐ γέγραπται, μόνου δέ,ὡς ἔοικεν, Ἀνύτου καθάπερ τυράννου κίνδυνον ἔχειμνησθῆναι καὶ ἃ ποιεῖν τούτῳ δέδοκται, ταῦτα οὐδενὶσυγκεχώρηται λέγειν.29. Ἀλλ’, ὅπερ ἔφην, μηδεὶς οἰέσθω τοῦτον ἀπὸτῆς πρὸς ὑμᾶς εὐνοίας καὶ τοῦ τὴν λύμην, ἢ χείρουςποιεῖ τοὺς ὑμετέρους παῖδας, ἐθέλειν ἐξελεῖν \ ἐπὶ R III 11τοῦτον ἥκειν τὸν ἀγῶνα. εἰ γὰρ Σωκράτης ὑπερέβαινε3 cf . ad t. m 344, 23 6 Plat. Euthyd. p. 297 E sq. Diog.L. II 5, 18 7 Plat. Theaet. p. 149 A 10 Plat. conv. p. 173 Dcf. Kirchner prosop. Att. I 102 15 cf. p. 20, 121 καὶ — 2 ῥῆμα cancellavit Rog 2 ἔφευγε scripsi auctoreSinteni ἔφυγε libri edd Ι ὑμῶν scripsi e libris ἡμῶν edd3 αὑτοῦ scripsi ex UVaB cum Rog αὐτοῦ MaAth Mor Re4 οἶδεν Ma 5 ἀνειπὼν coni Sintenis | αὑτοῦ scripsi cumRog αὐτοῦ ἁ αὐτοῦ reliqui libri Mor Re 6 προσέθηκεRog I ἂν del Rog | καὶ (1) insenii ex Ath Va cum Rog om re-liqui libri Mor Re 7 ἀπεκόπτετο Ma 8 τὰς inserui e MaUVaB cum Rog om Ath Mor Re 9 αὑτῶν scripsi αὐτῶν libriedd 10 διατοῦτο MaB 1 1 Ξενοκλῆς architectus (Plut. Per. 13) ?Ι οὐ scripsi ex ἁ auctore Re cum Rog οὐ reliqui libri Mor Re13 δέδοκται scripsi e Ma et Par ὃ017 auctore Gasda cum Rog^^^oratreliquilibriMorRe | δὲanteοὐδενὶΜa IBAvftrjvitfasedλ in ras m’ 17 ἐξελθεῖν MaVaB 18 ἥκειν ilfa sed ’ν add m 2τἀληθὲς καὶ τοῦτον ἐσέμνυνε φάσκων ἀρχαῖον παρει-ληφέναι πλοῦτον, οὔτ’ ἂν ἠδίκησθε ὑμεῖς οὔτ’ ἂνἠσέβητο τὸ θεῖον οὔτ’ ἂν ἡ νεότης διέφθαρτο. νῦν δὲοὐχ ὑμῖν βοηθῶν, ἀλλ’ ὑπὲρ αὑτοῦ λυπούμενος, οὐδ’ὑπὲρ τῆς πόλεως τιμωρούμενος, ἀλλ’ ἀγανακτῶν, εἰὅσπερ ἐστὶ καὶ δόξει, πλάττειν αἰτίας καὶ συκοφαντεῖνὑπέμεινε πριάμενος τὸν ἐπὶ δραχμῇ πάντα ἂν ποιήσανταΜέλητον.μέγα δὲ ὑμῖν ἐρῶ τεκμήριον, ὡς ἑτέρωθενκινούμενος τὸ ὑμέτερον προίσταται. ἤδη γὰρ τῆς γραφῆςἀπενηνεγμένης καὶ τῆς αἰτίας κεκηρυγμένης περὶ σπονδῶνπροσέπεμπε Σωκράτει τὸν μὲν ἀξιῶν ἀποστῆναι τοῦμεμνῆσθαι τῆς τέχνης, αὐτὸς δὲ ὑπισχνούμενος διαγρά-ψεσθαι τὴν γραφήν. τοῦ δὲ φήσαντος οὐ παύσεσθαιτῶν ἀληθῶν, ἕως ἂν ἐμπνέῃ, χρήσεσθαι δὲ τοῖς αὐτοῖςπερὶ τῶν αὐτῶν λόγοις καὶ οὐ τοσοῦτον ἰσχύσειν τὴν7 cf. p. 97, 17. [Xen.] apol. § 29. [Socr.] ep. 14 10 Plat.Men. p. 90 A. 91 C. 92 Asq. 14 Plat. apol. p. 29 D1 ἐσήμηνε Ma sed η (2) in ras m 2 2 οὔτ' (1) — 3 θεῖονom Ma 2 ἠδίκησθε scripsi auctoribus Gasda et Cobeto Mnem.N. S. ΙΙΙ 144 cum Rog ἠδικεῖσθε AthUVB Mor Re 3 ἠσέβειUVaB 4 ὑμῖν Ma sed υ ex η corr m 2 Ι αὐτοῦ scripsi ex Ucum Rog αὐτοῦ reliqui libri Mor Re 5 εἰ ὅσπερ reposui exAthUVaB cum Rog εἰς ὥσπερ Ma sed ς del m2 εἰ ὅπερSintenis et Cobet εἴπερ Mor Re εἰ περίεστι lacobs Lect194 App Pors 308 Not 9 6 πλάττειν δεινὸς αἰτίας coni Re7 δραχμὴ reposui e MaUVaB cum Rog δραχμαῖς Ath Mor Reδέκα δραχμαῖς Cobet | ποιήσαντα scripsi ex AthB cum Rogποιήσοντα MaUVa Mor Re 8 Μέλητον reposui e libriscum Rog Μέλιτον Mor Re Ι ἐρῶ Ma sed ῶ in ras m2\10 σπονδῶν Ma sed ὂν in ras m 2 11 Σωκράτει reposui elibris auctore lacobsio Lect 194 Not 9 cum Rog ΣωκράτηMor Re 12 διαγράψεσθαι scripsi e Β auctore Cobeto cumRog διαγράψασθαι MaAthUVa Mor Re 14 ἀληθινῶν Maκηδόμενος vel tale quid post ἀληθῶν inserendum coni Reἐμπνέοι UVaB Ι χρήσασθαι AthUVaκατηγορίαν, ὡς ἃ πρὸ αὐτῆς ἐνόμιζε προσήκειν λέγειν,ταῦτα ἐπ’ ἐκείνῃ σιγᾶν, οὕτως ἤδη παρέδωκεν εἰςὑμᾶς τὸν οὐδὲν ὧν ἐνόμιζε δικαίων προδεδωκότα τῷφόβῳ.ὥστε καὶ τοῦ νυνὶ κρίνεσθαι Σωκράτην,εἰ δεῖ καὶ τοῦτ’ εἰπεῖν, οὐκ Ἄνυτος οὐδὲ Μέλητοςαἴτιος, ἀλλ’ αὐτὸς Σωκράτης. εἰ γὰρ οὗτος τὴν ἐπικη-ρυκείαν ἐδέξατο καὶ τοσοῦτον ἔπεισεν αὑτὸν ἢ καθά-παξ ἔξω μνήμης ἀφιέναι τοῦτον ἢ μεμνημένος κοσμεῖνἀπὸ τῶν οὐ προσηκόντων, νῦν ἂν ἦν ἐν Λυκείῳ λέγωνἅπερ εἰώθει.ἀλλ’ οὐκ ἦν ἔμφυτον τῷ γενναίῳτούτῳ πτῆξαι καὶ ταπεινωθῆναι τῇ γραφῇ καὶ μισθὸντῆς αὑτοῦ σωτηρίας καταθεῖναι τούτῳ τὴν περὶ αὐτοῦσιωπήν, ἀλλ’ ἠξίου τοῖς βεβιωμένοις σώζεσθαι καὶκαταστὰς ὑπὸ ταῖς ὑμετέραις ψήφοις διά γε τὴν ἀλή-θειαν <ἀπελθεῖν> ἀθῷος, ἀλλ’ οὐ ταῖς παρὰ τῶν κατη-γόρων ἐπονειδίστοις | διαλλαγαῖς. R III 1233. Ὡς μὲν οὖν οὔτ’ Ἄνυτος διαφθορᾶς τὴν6 Dem. p. 61, 232 ταῦτ’ Rog | ἐκείνη scripsi auctore Re „aut ἀπ’ ἐκείνηςleg. aut ἐπ’ ἐκείνη̣“) cum Rog ἐκείνης libri Mor Re 5 Μέ-λητος reposui e MaUVaB cum Rog μίλητος Ath Μέλιτος MorRe 6 ἐπικηρυκίαν UVaB 7 αὐτὸν scripsi ex UVaB cumRog αὐτὸν MaAth Mor Re 9 λυκίῳ UVaB Mor Ι λέγεινAth 12 αὐτοῦ scripsi cum Rog αὐτοῦ U αὐτοῦ reliquilibri Mor Re Ι τούτῳ reposui e libris auctore Re cum Rogτούτου Mor Re τοῦτον, τὴν περὶ Ἀνύτου σιωπήν lacobs Not 913 βεβαιουμένοις Ma et Par. 3017 (Bast comm. pal. p. 752ed. Schaefer) 15 ἀπελθεῖν inserui coll 1. 1 138, 13; 11 171, 20;III 422,11 ἀπιέναι vel ἀφεθῆναι inserendum coni Re, εἷναιlacobs Not 9 Ι ἀθῷος MaVaB | „mallem καὶ τὰς — ἐπο-νειδίστους διαλλαγάς“ Re at cf. lacobs Anth Pal III 467πρὸς τὸν κατήγορον coni Gasda 16 ἐπονειδίστοις Ma sedοἱ in ras m 2 ἐπονείδιστος U ἐπονειδιστὰς Va 17 οὔτ’]ὄντα Maνεότητα ῥυόμενος καὶ ζημίαν αὑτοῦ νομίζων εἶναι, εἴτις τοὺς ὑμετέρους παῖδας ποιήσει κακούς, Μέλητοντουτονὶ γράψασθαι Σωκράτην ἀνέπεισε Σωκράτει τεἐξὸν ἀπηλλάχθαι τοῦ νῦν παρόντος κινδύνου θαρρεῖνἐπῆλθε τὴν κρίσιν τῷ μηδὲν αὑτῷ συνειδέναι φαῦλονμηδὲ τιμωρίας ἄξιον, ἐκ τούτων ὑμῖν δεδηλῶσθαι νο-μίζω. ἥσθην δὲ οἷς ἐνίων ἤκουσα λέγ’ ὄντων, ἡνίκαἐκληροῦσθε. πάνυ γάρ τισιν ἐπῄει θαυμάζειν, εἰ πάλαιπονηρευομένου Σωκράτους καὶ διατριβὰς ἐπ’ ὀλέθρῳτῶν νέων ποιουμένου τοσούτοις ὕστερον χρόνοις διὰταῦτα ἀγανακτῶν ὤφθη καὶ τὸ τοῦ πράγματος αἴτιονἐζήτει παρ’ ἄλλοις.34. Ἐντεῦθεν δὴ καὶ αὐτὸς ποιήσομαι τὴν τῶνἐλέγχων ἀρχήν. ἐξ ὧν καὶ διότι κατήγορος ὀψέ ποτεἐπέστη, μᾶλλον εἴσεσθε. ἐρωτῶ δὲ ὑμῶν ἐναντίον τὸν8 cf. Mus. Rhen. XXX 284 sq. 12 cf. p. 39, 15 15 Plat.apol. p. 24 B1 αὐτοῦ scripsi cum Rog αὐτοῦ libri Mor Re 2 κακῶςMa Rog | Μέλητον reposui e MaUVaB cum Rog μέλισονAth Μέλιτον Mor Re 3 τουτωνὶ Ath | ἐνέπεισε Va | Σω-κράτης Sintenis at cf. t. IV 122, 8 Ι τε inserui e libris auctoreRe cum Rog om Mor Re 5 αὐτῷ scripsi ex UVaB cumRog αὐτῷ MaAth Mor Re | συνειδέναι reposui e libris aucto-ribus Re et Bastio Greg. Cor. p. 249 ed. Schaefer cum Rogσυνεῖναι Mor Re 6 μὴ δὲ MaB 7 ἥσθην reposui e libriscum Rog ἔστι Mor qui ἔτι coni, Re qui νομίζω ἔτι ὧν coniἔτι δὲ καὶ ἐνίων lacobs Not 10 ἔστι δὲ ὧν Sintenis utp. 37, 13 Ι οἶς scripsi auctore Nabero cum Rog ὧς libri MorRe ἃ coni Gasda 8 ἐπῄει scripsi ἔπεισι libri edd9 πονηρευομένου Ma sed νη’ inser m 2 10 διαταῦτα Β11 καὶ inserui e libris cum Rog om Mor Re qui „hic deessequaedam “ adnotavit 12 ἐζήτει scripsi ἐζητεῖτε libriedd ἐζητεῖτο Sintenis τούτου πράγματος αἴτιον μὴ ζητεῖτε παρ’ἄλλοις, ἐντεῦθεν δ’ ᾖ καὶ αὐτὸς lacobs Not 12 Ι ἀλλήλων coniCobet Mnem. III 144φιλόπολιν Ἄνυτον· εἰπέ μοι, πρὸς θεῶν, ὁ γέρων οὗτοςὁ γεγονὼς ἑβδομήκοντα ἔτη χθὲς καὶ πρῴην ἐγένετοπονηρῶν διδάσκαλος, πέρυσι, τῆτες, τὸν δ’ ἄλλον ἅπανταχρόνον χρηστὸς ἦν οὐδὲν οὔτε μικρὸν οὔτε μεῖζονβλάπτων τὴν πόλιν, καὶ δεῖ δήπου διὰ μὲν ἐκεῖνον ἐνᾧ βέλτιστος ἦν ἐπαινεῖσθαι, διὰ δ’ αὖ τὴν συμβᾶσανμεταβολὴν μισεῖσθαι;τί φῄς, Ἄνυτε; τί σιγᾷς;ἄνωθεν ἦν μιαρὸς ἄνθρωπος ἢ πρὸς γῆρας ἥκων ἐπῄ-νεσε κακίαν; καὶ μὴν καὶ σιγῶν ἀποκέκρισαί μοι. ὅτεγὰρ ἀνδρῶν τεθνεώτων ἐμέμνησο φάσκων ὑπὸ μὲνἐκείνων κακῶς πεπονθέναι τὴν πόλιν, αὐτοὺς δὲ ὑπὸτούτου διεφθάρθαι, ὡμολόγεις μὴ νῦν ἡμῖν ἦρχθαιτῆς διαφθορᾶς τὸν Σωκράτην, ἀλλ’ ἐξ οὗπερ εἰς | R III 13τὸ φιλοσοφεῖν κατέστη.διὰ τί οὖν, ὦ κηδεμὼντῶν νέων, ἀρχαία μὲν ἡ πονηρία, βραδεῖα δὲ ἡ γραφή,καὶ πάλαι μὲν ἡμᾶς ἑώρας ἀδικουμένους, ὀψὲ δὲ ἥκειςβοηθήσων; οὐκ ἐπεδήμεις γενεὰν ὅλην καὶ ἔτι πλέον;οὐχ ἑώρας τοὺς ἐρῶντας αὐτοῦ νεανίσκους; οὐκ ἐπή-κουες τῶν λόγων; καὶ γὰρ οὐχ ὧδε ἔσται ἀναχωρεῖνσοι, ὅτι ἄρα καταδὺς οὗτος εἰς γωνίαν καὶ θύρας ἐπι-θεὶς καὶ καταλαβὼν ὅρκοις τοὺς συνόντας ἦ μὴν κρύ-1 Plat. apol. p. 17 D 2 cf. t. IV 250, 15 3 cf. t. IV361, 5 10 cf. p. 90, 15 20 cf. p. 78, 1. Plat. Gorg. p. 485 D2 πρώην Ma 3 πονηρῶν scripsi auctoribus Re et Gasdacoll p. 42, 16 et 90, 15 πονηρὸς libri edd 7; scripsi Β .re-liqui libri edd Ι φής scripsi cum Rog. coll. t. III 223, 1; t. IV9, 20 R φήσ Ma VaB φῆς reliqui libri Mor Re 9 τὴν anteκακίαν edd delevi 10 τεθνεώτων ἀνδρῶν Ath 12 ὑμῖν AthVaB 14 διατί Ma 19 οὐ ὧδε scripsi οὕτω γε MaUVaBοὐ τόγε Ath οὐ τῷ γε Mor Re qui οὐχ ὧδέ γε coni οὐ τῇ γεlacobs Lect 194 Not 13 Anth Pal III 896 οὐχ οὕτω γε Gasdaοὔτοι γ’ Nabero auctore Rog 20 γωνίαν reposui e librisauctore Re cum Rog ἀγωνίαν Mor Re 21 μὴν reposui eMaAthUVa auctore Re cum Rog μὴ Β Mor ReLIBANIUS ed. Foerster. V ed. Foerater. V. 3ψειν τὴν ἀκρόασιν καὶ θῦμα θυσάμενος δι’ ἀπορρή-των ἐδίδασκε τοὺς λυμεῶνας λόγους, οἷς τὸν μὲνἄλλον ὑπῆρξε λανθάνειν χρόνον, ὕστερον δὲ εἰς φῶςἐλθεῖν συνέβη τῶν τὴν γλῶτταν ἀκολάστων τινὸς ἐκ-λελαληκότος.ἀλλ’ ἴστε ὅτι τῶν τόπων τοὺς ὅτιπλείστους συνάγοντας ἀνθρώπους ἀνὴρ ἠγάπα καὶτοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ χαίρειν ταῖς ἐρημίαις, ὥστε μᾶλλονἄν τις αὐτῷ τὸ τὰ πλήθη διώκειν ἐπ’ αἰτίαν ἤγαγενἢ τὸ τοῖς νέοις οὐδενὸς παρόντος ὁμιλεῖν. εἷς οὖνἦσθα τῶν ἀκουόντων καὶ τὴν ζημίαν οὐκ ἀγνοούντωνκαὶ φανερῶς ἐφ’ ὅ χωρεῖ τὸ πρᾶγμα συνιέντων.τίοὖν ἔδει τὸν εὔνουν ποιεῖν; ἀγανακτεῖν, βοᾶν, μὴ δι-δόναι τῷ κακῷ βαδίζειν, ἄνδρες Ἀθηναῖοι, λέγειν,ἐπὶ τοὺς νόμους ἀσκεῖ Σωκράτης τοὺς νέους.ἡ πολιτεία κινδυνεύεται. θρασεῖς ἡμῖν καὶτυραννικοὺς καὶ ἀφορήτους καὶ τὸ ἴσον ὑπερο-ρῶντας ὁ σοφιστὴς ἀνθρώπους δημιουργεῖ. οὐR ΙΙΙ 14 κωλύσομεν; I οὐκ ἐπισχήσομεν; οὐκ ἐκβα-λοῦμεν τοῦτον, πρὶν <ἂν> τὴν τῶν νόμων ἰσχὺν1 θυσάμενος reposui e MaAthVaB auctore Re cum Rogθυσάμενον U Mor Re 3 δ’ Rog 4 συνέβη in marg inserMa 2 Ι τῶν inserui e MaAthVaB auctoribus lacobsio Add 53Lect 194 App Pors 287 Not 13 et Sinteni qui τὴν delevit, Co-beto cum Rog om U Mor Re qui ἀκολάστου coni 5 ὅτι τὰτῶν Ma | τοὺς om Ma Ι ὅτι inserui exUVaB cum Rog om MaMor Re οὖτάς τι Ath 6 συναγαγόντας libri Rog corr Morὁ ἀνὴρ lacobs Lect 194 Not 13 Gasda ἁνὴρ Rog at cf. t. II455, 10; III 371, 23; I 184, 18 8 αὐτῷ scripsi αὐτοῦ libri edd1 νῦν ante ἐπ’ inseruit Rog delevi Ι ὐπ’ Ma fortasse recte11 ὃ scripsi cum Rog ἃ AthU sed in hoc in ὃ corr, VaMor Re ἡ Ma ὣ Β | συνιέντων reposui ex UVaB auctore Recum Rog συνιόντων Ath Mor Re συνιὼν Ma 12 ἀγανα-κτεῖν; βοᾶν; Mor Re 13 ὁδᾷ ante βαδίζειν inserendum coniRe 14 σωκράτους Va 15 ὑμῖν UVaB Rog at cf. l. 18κωλύσομεν κτλ. 16 ἶσον MaB 19 ἂν inserui secundumusum Libanii om libri eddἐκβάλωσιν οἱ παρὰ τούτῳ τρεφόμενοι; ταῦτ’ ἔδειλέγειν καὶ πρὸς τούτῳ τί ποιεῖν Ἄνυτον; τὸν γραψό-μενον κινεῖν, εἰ μὴ αὐτός γε ἐβούλετο.ἦν βασι-λεὺς ἡμῖν ἀρχὴ καὶ τὸν ἄλλον ἅπαντα χρόνον, Ἄνυτε,ἦσαν Εὐμολπίδαι, ἦν ἅπασα ἁπλῶς ἡ περὶ τὴν εὐσέ-βειαν φυλακή. λέγε δὴ τουτοισὶ τὴν αἰτίαν τῆς βρα-δυτῆτος. ἀπράγμων ἦσθα; καὶ μὴν ἡ νυνὶ παρασκευὴκαὶ τὸ μηδενὸς ἀπέχεσθαι πρὸς τὸ τὸν ἄνθρωπον ἀν-αρπάσαι πᾶν τοὐναντίον μαρτυρεῖ. ἀλλ’ οὔπω τὸν δῆ-μον ἐφίλεις καὶ διὰ τοῦτ’ οὐκ ᾤου δεῖν φροντίζειν,εἴ τινες εἰς ἄνδρας ἐλθόντες ἐκ πονηρῶν ἀκουσμάτωνκαταλύσουσιν αὐτόν.πότερον <οὖν> σὲ μὲν δεῖκατηγορεῖν, τοῦτον δὲ ἀποθνήσκειν, ἢ τὸν μὲν ὧνἔβλαπτε, σὲ δὲ ὧν ἔχων ἐλέγχειν ἐπέτρεπες ἀδικεῖνὑπέχειν δίκην; μετὰ γὰρ τοῦ κακῶς ποιοῦντος τὸνπαρὸν κωλύειν οὐκ ἐθελήσαντα θετέον. ἢ οὖν οὐδὲνἠδίκει Σωκράτης καὶ κατὰ τοῦτο ἡσυχάζων νῦν ὡς οὐδικαίως ἐπεξέρχῃ δεικνύεις ἢ κακῶς ποιεῖν ἐπιτρέπων4 Plat. Euthyphr. p. 2 A; Theaet. p. 210 D 5 Dem. Andr.p. 601, 25 sq. c. schol. cf. Meier-Schoemann-Lipsius, Att. Proc.p. 131 12 Thuc. II 81. Dem. p. 170, 13 15 Thuc I 69, 11 ἐκβάλωσιν scripsi ἐκβαλοῦσιν libri edd Ι τούτῳ reposui elibris auctore Sinteni τούτου libri edd | ταῦτ’ reposui e libriscum Rog ταῦτα Mor Re 2 τι lacobs Add 289 Not 13 | Ἄνυ-τον; scripsi auctore Re cum Rog Ἄνυτον. libri Mor Re | αὐτόν,ἢ lacobs I τὸν inserui e MaUVaB cum Sinteni om Ath eddγραψάμενον U 4 ἡμῖν] ἦν Gasda | ἀρχὴ auctore Cobeto can-cellavit Rog 7 signum interrogationis posui e Β, punctumreliqui libri edd 8 τὸ (1) inserui e libris cum Rog om Mor Re10 διατοῦτ᾿ Β διατοῦτο Ma 12 οὖν inserui auctoreCobeto | σὲ μὲν scripsi ex UVaB auctore Re cum Rog μὲνσὲ MaAth Mor Re 13 δὲ om Ath 15 ὑπέχειν — τὸνom Ma 16 τὸ ante παρὸν Mor Re delevi auctoribus Re etCobeto cum Rog | παρόντα Ath 17 ἡσύχαζε Va ἡσυχᾶς cumduabas litteris deletis U 18 ἐπεξέρχει Rog3*τὴν πόλιν συνηδίκεις ἐν τῷ περιορᾶν ἃ παῦσαι πρό-χειρον ἢν.41. Ἀλλ’ οὐχ ἡμάρτανεν, ὦ Ἀθηναῖοι, Σωκράτης,οὐδ’ ὀφείλει δίκην Ἄνυτος ὑμῖν τῷ συγκεχωρηκέναιτοσαῦτα τολμᾶν ἐκείνῳ, ἀλλὰ τὸν οὐδὲν ἀδικοῦντασυκοφαντεῖ νῦν. οὐ γὰρ ἀδικοῦντος ἐφείδετο πρότερον,ἀλλὰ μηδὲν ἀδικοῦντα κρίνει νῦν. οὐδὲ γὰρ ἐν ταῖςἰδίαις οἰκίαις οὓς ἴσμεν τῶν οἰκετῶν κλέπτας ὄνταςR III 15 καὶ περὶ τὰ σκεύη κακούργους, ἐφέντες | τούτοιςἀεί τι τῶν ἔνδον ὑφαιρεῖσθαι περιμένομεν ἐν γήρᾳπαρ’ αὐτῶν δίκην λαβεῖν, ἀλλ’ εὐθὺς κολάζομεν, καὶπέδαι καὶ μάστιγες καὶ μύλων. καὶ ὅτε πρῶτον ἁλοῖεν,στρεβλοῦνται. Σωκράτους δὲ δοκεῖ τὸ πᾶν ὑμῖν ἀνασχέ-σθαι τοσοῦτον χρόνον Ἄνυτος διορύττοντος τὴν δημο-κρατίαν καὶ παρασκευάζοντος ὑμῖν ὀλέθρους πολίτας;12 cf. p. 98, 224 ὑμῖν scripsi ex UVaB cum Rog ἡμῖν MaAth Mor Re5 οὐδὲν reposui e libris cum Rog μηδὲν Mor Re 6 συ-κοφαντεῖ — 7 ἀδικοῦντα inserui e libris om edd | οὐ γὰρ — 7νῦν post ἐκείνω ponenda coni Rog | ἀδικοῦντα Ath | ἐφείδετοMa sed εἴδε’ in ras m 2 7 συκοφαντεῖ Rog | οὐ Ath8 κλέπτας ὄντας scripsi auctore Re κλέπτοντας libri edd9 τὰ inserui e libris cum Rog om Mor Re Ι ἐφέντες reposuie libris auctore Re cum Rog ἐφέντας Mor Re Ι τούτοιςscripsi αὐτοῖς libri edd 10 αἰεί MaB | ἔνδον scripsi auc-tore Cobeto Mnem. III 145 ἔργων libri edd | παραμένομενAthUVaB 12 μύλων cf p. 98, 22 et ad t. II 543, 10 | ἁλοῖενreposui e libris cum Rog ἕλοιεν Mor Re qui ἁλῷεν aut ἴλοι-μεν coni 13 Σωκράτους scripsi e MaVaB auctore Re cumRog σωκράτης U sed ου supra dddd m2 sss Ath mjjRe | τὸν πάνυ vel τοῦ πάνυ coni Re τὸν πάντα Gasda τὸνπάνθ’ Sintenis τολμᾶν lacobs Add 309 Lect 194 Not 14 atcf. Plat. leg. XII p. 959 A; apol. p. 32 E 14 τοῦτον Ma15 ὀλέθρους scripsi e MaUVaB coll. t. I 183,10 ὀλεθρίουςAth edd42. Ἀλλ’ ἐῶ τουτὶ καὶ θῶμεν Ἄνυτον ὑπὸ τοῦμᾶλλον ἑτέροις πράγμασι προσέχειν τὸν νοῦν κεκωλύ-σθαι ταῦτα ἰδεῖν τὰ πονηρεύματα. ἔστι μὲν γὰρ οὐδὲτοῦτο ἄξιον, ὦ Ἀθηναῖοι, συγγνώμης. μὴ γὰρ ἔστωμηδενὶ τοσαύτη τῶν οἰκείων πρόνοια, δι’ ἣν ἐπὶ τὸσχῆμα τῆς πολιτείας ὁρῶν ἰόντα κίνδυνον περιόψεται.ὅμως δ’ οὖν ἀφείσθω τῆς μέμψεως, εἰ τῶν κοινῶν ὑπ’ἀσχολίας τῆς ἀπὸ τῶν ἰδίων ἠμέλησεν.43. Ἀλλὰ καὶ τούτου σιγῶντος πῶς οὐχ ἧκενἄλλοθεν κατηγορία καὶ κρίσις; οὐ μεστὸν μὲν τὸ βῆματῶν λεγόντων ἐστὶν ἐπ’ ἐκκλησίας, πλήρη δὲ τὰ δικα-στήρια τῶν γραφομένων τῶν μὲν ἐπὶ τοῖς ὄντως ἀδι-κήμασι, τῶν δὲ δι’ ἔχθραν καὶ συκοφαντίαν, ἔστι δὲὧν ἐπὶ τῷ ταράξαι καὶ λαβεῖν ἀργύριον; οὐ μεστοὶγεγόναμεν τῶν πρὸ τῶν Ἐπωνύμων ἐκκειμένων ὁ11 Thuc. VIII 81 15 Dem. p. 705,19; 707,131 τουτὶ scripsi cum Gasda τουτοὶ MaUVaB τουτονὶAth Mor Re „τοῦτο νῦν vel τουτὶ“ Sintenis τοῦτο νῦν auc-tore Cobeto Rog 2 κεκωλῦσθαι Ma Rog at cf. ad t. IV431, 6 3 οὐδὲ τοῦτο scripsi e Ma οὐδὲν τούτων ἌιδαVaB Mor Re οὐδὲ τοῦτ’ auctore Re Rog 4 Ἀθηναῖοιscripsi e Ma auctore Cobeto Mnem. III 148 cum Rog θεοὶAthUVaB Mor Re 5 τοσαύτη et πρόνοια scripsi auctoribuslacobsio Lect 194 App Pors 321 Not 14 et Sinteni ὃς τῇet προνοίᾳ (in Ma evanuerunt) libri edd | οἰκείᾳ Ath6 ὁρῶν ἰόντα] ἐφέρποντα Hefermehl 7 ὐπ’ reposui e librisauctore Re cum Rog ἀπ’ Mor Re 8 ἐμέλησεν Β 11 ἐπ’inserui ex UVaB coll. Thuc l. l. ,,deest “ Re ἐπ’ ἐκ-κλησίας vel ἐν ἐκκλησίαις“ Sintenis μεστὴ δ’ ἡ ἐκκλησία auc-toribus lacobsio Add 262 Lect 194 (et sine δ’ App Pors 321Not 15) et Cobeto Rog 12 ἀδικήσασι Sintenis 14 ὦνin ras Ma 2 15 πρὸ τῶν Ἐπωνύμων scripsi auctore Recum Rog πρώτων ἐπωνυμιῶν libri Mor Re | κειμένω UVaBR III 16 δεῖνα τοῦ δεῖνος τὸν δεῖνα | ἐγράψατο; ἀλλ’οὐχ ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος Σωκράτην Ἀλωπεκῆθεν οὔτεἀσεβείας οὔτε λύμης τῶν νέων, οὐχ ὕβρεως, οὐκἄλλου τινός.ἀλλ’ οἱ φιλοτιμούμενοι καὶ τὰαὑτῶν εἰς ὑμᾶς ἀναλίσκοντες καὶ προστάται τῆςπόλεως ἐπιθυμοῦντες ἀκούειν καὶ τῷ τὰ κοινὰ θερα-πεύειν σεμνυνόμενοι καὶ τὰς ἀντὶ τούτων τιμὰς παρ’ὑμῶν λαμβάνοντες διὰ μὲν κλοπὰς καὶ μνᾶς ὀλίγαςοὐκ ὤκνουν γράφεσθαι καὶ κατηγορεῖν νομίζοντες τὴνἐπὶ τῶν ἐλαττόνων ἀκρίβειαν τῶν μειζόνων εἶναι περι-φανῆ σωτηρίαν· ἄνθρωπον δὲ ὁρῶντες ὑποσπῶντα τὰτῆς πόλεως ἰσχυρὰ καὶ τοσαύτη χρώμενον κατὰ τῶννόμων τρυφῇ, ὥστε ἐν μέσῳ μηδὲν ὑποστελλόμενονπράττειν <τὴν> τῆς πολιτείας κατάλυσιν, εἴων, ἐπέτρε-πον, συνεχώρουν, μόνον οὐ δωρεῶν ἠξίουν; καὶ τίς ἂνπιστεύσειε;καίτοι τίς ὑμῶν οὐκ οἶδε, πηλίκοντινὲς ὑμῶν παρ’ ὑμῖν δυνηθέντες ἐν εὐδαιμονούσῃ2 Plat. Gorg. p. 495 D 3 Plat. leg. ΧΙ p. 919 C 13 cf.t. Ι 131, 7 | cf. t. II 166, 16 16 Plat. apol. p. 32 B sq.; Axioch.p. 368 D sq.1 ἀλλ’ Ma sed λλ’ in ras m2 3 οὐχ ὕβρεως Ma sed οὐχὕβρε in ras m2 5 αὑτῶν scripsi cum Rog ἀυτῶν ἁ αὐτῶνreliqui libri Mor Re | ὑμᾶς in ras Ma2 6 τὸ Mor 8 κλο-πὰς scripsi auctore Sinteni κώπας libri edd „malim δραχμὰς“Re κώπας lacobs Lect 194, σκῶπας Anth Pal III 356 κωπέαςCobet Mnem. III 145 9 κατηγορεῖσθαι lacobs Anth l. l.10 ἀπὸ Mor | περιφανῆ reposui e libris cum Rog πέρι Mor Requi delendum censuit πατρίδι lacobs Not 16 περιεργίαν Sinte-nis 12 μετὰ Ma sed με in ras m2 14 τὴν inserui auctori-bus lacobsio Lect 195 App Pors 287 et Gasda cum Rog omlibri Mor Re 15 μόνον οὐ scripsi e MaAthB coll. t. II 326, 18;III 152, 18 μονονοὺ UVa edd | signum interrogationis posui,punctum libri edd 16 οἶδεν πηλίκα Ma 17 ὑμῶν omVaBκαὶ μέγιστον ἰσχυούσῃ τῇ πόλει στρατηγοῦντες καὶτὸν δῆμον ἄγοντες καὶ τὸ μὲν ὄνομα τῇ δημοκρα-τίᾳ τηρήσαντες, τῷ δὲ ἔργῳ εἰς μίαν τὴν αὑτῶνἀρχὴν μεταθέντες καὶ πόλιν ὅλην Λακεδαιμονίωνεἰς τὸν φθόνον τὸν αὑτῶν κεκινηκότες καὶ ναυ-μαχίας νενικηκότες καὶ νήσους εἰληφότες ὅμως οὐδιέφυγον τὸ μὴ δοῦναι λόγον ἐν τουτοισὶ τοῖς δικα-στηρίοις; οὐδὲ τοὺς βουλομένους κατηγορεῖν ἀπέστησετῆς γραφῆς τὸ τῶν κριθησομένων ἀξίωμα, ἀλλ’ ἔφευ-γον, ἠγωνίζοντο, ἀπελογοῦντο.ταχύ γ’ ἂν οὖν ἔδεισαντὴν πενίαν Σωκράτους καὶ τὴν τῶν δικανικῶν ἀγώνωνἀπειρίαν οἱ τὸν ποικιλώτατον τῶν ῥητόρων καὶ πολέ-μου καὶ εἰρήνης καὶ τῶν ὅλων κύριον κρίναντες. τίοὖν ἦν τὸ τῆς σιωπῆς αἴτιον; οὐ τὸ μὴ εἶναι τοὺς τὰἀδικήματα ὁρῶντας, ἀλλὰ τὸ τοῦτον νῦν τὸ συκοφάν-του πρᾶγμα ποιεῖν. καὶ μὴν εἰ τὸ πολλάκις κεκρί-12 Periclem. cf. Thuc. II 65. Dem. p. 802, 18. Plut. Per. 351 μέγιστον Πα sed μέγιστ’ in ras m2 | καὶ — 3 τηρήσαν-τες inserui ex AthUVaB cum Rog om Ma Mor Re 2 τῆςδημοκρατίας Ath 3 τῷ δὲ ἔργῳ scripsi auctore Sinteni Herm.I 470 τὸ δὲ ἔργον libri edd πᾶν δὲ συνεργὸν lacobs Not 16τὴν πόλιν ὅλην e sequentibus ante εἰς inserendum coni Sinteniscoll. Thuc. II 65, 6 | αὑτῶν scripsi cum Rog ἀυτῶν ἁ αὐτῶνreliqui libri Mor Re 4 ὅλην delendum coni Sintenis | τῶνNabero auctore inseruit Rog | Λακεδαιμονίων scripsi e MaAthUcum Rog Λακεδαιμόνων VaB Mor Re 5 αὑτῶν scripsi cum Rogαὐτῶν MaAth et ex αὑτὸν corr Β, Mor Re αὐτὸν UVa | ναυ-μαχίας scripsi ex UVaB cum Rog ναυμαχίαν MaAth Mor Re10 ταχύ γ’ ἂν οὖν scripsi ταχὺ γοῦν libri Mor Re ταχύ γ’ἂν auctoribus Gasda et Cobeto Rog | δεισαν cum ras 1 litt Uᾔδεισαν Ath 13 καὶ τῶν reposui e libris auctore Re cum Rogτὸ τὸν libri Mor Re τὸν τῶν Gasda 14 τὸ (1) inserui eMaAthUB cum Rog om Va Mor Re 15 τὸ om Ath | τοῦτοννῦν] τὰ Ma sed inser m 2, UVaB | τὸ scripsi τοῦ Ma sed ῦ inras 2 litt m2, UVaB om Ath edd 16 πρᾶγμα scripsi ex Athauctore Cobeto cum Rog πράγματα reliqui libri Mor Re | κεκρί-σθαι reposui e libris cum Rog κεκρίσθαι Mor Reσθαι τὸν φεύγοντα πρὸς τῶν κατηγόρων ἐστίν, ᾧ γεμήτε ταύτην μήτ’ ἄλλην ἐπήνεγκεν αἰτίαν μηδὲ εἷς,πῶς οὐκ ἂν οὗτος τούτῳ πρὸ τῶν ἄλλων ἀποφεύγοι;R III 17| Πολλῶν δὲ ἐνόντων εἰπεῖν τὸ μὲν ἀπάν-τῶν ἀτοπώτατόν ἐστι τὸν ἐν Λυκείῳ διατρίβοντα καὶπάντα τὸν βίον ἐν τῷ διαλέγεσθαι καὶ ζητεῖν ἀνηλω-κότα τῶν ῥητόρων αἰτεῖν γραφάς. ἴστε γὰρ δήπουτοῦθ’ ὅτι τῶν τὰ κοινὰ πραττόντων καὶ ἐπὶ τὸ βῆμαἀνιόντων καὶ γνώμας ἀγορευόντων καὶ ψηφίσματα γρα-φόντων τούτων ἐστὶ τὸ τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρεῖν, οἴτὸ δύνασθαι βλάπτειν τὸν δῆμον ἐξ αὐτοῦ τούτου τοῦπαρὰ τῷ δήμῳ δύνασθαι λαβόντες ἔχουσιν. εἰ δέ τιςἐν ταῖς παλαίστραις πρὸς τοὺς σοφιστὰς ἤ τινας ἄλλουςτῶν ἀεὶ συγγινομένων περὶ τῶν ἀεὶ παραπιπτόντων5 φιλοσοφεῖ, πῶς ἂν οὗτος οἷός τε εἴη τὴν πολιτείανμετακινεῖν;7 Dem. p. 1137, 61 ᾦ γε reposui e MaAthUVa auctore Re cum Rog ὥς γεΒ Mor Re 2 μήτε Ma | μηδὲ εἰς om Ma μὴ δὲ Β 3 ἀπο-φεύγοι reposui e libris cum Rog ἀποφεύγῃ Mor Re 5 ἀτο-πώτατον reposui ex UVaB auctoribus lacobsio Lect 195 Not 16et Sinteni cum Rog ἀτοπώτατον Ma ἀτοπώτερον Ath Mor Reἐρῶ post ἀτοπώτατον inserendum coni Cobet Mnem. III 146ἐστι scripsi ἐπὶ libri edd | λυκείῳ Ma sed κει in ras m2 kddκίῳ AthUB 7 τἀς κατὰ ante τῶν Cobeto auctore Rog | αἰτεῖνscripsi auctore Re αἰτεῖ libri edd ἄγει coni Gasda | γὰρ in-serui e MaAthUVa cum Rog om Β Mor Re δὲ coni Re9 ἀγορευόντων scripsi auctore Re cum Rog ἀναγορευόντων libriMor Re 10 οἱ scripsi ex UVaB auctore lacobsio Lect 195Not. 17 cum Rog οἱ MaAth Mor Re sed fortasse praeferendumὅτι 11 τούτου inserui ex AthUVaB om Ma edd 12 ,,circaἔχουσιν deest aliquid, e. c. ἀφορμὴν τοῦ κακουργεῖν“ Re14 παραπιπτόντων scripsi coll t. IV 50, 21 R περιπιπτόντωνlibri πιπτόντων Mor Re qui συμπιπτόντων coni προσπιπτόντωνauctore Cobeto Mnem. III 146 et Misc. 158 Rog ἐμπιπτόντωνSintenis 15 τ’ Rog | εἴη reposui e libris cum Rog ᾖ Mor Re48. Τουτὶ μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες, τοσοῦτον ὂν ἐῶ,ἐκεῖνο δ᾿ αὐτὸν ἐρήσομαι· Σωκράτης ἐμίσει τὴν δημοκρατίαν,Ἄνυτε, καὶ τύραννον ἡδέως ἂν εἶδεν ἐφεστῶτατῇ πόλει; τίνα τοῦτον; ἤ, πρὸς Διός, αὑτόν; ῥᾳδίωςγ᾿ ἂν ὁ ἄνθρωπος ἐμισθοδότησε δορυφόρους καὶ ξενικὸνκὸν συνεστήσατο καὶ πολλοὺς οἰκέτας ὥπλισεν.49. Ἀλλ᾿ αὐτὸς μὲν οὐκ ἐδεῖτο τοῦ σχήματος,ἑτέρους δ᾿ ἐνῆκε. πάλιν τοίνυν ὥσπερ ἠδίκει μὴ πάλαικρίνων Σωκράτη, ......... εἰ γὰρ ὅσοι τούτῳ συγγεγένηνταιδιεφθαρμένοι τυγχάνουσι καὶ καταφρονεῖν ἐπαιδεύθησαντῶν νόμων, τί μαθὼν οὐ πάντας ὑμῖν τούτουςπαρέδωκε; τί μὴ κατὰ πάντων ἀπενήνοχε | R III 18γραφάς; οὐ γὰρ δὴ τὸν μὲν παρακαλοῦντα πρὸς τὰπονηρὰ δίκης ἄξιον νομιστέον, δι᾿ ὧν δὲ τὰ ἔργαἐπράχθη, τούτοις δὴ δεῖ πρᾴως ἔχειν. οὐδὲ γὰρ ἐν5. Dem. p 265, 13  8 Thuc. VI 29, 3 8 cf. p. 35, 12 sq.1. οὖν inserui ex Ath UVaB cum Rog om Ma Mor Re5 γὰρ ἂν Iacobs Lect 195 | ὁ ἄνθρωπος scripsi ex Ath ἀνθρώπουςMa UVaB Rog ἄνθρωπος Mor Re | δορυφόροις Ath 7 οὐκἐδεῖτο reposui e libris auctore Re cum Rog οὐ δεῖτο Mor Re8 ἐνῆκε scripsi e Ma UVaB coll Thuc. l.l. ἐνῆγε Ath edd | ὥσπερdelendum censuit Re πῶς οὐκ Iacobs Add 357 οὗτος Lect 195,ὡς πάρος Not 18 (at πάρος ab usu Libaniano abhorret) ὡς πρότερονSintenis | ἠδίκ cum ras 2 litt U ἡ δίκη Va ἀδικεῖ Sintenis| πάλαι reposui e libris auctoribus Iacobsio et Sinteni cum Rogπάλιν Mor Re qui delendum censuit 9 post Σωκράτην lacunamindicavi cum Cobeto Mnem. III 146 qui οὕτω καὶ νῦν ἀδικεῖμόνον ἐξ ἁπάντων κρίνων Σωκράτην excidisse coniecit 11 τῶννόμων reposui e libris auctore Re cum Rog τὸν νόμον MorRe | παθὼν Rog | ὑμῖν reposui e libris ἡμῖν edd 12 ἀπενήνοχεreposui e libris sed evanuit in Ma ἐπενήνοχε edd13 τὰς ante γραφάς edd delevi 15 ἂν ante ἐπράχθη libriedd delevi auctore Gasda | δὴ inserui e libris om edd |πράως UBτοῖς φονικοῖς νόμοις οὕτως ὁρῶμεν διῃρημένον, ἀφεἴ-σθαι μὲν αἰτίας τὸν δράσαντα, ἄγειν δὲ εἰς κρίσιντὸν αἴτιον, ἀλλὰ τὸν ἀνδροφόνον προσειπὼν τούτῳ τὸναἴτιον τοῦ φόνου προσέθηκε μιαρώτερον ἡγούμενοςτὸν πράξαντα τοῦ πεπεικότος.ἀλλὰ νῦν ὁ μὲνπείθων ἀνελεῖν τοὺς νόμους Σωκράτης κρίνεται, τῶνδὲ ἐπιθησομένων τῇ τούτων κατ’ ἀλύσει λόγον οὐδεὶςἀπαιτεῖται. καίτοι τὸν φάσκοντα τῶν νόμων φροντίζεινδιὰ πάντων τῶν <τῇ> δημοκρατίᾳ δυσμενῶν χωρεῖνπροσῆκεν, ἀλλ’ οὐ τοὺς μὲν ὑπερπηδᾶν, ἐνὶ δὲ πολε-μεῖν μόνῳ. δῆλον γὰρ ὅτι καὶ Σωκράτους ἀποθανόντος οἴ γε ὑπὸ τούτου. διεφθαρμένοι κακοὶ περὶ ὑμᾶςἔσονται. τίς ἂν οὖν ἰατρὸν ἀποδέξαιτο παντὶ μὲνὀφείλοντα βοηθῆσαι τῷ σώματι, τηροῦντα δὲ ἐν τῷπλείονι τὸ νόσημα;εἰ μὲν οὖν Σωκράτην ᾔδειμὲν πονηρὸν Ἄνυτος οὑτοσί, πονηρῶν δὲ αὖ οὐκ ἠπί-στατο διδάσκαλον, καλῶς ἂν ἐπὶ μόνον ᾔει· νῦν δὲ3 Dem. Aristocr. p. 631, 28; 632, 6; 630, 5; 232, 306 Aeschin. p. 87, 25 11 cf. p. 115, 9 sq. Plat. apol. p. 39 C sq1 φο νικοῖς cum ras 1 litt post ο Va | διειρημένον auctoreCobeto Rog 3 ἀλλὰ — 4 αἴτιον om Ma | ἀλλ’ ὁ τῷ ἀνδροφόνῳπροειπὼν auctore Gasda Rog 6 Σωκράτης auctore Cobetocancellavit Rog 7 ἐπιθησομένων scripsi auctore Cobeto cumRog πεισθησομένων libri Mor Re 7 του ο cum ras 1 litt anteet post ο U τούτου AthVa 8 τῶν νόμων Ma sed ν finaliasuprascr m2 9 τῇ inserui cum Rog om libri Mor Re10 ἀλλ’ οὐ τοὺς Ma sed λ’ οὐ τ in ras m2 | ὑπερπηδᾶν Mased πη in ras m2 13 οὖν ἂν MaUVaB 14 δ’ Rog15 ᾔδει μὲν scripsi ex Ath μὲν ἤδει reliqui libri edd 16 πονη-ρῶν reposui e libris coll p. 33, 3 auctore Re cum Rog πονηρὸνMor Re | αὖ scripsi ex Ath auctore lacobsio Lect 195 App Pors308 Not 18 cum Rog αὐτὸν reliqui libri οὖν Mor Re qui de-lendum censuit aeque atque lacobsius Add 267 et Sintenisᾔδει coni Re 11 δ’ ἂν lacobs Add 267 Not 19 | ἐπίμονον Athᾔει reposui e MaUVaB auctore lacobsio cum Rog εἴη Ath Mor Reτῆς νεότητος ὑμῖν, ὡς ὅδ’ ἑ φησί, διεφθαρμένης καὶποθούσης ἑτέραν πολιτείαν διὰ τοὺς τούτου λόγουςκοινὴν ἔδει δήπου καὶ τὴν κατηγορίαν εἶναι. τοῦτογὰρ ἂν ἦν θαρρεῖν ὑμῖν τελέως παρέχοντος, ἀλλ’ οὐποιοῦντος τοὺς μαθητὰς χαλεπωτέρους τῷ τοῦ διδασκά-λοῦ θανάτω.52. Πόθεν οὖν Σωκράτης κρίνεται μόνος; ἐνεθυ-μήθη πρὸς αὑτὸν ὁ κατήγορος, ὅτι τοῖς μὲν πράγμασικαὶ ταῖς ἀληθείαις οὔτ’ ἂν τοῦτον οὔτ’ ἂν ἄλλον οὐ-δένα τῶν τούτῳ πεπλησιακότων ἕλοι, τὰ δ’ ὄντα αὑτῷκατὰ Σωκράτους οὐκ ἂν ὑπάρχοι κατὰ τῶν ἄλλων.ταῦτα δ’ ἐστὶ τί; σοφιστὴς καλεῖται. πολλοῖς προσκέ-κρουκε. κεκωμῴδηται. τῶν εἰσφερόντων οὐκ ἔστιν. ἀλλ’οὐκ ἐπὶ τοὺς νέους ταῦτ’ ἂν εἶχεν ἐφόδια. καθ’ ὧνοὐκ ἐρρύησαν διαβολαί, τούτους ἔδεισεν ἐν δικασταῖςαἰτιάσασθαι, ἐπεὶ καὶ κατὰ τούτου ψευδέσι διαβολαῖς,οὐκ ἐλέγχοις πιστεύων διώκει.53. | Σκέψασθε δέ. μισόδημος, φησίν, ἐστὶ R III 19καὶ τοὺς συνόντας πείθει τῆς δημοκρατίας κατα-γελᾶν. τέ ποιῶν, Ἄνυτε, πρὸς θεῶν; λόγους συνθεὶς 209 Dem. p. 875, 7; 1041,9; 1081,131 ὑμῖν scripsi ex AthUVaB cum Rog ἡμῖν Ma ἡμῶνMor Re | ὅδε inserui e libris cum Rog om Mor Re 3 ἔδειMa sed δ in ras m 2 4 m2 4 ὑμῖν reposui ex AthUVaB cum Rogἡμῖν Ma sed. ἡ in ras, Mor Re | τελέως scripsi e MaUVaBcum Rog τελείως Ath Mor Re 5 ποιοῦντας Β 8 αὐτὸνscripsi ex UB auctore Sinteni cum Rog αὐτὸν MaAthVa MorRe 9 ταῖς ἀληθείαις scripsi e Ma sed εἰ inser m 2, UVaBτοῖς ἐκ τῆς ἀληθείας Ath Mor Re τῇ ἀληθείᾳ e Par 3017Rog 9 ἂν (2) om Β 10 αὐτῷ scripsi αὐτῶ libri edd11 ὑπάρχοι reposui e libris auctore Re cum Rog ὑπάρχειMor Re 14 ταῦτ’ scripsi ex UVaB cum Rog ταῦτα MaAthMor Re | δ’ ἂν Ma 15 δ’ ante οὐκ inser Rog delevi | τού-τους reposui e libris cum Rog τοῦτ’ Mor Re 20 λόγουςscripsi ex AthUVaB λόγον Ma eddἀνέγνω τοῖς ἑταίροις κατὰ τῆς δημοκρατίας; ἀλλ’ οὐκἔγραψε μὲν οὐδὲ ἀνέγνω. εἶπε δὲ ἀπὸ στόματος οὗτοςὡς δεῖ μεθιστάναι τὴν πόλιν; ἤκουσέ τις αὐτοῦ λέγον-τος μικρὰν μὲν γεγονέναι τὴν πόλιν νόμοις διοικου-μένην, εἶναι δ’ ἂν μεγάλην, εἰ τυράννων ἐξουσίαιςἤγετο; ποῖον Λύκειον τοιούτους ἐδέξατο λόγους; ποίαπαλαίστρα; ποῖον ἐργαστήριον;καίτοι τέ τὸ κωλῦονἦν ἐπὶ μοναρχίαν προτρέπειν ἀποκεκαλυμμένως καὶμηδὲν παραλιπεῖν <εἰπεῖν> ὧν εἰκὸς τὸν ἐρῶνταμεταστάσεως; εἰ μὲν γὰρ ὑφεωρᾶτο κίνδυνον ἐκ τῶνλόγων, ὅλως ἂν ἐσίγα ταῦτα δι’ ἅπερ νῦν κρίνεται·νομίζων δ’ ἐν φίλοις τοῖς ἀκροωμένοις ἐρεῖν, ἧκεν ἂνἐπὶ γυμνὴν τὴν παραίνεσιν, ἐπῄνεσεν ἂν Πεισίστρατον,ἐθαύμασεν ἂν Ἱππίαν, ἠγάσθη ἂν Ἵππαρχον, ἐκάλεσεν<ἂν> εὐδαιμονίαν τῶν Ἀθηνῶν ἐκεῖνον τὸν χρόνον.οὗτος τῶν συμβουλευόντων ὁ τρόπος διαρρήδηνεἰπεῖν ἃ φρονεῖ τις, πάντα φθέγξασθαι λόγον, πᾶν ᾧ7 cf. t. III 74, 17 13 Plat. Theag. p. 124 D1 ἀνέγνω τοῖς Ma sed ὢ τοῖς in ras m 2 | ἑταίροις reposuie libris auctore Re cum Rog ἑτέροις Mor Re | 1 et 3; posui eΒ auctore Sinteni . reliqui libri edd 2 οὗτος scripsi οὕτωςlibri edd 8 ὡς delendum censet Sintenis 3 δεῖ scripsi eMaUVaB auctore Re cum Rog δεῖν Ath Mor Re quod ut in-finitivum Boissonadius Aen. Gaz. 204, ut participium Usener annal.philol. 1872, 741 defenderunt 5 δ’ ἂν reposui e libris auctore Co-beto Mnem. III 147 cum Kog δὲ Mor Re 6 λύκιον MaAthUB7 κωλῦον Rog at cf. ad t. I 166, 13 8 ἀποκεκαλυμμένως scripsiex UVaB cum Rog cf. ad t. I 101, 24 ἀποκεκαλυμμένων Maἀποκεκαλυμμένον Ath Mor Re 9 <εἰπεῖν> inserui coll t. II 18, 6om libri edd 12 δ’ scripsi e MaUB cum Rog δὲ AthVaMor Re | ἧκεν ἂν reposui e libris auctore Gasda οὐκ ἂν ἦνMor Re οὐκ ἂν ἧκεν Rog οὐκ ἂν ᾔει lacobs Add 267 οὐκ ἂνᾔειν Sintenis 13 ἐπῄνεσεν Ma sed ε(3) ex α corr m2 ἐπή-νεγκεν Ath 14 ἂν (2) scripsi τὸν libri Mor Re ἂν τὸν Rog15 ἂν inserui cum Rog om libri Mor Re 17 φρονεῖν Maᾦ scripsi auctore Re ὃ libri eddμέλλει πείσειν προσαγαγεῖν, ἡσθῆναι πείσαντα, χαλε-πῶς ἐνεγκεῖν ἁμαρτόντα. ὧν οὐδὲν ἂν ἔχοι δεῖξαι πε-ποιηκότα Σωκράτην ὁ φάσκων αὐτὸν συμβεβουλευκέναιτοῖς νέοις ζητεῖν ὅπως ἡ πόλις δουλεύσει.εἰκὸςδ’ ἦν, ὦ ἄνδρες, καὶ εἰ σφόδρα τὴν πρώτην ἐδεδοίκειτὸ τῆς συμβουλῆς σαφὲς καὶ διὰ τοῦτο οὕτως ἔλεγενἐπικρυπτόμενος, ὥστ’ ἄδειαν εἶναι μὴ πείσαντι, χρόνουγε προἰ·όντος καὶ τοῦ πράγματος τοῖς νέοις οὐκ ἀπα-ρέσκοντος τολμῆσαι καὶ φανερῶς εἰπεῖν. ἢ νέους | R III 20μὲν ἐν τῷ δήμῳ λέγοντας οὐδὲ τοῦ θορύβου τὸ μέγε-θος ὧν ἐσπουδάκασιν ἀφίστησιν, ἀλλὰ πᾶν ὑπομένου-σιν ἐπὶ τῷ τὸ δοκοῦν αὑτοῖς καταστῆσαι κύριον, Σω-κράτης δὲ καθ’ ἡσυχίαν ἐξὸν τοὺς ἀκροωμένους λαβεῖνἀντιλέγοντος οὐδενὸς προὐδίδου τὴν ἐπιθυμίαν τὴναὑτοῦ δίκαιον οὐκ ἔχων λόγον;τὸ δὲ πάντωνμέγιστον, μετέπεσε δὶς ἡμῖν ἤδη τὸ σχῆμα τῆς πολι-τείας Σωκράτους ἐπιδημοῦντος καὶ ὄντος Ἀθήνησι,1 προσαγαγεῖν scripsi cum Rog προσάγειν libri Mor Re2 ἁμαρτόντα reposui e MaUVaB auctore Re cum Rogἁμαρτόντος Ath Mor Re 2 ἔχοι reposui e libris cum Rogἔχῃ Mor Re 4 τοῖς νέοις ζητεῖν reposui e MaUVaB ζητεῖντοῖς νέοις Ath edd | δουλεύσει scripsi cum Gasda δουλεύσῃMaAth Mor Re δουλεῦσαι UVa δουλεῦσαι Β δουλεὐσοι Rog5 τὴν πρώτην scripsi auctoribus lacobsio Add 267 Lect195 Not 19 et Cobeto Mnem. III 147 cum Rog τὴν πόλιν libriMor Re qui delenda censuit aeque atque Sintenis 6 διατοῦτοMa | οὗτος Mor 9 φανερῶς reposui e libris cum Rog φανερὸνMor Re 12 τῷ scripsi e MaAthB auctore Re cum Rogτοῦ UVa Mor Re | αὑτοῖς scripsi αὐτοῖς libri edd | σωκράτηνMaU σωκράτη VaB 14 προὐδίδου scripsi e Par 3017 auc-tore Gasda cum Rog προυδίδουν reliqui libri προὐδίδει MorRe | τὴν om Β 15 αὑτοῦ scripsi cum Rog αὐτοῦ libriMor Re | ἔχων scripsi auctoribus Sinteni et Hefermehlioἔχοντα libri edd 16 μετέπεσεν ἡμῖν δὶς UVaB | ἤδη omAthUBτοῦτο μὲν μετὰ τὴν ἐν Σικελίᾳ συμφοράν, τοῦτο δὲμετὰ τὴν ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς ἀτυχίαν. ἔστιν οὖν εἰπεῖν,ὅτι μετέσχεν ἀνὴρ τῆς τῶν τετρακοσίων ὀλιγαρχίας ἤτῆς τῶν τριάκοντα παρανομίας; τὸν Πείσανδρον ἐμι-μήσατο; μετὰ Θηραμένους ἐξήτασται; τῷ Φρυνίχῳταὐτὰ ποιῶν ὤφθη;ἀλλ’ οὐκ ἔδειξεν αὑτὸν ἐνμέσῳ, λάθρα δὲ τὸ πρᾶγμα συνέθηκεν ὧς ἄν <τις> ὄχλῳμὲν οὐκ εἰωθὼς χρῆσθαι, τῶν δ’ αὐτῶν ἐκείνοις ἐπι-θυμῶν; ἑτέρου ταῦτα ἦν τοῦ καὶ τῶν τετρακοσίωνἑνὸς καὶ λόγον ὕστερον ὧν ἔδοξεν ἀδικεῖν δεδωκότος.Σωκράτης δὲ οὔτε φυομένου συνεφήψατο τοῦ πράγ-ματος οὔτε ἀκμάζοντος ἐκοινώνησεν οὔτε πεπραγμέ-νου κέκριται.οὐ μὴν οὐδὲ τερπόμενός γε ἐφάνηποτὲ τῇ μεταστάσει καὶ συνευχόμενος τοῖς ἔχουσι τὴνἀρχήν, ὡς ἄν τις δειλίᾳ μὲν φεύγων τὴν κοινωνίαν,πονηρίᾳ δὲ χαίρων τῷ κακῶς πάσχειν τὸν δῆμον. οὐτοίνυν οὐδὲ τῶν τριάκοντα ἦν οὔτε συνάρχων οὔτ’1 Thuc. VIII 1; 63. Diod. Sic. XIII 36 4 Thuc. VIII 53et 54 5 Thuc. VIII 54 | Dem. p. 376, 9 | Thuc. VIII 689 Antiphontis cf. Thuc. VIII 683 μετέσχεν ὅτι Ma | ἀνὴρ Rog auctore Gasda qui ὁ ἀνὴρvel ἀνὴρ melius scribi dixit at cf. ad p. 34, 6 4 τῆς in-serui e libris auctore Sinteni cum Rog om Mor Re 5 μετὰΘηραμένους scripsi auctore Re cum Rog μετ’ ἀραμένους libriμετὰ Ῥαμένους Mor Re 6 ταὐτὰ reposui e MaUVaB auc-tore Re cum Rog ταῦτα Ath Mor Re | αὐτὸν scripsi ex UVa cumRog αὐτὸν MaAthB Mor Re 7 ἂν scripsi auctore Re ἐν libriMor Re quod del Rog | τις inserui coll 1. 15 om libri edd8 εἰωθὼς reposui e libris auctore Re cum Rog εἰωθὸς MorRe | χραίνεσθαι lacobs Lect 195 Not 20 secundum Eur. Or. 919ἐπιθυμιῶν. Sintenis 11 δ’ Rog | τοῦ πράγματος συνεφήψατοUVaB 12 οὐτ’ UB Rog 13 γ’ Rog 15 μὲν inserui elibris cum Rog om Mor Re 16 ἐπιχαίρων coni Rogἐπαινέτης, ἀλλ’ οὕτως οὐκ ἤρεσκον ἀλλήλοις, ὥσθ’ ὁμὲν κατηγόρει τῶν ὑπ’ ἐκείνων πραττομένων, Κριτίαςδὲ ὁ μαθητής τε καὶ φίλος σιγῆς ἐτιμᾶτο τῷ διδα-σκάλῳ. ἔστιν οὖν ὅπως <ἄν> ἄνθρωπος τυραννικὸςἀποῦσαν μὲν κατασκευάζοι τὴν τυραννίδα, παρούσῃ δὲἄχθοιτο, καὶ εὔχοιτο μὲν ἂν ἰδεῖν ἄκυρον τῶν πραγ-μάτων τὸν δῆμον, ὁρῶν δὲ λυποῖτο; |ποῦ R ΙΙΙ 21τοίνυν ὁ τυραννοδιδάσκαλος; ἐπίδειξον. ἄγων τοὺςνέους ἧκε παρὰ τὸν Δρακοντίδην καὶ Χαρικλέα καὶΜηλόβιον καὶ τοὺς ἄλλους καὶ παράδειγμα βίου καλ-λίστου τούτους ἐκέλευσεν ἡγεῖσθαι, καὶ τῶν μὲν ἐδεήθημεταπέμπεσθαι τοὺς νεανίσκους, τοῖς δὲ παρῄνεσεν εἰςἐκείνους βλέπειν καὶ σκοπεῖν ὅπως διαδέξονται τὴντυραννίδα;καὶ τούτων ἂν ἐπιδείξῃ <τι> τήερον2 Xen. comm. Ι 2, 32 sq.; IV 4, 2. Plat. apol. p. 32 D3 cf. p. 99, 6; 123 not. 1 6 Plat. Theaet. p. 169 E. Dem,p. 700,16; 732,10 8 Plat. Theag. p. 125 A 9 sq. Xen.Hell. II 3, 2 14 cf. p. 20, 151 ἐπαινέτης reposui e libris cum Rog ἐπαινετῆς Mor Re2 κατηγόρει scripsi auctore Re cum Rog κατηγορεῖ libriMor Re | ἐκείνοις πραγμάτων Ma 3 σιγῆς scripsi auctoreCobeto Mnem. III 147 cum Rog τιμῆς libri Mor Re τῆςἐσχάτης τιμωρίας coni Re ποινῆς lacobs Lect 195 Not 20 τι-μήματος Gasda 4 ἂν inserui auctore Sinteni ante ἄνθρω-πος ante τὴν auctore Gasda Rog om libri Mor Re 5 κατα-σκευάζοι scripsi auctore Re cum Rog κατασκευάζων libriκατασκευάζει Mor Re | δ’ Rog 6 ἄχθοιτο] εὔχοιτο Ma | καὶεὔχοιτο scripsi auctore Cobeto om libri καὶ τέρποιτο edd quoservato ἐλπίζων ante τὸν inserendum coni Gomperzius Krit.Beitr. VII (Rel. acad. Vind. 1900 t. CXLIII) 13 7 ποῦ scripsie MaAthUB cum Rog πῶς Va Mor Re 8 τύραννος δι-δάσκαλος Ma signum interrogationis post τυραννοδιδάσκαλοςposui ex Ath, colon Β, comma reliqui libri Mor Re nullumsignum Rog | ἐπιδείξων Ma 9 Περικλέα e Par 3017 Rog10 καὶ ante καλλίστου Ath 13 διαδέξονται scripsi cumRog διαδέξωνται libri Mor Re 14 καὶ τούτων reposui e MaUVaB τοῦτον Ath Mor Re qui τοιοῦτον coni τοῦτο SintenisἌνυτος, δίκαιός ἐστι κατήγορος <καὶ> κήδεται τῆςπόλεως, εἰ καὶ βραδέως. εἰ δ’ ἀπὸ μὲν καιρῶν ἱκανῶνδεῖξαι φύσιν τυραννικὴν οὐκ ἂν δύναιτο τὸν ἄνθρω-πον ἐλέγχειν, αἰτίας δὲ συναγαγὼν οὐκ οὔσας παρο-ξύνει τοὺς ὀμωμοκότας, μὴ λανθανέτω μετὰ Σωκρά-τοὺς ἀδικῶν οὓς ἐπιορκεῖν ἀναγκάζει.62. Τί οὖν ἐστι δι’ ὃ γράψασθαι τετόλμηκε καὶοὕτω τεθαρρηκότως τηλικαύτην αἰτίαν ἐπήνεγκεν; Ἡσι-όδου, φησίν, ἔπη] καὶ Θεόγνιδος καὶ Ὁμήρουκαὶ τῶν Πινδάρου μελῶν, τοὺς δὲ ποιητὰς τού-τούτους καὶ δόξης καὶ τιμῶν τετυχηκέναι παρά τετοῖς ἄλλοις καὶ ἡμῖν, τούτων, φησί, τῶν ἀνδρῶνἐπιλαμβάνεται καὶ τῶν εἰρημένων οὐκ ὀλίγαδείκνυσι πονηρῶς ἔχοντα.πρᾶγμα ποιῶν,Ἄνυτε, πολλῆς ἐξουσίας, ἐπεὶ καὶ ἐμοὶ καὶ σοὶ καὶτοῖς πολίταις ἅπασι καὶ τοῖς ξένοις καὶ νέοις καὶ πρε-8 sq. cf. p. 3 et Xen. comm. I 2, 56 sq.τοῦτ’ Cobet τοῦτό γ’ lacobs Not 21 τούτων auctore GasdaRog | τι inserui auctore Gasda cum Rog om libri Mor Re1 καὶ inserui auctore lacobsio Not 21 cum Rog om libriMor Re 4 „malim παροξύνειέ“ Re cui oblocuti sunt lacobsAdd 146 et Gasda 5 ὀμωμοκότας libri sed ‘in’ corr Ma 26 ἀναγκάζει reposui ex AthUVaB auctore Cobeto cum Rogἀναγκάζεται Ma Mor Re 7 διὸ Ath 8 οὕτω scripsi e MaUVaB cum Rog οὕτως Ath Mor Re 9 ἔπη cancellavi utortum ex antecedenti ἐπήνεγκεν auctore Hefermehlio post ἔπηaliquid deesse suspicatus est Re, negavit lacobsius Not 21anacolutbiam statuens 11 τετυχηκέναι Ma sed τετυχη in rasm2 12 ὑμῖν AthUVaB Rog | τούτων, φησί scripsi φησι τού-των libri edd 13 καὶ inserui e libris auctore Morello cumRog om Mor Re | τῶν < ὑπ᾿ αὐτῶν vel αὐτοῖς> εἰρημένωνconi Re 14 δεικνὺς coni lacobs Add 133 Lect 195 Not 21et Sintenis | πράγματα AthVa πρᾶγμα cum ras 2 litt U15 ἐπεὶ inserui e libris cum Rog om Mor Re qui καὶ γὰρἐμοὶ coniσβυτἐροις καὶ τῷ βουλομένῳ δέδοται παρὰ τῶν νόμωνκατὰ τὸ παριστάμενον μνησθῆναι τῶν ποιητῶν. ὁ μὲνἐπῄνεσεν, ὁ δὲ οὐκ ἠβουλήθη. κρίνεται δὲ οὐδέτερος,οὐδ’ εἰ τῆς ἀληθείας ἑκάτερος ἀποτυγχάνpι. ὥσπερ γὰρτοῖς ἄγαλμα θεωμένοις ἔξεστι τοῖς μὲν θαυμάσαι, τοῖςδὲ οὔ, καὶ μέμψασθαί | τι τῶν μερῶν, εἰ δὲ βού- R III 22λοιτό τις, καὶ τὸ πᾶν, οὕτω καὶ περὶ τῶν ποιημάτωνκαὶ τῶν καταλογάδην συγγραμμάτων οἱ μὲν τὴν ἀμείνωψῆφον, οἱ δὲ τὴν ἑτέραν φέρουσι. καί, νὴ Δία γε, τὸναὐτὸν ἂν εὕροις ἃ τήμερον ᾠήθη χρηστὰ μετὰ ταῦταὕστερον ἄλλης ἀξιοῦντα δόξης. τὸ γὰρ πολλάκις ἐξετα-σθὲν μᾶλλον ἔδειξε τῷ βασανίζοντι τὴν φύσιν. κἂν ἄγῃτις εἰς δικαστήριον δώσοντα δίκην τὸν ἃ πρὶν ἐπῄ-νεσε ψέγοντα, γέλως ἂν εἴη.64. Ἀλλὰ πῶς δεῖ ποιεῖν; βοηθεῖν λόγῳ τοῖς ἐγ-καλουμένοις ἀπ’ αὐτῆς τῆς περὶ τῶν ἐπῶν φιλονεικίας2 Luc. Char. 13 8 Isocr. p. 16 B1 δέδοκται Ma | κατὰ τὸν νόμον e Par. 3017 Rog2 κατὰ] καὶ Ath | κατὰ τὸ in ras Ma2 | καὶ ὁ inse-rendum coni lacobs Not 22 3 ἐβουλήθη UVaB 4 ἀποτυγ-χάνοι reposui e libris ἀποτυγχάνει edd ἀποτυγχάνῃ coni Re5 τοῖς (1) reposui e MaUVaB auctore lacobsio Not 22 cumRog τὸ Ath Mor Re τι coni Sintenis 7 τι UVaB | περὶscripsi ἐπὶ libri edd 8 συγγραμμάτων οἱ scripsi cum Rogσυγγραμμάτων οἱ libri Mor Re 10 ἂν inserui auctore la-cobsio Add 16 Lect 196 Not 22 cum Rog post αὐτὸν, postεὕροις Sintenis | εὕροις reposui e Ma auctoribus lacobsio etSinteni cum Rog εὕρῃς Αἶα Mor Re om UVaB | μεταταῦτα Β12 τὴν φύσιν τῷ βασανίζοντι UVaB 13 τὸν δώσοντα Ath14 γέλως reposui e libris auctore Re cum Rog γέλωτοςMor Re qui etiam γέλωτος ἄξιος coni γελαστὸς lacobs Add 16Lect 196, καταγέλαστος vel γελοῖος Not 22 γελῷος Gasda15 signum interrogationis inserui cum Rog, colon Β om reli-qui libri Mor Re 16 ἀπ᾿ scripsi auctore Re cum Rog ἐπlibri Mor Re | τῆς περὶ om Ma Ι τὰ ἔπη coni Re | φιλονεικίαςreposui e libris φιλοτιμίας eddLIBANIUS ed. Foerster. V. 4καὶ τὸν ἐπιτιμῶντα μωραίνοντα ἐλέγχειν. αὕτη γὰρἱκανὴ τοῖς φιλοσοφοῦσι δίκη, τὸ δὲ κρίνειν καὶ τίμημαθάνατον ἐπάγειν ἐπ’ ἄλλοις τέτακται. γνοίητε δ’ ἂνἐκείνως μᾶλλον τὴν ἀτοπίαν.ἠγωνίσατό ποτεὉμήρῳ Ἡσίοδος καὶ τοῦτο αὐτὸς Ἡσίοδος ἐν ἐπιγράμ-ματι διδάσκει φιλοτιμούμενος καὶ λέγων νενικηκέναιτὸν Ὅμηρον. οὐκοῦν εἰ μὲν ἀπάσαις Ἡσίοδος ἐνίκα,πάντες δήπου ληρεῖν ἡγοῦντο τὸν Ὅμηρον· εἰ δ’ οἱμὲν τοῦτον ἡγοῦντο βελτίω, παρὰ δὲ τοῖς πλείοσινεὐδοκίμει τὰ τοῦ Ἡσιόδου, τῶν οὐκ ἐπαινούντων ἐκά-τερος ἐτετυχήκει καὶ δῆλον ὧς τοῦ συλλόγου διαλυ-θέντος οἱ μὲν τούτῳ θέμενοι τὸν Ἡσίοδον ἐκάκιζον,οἱ δὲ ἐκείνῳ τοῦτον. αὐτοῖς γὰρ οὕτω γε ἐβοήθουνἄν.εἶπεν οὖν τις τῶν τὰς ἱστορίας συντεθεικό-τῶν, ὅτι δίκην τις ἔδωκεν ἐν Χαλκίδι διὰ τὸν Ἡσιόδουψόγον ἢ τὸν Ὁμήρου; οὐδείς. πῶς οὖν οὐ δεινὸν τοῖςμὲν πάλαι τῶν ποιητῶν αὐτῶν λεγόντων ἀκηκοόσιν5 Cert. Hes. et Hom. 205 p. 444 ed. Rzach 12 cf. adt. II 272. 141 αὕτη reposui e libris auctoribus lacobsio Lect 196 Not22 et Sinteni αὐτὴ Mor Re αὑτὴ Rog 2 καὶ om Ma3 θάνατον ἐπάγειν scripsi ex AthUVaB ἐπάγειν θάνατον Maedd | γνοίητε reposui e libris auctore Re cum Rog γένοιτοMor Re | δ’ scripsi e libris cum Rog δὲ Mor Re 5 καὶ —Ἡσίοδος om Ma | ἐπιγράμμασι Β 7 οὐκοῦν scripsi e MaUVaB cum Rog οὐκ οὖν Ath Mor Re 8 ἡγοῦντο scripsi e Βauctoribus Sinteni Gasda Cobeto cum Rog ἡγοῖντο MaAthUVaMor Re 10 εὐδοκίμει reposui e MaUVaB auctore Re cumRog εὐδοκιμεῖ Ath Mor Re 14 τις scripsi e MaB cum Rogτίς AthUVa Mor Re 15 τις scripsi e Β cum Rog τίς reli-qui libri Mor Re 16 ὅμηρον AthUVaB 17 ἀκηκοόσιν scripsie Par 3017 auctoribus lacobsio Lect 196 Not 22 et Cobetacum Rog ἀκηκοότων reliqui libri Mor Reἐξεῖναί τι καὶ ἐπιτιμῆσαι, τῶν δ’ ὕστερον τοὺς οὐχρηστόν <τι> παρ’ ἐκείνοις ὁρῶντας ἢ σιγᾶν ἢ ἀπολω-λέναι;Σοφοκλῆς | δέ, ὦ πρὸς Δῖός, καὶ Εὐρι- R ΙΙΙ 23πίδης καὶ Αἰσχύλος ἆρά σοι δοκοῦσιν οὐκ ἂν εἰκότωςἐν σοφοῖς ἀριθμεῖσθαι; καὶ τίς οὐκ ἂν συνεύξαιτοτοῖς αὐτοῦ παισὶ τὸ φανῆναι τοῖς Ἕλλησιν ἐν Διο-νυσίοις; οὐδεὶς οὖν τῶν τεθεαμένων ἀπελθὼν ἐπελά-βετο τῶν ἰαμβείων; οἱ δὲ καὶ λεγομένων ἔτι μυρίοι·καὶ μέλει γε αὐτοῖς οὐδέν, εἰ δήξονται τοὺς ποιητάς.ἡ δέ γε κωμῳδία τὸ πλεῖστον τῆς ἡδονῆς ἐκ τοῦ κακῶςλέγειν τἀς τραγῳδίας εἰσφέρεται.εἶτ’ ἂν μὲνἈθηναίων τοὺς δοκοῦντας παιδείᾳ διαφέρειν φῇ τιςἐν οἶς ποιοῦσιν ἁμαρτάνειν, ἀνεύθυνος· ἂν δ’ Ἀθη-ναίων τις πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους ταὐτὸ τοῦτο ποιῇ,κριθήσεται; καὶ Σωκράτην μὲν ἐξῆν Ἀριστοφάνει κω-μῳδεῖν καὶ πᾶς ὁ μετὰ ταῦτα χρόνος ἕξει τὰ σκώμ-3 Dem. p. 854, 7 15 Plat. apol. p. 19 B sq.1 τῶν] τοὺς Ma τοῖς UVaB | οὐ χρηστόν] ἄχρηστόν lacobsAdd 133 Lect 196 App Pors 321 Not 22 2 τι inserui aucto-ribus Re et lacobsio cum Rog om libri Mor Re 4 δοκοῦσινreposui e libris cum Rog δοκοῦσι Mor Re | ἂν del Sintenis5 ἂν inserui e MaAthUB auctoribus Re et Sinteni cum Rogom Ath Mor Re | εὔξαιτο lacobs Add 358 Lect 196 Not 23Anth Pal III 84 at cf t. IV 470, 5 6 αὑτοῦ scripsi cumRog αὐτοῦ libri Mor Re | τὸ φανῆναι scripsi e MaVaB cumRog τῷ φανῆναι AthU Mor Re qui οὕτω σοφούς φανῆναι coniοὕτω φανῆναι lacobs Add 358 Not 23 Anth Pal III 84τοιούτους φανῆναι Lect 196 ἴσους φανῆναι olim conieci Mus.Rhen. XXXII 96 στεφανωθῆναι Sintenis 8 μυρίοι scripsiex UB cum Rog coll t. III 285, 6 μύριοι AthVa Mor Reμυρίων Ma 9 μέλει scripsi e Ma auctore Re cum Rogμέλλει AthU sed in hoc prius λ eras, Va Mor Re μέλλοι Β12 et 14 τίς Β 15 Ἀριστοφάνει reposui ex UVaB auctoreRe cum Rog ἀριστοφάνη Ma sed ἡ paene evanuit ἀριστοφάνηAth Mor Re 16 μεταταῦτα Β4*μάτα, γέγραπται γάρ, καὶ ὁ τὰ γεγραμμένα ἐξαλείψωνοὐκ ἔσται· Σωκράτει δὲ οὐ δώσομεν ἐλέγχειν Ὅμηρονἤ τινα ποιητὴν ἕτερον καὶ ταῦτα οὐ φυλαττομένωνβιβλίῳ καὶ γραφῇ τῶν ἐλέγχων; εἰ γὰρ ἐκεῖνα νόμῳΔιονυσίων γεγένηται, καὶ ταῦτα κοινῷ νόμῳ τῶν ἀν-θρώπων εἴρηται, καθ’ ὅν ποιητῶν καὶ λογογράφωνδοκιμαστής ἐστι τῶν ἐντυγχανόντων ἕκαστος.οὕτωςἐπιλαμβάνεται Πινδάρου Σωκράτης, ὧς σὺ Σωκράτους,μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως. ὁ μὲν γὰρ δικαίως, σὺ δὲ ἀδί-κως, καὶ ὁ μὲν βλάπτοντος, σὺ δὲ ὠφελοῦντος, ἀλλὰRΙΙΙ 24 τό γε <πρᾶγμα> γε <πρᾶγμα><πρᾶγμα> τῆς | αὐτῆς ἐξουσίας.οὐκ ἄνισον αὐτὸν μὲν ἀξιοῦν ψέγειν τῶν πολιτῶν τοὺςλόγους, τῶν δὲ πολιτῶν μηδενὶ τὰ τῶν ἄλλων ἐπι-τρέπειν εἰς ἐξέτασιν ἄγειν, ὥσπερ νόμῳ φύσεως ἠναγ-κασμένον τοὺς μὲν ἐκ Βοιωτίας ἢ οὐκ οἶδ’ ὁπόθενσοφίᾳ διαφέρειν, τοὺς δὲ τῆς Ἀθηνᾶς τροφίμους ἀμα-θίᾳ συνοικεῖν; καίτοι τοὐναντίον ἐδόκει τὸν ἔμπρο-σθεν χρόνον. σὺ δὲ οὐκ ἐᾷς.καὶ μὴν εἰ τὸ τῶνἐπῶν κατηγορεῖν ἔν τι τῶν ἀδικημάτων, <ἦν> ἦν ἀν’καὶ περὶ τούτου νόμος, ὥσπερ ἀμέλει καὶ περὶ6 Thuc. Ι 211 γάρ reposui e MaUVaB auctore Re cum Rog δὲ AthMor Re | τὰ γεγραμμένα scripsi τὸ δρᾶμα UVa τὸ δρᾶμα AthBτὸ πρᾶγμα Ma Mor Re τὸ γράμμα e Par 3017 Rog | ἐξα-λείψων Bcripsi auctore Cobeto cum Rog ἐξαλείφων libri MorRe 9 δ’ bis Rog | οὕτως reposui e libris οὕτω edd | σὺ δὲin ras Ma2 11 πρᾶγμα inserui om libri edd sed „aut ἀλλὰτό γε ἔργον τῆς αὐτῆς ἐξουσίας aut τό γε τῆς ἐξουσίας ταὐτὸ“Re ἀλλ’ ἀπό γε τῆς αὐτῆς ἐξουσίας auctore lacobsio Not 23Rog | οὖν om UVaB 15 ἢ τοὺς Ath | οὖν ante ἐκ Mordel Re 17 καίτοι] οὐ Ath 18 δ’ Rog | ἐᾷς; Ma 19 ἦνinserui auctore lacobsio Not 24 cum Rog om libri Mor Re20 τουτονὶ ἁ sed post ὁ (2) ras, VaB | μῶμος Ath ἁ sed in hocin νόμος corr, VaB | παρὰ Athτῶν ἄλλων ἀδικημάτων, οἷον ὁ μέν τις λέγει μὴ δω-ροδοκεῖν, ὁ δὲ μὴ τύπτειν, ὁ δὲ μὴ λωποδυτεῖν.καὶ τῶν ἄλλων ὅπως ἀπεχώμεθα, γέγραπται τιμωρίακαθ’ ἑκάστων· ἀλλ’ οὐκ ἐὰν ἐπιλαμβάνηταί τιςτῶν παλαιῶν ποιητῶν, ἀποθνησκέτω τῶν νόμωνοὐδαμοῦ γέγραπται. ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τοῖς ψηφίσμασιν ἐνοἷς ἐτιμῶντο ταύτην ἔλαβον τὴν δωρεὰν εὐφημεῖνἅπαντας Ἀθηναίους περὶ τῶν ἐκείνοις γεγραμμένωνἀπάντων. τί τοίνυν ὁ κρινόμενος παραβὰς ἠδίκηκεν,εἰ μήτε ἐν νόμῳ κεκώλυται δεικνύναι τι τῶν Ἡσιόδουβλαβερὸν μήτε ψήφισμα θάνατον ἀπειλεῖ τῷ μή γεπανταχοῦ τὰ βέλτιστα τὸν Πίνδαρον εἰρηκέναι λέγοντι·καίτοι τὼ δύο τούτω ποιητά, τόν τε Ἡσίοδον καὶτὸν Ὅμηρον λέγω, πρεσβυτέρους εἶναι συμβαίνει τοῦΣόλωνος. εἴ γ’ οὖν ἡγεῖτο δεινὸν ὁ Σόλων εἶναί τινακατὰ τῶν ἐπῶν ἐξουσίαν τῷ βουλομένῳ, πάντως ἂνἔθηκε νόμον εἴργοντα τοὺς Ἀθηναίους τῆς βασάνουτῶν ἐπῶν, εἰ δὲ μὴ | Σόλων, ἕτερος ἄν, ὡς περὶ R ΙΙΙ 25τῶν ὀνομάτων Ἁρμοδίου καὶ Ἀριστογείτονος ἔδοξεν19 Herod. Att. apud Gell. IX 2, 10 cf. Lambertz, Diegriech. Sklavennamen Ι (Vindob. 1907) p. 23 sq.4 ἑκάστων scripsi ἕκαστον libri Mor Re qui „aut ἑκάστουaut ἑκάστων“ coni ἑκάστου Rog 6 οὐδ’ Ma Rog 8 ἂπαν-τας scripsi auctore lacobsio Not 24 cum Rog δὲ πάντας libriMor Re δὴ πάντας Sintenis 10 ἐν delendum censet Sin-tenis contra usum Libanii | τί MaB 11 γε AthU Re delen-dum censet Sintenis τε MaVaB Mor 12 πανταχοῦ scripsie MaUVaB cum Rog πανταχῆ Ath Mor Re 13 δύο scripsiex UB cum Rog δύω MaAthVa Mor Re 15 γοῦν MaAthBδ’ οὖν Sintenis | εἷναι — 18 Σόλων in marg Ma 2 17 εἴρ-γοντα scripsi εἴργων libri εἴργοντ’ edd | τοὺς inserui e Maom reliqui libri edd | τῆς scripsi ex UB cum Rog τοῦ reli-qui libri Mor Re 18 ὧς περὶ reposui e libris auctore Recum Rog ὥστε Mor Re ὥς γε Sintenis 19 τῶν — Ἀριστο-γείτονος delenda censet Sintenisἡμῖν μηδένα δοῦλον τοῖς τὸν τύραννον καθελοῦσι ποιεῖνὁμώνυμον καὶ πειθόμεθα.πῶς οὖν τῆς αὐτῆςπρονοίας οὐκ ἠξίωται τὰ ἔπη; ὅτι τὸ μὲν ὕβριν ἂνεἶχε κατὰ τῶν εὐεργετῶν διὰ τῶν οἰκετῶν, τὸ δὲ τὰτῶν τυράννων ἂν ἐδίδου τοῖς ποιηταῖς, οὓς τοὺς ἀρ-χομένους ἐπαινεῖν ἀνάγκη, κἂν ὑπερβάλλωσι πάνταςἀνοίᾳ καὶ κακίᾳ. Σωκράτης δὲ Ὅμηρον οὐκ ᾔδει τύ-ραννον Ἀθηνῶν οὐδὲ Θέογνιν οὐδέ γε, εἰ τυραννοῦν-τας ἑώρα, κολακεύειν ἂν ὑπέμεινεν, ἀλλ’ εἰ πρὸς τὸτῆς πόλεως ἄρχειν ἐπῆγε, καὶ τυραννούμενος ἂν ἐξή-τασε τὰ ποιήματα, καθάπερ τῶν τριάκοντα τὰ ἔργα.σὺ δ’ ἐν δημοκρατίᾳ καὶ παρρησίᾳ παλαιοὺς ποιητὰςἐφίστης τοῖς περὶ τοὺς λόγους διατρίβουσι δεσπόταςκαὶ τὰ στόματα τοῖς δεξιωτέροις ἐμφράττεις καὶ σιγὴνἈθήνησιν εἰσηγῇ.καὶ Πεισίστρατος μὲν ὁ μάλιστασπουδάσας περὶ τὴν Ὁμήρου ποίησιν οὐδένα τῶν πολι-τῶν ἀπέκτεινε λαβὼν ἔπους ἐπιλαμβανόμενον, εἰκὸς δὲ16 Plat. Hipparch. p. 228 B. Ael. var. hist. XIII 131 ὑμῖν AthUVaB et auctore lacobsio Not 24 Rog | τὸνinserui ex Ath om reliqui libri edd 2 ἐπειθόμεθα UVaB5 ἂν ἐδίδου reposui ex UVaB cum Rog ἐνεδίδου Athἐδίδου Ma Mor Re 8 εἰ inserui e MaUB auctore Re cumRog om AthVa Mor Re | τυραννοῦντας scripsi e MaUVaBauctore Re cum Rog τυραννοῦντος Ath Mor Re 9 ἑωρακὼςconi lacobs Lect 196 App Pors 321 Not 25 | ἂν inserui elibris cum Rog, ut post ὑπέμεινεν lacobs Add 270 Lect 196App Pors 321 Not 25 om Mor Re | εἰ πρὸς Ma sed εἰ πρ inras m2 | τῶ λιβρι ψορρ Μορ 10 ἐπῆγε scripsi auctore Sinteniἐπῆν UVaB ἐπῇ Ma sed ῆ evanuit, Ath Mor Re qui ἐπεχεί-ρει coni ἐπῆρε auctore lacobsio 1. 1. Rog I ἐξήτασε scripsiauctore Sinteni ἐξήταζε libri edd 13 ἐφιστὰς Ath ἐφιστὰςMaB ἐφιστὰς UVa corr Mor 16 πολιτῶν scripsi ex UVaBcum Rog ποιητῶν Ma πώποτε Ath Mor Reπολλὰ τοιαῦτα γεγονέναι τῶν Ὁμήρου συλλεγομένων·σὺ δ’ ἐν δημοκρατίᾳ ποιεῖς τυραννίδος χαλεπώτερακαὶ ταῦτα ἐπαινῶν τὸν Θησέα τοῦ τῆς ἀρχῆς ἣν εἶχενἀποστῆναι. ὅς οὐ διὰ τοῦτο τὴν ἐλευθερίαν τοῦ δή-μου πρὸ τῆς ἐξουσίας ἐποιήσατο τῆς αὑτοῦ, ἵνα Ἄνυτοςκαὶ Μέλητος κωλύωσι διαλέγεσθαι τὸν βουλόμενονἈθήνησιν, ἀλλ’ ἔνα παντὸς ἀπηλλαγμένοι δέους καὶτὰς ψυχὰς ἀσκῶμεν μαθήμασι καὶ τὰ σώματα γυμνα-σίοις.καὶ διὰ τοῦτο καλὸν καὶ ἥδιστον αἱ Ἀθῆναιθέαμα καὶ πανταχόθεν | δεῦρο φοιτῶσι καὶ ναυσὶ R III 26καὶ πεζῇ καὶ οἱ μὲν κατέμειναν, οἱ δὲ μόλις ἀπῆλθον, οὐχ 11ὅτι τραπέζαις νικῶμεν Σύβαριν οὐδ’ ὅτι πυρῶν ἡμῖνεὔφορος ἡ γῆ, τοὐναντίον γάρ, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι,τοῖς ἔξω τικτομένοις τρεφόμεθα, ἀλλ’ ὅτι λόγων ἐστὶνἐργαστήριον ἡ πόλις. ὁ μὲν ἤρετο, ὁ δὲ ἀπεκρίνατο.τῷ μὲν ὑπῆρξε μαθεῖν, ὁ δὲ ἐδίδαξε. τὸν μὲν ἴδοις ἂνἐπαινοῦντά τι τῶν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένων, τὸν δὲαἰτιώμενον, τὸν δὲ δόξαν οὐ καλὴν λύοντα.ταῦταἄξια τῆς ἐν ἀκροπόλει θεοῦ, ταῦτα τῶν ὑπὸ θεῶνπεπαιδευμένων, ταῦτα τοῦ Θησέως, ταῦτα τῆς πολι-τείας. ταῦτα ποιεῖ τὴν πόλιν χαριεστέραν τῆς Λακε-3 Arist. rep. Ath. 41,2 8 Plat. Prot. p. 313 C; rep. IIp. 376 E; III p. 410 12 cf t. I 520, 9; II 297, 8 13 Thuc.12 14 cf t. I 156, 19 19 Hom. II. β 547 sq.; h. in Cer.473 sq.1 πολλοὺς τοιούτους Gasda ἴ’ ἁπανταχόθεν ante συλλεγομέ-νων inserendum coni lie 3 ἣν reposui e libris sed Ma inras3 m2 kd m2 quod kkd Libanii magis convenit quam ἦς4 διατοῦτο Β 5 αὑτοῦ scripsi cum Rog αὐτοῦ ἁ αὐτοῦreliqui libri Mor Re 6 Μέλητος scripsi ex AthUVaB cumRog μέλιτος Ma Mor Re 9 διατοῦτο Β 12 οὐδ’ reposui eMaAthUB cum Rog οὐδὲ Va Mor Re | ὑμῖν AthUVa13 εὔφορος ὑμῖν Ath | γάρ, ὦ om Ma 21 τάξιν Maδαίμονος. διὰ τοῦτο τῶν φοβερῶν ἐν τοῖς ὅπλοις οἱτὴν σοφίαν τιμῶντες σεμνότεροι. τοῦτο πολὺ τὸ μέσονἡμῖν πρὸς τοὺς βαρβάρους πεποίηκεν.ὁ τοίνυντὴν ἐν τῷ διαλέγεσθαι παρρησίαν ἀναιρῶν οὗτός ἐστινὁ τὰ τῆς δημοκρατίας καταλύων ἐπιχώρια καὶ καθάπερσώματος ἐξορύττων ὀφθαλμοὺς ἢ τὴν γλῶτταν ἀπο-τέμνων. ὃν ἔγωγε ἡδέως ἂν ἐροίμην, εἰ καὶ τῶν δεί-πνων ἐξαιρεῖ τοὺς εἰωθότας λόγους. οὗτοι δέ εἰσιμνησθῆναι ποιητῶν, τοῦ μὲν ὡς εὖ λεχθέντος ἀγα-σθῆναι, τὸ δέ τι καὶ ἐπανορθῶσαι.εἰ μὲν οὖνκἀνταῦθα σιωπᾶν νομοθετεῖ κελεύων ἀφώνους ἐσθίεινκαὶ πίνειν, ἀνδραποδώδη ποιεῖ τὰ συμπόσια τῶν ἐλευ-θέρων τῇ γαστρὶ μετρεῖν ἀναγκάζων τὰς συνουσίας,καὶ τίς ἂν ἔλθοι κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον οὐ μέλλων εὑρή-σεῖν τὴν χρησιμωτέραν ἡδονήν; εἰ δ’ ἐκείνων μὲν οὐκἀφαιρεῖται τὴν περὶ ταῦτα ἐξουσίαν, τὰς παλαίστραςδὲ τῶν λόγων ἀποστερεῖ, μᾶλλον δὲ εἰ τοῖς μὲν ἄλλοιςπανταχοῦ δίδωσι λέγειν, Σωκράτει δὲ οὐδαμοῦ, πει-19 σάτω τοὺς δικάζοντας ὑμᾶς ὅτι τὸ ἄνισον τοῦτο τῶνR III 27 δικαίων ἐστί. |καὶ τί δεῖ λέγειν τοὺς ποιητάς;6 cf t. III 110, 201 διατοῦτο Β 3 ὑμῖν AthUVaB Rog 4 οὗτος δι’ ὃτὰ Ma 5 καὶ cancellavit Rog 6 τὴν inserui e libris omedd 9 ποιημάτων Rog at cf. l. 20 et ad t. IV 45,4 ποιητῶν τοῦμὲν, ὧς εὖ λεχθέντος, ἐπιτηδείου ᾀσθῆναι, τὸ δ’ ἔτι καὶ δέονἐπανορθῶσαι coni Re | λεχθὲν Sintenis | ἀγασθῆναι reposui exAthUVaB auctore Cobeto cum Rog ἡσθῆναι Ma ᾀσθῆναι(i. e. ᾀσθῆναι) Mor Re quod delendum censet lacobs Lect 19610 τοῦ Sintenis at cf. Xen. Hell. VI 4, 7 et 8 14 ἔλθοιreposui e libris auctore lacobsio Not 26 cum Rog ἔλθῃ MorRe 15 ἐκείνων scripsi ex UVaB ἐκεῖνον Ath ἐκεῖ Ma eddμὲν om Ath 19 ὅτι scripsi εἰ libri edd | τοῦτο reposui elibris auctore Re cum Rog τούτῳ Mor Reἀλλὰ τοῦ Δῖός οὐχ ὕοντος καὶ πάλιν ἔξω τοῦ μετρίουβοῶμεν ὧς ἀδικούμενοι καὶ τί ποιῶν δίκαιος ἂν ἦνπερὶ τὴν γῆν λέγομεν. καὶ ταύτας τὰς κατηγορίας οὐκἠγνόει Θέογνις ὁ Μεγαρεύς. εἶτ’ ἐνιαυτοῦ μὲν καὶὡρῶν καὶ αὐτοῦ γε τοῦ Δῖός ἐπιλαμβανόμεθα καὶ οὐδεὶςἐπιφέρει γραφήν· ἂν δέ τις ὅτι τὸν Πίνδαρον ἐξέφυγέτι τῶν σεσιγῆσθαι βελτιόνων εἴπῃ πρὸς νέους ἢ πρε-σβυτέρους, τοῦτον εὐθὺς ἐπὶ κώνειον ἄγεσθαι δίκαιον,ὁ δὲ μὴ καταψηφιζόμενος ἀπολλύει τὴν πόλιν;καὶτίς ἂν εὖ φρονῶν φήσειε; καὶ γὰρ εἰ καὶ σφόδραπαρὰ τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων τετίμηνται, μισθὸςτοῦτό γέ ἐστι τῶν εἰς τὴν πόλιν ἐπαίνων βραχέων δήτινων ὄντων, οὐ τοῦ πάντα τοῖς ποιηταῖς ὑγιῶς εἰρῆ-σθαι τεκμήριον. ἀλλ’ ὅτι ὁ μὲν Μενεσθέως ὧς δεινοῦτάττειν στρατιώτας ἐμνήσθη, τῷ δ’ ὅτι τῆς Ἑλλάδοςἡ πόλις ἔρεισμα προσερρήθη, λόγους ἔργοις ἀμειβόμε-4 Theogn. 25 11 Plat. Ion. p. 530; Hipparch. p. 228 B.Isocr. antid. § 166. Aesch. ep 4, 2 15 Il. β 552 sq. cf. Her.VII 161. Thuc. II 41, 2 16 Pind. fr. 76 Schr.2 ὡς om Β 3 post λέγομεν pro signo interrogationisquod MaAth UVa Re Rog habent punctum posui e Β cum Morλεγόμενος coni Gasda contra sensum loci 4 ὁ reposui exAthUVaB auctore Re cum Rog ὅτι Ma Mor sed ὁ scriben-dum coni Not ad Lib. f. VII v, Re | καὶ om Ma 6 τὸν omMaUVaB cf. p. 53, 12 | ἐξέφυγέ τι reposui e libris auctoreRe cum Rog ἐξεφύγετε Mor Re 9 ὁ δὲ reposui ex UVaBcum Rog οὐδὲ Ma ὁ Ath ὁ Mor Re καὶ ὁ Sintenis καὶlacobs Lect 197 Not 26 | ἀπολύει Ma 10 ἑὸ φρονῶν reposuie libris auctore Re cum Rog εὔφρων ὢν Mor Re | καὶ(2) inseruiex AthUB om MaVa edd 11 ὑμετέρων AthUVa 12 ἐστιinserui e libris cum Rog om Mor Re 13 τοῦ reposui e MaUVaB cum Rog τῷ Ath Mor sed τοῦ scribendum coni l. l., Re15 τῷ δ’ scripsi auctore Re cum Rog τῶδ’ libri τόδεMor sed ὁ δὲ scribendum coni l. l., Re 16 προσερρέθη UBπροσερέθη MaAth | ἀμειβόμενοι reposui ex UVaB auctore Recum Rog ἀμειβόμενος Ath Mor Re ἀμείβομαι Maνοὶ καὶ διὰ τὴν ἔμφυτον μεγαλοψυχίαν ὧν ἐν ταῖςπράξεσι τὴν μαρτυρίαν εἶχον, τούτων τοῖς ἐπαινοῦσινἀξιοῦντες εἰδέναι χάριν ἐκόσμουν ἐν τῷ μέρει καὶαὐτοὶ τοὺς ποιητὰς οὐ δούλην ποιοῦντες τὴν πόλιν6 οὐδ’ ὁμολογοῦντες πρὸς αὐτούς, ὡς ἂν ὕστερον Σω-κράτης μὴ πάντα ἐπαινῇ τἀκείνων, ἀποθανεῖται. κωλύειδ’ οὐδέν, ὦ Ἀθηναῖοι, τοὺς αὐτοὺς καὶ τὰ ὄντα περὶR III 28 τῆς πόλεως ὑμνηκέναι καὶ συμβούλους | οὐ πάνταἀγαθοὺς γεγονέναι.80. Ὁ αὐτὸς τοίνυν ἔστι μοι λόγος καὶ περὶ τοῦμέμφεσθαι, φησίν αὐτὸν τῶν ἐθῶν τισι τῶν παρ’ἡμῖν. εἰ μὲν γὰρ ὅλως Σωκράτης κατὰ τῆς πόλεωςδιεξέρχεται λόγους καὶ πείθει λυσιτελεστέραν εἶναιτὴν ἀντὶ τῶν νόμων ἑνὸς ἄφρονος βουλήσει διοικου-μένην, ἐν ᾗ δορυφόρων ἀσέλγεια καὶ περὶ γάμουςὕβρις καὶ χρημάτων ἁρπαγαὶ καὶ παρθένοι παροινού-μεναι καὶ παῖδες ἀδικούμενοι καὶ φυγαὶ καὶ φόνοι καὶ10 sq. Xen. comm. Ι 2, 9 16 Dem. p. 403, 81 ἔμψυχον Ma Ι ἐν om Va 4 αὐτὸς Mor 5 τις σω-κράτης Ath 6 πάντα ἐπαινὴ reposui e libris (sed ἐπαινεῖνAth) cum Rog ἀντεπαινῇ Mor Re | τἀκείνων reposui e MaAthUVa auctore lacobsio Not 26 cum Rog κἀκείνων Β κἀκεῖνονMor Re κἀκείνους Sintenis 7 δέοντα coni Hefermehl8 πάντα reposui e libris auctore lacobsio Lect 197 cum Rogπάντας Mor Re qui πάντως coni 10 τοῦ Mor τούτων MaUVaB τῶν Ath οὖ lacobs Not 26 11 φησίν] τισιν e Par3017 Rog ὥς anteponendum coni Re καθά praetulerim sedparticulam necessariam esse nego | τισι del Par 3017 et Rog12 ἡμῖν scripsi e MaUVaB ὑμῖν Ath edd | ὅλως reposuie libris cum Rog ὅτι Mor Re qui delendum aut ὁ scribendumconi ut lacobs Not 26 | πόλεως reposui e libris πολιτείας eddsed cf. Xen. Cyr. VIII 2, 28; Hier. II 12 sq 16 ὕβρεις auctoreCobeto Rog | παροινούμεναι reposui e MaUVaB auctore Recum Rog παροινούμενοι Ath Μο Reοἰμωγαὶ καὶ δακρύων συνέχεια, εἰ τούτων ἐρᾷ καὶταῦτα παιδεύει, θαυμάζω εἰ <τὸν> τ πολύν, ὦβεβίωκε χρόνον πάλαι θάνατον ὀφείλων Ἀθηναίοις·εἰ δὲ δημοκρατεῖσθαι μὲν ὑμᾶς βούλοιτ’ ἄν, ἔστι δὲἃ τῶν ἐθῶν οὐ καλῶς ἔχειν ἡγεῖται καὶ λέγει, κατὰτοὺς τῆς δημοκρατίας, ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ τοῦτονόμους ποιεῖ.τίς γὰρ ὑμῶν οὐκ οἶδεν ὡς τὸτοὺς βλάπτοντας νόμους λύειν ἐξ αὐτῶν ἐστὶ δεδομέ-νον τῶν νόμων; ὁ μὲν γὰρ θεὶς ἡγησάμενος συμφέ-ρειν ἔγραψεν, ὁ δ’ εὑρὼν οὐ τοιοῦτον ἔλυσεν αὐτοῦκαλοῦντος ἐφ’ ἑαυτὸν τοῦ νόμου. εἰ γὰρ μὴ λυσι-τελῶ τοῖς χρωμένοις ἐφ’ ὅπερ ἐγράφην μηδὲτοῖς ἔργοις βεβαιῶ τὴν ὑπόσχεσιν, κίνει τὰγράμματα, κατηγόρει, μηδὲν ὑποστέλλου.καὶταύτην τὴν ἔασιν, ὦ Ἀθηναῖοι, χρόνον οὐδένα διαλε-11 Dem. Lept. p. 484, 10 sq. Timocr. p. 706, 7 sq.1 δακρύων συνέχεια scripsi ex UVaB συνέχεια δακρύωνMaAth edd 2 τὸν insenii om libri edd 4 ὁ δὲ lacobsAdd 5 Lect 197 App. Pors. 312 Ι ἠβούλετ’ ἂν UVaB βούλεταιauctore Nabero Rog 5 ἡγεῖτο UVaB ἡγεῖται, καὶ ψέγει καὶτἀς δημοκρατίας auctore lacobsio 11. 11. et Not 27 Rog | κατὰτούς τῆς scripsi κατὰ τοὺς MaUVa κατὰ τῆς AthB Sintenisκαὶ τὰς edd sed deesse nonnulla coni Re οὐ τἀς δημοκρατίας,ἄνδρες Ἀθηναῖοι, καὶ τοὺς νόμους λύει coni Rog Ι καὶ τοῦτοreposui e libris cum Sinteni καὶ τούτους edd αἰ τούτους velτοιούτους coni lacobs 7 νόμος UVaB νομιστέον coni Sin-tenis Ι ποιεῖ. scripsi μοι. εἴ MaAth μοι. ἤ UVaB μοι. eddμὴ λύουσιν lacobs | τὸ inserui ex AthUB cum Rog om MaVaMor Re 8 βλάπτοντας Ma sed βλ in ras m2 2 10 αὐτὸν12 τοῖς inserui auctore Re cum Rog om libri Mor Reὅπερ scripsi e MaUVaB coll p. 68,21. Plat. Gorg. p. 508 Bὧνπερ Ath Mor Re ᾧπερ Rog | μὴ δὲ MaB 14 καὶ anteκατηγόρει MaUVaB | ὑποστέλλου reposui e libris ὐποστελλό-μενος edd 15 ὦ — 60, 1 προσάγοντες scripsi ex UVaB τῇπολιτείᾳ προσάγοντες οὐδένα διαλελοίπαμεν λελοίπαμεν Ma) ὦθεοὶ χρόνον MaAth edd | Ἀθηναῖοι scripsi auctore Cobetoλοίπαμεν τῇ πολιτείᾳ προσάγοντες νέους ἀντὶ τῶνR III 29 παλαιῶν τιθέμενοι νόμους. ἐντεῦθεν τὸν | μὲνἀνείλομεν, τὸν δὲ ἐγράψαμεν. καὶ τὸ πρεσβύτερονὑπεχώρησε τῷ κρείττονι. πόσους Δράκοντος, πόσουςΣόλωνος, πόσους λελύκαμεν Κλεισθένους; τὸ γὰρχρησιμώτερον ἀντὶ τοῦ φαυλοτέρου κρατεῖ καὶ τὴνἐκείνου χώραν λαβὸν ἀντ’ ἐκείνου καθίσταται κύριον.εἶπον δ’ ἂν ὑμῖν καὶ ἀπηριθμησάμην τούς τεκατεγνωσμένους καὶ τοὺς ἀντ’ ἐκείνων γραφέντας, εἰμὴ μαρτύριον ἦν ἱκανὸν ἡ ἐξ Ἀρείου πάγου βουλὴοὐχ ἅπαντα νῦν ἃ πρότερον ἔχουσα. καὶ οὐδὲν ἀντι-λέγει νομίζουσα δεῖν εἴκειν τοῖς νεωτέροις νόμοις οὖσίγε ἀμείνοσιν. εἰ <δὲ> ι περὶ ὧν ἔξεστιν εἰπεῖν ἐνδήμῳ καὶ καθ’ ὧν ὑπάρχει δικαστηρίῳ χρήσασθαικατηγοροῦντα τὰς ψήφους τ’ ἔνι λαβεῖν, εἰ τούτωνμνησθείη τις ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων ἠκριβῶσθαι τὴνπολιτείαν εὐχόμενος, οὗτος ἄχθεται τῷ τὸν δῆμονκρατεῖν;84. Εἰ μὲν οὖν, ὦ ἄνδρες, τὸ μὲν ἐξὸν πεποιῆσθαι20 τοὺς τοιούτους τῶν λόγων ὑπῆρχε Σωκράτει, βλάβη3 sq. Plat. Axioch. p. 365 D 11 Arist. rep. Ath. 25 et27; Dem. Aristocr. p. 641, 28 sq. 13 sq. Xen. comm. I 2, 9Mnem. III 148 cum Rog θεοὶ libri edd | οὐδένα reposui e librisauctoribus Re et Cobeto cum Rog οὐδὲ Mor Re7 λαβὸν reposui e Ma UVaB cum Rog λαβὼν Ath Mor Re| ἐπίσταται Ma 8 καὶ ἀπηριθμησάμην scripsi ἀπηριθμησά-μνη libri κἀπηριθμησάμην edd 11 ἃ reposui e libris ἅπερedd I ἀντιλέγει νομίζουσα scripsi cum Rog ἀντιλέγειν νομί-ζουσα libri ἀντιλέγει νομίζουσα Mor Re 13 δὲ inserui,δὴ auctore Gasda Rog om libri Mor Re 14 ὑπάρχει reposuie libris cum Rog ὑπερχεῖ Mor Re 15 τ' scripsi auctore Recum Rog γ᾿ libri Mor Re 20 λόγους post τοὺς Mor Re de-levi cum Rog τῶν] ἀνοήτων lacobs Lect 197 Ι ὑπῆρχεν ἀρχὴΣωκράτει lacobs | βλάβης δέ τι e Par 3017 Rogδέ τις ἐφαίνετο διὰ τῆς ἐξουσίας, πρῶτος ἂν αὐτοῦκατεψηφιζόμην ἐγώ, καίτοι τὸ τῆς ἐξουσίας μέρος ἤδητινὰς ἀγωνιζομένους σέσωκεν, ἀλλ’ οὐ Σωκράτει γε ἡτοιαύτη πρέπουσα σωτηρία. πῶς οὖν ἀπολογεῖσθαικαλὸν ὑπὲρ ἀνδρός, ὥς γε ἐμαυτὸν πείθω, φιλοῦντοςτὴν πόλιν;85. Σωκράτης, ἐρῶ δὲ τἀληθές, νὴ τὸν Ἀπόλλωτὸν Πύθιον, πολλαχοῦ μὲν μέμνηται τῶν ποιητῶν,οὐκ ἀεὶ δὲ μετὰ ψόγου. ἀλλ’ οὗ μὲν τὸν ἀκούονταποιοῦσι βελτίω, καὶ σοφοὺς καὶ γενναίους καὶ θείουςκαὶ τὰ τοιαῦτα καλεῖ· ζημιοῦντας δὲ ὅταν ἴδῃ καὶ τὸνπειθόμενον εἰς μέγιστον ἄγοντας κακόν, ἐναντιοῦταικαὶ δείκνυσι τὸν κρημνὸν οὐκ ἐῶν νέων ψυχὰς εἰςὄλεθρον ἐμπεσούσας φέρεσθαι.ἐν δὴ τοῖς ἐλέγ-χοις τούτοις ἔρχεταί τινα καὶ τοιαύτην ὁδόν, ἣν ἀρ-πάσας Ἄνυτος συκοφαντεῖ. ἐρωτᾷ τὸν συνόντα, | R III 30εἰ μὴ σοφὸς Ἡσίοδος. ἀνάγκη τὸν ὑπὸ τῆς φήμηςκατειλημμένον ὁμολογεῖν. τί δ’; οὐχ οὗτος ἔργονπᾶν ἐπαινεῖ φάσκων οὐδὲν ἔργον ὄνειδος εἶναι;19 Hes. opp. 311. cf Plat. Charm. p. 163 B. Xen. comm.I 2,561 ἐφαίνετο reposui e libris cum Rog φαίνοιτο Mor Reφαίνοιτο οὐδεμία, τὸ τῆς ἐξουσίας μέρος lacobs Ι τὸ ante τῆςinser Ma Ι πρῶτος — 2 ἐξουσίας inserui ex AthUVaB cum Rogom Ma Mor Re πρῶτος scripsi e VaB cum Rog πρῶτονAthU 2 κατεψηφιζόμην scripsi καταψηφιζοίμην libri Rog3 τίνας Rog Ι ἀγωνιζομένους scripsi ex AthUVaB ἀγωνι-σαμένους Ma ἠγωνισμένους edd 4 ἀπολογιεῖσθαι VaB λο-γιεῖσθαι Ma 5 ὧς γε scripsi ex AthUVaB cum Rog ὧςMa Mor Re 9 ἀεὶ δὲ scripsi auctore Re cum Rog ἀεί γεlibri I τὸν ἀκούοντα ποιοῦσι scripsi ex AthUVaB ποιοῦσι τὸνἀκούοντα Ma edd 10 καὶ (1) del? 13 τὰς τῶν ante νέωνinseruit Rog 14 δὴ scripsi e MaAthUVa δὲ Β edd15 τούτοις om Va 17 ἀνάγκη Ma sed κ’ in ras m2τοῦτο δεύτερον ἐρομένου Σωκράτους οὐκ ἔστιν ἄρνη-σις. οὐκοῦν ὁ τοῖχον διορύττων καὶ τάφον ἔχειμάρτυρα σοφὸν ἄνδρα, τὸν Ἡσίοδον, τοῦ μηδὲνἀδικεῖν. ἐνταῦθα ἀνάγκη τὸν μὲν ἐρωτώμενον ἀπορεῖν,τοὺς δὲ παρόντας γελᾶν, οὐδένα δὲ ἀπὸ τῶν λόγωνἐπὶ τὰ πονηρὰ κέρδη τρέχειν, ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον.ἐξεληλεγμένου γὰρ τοῦ ποιητοῦ καὶ γέλωτα ὀφείλοντοςἴσασιν ὧς οὐ πᾶσιν ἐγχειρητέον ἔργοις ἐξῆς.87. Οὕτω καὶ περὶ Πινδάρου διαλέγεται δεδοικὼςαὐτοῦ τὴν διδαχὴν καὶ φοβούμενος μή τις τῶν νέωνἀκούσας ὧς ὑπερτάτῃ χειρὶ βιάζεται τὸ δίκαιονἀμελήσας τῶν νόμων ἀσκῇ τὼ χεῖρε. καὶ τοῦτο οὕτωςεἰκότως ὑφορᾶται Σωκράτης, ὧς ὁ σοφώτατος Ἄνυτοςἐτόλμησε μεταγράψαι τὸ τοῦ ποιητοῦ καθάπερ ἐν Σκύ-θαις διαλεγομένου καὶ οὐκ εἰσομένοις ἀνθρώποις, τίμὲν Ἀνύτου, τί δὲ Πινδάρου. ἀλλὰ τοῦτο μὲν καλῶς11 Pind. fr. 169 apud Plat. Gorg. p. 484 B et 488 B; leg,IV p. 714 D; in p. 690 B; Prot. p. 337 D; Aristid. t. II 68 D cfpraef. p. 4 14 Valer. M. VI 4 ext. 2. Lys. fr. CXII ed. Thalh.1 ὁμολογεῖ καὶ ante τοῦτο inserendum coni Re, καὶ lacobsLect 197 Not 28 | τοῦτο — Σωκράτους delenda coni Sintenisἔστιν ἄρνησις reposui e libris cum Rog ἔστι γὰρ ἄρνησιςMor Re ἐστὶν ἀπάρνησις coni Sintenis 2 οὔκουν Rog | διο-ρύσσων AthUB 5 οὐ δὲ coni lacobs Not 28 | δὲ inserui eMaUVaB, δ’ auctore Re Rog om Ath Mor Re 6 εἰκὸς ex-cidisse coni Gasda Ι πᾶν reposui e libris cum Rog πρὸς MorRe 7 ὀφλόντος auctore Nabero Rog 8 ἔργον VaB9 περὶ Πινδάρου scripsi auctore Gasda cum Rog πινδάρῳ libriMor Re | colon post διαλέγεται libri Mor Re, delevi cum Rogγὰρ post δεδοικὼς inserendum coni Re 11 ὁ νόμος post ὡςmseruit auctore lacobsio Not 28 Rog at obloquitur 1. 12ἀμελήσας τῶν νόμων 12 ἀσκῇ scripsi auctore Re cum Rogἀσκεῖ libri Mor Re Ι οὕτως inserui e libris cum Rog om MorRe 15 διαλεγόμενος auctore Gasda Rog at cf. 1. 9 16 μὲν (2)inserui ex AthUB om MaVa eddἐποίησε κακουργῶν. ἐν γὰρ τῷ μεταθεῖναι τὸ τοῦποιητοῦ κατηγόρηκε τοῦ Πινδάρου καὶ τὸν Σωκράτηνἐπῄνεσεν.88. Ἔτι τοίνυν σκέψασθε, πότερον Θέογνις ὀρθῶςφρονεῖ νομίζων πάντα δεῖν ποιεῖν ὑπὲρ χρημάτων ὡςτῆς πενίας σιγᾶν ἀναγκαζούσης ἢ οὗτος οἰόμενος τὸνἐν πενίᾳ πολλάκις γ’ ἂν τῶν εὐπορούντων ἄμεινονεἰπεῖν δύνασθαι. καὶ ἤρκει μὲν <ἂν> φδ αὐτὰ τὰτοῦ διώκοντος εἰς τὴν ἀπολογίαν ἡμῖν, ὁ Λάμπρος, ὁΦειδίας, ὁ μὲν ἐν τῷ περὶ τῶν ἀγαλμάτων λόγῳνικῶν ἂν Ἰσχόμαχον, ὁ δ’ Ἱππόνικον ἐν τῷ περὶ μου-σικῆς· εἰ δὲ δεῖ τι προσθεῖναι, τίς οὐκ οἶδεν ὧς ἐνταῖς ἐκκλησίαις πολλοὶ μὲν τῶν τὰς οὐσίας κεκτημέ-νων ἀποροῦντες γνώμης ἄφωνοι | κάθηνται, πολ- R III 31λοὶ ’δε τῶν καταδεῶν ἃ συνοίσει λέγουσι; πάλιν τοίνυνὑφ’ ἐκατέρων γνωμῶν λεγομένων οἷς τε μεγάλοι πλοῦ-τοι καὶ παρ’ οἶς μικρὸν ἀργύριον οἱ μὲν ἔδοξαν οὐκεὖ φρονεῖν, οἱ δὲ τὰ ἄριστα παραινεῖν. ὀρθῶς οὖν4 Theogn. —182 cf. t. IV 983, 10 R 9 Plat. Menex.p. 236 A 11 ep. 258. cf Plat. Prot. p. 311 C; Men. p. 91 D;Hipp. mai. p. 290 A. Lys. or. 19, 46 Ι Lys. or. 19, 484 Θέογνις ὀρθῶς scripsi e MaUVaB ὀρθῶς θέογνις Athedd b δεῖ Β 7 γ’ ἂν scripsi e Β γᾶν Ath ἂν MaUVaMor Re quod auctore Gasda delevit Rog 8 ἂν inserui9 τὴν om Ma | ἡμῖν scripsi e MaUVa auctore lacobsio Not28 cum Rog ὑμῖν Β ἡμῶν Ath Mor Re τῇ μὲν coni ReΛάμπρος scripsi cum Sinteni Cobeto Rog (Mus. Rhen. XXXII 32)λαμπρὸς libri Mor Re qui Ὄλυμπος coni 10 ὁ] τῇ δὲ coniRe | τῶν om UVaB 11 ἂν Ἰσχόμαχον scripsi (Mus. Rhen. 1. 1.)ἀνισόμαχον libri Mor Re Ἰσχόμαχον auctore Cobeto RogΛυσίμαχον coni Re 12 οἶδεν scripsi e MaAthUB cum Rogεἶδεν Va Mor Re 13 τῶν τἀς] τἀς τῶν Ath 15 καταδεῶνreposui e libris auctore Re cum Rog καταδέων Mor Re16 ὑφ’ scripsi auctore Gasda cum Rog ἀφ’ libri Mor Reὑπολαμβάνει Σωκράτης τῶν πεπαιδευμένων, ἀλλ’ οὐτῶν εὐπορούντων τὸ δύνασθαι λέγειν ἡγούμενος.καὶμὴν Ἀθηναίων γε πλουτοῦσι μὲν οὐ πολλοί, συχνοὶδὲ οἱ πενόμενοι. κατὰ μὲν οὖν Σωκράτην ἔστιν ὑμῶντοῖς πολλοῖς λέγειν, κατὰ δὲ Θέογνιν ἄτιμον τοῦδήμου τὸ πλέον. πότερον οὖν βελτίων, ὦ Ἀθηναῖοι,σύμβουλος καὶ πόλει καὶ ἰδιώταις ὅστις ἐκμαίνει περὶχρημάτων ἐπιθυμίαν καὶ πείθει καλοὺς ἡγεῖσθαι τοὺςὑπὲρ τούτων πόνους καὶ κινδύνους καὶ τολμήματα καὶθανάτους ἢ ὅστις ἐπὶ τὴν φρόνησιν μᾶλλον ἢ τὸνπλοῦτον παρακαλεῖ;τοῦτο τοίνυν παρ’ ὑμῶν καὶτοῦ τῆς πόλεως ἤθους ἐπαιδεύετο Σωκράτης καὶ ἤμεθ’ ὑμῶν ἡμάρτανεν ἤ μεθ’ ὑμῶν ἀφεῖται τῆς αἰτίας.ὑμῖν γὰρ ἐξῆν, ὦ Ἀθηναῖοι, κοινωνῆσαι βασιλεῖ τῶνπολλῶν καὶ μεγάλων χρημάτων καὶ μερίτας γενέσθαιτῆς οὔσης εὐδαιμονίας αὐτῷ, ὅτε τῇ μεγάλῃ ναυμαχίᾳπληγεὶς <τῇ> ε περὶ τὴν νῆσον ταύτην τὴν πλησίονἀπὸ τῶν ὁπλισμῶν ἐλπίδας προέμενος ἐπὶ τὸ διὰπλούτου κτᾶσθαι τὴν πόλιν ἤρχετο καὶ πέμπων ἐπηγ-5 Theogn. 847 7 cf t. III 421, 7 19 Her. VIII, 140 etIX 43 γε om UB I οὐ reposui e MaUB auctore Re cum Rogοἱ Ath Va Mor Re 4 ἡμῶν Ma ὑμῖν lacobs Not 28 6 τὸom Ma Ι πότερον scripsi e MaUVaB πότερος Ath edd Ι οὖνscripsi auctore Re cum Rog ἂν libri sed ἁ eras ἁ, Mor Reὦ βελτίων θεοὶ Ma | Ἀθηναῖοι scripsi auctore Cobeto Mnem.III 148 cum Rog θεοὶ libri Mor Re 7 ἐκβαίνει AthVaἐμβαίνει U sed ἱν eras, Β 8 ἐπιθυμίαν scripsi e VaB cumRog ἐπιθυμίας MaAthU Mor Re | πολλοὺς AthUVaB 9 καὶante πόνους MaAthUVa edd delevi 11 τοῦτο Ma sed ~ ὁin ras m2 2 13 ἡμῶν (1) AthUVaB 14 ἐξ̣ῆν om16 ἐν τῇ coni Rog 17 τῇ insemi om libri edd | περὶ re-posui e libris παρὰ edd 18 ὁπλισμῶν scripsi λογισμῶνlibri Mor Re ὅπλων auctore Cobeto RogNγέλλετο τάλαντα ἀμύθητα χωρὶς τῆς εἰς ἅπαντα τὸνμετὰ ταῦτα χρόνον εὐνοίας. ἀλλ’ οὐκ ἀνεμνήσθησαν ὁτῆς γῆς ἐκβεβλημένοι καὶ τὰς τριήρεις οἰκοῦντες τῶνΘεόγνιδος ἐπῶν οὐδὲ ἔλαβον, δίκην μὲν οὖν ἔλαβονπαρὰ τοῦ τολμήσαντος εἰπεῖν ὡς δεῖ λαβεῖν. καίτοι τῶνγε ταλάντων ἐκείνων οὔτε πλοῦς οὔτ’ ἄλλη τις ἡγεῖτοταλαιπωρία. ἀλλ’ οὐκ ἠνείχοντο πλουτεῖν μετὰ τῆςθητείας, ἣν ἀναγκαῖον ἦν εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν ὑπὸτῷ Μήδῳ γεγενημένην.τί οὖν; ᾔδει Σωκράτηςσυμβαίνων τῷ τρόπῳ I τῆς πόλεως, ὡς ὁ Θέογνις R III 32οὐκ ἀσφαλῆ ταῖς πόλεσι ταῦτα εἰσηγεῖται. εἰ γὰρ 11ὧς] οἱ νῦν παρ’ ὑμῖν λέγοντες καὶ πολιτευόμενοιμετ’ ἀχρηματίας ἐπὶ τὰς ἐμπορίας τραπόμενοι τὸ βῆματοῖς πλουσίοις μέν, ἥκιστα δὲ τὸ δέον εὑρίσκουσινἀφεῖσαν, ἐνθυμεῖσθε ποῖ ποτ’ ἂν ἀφῖκτο τῇ πόλει τὰπράγματα.92. Ἵνα τοίνυν ὅτι τὰ χρησιμώτατα τῷ δήμῳποιοῦντος ἐν ταῖς συνουσίαις Σωκράτους οἔδε συκο-3 Her. IX 3 4 cf. p. 63, 5 6 Plat. leg. V p. 730 C7 Isocr. p. 306 A 13 t. IV 161,26; 682, 28 R. cf. Thuc. I 111 τάλαντα] πάντα AthUVaB 2 μετὰ ταῦτα om Β4 καὶ ante δίκην Mor Re delevi auctore Re cum Rog 5 τῶνγε om Ma 6 <ἀντἲ> ι τῶν γε ταλάντων — ἠτεῖτο coniἤρτητο? 8 θείας Ma ἁ sed in hoc εἰ eras, VaB 10 συμ-βαίνων scripsi auctore Gasda συμβαῖνον libri MorRe <τὸ> κδβαῖνον auctore lacobsio Lect 197 Not 29 Rog | <καὶ> φ ὡςNot 29 12 ὡς cum sequcnti οἱ in ὅσοι corrigendum coni Re,delendum vel in ὧς vel οὕτως mutandum coni lacobs Add 231Lect 198 Not 29, auctoribus lacobsio et Cobeto delevi cum Rog13 μετ’ ἀχρηματίας reposui e libris auctore lacobsio cum Rogμετὰ χρημασίας Mor Re μετ᾿ ἀχρημασίας Cobet Mnem. III 1415 ἀφείς ἄν Ath Ι ποῦ VaB ποῦ ἁ 18 ποιοῦντος scripsi exUVaB auctoribus lacobsio Lect 198 Not 30 et Sinteni cum Rogποιοῦντες MaAth Mor Re qui παραινοῦντα et Σωκράτην coniσυκοφαντοῦσιν reposui e libris auctoribus Re lacobsio Sintenicum Rog συκοφαντοῦντες Mor ReLIBANIUS ed. Foerster. V. 5φαντοῦσιν ἔτι σαφέστερον μάθητε, σεσιγῆσθαι μὲνἐκείνῳ τἄλλα θῶμεν, λεγέσθω δὲ παρ’ ἐμοῦ νῦν πρὸςτοὺς ὑμετέρους παῖδας, βλαβερὰ δὲ Ἄνυτος αὐτὰ δει-κνύτω κἂν ὑμῶν ἕνα τοῦτο ·πεῖσαι δυνηθῇ, τὴν αὐτὴνκαὶ παρ’ ἐμοῦ λαμβάνετε δίκην.93. Οὐκ ὀρθῶς, ὦ νέοι, πεποίηκεν Ὅμηροςἐν Ἰλιάδι τοὺς μὲν τοῦ δήμου τυπτομένους ὑπ’Ὀδυσσέως, ὅτ’ ἀποπλεῖν ὥρμηντο, τοὺς δ’ ἐντέλει λόγοις κατεχομένους καὶ τούτοις ἡμέροις.οὐ γὰρ ταῖς τύχαις ἴδει τὸ δίκαιον ὁρίζειν,ἀλλ’ εἰ μὲν ἀδίκημα ἦν πληγῶν δεόμενον τὸκαθέλκειν τὰς ναῦς, πάντας ἐχρῆν τύπτεσθαι·εἰ δ’ ἁμάρτημα μέμψεως ἄξιον, οὐ τοὺς μὲνἐπιτιμᾶσθαι, τοὺς δὲ τύπτεσθαι χρῆν, ἀλλ’ἀρκεῖν ἐφ’ ἑκατέρων τὸν λόγον. οὐ γὰρ δὴ βελ-τίους τὴν φύσιν τούς γε ἐν ἀξιώμασι τῶνπολλῶν κρίνων διὰ τὴν ἐν τοῖς τρόποις ὰρε-7 II. β 188. Polycr. apud schol. in Aristid. or de IV virist. ΙΙΙ p. 480, 31 ed. Dind. Xen. comm. ] 2, 58 sq. cf p. 32 ταῦτα coni Re | δὲ] ἔτω Ma | <τὰ> νῦν coni5 ταῦτα Ma | λαμβανέτω auctore Nabero Rog 6 ὦνἐπεποίηκεν Ath 7 <τῇ> Ἰλιάδι auctore Gasda Rog I μετὰὑπ’ scripsi ex AthUVaB cum Rog ὑπὸ Ma Mor Re 8 ὅτ’reposui e libris cum Rog ὅτι Mor Re | ὥρμηντο reposui e MaAthVaB auctore Re cum Rog ὥρμητο ἁ Mor Re quod tueturlacobs 14 τύπτεσθαι χρὴν reposui e MaUVaB ἕπεσθαιχρῆν Ath ἕπεσθαι Mor Re qui ἐπαινεῖσθαι ἐρῆν coniπαίεσθαι ἐχρῆν coni lacobs Add 302 Lect 198 LobeckiusPhryn. 508 Sintenis Cobetus R. Hirzel Mus. Rhen. XLII 243ἐχρῆν τύπτεσθαι Rog 15 βελτίους ἦσαν τὴν φύσιν cancellavitauctore Cobeto Rog 16 ἦσαν ante τὴν edd sed γρ ἦν inmarg Mor delevi Ι οὐδ’ ὀρθῶς τοὺς ἐν coni Re οὐδὲ τοὺς ἐνHirzel | τοὺς δὲ lacobs Lect 198 Not 31 | ἀξιώματι Gasda at cf.Isocr. p. 134 d 17 προκρίνων auctoribus Re et lacobsio (etHirzelio) Rog Ι <οὐ> διὰ lacobs | τρόπων Ma sed τρο in rasτὴν οὕτω διῄρει τὸ δίκαιον. ἔστι γὰρ καὶ εἰςδῆμον τελοῦντα εἶναι χρηστὸν καὶ τῶν ἄλλωνὑπερέχοντα τύχῃ γέμειν κακίας.ὅ γέ τοιτὴν Κασάνδραν ἐν ὀφθαλμοῖς αἰσχύνας τῆςἈθηνᾶς καὶ τῶν μεγίστων συμφορῶν αἴτιοςτῇ στρατιᾷ καταστὰς οὐ τῶν ἐκ δήμου τις ἦν,ἀλλὰ τῶν στρατηγούντων. εἰ μὲν οὖν R III 33Ὀδυσσεὺς ἠγνόει τοῦθ’ οὕτως ἔχον, οὐκ ἦνσοφός· πῶς οὖν ἐπαινεῖται; εἰ δ’ ὁ μὲν οὐδέναἔτυπτεν, ὁ δὲ ποιητὴς ἔφησεν, ἀδικεῖται μὲνὈδυσσεύς, βλάπτονται δὲ οἱ λοιποί.μή μοιμηδὲ τὰς ἀδίκους Αὐτολύκου κλοπὰς μηδὲ τὰςἐπιορκίας Ἑρμοῦ δῶρα ἡγεῖσθε μηδὲ μισθὸντῶν πολλῶν καὶ κεχαρισμένων θυσιῶν. ὧν γὰρεἰώθασι δίκην ἀπαιτεῖν οἱ θεοί, πῶς ἂν ταῦταἐν ἀμοιβῆς μέρει τοῖς ἀνθρώποις διδοῖεν;96. Τί φῄς, Ἄνυτε; χείρους ἐγὼ πεποίηκα νυνὶτοὺς ἀκούσαντας τῶν λόγων; οὐκ ἔστιν, οὐκοῦν οὐδὲΣωκράτης, ἀλλὰ μᾶλλον ἀμείνους οὐκ ἐῶν πάντα ἐφ-εξῆς Ὁμήρῳ πιστεύειν. οὐκ ἂν οὖν δίκαιος εἴην δοῦναι 204 Qu. Smyrn. XIII 421; Hyg. fab. 116 cf. 1. 11 529, 2; 180, 912 sq. Od. τ’ 394 sq, Plat. rep. ι p. 334 A sq.1 οὕτω οὐκ vel οὐκ εὖ lacobs 3 ὁ γέ scripsi auctoribusGasda et Hirzelio cum Rog ὁ δέ libri Mor Re | τι Πα4 Κασάνδραν reposui e MaUVaB cum Rog Κασσάνδραν Μί’Mor Re 6 στρατιὰ reposui e libris cum Rog στρατειᾷ MorRe Ι τίς MaB 7 μὲν inserui auctore Sinteni om libri edd12 (1 et 2) et 13 μὴ δὲ MaB 13 δῶρα reposui e librisδῶρ’ edd | ἡγεῖσθαι Ath 15 δίκην ἀπαιτεῖν om Ma17 φῄς scripsi φής libri Rog φῆς Mor Re 19 ἀλλὰ —68, 1 Σωκράτης inserui e libris cum Rog om Mor Re | πάνταςΜa 20 οὐκ ἂν καὶ Σωκράτην ante οὐκ Ath | οὖν om Ath 5*δίκην, οὐκοῦν οὐδὲ Σωκράτης, ὅστις οὐ ποιητὴς αὐτὸςὢν οὐδὲ φθονῶν ἐκείνοις τῆς δόξης εἰς τὸ δεικνύεινἐν οἷς βλάπτουσι τοὺς ἀκούοντας ἧκεν, ἀλλὰ τῶν περι-πεσουμένων ὅπως μὴ διαφθαρεῖεν προνοῶν ἀφαιρῶντὴν δόξαν ἣν ὧς περὶ σοφῶν εἶχον ὡς οὐκ ἂν δυνα-μένων σοφούς τε νομίζειν ὁμοῦ καὶ μὴ πιστεύειναὐτοῖς.97. Ἀλλ’ Ἄνυτος ὥσπερ τῆς φύσεως ἐπὶ τἀναντίαπορευσομένης, εἴ τις Ἀθηναίων φρονιμώτερος ἀναφα-νείη τῶν ἑτέρωθι γεγενημένων ἀνδρῶν, ἀγανακτεῖ καὶκελεύει παραδοῦναι τοῖς ἕνδεκα δέον σωτῆρα τῶννέων νομίζειν ἐν τοῖς περὶ τῶν ποιητῶν λόγοις. ἰδοὺγάρ σε πάλιν ἐρωτῶ· πρὸς τίνα ἀνθρώπων τὰς παρ’Ὀδυσσέως κατὰ τοῦ δήμου πληγὰς ἐπαινέσας ἐπέθηκε·R III 34 καὶ σὺ τοίνυν τῶν μὲν μέγα δυναμένων16 καὶ λαμπρῶν ἀπέχου, τοὺς δὲ πενεστέρουςἔλαυνε; τίνα δὴ τῶν οὐ τοῦτο πεποιηκότων ὡς ἀπει-θοῦντα τῆς πρὸς ἑαυτὸν συνουσίας ἀπέκλεισεν;98. Εἰ δὲ λέγεις· αὑτὸν μὲν ἀξιόπιστον οὐκἐνόμιζεν ἔσεσθαι, τῇ δὲ δόξῃ τῶν ποιητῶν ἐπὶτὸ πείθειν ἐχρῆτο, τὸ μὲν ὧς ἐναντία σαυτῷ λέγεις21 Plat. apol. p. 27 A1 οὐκοῦν om Rog 4 ἀφῄρει? 6 μὴ om Ma .9 πορευ-σομένης scripsi e MaAthB cum Rog πορευσομένοις Va πορευο-μένης UMor Re Re 10 καὶ om Re κελεύει παραδοῦναι scripsie MaUVaB cum Rog παραδοῦναι κελεύει Ath Mor Re | δέονreposui e libris auctore Cobeto cum Rog δὲ Mor qui ὃν δεῖconi, Re ἑαυτὸν δὲ Sintenis 12 τῶν inserui ex AthUB omMaVa edd 13 πάλιν σε ἐρῶ Ma 14 καὶ Ma Ι ἐπέφησεconi Re quod iure lacobsius Sintenis Rog improbaverunt15 αὐτῶν Ath | μὲν om Ma 17 δὴ reposui ex AthUVa δὲMaB edd | οὐ om Ma 18 πρὸς ἑαυτὸν reposui e libris cumRog παρ’ ἑαυτῷ Mor Re 19 αὐτὸν MaUVaB 21 τῶ Macf. p. 59, 12παρίημι τοτὲ μὲν ὡς κατηγοροῦντα, τοτὲ δὲ ὡς ἐπαι-νοῦντα τοὺς αὐτοὺς διαβάλλων, πολὺ δέ σοι τούτουλόγον ἰσχυρότερον ἀντιθήσω.φέρε γάρ, ἐπὶ τίνατῶν θεῶν ἐν τοῖς ἀδήλοις καταφεύγομεν καὶ παρὰ τοῦτἀληθὲς ὑπὲρ ἑκάστου μανθάνομεν; οὐκ ἐπὶ τὸν τὰμέσα τῆς γῆς ἐπὶ μαντείαις κατέχοντα, τὸν Ἀπόλλωτὸν Πύθιον, οὗ τοῖς χρησμοῖς ἀκολουθοῦντες τὰ μέ-γιστα τῶν ἔργων ἐπράξαμεν;οὗτος τοίνυν ὁ τῇπόλει πατρῷος ἅπαντας τοὺς ἄλλους ὑπερβὰς τὸν νυνὶκρινόμενον ἀνεῖπε σοφώτατον, οὐ τὴν ὑπὸ τῶν πολλῶνθαυμαζομένην, πολλοὺς γὰρ πρὸ τοῦδε ταύτην προσ-εῖπεν, ἀλλ’ ἧς ἐστι τὸ περὶ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴνταύτης ζήτησιν διατρίβειν. καὶ γέγονεν ἀπ’ ἐκείνηςτῆς ἡμέρας ὁ Σωκράτης] ζηλωτός, ὧς οὐχ ἕτερος,μεῖζον μὲν οὐ φρονήσας ἢ πρόσθεν οὐδὲ φυσηθεὶς6 cf. p. 117,14 9 Plat. apol. p. 26 E sq. 10 cf. p. 117,9 sq.141,4; t. IV 431, 13. Plat. apol. p. 20 E 11 Her. I 6515 Xen. comm. I 2, 25. Dem. p. 1377, 292 μοι Ma 3 ἰσχυρότερον scripsi auctoribus Morellolacobsio Not 31 Sinteni cum Rog ἰσχυρὸν libri Mor Re4 παρὰ τοῦ reposui e MaUVaB auctoribus Sinteni Gasda Co-beto cum Rog παρ’ αὐτοῦ Αἶα παρὰ τούτου Mor Re 6 ἐπὶμαντείαις in marg. Ma 9 πατρῷος Β 10 σοφίαν inseren-dum coni post τὴν Mor, post θαυμαζομένην Re, at mentesupplere sufficit similiter atque t. I 475,22; II 465, 5; IV 45,411 ταύτην scripsi ταύτῃ libri edd 12 προσεῖπεν scripsiauctoribus Mor Sinteni Gasda προσειπεῖν libri Mor Re γὰρἂν — προσεῖπεν Nabero auctore Rog προσεῖπεν ἄν lacobsAdd 2 Lect 198 Not 31 προσειπεῖν εἶχεν ἂν δεινούς coni Reἄλλης Ath 13 τὴν περὶ ταύτης UB 14 ὁ Σωκράτηςquod abest a libris cancellavi | ζηλωτὴς Ma | ὧς inserui exUVaB auctoribus lacobsio Add 2 et 151 Lect 198 Not 31 Sin-teni, Cobeto cum Rog om MaAth Mor Re 15 φυσιωθεὶςAthUVaBὑπὸ τῆς μαρτυρίας, τῶν δ’ αὖ φθονούντων εἰκόντωναὐτῷ τῆς ἐφ’ ἑκάστου γνώσεως.ἐν οὖν τοῖςπρὸς τοὺς νέους λόγοις τί ἂν ἔδει Πινδάρου καὶΣιμωνίδου καὶ ποιητῶν μετὰ τὰς ἐκ Δελφῶν φωνάς;ὥσπερ ἄν τις ἔχων μάρτυρας τοὺς δικαστὰς τοῦτ’ἀφεὶς ἀνθρώπῳ καπήλῳ προσέχειν ἀξιοίη πᾶν ἀργυ-ρίου ποιήσοντι. ἐνῆν τοίνυν τῷ Σωκράτει παρακαλοῦντιR III 35 πρὸς τὰ χείρω τοῖς οὐκ ἐνδιδοῦσι λέγειν,ὅτι ταῦθ’ ὑμῖν νομίζετε τὴν Πυθίαν παραινεῖν,ταῦτα τὸν ὑπὸ τῷ Παρνασσῷ μαντευόμενονθεόν. ἐκεῖνός με κέκληκε σοφώτατον. εἰς ἐκεῖ-νον, ἄν τις ἀντιτείνῃ, πλημμελεῖ. τούτων οὐδεὶςοὐδένα ἀκήκοε τῶν λόγων οὐδὲ τολμήσει Ἄνυτος καὶτοῦτο ψεύσασθαι καίτοι κατατολμῶν τῶν μεγίστην δό-ξαν ἐχόντων ἐπὶ σοφίᾳ. τῷ τοίνυν ἐνταῦθα δόξηςἑστηκότι τί περιόδων ἔδει μέγιστον ἐφόδιον εἰς πειθὼτὴν ἐπὶ σοφίᾳ φήμην ἔχοντι;νέοι δὲ πατέρων10 [Xen.] apol. ’ξ 14 17 Xen. comm. I 2, 49 et 51 sq.apol. ’ξ 201 εἰκότων Ma 2 ἑκάστω Ma 3 ἂν] δὴ coni Hefer-mehl 4 <τῶ λοιπῶν> ποιητῶν? Ι Δελφῶν reposui e libriscum Rog ’δελφοῦ Mor Re 5 τούτους coni Re et Naberoblocutus est lacobs Lect 198 Not 32 ,7 ἀργυρίου Β sedἴου in ras m2 8 οὐκ ἐνδιδοῦσι scripsi ἐν οἷς διδοῦσιsed ἑ et ῖ eras, VaB ἐν ᾗ διδοῦσι Ath ἐνδιδοῦσι Mor Requi συνοῦσι coni μὴ ἐνδιδοῦσι lacobs Lect 198 Not 32 ἐνδη-μοῦσι e Par 3017 Rog ὁμιλοῦσι Cobet 9 ἡμῖν Mor11 θεὸν Β sed ὂν in ras m2 | ἐκεῖνος μὲν VaB γὰρμὲν Β 12 ἄν scripsi e libris ἐάν edd | πλημελεῖ MaUVaBcf. t. III 343, 4 Ι οὐδεὶς om Rog 13 οὐδ’ ἐτόλμησεν coniSintenis τολμήσαι Ath 14 κατατολμῶν scripsi auctore la-cobsio Add 64 Not 32 κατατολμώντων Lect 199 App Pors321) κατὰ τῶν λόγων libri edd καταβοῶν Cobet Mnem,III 150τε πρότερον ἄγοντες ἐκεῖνον, ὡς λέγεις, καὶ πρεσβυ-τἐρων ἀδελφῶν ὑπερορῶντες καὶ καθάπερ ὑπὸ γόητοςἑλκόμενοι τοῦ Σωκράτους τί πλέον ἂν ἐζήτησαν τοῦνεῦσαι τὸν ἄνθρωπον; οὔτ’ οὖν οὗτος ἂν ἔχρῃζε τῶνποιητῶν εἰς τὸ πείθειν γονεῖς τε ὑβριζόμενοι καὶ ἀδελ-φοὶ καταφρονούμενοι πάντως ἂν ἤλγησαν καὶ παρω-ξύνθησαν καὶ πρὸς δικαστήριον ἧκον καὶ τοὺς μὲναὑτῶν ἠνάγκασαν σωφρονεῖν ἴ’ τὸν δὲ ἔπαυσαν ἀπολ-λύντα τοὺς νέους.τίς οὖν πατὴρ ἀπεκήρυξε τὸναὑτοῦ φάσκων πονηρὸν διὰ Σωκράτην γεγονέναι; τίςοἴκοι καθεῖρξε τὸν υἱόν, ὅπως μηκέτ’ ἀκούοι τῶν δια-φθειρόντων ῥημάτων; οὐδείς. ᾔδεσαν γὰρ τά τε ἄλλαἃ πρὸς ὑμᾶς νῦν διῆλθον καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἃδίειμι, τοῦ τε κλέπτειν καὶ τῆς ἱεροσυλίας καὶ τῆςἀπάτης. ταυτὶ γὰρ οὐκ εἰσάπαξ ἡγεῖτο δεινὰ καὶ τοῖςνόμοις ἐναντία· γίγνεσθαι γὰρ αὐτοῖς παρὰ τῶν πολέ-μων τὸν καιρόν. καὶ στρατηγὸς ἀμείνων ὁ κλέπτωντοῦ δεδιότος μὴ διὰ κλοπῆς νικήσῃ. κἂν ἀπάτην ὥσπερ18 Plat. rep. III p. 389 B sq.1 τε inserui e libris om edd 3 ἐλαυνόμενοι Β 4 οὔτ’ οὖνreposui e Ma VaB auctore Sinteni et Cobeto cum Rog οὔτ’ ἂνAth U Mor Re οὐ γὰρ Iacobs Lect 199 Anth. Pal. III 558 οὔτ’ ἄραNot 33 I ἔχρῃζε scripsi cum Rog ἔχρηζε libri Mor Re cf. t. II472, 17; t. III 130, 16 5 ,,malim δέ“ Re 6 πάντως scripsi eMaU auctore lacobsio Lect 199 Not 22 cum Rog πάντες Ath VaBMor Re 7 δικαστήριον scripsi e MaAthUVa auctore lacobsioLect 199 Not 33 cum Rog δοκιμαστήριον Β Mor Re 8 αὐτῶνscripsi auctore Re cum Rog ἀυτῶν U αὐτῶν MaAthVaBMor Re 10 αὑτοῦ scripsi e VaB cum Rog αὐτοῦ U αὐτοῦMaAth Mor Re 11 καθείρξας Β | ἀκούοι scripsi e MaUVaBcum Rog ἀκούῃ Ath Mor Re 12 ἄλλα scripsi ex U cum Rogἀλλὰ MaAthVaB Mor Re 13 ἃ] τὰ Ath et γρ in marg Morνῦν δὴ Cobet, νυνδὴ Rog 14 ἱερωσύνης Β 15 εἰσάπαξscripsi e MaUB εἰς ἅπαξ AthVa edd εἰσάπαν Sintenis16 γίνεσθαι Ma 18 νίκης, ἧ κἂν Ath | ἀπάτην scripsi auc-toribus Sinteni et Cobeto cum Rog ἀπατῶν libri Mor Reμηχανὴν προσαγάγῃς τοῖς ἐχθροῖς, ἔννομα δέδρακας.Οὕτως ὁ Θεμιστοκλῆς ἐκεῖνος δυοῖν ἀπάταινR III 36 | τῇ μὲν ἐτείχισε τὴν πόλιν, τῇ δ’ ἔσωσε τὴνἙλλάδα. καὶ μὴν καὶ τοὺς ἰατροὺς ὁρῶμεν τἀς τῶνκαμνόντων ἐπιθυμίας ἀπάταις ἀναβάλλοντας. ἤδη δέπου καὶ πρὸς ὑγιαίνοντας τοῦτο ποιοῦμεν, ὅταν ᾖκρεῖττον τοῦ τἀληθὲς ἀκοῦσαι τὸ παρακρουσθῆναι.τί οὖν ἠδίκει Σωκράτης ἢ Μέλανθος ὧς ἐνίκησελέγων, ἔστω γάρ τοι καὶ ψεῦδος ἐν μάχαις, δέχεταιγὰρ ὁ περὶ τῆς ψυχῆς ἀγὼν τὸ κλέμμα, ἢ τὸν Ὀδυσ-σέα φάσκων ἐπὶ τῇ τοῦ Παλλαδίου τιμηθῆναι κλοπῇ;τὰ γὰρ τῶν Τρώων ἔκλεπτε τῶν τὰ τιμιώτατα τοῦΜενελάου κεκλοφότων προτέρων.ἀλλ’ οἴεσθεΣωκράτην. εἰ κατὰ τῶν πολιτῶν καὶ φίλων παρεκάλειτοὺς νέους, ἐχθρῶν ἂν εἰς ἐχθροὺς ἔργα παρενεγκεῖννόμῳ πολέμου συνερρωγότων, ὥσπερ οὐχ ἥξοντος αὐτῷπαρὰ τῶν ἀκουόντων ὅτι τῆς συμβουλῆς ἀπᾴδει τὰ2 Thuc. I 90 sq. cf. Busolt, Beitr. z. alten Gesch. V 255 sq.Her. VIII 75 sq. 8 t. I 119, 15. cf. Harpocr. s. v. Ἀπατούρια.schoL ad Arist. Ach. 146; ad Plat. symp. p. 61,25; ad Tim.p. 947, 16 sq. 11 Lys. contra Polycr. fr. CXIII Thalh. (schol.in Aristid. III 320, 4 et 25) cf. p. 4 12 cf. t. IV 23, 1 sq. R2 οὕτως ex οὕτος corr Ma 2 3 δὲ ἔλαβε Ma 8 ἂν Maὧς <εὖ> lacobs Lect 199 Not 34 | Μέλανθον? cf. p. 79,9 τοι scripsi ex UVaB τι MaAth edd 12 τῶν ante τοῦ edddelevi τοῦ] τῶν Ma 13 προτέρων scripsi auctoribus la-cobsio Add 143 Lect 199 Not 34 Anth Pal III 328 et HirzelioMus. Rhen. XLII 248 προπατέρων MaAth Mor Re προπατόρωνUVaB πρότερον auctore Cobeto Rog 16 συνερρωγότων scripsie Β sed ὢ ex ὁ corr m2, cum Rog συνερρογότων Ath Morσυνερρηγότων Ma συνερρ γότων cum ras 1 litt U συνερργό-των Va Ι ὧσπερ οὐχ ἥξοντος scripsi e Ma ὧσπερ οὐχ εἵξοντοςAth ὧσπερ οὐκ εἵξοντος Β ὥσπερ οὐκ εἴξοντος Va ὧσπεροὐκ ξοντος cum ras 1 litt ἁ ὧς οὐκ εἴξοντος Mor Re ὧς οὐχἥξοντος auctore Re Rogπαραδείγματα; ἀλλ’, οἶμαι, δεικνὺς ἔστιν οὗ τὴν κλοπὴντῶν χρησίμων ἐμέμνητο τῶν περὶ τὴν Τροίαν λέγωνοὐδὲν καινόν, ἀλλ’ ἃ ποιεῖτε πολεμοῦντες ὑμεῖς <καὶ>Λακεδαιμόνιοι καὶ Ι πάντες ἀπλῶς οἱ ὅταν κατα- R ΙΙΙ 37σκάπτωσι τῶν πολεμίων πόλεις, οὐδὲ τῶν ἱερῶν ἀπἐ-χονται χρημάτων πᾶν κέρδος τὸ παρὰ τῶν δυσμενῶνὅσιον κρίνοντες.ὁ δὲ Θυέστης καὶ τὸ τοὺςἝλληνας ὑπὸ τῶν ὑμετέρων ἐξηπατῆσθαι πατέρωνἐμβέβληται παρὰ τῆς Ἀνύτου πονηρίας εἰδότος ὡςἀπὸ μὲν τῶν εἰς τοὺς Τρῶας καὶ τὸν ἄρχοντα τῶνΒοιωτῶν οὐκ ἂν δόξαι κακοὺς ἀπεργάζεσθαι τοὺςἀκούοντας ὁ Σωκράτης, ἀπὸ δὲ τούτων ἃ προστέθεικεναὐτός. ἀλλὰ καὶ Σωκράτης μέντοι καλῶς, Ἄνυτε, ἠπί-στατο μαχομένοις <ἂν> πρὸς ἄλληλα χρησάμενοςδείγμασιν, εἰ τόν τε Ὀδυσσέα καὶ τὸν Θυέστηνκαὶ Μέλανθον καὶ τοὺς προγόνους ἀναμίξας ὡς7 cf. p. 74, 8. Hyg. fab. 258. Diog. L. VI 2, 73 8 Her.VIII 75 10 Xanthum cf p. 72, 81 οὖσαν post δεικνὺς inserendum videtur Ι ἔνεστιν UVaB3 καὶ inserui auctore Re cum Rog om libri Mor Re4 Λακεδαιμονίοις Β Ι καὶ inserui e Β auctore lacobsio Not 34cum Rog om MaAthUVa Mor Re 5 <τὰς> πόλεις7 κρίνοντες reposui e libris auctore Sinteni cum Rog κρίναν-τες Mor Re 8 ἐξηπατῆσθαι scripsi ἐξαπατᾶσθαι libri edd10 τῶν (2) inserui e libris om edd 11 δόξαι reposui e libriscum Rog δόξη Mor Re δόξειε Hirzel 12 προστέθεικτν scripsiex AthUVaB cum Rog προσέθηκεν Ma προστέθηκεν Mor Re13 καὶ] γὰρ coni Re | μέντοι reposui e libris cum Rogμὲν σοὶ Mor Re 14 ἂν inserui et χρησάμενος reposui e librisχρησόμενος edd 15 καὶ Μέλανθον καὶ τὸν Θυέστην trans-pos Schanz Plat. apol. comm. p. 44 16 ἀναμίξας scripsi auc-tore Re ἀναμίξειε καὶ Sintenis ἀναμίξειεν libri ἀναμὶξ lacobsAdd 143 Lect 199 | ὧς — 74, 1 ἐμνήσθη pro scholio margi-nali ad τοὺς προγόνους habuit Rogἐξαπατησάντων τοὺς Ἕλληνας οὕτως ἐμνήσθη.ὥστ’εἰ μὲν ὑπ’ εὐηθείας τοῦτο πέπονθεν ὁ Σωκράτης,πόρρω δήπου κακοτεχνίας καὶ δεινότητος ἂν εἴη καὶτοῦ ῥᾳδίως ἔχειν ἐξαπατᾶν· εἰ δ’ ἐπὶ πλεῖστον ἥκεισοφίας, πάντως ἂν ἐφυλάξατο τὰ τὸν λόγον αὑτῷβλάψοντα τῶν παραδειγμάτων καὶ ἢ ταῦτα ἂν ἢ ταῦταπαρέλιπε. τῷ μὲν γὰρ δικαίους βουλομένῳ ποιεῖν οὐκεἶχε καιρὸν μνησθῆναι τῶν τοὺς οἰκείους ἠπατηκότων,τῷ δὲ ἀδίκους ἄκαιρον ἂν ἦν λέγειν ἃ πολέμιοι πολε-μίους ἔβλαψαν.RIII 38 109. Ἀλλὰ τί ταῦτα θαυμάζω | ἀφεὶς ἐφ’ ᾳἄν τις σχετλιάσειε; διδάσκει γάρ, φησίν, ἐπιορ-κεἰν. ὁ μηδ’ ἐν οἷς εὐορκεῖν μέλλει τοὺς θεοὺς ὀμνύ-ων, ἀλλ’ ἀποχωρῶν εἰς ἕτερ’ ἄττα καὶ συνεθίζων ἐντοῖς ὅρκοις τοὺς αὑτοῦ μὴ ῥᾳδίως προσιέναι τοῖς ὁνό-μασι τῶν θεῶν; ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν οὐδ’ ἀπὸ γῆςἰδεῖν τολμῶντα τὴν θάλατταν φάσκοι τοὺς ἄλλουςἀναπείθειν χρῆσθαι τῇ θαλάττῃ καὶ τῷ πλεῖν.δεί-8 t. ΙΙ 75, 20 14 Plat. apol. p. 21 E cum scholio3 δεινότ τος cum ras 1 litt U 4 δὲ Ma Ι ἐπιπλεἱστονMaB 5 τὸν λόγον reposui e libris auctore Re cum Rogτῶν λόγων Mor Re Ι αὐτῷ scripsi cum Rog αὐτῷ libri Mor Re7 παρέλιπε scripsi ex AthB παρέλιπεν MaUVa edd9 δὲ om Rog I ἄκαιρον reposui e libris cum Rog καιρὸς MorRe 12 σχετλιάσειεν Rog Ι ἐπιορκεῖν ὁ Rog 13 μὴ δ’ MaBμηδ’ ἐν] μηδὲν AthUVa Ι ἐπιορκεῖν Ath 14 ἔτεράττα libricorr Mor 15 τοὺς αὑτοῦ scripsi auctore Re cum Rogτοῖς αὑτοῦ Ath Re τοῖς αὐτοῦ MaB Mor τοῖς αὐτοῦ ἁ τοι-ἀυτου Va 16 signum interrogationis posui e Β punctumreliqui libri edd 17 θάλατταν scripsi e MaB cum Rogθάλασσαν Ath UVa Mor Re Ι φάσκοι reposui ex UVaB auc-toribus lacobsio Not 35 et Sinteni cum Rog φάσκῃ Maφάσκει Ath Mor Re 18 ἀναπείθειν Ma sed εἰν in ras m2θαλάσσῃ Βξας, ὦ τάν, ἐπιωρκηκότα πολλαχοῦ τὸν ἄνθρωπον καὶσυγχέαντα πίστεις οὕτω φάσκε τοὺς ἄλλους ὑπ’ αὐτοῦπεπαιδεῦσθαι τῶν θεῶν ὀλιγωρεῖν. καὶ περὶ τῶν λοι-πῶν δὲ ταὐτὸν αἰτιῶν λέγω. δείξας ἱεροσυλήσαντα,κεκλοφότα, βεβιασμένον οὕτω φάσκε πολλοὺς αὑτῷπαραπλησίους εἰργάσθαι. εἰ δὲ τοὺς μὲν λόγους αὐτοῦφῄς εἶναι πονηρούς, οὐδὲ γὰρ τοῦτο δεικνύεις, τοῖς δ’ἔργοις οὐκ ἔχεις ἐγκαλεῖν, οἷς ἀνάγκη τὰ βεβιωμέναδοκιμάζειν, τούτοις ἃ τοὺς λόγους αἰτιᾷ συκοφαντῶνἐλέγχῃ.τὸν ἐπαινοῦντα λῃστείαν <ἢ μοιχείαν> οὐχὁρῶμεν ἀπεχόμενον τῶν ἀλλοτρίων ἀγαθῶν, ἀλλὰ τὸνμὲν διακόπτοντα συζυγίας, τὸν δὲ τοίχους διορύττοντα,καὶ ὅλως ἐν τοῖς τοιούτοις ἀκολουθοῦντα τὰ ἔργα τοῖςλόγοις. εἰ δέ τις ἐφ’ ἃ τοὺς ἄλλους ἄγειν ἀξιοῖ, τού-των αὑτὸν ὧς πορρωτάτω φυλάττοι, τὴν ἐκ τῶν λόγωνσυμβουλὴν τῇ παρὰ τῶν ἔργων λέλυκε τῷ μὲν ἀσθε-νεστέρῳ παρακαλέσας, τῷ κρείττονι δὲ ἀποτρέψας. οἷονεἴ τις ἐπιδιδόναι τῷ δήμῳ χρήματα παραινῶν αὐτὸςφείδοιτο τῶν αὑτοῦ, κεκώλυκε τὴν ἐπίδοσιν οἶς περὶ1 Xen. comm. I 2, 28 8 Dem. p. 315, 5 18 Dem.p. 26(5,21; 285,191 ὦ τάν scripsi e MaUVaB ὦταν Ath edd cf. t. IV 7, 16 Rἐπιωρκηκότα scripsi ex ἁ auctore Re cum Rog ἐπιορκηκόταMaAth VaB Mor Re 2 συγχέαντα scripsi e Ma sed ἁ (1) exὁ corr m2 auctore Re συγχέοντα AthUVaB edd 5scripsi αὐτῷ libri edd 6 αὐτοῦ scripsi αὐτῷ libri edd7 φὴς scripsi φὴς UVaB Rog φῆς MaAth Mor Re9 δοκιμάζειν scripsi θαυμάζειν libri edd | τοῖς λόγοις Ma10 ἐλέγχει Rog I λῃστείας Ma | ἢ μοιχείαν inserui cum Rogμοιχείαν ἢ λῃστείαν coni Re 11 ἀγαθῶν scripsi γάμων libri eddsed auctore Re cancellavit Rog Ι 11 et 12 τὸν e τῶν corr B214 τούτων e τοῦτον corr Ma2 15 αὐτὸν scripsi excum Rog αὐτὸν MaAth Mor Re Ι φυλάττοι scripsi ex AthUVaBφυλάττει Ma edd 16 περὶ Ath 19 αὐτοῦ scripsi e Βcum Rog αὐτοῦ MaAthUVa Mor Reτῶν ἑαυτοῦ βεβούλευται. εἰ <δέ> τις ἐν μάχηπίπτειν τοῖς ἐναντίοις κελεύων ἐπὶ τοῖς λόγοις τούτοιςλείποι τὴν τάξιν, πάντας ἐποίησε δειλοὺς ἔργῳ φοβή-σας μᾶλλον ἢ θρασύνας τῷ λόγῳ. καὶ ὅλως ἐν τοῖςRΙΙΙ 39 τοιούτοις σύμβουλος Ι πιθανὸς ὁ πρῶτος τῶνπράξεων ὧν ἔχεσθαι συνεβούλευσεν ἁπτόμενος.εἰτοίνυν Σωκράτης ἐπιορκεῖν καὶ κλέπτειν καὶ βιάζεσθαικαὶ τἄλλ’ ἅ φησιν Ἄνυτος ἐδίδασκεν αὑτὸν τἀναντίαπεπεικώς ἴ’ αἰδεῖσθαι θεούς, χρημάτων καταφρονεῖν,μέτριον εἶναι, σώφρονα, ἐπιεικῆ, παίζειν ἂν ἔδοξε τοῖςλόγοις οὐ τοιοῦτος ἐπὶ τῶν ἔργων δεικνύμενος καὶκαλὰ νομίζειν ὡς ἀληθῶς οὐχ ἅπερ ἔφασκεν, ἀλλ’ ἐνοἷς ἐφαίνετο ζῶν. ὥστε μᾶλλον ἀμελήσαντες τῶν λόγωνἐκεῖνα ἐζήλωσαν ἄν. οὐδὲ γὰρ ἂν τοῦτο δὴ ὑπέλαβον,ὡς Σωκράτης ἃ τοῖς ἄλλοις ἄγαν προὐξένει, τούτωνἂν αὑτὸν ἀπεστέρει καὶ τοῖς μὲν ὁμιλοῦσιν ἐδήλουτὰς ἐπὶ τὸ βέλτιον ὁδούς, αὐτὸς δὲ ᾑρεῖτο τὴν πρὸςτὰ χείρω φέρουσαν.ἀλλ’ οὔτε λόγοις οὔτε ἔργοιςοὗτός ποτε πρὸς κακίαν ἡγήσατο τοῖς νέοις, ἀλλ’ οἱ1 τῶν Πα sed Ma ex ὂν corr m2 Ι δέ inserui auctorecum Rog om libri Mor Re Ι τῆ μάχη Β 3 λείποι scripsi eMa λείπει Ath edd λίπη UVaB 4 θ’ σύνας cum ras 2litt U θαρσύνας Rog | ὅλος UVaB 5 πρώτως VaB6 ἔχεσθαι om Β 8 αὑτὸν scripsi e Β cum Rog αὐτὸν Uαὐτὸν AthVa MorRe αὐτῶ Ma 10 παίζων Ma 11 ὁVaB 12 ὡσαληθῶς Β | ἐν scripsi auctoribus Re et Gasdaἐφ’ libri edd 13 ζῶν scripsi e Β auctore Re cum Rogζῆν MaAthUVa Mor Re Ι ἀμελήσαντας MaVaB Rog ἀμελήσαςAth 14 ἐζήλωσαν <ἂν> scripsi ζηλώσειν libri Rog omRe qui ἐδίωκον vel simile quid inserendum coni 16 ἂν de-lendum censuit Gasda Ι αὐτὸν scripsi ex UVaB cum Rog αὐτὸνMaAth Mor Re Ι ἀπεστέρει scripsi e MaB auctore Gasda cumRog ἀποστέρει U ἀποστερεῖ Va ἀποστερῇ Ath Mor Reἀποστεροῖ coni Sintenis 17 βέλτιον scripsi ex UVaB βέλ-τιστον MaAth edd 18 οὔτε (2) reposui e libris οὔτ’ edd19 τοῖς νέοις reposui e libris cum Rog τῶν νέων Mor Reμηδὲν ἐοικότες τούτῳ καὶ γράφονται γραφὰς ἀδίκουςκαὶ κατηγοροῦσι τὰ ψευδῆ. κἂν ἀναρπάσαι δυνηθῶσιτῶν πολιτῶν τινα, τοῦτο ἡγοῦνται λαμπρὸν ἐρωτῶν-τες, τί ἄν, εἰ περὶ αὐτοῦ ταῦτα λάθρα ἔλεγον, ἐπε-πόνθεσαν. οὐδὲν κακόν, εἴπερ ἐπ’ οὐδενὶ κακῷ, καθά-περ οὐδ’ οὗτος ἐχρῆτο τοῖς λόγοις, ὑπὲρ οὗ καὶ τοῦτ’αὐτὸ γίγνεται τὸ μὴ λάθρα ποιεῖσθαι τοὺς λόγους.ὡς τοῖς μὲν ἀδικοῦσι καὶ κακουργοῦσιν ἐν σκότῳ οὗλήσειν ἐλπὶς τὰ τοιαῦτα πράττεται, τοῖς δ’ ἀπλῶςκαὶ δικαίως ζῆν αἱρουμένοις ἐν μέσῳ καὶ πάντωνὁρώντων ἅπαντα γίγνεται.114. Διὸ καὶ θαυμάσαι τις ἂν Ἀνύτου πείθοντοςὑμᾶς δεινότερα τῶν φανερῶν τἀφανῆ νομίζειν. εἰγὰρ ἃ μὴ κρύπτει, φησί, Σωκράτης, οὕτως ἂνεἴη βλαβερά, τίς ἂν εἴη καὶ τί συμβουλ εὐοῖ ἂνμόνους ἔχων τοὺς ἐραστάς; ποῦ; πότε; τί ταῦτα13 cf. p. 33, 20 sq.2 ἀναρπάσαι scripsi e MaAth auctore Cobeto Mnem. III150 cum Rog ἁρπάσαι UVaB Mor Re 3 τοῦτον Β Ι post λαμ-πρὸν colon Β, punctum reliqui libri edd locus labem con-traxit ante ἐρωτῶντες Gasda, post ἐρωτῶντες Rog lacunamstatuit nisi ἐρωτῶντες delendum sit 4 ἄν] οὖν Sintenisεἰ reposui e MaUVaB cum Rog οὐ Ath Mor Re | ἔλεγενAth U sed in hoc in ἑ (3) ras, Va Ι ἐπεπόνθει ἂν Sintenis punc-tum post ἐπεπόνθεσαν inserui 6 τοῦτ’ αὐτὸ scripsi e MaUVaB ταὐτὸ Ath Mor Re τοῦτ’ αὐτῷ Rog 7 γίγνεται reposuie libris cum Rog γίνεται Mor Re 9 λ σεῖν cum ras Uλύσειν Va 11 τὰ πάντα Ath 12 ἂν inserui e Β auctori-bus lacobsio Not 35 Sinteni Gasda cum Rog om MaAthUVaMor Re 14 κρύπτει scripsi ex Ath auctore Gasda cum Rogκρύπτειν MaUVaB Mor Re κρύπτων Sintenis 15 ἂν εἴη]ἐστί Gasda | τί reposui e MaUVaB auctore Re cum Rog τίςAth Mor Re | ἂν inserui e MaUVaB cum Rog om. Ath Mor Re16 ποῦ; πότε; scripsi auctore Re cum Rog ποῦ πότε Βποῦ ποτε UVa που ποτὲ Ath Mor Re τοῦ αὐτοῦ Ma ἐρα-στάς πού ποτε lacobs Not 36 et Gasdaἀναισχνυντεῖς, Ἄνυτε; τίς συνουσία Σωκράτους ἔξωτῶν γνωρίμων τόπων; τίς οἴκοι; τίς ἐπ’ ἀγροῦ; τίςR ΙΙΙ 40 ἑτέρωθι;ἀλλ’ ἔνα μὴ καὶ τοῦτ’ αὐτὸ | φά-σκων λανθάνειν εἰς ἀδίκημα θῇς, τοσοῦτον ἀπόκριναι·πότερον ταῦτα ἃ κατηγορεῖς, τὰ δῆλα, τὰ πολλοὺςἔχοντα μάρτυρας βλάπτοντός ἐστι καὶ παρανομοῦντοςἢ οὔ; εἰ μὲν γὰρ οὐδὲν ἂν ἀπ’ αὐτῶν γένοιτο κακὸνοὐδὲ συμβέβηκεν, ὡμολόγηκας συκοφαντεῖν· εἰ δ’ ἔστινοἷα κατηγορῶν εἴρηκας, πολλὴν ἀνδρίαν, μᾶλλον δὲἀπόνοιαν τοῦ Σωκράτους λέγεις.τί οὖν μαθὼντὰ μὲν εἰς μέσον ἔφερε, τὰ δὲ ἀπεκρύπτετο; ἣ γὰρδεδοικὼς κίνδυνον πάντα ἂν ἦγεν εἰς τὸ ἀφανὲς ἤφιλοκίνδυνος ὢν οὐκ ἔστ’ ἐφ’ ὅτῳ τῶν πάντων ἔδεισενἄν. οὐ γὰρ δὴ μείζω γε τῶν ἐν τῷ φανερῷ φήσειςἕτερα τολμᾶσθαι. τί γὰρ ἂν τοῦ διαφθείρεσθαι τοὺςνέους καὶ καταφρονεῖσθαι τοὺς νόμους καὶ κινεῖσθαιτὴν πολιτείαν δεινότερον γένοιτο;4 Plat. rep. IV p. 437 C1 σοι ante συνουσία edd delevi 3 καὶ om Ath Ι αὐτὸφάσκων scripsi ex AthUVaB ἀποφάσκων Ma edd 4 λαν-θάνειν scripsi ex AthUVaB λανθάνω Ma λανθάνων edd |εἰς] ὧς ut Dem. p. 292, 20? θῆς reposui ex AthUVaB auc-tore Sinteni cum Rog θεὶς Ma Mor Re εἰς ἀδύνατα ἀπα-χθῇς Gasda 5 ταῦτα ἃ scripsi auctore Re cum Rog ταῦταεἰ MaUVa εἰ ταῦτα Β ταῦτα Ath Mor Re lacobs Not 36κατηγόρεις Ath Ι τοὺς Ma 6 ὧς βλάπτοντός lacobs 8 οὐδὲscripsi e MaUVaB auctore Re cum Rog οὐδὲν Ath Mor Re |ὡμολόγηκας scripsi e Ma ὡμολόγησας AthUVaB Rog ὡμολό-γηκε Mor Re | δὲ Ma 9 κατηγορεῖν Ma | ἀνδρίαν scripsi eMaVaB sed in hoc ras supra ι ἀνδρείαν AthU edd 10 παθὼνRog cf. t. IV 120, 15 17 γένοιτο reposui e libris cum Rogκαταγένοιτο Mor Re qui adnotat: „aut γένοιτο simplex leg.aut δεινότερον καὶ ἀσεβέστερον γένοιτο“ κακὸν γένοιτο lacobsLect 199 Anth. Pal. III 681117. Ὅταν δὲ λέγῃ τοῖς μὲν νέοις αὐτὸν διαλέγε-σθαι, τοῖς πρεσβυτέροις δὲ οὐκ ἐθέλειν, ψεύδεται. καὶοὕτως ἐστὶν ἀναιδής, ὥστ’ ὁρῶν ἐν ὑμῖν καὶ τοῖςπεριεστηκόσιν οὐκ ὀλίγους τῶν χαιρόντων καὶ συνόν-των καὶ χρωμένων καὶ ὧν εἰώθει λέγειν ἀκηκοότωνὅμως φησὶν αὐτὸν φεύγειν μὲν τοὺς ἄνδρας, θηρεύεινδὲ τὴν νεότητα. νομίζει γὰρ ὑμᾶς ὧν αὑτοῖς σύνιστεπαρὰ πάντα τὸν χρόνον ἃ νῦν ἀκούετε πιστότερα θή-σεσθαι.χωρὶς δὲ τούτων, εἰ μὲν αὑτὸν μὲν δι-δάσκαλον, οἴκημα δέ τι διδασκαλεῖον προσειπὼν ἐνταῦ-θα ἱδρυθεὶς θυρωρὸν ἀποδείξας τοῖς μὲν εἰσιέναιπαρίει, τοῖς δὲ μή, μᾶλλον δὲ νόμον ἐτεθείκει νέοιςμὲν εἰσελθεῖν εἶναι, πρεσβυτέροις δὲ μή, τάχ’ ἄν τιςὑπώπτευε τὴν συνουσίαν· εἰ δ’ οὔθ’ ὑπέσχετο διδάξεινοὔτε μόνους τοὺς νέους, πανταχοῦ δὲ οὗ τῶν διαλε-ξομένων λάβοιτο, τοῦτ’ ἦν αὐτῷ χωρίον διατριβῆςφάσκοντι μανθάνειν ἐπιθυμεῖν κύκλῳ τε αὐτὸν ὄχλοςτῶν βουλομένων περιέρρει, τί δεῖ τοῦτον λέγειν ὧςτοῖς μὲν συνῆν, | τοῖς δὲ οὔ; οὐ γὰρ Σωκράτης R III 413 cf. Plat. apol. p. 30 A4 ὀλίγοις Ma Mor | καὶ ante χαιρόντων libri edd de-levi 7 νομίζει cum ras 1 litt post ι(2) Ma | ἂν ante αὑτοῖςUVaB Mor Re et inser Ma delevi auctore Cobeto Mnem. III151 cum Rog | αὐτοῖς scripsi ex UVa auctore Gasda cum Rogαὐτοῖς Ma sed ’ in ‘ corr m2 AthB Mor Re 8 ἀκούετεposui e libris auctore Re cum Rog ἀκούεις Mor Re Ι φήσεσθαιMa sed φ in ras m2 9 αὑτὸν scripsi cum Rog αὐτὸναὐτὸν reliqui libri Mor Re 10 δὲ ὅτι Ma | διδασκάλιον εἰπὼνAth 11 ἱδρυθεὶς scripsi e VaB cum Rog ἱδρυνθεὶς Ma sedὗν in ras m2 ἱδρυσθεὶς AthU Mor Re 12 παρείη Ma Ιδεῖ Ath I νόμον Ma sed ὁ (2) in ras m2 15 τε Ath | οὔ16 οὖν Ma 17 τ’ Rog 18 <ἀκούειν> postsupplevit Cobetus | δὲ Ath δὴ Β | τοῦτον scripsi cum Par 3017τοῦτο reliqui libri edd | λέγειν Ma sed ν in ras m2τοὺς τῆς ἀκοῆς ἐπιθυμοῦντας ἀπήλαυνεν, ἀλλ’ οἱ μηδὲνδεόμενοι τῶν λόγων οὐ προσῄεσαν Σωκράτει. σὺ δὲπαραπλήσιον ποιεῖς ὥσπερ ἂν εἰ τοῖς ἀνέμοις ἐγκαλοῖςὑπὲρ τῶν πλεῖν οὐ βουλομένων, ἤ, νὴ Δία γε, ταῖςκρήναις ὑπὲρ τῶν οὐχ ὑδρευομένων.εἰ δὲ δεῖκαὶ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν, πόθεν νέοι μᾶλλον ἢ πρεσβύ-τεροι μετεῖχον τῶν λόγων, οὐδὲν ἐρῶ ποικίλον, ἀλλ’ὅ παρὰ τοῖς μουσικὴν καὶ γράμματα καὶ τὰ ἄλλα δι-δάσκουσι πλείους ποιεῖ τοὺς νέους, τοῦτο καὶ παρὰτῷδε. τί οὖν τοῦτο ἔστι; τὸ τοὺς μὲν ἐν τῇ τῶν μαν-θανόντων ὄντας ἡλικίᾳ τούτῳ μόνῳ προσέχειν τὸννοῦν τῶν ἄλλων ἀφειμένους, ὑμῖν δέ, ὦ ἄνδρες, οἶμαιμυρίας πανταχόθεν περικεχύσθαι τὰς φροντίδας, γυναῖ-κας, παῖδας, τὴν οἰκίαν, πρεσβείας, δημηγορίας, συλ-λήβδην εἰπεῖν τὴν ὑπὲρ τῶν κοινῶν πρόνοιαν, ἃ καὶτοῖς σφόδρα βουλομένοις ἐν οἷσπερ οἱ νέοι διατρίβεινἐμποδὼν ἂν εἴη.μὴ δὴ τοῦτο λεγέτω τις, ὧςνέοι Σωκράτει συνῆσαν, ἀλλ’ εἴ τις τῶν πρεσβυτέρωνεἴρχθη συνεῖναι βουλόμενος. τὸ μὲν γὰρ ἦν ἂν τοῦ11 Plat. apol. p. 28 C2 προσίεσαν MaUVa 3 ἂν inserui e libris cum Rogom Mor Re ὡσπερεὶ lacobs Lect 199 | εἴ <τις> coniAdd 100 Not 37 et Cobet οἱ — ἐγκαλοῦντες coni Re | ἐγκαλοῖςscripsi e Ma cum Rog ἐγκαλεῖς Ath UVaB ἐγκαλεῖν Mor Reἐγκαλοίη lacobs et Cobet ἐγκαλῶν coni Sintenis 8 τὴν Βτἄλλα UB Rog 9 τούτῳ Ath 12 ἀφειμένους reposui eMaAth VaB auctore Re cum Rog ἀφειμένων U Mor Re | δέ in-serui e MaAthUB auctore Re cum Rog om Va Mor Re | εἰμοι Ath 15 πρόνοιαν Ma sed πρὸ in ras m2 17scripsi e Ma sed ὢ ex οἱ corr m2, UVaB cum Rog ἐνAth Mor Re | εἴη scripsi cum Rog εἷεν libri Mor Re 18 μό-νοι post νέοι inseruit Rog, μᾶλλον ἢ πρεσβύτεροι praetulerimcoll 1. 6 19 γὰρ Ma sed γ in ras m2 | ἦν ἂν scripsitoribus lacobsio Lect 199 App. Pors 321 et Sinteni εἴη ἂνlacobs Not 38 ἕνεκα libri eddφθονήσαντος ὧν εἶχεν, τὸ δ’, εἴπερ ἦγον σχολήν,ἐκείνων ἤ γε μὴν αἰτία τῶν κεκωλυκότων πραγμάτων.καὶ μὴν τοσοῦτόν γε ἀπεῖχε τοῦ φεύγειν διώκοντας,ὥστ’ ἐνίους φεύγοντας ἐδίωκεν. οὓς δὲ σφῶν αὐτῶνἀμελοῦντας εὕρισκεν, ἐπαινεῖν μὲν οὐκ εἶχε, μεμφόμε-νος δὲ ἐλύπει. ὥστ’ εἰ πᾶσιν Ἀθηναίοις ἐπῆλθε Σω-κράτει συνημερεύειν ἀνθέλκοντος οὐδενός, ἤκουον ἂνἅπερ οἱ νέοι. ταῦτα δὲ ἦν μανθάνειν μὲν ἅττα λέγου-σιν οἱ ποιηταί, μιμεῖσθαι δὲ τοὺς κυβερνήτας καὶ τὰὕπουλα φυλάττεσθαι τῶν ἐπῶν ὥσπερ ἐκεῖνοι τὰς ὑφά-λους.121. Ἀλλὰ τί βούλεσθε περὶ τῆς Ἀθηνᾶς, ὦ Ἀθη-ναῖοι, πιστεῦσαι εὐθὺς τοὺς ὑμετέρους υἱεῖς, ὡς ἀν-θρώπου φύσιν ὑποδῦσα τὸν Πάνδαρον ἤγειρε R III 42συγχέαι τοὺς ὅρκους, καὶ περὶ τῆς Ἥρας ὡς ὑπὸ τοῦΔῖός ἀγανακτοῦντος κρεμασθείη χοίνικας ἔχουσα, καὶπερὶ τῆς Ἀφροδίτης ὧς νῦν μὲν μαστροπὸς Ἀλεξάν-7 Xen. comm. Ι 4, 1 10 cf. t. IV 45, 26 R; t. IV 363, 514 II. δ’ 81 sq. Plat. rep. 11 p. 377; 379 E 15 II. ὁ 18 sq.16 Arist. Plut. 276. Dem. p. 270, 8 17 II. γ 383 sq.1 εἶχεν scripsi auctoribus lacobsio et Sinteni εἶχον libriedd I τῶ Ma | ἦγον Ma sed γον in ras m2 εἶχον Va etLect 199 App Pors 321 2 ἐκείνων scripsi e MaAthB aucto-ribus lacobsio et Sinteni cum Rog ἐκείνω UVa Mor Re Ι ἤ γεμὴν αἰτία scripsi ἥ γε μὴν αἰτία libri edd εἰ δὲ μή, ἡ αἰτίαlacobs Lect 199 App Pors 321 et Gasda εἰ μή, ἥ γε μὴν αἰτίαlacobs Not 38 4 ἐδίωκεν Ma sed ωκ in ras m2 5σκεν reposui e libris cum Rog εὕρηκεν Mor Re 6 ἐπῆλθεMa sed ε (1) ex α corr m2 7 ἂν inserui auctoribusNot 38 Sinteni Nabero cum Rog om libri Mor Re 9 τὰὕπουλα scripsi auctore lacobsio Add 84 Lect 200 coll. Dem.cor. p. 327,29 τὰ πολλά libri Mor Re qui τἀπατηλὰ coni τὰπονηρὰ auctore Cobeto Mnem III 151 Rog 12 περὶ scripsiπρὸς libri edd περὶ τῆς Ἀθηνᾶς ante πιστεῦσαι edd delevi13 τίς πιστεῦσαι Ath 15 συγχέειν ΒLIBANIUS ed. Foerster. V. 6δρῷ γένοιτο, νῦν δὲ αὐτή τε καὶ Ἄρης ὑπὸ Διομήδουςτρωθεῖεν; ἀλλὰ τὴν Ἀπόλλωνος καὶ Ποσειδῶνος θη-τείαν οἴεσθε νέοις λυσιτελεῖν; ἀλλὰ τὸν μικροῦ δεθἐν-τα <Δία> παρὰ τῶν ἐπ’ αὐτὸν συνθεμένων θεῶν;5 τὴν πάντων θεῶν πρὸς ἀλλήλους μάχην; ἀλλὰ τὸνπερὶ τῆς ἐκτομῆς λόγον ἢν ὁ Κρόνος ἐτόλμησεν, ἀλλὰτὴν δίκην ἣν οὗτος αὐτὸς ἔτισε τὰ ἔσχατα μὲν ἐργα-σάμενος τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, τούτων δὲ, οὐ κουφότεραπαρὰ τοῦ παιδὸς παθών;122. Ἄρα διαφθείρει Σωκράτης τοὺς νέους ἣ δια-φθείρεσθαι κωλύει; καίτοι ποῦ καλὸν Ὅμηρον μὲνβλασφημήσαντα περὶ τῶν θεῶν τοσαῦτα τιμῶν τυχεῖν,Σωκράτην δὲ τὰ μὲν ἐπαινοῦντα τῶν ἐκείνου, τὰ δὲοὐ δυνάμενον ἀποθανεῖν καὶ ταῦτα τοῦ κατηγόρουB σφόδρα κακῶς εἰρηκότος Ὅμηρον, ὧς δέον τοῦ αὐτοῦτοὺς μὲν ἄλλους δίκην ὑπέχειν, τοῦτον δὲ μηδὲ διδόναιλόγον;123. Ἵνα τοίνυν μήτ’ αὐτὸς ἀπιστῇ μήθ’ ὑμεῖς, ὧςκακῶς εἴρηκε τὸν Ὅμηρον, ἀναμνήσω τι τῶν αὐτοῦ1 II ε 334 et 855 sq. 2 II. φ 442 sq. 4 II. ἁ 397 sq.5 11. ὒ 31 sq. Plat. rep. II p. 378 B sq. 6 Hes. theog.180. Plat. rep. II p. 377 E sq. 8 II. ’ξ 2042 τὴν reposui e libris cum Rog τὸν Mor Re 3 μικρὸνAth 4 Δία inserui auctore Cobeto cum Rog, πατέρα lacobsiusNot 40 om libri Mor Re 4 αὐτῶν Ath 7 ἔσχατα reposuie libris auctore Cobeto cum Rog αἴσχιστα Mor Re 9 δῖόςAth 11 post κωλύει; lacunam statuit Gasda | καὶ τὸ Maποῦ scripsi e MaUVa coll. t. III 444,6 et 391,1 που AthBMor Re πῶς Rog 16 τοὺς μὲν ἄλλους reposui e libris auc-tore Cobeto cum Rog τοῖς μὲν ἄλλοις Mor Re | μηδὲ scripsiauctore Cobeto μὴ libri edd 18 μήτ’ αὐτὸς ἀπιστῇ scripsiauctore Re cum Rog μήτ’ αὐτὸς ἐπιστῇ libri sed ἔπι eras ἁμὴ ταὐτὰ ἐπιστῇ Mor Re μὴ ταῦτα ἀπιστῆτ᾿ μεὶς coni Sintenis19 τι scripsi cum Rog τί libri Mor ReLIBANIUS de. Foerster. V. 6μικρόν. ὅτε τοίνυν ἔφασκεν Ὀδυσσέα διὰ τὴν ἱεροσυ-λίαν τὰ καὶ τὰ πεπονθέναι, τὰ μὲν ἐν γῇ, τὰ δὲ καὶ ἐνθαλάττῃ, καὶ τὰ μὲν ἐν τῇ κομιδῇ, τὰ δὲ οἴκοι, τότετούτοις ἅπασι τὸν Ὅμηρον ἤλαυνε. πῶς; ὅτι πᾶς τιςὁμολογήσειεν ἂν ἐγκώμιον ἐκείνῳ τοῦ πολυπλανοῦςἀνδρὸς τὴν Ὀδύσσειαν πεποιῆσθαι καὶ δεδόσθαι παρ’Ὁμήρου τούτῳ μόνῳ τοσοῦτον ὁπόσον τοῖς ἄλλοιςἅπασι. τὴν μὲν γὰρ Ἰλιάδα κοινὸν ἔπαινον συγκεῖσθαι,θατέρᾳ δὲ τὸν Ὀδυσσέα τετιμῆσθαι.διὰ τοῦτοτὴν Ἀθηνᾶν αὐτοῦ ποιεῖ τῆς σωτηρίας ἐπιμελουμένηνκαὶ οὐ μόνον τἄλλα συμπράττουσαν, ἀλλὰ καὶ τὸεἶδος αὐτῷ τρέπουσαν, νῦν μὲν εἰς αἶσχος, νῦν δὲ εἰςκάλλος, I ὧς ἑκατέρου δεήσειεν. ἀλλὰ καὶ τὴν R III 43αἰτίαν αὐτῷ τῆς τοῦ Ποσειδῶνος ὀργῆς οὐκ ἐποίησεδικαίαν. ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ τοῦ Κύκλωπος τυφλωθέντοςἤχθετο, ὁ δὲ τὸν Κύκλωπα ἀμυνόμενος ταῦτ’ ἐδεδρά-κει καὶ προσέτι γε σώζων αὑτόν. οὐκοῦν ἐν μὲν οἷς1 Antisth. Ulix. 3 sq. 3 Her. VII 170; VIII 19; 108; IX73; 107 5 sq. cf. t. IV p. 925, 1 sq. R 7 Antisth. Ulix. 110 Od. ἑ 382 sq. 11 cf. t. IV 166, 25 12 Od. v 189 sq.;θ’ 18 sq. 16 Od. ἴ’ 316 sq. ἁ 68 sq.3 τῇ scripsi e MaUB anctore Re cum Rog τοῖς AthVaMor Re Ι ἀνακομιδῇ auctore Re Rog οἴκαδε ἀνακομιδῇ coniCobet 4 ἤλαυνε scripsi ἐλαύνει libri edd | τις om AthUVaB5 ἂν inserui e libris auctoribus lacobsio Not 40 et Sintenicum Rog om Mor Re | ἐκείνω reposui e MaUVaB cum Rogἐκεῖνον Ath Mor Re 7 ὁμήρῳ Ath 8 ἅπασι. τὴν μὲν γὰρreposui e libris auctore Sinteni cum Rog ἅπασι τὴν μὲν MorRe 9 διατοῦτο MaB 10 ποιεῖ reposui e libris auctoribusGasda et Cobeto ποιεῖται Mor Re 11 τἄλλα scripsi ex UVaBcum Rog τὰ ἄλλα MaAth 14 οὐκ ἐποίησε reposui e librisἐποίησεν οὐ edd 15 ὑπὸ Ma 16 ἀμυνόμενος ταῦτ᾿ scripsiex AthUVaB ταῦτα ἀμυνόμενος γα Rog ταῦτ’ om Mor Re„desideratur τοῦτο aut κακῶς“ lacobs Not 40 17 σῴζων Rogcf. t. III praef. p. IX Ι αὑτόν scripsi e MaVaB cum Rogαὐτὸν AthU Mor Re Ι ἐν] εἰ UVa | οἷς]ἐν οἶς Β6*ἐπλανᾶτο ἠδικεῖτο, ἐν οἷς δὲ τοσούτων κακῶν κρείτ-των ἦν ἀρετὴν κεκτημένος ἐδείκνυτο.τῷ μὲνοὖν Ὁμήρῳ ποιεῖν ἐπῆλθεν εἰς ἄνδρα θαυμαστὸνἔπαινον, Ἄνυτος δὲ ὃν ἐκεῖνος τά τε ἄλλα γενναῖονἡγεῖτο καὶ μόνον ἐπιθεῖναι τῷ μακρῷ πολέμῳ τέλος,πάντων ἀθλιώτατον ἀποφαίνει καὶ τὸν αὐτὸν ἀσεβῆκαὶ κακοδαίμονα. τί οὖν ἄν τις μᾶλλον Ὁμήρου κατη-γορήσειεν ἢ τὸ τὸν κάκιστον τῶν ἐπ’ Ἴλιον στρατευ-σάντων ἐκλεξάμενον περὶ τοῦτον οὕτω πολλὴν εἰσε-νέγκασθαι σπουδήν;πότ’ ἔρον οὖν δίκην ὑπὲρὉμήρου λαμβάνειν οὗτός ἐστι δίκαιος ἢ διδόναι μᾶλλον,ὃς τὴν ὑπόθεσιν αὐτῷ καταφέρει πρόρριζον αὐτὸςὑπὲρ ἐπῶν οὐ πολλῶν ἐγκαλῶν ἑτέροις; εἰ γὰρ ὁ τὴνχεῖρά τῳ λωβησάμενος κολάζοιτ’ ἂν εἰκότως, τόν γεἀποκτείναντα πῶς ἔνι μὴ μείζω παθεῖν; ἀλλ’ οὔτ’Ἄνυτος οὔτε Σωκράτης ἀδικοῦσιν, εἴ τι τῶν τοῖςποιηταῖς εἰρημένων καταμέμφονται.127. Ἀλλ’ ἀργούς, φησίν, ἐποίει Σωκράτης.τίνα τρόπον; εἶπε τὸ καθῆσθαι ποιοῦντα μηδὲν τοῦ5 cf. t. IV 166, 25. Od. α 2. Antisth. Ulix. 14 12 Her. I32; VI 86 18 sq. Plat. Gorg. p. 515 E sq.5 ἡγεῖτο <γενέσθαι> | <ἱκανὸν> μόνον Rogqui ἱκανὸν vel μόνον ἱκανὸν vel in sequentibus ἐπιθεῖναι <ἂν>scribendum coni 6 εὐσεβῆ libri corr Mor 7 μᾶλλον Ὁμήρουscripsi e MaUVaB Ὁμήρου μᾶλλον Ath edd Ι ποιήσειεν Ma8 τὸ om Ma 11 λόγον MaUVaB 14 τῳ om Maγε reposui e MaUB, ut coni Mor lacobs Not 40 Sintenis τε AthVa Mor Re γ’ Rog 15 ἀποκτείναντα scripsi cum Sinteniἀποκτένοντα libri ἀποκτείνοντα edd 16 οὔτε scripsi e Par8017 cum Rog οὗτος ἢ libri Mor Re οὔθ’ οὑτοσὶ lacobs Not40 I τοῖς ποιηταῖς reposui e libris cum Rog ποιητῶν Mor Requi ποιηταῖς aut ὑπὸ τῶν ποιητῶν coni ὑπὸ ποιητῶν lacobs18 ποιεῖ coni Schanz Plat. apol. comm. 37 19 εἶπε Β Morsed vertit ceclo εἰπέ reliqui libri Re ὅτι εἶπε lacobs Add 215μετιέναι τὰς ἐργασίας ποτὲ βέλτιον καὶ συνεβούλευσετοῖς μὲν χειροτέχναις ἀποστῆναι τῶν τεχνῶν, τοῖςγεωργοῖς δὲ μισῆσαι τὴν γῆν, τοῖς ἐμπόροις δὲ ἐκλι-πεῖν τὴν θάλασσαν, τοῖς δὲ ναύταις καθεύδειν, τοῖςδὲ ναυκλήροις μὴ κατασκευάζειν τὰ πλοῖα, πᾶσι δὲἀπλῶς πάσης ἀφεμένοις πράξεως εἰς τὸν οὐρανὸν φἐ-πειν ὡς ἐκεῖθεν ἀφιξομένης τροφῆς; εἷς ἐξ ἀπάντωνἈθηναίων I παρελθὼν μαρτυρησάτω καὶ σιω- R III 44πήσομαι. εἰ δὲ τὸ μὲν ἀργεῖν οὐκ ἐπῄνει, τὸ δὲ τῇκτήσει τῶν χρημάτων ἢ τῇ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ πλείωνέμειν τὴν σπουδὴν ἡγεῖτο τῶν ἀτόπων λέγων τιμιώ-τατον μὲν ἀνθρώπῳ τὴν ψυχὴν εἶναι, δεύτερον δὲ τὸσῶμα, τρίτον δὲ τὰ χρήματα, πῶς ταῦτα πείθοντος ἦνἀργεῖν;ὃς τὸ μὲν ἔργῳ τῳ προσέχειν οὐκ ἐκάλεικακίαν, ἠξίου δὲ μὴ τὰ τῇ φύσει δεύτερα πρὸ τῶνἀμεινόνων ἄγειν. ἐπειδὴ γὰρ ἐώρα πολλοὺς τοὺς μὲν10 Plat. apol. p. 36 Bsq. 12 cf. p. 22, 1 sq. Plat. leg.IV p. 724 A; V p. 726 A sq. VIII p. 870 BNot 40 εἰ εἷπε Rog εἰ εἰπέ Par 3017) Ι μηδὲν τοῦ scripsi exAthUVaB auctoribus Re et lacobsio Add 215 Lect 200 Not 40cum Rog μηδέν τε Ma μηδὲν τὸ Mor ReN1 πότε βέλτιον <εἶπεν εἶναι> καὶ coni Re 3 ἐκπεσεῖνMa 4 θάλατταν Ma Rog | δὲ om Ma 5 μὴ om Ma6 ἀφεμένοις reposui e MaVaB ἀφέμενος U sed ο eras ἀφε-μένης Ath Mor Re ἀφειμένοις auctore Re Rog | πάσης πράξεωςVa 7 αὐξομένης Ma Ι signum interrogationis posui e MaB,punctum reliqui libri edd 10 πραγμάτων Ma | τῇ] τὸ Ath11 λέγων reposui e libris auctoribus lacobsio Not 40 SinteniCobeto cum Rog λόγων Mor Re 12 τῷ ante μὲν Mor Re, postμὲν auctoribus Re et Cobeto Rog delevi | τὴν inserui e libriscum Rog om Mor Re 13 τὰ inserui e Ma om AthUVaBedd 14 ὧς Ath | τὸ reposui e MaUVaB auctore Re cumRog τῷ Ath Mor Re | ἔργῳ τῳ scripsi auctore Re cum Rogἔργῳ τῷ Ath ἔργω τῳ U ἔργω τὼ VaB ἔργῳ τὸ Ma Mor Reπροέχειν Athυἱεῖς ἐν ἴσῳ τοῖς ἀνδραπόδοις τρέφοντας καὶ οὔτε τὴνψυχὴν παιδεύοντας οὔτε τὸ σῶμα γυμνάζοντας, παντα-χόθεν δὲ πλοῦτον ἀγείροντας ὡς μιᾶς οὔσης εἰς εὐδαι-μονίαν ἀφορμῆς, ἴνα παιδεύσειε κακῶς φρονοῦντας,ἐπετίμα καὶ μεθίστη καὶ μετεπαίδευε παραινῶν μὴ τὰπροσήκοντα περὶ ταῦτα ἀγνοεῖν μηδ’ ἃ μὲν πλείστηνἀπαιτεῖ πρόνοιαν, περὶ ταῦτα ῥᾳθύμως ἔχειν, ἃ δ’ἐλάττονός ἐστι λόγου, περὶ ταῦτα πονεῖν. τοῦτο δὲ ἦνεὐπορεῖν τε τοὺς αὐτοὺς βουλομένου καὶ νοῦν ἔχειν.χωρὶς δὲ τούτων, εἰ μὲν οἷς ἀπὸ τῶν χειρῶν ὁβίος, τούτους ἀφεῖλκεν ὅθεν ἔζων, ὥστ’ ἀνάγκην εἶναιπροσαιτεῖν, τάχ’ ἂν ἠδίκει· εἰ δ’ οἷς οἰκέται πολλοί,καὶ σὺ δὲ τοῦτο ὡμολόγηκας, Ἄνυτε, πλησιάζειν Σω-κράτει λέγων οὐ τοὺς ταπεινοτάτους, πῶς ἄσπορονἐποίει τὴν χώραν καὶ τὴν γῆν ἀπεστέρει γεωργῶν, εἰ5 Luc. Anach. 17; Lexiph. 21; Pseudol. 13 14 Dem.p. 279, 41 ἐν ἴσῳ om UB 3 δὲ om Va Ι ἀγείροντας reposui eMaUVaB auctoribus lacobsio Lect 200 Not 41 et Cobeto cumRog ἐγείροντας Ath Mor Re | μιᾶς οὔσης et ἀφορμῆς scripsi eMaUB μιᾶς οὔσης et ἀφορμὴν Va μίαν οὖσαν et ἀφορμὴνAth edd 5 utrumque καὶ om Ma 6 μήδ’ MaB Ι ἃ μὲν reposuie MaUVaB cum Rog ἂν μὲν Ath ἂν Mor Re qui ἃ coni7 ἀπαιτεῖ reposui e libris auctore Re cum Rog ἀπαιτεῖν MorRe 8 λόγου reposui e libris auctore Re cum Rog λόγονMor Re I τοῦτο reposui ex AthUVaB auctoribus Re et Sintenicum Rog τὸ Ma τοῦ Mor Re | δ’ Rog 9 εὖ φρονεῖν coniNaber | γε Ma | τοὺς inserui e libris om edd 10 τῶν in-serui e libris om edd 11 ἀφεῖλκεν reposui e libris auctoreCobeto cum Rog ἀφεῖλεν Mor Re 12 δ’ οἷς reposui e librisauctoribus Sinteni et Cobeto cum Rog δὲ Mor Re εἰ δὲ οἰκέ-ται συνῆσαν αὐτῷ οὐ πάνυ πολλοί, καὶ οὐδὲ τοῦτ’ αὐτὸς ὡμο-λόγηκας coni Re | ἱκέται Ath ἐργάται οὐ πολλοὶ ἐπλησίαζονΣωκράτει lacobs Lect 200 14 ἄπορον UVa 15 ἐποίει re-posui e libris sed post ι (2) ras 1 litt Ma, auctore Re cum Rogἐποίειν Mor Re | τῆς γῆς Athτοῖς τοὺς ἀγροὺς κεκτημένοις καὶ τὰς περιουσίας πρὸςτῷ τῆς ψυχῆς φροντίζειν καὶ τῆς γῆς ὑπῆρχεν ἐπιμε-λεῖσθαι:130. Τοὺς μὲν οὖν ἄλλους οὐκ ἀπέτρεπεν ἔργων,αὐτῷ δὲ οὔτε χωρίον ἦν παρὰ τοῦ πατρὸς οὔτε ναῦςτό τε ἀργύριον ὅπερ ἦν, ὡς ἴφην, ἀπολώλει | καὶ R ΙΙΙ 45προσῆν τὸ ῥᾷστα φέρειν πενίαν. οὔκουν οὐδεὶς ἀνθρώ-πων, ὡς οὗτος, ἐκράτησε λιμοῦ. ὥστ’ εἰ κατὰ τὴν Σω-κράτους φύσιν οἷόν τε ἦν συστῆναι στρατόπεδον, οὐκἂν ἦν ἕτερον ἀληπτότερον. ποῖον μὲν γὰρ οὐ δίψος,ποῖον δὲ οὐ θάλπος τοῖς τοιούτοις ἄλυπον: τί δ’ ἂνἄνυδρον χωρίον οὐχ ὡς ἔν τι τῶν καταρρύτων διῆλ-θον;τῆς ἀργίας Σωκράτους εἰλήφατε πεῖραν, ὦἈθηναῖοι, τοῦτο μὲν ἐπὶ Δηλίῳ, τοῦτο δ’ αὖ ἐν Ἀμ-φιπόλει, ὅτε δὴ τῇ πρὸς ἅπαντα καρτερίᾳ τοὺς στρα-1 Dem. p. 37, 20. Isocr. p. 224 c 6 cf. p. 23, 6 sq.10 Thuc. I 143,4 14 Plat. apol. p. 28 D; conv. p. 219 sq.;Lach. p. 181 B. Diog. L. II 5, 6. 22 sq.2 τῷ reposui e libris auctore Sinteni τὸ edd | ἐπιμελεῖσθαιscripsi ἐπιμέλεσθαι libri edd 4 οὖν om UVaB | ἀπέτρεπενἔργων reposui ex UVaB auctore Re cum Rog ἀπέτρεπεν ἔργονMa ἐπέτρεπεν ἔργον Ath Mor Re 6 τό τε scripsi e Βτότε reliqui libri Mor Re τό τ’ Rog τὸ δ’ lacobs Not 41ἀπωλώλει Ma sed ω (1) ex ο corr, Rog 7 προσῆν reposui elibris cum Rog προσῆγε Mor Re | τῶ ῥᾴστω Ma | οὔκουν scripsiex UVaB auctore Gasda οὐκοῦν MaAth Mor Re 9 οἶόν τεreposui e libris cum Rog ἂν Mor Re 10 ἂν ἦν] ἐνῆν CobetMnem. III 152 | μὲν inserui e libris om edd 11 δ’ <οὐκ>ἂν coni Re 12 οὐχ ὧς scripsi auctoribus Sinteni Gasda Co-beto cum Rog ὡς οὐχ libri Mor Re | καταρρύτων reposui elibris cum Rog κατάρρων Mor Re 13 πεῖραν inserui e libriscum Rog om Mor Re qui παραδείγματα εἰλήφατε coni τέκμαρlacobs Add 123 Lect 200 σημεῖα Cobet 14 δ’ αὖ scripsi eMaVaB auctore lacobsio Add 123 cum Rog δὲ Ath δ’ ἂνU Mor Re qui adnotat „malim aut ἂν abesse aut eius loco legiαὐ“ 15 ἅπαντας Βτιώτας πρὸς αὑτὸν ἐπέστρεφεν ὁμοίως νύκτωρ καὶ μεθ’ἡμέραν. ἐῴκει γὰρ σιδηρῷ τινι. τοσοῦτον κατεγέλα τοῦπερὶ Θρᾴκην χειμῶνος. καίτοι τῇ μὲν ἀργίᾳ τὴν μαλα-κίαν, τῇ μαλακίᾳ δὲ τὸ μηδὲν τῶν τοιούτων φέρεινἀκολουθεῖν ἀνάγκη. ὁ δὲ τῆς τῶν ὡρῶν ὑπερβολῆςκρείττων ἦν. καὶ τῇ περὶ τὸ Δήλιον τύχῃ φεύγωνμετὰ τῶν ἄλλων μόνος ἦν τοῖς πολεμίοις κἀν τῇ φυγῇφοβερός. οὕτως ὑπὸ τῆς ἀργίας τό τε σῶμα καὶ τὴνψυχὴν διέφθαρτο.132. Ἔοικε δὲ Ἄνυτος ἐνεργοὺς νομίζειν τοὺς συκο-φάντας μόνους, τοὺς δὲ παιδείᾳ προσέχοντας καὶ τὴναὑτῶν διάνοιαν ἐκκαθαίροντας οὐδὲν ἔργον πράττειν.καὶ τοὺς μὲν ἀθλητὰς οὐ κακίζει, καίτοι τί τῆς ἰσχύοςαὐτῶν εἰς ἕτερον ἂν διαβαίη; τοὺς δὲ ἀντὶ τῶν σω-μάτων τὰς ψυχὰς ἀσκοῦντας, ὧν κἂν ἄλλος ἀπολαύ-σειεν, ἀχρήστους ἀποκαλεῖ. καὶ οὐ νομίζει ὡς μέγι-1 cf. t. III 243,13 2 cf. t. IV 134,13 13 Isocr.or. IV § 21 αὑτὸν scripsi e Ma sed ‘ e ’ corr m2, Β cum RogAthUVa Mor Re | ἀπέστρεφεν MaAthVa ὑπέστρεφεν U | μεθ-ημέραν Ma 2 σιδηρῷ scripsi ex AthVaB auctore Re cumRog σιδήρῳ Ma ἁ Mor Re | γὰρ ante κατεγέλα Mor Re delevicum Rog 4 τῶν om AthUVaB | τοιοῦτον UVaB 6 κρείτ-των reposui ex AthUVaB auctore Re cum Rog κρεῖττον MorRe Ι ἦν καὶ τῆς περὶ τὸ Δήλιον τύχης ᾖ φεύγων coni Re κἀνauctoribus lacobsio Add 123 Lect 200 Not 42 Sinteni CobetoRog at talem dativum causae in deliciis habuit Libanius | μάχῃauctore Cobeto Rog 8 τότε MaAthUVa Re 12 αὑτῶνscripsi e VaB cum Rog αὐτῶν MaAthU Mor Re 14 ἕτερονreposui e MaUVaB auctoribus Morello lacobsio Lect 200 Not42 Anth. Pal. III 560 Cobeto cum Rog ἑταῖρον Ath Mor Reδὲ scripsi ex AthUB δ’ MaVa edd 16 ἀποκαλεῖ Ma sedεῖ in ras m2 | νομίζει ὧς] νομίζεις lacobs Lect 200 App321 | ὧς aut delendum aut cum πάντων mutandum censuit Redelevit Rog’στὸν ἔργον, εἰ διὰ | τὰς παρὰ Σωκράτους μέμψεις R III 46οἱ τὰ κοινὰ πράττοντες φροντίζοιεν ἀρετῆς.Οὐ λέγει παριών. μετὰ πολλῶν γε Ἀθη-ναίων, δεδωκότος γε τοῦ Σόλωνος, οὐκ ἔχων φύσιν δήμῳδυναμένην ὁμιλεῖν, ὅ καὶ τῶν ἄλλων πολλοὺς ἰδιώταςτετήρηκεν. ἀλλ’ ἐὰν ἴδῃ νέους πρὶν ὥραν ἥκειν ἐπὶτὸ βῆμα πηδῶντας, ἐπιλαμβάνεται, κατέχει, τοῖς κοι-νοῖς ἐμμελετᾶν οὐκ ἐᾷ. τοῦτ’ ἴδιον Σωκράτους ἔθος,ᾧ πολλάκις ἐξείλετο τὴν πόλιν κυβερνητῶν ἀπείρων.οὗτος ἀργῶν Ἀθήνησι διαγέγονεν; ἐργαζόμενος μὲν οὖντὰ πάντων ὠφελιμώτατα, ἐξαιρούμενος δὲ ἀνεπιστημό-νων ῥητόρων τὸ πλῆθος; ἐγὼ δὲ ὅστις μὲν ἠναντίωταιτοῖς βλαβεροῖς, εὐεργέτην ἡγοῦμαι τῶν οὐ γευσαμένωντῆς βλάβης· ὃν δ’ εὐεργέτην ἔξεστι προσειπεῖν, πῶςἔτ’ ἂν ἀργόν τις καλοίη;134. Τραπεζίτης γὰρ οὐκ ἔστι. κρείττων ἴσως8 Plat. Phaedr. p. 228 E 16 Plat. polit. p. 268 B2 φροντίζοιεν reposui e libris cum Rog φροντίσειεν MorRe 8 παριών scripsi auctore Re cum Rog περιιὼν libriMor Re | γε om MaB 4 ἔχω MaUVaB 5 καὶ inserui elibris cum Rog om Mor Re 7 βῆμα U sed β e ρ corr, Bῥῆμα MaAthVa 8 ἐμμελετᾶν scripsi auctore Cobeto Mnem.1874 p. 377 et N. S. III 153 cum Rog μελετᾶν libri Mor Requi aliquid deesse coni ἐμπηδᾶν coni Gasda | Σωκράτους ἔθος,ᾧ] Σωκράτους εἷθ’ ὅστις lacobs Add 180 Lect 200 Not 429 ᾧ scripsi coll 1. 11 τι libri Mor Re ὃ auctore Re Rog10 παραγέγονεν Ma | signum interrogationis inserui auctoreSinteni cum Rog 11 ἐξαιρούμενος] καὶ κατεχόμενος Ath | δὲinserui ex AthUVaB δ’ Rog om Ma Mor Re 12 signuminterrogationis posui 13 βλαβεροῖς scripsi auctore Re cumRog βαρβάροις libri Mor Re 16 ἔστι. κρείττων scripsi ἔστικρείττων libri edd ἔστι. κρείττων εἰ Σωκράτους νέων ἡγεῖσθαιτραπεζίτης, ἀδικεῖ lacobs Lect 200 App Pors 322 Not 42 „locumhunc hiulcum mon intelligo” Re et Rog at ἴσως cum ironia dictumἴσως om Athτῶν νέων ἡγεῖσθαι τραπεζίτης. ἀδικεῖ. σὺ δ’ ὅτι μὲνοὐκ εὐπορεῖ, μέμφῃ, τὸ δ’ ὡς πρᾳότατα τὴν πενίανφέρειν οὐχὶ θαυμάζεις; καὶ Λακεδαιμονίους μὲν ἄρισταπολιτεύεσθαι νομίζεις οὐ φύντος αὐτόθι σοφιστοῦ,τοῦτον δὲ μετ’ ἐκείνων πενόμενον τοῦτο καθ’ ὅ προσ-έοικεν ἐκείνοις ἀδικεῖν λέγεις;ἦν δὲ οὐ ταῦταπρότερον ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἐγκλήματα, τὸ μὴ πλου-τεῖν, τὸ μὴ χρυσὸν κεκτῆσθαι, τὸ μὴ συνεωνῆσθαι γῆν,ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον, ὅτι οὗτος μικρὰ παραλαβὼνπαρὰ τοῦ πατρὸς χρημάτων ὄγκον συνείλεκταιμέγαν καὶ γεωργεῖ καὶ γέγονεν ἐξαίφνης ὑπὲρτοὺς πολλούς. τίς οὖν ἡ μεταβολὴ καὶ πόθεν;Σωκράτης δὲ κινδυνεύει μόνος ἀνθρώπων διὰ τὸ τοῖςπαροῦσιν ἀγαπῆσαι δοῦναι δίκην.136. Πονηρῶν δέ, ὦ ἄνδρες, ἔργων διδάσκαλον<αὐτὸν> Ἄνυτος καλῶν καὶ φάσκων ὑμῖν ὑπ’RIII 47 διεφθάρθαι τοὺς νέους οὐκ ἔσχε | πλὴν Ἀλκι-11 cf t. II 293, 12 17 Polycr. apud Isocr. Bus. § 5. Xen.comm. I 2, 12 sq. Aristid. rhet. t. II 110, 27 sq. Dind. cf p. 2 sq.1 τῶν scripsi e Ma τῶν οὐ UVaB οὐ Ath τοῦ eddἡγεῖσθαι reposui e libris cum Rog ἡγῆσθαι Mor Re 2 πρα-ότατα scripsi cum Rog πραότατα libri Mor Re 3 φέρειν in-serui e libris auctore lacobsio Lect 201 cum Rog om Mor sedφέρει in marg, Re | signum interrogationis e Ma posui cum Rogpunctum reliqui libri Mor Re 5 τὸν Cobet | καθὸ Ath6 signum interrogationis e MaB posui cum Rog punctumreliqui libri Mor Re 9 ὅτι — 10 πατρὸς insenii e libris cumRog om Mor Re 10 παρὰ τοῦ πατρὸς παραλαβὼν Ma12 ἡ inserui e MaAthVaB cum Rog om U Mor Re15 Πονηρὸν MaUVaB Rog | δέ inserui auctore Gasda om libriedd | ὦ reposui e MaUVaB cum Rog om Ath Mor Re | πονη-ρῶν ante ἔργων libri edd delevi | διδάσκαλος Ath 16 αὐτὸνinserui om libri edd | ὑμῖν reposui e MaUVaB cum Rogἡμῖν Ath Mor Re | ὑπ’ αὐτοῦ om Maβιάδου καὶ Κριτίου μνησθῆναι. περὶ ὧν ἐστὶ μὲνἀπολογεῖσθαι ῥᾴδιον, πάνυ δ’ ἂν αἰσχυνοίμην, εἰδόξαιμι καταλιπεῖν Ἀλκιβιάδην ἐν κοινωνίᾳ τῆς Κρι-τίου δόξης τοῦ τὰ κοινὰ γνώμῃ βεβλαφότος τὸν πολλὰμὲν εὖ πεποιηκότα, πάντα δὲ κωλυθέντα, λυπῆσαι δὲἠναγκασμένον. πῶς οὖν μοι δοκεῖ; μικρὰ χωρὶς ὑπὲρἐκείνου διαλεχθέντα μετὰ ταῦτα συγχωρῆσαι μὲν ἴσηνἀμφοῖν εἶναι τὴν ἀδικίαν, δεῖξαι δὲ οὐδὲν μετὸν τῆςἀδικίας Σωκράτει.137. Τί οὖν ἄν τις Ἀλκιβιάδου κατηγοροίη; πότε-ρον ὅτι τὸν Ἀλκμαίωνα καὶ τὸν Ἱππόνικον ἀκούωνκαὶ προαιρέσεις γενναίας καὶ πράξεις ἐφαμίλλους καὶΚλεινίαν καὶ μάχας καὶ τελευτὴν ἔνδοξον φρονήματος1 Aesch. Tim. § 173 2 Isocr. Busir. p. 222 c 8 Xen.comm. I 2, 25 sq. 11 Plat. Alc. I p. 112 C. Her. VI 125. Isocr.big. § 25 13 Her. VIII 17. Plut. Alc. 1. Xen. comm. I I 2, 14et 24. Isocr. big. p. 351 c sq. et 352 c1 καὶ Κριτίου scripsi auctore Re cum Rog καὶ τούτουΚριτίου MaUVaB καὶ τούτου Ath Mor Re Κριτίου τε IacobsLect 201 | ἐστὶ scripsi ex Ath ἔστι MaUVaB τὸ edd τοῦSintenis 4 τὰ κοινὰ reposui e MaUVaB coll. Xen. comm.I 2, 12 cum Rog τινὰ Ath Mor Re τίνα coni Re τίνα (vel τί)οὐ (vel οὐκ) Iacobs Lect 201 Not 43 τὰ κακὰ Hefermehlγνώμης Ath παρανόμως vel ἀνόμως Iacobs | βεβλαφότος scripsicoll. Dem. p. 398,4 δεδρακότος libri edd 5 πάντα] πολλὰGasda 6 πρέπον coni Re πάντως IacobsAdd 158 Lect 201App Pors 322 Not 34 προσήκειν auctore Cobeto Rog | sig-num interrogationis inserui ex U sed eras, Β cum Sinteniμικρὰ om Ma 7 μεταταῦτα Ma | μὲν om Ma 8 μετὸνU sed ov maximam partem eras μετὰ MaVa 10 Τί οὖν;τίς ἂν Ἀλκιβιάδου Iacobs Lect 201 App Pors 322 | ἄν] εἴ coniGasda | κατηγοροίη; πότερον scripsi auctore Cobeto Mnem. III154 cum Rog κατηγοροίη ποτὲ libri Mor Re 11 ὅτι — ἀκούωνom Ma 12 καὶ (1) reposui e libris auctore Re cum Rogτὸ Mor Re ὅτι Sintenis | καὶ Κλεινίου μάχας καὶ τελευτὴνCobet 13 ὅτι φρονήματος Ma UVaBἔγεμε δυοῖν οἰκίαιν γνωριμωτάταιν πρέποντος; ἢ ὅτικαλὸν αὐτὸν ἡ μήτηρ ἔτεκε καὶ θαυμαστὸν τὴν ὥραν;ἢ ὅτι τὴν τῶν προγόνων διεδέξατο τάξιν καὶ πρὸς τὸτὴν πόλιν εὖ ποιεῖν ὥρμησεν; ἢ ὅτι τοὺς ὁμόρουςπρὸς τὴν Σπάρτην ἐξεπολέμωσε καὶ τὴν τῆς Ἀττικῆςφθορὰν ἐπὶ τὴν ἐκείνων μετέστησεν; ἢ ὅτι φαυλότερατῆς ὑμετέρας ἀξίας τὰ ὄντα ἐνόμισε καὶ τὰ ἀπόνταἐζήτησεν;ἀλλ’ εἰ τοὺς ἀφαιροῦντας τῶν ὑπαρ-χόντων μισεῖτε, τάς γε προσθήκας πῶς οὐκ ἂν ἐπαι-νοῖτε; ἐκεῖνος τοίνυν εἶδεν ἐπὶ τὸν Ἰόνιον, εἶδε νῆσονμεγάλην, ὠρέχθη Σικελίας, ἐπεθύμησεν Ἰταλίας, ἤλ-πισεν ἕξειν Λιβύην, ἔγνω περιστῆσαι Πελοποννήσῳτὴν Ἑσπερίαν, ἐπεθύμησε λῦσαι τὸν πόλεμον τέλεικαλῷ καὶ προσπεσεῖν Λακεδαιμονίοις προσαυξήσας τῇπόλει τὴν ῥώμην. ἀλλ’ οἶ φθονοῦντες καὶ κωλύοντες,R III 48 ἐπειδὴ λέγοντες | οὐκ ἐκράτουν, ἠσέβουν μὲν2 cf t. III 99, 5 4 Thuc. V 43. Isocr. big. p. 349 d6 cf t. IV p. 197 R. Aristid. de IV viris t. II p. 167 sq.Dind.1 ἔγεμεν Ath | γνωριμωτάτοιν Rog | πρέποντος; ἢ scripsiπρέποντος· ἢ libri πρέποντος, ἢ Mor Re πρέποντος καὶ Rog2 ἔτεκε scripsi auctore Iacobsio Lect 201 Not 44 τέκοιlibri edd 4 ὁμόρους reposui e MaUVaB auctore Re cumRog ὁμήρους Ath Mor Re 7 ὑμετέρας scripsi e MaAthUBcum Rog ἡμετέρας Va Mor Re | τὰ (2)] ταῦτα AthUVaB8 ἐζήτησεν scripsi e MaAth auctoribus lacobsio Not 44 et Sin-teni cum Rog coll p. 100, 4 ἐξῄτησεν UVaB Mor Re 10 εἶδενprius delendum censuit Iacobs Lect 201, alterum Not 44 etdelevit Rog | ἐπὶ scripsi e MaUVaB ὑπὲρ Ath edd | εἷναιSintenis Herm. I 469 12 περιστῆσαι scripsi e MaUVaBπαραστῆσαι Ath Rog παραστῆναι Mor Re et A. Hug, Schweiz.Mus. I (1861) p. 187 vertens: dem Peloponnes beistehen würdeπελοπονήσῳ Ma πελοπόννησον Ath πελοπόνησον UVaB13 Ἑσπερίαν scripsi auctore Sinteni ἐσπέραν libri edd14 κακῷ Ath | προπεσεῖν Maαὐτοὶ καὶ περιέκοπτον τοὺς Ἑρμᾶς, τὰ δ’ αὑτῶν κακὰφέροντες ἐκείνῳ περιῆπτον, καὶ μέτοικοι καὶ μυστήριακαὶ σκευωρία καὶ πᾶσα τέχνη καὶ μηχανή.σκο-πεῖτε δέ· δοῦναι λόγον ἤθελεν, οἱ δὲ ἐκέλευον πλεῖν.ἔπλει τὸν Ἰόνιον, οἱ δὲ τὸν δῆμον ἠρέθιζον. προσή-γετο τὴν νῆσον, οἱ δὲ ἐκάλουν εἰς ὄλεθρον. τέ οὖνἐποίησεν; ὅ πᾶς τις ἂν εὖ φρονῶν. ἔσωσεν αὑτὸν καὶτὸ βάραθρον ἐφυλάξατο. καὶ ἡγήσατο τότε παρὰ τῆςΣαλαμινίας ἀκούειν· φεῦγε τὴν ταχίστην, Ἀλκι-βιάδη. φεῦγε. ζήτει σωτηρίαν ὧς Ἀθήνησι γεοὐκ οὔσης. δοκεῖς μὲν ἐπὶ κρίσιν, καλῇ δὲ ἐπὶθάνατον. πίστιν ἔχουσιν αἱ διαβολαί. καὶ πάντατοῦτον κατηγοροῦ τὸν χρόνον.τι οὖνθαυμαστόν, εἴ τις ἀδίκως οὐκ ἠθέλησεν ἀποθανεῖν; τίδ’, εἴ τις ὅθεν προσεδόκησεν ἀσφάλειαν, ἐκεῖσε ἐ̓πλευ-1 Thuc. VI 27. Andoc. myst. § 15 sq. 2 Andoc. l. l.3 Dem. p. 1272, 8 | Thuc. VI 53 et 61 4 Thuc. VI 29, 39 Thuc. VI 61, 5 sq. Plut. Alc. 21. Apostol. paroem. XV 311 τοὺς Ἑρμᾶς reposui e MaUVa auctoribus lacobsio Lect201 App Pors 322 Not 44 Sinteni Cobeto cum Rog τὰς ἑρμᾶςΒ sed e corr τὰς ὁρμὰς Ath Mor Re | αὑτῶν reposui e Macum Rog αὐτῶν AthUVaB Mor Re 3 σκευωρία scripsi exAthVaB σκευάρια MaU edd 4 ἤθελεν scripsi auctoribusSinteni Gasda Cobeto cum Rog ἦλθεν libri Mor Re 5 ἔπλειscripsi auctoribus lacobsio Lect 201 et Sinteni ἐπὶ libri MorRe πλεῖ lacobs Add 130 App Pors 322 Not 44 ἔπλει ἐπὶauctore Cobeto Rog | προσήγετο reposui e libris cum Rogπροσῆγε Mor Re 7 ἂν inserui ex Ath VaB cum Rog omMaU Mor Re | αὑτὸν scripsi ex UVaB cum Rog αὐτὸν MaAth Mor Re 8 τὸ βάραθρον reposui e libris auctoribus la-cobsio Lect 202 App Pors 322 Not 45 Sinteni Cobeto cum Rogτὸν βάρβαρον Mor Re 11 οὔσης vitio laborare censet Rogperperam | καλεῖσθαι post κρίσιν inserendum coni Re cui illude sequenti καλῇ suppleri iure opposuit lacobs Lect 202 Not 4515 ὅθεν inserui e MaAthUVa cum Rog ὅθεν καὶ Β omσεν. ὁ δὲ ἦν μὲν ἐν Σπάρτῃ, τὰς Ἀθήνας δὲ ὠνειρο-πόλει. καὶ οὐκ ἔφθη πιστευθεὶς καὶ μεθ’ ὑμῶν ἦντὴν γνώμην μεταφέρων μὲν ἐς τὴν τῆς πόλεως χρείαντὴν βασιλέως ῥοπήν, καταλύων δὲ τὸ Λακεδαιμονίωνναυτικὸν ἀπορίᾳ μισθοῦ, τῶν δὲ προσδοκωμένων τριή-ρων ἀποστερῶν. καὶ οὐ πρότερον ἐπαύσατο καταπολε-μῶν ἐκείνους φυγὰς ὤν, Ἄνυτε, καὶ τὸν δῆμον εἰδὼςἐπικείμενον αὑτῷ, πρὶν αἰσχυνθέντες ὑμεῖς ναυμαχίαςκαὶ μάχας καὶ νίκας καὶ πόλεις προσγεγενημένας ἐψη-10 φίσασθε τὴν κάθοδον καὶ τὰς ἀρὰς ἀνελύσατε. ὁ δὲR III 49 τοῖς μυστηρίοις ὁ κάκιστος ἐκεῖνος ἀπέδωκε τὴν |ἀρχαίαν ὁδόν.καὶ ἐῶ λέγειν ἀρμάτων πλῆθοςκαὶ μεγάλας ὑπὲρ ὑμῶν Ὀλυμπίασι δαπάνας ἀφ’ ὧνδόξαν ὑμεῖς εἰς τὸ κοινὸν ἰσχύος ἐσχήκατε. φανεῖται1 Isocr. big. p. 348 d 3 Thuc. VIII 45 sq. 4 Thuc.VIII 46 et 80 10 Thuc. VIII 81 11 Plut. Alc. 33 et 3412 Isocr. big. p. 353 b sq. 14 Thuc. VI 16 | Plat. leg.III p. 681 CMor Re qui οὖ inserendum coni, ᾖ Sintenis ᾖ pro τις scriben-dum coni lacobs Lect 202 App Pors 332 Not 45 | ἔπλευσε Re2 ὑμῶν scripsi ex AthUVaB cum Rog coll 1. 8 ἡμῶν MaMor Re 4 Λακεδαιμόνιον Ma 5 τριήρων reposui e Ma MaUVaΒ cum Rog τριηρέων Ath MorRe 7 ἐκείνας Β 8 αὑτῷscripsi ex U cum Rog αὐ·τῶ Β αὐτῷ MaAth Va Mor Reὑμεῖς scripsi e MaUVa cum Rog ἡμεῖς AthB Mor Re | ναυ-μαχίας scripsi ex UVaB cum Rog ναυμαχίαν MaAth Mor Re9 καὶ μάχας inserui ex AthUVaB om Ma edd | γεγενη-μένας libri corr Mor 11 ἀπέδωκε τὴν scripsi auctore la-cobsio Not 45 ἀπέδωκεν libri ἐπέδωκεν Mor Re qui ἀπέδωκεconi ut lacobs Add 290 ἀπέδωκεν τὴν Rog qui perperamadnotat: aut deest sententiae prior pars aut manum libraiicuiusdam agnoscere debemus 13 ἡμῶν Ma | Ὀλυμπίασιscripsi cum Rog Ὀλυμπιάσι libri Mor Re 14 τὸ κοινὸνreposui e libris cum Rog τόνον Mor Re εὐτόνου vel συν-τόνου Iacobs Not 45 λόγον coni Sintenis Herm. I 470 collThuc. VI 16τοίνυν κἀν τοῖς δευτέροις κυβερνήτου προπετείας, οὐχἑαυτοῦ κακίας ὑποσχὼν δίκην καὶ ὅλως τῶν μὲν ἔξωκεκρατηκώς, βασκανίας δὲ τῆς παρ’ ὑμῖν ἡττηθείς,πολὺ δὲ τῶν ἐκβαλόντων αὐτὸν χρησιμώτερος τῇπόλει.142. Καὶ ταῦτα διῆλθον οὐκ Ἀλκιβιάδου καὶ Σω-κράτους χάριν μᾶλλον ἢ ὑμῶν καὶ τῆς ὑμετέρας, ὦἈθηναῖοι, δόξης. δεῖ γὰρ ὑμᾶς οὐκ ἀσεβεῖ διηλλάχθαιδοκεῖν, ἀλλὰ τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα καταδεδέχθαι. ἔναδὲ ὅσον περίεστι τῷ νυνὶ κρινομένῳ τῶν δικαίων ἔτ’ἄμεινον μάθητε, ἔστω μὲν Ἀλκιβιάδης μηδὲν Κριτίουβελτίων, ἴστω δὲ Σωκράτης διδάσκαλος ὁ μηδαμοῦμηδενὶ τοῦτο ὑποσχόμενος. ἐξεταζέσθω δὲ παρ’ ὑμῖν,εἰ τῆς τῶν οὐκ ἐθελησάντων ἢ μὴ δυνηθέντων γεμαθεῖν κακίας ὁ διδάξαι γε βουληθεὶς ὑπεύθυνος. εἰγὰρ ὁ μὲν ἔλεγεν ὅ ποιοῦσιν ἂν συνήνεγκεν, οἱ δὲ οὐπροσεῖχον τὸν νοῦν ἑτέρων αὐτοῖς ἀρεσκόντων, τί δεῖΣωκράτην ἀντ’ ἐκείνων μισεῖν; ὥσπερ ἂν εἴ τις γεωρ-γὸν μηδὲν παραλιπόντα τῶν περὶ τὴν γῆν πόνων,ἀλλὰ καὶ χερσὶ καὶ σκεύεσι καὶ βουσὶ καὶ σπέρμασι1 Xen. Hell. I 5, 11 sq. 12 Polycr. apud Isocr. Bus. § 5p. 222 d 16 Plat. Euthyph. p. 2 D1 ἐν Ath | δευτέρας Ath ὑστέροις χρόνοις coni Naber3 ὑμῖν scripsi ex AthUVaB ἡμῖν Ma ὑμῶν edd 4 αὐτὸνscripsi auctore Gasda αὐτὸς libri edd 9 καταδεδέχθαιscripsi auctore Cobeto cum Rog δεδέχθαι libri Mor Re13 μηδενὶ reposui ex AthUVaB μηδὲν Ma edd | τοῦτο inseruie libris om Mor Re τοιοῦτο auctore Gasda Rog | ὑμῖν reposuie libris ὑμῶν edd 14 εἰ τῆς reposui e MaUVaB auctoreRe cum Rog εἴ τις Ath Mor Re 16 οἱ et 17 προσεῖχον reposuie libris auctore Re cum Rog ὁ et προσεῖχε Mor Re 18 εἴinserui auctoribus Gasda et Cobeto Mnem. III 151 cum Rogom libri Mor Re 19 παραλείποντα AthUVaBκαὶ τῷ περὶ ταῦτα νόμῳ χρησάμενον, ἔπειτα μηδ’ὁτιοῦν παρ’ αὐτῆς κεκομισμένον οὐκ οὔσης ἀγαθῆςR III 50 αἴτιον τοῦ συμβάντος ἡγοῖτο, ἀλλ’ | ἕτοιμον αὐτῷκαὶ περὶ τῆς αὑτοῦ διεξελθεῖν τέχνης καὶ δεῖξαι τὴνγῆν.ὁρῶμεν δὲ κἀν ταῖς ἄλλαις τέχναις τοὺςμὲν παριόντας τὸν διδάσκαλον, τοὺς δὲ πρὸς ἴσονἐρχομένους, τὸν δὲ ἐλάττω λαμβάνοντα, τὸν δὲ οὐδ’ὁτιοῦν. ἐντεῦθεν σκυτοτόμου σκυτοτόμος ἀμείνων καὶτέκτονος τέκτων κἀν τοῖς ἄλλοις ἕτερος ἑτέρου τῶναὐτῶν τετυχηκότες διδασκάλων. ἔστι γάρ, ὦ Ἀθηναῖοι,βιαιότερον καὶ μᾶλλον ἰσχυρὸν μαθήσεως φύσις. ὅτανᾖ πονηρά, καθέλκει πρὸς ἑαυτὴν καὶ πᾶσαν παίδευσινἀπέφηνε μάταιον. εἰ δὲ μὴ τοῦτο τοιοῦτον ἦν, ἐνἅπασιν ἂν τοῖς ὁμοτέχνοις τὸ ἴσον τῆς ἐπιστήμηςἔκειτο. εἰ δὲ τῆς φύσεως πανταχοῦ τὸ κράτος ἐχούσηςοὐχ οὕτω τοῖς ἀνθρώποις ἐδόκει, ἀλλ’ ἐν ταῖς τῶνφοιτητῶν ἀπειρίαις τοὺς διδασκάλους ἐκόλαζον, κατα-3 Plat. rep. VIII p. 567 A 11 cf. t. IV 450, 4 sq.1 καὶ inserui e MaUVaB om Ath edd | μὴ δ’ Va μηδο-τιοῦν U 4 αὑτοῦ scripsi ex UVaB cum Rog αὐτοῦ MaAthMor Re 5 γῆν] ο ην cum ras 2 litt U ην cum ras 3 littante η Va ὀργήν 6 6 τὸν μὲν διδάσκαλον Ath | ἶσον Ma7 ἐλάττω scripsi ex AthUVaB ἔλαττον Ma edd 8 σκυ-τοτόμου inserui ante σκυτοτόμος e MaUVaB, post σκυτοτόμοςRog auctore Re om Ath Mor Re 9 τέκτονος τέκτων reposuie MaUVaB τέκτων τέκτονος Ath edd 10 Ἀθηναῖοι scripsicum Par et Rog auctoribus Gasda et Cobeto Mnem. N. S. III148 θεοὶ libri Mor Re 11 ἡ γὰρ φύσις ante ὅταν inser auc-tore Cobeto Rog et Gercke Plat. Gorg. p. XLIX | ὅτ᾿ ἄν Ath12 ᾐ reposui ex UVaB auctoribus lacobsio Lect 202 Not 45Anth Pal III 62 et Cobeto cum Rog ἦν Mor Re ἡ Ma | ἑαυτὴνreposui e libris auctoribus Re et lacobsio Not 45 cum Rogἑαυτὸν Mor Re 13 ματαίαν coni lacobs Not 45 contra usumLibanii 14 ἂν] οὖν Ath | ἶσον MaB 16 οὕτως Ath17 καταλέλυντ’ ἂν αἱ scripsi auctoribus Sinteni et Gasda cumλέλυντ᾿ ἂν αἱ τέχναι μηδενὸς τολμῶντος διδάσκεινἐπὶ τῷ μὴ κακῶς παθεῖν. ἀλλ’, οἶμαι, τοῖς μὲν διδα-σκάλοις πανταχοῦ χάρις ὀφείλεται, τῶν προσιόντων δὲτὸ μὴ μαθεῖν ἔγκλημα.καὶ μὴν τούς γε νομο-θέτας οὐδὲν ἕτερον ἢ διδασκάλους πάντες ἄνθρωποινομίζουσιν οὐ μιᾶς τινος ἡλικίας οὐδὲ ἔθνους ἑνὸςτῶν ἐν ταῖς πόλεσιν, ἀλλ’ ὁμοίως μὲν νέων, ὁμοίωςδὲ γερόντων, ἔτι δὲ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ ἀστῶνκαὶ ξένων καὶ δούλων καὶ ἐλευθέρων. καὶ διὰ τοῦτοπρῶτοι τιμῶνται μετὰ τοὺς θεούς, ὅτι παρ’ αὐτῶνμεμαθήκαμεν ἅ τε δεῖ ποιεῖν ὧν τε ἀπέχεσθαι. ἀκού-ομεν δὲ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ δωρεὰς καὶ ζημίας,ὧν αἱ μὲν ἕπονται τοῖς ἀπειθοῦσιν, αἱ δὲ τοὺς ἐπι-εικεῖς ἀμείβονται. ἀλλ’ ὅμως οὐδὲ τούτων ἀμφοτέρωνἐλπίδες ἀρκοῦσιν ἐκκόψαι πονηρίαν. ἀλλ’ οἱ μὲν ἀπει-λοῦσιν, Ἄνυτος δὲ ἀδικεῖ. οἱ μὲν ἐπαγγέλλονται, Μέλη-τος | δὲ οὐκ ἐπιθυμεῖ τιμῆς, ἀλλ’ αἱρεῖται μισθοῦ R III 51μᾶλλον συκοφαντεῖν ἢ τῶν χρηστῶν νομισθεὶς θαυ-5 Plat. conv. p. 209 D sq.; Gorg. p. 514 E sq. 18 cf.p. 30, 7Rog coll t. IV 85, 11 et III 26, 8 κατελέλυντ᾿ ἂν αἱ Β et coniCobet et Gercke Plat. Gorg. p. XLIX κατ’ λέλυνται cum ras 1litt U καταλέλυνται reliqui libri Mor Re2 μὴ inserui ex UVaB om MaAth edd | τοὺς μὲν διδα-σκάλους Ma (et Par) 3 πανταχοῦ — 5 διδασκάλους om Ma(et Par) 4 μὴ inserui e libris auctoribus lacobsio Lect 202Not 46 Sinteni Cobeto cum Rog om Mor Re qui μηδὲν inse-rendum coni 9 διατοῦτο MaB 11 ἅ τε scripsi auctoreCobeto ὅ τι libri edd 12 δ’ Rog | οὐδὲ Ma 15 et 16 αἱRog auctore Gasda at cogitatione e lin. 4 repetendi sunt οἱνομοθέται 16 Ἄνυτος voce denuo incipiunt C (fol 336) Α(fol 229) in quo Ἄ deest | οἳ A Mor | μὲν scripsi auctore Reδὲ AthUB δ’ reliqui libri edd | μέλιτος UVaB sed in hoc ι exη corr, Re Ἄνυτος Mor 17 δ’ C AthVa Re 18 ἢ — θαυ-μασθῆναι om Ma (et Par) | ** θεὶς Mor | φαντασθῆναι ΒLIBANIUS ed. Foerster. V. 7μασθῆναι.τολμωμένων οὖν τῶν ἀδικημάτωνἁπάντων μετὰ τοὺς νόμους καὶ τὴν ἐπιζήμιον ἀπεί-θειαν κατεβόησέ τις τοῦ Σόλωνος ἢ κακῶς εἶπε τὸνΔράκοντα καὶ δεινὸν ποιησάμενος τὸ φθῆναι τελευ-τήσαντας πρὸ τοῦ δοῦναι δίκην ἐκέλευσεν ἀχρήστουςνομίζειν καὶ λυμεῶνας; οὐδείς. ἀλλὰ τοὺς μὲν σωτῆραςνομίζομεν, τοὺς δὲ παρανομοῦντας κολάζομεν.τίδ’ ἄν τις εἴποι περὶ τῶν πολὺ φοβερωτέρων διδασκά-λων, ὑμῶν, ὦ Ἀθηναῖοι, τῶν δικαζόντων; οἱ οὐ λόγῳσυμβουλεύετε τὰ δίκαια ποιεῖν, ἀλλ’ ἔργῳ, δημεύοντες,ἐξελαύνοντες, τοῖς ἕνδεκα παραδιδόντες ἐπὶ θανάτῳ.<ὧν> οὐδὲν οὔτε τοὺς πονηροὺς ἔπαυσεν ἀδικοῦν-τας οὔθ’ ὑμᾶς καταγινώσκοντας, ἀλλ’ οἱ μὲν τή-μερον ἀποθνήσκουσιν, οἱ δὲ τῆς ὑστεραίας ἐπὶ τοῖςαὐτοῖς ἁλίσκονται. καὶ οὐδὲν μήποθ’ εὕρῃ νομοθέτηςεἰς τιμωρίαν οὕτω πικρὸν ὅ ποιήσει πάντας δικαίους.εἶτα τῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις κινδύνων ἐξελη-λεγμένων καὶ τῆς κακίας τολμᾶν ἐπισταμένης, εἰ μὴΣωκράτης ἀπὸ τῶν ἐν Λυκείῳ λόγων ἅπαντας ἀπλοῦςἐποίησεν εἶναι, ἀδικεῖ; καὶ τοὺς μὲν οἰκέτας, ἐφ’ οὓςοὐδὲν δεῖ δικαστηρίου καὶ γραφῆς, ἀλλ’ ἐξουσία τοῖςδεσπόταις μύλωνος, πεδῶν, μαστίγων, στίξαι, στρεβλῶ6 Dem. p. 807, 19 22 Arist. Vesp. 12961 μενόντων Ma 3 κατεβόησε τίς Gercke Plat. Gorg. p. L4 τὸ om Mor 7 κολάζομεν — 8 πολὺ om Ma 8 φο-βερωτέρων τῶν διδασκάλων Ma 9 comma post διδασκάλωνinserui om libri edd | θεοὶ MaAthUB Mor 12 ὧν inseruiauctore Sinteni om libri edd sed ἀλλ’ ὅμως inserendum coniRe, δ’ (post οὐδὲν) lacobs Not 46 13 καταγινώσκοντας scripsie CMaUVaB καταγιγνώσκοντας AAth edd 15 ὀδὸν Athοὐδέποτε AthUVa οὐδήποτε Β | εὕρη Β εὗρε lacobs Lect202 17 δικαίως C 19 λυκίῳ MaAthUVa | ἁπλῶσ cumras U ἀπλῶς Va 20 οἷς Ath Re 21 ἐξουσίας Mor22 μυλῶνος CA cf p. 36, 12 et ad t. II 543, 10 | πέδων Ma Morσαι, τούτους μέν, ἂν ὦσι πονηροί, οὐκ ἂν μεταβά-λοιμεν τοῖς αἰκισμοῖς, τῶν δ’ ἐλευθέρων καὶ φρόνημαπαρὰ τῆς εὐγενείας ἐχόντων δεσπότης ἦν ἀκριβέστεροςΣωκράτης ἢ τῶν ἀργυρωνήτων ὑμεῖς;148. Κριτίας ἐλύπησε τὸν δῆμον. καὶ γὰρ Σω-κράτην. ὑμᾶς ἀφείλετο τὴν | παρρησίαν. καὶ R III 52γὰρ ἐκεῖνον τὰς εἰωθυίας συνουσίας. ἆρ’ οὖν ὑμῖν, εἰμαθητὴς ἀκριβῶς ἦν Σωκράτους καὶ τῶν ἐκείνου καὶλόγων καὶ τρόπων λίαν ἐπιθυμητής, τοιούτους <ἂν>ἀποδοῦναι δοκεῖ τῷ διδασκάλῳ τοὺς μισθοὺς καὶ παρ-ἑλέσθαι τοῦ βίου τὴν τάξιν ἐν ᾗ τοσοῦτον ἐβεβιώκειχρόνον, καὶ ὁ μὲν κακῶς λέγειν τὴν ἀρχήν, ὁ δ’ οἷςμάλιστα λυπήσειν ἔμελλεν ἐπιτάττειν, ἀλλ’ οὐκ ἂν ὁμὲν τὴν ὠμότητα θαυμάζειν, εἴπερ ταύτην ἐδίδασκεν,ὁ δ’ ἀντιτιμᾶν τοὺς παρασκευάσαντας;τούς γέτοι παιδοτρίβας ἴσμεν ἐν τοῖς στεφάνοις τῶν ἀθλητῶνοὔτ’ ἀχθομένους πρὸς αὐτοὺς οὔθ’ ὑβριζομένους ὑπ’αὐτῶν, ἀλλ’ ἄμφω συνηδομένους ἀλλήλοις, Σωκράτης5 Xen. comm. I 2, 12 sq. 7 cf p. 47, 2; 135, 2. Xen. comm.I 2, 31 8 Plat. apol. p. 33 A1 μεταβάλλοιμεν UB 3 καὶ ante παρὰ Ma | ἦν om Ma5 σωκράτη cum ras 1 litt U σωκράτης MaVa Mor6 ἡμᾶς Ma 7 συνουσίας C sed ουσ in ras m 2, Ma sed συν-ουσι in ras m 2 8 ἀκριβὴς C sed ὴς in ras m 2, et coniGasda ἀκριβέστερος VaB | καὶ (2) om Ma 9 τρόπων καὶ λόγωνC | ἂν inserui post τοιούτους, post ἀποδοῦναι Rog auctoreGasda 10 τοὺς om Va 11 βεβίωκε AthUVaB 12 λέγεινC sed v suprascr, Α sed v add m 2 λέγει AthUVaB | τηναρχὴνΒ | ὃ Α ὅ Ma Mor | δὲ CVa Re 13 λυπήσειεν Mor |ἐπιτάττειν scripsi cum Rog ἐπιτάξειν libri Mor Re ἐπιτάσσεινGasda 14 θαυμάσειεν Mor 15 ὃ Α ὃ MaB | δὲ CVaRe 16 τοι om U sed ras 3 litt, Β τοὺς MaAthVa Mor17 οὔτε (1) Μα | post ὑβριζομένους ras 5 litt CA7*δὲ οὕτως ἦν ἆτ’ ὀπὸς, ὥσθ’ ὁρῶν αὑτοῦ τὴν σπουδὴντετελεσμένην καὶ τοὺς νόμους ἀσθενεῖς καὶ τὸν δῆμονοὐδαμοῦ καὶ Κριτίαν τύραννον ἔψεγεν ἀρχὴν ἢνἀποῦσαν ἐζήτει, καὶ κινδυνεύειν ᾑρεῖτο μᾶλλον ἢ τοῖςἐκείνῳ δοκοῦσιν ὑπηρετεῖν;150. Σὺ δ’ Ἀλκιβιάδην μὲν καὶ Κριτίαν λέγεις,πολλοὺς δὲ χρηστοὺς παραλείπεις, ὧν, εἰ καὶ τῶν κοι-νῶν ἀφεστᾶσιν, ἔστιν ὅμως ἄγασθαι τὸν τρόπον, ἐπεὶκἀν τοῖς ἰδίοις γένοιτ’ ἂν ἀπόδειξις ἀρετῆς. τί γὰρ ἂνσὺ καταγνοίης Πλάτωνος; τί δ’ ἂν Κρίτωνος; τί δ’Αἰσχίνου; τί Χαιρεφῶντος; τί μυρίων ἑτέρων; ποίαςοὗτοι φιλίας προὔδοσαν; ποίοις πολεμίοις συνεύξαντο;R III 53 τίνας νόμους ἀνεῖλον; τίνας τυράννους | κατέ-στησαν; ἢ τὰ ἔπη μὲν συνείλοχας οἷς ἤλπισας ἐξαπα-τήσειν, ἃ δ’ ἀφιστάμενος τῶν ποιητῶν διελέγετο Σω-κράτης ὑπερπεπήδηκας; οὐχ ὑπὲρ ἐγκρατείας πρὸςἈρίστιππον διείλεκται πείθων μὴ δουλεύειν τῇ γαστρί;οὐ Λαμπροκλεῖ μητρὸς ἀμελοῦντι διδάσκων ἡλίκα χρέαγονεῦσιν ὀφείλομεν; τέ κάλλιον ὧν ὑπὲρ διαλλαγῶν6 Xen. comm. I 2, 48 10 cf p. 120,8. Plat. apol. p. 33 E sq.11 Plat. apol. p. 20 E sq. Diog. L. II 5, 5, 20 17 Xen.comm. II 1 18 Xen. comm. II 2. Diog. L. II 5, 12, 29 19 Xen.comm. II 31 αὐτοῦ ἁ αὐτοῦ AMaVaB Mor 2 ἀνόμους Mor3 ἔλεγεν Ma Mor 4 ἀποῦσαν Β sed ἀπ in ras m 2 6 δὲAthVa Re Re 7 οὓς AthUB | εἰ μὴ καὶ Ma 8 ἀφεστῶ-σιν Ma ἐφεστᾶσιν Mor | τὸν τρόπον scripsi e CA sed in hocὸ supra m 1 et o (2) supra ω m 2, auctore Gasda τῶν τρόπωνreliqui libri edd 12 συνηύξαντο Ma 14 ἢ τὰ] εἰ τὰ UVaγαστριεἶτα Β Mor | συνείληχας MaAthUVaB Mor 17 σαρκὶ CA18 οὐ Λαμπροκλεῖ scripsi Mus. Rhen. XXXII 90 cum Rogοὐκ ἀρικλεῖ Ma οὐκ ἀριστοκλεῖ reliqui libri Mor Re | οἷα CAπρὸς Χαιρεκράτην καὶ τὸν ἀδελφὸν διεξῆλθε; τί βέλτιονὧν περὶ φίλων πρὸς Ἀντισθένην;ἀλλὰ μὴνΓλαύκωνά τε τὸν Ἀρίστωνος καὶ τὸν Γλαύκωνος Χαρ-μίδην, τὸν μὲν ἐπεγείρας δημηγορεῖν ὀκνοῦντα, τὸν δ’ἐπισχὼν οὔπω δυνάμενον ὠφελεῖν, ἐξ ἀμφοτέρωνεὔνουν πολίτην ἔδειξεν. ἤκουσε καὶ Περικλῆς ὁ Περι-κλέους τῶν ἐπὶ στρατηγίαν παρακαλούντων λόγων. καὶτί δεῖ καθ’ ἕκαστον ἐξαριθμεῖν; εἰ γὰρ ἐθέλοιμι καλέ-σαι τοὺς περὶ δικαιοσύνης, τοὺς περὶ σωφροσύνης,τοὺς ὑπὲρ ἀνδρίας, τοὺς ὑπὲρ πρᾳότητος, τοὺς περὶμαντικῆς καὶ τῶν ἄλλων ἀκηκοότας ἀγαθῶν, πᾶσαν ἂνπλὴν τῶν τούτοις ἐοικότων καλοίην τὴν πόλιν, οὐχὧς οὐχὶ καὶ τούτων ἀκηκοότων, ἀλλ’, οἶμαι, ψεύσονταικαὶ τοὐναντίον ἐροῦσιν.οὐ μὴν ὑμῶν γε, ὦ ἄνδρες,τἀληθὲς οὐδεὶς ἐξαρνήσεται οὐδὲ πείσει καταψηφίσασθαιΣωκράτους, ὅτι Θησεὺς μὲν συνῴκισε τὴν πόλιν καὶτὴν ἀρχὴν ἣν εἶχεν ἀφῆκε, Σόλων δὲ Σαλαμῖνά τεπροσηγάγετο καὶ χρεῶν ἀποκοπὰς εἰσηγάγετο καὶ ταῦτα1 Χαιρεφῶντα 2 Xen. comm. II 5 3 Diog. L. l. l.4 Xen. comm. III 7. Diog. L. l. l. 5 Xen. comm. III 66 Xen. comm. III 5 9 Plat. leg. XII p. 964 B; Phaed. p. 69 B18 Plat. rep. VIII p. 566 A; leg. III p. 684 E. Plut. Sol. 151 χαιρεκράτη UVaB Rog 3 τε τὸν Re τόν τε libriτὸν Mor τόν τ’ Rog | γλαύκωνα (2) Ma 4 τόν δ’ MaB6 εὔνουν πολίτην ἔδειξεν vel εὔνους πολίτης ὢν ἔδει-ξεν coni Gasda 8 καθέκαστον Ma | ἐθέλοιμι scripsi θέλοιμιlibri edd 10 ἀνδρίας reposui e libris ἀνδρείας edd | πραότη-τος Β Mor 12 τῶν inser C 2 13 ψεύσεται Mor sed φεύσον-ται coni 15 ἐξαρνήσεται scripsi auctore Nabero cum Rogcoll. t. I 137, 9 ἐξαιρήσεται libri Mor Re 16 post Σωκράτουςmaiorem lacunam statuit Gasda | ὅτι scripsi e CA sed in hocin ras 2 litt ἢ MaAthU sed in hoc ὴ eras, Va εἰ Β edd17 ἀφῆκε Β sed ε in ras m 2 ἀφῆκεν Ma | κατηγάγετο Mor18 καὶ — εἰσηγάγετο om MaR III 54 πέντε ταλάντων ὀφειλομένων αὐτῷ. ταυτὶ γάρ, ὦἈθηναῖοι, τοῖς μὲν πεποιηκόσι δόξαν ἂν εἰκότως φέ-ροι, τοὺς δὲ ἄλλους οὐκ ἂν δικαίως ἀποκτείναι. εἰ γὰρτοὺς <ἢ> μὴ συνοικίζοντας τὴν πόλιν τήν γε συνῳκισμέ-νῆν ἢ μὴ Σαλαμῖνα κτωμένους τήν γε ἡμετέραν οὖσανἀποθνήσκειν δέοι καὶ ὅλως τοὺς ἢ μὴ γράφοντας νό-μους ἢ μὴ στρατηγοῦντας, ἐπιλείψει τὸ κώνειον ὑμᾶς.ἔχει Θησεὺς τὰς προσηκούσας τιμάς, ὧς δηλοῖ τὸΘησεῖον, ἔστηκεν ἐν ἀγορᾷ χαλκοῦς ὁ Σόλων, τὸ δ’ἀποθνήσκειν τινὰς Ἀθηναίων διὰ τὰς ἐκείνων εὐεργε-σίας οὐκ οἶδ’ ἥν τινα ἂν ἔχοι τοῖς ἀνδράσιν ἐκείνοιςτίμην.153. Λεγέτω τοίνυν τὴν πρὸς τοὺς σοφιστὰς ὑμῶνὀργήν, τὸν Ἀναξαγόραν, τὸν Πρωταγόραν, τὸν Διαγό-15 ’ρᾶν. δώσει γάρ μοι πάλιν ἐρωτᾶν· πῶς οὖν οὐ τῆςαὐτῆς ἀπέλαυσε Σωκράτης, εἴπερ οἷς ὁ δῆμος8 Plut. Thes. 36, 2 9 Dem. c. Aristog. II § 23 p. 807, 1816 cf. t. I 466, 121 πέντε scripsi Mus. Rhen. XXXII 92 cum Cobeto Mnem.III 155 coll. Plut. Sol. 15, 7 ἐπὶ libri Mor Re ἐπὶ πέντε Rog2 δόξαν εἰκότως φέρει Mor | φέροιτο Ma 3 ἀποκτεῖναιMaB Mor ἀποκτείνοι Rog 4 <ἢ> inserui | τήν τε C τήνδεUVaB τήν δὲ Ma | voce συνῳκισμένην des Α fol 229, ἢ incfol 231 συνῳκισμένον Re ἢ U sed η eras εἰ MaVaBMor 6 ὅλως scripsi e Ma coll. t. II 534, 17 ὅλους libri MorRe ὅλον e Par auctore Gasda Rog 9 θήσειον AthUVaB11 οἶδα AthUVaB | ἥν τινα ἂν scripsi auctore lacobsioLect 202 (οὐκ οἷδ’ ἥντιν’ ἂν ἔχοι) ἄν τινα libri ἂν εἴ τιναauctore Cobeto Mnem. III 155 Rog coll Xen. Cyr. V 4, 12; Plat.Tim. p. 26 B ἥν τινα coni Gasda 13 λεγέτω scripsi ut coniRog, μὴ λέγε Naber λέγει libri edd | νῦν coni Rog | ὑμῶνscripsi τούτων libri edd 15 δώσεις coni Naber | οὐ] οὐκἀδίκως et 103,<μὴ> 1 προσόμοιος coni Gomperz Beitr. VII (Rel.ac. Vindob. t. CXLIII) 14, perperam, ut ipse professus est Beitr.VIII (l. l. t. CLII) 31 convictus a M(asquera)y Rev. crit. 1901 n.10 p. 188 16 ἀπήλαυσε C | σωτηρίας post ἀπέλαυσε AthUVaBὠργίζετο προσόμοιος ἦν; χρῆν γὰρ αὐτὸν ταὐτὰἐπιτηδεύοντα τοῖς αὐτοῖς κεκολάσθαι. εἰ μὲν γὰρ οὐδεὶςσοφιστὴς ἔδωκε δίκην, ῥᾳθυμία τοῦτ’ ἂν ἦν περὶ τοὺςθεοὺς τῆς πόλεως, ὑφ’ ἧς ἂν ἔφη τις καὶ τοῦτον δια-λαθεῖν· ὄντων δὲ πρὸς οὓς ἔσχετε πικρῶς ὁ μὴ τοιού-τῶν ὑμῶν πεπειραμένος δέδεικται καθαρεύων τῆς κατ’ἐκείνων αἰτίας.Ἀναξαγόρας ἐδέθη δικαίως ἀσε-βῶν περὶ ἡλίου τε καὶ σελήνης. Πρωταγόραν ἐξεκηρύ-ξατε καλῶς καὶ προσηκόντως ζητοῦντα περὶ θεῶν εἴτ’εἰσὶν εἴτ’ οὐκ εἰσί. τῷ τὸν Διαγόραν ἀποκτενοῦντιμισθὸν ὑπέσχεσθε σωφρονοῦντες. | τὴν γὰρ Ἐλευ- R III 55σίνα καὶ τὰς ἀρρήτους ἐκωμῴδει τελετάς. Σωκράτουςδὲ τίς εἰπεῖν ἔχει βιβλίον, τίς δὲ ῥῆμα περὶ τῶν θεῶνἐναντίον νόμοις; οὐ δυνάμενος δ’, Ἄνυτε, δεῖξαι, κἂνμυρίους λέγης σοφιστὰς ἀπολωλότας, οὔπω Σωκράτηνἐλέγχεις. οὐ γὰρ ἡ τῶν ἠδικηκότων τιμωρία τῶν ἀνα-μαρτήτων πονηρία γένοιτ’ ἄν.7 Diog. L. II 3, 9 § 12 sq. 8 Diog. L. IX 8, 3 § 51 sq.10 Diod. S. ΧΙΙΙ 61 ταύτα ’ν ταῦτα AthVaB 2 ἐπιτηδεύματα Ma5 πρὸς] πολλῶν Μα | ἔσχε C 6 ὑμῶν τε VaB | κατ’ om Β7 τούτων Β | κακίας Ath | ἐδεήθη MaAth | δικαίως ἀσεβῶνπερὶ scripsi auctoribus lacobsio Add 154 Lect 202 App Pors 323Not 46 et Sinteni cum Rog δικαιώσ ἃς ὥσπερ CA δικαιώ-σας ὧσπερ Ath δικαίως ὥσπερ MaUVaB δικαίως ἃς *** ὧσπερMor δικαίως ἃς Re qui δικαίως, ἀσεβῆ δοξάσας περὶ coniδικαίως ἀσεβήσας περὶ lacobs Anth Pal III 239 9 περὶ τῶνθεῶν Mor 10 ἀπεκτενοῦντι scripsi e MaUVaB ἀποκτείνοντιAAth ἀποκτείναντι C edd 13 τίς Ma sed ς del | ἂν postτίς inserendum coni lacobs Lect 202 Not 46 Anth Pal III 109,post εἰπεῖν inser Sintenis Rog | ἔχοι CA Re Sintenis Rog | τί Ma14 ἃ ante οὐ inserendum coni lacobs Lect 202 Not 46, ὃAnth Pal III 109 | δ’ inser Re, om libri Mor delendum conilacobs ll. ll. 16 ἡ om Mor | τῶν — 17 πονηρία om Maἁμαρτημάτων Mor 17 γένοιτο MaAthU155. Καὶ διεξῄει τοὺς τοῖς σοφισταῖς οὐ συγγενο-μένους ὧς ἀγαθοὺς ἄνδρας γεγενημένους, τὸν Μιλτι-άδην, τὸν Θεμιστοκλέα, τὸν Ἀριστείδην, οὐκ ἐνθυμη-θείς, ὧς ὁ μὲν Μιλτιάδης δεδεμένος ἀπέθνησκεν, ὁδὲ μέγας ἐν τῇ ναυμαχίᾳ Θεμιστοκλῆς ἔφευγε. καί-τοι ταῦτα, Ἄνυτε, τίνος ἐστὶν καὶ καλο-κἀγαθίας; καὶ μὴν οὐ τούτων γε αἰ τιμωρίαι, ἀλλ᾿ἀδικίας καὶ πονηρίας. ποῦ τοίνυν τοῦ μὴ σοφισταῖςὡμιληκέναι τὸ κέρδος; ἀλλ’ οἱ μὲν ἦσαν βέλτιστοι,πονηρὸς δὲ ὁ δῆμος; ὑπὸ ποίου σοφιστοῦ διεφθαρ-μένος;καὶ μὴν οἱ μὲν ἄμοιροι τῆς τῶν σοφιστῶνσυνουσίας εἰς τοῦτο ἦλθον κακῶν, ὁ δὲ Ἀναξαγόρουμαθητής, ὁ Ξανθίππου Περικλῆς, ἄνευ τοῦ πλεῖστονἐν τῇ πόλει δυνηθῆναι καὶ τῇ τοῦ Δῖός προσηγορίᾳR III 56 κοσμηθῆναι καὶ ταῖς τιμαῖς | ἐντελευτῆσαι καὶὅτε δὴ χαλεπῶν ἔτυχε τῶν πολιτῶν, ὀξέως ὑπὸ τοῦδήμου πρὸς τὰ καλλίω κεκλῆσθαι τοῦτον αὐτὸν τὸνδιδάσκαλον δεδεμένον ἐξῃτήσατο καὶ διέσωσεν. οὕτωςἠξίου τὸν Περικλέα μηδενὸς ὧν ἐπαγγείλειεν ἀτυχεῖν.καίτοι τὰς τηλικαύτας δωρεὰς οὐ τοῖς φαύλοις διδόναινόμος, ἀλλ’ οἷς ἀνάκειται τῶν κοινῶν ἡ φυλακή.2 sq. Plat. Gorg. p. 516 D sq.; p. 503 C sq.; Men. p. 93 B sq.4 cf. p. 134, 1 sq. 13 Plat. Phaedr. p. 270 A 14 Plut.Per. 3. Plin. n. h. 34, 74 18 Plut. Per. 32. Diog. L. II 3, 9, 133 τὸν Ἀριστείδην pro insiticio habet Rog 5 post ἔφευγεmentionen Aristidis (num ὁ δὲ Ἀριστείδης ἐξωστρακίζετο?) ex-cidisse coni Gasda at cf p. 105, 17 et p. 106, 3 6 ἀρετῆς scripsiἢ libri Mor Re qui ἢ ἀρετῆς καὶ aut ἤ δικαιοσύνης καὶ coniδικαιοσύνης auctore Nabero Rog | καὶ om MaVaB ἢ auc-tore Nabero Rog 7 οὐ] ἐκ Ma | ἀλλὰ AthU Re 11 σοφῶνlibri corr Mor 12 κακόν Mor 15 κἂν Ma 19 ὧν ἂνconi lacobs Not 46 | ἀδικεῖν Athοὐκοῦν ἄνδρα σπουδαῖον ἡγοῦντο τὸν ὁμολογοῦντασυγγεγονέναι τῷ σοφιστῇ καὶ δι’ αὐτό γε τοῦτο βοη-θοῦντα, διότι συγγένοιτο.157. Δάμων δέ, εἰ μὲν ἠδίκει, καλῶς ἐκβέβληται·εἰ δ’ ἐσυκοφαντεῖτο, κρεῖττον ἦν μηδ’ ἐκεῖνον τοῦτοπαθεῖν ἢ δι’ ἐκεῖνον καὶ Σωκράτην. καίτοι φησὶν ἐπ’ἐλάττοσιν αἰτίαις ἐξελαθῆναι τὸν Δάμωνα, ἔτι δὲ μηδὲὑπὸ τῶν ἐχθρῶν αἰτίαν τοῦ καταλύειν τὸν δῆμονλαβεῖν, ὥσπερ τὸν νυνὶ κρινόμενον. ἔστι δὲ τοῦτο μὲντεκμήριον τοῦ μετριωτέρων ἐκεῖνον ἐχθρῶν τυχεῖν,κωλύει δὲ οὐδὲν ἐλάττω τε δικαίως αἰτιαθῆναι καὶμείζω μὴ προσηκόντως.158. Ἀλλὰ γὰρ τίς οὐκ ἂν στενάξειε Βίαντοςκακῶς ἀκούοντος, τοῦ Σόλωνος ἑταίρου, <τοῦ> φίλουτῷ Πυθίῳ, τοῦ πάντας ἀνθρώπους ἐκ Δελφῶν νου-θετοῦντος, καὶ μετὰ Βίαντος πολλῶν ἑτέρων δι’ οὓςσεμνὴ γέγονεν ἡ Ἰωνία; οὐ διὰ Μέλισσον καὶ Θαλῆνκαὶ Πυθαγόραν ἤρχθησάν τε καὶ ἐστασίασαν οἱ τὰςπόλεις ἔχοντες, ἀλλ’ αἶ μὲν στάσεις κοινὸν τῆς ἀνθρω-4 Plut. Arist. 1; Per. 4. Aesch. Socr. ep. 14, 2 15 cft. IV 486, 24 ἐμβέβληται Β 5 δὲ συκοφαντεῖ, τὸ Ma Mor qui δ’ ἐσυκο-φάντει coni Not ad Lib. fol VII v | κρείττων VaB 6 ΣωκράτηCA 7 ἔτι δὲ scripsi coll t. III 417, 24 ut coni Mor l. l.αὕτη δὲ libri Mor Re qui se non intellegere professus est, de-lenda censuit lacobs Add 336 ἀρχὴν δὲ auctore lacobsio Lect202 Not 47 Rog et Schanz Plat. apol. comm. 39 | μὴ δὲ Β καὶMa 8 τῶν om Mor | αἰτίαν — 9 νυνὶ om Ma Mor 14 τοῦinserui 15 τοῦ πυθίω Va τοῦ πυθίου MaB et coni Sintenis| τῷ et νουθετοῦντι coni Re cui oblocutus est lacobs Lect 203Anth Pal III 544 17 μέλλισον C μέλησσον Ma | θαλλῆν C18 εἴρχθησαν MaUVaB Mor ἠρεθίσθησαν coni Rog | διεστα-σίασαν Ma εἱστίασαν Mor sed ἐστασίασαν coni 19 αἰ μὲνστάσεις scripsi auctore lacobsio Not 47 ἐμένετ᾿ ἂν (ἂν om Ath)R III 57 πείας φύσεως νόσημα, τὸ Ι δ’ ὑπακούειν ἐκ τοῦβασιλείαν σφίσιν ἐφορμεῖν μεγάλην συνέβη, τὴν δὲΠερσῶν ἰσχὺν οὐ Πυθαγόρας οὐδὲ Μέλισσος, ἀλλὰΚῦρος Κροῖσον καθελὼν ἐποίησε καὶ μετ’ ἐκεῖνονΔαρεῖος.ἐπεὶ ὅτι ταῦτά γε οὐκ ἐνιᾶσιν οἱ σοφι-σταὶ οὐδ’ ἀγαπῶσιν εἰ ἔστι, μαρτυροῦσι Λακεδαιμόνιοικαὶ στασιάσαντες ἐφ’ ὅσον οὐχ ἕτεροι χρόνον καὶ τὴντῶν ἀρχομένων τάξιν μεταλαβόντες, οὐκ ἐπειδὴ σοφι-σταῖς ἀνέῳξαν τὴν Σπάρτην, ἀλλ’ ὅτι Παυσανίαςἀσελγὴς ἦν καὶ βαρὺς καὶ τοῖς Ἕλλησιν οὐ φορητὸςὁ μηδεπώποτε σοφιστὴν ἰδών.οὓς δὴκαὶ περὶ Θρασυβούλου καὶ Κόνωνος, ὅτι Θρασύβουλοςμὲν καὶ Κόνων ἤστην ἂν ἀμείνους περὶ λόγους δια-2 Dem. 01. III p. 30,18 9 Thuc. I 95; 96; 130,212 Dem. Lept. p. 474, 29 sq. et 477, 12 sq.εἰς libri Mor qui adnotavit: ^,Lacimae in Graec. in quibus nonliquet," Re ἐνέπεσον εἰς auctore Cobeto Mnem. III 155 Rog1 νόσημα, τὸ scripsi auctoribus lacobsio Lect 203 Not 47 etCobeto cum Rog νοσήματος libri Mor Re | ἀκούειν Va2 ἐφορμὴν Mor sed γρ ἐφ’ ὁρμὴν in marg ἐφορμᾶν Rog quiἐφορμεῖν sine sensu esse dicit iniuria cf t. I 507, 16 et Dem. 1. 1.4 ἐποίησεν Α 5 ταῦτά γε reposui e libris γε ταῦτα eddΙ ἀνιῶσιν Ma UVaB 6 οὐδὲ Mor Re | ἀγαπῶσιν εἰ scripsicoU t. III 393, 12 ἀγαπῶσι, τί libri edd sed ἀγαπῶσι, τίνεςἔτι μαρτυροῦσι; coni Re ἀγαπῶσι, τίνες <μᾶλλον>μαρτυροῦσιν <ἢ> Λακεδαιμόνιοι coni lacobs Lect 203, ἀγαπῶσι, πᾶσι μαρ-τυροῦσι Not 48 8 μεταβαλόντες Ma μεταβάλλοντες MorII μηδὲ πώποτε Ο μὴ δὲ πώποτε ΑΒ \ lacunae signum posuiauctore Re cum Rog qui perperam addit: „nisi verba indeah οὓς usque ad Θρασύβουλος μὲν καὶ Κόνων e margine intextum irrepserunt’’ \ οὓς δὴ] ὥστ’ ἤδη coni Gomperz Beitr.Vn (Rel. acad. Vind. CXLIII) 14 12 Κριτίου τε καὶ Ἀλκιβι-άδου τολμῴην ἂν εἰπεῖν καὶ περὶ inter περὶ et Θρασυβούλου in-ser coni Gomperz parum recte 13 Κόνων C sed ὁ in ras m^I ἤστην ἂν] ἤτην ἂν TJVaB Rog ἢ τὴν ἂν Ath κατήναν Maom Mor cf 1. 1 162, 18; II 484, 16; III 320, 22; IV 146, 5 Ι ἀμεί-τρίψαντες, Κριτίας δὲ καὶ Ἀλκιβιάδης πολὺ φαυλο-τέρω μηδ’ ἁψαμένω. τοὺς μὲν γὰρ ἴσως τι οὐκ ἐχα-λίνωσαν , <ἄν> οἱ δ’ ἂν ἦσαν χαριέστεροι.161. Περὶ μὲν οὖν τούτων ἀποχρώντως εἴρηται,πάνυ δὲ ἀνδρῶν ἔργον ἀγαθῶν ἐποιεῖτε, ἡνίκα ὑμῖνἐνέπεσεν <ὀργή> , ὅτι Μέλητος ἢ οὗτος Ἄνυτος τὸνΣωκράτην διδάσκει τὰ δίκαια. καὶ δεῖ μὲν οὐδὲνἴσως λόγων πρός γε τοὺς οὕτω διατεθέντας, ὅμως δὲἐρῶ καὶ περὶ τοῦδε.162. Τί σοι τὸν ἄνθρωπον ἐβούλου ποιεῖν; θεοὺςθεραπεύειν ὥσπερ ἡ πόλις; οὕτω τεθεράπευκεν ἐντοῖς ἀπάντων ὀφθαλμοῖς. γονεῖς εὖ | ποιεῖν; καὶ R III 58τοὺς ἄλλους ἐπὶ τοῦτο ἤγαγε. μηδένα ἀδικεῖν; περὶπάντας γέγονε δίκαιος. ἀρχόντων ἀκούειν; πότ’ οὖνὑπερεφρόνησε; τοῖς νόμοις πείθεσθαι; παραβέβηκεν14 Arist. Nub. 1400νους scripsi ἀμείνω libri edd | διατρίψαντε Rog et coni HirzelMus. Rhen. XLII 245 at pluralis usui Libaniano bene convenit1 δὴ Ath 2 τί VaB Mor „mallem οὐδέν τι ἐχαλίνωσεν“Re cui oblocutus est lacobsius Lect 283 Not 48 | οὐκ delen-dum censeo cum Hirzelio | ἐχαλίνωσεν Β Rog qui τί ἐχαλίνωσενἄν (quid enim eorum furorem frenasset?) coni 3 ἄν inserui |οἵ ΜαΒ | ἀνήεσαν Ath 4 οὖν om Ma 6 ἐνέπεσε Α sedin ἐνέπεσεν corr m 2, Rog ἐνέπεσέ | ὀργή inserui, γέλως anteὑμῖν Cobet Mnem. III 155, θαῦμα vel simile Gasda om libriedd | τί Α sed in ὅτι corr m 2, Re Rog εἰ Cobet | μέλιτοςUVaB Mor Re | οὗτός γ’ coni Re 7 Σωκράτη CA | διδάσκοιAMaAthUVa Re Rog διδάσκειν δικαιοῖ Sintenis at cf p. 108, 411 θεραπεύειν θεοὺς Μα | θεοὺς δὲ Ath | signum interrogatio-nis post πόλις posui cum Β (comma Ma), post θεραπεύειν reli-qui libri edd 12 εὐποιεῖν CAUVaB Re εὑ ποιεῖς Ath13 τοῦτ’ Re Rog | ἤγαγεν Ma | μηδὲν Α sed in μηδένα corr,UVaB 14 πότ’ οὖν] πότε Mor 15 ὑπερεφρόνησεν Rogὑπὲρ οὐδένα ἐφρόνησε Ma | signum interrogationis post ὑπερε-φρόνησε posui cum Rog, colon MaB, comma Ath, punctumMor om reliqui libri Reοὐδένα. τῶν οἰκείων ἐπιμελεῖσθαι; καὶ τῶν ἔξω τοῦγένους ἐφρόντισε.τί οὖν ἃ ποιῶν τε γεγήρακεκαὶ τοὺς ἄλλους ποιεῖν ἀξιῶν, ταῦθ’ ὡς ἀγνοοῦνταδιδάσκεις; ὥσπερ ἂν εἴ τις Μέλητον διδάσκοι, πῶς ἄν[τις] τεχνικῶς συκοφαντοίη. μεθ’ οὗ κατηγορῶν, ὦ πάν-των ἀναιδέστατε, σὺ τολμᾷς καλεῖν Σωκράτην τυραν-νικόν; πόθεν ἐλπίσας εἶναι πιθανός; ἐκ τῆς ἀπονοίας;ἐκ τοῦ θράσους; ἀπὸ τοῦ χρημάτων ἐρᾶν; ἀπὸ δεί-πνων πολυτελῶν; ἀπὸ τῆς ἐσθῆτος; ἀπὸ τῶν ἀκολού-θῶν; εἰ γάρ τις ἄλλοθεν ἐπελθὼν καὶ μικρὸν χρόνονἐνδιατρίψας καὶ κρίνων ἑκάστου τὴν γνώμην οἶς ἐώραπαραγόμενος εἰς τὸν δῆμον ἠναγκάζετο λέγειν, ὅνἡγοῖτο δημοτικώτατον, οὐκ ἂν ὑμῖν δοκεῖ Σωκράτειδοῦναι τὴν ψῆφον, ὅν ἐώρα κρείττω μὲν πλούτου,κρείττω δὲ ἡδονῶν, περὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀσίας δεσπότουμὴ συγχωροῦντα εὐθύς, ὡς εὐδαίμων εἴη; καὶ τί ποτ’ἂν οἴοιτο τὰς μικρὰς τυραννίδας ὁ τὴν οὕτω λαμπρὰνοὔπω νομίζων εὐδαιμονίαν; πῶς δ’ ἂν ἐπεθύμησε πολι-τείας ᾗ τὸ μηδένα παιδείᾳ προσέχειν λυσιτελεῖ;καὶτί δεῖ μακρολογεῖν ἐξὸν ἐναργεστέροις καὶ σαφε-12 Lys. p. 132, 37 15 Plat. Gorg. p. 470 E; Lys.p. 209 D sq.3 ταῦτα Ma 4 μέλιτον Mor Re | διδάσκοι μέλητον (μέλι-τον VaB) UVaB 5 τις libri Re Rog cancellavi τι MorGasda | συκοφαντοῖ Ma συκοφαντῇ AthUVaB 9 ἀκολου-θούντων C 12 προαγόμενος Va παραγενόμενος Β13 ἡγοῖτο scripsi cum Gasda ἡγεῖτο libri edd | δοκιμώτατονAthUVaB | δοκοῖ Ma δοκῇ AthUVaB 16 καὶ] καίτοι auc-tore Re Rog | τί scripsi auctore Re cum Rog ὅ τί MaBὅ τι reliqui libri Mor Re 19 ᾖ e Par Mor et auctore la-cobsio Lect 203 Not 49 Rog ἢ Ma εἰ reliqui libri Re | ἔχεινMa | λυσιτελεῖν Ath 20 ἐναργεστέροις Β sed ἐν in ras m 2στέροις ἐπιδεῖξαι σημείοις, ὡς οὐκ ἐπαινεῖ τὰς δυνα-στείας; τοῦτον γάρ, ὦ Ἀθηναῖοι, πολλοὶ τῶν τυράννωνἐπεθύμησαν ἰδεῖν πολλῶν παρ’ αὐτοῖς ἐκπεπληγμένωντὴν ἀρετὴν Σωκράτους νομίζοντες πρέπειν ταῖς ἐξου-σίαις αὑτῶν καὶ ταύτην τὴν | θέαν.καὶ R III 59διὰ τοῦτο ἐκάλει μὲν [ὁ] Εὐρύλοχος ὁ Λαρισαῖος,ἐκάλει δὲ Σκόπας ὁ Κρανώνιος, οὐχ ἤκιστα δὲ ὁ Μα-κεδόνων ἄρχων Ἀρχέλαος, δεόμενοι, πέμποντες τοὺςἄξοντας, ἐπιστέλλοντες, ὑπισχνούμενοι. πῶς οὖν ὁ τοὺςνέους ἐθίζων ὑπερορᾶν τῶν νόμων; αὐτῶν ἔδει μὲντῶν ἐπιστολῶν, ἐν ἐκείναις τὸν ἄνθρωπον κάλλισταἂν εἴδετε, μᾶλλον δέ, τί δεῖ γραμμάτων τοῦ πράγματοςαὐτοῦ βοῶντος; τριῶν γάρ, ὦ ἄνδρες, κατ’ ἐγέλασε τυ-ράννων καὶ δώρων τῶν παρ’ ἐκείνων καὶ τρυφῆς καὶποικίλων ἡδονῶν αἰσχυνόμενος τοὔδαφος τῶν Ἀθη-6 sq. Diog. L. ΙΙ 5, 9 § 25 7 Plat. Prot. p. 339 A8 Plat. Theag. p. 124 D; Gorg. p.470 D. Dio Chrys. XIII p. 432 R10 Socr. epist. 15 ἀυτῶν ἁ αὐτῶν reliqui libri Mor Re 6 δία τοῦτοMa διατοῦτο Β | ὁ ante Εὐρύλοχος CAMa Mor Re cancel-lavi cum Rog | Εὐρύχολος Mor | Λαρισαῖος scripsi cum CobetoMnem. N. S. III 156 coll Diog. L. l. l. et t. IV 136, 15 Λαρισσαῖοςauctore Menagio obss. in Diog. l. l. t. II (25) p. 84 (cf. IacobsNot 49) Rog χαρίσιος (χαρήσιος Ma) libri χαρίστιος MorΚαρύστιος Re 7 σκοπᾶς CA sed in hoc in σκόπας corr m 2,MaAth Mor Re σκῶπάς UVaB | οὐχήκιστα Β 9 ἄξονταςC sed τ in ras m 2 ἀξιοῦντας AthUVaB | οὖν; Re 10 ὑπερ-ορᾶν Ma sed αν in α corr m 2 | post νόμων lacunam statueruntMor Gasda Rog perperam | αὐτὸς UVaB | ἔδει μὲν scripsiauctore Hefermehlio ἐδεόμην δὲ ἐδεόμην Μα) libri edd etBentley (Socr. epp. ed. Orelli p. 408) 11 τῶν om Ath | γὰρpost ἐκείναις inseruit auctore lacobsio Not 49 Rog | κάλλιστ’Va Re Rog 12 εἴδητε Va ἴδητε MaUB ἴδοιτε Bremi Epist.Socr. ed. Orelli p. 132 et lacobs l. l. | μάλιστα Mor delendumet καὶ pro δέ scribendum censuit Bremi | παραδειγμάτων Ma14 ἐκείνων scripsi ἐκείνοις libri eddναίων καὶ τοὺς νόμους καθ’ οὓς αὐτός τε ἐγένετο τῷπατρὶ καὶ παῖδας ἐποιήσατο νομίζων οὐκ εἶναι τῆςαὑτοῦ φύσεως οὔτε θεραπεύειν τύραννον οὔτε εὐπάσχειν ὑπὸ τυράννου.οὐ τοίνυν ὡς καλοῦντεςδιήμαρτον, ἀφίσταντο τῆς πείρας, ἀλλ’ ἀκούοντες ἀνά-λωτον εἶναι χρήμασιν οἴκοι καθημένῳ προὔτεινον. ὁδ’ οὐ μετριώτερον ἡγούμενος τοῦ βαδίζειν ἐκεῖσεἐκεῖθεν τὸ κερδαίνειν διεώσατο καὶ δυνάμενος εὐπο-ρεῖν τούτων μᾶλλον οἶς ἀπὸ τοῦ συκοφαντεῖν ἡ πρόσ-ὀδὸς ἔμεινεν ἐπὶ τῆς πενίας ἡδέως οὐδ’ ἂν Θεττα-λίαν ὅλην, εἴ τις ἐδίδου, λαβών.167. Τοῦτον οὖν ἀποκτενεῖτε καὶ διὰ τοὺς Ἀνύτουλόγους ὑπερόψεσθε τοὺς ὅρκους; οὐ δείσετε τὴν ὀργὴντῶν θεῶν; οὐ πρὸς τὰ ἔργα βλέψετε τὰς βλασφημίαςR III 60 ἀφέντες 5 οὐκ ἐγκαλέσετε | τοῖς ποιηταῖς ἀντὶ τῶν16 ἐλεγχόντων; αὐτὸς μὲν Σωκράτης οὐ δεινὸν ἡγεῖταιτὸ τεθνάναι, ταῦτα γὰρ αὐτὸν φιλοσοφία πέπει-κεν, ὡς ἐκεῖ τῆς ἀρετῆς κομιούμενον τὰ ἆθλα, ὡςἕξοντα κἀκεῖ θεοὺς δεσπότας, ὡς ἐντευξόμενον αὐτόθι20 τοῖς ποιηταῖς, ὡς ἐρησόμενον· ὑμεῖς δὲ μὴ σκοπεῖτε,8 Diog. L. II 5, 9, 25 10 Plat. apol. p. 31 B 17 cfep. 606. Plat.apol. p. 40 E sq.; Phaed. p. 63 C3 αὐτοῦ MaVaB Mor αὐτοῦ U | θεραπεύειν Β sed ερ inras m 2 4 τοῦ τυράννου Ma 6 καθημένωι Α sed γρ καθή-μενον in marg m 2 καθημένων Ath καθήμενον CMaUVaBMor qui καθημένῳ coni | προύτεινον Α sed ·πι· supra τει pπροὔπινον C | ὃ Α 7 τοῦ C sed οῦ in ὸ corr m 2 „malimtranspositis vocabulis τὸ ἐκεῖθεν κερδαίνειν“ Re 8 διεώσατοΑ sed ε in ras, Β sed ε in ras m 2 διεσώσατο C sed σ eras,MaU sed in hoc σ eras, Va Mor | δυνάμεως Ma 10 πενίαςMa sed ενι in ras 4 litt m 2 | οὐδὲ Re 11 ἥτις C | λαβεῖνAth 15 ἐγκαλέσετε C sed ε (3) in ras m 2 17 ἡ inseruiauctore Re cum Rog om libri Mor Re | πεποίηκεν Ma20 σκοπῆτε Βτί τῷδε κοῦφον, ἀλλὰ τί τοῖς νόμοις συμβαῖνον. οὐγὰρ κατὰ τὴν Σωκράτους ἐπιθυμίαν ὀμωμόκατε ψηφι-εῖσθαι, κατὰ δὲ τοὺς νόμους τοὺς κειμένους, ὧν οὐδεὶςκωλύει μεμνῆσθαι ποιητῶν.μεγάλοι μὲν οὖναὐτὸν ἐν Ἅιδου περιμένουσι μισθοὶ βίου σώφρονοςκαὶ κοσμίου, λαβέτω δὲ καὶ παρ’ ὑμῶν, ὦ Ἀθηναῖοι,τοὺς ὀφειλομένους, ὅτι πένης ἄνθρωπος γυναικὶ συνοι-κῶν, παιδία τρέφων, ἐπὶ μὲν τὸ συλλέγειν ἀργύριονκαὶ δι᾿ ὧν ἂν ὑπῆρχε τρυφᾶν οὐκ ἐτράπετο, διδάξαςδὲ τοὺς ἔνδον ἀνέχεσθαι τῆς τύχης κοινὸς ἐπίτροποςπεριῄει τῶν πολιτῶν ζητῶν καὶ πυνθανόμενος, εἰ· τῳπαῖς ὑπὸ μέθης ἢ κύβων ἤ τινος ἄλλου διέφθαρταικακοῦ, καταβοῶν πατέρων ῥᾳθυμούντων, ἐπεγείρωνστρατηγοὺς καθεύδοντας, ἐνάγων εἰς φροντίδας ῥήτο-ρας, λυπῶν λύπην τὴν λυσιτελοῦσαν. ἐώρα γὰρ καὶτοὺς ἰατροὺς ταύτην ἰόντας.τούτων ἦν μιμητὴςπερὶ τὸ βέλτιον μέρος. οἱ μὲν γὰρ τοῖς σώμασι βοη-θοῦσιν, ὁ δὲ τὴν ψυχὴν ἐπηνώρθου. τοῖς μὲν οὖν τὸφαυλότερον ἰωμένοις ἔχετε χάριν, καὶ καλῶς ποιεῖτε,τὸν δ’ ὑπὲρ τοῦ τιμιωτέρου πεπονηκότα ἀποκτενεῖτε;καὶ τοῦτο λήψεται μισθόν, ὅτι πάντας Ἀθηναίουςἐβούλετο καλοὺς κἀγαθοὺς εἶναι; καὶ | ὁ μὲν R III 6115 Plat. Prot. p. 340 E 22 Plat. apol. p. 30 A sq.2 τὴν τοῦ σωκράτους Ma | ὀμωμόκατε MaB 4 οὖν omMor 5 μισθοὶ περιμένουσι UVaB 6 δὴ Β | ὑμῶν Β sed ωνin ras m 2 ἡμῶν Mor | θεοί Ath 8 τῶ Ma 11 ἐπῄει Ath| τις Mor 12 ἢ] καὶ AthUVaB 14 στρατοὺς Mor στρα-τούς, στρατηγοὺς καθεύδοντας ἐνάγων εἰς φροντίδας, ῥήτοραςλυπῶν coni Re, cui oblocutus est Iacobs Lect 203 15 τὴνλύπην τὴν Rog | τινα? 17 βέλτιστον VaB 18 οἱ et ἐπην-ώρθουν Ma 20 τιμιωτάτου Mor | ἀποκτενεῖτε scripsi auc-tore Cobeto Mnem. III 156 cum Rog ἀποκτείνετε libri Mor Reπολλῶν υἱέσιν ἀμείνων ἐγένετο τῶν πατέρων, ὑμεῖςδὲ τοὺς τούτου παῖδας εἰς ὀρφανίαν ἐμβαλεῖτε, μᾶλλονδὲ εἰς ἀτιμίαν; ποῦ γὰρ ἔτι φανοῦνται; ποῦ φθέγξον-ται; ποῦ παρρησιάσονται τῆς τοῦ πατρὸς συμφορᾶςοὐκ ἐώσης;κλαύσατε, παιδία δυστυχῆ. κλαῦσον,Ξανθίππη ταλαίπωρε. Σωκράτης μὲν οὐδέποτε τοῦτοποιήσει, θαρρεῖ γὰρ τὴν τελευτὴν καὶ τὴν ἀποδημίανοὐ δέδοικεν. πολὺ γὰρ τῶν ἐνταῦθα τόπων ἡδίων, ὧςλόγος, ὁ τοῖς δικαίοις ἡτοιμασμένος. οὔκουν αἰσχρὰνζητήσει σωτηρίαν οὐδὲ τὴν μελετηθεῖσαν ἀνδρίαν ἐντῷ δικαστηρίῳ καταλύσει νομίζων ἀμφοτέροις αἰσχρὰνεἶναι τὴν ἱκετείαν, καὶ αὑτῷ καὶ τῇ πόλει, τῷ τὸν δο-κοῦντα σοφὸν ὧσπέρ τινα βάρβαρον φρίττειν τὸνθάνατον. ἀλλ’ ὑμεῖς δεήθητε τῶν δικαστῶν, ἀντιβο-λήσατε, δακρύσατε.καὶ αὐτὸς δὲ οὐκ ὀκνήσωμεθ’ ὑμῶν. ἄνδρες Ἀθηναῖοι, φίλον εἰλικρινῆ, χρηστὸνἄνδρα, σύμβουλον ἀγαθόν, πολίτην δίκαιον, λυπηρὸνμὲν ἐνίοις, συμφέροντα δὲ τοῖς εὐνοοῦσι σώσατε,διατηρήσατε. στρατηγεῖν μὲν οὐκ ἂν δύναιτο, σωφρο-νίζειν δὲ ἐπίσταται. στόλον μὲν ἄγων οὐκ ἂν ἐκπλεύ-σειεν, ἐκπλεῖν δὲ πολλοὺς νέους εἰς ὕβριν οὐκ ἂνἐῴη. μέγα μὲν ὑμῖν οἱ νόμοι καὶ ἡ τῶν δικαζόντωνψῆφος, μικρὸν δὲ οὐδὲ Σωκράτης τηρῶν πλημμελοῦν-9 cf p. 129, 172 τοὺς om Mor 3 φεύξονται Ma 7 πείσει vel παύσειconi lacobs Lect 203 | θαρρεῖ Ma sed ε in ras m 28 δέδοικε MaU | ἡδίων, ὧς] ἢ δίωνος Ath 9 αἰσχρὰν postσωτηρίαν in marg inser Ma 10 σωτηρίαν Β sed σωτη inras m 2 | ἀνδρείαν U | ἐν om Mor 12 τῷ] τὸ MaAth Mor16 εἱλικρινῆ MaB 18 νοοῦσι Ma 20 στόλον μὲν <νεῶν>?cf. Thuc. l 31,1 21 νέους εἰς scripsi ἐνεὶς CAAth Mor Reἐνιεὶς MaUVaB εἰς auctore Re Rog 22 μὲν om C23 πλημελοῦντας MaBτὰς, μεμφόμενος ἀδικοῦσι, συνεχῆ τινα ταύτην, ὅπερἔφην, λειτουργῶν ἤδη λειτουργίαν τῇ πόλει.πό-σους | οἴεσθε διὰ τοῦτον ἀμελήσαντας ἂν υἱέων R III 62ἐπιμεμελῆσθαι; πόσους πολεμήσαντας ἂν ἀδελφοῖς οὐτολμῆσαι; πόσους κακώσαντας <ἂν> γονεῖς τεθεραπευ-κεναὶ; πρὸ γὰρ τῶν δικαστηρίων ἐφοβοῦντο τὰς ἐπι-τιμήσεις Σωκράτους εἰδότες ὅτι κατήγορον μὲν ἔνι ἐκ-πρίασθαι, λογιστὴν δὲ τοιοῦτον καὶ τῶν δικαίων φύ-λακα τῶν ἀμηχάνων διαφυγεῖν ἢ πεῖσαι σιγᾶν. διὰτοῦτ’ οὖν ἀποθανεῖται καὶ δώσει δίκην, ὅτι βελτίουςἐν οἶς ἔδακνε καθίστη;καὶ τῶν μὲν παρ’ ἐκείνουλόγων ἀπαλλαγῆναι ζητεῖτε, τὸν δὲ ἐπὶ τούτοις ἐσό-μενον οὐ δεδοίκατε λόγον, ὅτι Ἀθηναῖοι βουλόμενοιπερὶ πάντα μᾶλλον ἢ τὰς ψυχὰς ἐσπουδακέναι καὶπλουτεῖν μετ’ ἀφροσύνης πολίτην τινὰ αὑτῶν ταῦταοὐκ ἐπιτρέποντα, ἀλλ’ αἰσχυνόμενον καὶ λυπούμενονκαὶ προσιόντα καὶ νουθετοῦντα <καὶ> κοινόν τιναπάντων ἐπιμελητὴν περινοστοῦντα, καθάπερ τινὰ πολέ-μιον τῶν πολλάκις δῃωσάντων τὴν χώραν, ἀπέκτεινανοὐ βίον, οὐ λόγους, οὐ πράξεις, οὐκ αὐτὸ τὸ γῆραςαἰδεσθέντες; μικρὰν οἴεσθε ταῦτ’ εἶναι βλάβην; ἢ2 cf. p. 24, 122 λειτουργίαν ἤδη λειτουργῶν Re Rog 3 τούτων Mor4 ἐπιμελεῖσθαι MaB Mor 5 τετολμηκέναι? | ἂν inserui auc-tore Re cum Rog om libri Mor Re 7 ἐκπρίασθαι scripsiauctore Cobeto Mnem. III 156 cum Rog coll Lys. p. 159, 20καὶ πρίασθαι (πριᾶσθαι CA) libri Mor Re 9 διατοῦτ᾿ Maδιατοῦτο Β 10 οὖν om Β 12 δ’ CMaVa Ke Rog 13 οὐκἐδεδοίκατε Ma sed οὐκ ins m 2 15 μὲν μετ’ Mor | αὐτῶν scripsicum Rog αὐτῶν libri Mor Re 16 αἰσχυνόμενον scripsiαἰσθανόμενον (αἰσθόμενον Ma) libri edd 17 καὶ inserui auc-tore Gasda cum Rog om libri Mor Re 20 λόγον UVaB Mor21 αἰδεσθέντας C | signum interrogationis posui cum Mor,punctum libri Re Rog | ταύτην CobetLIBANIUS ed. Foerster. V. 8δόξειν ποτὲ τὴν τοιαύτην <πόλιν> πρὸς ἑτέρους ἔσε-σθαι μετρίαν, ὅταν τοὺς παρ’ αὑτῇ βελτίστους ὠμῶςμεταχειρίζηται;νῦν μέν τις ζῶντα βλέπων ἴσωςἐπιθυμεῖ τεθνεῶτα ἰδεῖν, ἀποθανόντος δὲ καὶ λωφή-σαντος τοῦ θυμοῦ καὶ λογισμῷ τοῦ πράγματος ὁρω-μένου πολλὰ στενάξειν οἶμαι πάντας καὶ μέμψεσθαικαὶ κατηγόροις καὶ ψήφῳ καὶ πᾶσι καὶ σφίσιν αὐτοῖς,ὅταν ἡ φωνὴ Σωκράτους, ὅταν αἱ διατριβαὶ τὴν μνή-μην εἰσίωσιν, ὅταν οἱ συνήθεις ἐκείνῳ πενθῶσιν,R III 63 | ὅταν οἱ φίλοι κλάωσιν, ὅταν οἶ ξένοι καταπλέωσι11 μὲν ὧς συνεσόμενοι τἀνδρί, τεθνεῶτα δὲ εὑρόντεςζητῶσι τὸν τάφον, ὅταν ἕτερος πρὸς ἕτερον λέγῃ δει-κνὺς ἅμα τὸν τόπον· ἐνταῦθα περὶ σωφροσύνηςἐποιήσατό ποτε λόγους, ἐνταῦθα περὶ ἀν-δρίας, ἐνταῦθα περὶ δικαιοσύνης. Πρόδικον ἐν-ταῦθα λέγων ἐνίκα, Πρωταγόραν ἐκεῖ, τὸνἨλεῖον ἄλλοθι, τὸν Λεοντῖνον ἑτέρωθι.τίςοἴσει τὴν μνήμην ἀδακρυτὶ τῶν τροπαίων τούτων;6 Plat. apol. p. 39 C sq. Diog. L. II 5, 23, 43 10 Socr.ep. 17, 3 sq. Suid. s. v. Σωκράτης Σωφρονίσκου 15 sq. cfp. 26,7; 138, 16 sq.; 139, 18 sq.1 δόξαν Mor quod defendit lacobs Lect 204 Not 50 |πόλιν inserui, subintellegendum censuerunt Sintenis Cobet Rog2 παρ’ αὑτῇ scripsi ex Α cum Rog παρ’ αὐτῇ CMaAthUMor Re παρ’ αὐτῆς VaB παρ’ ὑμῖν vel περὶ ὑμᾶς coni Re,τὴν ἀρετὴν lacobs Not 50 3 μεταχειρίζητε Β sed τε in ras m 2,et coni Re | μὲν τίς MaVaB Mor 5 λογισμοῦ Ma sed ου in ωcorr m 2 6 στενάζειν UVaB | μέμψασθαι UVaB Mor7 ψήφοις Mor | καὶ πᾶσι om MaAthUVaB 9 εἰσίασιν Ma| πενθοῦσιν Ath 10 κλαίωσιν Va κλαύσωσιν Mor 11 τῶἀνδρὶ Ma 14 ἐνταῦθα περὶ ἀνδρίας post λόγους posui e Csed in hoc ἀνδρείου, AMaU sed in hoc ἀνδρείας, VaB, postτόπον Ath edd 15 δικαιοσύνης scripsi δικαίου libri edd16 τὸν Ἠλεῖον ἄλλοθι om Β 17 τόνδε post ἑτέρωθι Ma 18 γνώμηνπῶς ἀλλήλους ὀψόμεθα μετὰ τὸ κώνειον; πολλά, ὦἈθηναῖοι, πολλὰ παρόντα μὲν δυσχεραίνεται, πεπαυ-μένα δὲ ποθεῖται. μὴ δὴ ποιήσητε τοὺς ἐν ταῖς παλαί-στραις λόγους ὑπὲρ χρημάτων τοῖς συνοῦσιν εἶναιμηδ’ ἐπικίνδυνον ἀποφήνητε τῆς σοφίας τὴν κτῆσινἐν τῇ λήξει τῆς Ἀθηνᾶς μηδ’ ἀναμείνητε θέαμα δεινὸνκαὶ τῆς πόλεως ἀλλότριον, ἐκφερόμενον μὲν ἀπὸ τοῦδεσμωτηρίου Σωκράτην, ἔρημον δὲ τὸ ἄστυ τῆς ἐκεί-νου φωνῆς, ὧσπέρ τινος ἀηδόνος, τοὺς δ’ ἑταίρους ἐνμὲν τῷ θάπτειν σιγῇ καταρωμένους ὑμῖν, ἔπειτα δὲφεύγοντας ἄλλον ἄλλοσε, τοὺς μὲν εἰς Μέγαρα, τοὺςδὲ εἰς Κόρινθον, τοὺς δὲ εἰς Ἦλιν, τοὺς δὲ εἰς Εὔ-βοιαν, μεταφέροντας ἑτέρωσε τὸ τῆς Ἀττικῆς ἄνθος.λέγοντας παρ’ οὓς ἴοιεν· δέχεσθε τοὺς Ἀθήνηθεν,ὦ ἄνδρες, φυγάδας, οὐ προδότας οὐδ’ ἀστρα-τεύτους οὐδὲ τὴν ὥραν ἀποδομένους οὐδ’ ὧνἐν τοῖς νόμοις αἰ τιμωρίαι τετολμηκότας οὐδέν,ἀλλ’ ἐγκαλουμένους ἔρωτα λόγων καὶ παιδείας.ταῦτα πέπεικε Λύκων, ταῦτ’ εἰσηγήσατο Μέλη-6 cf ad t. II 21, 1 9 cf p. 141, 2. Diog. L. ΙΙ 5, 23, 44.Eur. Palam. fr. 588 N 2 19 sq. cf p. 14, 13 sq.Mor sed γρ μνήμην in marg | μετὰ ante τῶν Mor sed γρ κατὰin marg2 πολλὰ delendum? | δυσχεραίνετε MaAthUVaB Mor3 ποθεῖτε MaAthVaB Mor | μηδὲ Mor 4 συνοῦσιν scripsiσυνιοῦσιν libri edd 5 μὴ δ’ Β μὴ δὲ Ma 6 μὴ δ’Β μὴ δὴ Ma 7 μὲν om Mor 9 δ’ om Ma Mor 12 δ’Va Re Rog | τούς (1 et 2) Ma | δ’ (1 et 2) CMaVa Re Rog13 μεταφέροντ ς cum ras 1 litt U μεταφέροντες VaB14 λέγοντας παρ’ οὑς ἴοιεν reposui e libris παρ’ οὓς ἴοιεν λέγον-τας edd 15 προδότας scripsi e Ma cum Mor προδόνταςreliqui libri sed v eras Β, Re Rog 19 ταῦτα VaB | μέλιτοςVaB Mor8*R III 64 τος, ἐπὶ τούτοις Ἄνυτος ἐδίωκεν. εἴδομεν |Σωκράτην κρινόμενον, εἴδομεν κατεγνωσμένον,εἴδομεν δεδεμένον, εἴδομεν ἀποθνήσκοντα. ταῦ-τα παρῄνεσε φεύγειν, ταῦτα ζητῆσαι καταφυγήν.οὐκοῦν καὶ ἀσμένως δέξονται καὶ παραμυθήσονταικαὶ δώσουσι θαρρεῖν. οἱ δὲ ἱδρυθέντες ὧς ἑκάστῳ συμ-βαίνει καὶ μεταδιδόντες ὧν ἔχουσι πρῶτον μὲν πολλὰςπόλεις σεμνοτέρας τῶν Ἀθηνῶν ἀποδείξουσι κατά γε τὴνσοφίαν, ἔπειτα τοῖς λόγοις ἀμυνοῦνται τοὺς αὐτόχειραςΣωκράτους, οὐ τοὺς κατηγορηκότας, ὦ Ἀθηναῖοι,τουτουσὶ μόνους, ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς καὶ τὴν ἄλλην πόλινὡς τῶν ἐπιτρεψάντων ἐν τῷ μὴ κωλύσαι δεδρακότων.οὐκοῦν ἀνεξάλειπτον πρόσεισι τοὔνειδος καὶ χρόνοςοὐδεὶς στήσει τὴν φήμην. ὅταν γὰρ οἱ τῷ λέγειν δια-φέροντες εἰς γραφὴν ἐγκατάθωνται πράξεις ἢ χείρους ἢβελτίους, ἀνάγκη ταύτας ἐστὶν ἀθανάτους μένειν.οὐχὁρᾶτε τὸν Μίνω δεινά πάσχοντα ἐπὶ τῆς σκηνῆς καὶτὴν οἰκίαν αὐτοῦ διὰ τοῦ τῆς Πασιφάης ἔρωτος ἐναἰσχύνῃ γεγενημένην; ταῦτα μέντοι πολλοὺς <ἂν> ἀν-17 sq. cf t. IV 467, 5. Plat. Min. p. 318 E sq.1 ἐδίωκε Ma | 1 et 2 ἴδωμεν AthUVaB 2 κατεγνωσμένον— 3 εἴδομεν om UVaB 4 ταύτην coni Mor | ζητῆσαι Mased ητ inser m 2 6 συμβαίνει scripsi e C cum Mor συμβαίνοιreliqui libri Re Rog 10 ἀλλ’ ante οὐ MaUB 11 μόνονΒ | ἀλλὰ ante καὶ (2) Mor 12 κωλῦσαι CMa fortasse recteat cf ad t. I 272, 5 13 πρόεισι MaUVaB 14 γὰρ] δὲ Maτῷ Ma sed ῷ e τὸ corr m 2 15 ἐγκατάθ ωνται cum ras 1litt Α ἐγκαταθέωνται Ath ἐγκατάθωνται MaUVaB 16 ἐστὶνinserui e MaUVaB et γρ in marg Mor, post ἀθανάτους Athom CA edd 17 Μίνω δεινὰ] μὲν ὁ δεῖνα C sed ὁ eras,AAth Mor qui ὡς δεινὰ coni μὲν δεῖνα MaUVaB corr Re19 τοίνυν CA sed in hoc γρ μέντοι in marg | ἂν ante ἀν-θρώπους inserui, post ἔλαθεν auctore Gasda Rogθρώπους ἔλαθεν, εἰ μὴ πανταχοῦ τὸν λόγον αἱ τρα-γῳδίαι διέσπειραν. νῦν δ’ ἀνθ’ ὧν τῇ πόλει χαλεπῶςπροσενήνεκτο δύναμιν ἔχων ἐν τῇ θαλάττῃ διὰ τῶνποιητῶν καὶ τελευτήσας κολάζεται. μὴ τοίνυν πολλὰςγλώττας ἐφ’ ὑμᾶς αὐτοὺς κινήσητε μηδὲ τοὺς τὸπρᾶγμα ἐλαύνοντας ἐχθροὺς τῇ πόλει ποιήσητε.Καὶ τί δεῖ τοῖς ἐσομένοις συγγράμμασι πεί-θειν μὴ βουλεύεσθαι κακῶς; τὸν Πύθιον, ὦ Ἀθη-ναῖοι, δείσατε. τὸν χρησμὸν αἰδέσθητε, τὴν ἀπὸ Δελ-φῶν μαρτυρίαν, καὶ μὴ | τὸν τοῖς ἐκ τοῦ τρίπο- R III 65δὸς κεκοσμημένον ἀπολέσητε ψήφοις μηδὲ μιμήσησθε 11τὸν θρασὺν ἐκεῖνον Ἴδαν, ὃς ἔλαβε τόξον, ὥς φασιν,ἐπὶ τὸν θεόν. πόλεμός ἐστι καὶ τοῦτο πρὸς τὸν Ἀπόλλω,πόλεμος ἐξ Ἀττικοῦ δικαστηρίου πρὸς τὰ μέσα τῆςγῆς. ἐκεῖθεν μὲν ὁ θεὸς κηρύττει· σοφώτατος ἀν-δρῶν Σωκράτης, ἐντεῦθεν δὲ ἀποκτανθήτω Σω-κράτης βοᾶτε.πῶς οὖν πέμψετε θεωροὺς εἰς3 Thuc. I 4, 1 4 Plat. Min. p. 321 A 6 cf ad t. IV392, 6 9 cf. p. 69, 9 sq. 12 cf t. IV 73, 9 et 736, 6 R etad t. IV 317, 1 14 cf p. 69, 65 ἡμᾶς UVa | κινήσετε Mor | μὴ δὲ CAMaB | τὸ πρᾶγμαἐροῦντας Ma τὸ πράγματι ἐμμένοντας Ath τῶ πράγματι ἐροῦν-τας UVaB Rog τὸ πρᾶγμα ἐμέοντας Mor sed ἐλεοῦντας coni„malim ἐλάσοντας“ Re ἐκλαλοῦντας coni lacobs Lect 2047 γράμμασι Α sed συγ antep m 2 8 βουλεύεσθε U βούλεσθεVaB βούλεσθαι Mor 10 μηδὲ CA Re Rog | τὴν Ma | τοῖςom Ma Mor ταῖς AthUVaB 11 κεκομισμένον Ma et auctorelacobsio Lect 204 Not 50 Rog | ψῆφον Ma Mor „malim φήφῳ“Re at cf p. 119,7 | μὴ δὲ MaB 12 ἴθαν Ma ἴδην Mor |φασιν Ma sed α in η corr m 2 15 σοφώτατον et ΣωκράτηνMor 16 ἐντεῦθεν — Σωκράτης inserui e MaUVaB cum Rogom CAAth Mor Re qui ὑμεῖς δὲ πονηρότατος ἀνδρῶνΣωκράτης inserendum coni, quem secutus ἐντεῦθεν δὲ ὑμεῖςπονηρότατος ἀνδρῶν Σωκράτης Cobetus 17 βοᾶτε Αsed αι supra ε m 2 βοᾶται Athτὰ Πύθια; πῶς θύσετε πορευθέντες; πῶς εὔξεσθε;πῶς, ἤν τι δέῃ, χρήσεσθε τῷ τρίποδι πολλὴν φλυαρίαντῶν λογίων κατεγνωκότες; καίτοι τίνες ἂν ὑμῶν δι-καιότερον ἂν συμπράττοιεν εἰς δόξαν τῷ μαντείῳ; δι’οὗ τὰς ἀποικίας ἐπέμψατε, δι’ οὗ Μήδους ἀπωλέσατε,δι’ οὗ κακῶν ἑτέρων εὕρασθε λύσεις, δι’ οὗ τὴν προ-ηροσίαν ὑπὲρ τῶν Ἑλλήνων θύετε.φέρε, εἴ τουπιέζοντος, ὅ μὴ γένοιτο, <ἥκοιτε> ζητοῦντες παρὰ τοῦθεοῦ, καθάπερ ἔμπροσθεν, λύσιν, ὁ δ’ ὑμᾶς, ὥσπερτὸν Ἀρχιλόχου φονέα, διαρρήδην ἐξελαύνοι τοῦ νεὼR III 66 | Μουσῶν ὑμᾶς ἀπεκτονέναι καὶ αὐτοῦ θεράπονταὑπειπών, καλήν γ’ ἂν εἴημεν δόξαν ἐν τοῖς Ἕλλησινἐσχηκότες. καὶ τούτῳ μὲν ἦν εἰς τὸν τοῦ πολέμουνόμον ἀναχώρησις, ὑμᾶς δὲ τί τῶν ἀπάντων παραι-τήσεται;τοὺς αὑτοῦ ποθ’ ἱερεῖς οὗτος αὐτὸς ὁ5 Aristid. Panath. t. Ι p. 181, 14 sq. D | Her. VII 141 sq.7 cf t. IV 367, 14 R. Arist. l. l. p. 318, 23. Schol. Arist. Eq.729 10 cf ad t. I 119, 20; t. II 145, 9 11 Galen. adh. 9.Archil. fr. 1. cf Hes. theog. 100. Theogn. 769. Arist. Av. 909.Hom. h. XXXII 20 13 Plut. de ser. num. vind. 17 cum notaWyttenbachii. Suid. s. v. Ἀρχίλοχος13 τούτῳ] τῷ τοῦ Ἀρχιλόχου φον[εῖ] δηλονότι Α1 θύσετε scripsi auctore Re cum Rog οἴσετε libri Mor Reᾄσετε lacobs Add 349 Lect 204 3 λόγων Mor | ὑμῶνom Β 4 συμπράττειεν C sed οι supra ει m 2 5 οἰκίας C6 προσηγορίαν C sed προηροσίαν suprascr m 2 7 εἴτου scripsi auctore Re εἰ του U εἰ τοῦ reliqui libri edd etdefendit lacobs Not 51 8 ἥκοιτε inserui ante ζητοῦντεςauctore Sinteni, ante παρὰ Re, cui oblocutus est Iacobsiusl. l. om libri edd 9 ὃ Α ὅ Β | δὲ Re 10 ἐξελαύνει Βἐξελαύνει Mor | νεῶ Re 11 μισῶν Ma sed ι in ου corr,UVaB | αὐτοῦ CAUVaB Mor 13 τοῦτο UVa 15 αὐτοῦscripsi ex AMa cum Rog αὐτοῦ U αὐτοῦ reliqui libri Mor Reθεὸς ὑπὲρ Αἰσώπου χαλεπαίνων περιέβαλε κακοῖς. καί-τοι τίς ἂν μὴ φιλονεικῶν ἀπεικάσειεν Αἴσωπον τὸνΦρύγα Σωκράτει τῷ ὑμετέρῳ; πῶς οὖν δεῖ νομίζεινπρᾴως οἴσειν τὸν τοῦδε θάνατον, ᾧ δεινὸν ἔδοξενἐκεῖνος ὁ πρότερος; καλήν γε δόξαν ἐν τοῖς Ἕλλησινἕξομεν ἄνευ τοῦ τι πείσεσθαι καὶ ζημίας. καὶ γὰρ εἰψήφοις ἀποθανεῖται καὶ δικαστηρίου ἔσται σχῆμα,μείζων αἰτία τὸ μηδ’ ὀργῇ προσθεῖναι τὸ κακὸν ἐξεἱ-’ναι. τὸ δὲ καὶ τὴν πρύμναν ἐστέφθαι τοῦ πλοίου τοῦτὸν χορὸν εἰς τὴν Δῆλον ἄγοντος οὐ φαίνεται δηλοῦνὧς ἐμποδὼν ὁ θεὸς ἵσταται τῇ τελευτῇ καὶ τὴν σώ-ζουσαν φέρει;μέλει τοῖς κρείττοσιν, d) Ἀθηναῖοι,μέλει τῶν φιλομούσων. σημεῖον δέ, Λειβήθριοι μετὰ1 cf ad t. II 528,7 6 Isocr. Areop. p. 145 a; Panath.p. 263 b 8 cf ad t. IV 269, 3 9 cf. p. 143, 12 sq. et 146, 10.Plat. Phaed. p. 58 A sq. 11 cf t. II 154, 17; 43, 61 περιέβαλλε Mor 2 φιλονικῶν Rog 3 ἡμετέρῳ? \ δεῖom Ma 4 πράως MaB \ οἴσειν] ὡς οἴσει Αtὸ | w in ras Ο2ὃ Α I δεινὸς MaUVaB 6 ἄνευ τοῦ τι πείσεσθαι καὶζημίας scripsi ἄνευ τι πέσωμεν καὶ ζημίας ΓΑ Re Rogἄνευ τι πεύσομεν καὶ ζημίας ΑΙΑ ἄνευ τί πεύσομεν καὶ ζη-ζημίας UVaB αὶευτεπἐσωμεν καὶ ζημίας Ma ἄνευ τι * καὶ ζημίαςMor qui τιμωρίας pro τι coni ἄνευ τῆς ζημίας coni Re κἂνμὴ περιπέσωμεν ζημίαις lacobs Lect 204, κἂν μὴ περιπέσωμενἄλλῃ ζημία idem Not 51 ἂν μή τι πάθωμεν καὶ ζημίας olimconieci Mus. Rhen. XXXII 96 7 δικαστηρίω Ma δικαστη-δικαστηρίοις UVaB \ ἔσται scripsi τι CAAth Mor Re τί MaUVaBτι ἔσται auctore Nabero Rog προσέσται τι coni Re 8 τῷμηδὲ ὕβριν προσθεῖναι τῷ κακῷ ἐξεῖναι coni Gasda Ι μεῖζον αἰτίαςMaUVaB Ι μὴ δ’ MuB ’ μηδὲ MorRe 9 ἐστ’ φθαι cum ras 2litt ἁ ἐστράφθαι VaB 11 ἐμποδῶν Α \ σΚ́ιουσαν Rog12 φέρειν Ma sed ’ν del | φέρει. Re Ι θεοί MaAth 13 δέ,scripsi e Ma cum Mor et Gasda coU t. IV 146, 6. Dem. p. 525, 17εἰδὲ reliqui libri Re Rog Ι λιβιθριοι Α λειβἐθριοι Πα λιέ-θριοι BΒλ ιβηιθ ἴον Μο \ ol post Asi§7]d-QL0i inser auctore la-τὸν Ὀρφέως φόνον δι’ ἀμουσίας ἔδοσαν δίκην καὶκατέχεται τὸ χωρίον ἀπαιδευσίᾳ συχνῇ. καίτοι τοῦτοποίας οὐ νόσου δεινότερον, τίνων οὐκ αὐχμῶν βλα-βερώτερον καὶ τετυφλῶσθαι τὴν διάνοιαν καὶ ζῆν ἐνR III 67 ἀγνοίᾳ τῶν καλῶν καὶ μηδὲν διαφέρειν | βοσκη-μάτων; ἀλλ’ ὑμεῖς μὴ ἁμάρτοιτε τοιοῦτον μηδὲν μηδὲπάθοιτε.Κρίτων, ἡλικιῶτα Σωκράτους καὶ δημότα,λέγε πρὸς τούτους ἃ σύνοισθα τῷ φίλῳ. ποῦ τοῦ Σα-10 λαμινίου Λέοντος οἱ παῖδες, ἐφ’ ὅν ὑπὸ τῶν τριά-κοντα πεμπόμενος οὗτος ἀπῆλθεν οἴκαδε; φανεῖταιμεμνημένος δημότης τῆς προαιρέσεως; καὶ τῶν ἀμφὶΘράσυλλον καὶ Περικλέα τοὺς οἰκείους καλῶ τῶν, τὸΣωκράτους μέρος, οὐκ ἀπολωλότων ἀκρίτων.183. Παῦσαι θορυβῶν, Ἄνυτε. δεῖσον τὸ μέλλον.μὴ νίκην νίκα Καδμείαν. ὅρα μὴ τήμερον ἡσθεὶς ὕστε-1 Paus. IX 30, 5. cf p. 141, 21 sq. 3 Plat. rep. IX p. 586 A8 Plat. apol. p. 33 E; Gorg. p. 495 D 10 p. 136, 14. Plat.apol. p. 32 C; ep. VII p. 324 E sq. Andoc. de myst. § 94. Xen.comm. IV 4, 3; Hell. II 3, 39. Dio Chr. t. II p. 191, 10. Socr. ep.7,1. Diog. L. II 5, 8, 24 13 p. 134, 2. Plat. apol. p. 32 B.Xen. comm. I 1, 18; Hell. I 6, 29 et 7, 15. Diog. L. l. l. 16 cft. II 55, 2 17 Xen. Hell. I 7, 35cobsio Lect 204 Not 52 Anth. Pal. III 217 Rog | μετὰ om inras 1—2 litt C1 δι’ del lacobs τὴν coni Re cui oblocutus est Gasdaἔδωκεν Mor sed γρ ἔδωκαν in marg 6 ἁμάρτοιτε scripsi exAthUVaB (abreptum est in Ma) ἁμάρτητε CA Re Rog ἁμαρ-τάνοιτε Mor | οὐδὲν AthUVaB | μηδὲ scripsi e CA auctoreGasda cum Rog μήτε reliqui libri Mor Re 7 πάθητε Ma10 οἱ om C | ὑφ’ Mor 12 μεμυημένος Ma | δημότης δημότουconi Re | τῆς om Ma | signum interrogationis posui punctumlibri edd | τὸν MaUVaB Mor | ἀμφιθράσυλλον U 14 ἀκρἰ-τως Morρον ὀδύρῃ σαυτόν. εἶλε καὶ Καλλίξενος τοὺς στρατη-γούς, ἀλλ’ ὅμως ἑλὼν ἀπώλλυτο. φύλαξαι δὴ τὸ παρά-δειγμα καὶ λῆξον λοιδορῶν. λύει τὰς βλασφημίας Φαί-δων μετὰ τὸν χείρω βίον φιλοσοφῶν. οὕτως εἴωθεΣωκράτης διαφθείρειν τοὺς νέους.3 Diog. L. II 9, 1, 1052 λιμῷ vel ἐλῶν λιμῷ olim conieci Mus. Rhen. XXXII 943 „malim λοιδοριῶν“ Re | λύει scripsi λύεις libri λύσονMor λύει σοῦ Re qui λύσεις τἀς βλασφημίας, ὡς Φαίδων coniλύε auctore Nabero Rog 5 τοὺς inserui e MaUVaB cumRog om CAAth Mor Re τέλος τῆς σωκράτους ἀπολογίας subscrA, σωκράτους ἀπολογία VaApologiae Socratis succedere iussi alteram de illo decla-mationem, quae in uno codice — Barberinum dico — ei ante-cedit, sed paucissimis libris servata in editionibus Morellianaet Reiskiana desideratur.