ΩΡΙΓΕΝΟΥΕΕΙΣ ΚΑΤΑ ΜΑΤΘΑΙΟΝ ΕΥΑΓΓΕΛΙΟΝ.ΚΕΦ. Α΄.Στιχ. ιη΄. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν.. . . . . . . (1–2) Ὧδε μὲν γεννήσεως μέμνηται ὁεὐαγγελιστὴς, κατʼ ἀρχὰς δὲ τοῦ Εὐαγγελίου, τῆςγενέσεως. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ λέγει· Τοῦ δὲ Ἰησοῦλριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν, ἐκεῖ δὲ, Βίβλοςγενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίς οὖν ἡ διαφορὰ τῆςγεννήσεως καὶ τῆς γενέσεως; καὶ ὡς ἀμφότερα ἐπὶΧριστοῦ λαμβάνεται; Ὥσπερ ὁ λόγος οὗτος ὁ προφορικὸςκατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ἀναφής ἐστι καὶ ἀόρατος·ὅταν δὲ ἐν βιβλίῳ γραφῇ, καὶ οἱονεὶ σωματωθῇ,τότε καὶ ὁρᾶται καὶ ψηλαφᾶται· οὕτως καὶ ὁἄσαρκος τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ ἀσώματος, οὕτε ὁρώμενος,οὕτε γραφόμενος κατὰ τὴν θεότητα, ἐπειδὴἐσαρκώθη, καὶ ὁρᾶται καὶ γράφεται. Διὰ τοῦτο, ὡςσαρκωθέντος, καὶ βίβλος ἐστὶ τῆς αὐτοῦ γενέσεως.Ἀλλʼ οὐκ ἐξήτηται ἐνθάδε τὸ, διὰ τί εἶπε βίβλος,καὶ οὐκ εἶπεν ὅρασις (3), ἢ λόγος· ἀλλὰ τὸ, τί ἐστιγέννησις, καὶ τί γένεσις; Διαφέρει γένεσις καὶ γέννησις.Γένεσις μὲν γάρ ἐστι παρὰ Θεοῦ πρώτη πλάσιςγέννησις δὲ ἡ ἐκ καταδίκης τοῦ θανάτου διὰ τὴνπαράβασιν ἐξ ἀλλήλων διαδοχή. Καὶ ἔτι, ἡ μὲν γένεσιςτὸ ἄφθαρτον ἔχει (4) καὶ ἀναμάρτητον· ἡ δὲγέννησις τὸ παθητὸν καὶ ἁμαρτητικόν. Ὁ οὖν Κύρος,τῆς μὲν γενέσεως τὸ ἀναμάρτητον φυσικῶςλαβὼν, τὸ ἄφθαρτον οὐ προσέλαβε· τῆς δὲ γεννήσεωςτὸ παθητὸν εἰληφὼς, τὸ ἁμαρτητικὸν οὐ προσέλαβε,τὸν πρῶτον τοῖς κατʼ ἄμφω μέρεσιν Ἀδὰμ φέρωνἀμείωτον. Οὐκοῦν εἴη ἂν ἐπὶ Χριστοῦ γένεσις μὲν,οὐκ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πρόοδος, ἀλλʼ ὀδὸςἀπὸ τοῦ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν εἰς τὸ ἀναλαβεῖντὴν τοῦ δούλου μορφήν· ἡ δὲ γέννησις αὐτοῦ διπλῆγέγονε, καθʼ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς. Τὸ μὲν γὰρ ἐκγυναικὸς γεννηθῆναι καθʼ ἡμᾶς· τὸ δὲ μὴ ἐκ θελήματοςσαρκὸς, ἢ ἀνδρὸς, ἀλλʼ ἐκ Πνεύματος ἁγίου,ὑπὲρ ἡμᾶς. Ὅπερ καὶ τὴν μέλλουσαν προανεφώνειMath. I, 1.(12) Ex cod. Cat. mss. in Mauhæum apud clariss.Muarellum,initium ita supple : Σὺ δὲ πρὸς τούτοιςζήτει, ὅτι πῶς ποτε ἄρα ὧδε, ec.(3) In cod. liι.:I λόγος· τοῦτο γὰρ εἴρηται· ἀλλὰτὸ, πῶς ὄπισθεν γενέσεως ἐμνημόνευσεν ὁ Ματθαῖος,ὦδε δὴ γεννήσλως. Καὶ τί ἐστι γέννησις, καὶ τί ἐστιγέννησιν, ἣν ἡμῖν ἔμελλεν ἐκ Πνεύματος χαρίσεσθαι.ΚΕΦ. Ζ΄.(5) Στιχ. ε΄. Μὴ δῶτε τὸ ἄγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲβάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶνχοίρων...Στιχ. ς΄. Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε,καὶ εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν.Ἵνα μὴ ἀγνοῶσιν οἱ μαθηταὶ, τίνες εἰσὶν κύνες, ἢχοῖροι ἐν τοῖς ἀκροαταῖς, ἐπιμόνως ζητήσατε, φησὶν,ἐκ Θεοῦ, καὶ ἀποκαλύπτεται ὑμῖν πάντα. Ἀρχὴ μὲνγὰρ ἀρετῆς τὸ διʼ εὐχῆς γνῶναι τὸ ἀγαθόν· εἶτα τὸεἰδέναι πῶς δεῖ ὁδεῦσαι τὴν ἀρετήν τρίτον τὸ διὰτῶν ἔργων κρούειν ἀνοιγῆναι αὐτῷ τὴν θύραν. Τοῦτογὰρ σημαίνει ἡ διὰ τῶν χειρῶν κροῦσις. Τρισσᾶςγὰρ ἡ τῶν σωτηρίων δογμάτων ἀλήθεια λαμβάνεται,ἐπιμελεῖ εὐχῇ, καὶ τοῦ ἡγεμονικοῦ ἐν τῷ ζητεῖν τὰθεῖα καταστάσει, καὶ περὶ τοῦ εὑρεῖν συναισθήτωςτῆς τῶν κεκρυμμένων Γραφῶν ἀσφαλείας τὸ βάθος,ἀκριβεῖ πολυπραγμοσύνῃ· οὕτω γὰρ ἀνοίγεσθαί φησιτὰς Γραφάς.Στιχ. θ΄. Τᾶς ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὂν ἐὸν αἰτήσῃ δυἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ;Στιχ. ι΄. Καὶ ἐὰν ἰχθὺν αἰτήσῃ, μὴ ὄφιν ἐπιδώσειαὐτῷ;Ὅρα δὲ εἰ  γνῶσις τροφὴ, ἧς ἄνω οὐκ ἔστισώζεσθαι· οἷον ὁ περὶ τοῦ πῶς βρωτέον ἀκριβὴς λόγος.Ἰχθὺς δὲ καὶ οἷον ὄψον φιλομαθεῖ τὸ εἰδέναισύστασιν κόσμου, ἐνέργειαν στοιχείων, ἀρχὴν καὶτέλος καὶ μεσότητα, καὶ ὅσα ἐξῆς ἡ σοφία λέγει.Οὕτε ἀντὶ τοῦ ἄρτου λίθον δίδωσιν ὁ Θεὸς, ὂν ὁ διάβολοςἐσθίεσθαι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἐβούλετο· οὕτε ἀντὶἰχθύος ὄφιν, ὂν ἐσθίουσιν οἱ ἀνάξιοι τοῦ ἰχθὺν ἐσθίεινΑἰθίοπες. Πῶς δὲ τοὺς μαθητὰς πονηροὺς ἐκάλεσεν;Εἰ γὰρ καὶ ἠκολούθουν ἐκ προαιρέσεως, ἀλλʼ εἶχον τὸτρεπτὸν τοῦ ἀνθρωπίνου. Μόνον δὲ ἄτρεπτος ἦν καὶθεότητι καὶ ἀνθρωπότητι ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός. Δόματαδὲ ἀγαθὰ καλεῖ τὰς πνευματικὰς δωρεάς. Ὁ δὲΛουκᾶς Πνεῦμα ἅγιον εἶπεν, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ἀγαθά.Καὶ οὐδὲν τὸ διάφορον. Τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα αὐτόἐστι τὸ φῶς ἀγαθόν· διὸ καὶ τοῖς μετόχοις αὐτοῦδίδωσιν ἀγαθά. Τοῖς δὲ ἄγαν πονηροῖς, διὰ τὸ ἀνενδότωςἁμαρτάνειν τρόπον τινὰ φύσις αὐτοῖς ἡ κακίαγίνεται· οἷός ἐστιν ὁ Σατανᾶς καὶ οἱ δαίμονες. Δύναταιγάρ τις καὶ τούτους φύσει κακοὺς εἰπεῖν, καίπερμὴ φύσει κακοὺς δημιουργηθέντας, ἀλλʼ ἐξ αὐτοπροαιρέτουκακίας ἀπεσκληκότας.ΚΕΦ. Η΄.Στιχ. ια΄. Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶνἥξουσι, ταὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ καίἸσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.Εἰ στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἐστὶν ἡ ὁδὸς, καὶὀλίγοι οἱ εὑρίσκοντες αὐτὴν, διὰ ποίας οἱ πολλοὶεἰσελεύσονται; περὶ γὰρ πλατείας καὶ εὐρυχώρουλέγει, ὅτι πολλοὶ εἰσελεύσονται διʼ αὐτῆς. Καί φαμ2 Joan. I, 13. 3 Matth. VII, 14.(5) Ex cod. Venet. XXVII, pag. 23.ὅτι ὁ μὲν τοῦ Σωτῆρος λόγος εἴρηται, ἐπειδὴ ὀλίγοιἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ ἐσώζοντο· οὐ πολλοὶ γὰρ ἐπίστευσανεἰς αὐτόν. Διὸ καὶ ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ μικρόνποίμωιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ Θεὸς ἐν σοί. Προφητικῶςδὲ ἐλέχθη τὸ, Πολλοὶ ἥξουσιν· ὡς περὶ τῶνμελλόντων πιστεύειν εἰς αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. Πολλοὶ,φησὶν, ὡς πρὸς τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν μὴπστεύσαντας, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἀνακλιθησόμενοιμετὰ Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶνοὐρανῶν· καὶ τῷ ἀριθμῷ δὲ πολλαπλασίους οὗτοι τῶνἀπὸ Ἰσραὴλ καὶ τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμολογουμένων.ΚΕΦ. ΙΑ΄.Στιχ. ια΄. Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶνοὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστιν.Στιχ. ιβ΄. Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦἕως ἄρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶνβιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουαιν αὐτήν.Φαμὲν τὸ μικρότερον περὶ αὐτοῦ λέγειν τοῦ Χρισποῦ·μικρότερον δὲ κατὰ τὴν δόκησιν τῶν ἀκουόντων.Τὸ δὲ, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, δηλοῖ ἐντοῖς πνευματικοῖς, καὶ ἐν τοῖς κατʼ οὐρανὸν ἅπασικαὶ θεῖκοῖς μείζονα ὑπάρχειν ἐκείνου τὸν Χριστόν.Οὕτως δὲ ἀναγνωσόμεθα, ὅτι, Μικρότερος· εἶτα, μικρὸνδιαλιπόντες, ἐποίσομεν τὸ, Ἐν τῇ βασιλείᾳτῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστιν. Ἡ δὲ βασιλείαα. ν οὐρανῶν αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, προτρεπόμενοςπάντας εἰς μετάνοιαν, καὶ ἕλκων εἰς ἑαυτὸν διὰ τῆςχάριτος.ΚΕΦ. ΙΒ΄.Στιχ. ιδ΄. Οἱ δὲ Φαρισαῖοι συμβού λιον ἕλαβον κατʼαὐτοῦ ἐξαλθόντες, ὅπως αὐτόν ἀπολέσωσιν.Ὅσῳ τις ἐγγίζει τῷ Ἰησοῦ, συμβούλιον οὐ λαμβάνει.Οὐ γὰρ ἐγγίζει τῷ Ἰησοῦ ἡ συμβουλὴ τῶνκακῶν. Ὅτε δέ τις τοῦ Ἰησοῦ ἔρχεται ἔξω, συμβούλιονλαμβάνει τοῦ ἀπολέσαι τὸ φῶς, τὴν ὁδὸν τὴνἀγαθὴν, τὴν ζωὴν, τὸν θησαυρὸν, τὸν μαρτυρήσαντατὴν ἀγάπην, τὴν εἰρήνην. Τοῦτον ἄν τις ἀπολέσῃ,υἱὸς ἀπωλείας καλεῖται.Στιχ. ιε΄. Ὁ δέ Ἰησοῦς, γνοὺς ἀπεχώρησεν.Οὐκ ἔδει γὰρ αὐτὸν μένειν μετὰ τῶν υἱῶν τῆςἀπωλείας. Ἐκεῖνοι ἀπώλεσαν, ἡμεῖς, μὴ ζητήσαντες,εὕρομεν. Εὑρέθην γὰρ, φησὶ, τοῖς ἐμέ μὴ ζητοῦσιν·ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμέ μὴ ἐπερωτῶσιν.Αὐτὸς γὰρ ἦλθεν ἐπὶ τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότααὐτοὶ δὲ ἐπελάθοντο τοῦ ἰδίου ποιμένος. Ἀναχωρεῖ,οὐ δεδιὼς τὴν ἐπιβουλὴν, ἀλλὰ τὴν κακίανσναστέλλων· καὶ ἵνα μή τις οἰηθῇ διὰ δειλίαν αὐτὸνἀποκεχωρηκέναι, πάντας οὖν ἐθεράπευσε, τὴν παναλκῆαὐτοῦ ἐνδεικνύμενος δύναμιν. Πλὴν ὑποστέλλειμὴ δημοσιεύεσθαι, ὡς ἐπιεικὴς καὶ ἀκενόδοξος.ΚΕΦ. ΙΓ΄.(6) Στιχ. μδ΄. Ὁμοία ἐστὶν ὁ βασιλεία τῶν οὐρανῶνθησαυρῳ, κ. τ. λ.Καθʼ ἑτέραν δὲ ἐκδοχὴν εἴη δʼ ἂν, ἀγρὸς μὲν ἡ3 Lnc. XII, 32. ⁴ Joan. XVII, 12. ⁵ Rom. x, 20. 6 6 Matth. XV, 24.(6) æc quæ huc pertinemnt, occurrunt in cod. aXvI, inter expositiones in Lucam, p. 33 seqq.Ego versus ascripsi.Γραφὴ, πολλοῖς καταπεφυτευμένη ῥητοῖς νομικοῖς τεκαὶ γραφικοῖς, καὶ ἱστορικοῖς· θησαυρὸς δὲ τὰ τούτοιςποικίλα ἐνόντα φανερά τε καὶ κεκρυμμένα νοήματα·καὶ Χριστὸς ὁ τίμιος τῆς Γραφῆς θησαυρός.Ἢ ἀγρὸς ὁ Χριστὸς, ἐν ᾧ Παῦλος λέγει ἐγκεκρύφθαιτοὺς ἀποκρύφους θησαυροὺς τῆς σοφίας καὶ τῆςγνώσεως τοῦ Θεοῦ. Τὰ οὐράνια τοίνυν πράγματα,καὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ὥσπερ ἐν εἰκόνι γέγραπταιταῖς Γραφαῖς, αἵτινές εἰσι βασιλεία τῶν οὐρανῶν·ἡ δέ ἐστιν αὐτὸς ὁ Χριστὸς, οὗ ἡ γνῶσις κατὰδύναμιν ἐν ἡμῖν ἐστιν· εὑρίσκεται δὲ διὰ τῆς πίστεως,καὶ ἀγοράζεται διὰ τῶν ἀρετῶν. Εὑρων οὖν τις τὸνἐν. ταῖς Γραφαῖς θησαυρὸν τοῦτον, κρύπτει, μὴ,ἀκίνδυνον εἰδὼς τῶν ἀποῤῥήτων τοῖς τυχοῦσι μεταδιδόναι.Ἄπεισι δὲ κρύψας, ἀγοράσων τὸν ἀγρὸνὁπόσου ἂν βούλοιτο· ὃν Ἑβραῖοι πρὶν ἐπιστεύθησαν,παῤ ὧν τοῦτον λαβὼν ὅστις κατʼ ἄλλην παραβολὴνἀμπελών ἐστιν, ἴδιον πτῆμα τοῦτον ποιεῖ, πάνταπεπρακὼς αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα· κακία δὲ ταῦτʼ ἦν,τῷ μηκέτι ζῆν τούτοις, νεκρωθῆναι δὲ τῷ κόσμῳπαντὶ καὶ θελήμασι τοῦ αὐτοῦ.(7) Οἵ γε μὴν περὶ μαργαριτῶν γράψαντες, φασὶνἕξ εἶναι τὰς τούτων διαφορὰς, ὧν κρείττους οἱ κατʼἸνδίαν ἐν κόγχαις γενόμενοι ἐκ δρόσου τῆς οὐρανίας.Οἱ ἥττους γοῦν μαργαρῖταί εἰσιν αἱ τοῦ νόμου καὶτῶν προφητῶν, καὶ τῆς ἄλλης Γραφῆς ζητήσεις, ἃ ὁἐμπόνως ζητῶν, ἐμπορίας ἀποδιδόμενος, τὸν κρείττωτούτων ἀπάντων μαργαρίτην Χριστὸν ζητεῖ, πάνταταῦτα καὶ παρόντα καλὰ ζημίας ἡγούμενος καὶ σκύβαλαπρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ Χριστοῦ.(8) Ἔτι σαγήνη ἐστὶν ἡ ἐκ τῶν παλαιῶν τῆς Γραφῆςλόγων πλοκὴ, ἢν ἀτελῆ δοκοῦσαν ὁ Χριστὸςἐλθὼν τετελείωκεν. Αὕτη. εἰς τὴν τοῦδε τοῦ βίουἐμβαλλομένη θάλασσαν, οὐ φύσεων συνάγει διαφόρων,ἀλλὰ γνωμῶν αὐτεξουσίων καὶ προαιρέσεων·ὡς εἶναι τὸ ἐκ παντὸς γένους συναγόμενον, ἐπαινετοὺςκαὶ ψεκτοὺς ἐν ταῖς πρὸς τὰ εἴδη τῶν ἀρετῶν,ἢ τῶν κακιῶν ἐπιῤῥεπείαις. Δύναται δὲ ποὸς τούτοιςτὸ ἐκ παντὸς γένους συναγόμενον δηλοῦν τὴν ἀπὸπαντὸς γένους κλῆσιν. Οὐκ ἂν δὲ τὴν σαγήνην ἑλκύσωσινἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν, ἤτοι τὰ ἔξω τοῦδε τοῦ βίονπράγματα, οἱ ἄγγελοι, μὴ πληρωθεῖσαν τῷ πληρώματιτῶν ἐθνῶν· πλησθεῖσαν δὲ ἀναβιβάζουσι, καὶἕκαστον τῶν ὑπὸ τὴν σαγήνην καλῶν, εἰς τὸ οἰκεῖοντάγμα ἀποκαταστήσονται κατὰ τὰ ὀνομαζόμενα ἐνταῦθααὐτῶν ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω βαλοῦσι. Τὸδὲ ἔξω ἡ κάμινός ἐστι τοῦ πυρὸς, καθώς φησιν ὁΣωτὴρ ἐν τοῖς ἐξῆς· οἱ μὲν γὰρ φαῦλοι τῶν ἰχθύωνἔξω ῥιπτοῦνται, οἱ δὲ τῶν ἀνθρώπων εἰς τὴν κάμινοντοῦ πυρός (9);Στ. μζ΄. Πάλιν· Ὁμοία ἐστὶν ὁ βασιλεία τῶν οὐχανῶνσαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν.(10) Σαγήνης πλοκὴ νοητὴ ἡ ἐκ ποικίλων νοημα τωνπαλαιὰ καὶ καινὴ Γραφή· Θάλασσα, ὁ κυματούμενοςτῶν ἀνθρώπων βίος. Τὸ πᾶν γένος τὸ ποικίλον(9) Hactenus cod. XXVII:.(10) Cont. Rue, tom. III, 455 E, et v superiorew.τῶν ἐν ἀνθρώποις προαιρέσεων, ἡ παντοίων ἐθνῶνκλῆσις. Ἐργάται σαγήνης, ὁ Κύριος καὶ οἱ προσελθόντεςἄγγελοι διακονεῖν αὐτῷ. Ἀγγεῖα αἱ διάφοροιμοναί. Οὐκ ἀνάγεται δὲ ἡ σαγήνη, ἕως οὗ τὸ πλήρωματῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. Ἤ οὕτως· Σαγήνη ἐστὶνἡ ἀποστολικὴ διδασκαλία, ἡ ἀδιακρίτως συλλαμβανομένηἸουδαίους καὶ Ἕλληνας, βαρβάρους, Σκύθας,δούλους, ἐλευθέρους, πονηροὺς καὶ ἀγαθούς. Θάλασσα,ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος. Αἰγιαλὸς, τὸ τέρμα τούτου.Ἐν δὲ τῇ συντελείᾳ, ὅτε ἀνασπᾶται ἡ σαγήνη, ἀφορίζονταιἀπὸ τῶν φαύλων οἱ ἀγαθοὶ, οἱ μὲν τιμώμενοι,οἱ δὲ κολαζόμενοι. Οὐ γὰρ πάντων τῶν πιστῶνὅμοιος ὁ τρόπος. Ἵνα δὲ μὴ νομίσῃ τις, ὅτι ἔξω μόνονβάλλονται οἱ ἄπιστοι καὶ πονηροὶ, ἐσήμανεν, ὅτι εἰςδιηνεκῆ κόλασιν παραπέμπονται· Καὶ βαλοῦσιναὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός, καὶ τὰ ἑξῆς.ΚΕΦ. ΙΗ΄.Στίχ. ε΄. Καὶ ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτον ἓνἑπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται.Παραινεῖ δέχεσθαι τοὺς πιστοὺς ἐπὶ τῷ ὀνόματιαὐτοῦ ἒν παιδίον τοιοῦτον, ἢ ἔν τοιούτων (10) τῶν πνευματικῶνκαὶ μεμορφωμένων τὸν Χριστὸν, κατὰ τὸταπεινῶσαι τὸ ἑαυτοῦ πνεῦμα. Κατὰ δὲ τὸν Λουκᾶν,τὸ δεικνύμενον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος παιδίον δέχεσθαι δεῖἐν τῷ ὀνόματιαὐτοῦ, ἵνα ἐν αὐτῷ δέξηται τὸν Χριστὸνὄντα καὶ ἐν τῷ Πνεύματι. Ἤ ἕν τοιοῦτον, ἐπεὶ ἕνεἰσι πάντες οἱ πνευματικοί. Προτρέπει δὲ ὁ λόγος καὶτὸ δέχεσθαι τῶν ἁπλῶν καὶ πραέων τῇ καρδίᾳ ἐν τῷλόγῳ Χριστοῦ. Ἀνακόπτων τὸ φιλόνικον τῶν μαθητῶν(ἐπειδὴ ὅτε οἱ διδάσκαλοι μάχονται, σχίσματαγίνονται πολλῶν σκανδαλιζομένων, βουλομένων τῶνσκανδαλιζομένων ἐπισπᾶσθαι εἰς αὑτοὺς τοὺς ἀκροατὰς),προλέγει τὴν μετʼ αὐτῶν τιμωρίαν. Τοῦτο δὲἐπιτεταγμένως ἐλέχθη. Τουτέστιν κἂν εὐτελῆ ἄνθρωποντῶν πιστῶν σκανδαλίσητε, βαρεῖα ἔσται καθʼ ὑμῶνἡ τιμωρία. Τὴν γὰρ ἀφόρητον τιμωρίαν διὰ τοῦ μύλουκαὶ καταποντισμοῦ σημαίνει, τὴν ἐσομένην μετὰτῶν τοὺς τοιούτους ὑβριζόντων. Σκάνδαλον γὰρ ἐνταῦθατὴν ὕβριν καλεῖ. Ταῦτα δέ φημι, ἐπειδὴ οἱ μικροὶεὐσκανδάλιστοί εἰσιν, ἵνα μὴ καταφρονῶμεν αὐτῶν.Ὁ γὰρ μέγας καὶ τέλειος ἐν ἀρετῇ παντὸς σκανδάλουκαταφρονεῖ. Ἐξ ὧν δὲ προλέγει καὶ θρηνεῖ τοὺςτοιούτους, δίδωσιν αὐτοῖς καιρὸν μετανοίας. Εἰπὼνδὲ, Ἀνάγκη, οὐκ ἀναιρεῖ τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλὰ τὸ προγνωστικὸντοῦ πάντως ἐσομένου δηλοῖ. Διὸ καὶ τὸοὐαὶ αὐτοῖς ἐπιφωνεῖ, ὡς ἑκουσίως πταίουσι. Κόλασινδὲ λέγει τοὺς ἀσέμνους (11) ζῶντας ἀνθρώπους.Στ. κʼ. Οὗ γάρ εἰσι δύο ἢ τρεῖς (11) συνημμένοι εἰςτὸ ἐμὸν ὅνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν.Στ. κα΄. Τότε προσελθὼν αὐτῷ ὁ Πέτρος, εἶπε· Κύριε,ποσάκαις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου,καὶ ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτάκιςΔύο συνημμένοι ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι, σῶμα7_12 Rom. XI, 25. 12 Matth. XIII, 50.(10·) Τοιούτων. Forte τοιοῦτον, ut et interpresFegisse videtur. Edit.(11) Ἀσέμνους. Forte ἀσέμνως. Εdit.(11*) Vulgo συνηγμένοι. Hic et in seqq. confer edita.καὶ πνεῦμα, μὴ ἀντιστρατευόμενα· ὑποταγέντοςμὲν τοῦ σώματος, τοῦ δὲ πνεύματος μεταδιδόντος αὐτῷθείας ζωῆς· τρεῖς δέ τε (13) ὁλόκληρον, πνεῦμα,ψυχὴ, σῶμα, τηρεῖ τῇ παρουσίᾳ Χριστοῦ· Ἤ αἱ δύοδιαθῆκαι, ὅταν ὁ συναγωγεὺς αὐτῶν τὸ Πνεῦμα τὸἅγιον ἐν αὐταῖς ᾗ· τρεῖς δὲ, νόμον, προφήτας, Εὐαγγέλιον·ἢ θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ λογισμόν· ἢ τὴνκλῆσιν καὶ ἐκλογὴν, καὶ τὸ εἰς πρώτην τιμὴν τασσόμενονγένος μεθʼ ἡμῶν. Τήρει δὲ, ὅτι οὐκ εἶπεν ἔσομαι,ἀλλʼ εἰμί. Ὡς Θεός γὰρ πανταχοῦ ὢν, ἐν μέσῳἐστὶ τῶν διʼ εὐσεβείας συναπτομένων. Ἡ γὰρ πανεπίσκοποςτοῦ Θεοῦ δύναμις ἀμέριστος μεριστὴ γίνεταιτοῖς ἀξίοις.Ἐπειδὴ τῶν εἰς ἡμᾶς πταισμάτων ἡμεῖς κύριοίἐσμεν τοῦ συγχωρεῖν, οὐ μὴ (14) τῶν εἰς Θεὸν φθατόντωνεἰ μὴ αὐτὸς ὁ Θεός· διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ Πέτρος τὸ,εἰς ἐμέ. Ἐρωτῶν γὰρ, ἕως τίνος χρεία μὴ μνησικακεῖν,ὡς μέγα προσέθηκε τὸ, ἑπτάκις. Ὁ δὲ Κύριος, τὸἄπειρον σημαίνων τῆς ἀνεξικακίας, εἶπεν τὸ, ἑβδομηκοντάκιςἑπτά· τουτέστιν· Ὁσάκις ἁμάρτῃ εἰςσὲ, ἐὰν μετανοῇ, ἄφες αὐτῷ.Ἐπειδὴ ἐπὶ τῶν ἀφοριζομένων μέτρον ὥρισεν ὁΧριστὸς, οὐ μὴν καὶ ἐπὶ τῶν μετανοούντων, εἰκότωςἐρωτᾷ ὁ Πέτρος τό· Ἕως πόσου δεῖ δέχεσθαι τὸνμετανοοῦντα; Ὅρα δὲ εἱ δύναται· Ἐπεὶ ὁ μὲν ἓξἀριθμὸς ἐργατικὸς καὶ ἐν γενέσει κόσμου, ὁ δὲ ἑπτὰἀναπαύσεως· ὁ μὲν τὰ τοῦ κόσμου καὶ ὑλικὰ ἀγαπῶν,ἐξαμαρτάνων τέλος ἔχει τὴν ἑβδομάδα· ὅπερνοήσας ὁ Πέτρος, συγχωρεῖν θέλει ἐν τῷ ἑπτά. Ὁ δὲΚύριος ἐπιτείνει τοῦτο ἐν τῷ αὐτῷ τρόπῳ, ἀναλόγωςγὰρ μονάδος πρὸς δεκάδας καὶ ἑκατοντάδας, ὡς τὸνὑπερβάντα τὰ κοσμικὰ μηκέτι ἔχειν ἄφεσιν τῶνἁμαρτημάτων· ἡ γὰρ ἄφεσις ἐπὶ τὰ τῇδε εἴτε βραδὺ(15), εἴτε τάχιον.ΚΕΦ. ΚΑ΄.Στίχ. λγ΄. Ἄνθρωπος ἦν οἰκοδεσπότης, ὅστις ἐφύτευσενἀμπελῶνα, καὶ φραγμόν αὐτῷ περιέθηκε,καὶ ὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν, καὶ ᾠκοδόμησεπύργον, καὶ ἐξέδοτο αὐτόν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε,κ. τ. λ.Ἡ παραβολὴ οἰκοδεσπότην λέγει τὸν Θεὸν καὶπατέρα, τὸν πολλὴν πρόνοιαν ἐξ ἀρχῆς εἰς τοὺς Ἰουδαίουςἐπιδειξάμενον. Ἀμπελὼν δὲ ἀπλῶς μὲν ὁ πρῶτοςλαὸς, τουτέστιν ὁ Ἰσραὴλ, φυτευθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας. Φραγμὸς δὲ ὁ νόμος, οὐκἐῶν αὐτοὺς μιγῆναι τοῖς ἔθνεσι. Ληνός τὸ θυσιαστήριον,ἤτοι ὁ τόπος τῶν σπονδῶν. Πύργος ἡ Σιὼν,ἢ ὁ οὐρανός. Γεωργοὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ καὶοἱ σοφοὶ, καὶ οἱ κατὰ καιροὺς διδάσκαλοι. Ἀπεδήμησεδὲ ὁ οἰκοδεσπότης, ὅτε οὐκέτι ἡμέρᾳ ἐν στύλῳνεφέλης καὶ νυκτὸς αὐτοῖς ἐν στύλῳ πυρὸς ἐπιφαίνεται.Ἢ ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία, ἡ μὴ παρὰ πόδαςmines moriuntur.(13) Forte δὲ τό(14) Μή. Forte μήν, ut paulo infra. EDIT.(15) Forte βράδιον.ἀπαιτοῦσα τοὺς Ἰουδαίους τὴν τῶν πταισμάτων τιμωρίαν.Ἀπαίτησις δὲ καρπῶν ὁ ἔννομος βίος· Καιρὸςαὐτῶν ἡ προφητικὴ ἀπαίτησις· Δοῦλοι πρῶτοικαὶ δεύτεροι παθόντες ἄτοπον, οἱ κατὰ διαφόρους καιροὺςἀποσταλέντες προφῆται, οἷς (15) τὸν μὲν ἕδηραν,ὡς Μιχαίαν, πατάξαντος ἐπὶ σιαγόνα Σεδεκίου· τὸν δὲἀπέκτειναν, ὡς Ζαχαρίαν, μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦθυσιαστηρίου· τὸν δὲ ἐλιθοβόλησαν, ὡς Ζαριοὺ υἱὸνἸωδαὲ τὸν ἱερέα. Τάχα δὲ ἀμπελὼν, ἢ (16) ἡ βασιλείατοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ μυστήρια αὐτοῦ ἐν νόμῳ καὶπροφήταις, καὶ τῇ ἄλλῃ φυσιολογίᾳ. Καρποὶ δὲ ὁ ἐνἀρετοςἐν ἤθεσι βίος. Φραγμὸς ὁ λογικὸς τόπος, καὶτὸ γράμμα, ὡς μὴ κατοπτεύοιτο τοῖς ἔξω τὰ κεκρυμμέναμυστήρια. Ληνὸς τὸ βάθος τῆς δεχομένης τοὺςκαρποὺς τοὺς τῆς ψυχῆς, πᾶν ἐπὶ πόλεμον ἐπιβαλλούσῃς.Πύργος καὶ διῃρημένος περὶ Θεοῦ λόγος.Ναὸς μὲν ἡ τοῦ ἐν αὐτῷ θείου ναοῦ (17). Γεωργοὶ οἱπρῶτοι πιστευθέντες τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ· οἷς ἀποδημεῖεἰς τὴν αὐτοῦ περισπεῖν (18), δοὺς ἀφορμὴν, ἐξὧν αὐτὸς ἐφύτευσε, φραγμόν τε ἔθηκεν, ὤρυξεν,ὐκοδόμησε, τοῦ φέρειν καρπόν. Καιρὸς καρπῶν, ὃνοἶδεν οἰκοδεσπότης, τάχα οὐχ ὅτι ἐκφύειν φύλλα, ἢκυπρίζειν, ἢ ὀμφακίζειν, ἢ τρυγᾶσθαι· οἷον οἱ τῆς νηπιότητος,ἢ τῆς συμπληρώσεως τοῦ λόγου, ἢ οἱ τῆςἐν ἀρετῇ προκοπῆς, ἢ ἀρχῆς· οἱ δὲ τῆς ἀγάπης, καὶχαρᾶς, καὶ εἰρήνης, καὶ τῶν λοιπῶν. Δοῦλοι οἱ προφῆταιτὰ πνευματικὰ καρπώματα ἀπαιτοῦντες προσἀγεινὡς ἱερεῖς τῷ Θεῷ.ΚΕΦ. ΚΔ΄.Στίχ. με΄. Τίς ἄρα ἐστὶν ὀ πιστὸς δοῦλοι καὶ φρόνιμος,ὃν κατέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆςθεραπείας αὐτοῦ;(19) Τάχα παροξύνων εἰς τὸ ζητῆσαι ἕνα τινὰ σπάνιον.Τῇ γὰρ τοῦ ἄρα ἀμφιβολίᾳ τὸ σπάνιον ἔδειξετοῦ τοιούτου οἰκονόμου, καὶ οὐκ ἄλλον αὑτοῦ τὸν πιστὸνκαὶ φρόνιμον οἰκονόμον εἰδὼς, κατασταθμαζό.μενον ἐπὶ τοῖς τοῦ Πατρὸς ἔργοις, λέγω δὲ ἐπὶ τῇἀνθρωπότητι. Ὡς γὰρ περὶ ἑτέρου λέγει, ἐπισκιάζωναὐτὸ τῇ ὑπερβολῇ τῆς σοφίας. Δοῦλον δὲ ἑαυτὸν εἶπεδιὰ τὸ μορφὴν δούλου λαβεῖν. Ὅρα δὲ εἰ μὴ τοιαῦταἐγχειρισθέντας ἐπισκόπους καὶ διδασκάλους δυσωπεὶὁ λόγος φρονίμως ἑκάστῳ τὰ κατʼ ἀξίαν χρῆσθαι, καὶἐπιστημόνως τὰς πνευματικὰς διατάσσειν τροφὰςκαιρῷ ποσότητος, ποιότητος. Τὸ δὲ, Τίς ἄρα, εἶπεν,οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλʼ ἵνα μὴ περιεργάζωνται. Ἁρμόζεῖ δὲ ὁ λόγος καὶ κατὰ παντὸς τοῦ ἐμπιστευθέντοςτι παρὰ τοῦ Θεοῦ, εἴτε χρήματα, εἴτε ἀρχὴν, εἴτεδυναστείαν ἄλλην τινά. Δεύτερον δὲ ἀπαιτεῖται ὁ οἰκονόμοςπίστιν καὶ φρόνησιν, ἵνα μήτε κλέψῃ τὰ δεσποτικὰ,ἀλλὰ καὶ δεόντως αὐτὰ οἰκονομήσῃ. Ἤ τὸνἔχοντα πρὸς Θεὸν ἀγαθὴν συνείδησιν, καὶ μὴ ἀφιστάμενόντινος τῶν δεόντων. Καὶ τὸν ὀρθῶς διδάσκονταλέγει πιστόν. Φρόνιμον δὲ τὸν μὴ παραφερόμενονταῖς τῶν αἱρετικῶν μωρολογίαις, ἀλλὰ διακρίνοντατὸ ἀκριβὲς τοῦ λόγου, ἢ τὸν μὴ πειρόμενον(15) Οἶς. arie ὧν, vel ἐν οἶς. Ema.(1o) ore ῇ.(17) Locus mnpeditus.ἁμαρτίαις, διὰ τὸ μὴ (20) ποικίλον καὶ πολύτροποντῶν ἀνθρώπων. Τὸν εἰδότα πότε δεῖ ἐλέγξαι, ἢ ἐπιτιμῆσαι,ἢ παρακαλέσαι, ἢ διδάξαι· καὶ τίνας μὲν ποτίσαιδεῖ γάλα, τίσι δὲ μεταδοῦναι τῆς στερεᾶς τροφῆς.ΚΕΦ. ΚΕ΄.Στίχ. α΄. Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν·δέκα παρθένοις, αἵτινες, λαβοῦσαι τὰςλαμπάδας αὐτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦνυμφίου.Δέκα παρθένοι εἷναί φασι τὰς ἐν ἑκάστῃ ψυχῇ αἰσθήσειςτοῦ ἔνδοθεν καὶ ἔξωθεν ἀνθρώπου, ἀποστάσαςεἰδωλολατρείας καὶ τῶν κοσμικῶν ἐπιθυμιῶν, τῷπαραδέξασθαι, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ, τὸν τοῦΘεοῦ καθαρὸν λόγον, καὶ παρθενοποιηθῆναι (21).Εἰσὶδὲ αἵ τε κοινῶς νοούμεναι, καὶ αἱ ἐν παροιμίαις κείμεναι,αἱ καὶ ἀνακολουθοῦσαι, ὡς αἱ ἀρεταὶ τῆς ὑποστάσεωςΧριστοῦ. Διὸ καὶ ἐντοπειατ΄. (22) οὐχ αἱ μὲνμωραὶ, αἱ δὲ φρόνιμοι. Ἀλλὰ μία (23) καὶ πᾶσαι ἐξῆλθονεἰς ἀπάντησιν, αἱ παραδεξάμεναι τὸ περὶ Χριστοῦμυστήριον. Ἐξίασι γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμουπλάνης, σπεύδουσαι πρὸς τὸν ἑτοίμως ὁρμῶντα πρὸςαὐτάς.Ἅλλο Ὠριγένους. Ἕτερον ἡ παρθενία παρὰ τὴνἐλεημοσύνην, καὶ ἕτερον ὁ νοῦς παρὰ τὸ σῶμα· καὶτοῦτο λήψει εἰς τὰς δέκα παρθένους. Φρόνιμοι μὲνοὖν αἱ τοῦ κατὰ λόγον βιοῦντος αἰσθήσεις· μωραὶ δὲαἱ τοῦ ἐναντίως καὶ παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον πολιτευομένου.Λαμπάδες ἡ πανάρετος πρᾶξις· ἔλαιον δὲ ὁἐπιχεόμενος λόγος τοῦ ψυχικοῦ, τοῦ τὴν ἀγαθὴν πρᾶξινἐργαζομένου. Καθεύδουσιν οἱ ἀπανιστάμενοι τοῦζωτικοῦ τόνου. Οὐκ ἀπολλύουσιν οὖν τὰς λαμπάδαςαἱ φρόνιμοι, οὐδὲ ἀπροσεκτοῦσι περὶ τὴν τήρησιν τοῦἐλαίου. Ἐμβοῶσιν οἱ ἄγγελοι ταῖς κοιμωμέναις αἰσθήσεσι,διεγείροντες αὐτάς· τουτέστι τὰ λειτουργικὰπνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰτοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν. Κόσμοςλαμπάδων ἡ κατὰ τὰς αἰσθήσεις εὐαγγελικὴ χρῆσις·ὀφθαλμῶν ἐπὶ τοῦ θαυμάζειν τὸν πεποιηκότα, καὶμύειν ἵνα μὴ ἴδωσιν ἀδικίαν· ἀκοῆς (24) καὶ παραδεχομένηςμάταιον, μήτε κρίσιν αἵματος, τοῦ δὲ ἴσουλόγου· γεύσεως αἰσθιούσης (25) Χριστὸν τὸν Κύριεν·ὀσφρήσεως Χριστοῦ εὐωδίᾳ ἀπολαυούσης, καὶ τοῦ ἐκκενωθέντοςμύρου· ἁρῆς ἁπτομένης τοῦ Λόγου, ὡςἸωάννης λέγει· Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶτοῦ Λόγου τῆς ζωῆς. Μεσονύκτιον δὲ γίνεται ἡφωνή· ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, ᾗ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξΑἰγύπιου, ἐν ᾗ καὶ ὁ Χριστὸς ἀνέστη ἐκ τῶν νεκρῶν.Φθωνή ἐστιν ἡ σάλπιγξ, ἡ τοὺς νεκροὺς ἐγείρουσα,καὶ ἐξάγουσα ἐκ τῶν τάφων. Ἔχει δὲ καὶ μυστικὸννοῦν τὸ ἐξέλθετε. Ἐὰν γὰρ μὴ ἐξέλθωμεν, τὸν νυμφίονἀπαντῆσαι οὐ δυνάμεθα. Λαμπάδα (26) τῆς παρθενίαςὁ τῆς γνώσεως φωτισμός· ἔλαιον δὲ εἰς τὰςλαμπάδας ἡ ἐν ἐπιγνώσει σπουδὴ, καὶ τῶν ἐντολῶνἐργασία. Αὕτη γὰρ τὸ ἐν ἡμῖν· διαφυλάττει φῶς,(24) Locus deficiens.(25) Forte ἐσθιούσης.(26) Forte λαμπάδες.ἁπλοῦν τὸν ὀφθαλμὸν διατηροῦσα, ὥστε φωτίζεσθαιὅλον ἡμῶν τὸ σῶμα, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. Αἱμὲν οὗν λαβοῦσαι τὴν ἐπιμελῆ σπουδὴν πρὸς τὴν τῶνἐντολῶν ἐργασίαν φρόιμοι· αἱ δὲ ἀμελεῖς μωραὶ,τὸν προσήκοντα καιρὸν ἀναλώσασαι εἰς τὴν τῶν ματαίωνσπουδήν. Τὸ δὲ, ἐκάθευδον. τὴν κοίμησιντοῦ θανάτου λέγει· τὸ μεσονύκτιον δὲ, τὸ αἰφνίδιονδηλοῖ καὶ τὸ ἀπροσδόκητον, ἄμα καὶ τό φοβερόν.Καὶ ταῖς μὲν ἐξαναστάσαις πάρεστιν ἃ ἐπόνεσαν·τὴν δὲ ῥᾳθυμίαν (27) περὶ τὴν εὐσέβειαν μηδὲν ἐπιφερομένωνἄρχεται στυγνάζειν ἡ ψυχὴ, καὶ οἱονεὶ κατασβέννυσθαι,καὶ εἰς παραφροσύνην χωρεῖν, ὥστε οἰηθῆναιαὐτὰς διὰ τῆς ἑτέρων ἀρετῆς. Διὸ ἀποδοκιμάζονται,λεγόντων ἐκείνων, Μήποτε οὐκ ἀρκέσει ἡμῖνκαὶ ὑμῖν. Πωλοῦσι δὲ τὸ ἔλαιον οἱ διδάσκοντες μισθοῦπροσεδρείᾳ, προσοχῆς, φιλομαθίας, φιλοπονίας.Ἤ πωλοῦντές εἰσι προφῆται, ἀπόστολοι, εὐαγγελισταὶ,διʼ ὧν τις μαθητευθεὶς τὴν ἀρετὴν ἐργάζεται.ΚΕΦ. ΚΖ΄Στίχ. ια΄. Καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγεμὼν, λέγων·Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;Ὡς ἐπὶ δημοσίῳ ἐγκλήματι κατακριθέντα αὐτὸνἐρωτᾷ Πιλάτος λέγων· Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν ἸουδαίωνΖητεῖ μυκτηρίζων, ἢ ἀμφιβάλλων οὕτωςἐρωτᾷ. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἠρέμα, ὑπαινιττόμενος τὸ ναὶ,ὧς πάντων ἀνθρώπων βασιλεὺς, ἔφη τὸ, Σὺ λέγεις.Ἐπεὶ ὁ μὲν ἀρχιερεὺς δικαστικῶς ἠρώτα λέγων·Εἰπὲ ἡμῖν εἰ σὺ εἷ ὁ βασιλεὺς, Πιλάτος δὲ ἀποφαντικῶς.Ὅρα δὲ εἰ μὴ τὸ μὲν, Σὺ εἶπας, τῷἀρχιερεῖ λεγόμενον, τὸν δισταγμὸν αὐτοῦ λεληθότα,ἐλέγχει· τὸ δὲ, Σὺ λέγεις, τῷ Πιλάτῳ, τὴν ἀπόφασιναὐτοῦ κυροῖ. Ἦν γὰρ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραὴλ,μήτε εἰπὼν ναὶ, ἵνα μὴ δῷ εὔλογον ἀφορμὴν τῷ Πιλάτῳκαταδικάζειν.(28) Διὰ τὸ ἀμετάτρεπτον αὐτῶν οὐδὲ αὐτοῖς ἀντιφθέγγεται.Καλῶς δὲ οὐδὲ τῷ Πιλάτῳ ἀπεκρίθη,ὅτι ἀμφιβάλλει εἰ χρὴ αὐτὸν πρὸς τὰς ἀδίκους κατηγορίαςἀπολογεῖσθαι, καὶ ὅτι διχογνωμῶν ἐστι περὶαὐτῶν. Δῆλον γὰρ ἦν, ὅτι, εἶ ἀπελογήσατο καὶ παρέστησενἑαυτὸν οὐδενὶ (29) ἔνοχον ἐγκλήματος, ἀπἔλυσενἂν ὁ δικαστὴς αὐτὸν, λαβὼν ὁδὸν τοῦ χρηστὰπερὶ αὐτοῦ ἀποφήνασθαι. Ὅθεν καὶ ὁ ἡγεμὼν ἐθαύμαζεναὐτὸν, πῶς, δυνάμενος εἰπεῖν πολλὰς ἀπολογίσ,ἐσιώπα. Διὸ καὶ ὡς θέλων αὐτὸν ἀπολῦσαι,εἰς τοῦτο αὐτὸν προετρέπετο (30)· ὅτι γὰρ φθόνῳ παρεδόθη,καὶ Πιλάτῳ δῆλον ἦν. Οὐχ ἁπλῶς δὲ θαυμάζει,ἀλλὰ καὶ λίαν· τάχα μὲν διὰ τὸ ἄτρεπτονκαὶ ἀτάραχον αὐτοῦ πρὸς θάνατον, καὶ ἐν τούτοις γαληνὸντοῦ προσώπου· ἢ καὶ τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον αὐτοῦμακροθυμίαν ἐθαύμαζεν.Εἰκὸς ἄρτι ὑποσπόνδων γενομένων Ῥωμαίοις Ἰουδαίων,τὸ κεχαρισμένον αὐτοῖς ᾤοντο ἐν τῇ ἑορτῇσυγχωρεῖσθαι. Καὶ Σαοὺλ δὲ, συγχωρήσας τῷ λαῷτὸν Ἰωνάθαν, δηλοῖ πρὶν αὐτοῖς καὶ τοιοῦτον. Ὡς νομίζων5 Matth. XXV, 9. 1⁶ Matth. XXVI, 63,17 ibid. 64(7) Locas deﬁciens.(2) Nullum ascribitur auctoris nomen. Hrorcler ad vers. 12.(29) An οὐδενός.(30) Hic et infra confer edita Latina, et quædamctiam contraria his reperies.δὲ, ὅτι τὸν ἀναίτιον, ἢ τὸν μυρίοις ἐγκλήμασινὑπαίτιον αἰτήσονται, εἶπε τοῦτο ὁ Πιλάτος, ὡςδικαίοις οὖσιν. ᾜδει γὰρ, ὅτι οὐδὲν σαφῆ ἔλεγχονεἶχον κατʼ αὐτοῦ.|Παλαιοῖς δὲ πάνυ ἀντιγράφοις ἐντυχὼν, εὗρον καὶαὐτὸν τὸν Βαραββᾶν Ἰησοῦν λεγόμενον. Οὕτως γοῦνεἶχεν ἡ τοῦ Πιλάτου πεῦσις ἐκεῖ· χᾶνα θέλετε ἀπὸτῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν; Ἰησοῦν τὸν Βαραββᾶν,ἢ Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν; Ὡς γὰρ ἔοικε,πατρωνυμία ἧν τοῦ λῃστοῦ ὁ Βαραββᾶς, ὅπερ ἑρμηνεύεταιδιδασκάλου υἱός (31). Συντιθέμενον οὖν τὸτοῦ Βαραμβᾶν ὄνομα σημαίνει υἱὸς τοῦ διδασκάλουἡμῶν. Καὶ τίνος ἄρα διδασκάλου υἱὸν χρὴ νομίζειντὸν ἐπίσημον λῃστὴν, ἢ τοῦ ἀνδρὸς αἱμάτων,τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου, ὂν καὶ μέχρι τῆςδεῦρο μᾶλλον αἱροῦνται οἱ μαθόντες παῤ αὐτοῦἀνθρωποκτονεῖν, ἢ τόν ζωοποιοῦντα τοὺς ἀνθρώπους,τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν;Κρινόμενος ὑπὸ τοῦ Πιλάτου, ἐχρημάτιζε τῇ τούτουγυναικὶ, ἵνα τῇ μὲν σιωπῇ τὴν ἀνδρείαν καταπλαγῇ,τῷ δὲ χρηματισμῷ γνῷ, ὅτι οὐκ ἄνθρωπεν,ἀλλὰ Θεὸν κρίνει. Διὰ δὲ τοῦτο αὐτὸς οὐκ εἶδεν ἢ ἵναμὴ σιωπήσῃ τῷ (32) ὄναρ, ἢ ὄτι οὐκ ἔπιστεύετο,ἢ ὅτι ἀνάξιος ῆν, ἢ ἵνα ἀκούσας ἃ ὑπέμεινεν ἡγυνὴ, συμπαθήσῃ. Οὐ γὰρ μόνον εἶδε τὸ ἐνύπνιον,ἀλλὰ καὶ πολλὰ ἔπαθε, καὶ ἐν νυκτὶ πρὸς τὸφοβερώτερον γίνεσθαι. Ἄλλως τε δὲ Προνοίας ἔργοντὸ ὄναρ, οὐ λεγόμενον μὲν τί ἦν, δεικνύον δὲ, ὅτι οὐχἵνα μὴ πάθῃ ὁ Ἰησοῦς ἐδείχθη, ἀλλʼ ἴνα σωθῇ ἡγυνή. Μακαρία δὲ ἡ τοιαῦτα (33) ἀπέχουσα ἐν ὀνείροιςτὸ παθεῖν, ἵνα μὴ ὑπερπάθῃ. Εἰ (34) δὲ σύμβολένἐστιν αὕτη τῆς ποτε ὑπὸ Πιλάτου κυριευομένης Ἐκκλησίας,καὶ οὐκέτι οὕσης αὐτῷ ὑποχειρίου διὰ τὴνεἰς Χριστὸν πίστινγὰρ, ἀλλόφυλος γὰρ ἡ γυνή.Στίχ. με΄. Ἀπὸ δέ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶπᾶσαν τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης.(33) Περὶ ταύτης τῆς ἐκλείψεως καὶ ὁ προφήτηςΖαχαρίας εἰπών· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, φησὶν, οὐκἔσται φῶς. Καὶ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν.Καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ. Καὶοὐχ ἡμέρα, καὶ οὐ νύξ· καὶ πρὸς ἐσπέραν ἔσταιφῶς. Εἰπὼν δὲ τὸ σκότος τὸ ἐσκοτίσθαι τοὺς βάλλονταςχεῖρας τῷ φωτί. Ὡς γὰρ Αἰγυπτίοις σκότος.καὶ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ φῶς· οὕτως καὶ νῦν τῇ μὲνἘκκλησίᾳ φῶς, τοῖς δὲ Ἰουδαίοις σκότος τριῶν ἡμερῶν,φωτὸς πατρικοῦ, ἀπαυγάσματος Χριστοῦ, ἐκλάμψεωςἁγίου Πνεύματος. Καὶ ἐπεὶ ἐν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳγεγένηται ὁ ἄνθρωπος, εἰκὸς δὲ αὐτὸν ἐν τῇ ἕκτῃ ὁ ὥρᾳἐσφάλθαι· τάχα διὰ τοῦτο ὁ ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώπωνπάσχων ὥρᾳ ἕκτῃ ἐκρεμάσθη. Τοῦτό ἐστι τὸσημεῖον, ὅπερ ἔμπροσθεν αἰτοῦσιν ὑπέσχετο δώσειν,λέγων· Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιἐητεῖ,18 Matth. XXVII, 17. 19 Joan. VIII, 44. 20 Zach. XIV, 6, 7. 21 21Matth. XII, 39. 22Joan. VIII, 28.(31) Hinc quædam videtur hausisse Theophyl.pag. 156 a.(32) Forte τό.(33) An τοιαύτη.(34) Forte οἱονεί.(35) Subjungitur non asscripto auctoris nomine.Confer. edita Orig.καὶ ἑξῆς· καὶ, Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦἀνθρώπου τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἰμι. Καὶ γὰρπολλῷ θαυμαστότερον ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσηλουμένουταῦτα γενέσθαι ἢ ἐπὶ γῆς βαδίζοντος. Οὐ ταύτῃδὲ μόνον τὸ παράδοξον ἦν, ἀλλʼ ὅτι καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦγέγονεν ὅπερ ἐζήτουν, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην,ὅπερ οὐδὲ πρότερον συνέβη, ἀλλʼ ἐν Ἀἰγύπτῳμόνον, ὅτε καὶ τὸ Πάσχα ἐτελεῖτο· καὶ γὰρἐκεῖνα τύπος ἦν τούτων. Ἵνα γὰρ μὴ εἴπωσιν ἔκλειψινεἶναι τὸ γεγενημένον, διὰ τοῦτο τῇ δι΄ γίνεται,ὅτε ἔκλειψιν συμβῆναι ἀμήχανον. Ἐν μέσῃ δὲ ἡμέρᾳ,ἵνα πάντες οἱ τὴν γῆν οἰκοῦντες μάθωσιν, ὅτι πανταχοῦτῆς οἰκουμένης ἡμέρα ἦν. Καὶ Φλέγων δέ τιςπαῤ Ἕλλησι φιλόσοφος μέμνηται τούτου τοῦ σκότους,ὡς παραδόξως γεγενημένου ἐν τῇ ιδ΄ τῆς σελήνης·ὅτε οὐ πέφυκεν ἔκλειψις γίνεσθαι, ὅτε πολὺἀπέχει τό τοῦ ἡλίου διάστημα, ὅσον ἀπʼ ἀρχῆς τοῦοὐρανοῦ ἕως τέλους. Τότε γὰρ γίνονται ἐκλείψεις,ὅταν πλησιάσωσιν ἀλλήλοις οἱ δύο οὗτοι φωστῆρες.Γίνεται γὰρ ἔκλειψις ἡλίου συνοδικῶς ὑποδραμούσηςαὐτὸν σελήνης, οὐ πανσελήνῳ, ὅτε διάμετρός ἐστι τῇσελήνη. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ὡς πενθούσης τῆς κτίσεωςἐπὶ τῷ γεγονότι, καὶ διὰ τοῦτο δηλούσης, ὅτι, τῆςπαροινίας ταύτης πραχθείσης ἐξ Ἰουδαίων, ἐσκοτίσθηαὐτῶν ὁ νοῦς, καὶ ἀπέστη ἀπʼ αὐτῶν ὁ νοητὸςἥλιος. Εἴτε γὰρ αὐτὸν ἐνόμιζον τοῦτο πεποιηκέναι,ἔδει πιστεῦσαι καὶ φοβηθῆναι· εἴτε οὐκ αὐτὸν, ἀλλὰτὸν Πατέρα, καὶ ἐκ τούτου ἔδει κατανυγῆναι. Ὀργιζομένουγὰρ ἦν τὸ σκότος ἐκεῖνο, καὶ δεῖγμα τοῦ μέλλοντοςλαβεῖν τοὺς θεομάχους τε καὶ μιαιφόνους. Διὰτοῦτο γὰρ μετὰ πάντων τῆς (36) παροινίας τοῦτο γίνεται,ὅτε κόρος ἔλαβε τῶν σκωμμάτων, καὶ πάντωνἐφθέγξαντο ὅσα ἠθέλησαν.ΚΕΦ ΚΗ΄.Στίχ. ιη΄. Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷκαὶ ἐπὶ γῆς.Τὸ, Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία, καὶ ἐξῆς, εἰς τὴνἐνανθρώπησιν νόει. Εἰ δὲ καὶ εἰς τὴν θεότηταθεωρεῖν (37), καὶ οὕτω λήψῃ τὸ Ἐδόθη μοι ἐξουσία,ἀντὶ τοῦ Ἐχωρήθη. Ἐδόθη, ἠνέχθη μοι, περὶ τοῦαὐτεξουσίου ἐπιστεύθην. Χώραν ἔσχεν ἡ ζωὴ πρῶτονμὲν ἐν τοῖς ἄνω, εἶτα νῦν καὶ ἐν τοῖς κάτω· οὓςθαῤῥοῦντες βαπτίσατε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶτοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἷς ὁ σώζων.μία ἡ σωτηρία. Εἷς ὁ ζῶν Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸἅγιον Πνεῦμα. Εἷς ἐστιν οὐ συναλοιφῇ τῶν τριῶν,ἀλλʼ οὐσίᾳ μιᾷ· τρεῖς δὲ ὑποστάσεις τέλειαι ἐν πᾶσι,καὶ κατάλληλοι. Κατὰ φύσιν ἐγέννησεν ὁ Πατήρ·διόπερ ὁμοούσιος ἐγεννήθη. Οὐ σῶμα ὁ Θεός· διὰτοῦτο οὐκ ἀσταρεῦσιν (38) ἢ κίνησιν, ἤ τι τῶν τοιούτων,ἂ ἐν τοῖς σώμασι θεωρεῖται, ὁ Θεὸς ὁ ἀσώματοςἐγέννησεν. Ἐνυπόστατος ἡ γέννησις· ἀπετέχθηἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός.(36) Forte τάς.(37) Ms. χώρης.(38) Forte ἅρα ῥεῦσιν.