L.Ἐγράψατό τις τὸν ἑαυτοῦ παῖδα βουλεύσεως. ὁπαῖς ἀκρίτως ἀποθανεῖν ἀξιοῖ κατὰ τὸν περὶτῶν ἀκρίτων νόμον.τὸ μὲν οὖν εὐτυχέστερον, ὦ πολῖται, μὴ RIV 841πρὶν εἶναί μοι καιρὸν ἐπὶ τοῦτ’ ἀναβῆναι τὸ βῆμαμηδ’ αὖ περὶ τούτων ὁποίων νῦν ἐρῶν ἀφῖγμαι μη-δέποτε λόγους ἐν ὑμῖν ποιήσασθαι· ἐπεὶ δὲ εὔξασθαιμὲν ἅ τις βούλεται ῥᾴδιον, πράττεται δὲ τὰ τῆς ἀνάγ-κης καὶ ταύτην οὐκ ἔνι διαφυγεῖν οὔτε νέοις οὔτεγέρουσιν, ἥκω δεησόμενος ὑμῶν ἄνθρωπος οὐδ’ ἱκανῶςMon = Codex Monacensis gr. 96Va = Vaticanus gr. 82Α = Ambrosianus L 64Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Bodleianus Miscellaneus 208, olim ClaromontanusΒ = Barberinus II 41 (Vatic. Barb. 220)1 Harpocr. s. v. βουλεύσεως1 Ἐγράψατο — 3 νόμον spatio relicto om Va | παῖδα Maὁsed αιδ supra ras 2 litt m2 2 ἄκριτος ΑΒ 3 τῶν Mon4 οὖν inser Va2 | εὐτυχέστερον Ma sed in ras minore m2om VaAClB | ὦ ἄνδρες Ma sed in ras minore m 2 6 μὴδ’ libri Re 7 ποιήσασθαι, φανερὸν ἐπεὶ Β | εὔξασθαι —9 διαφυγεῖν praemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ παῖς παρὰ πα-τρὸς γραφεὶς βουλεύσεως ἀκρίτως ἀποθανεῖν ἀξιοῖ citat MacariusChrysoc. fol. 78 (Villoison Anecd. II 11; Reisk. Lib. t. I p. XXV)8 δὲ om Α 10 ἄνθρωπος in lac 6 — 7 litt om A | ἱκα-νὸς Mon Aεἰς ὑμᾶς βλέψαι δυνάμενος, τῷ μὲν ἥττων εἶναι τῶνἐν ταῖς ἐκκλησίαις θορύβων καὶ τῇ τῶν ἐνταυθοῖπραγμάτων ἀπειρίᾳ νομίζων οὐδαμῶς ἂν ὧν ἐσπούδακατυχεῖν, τῷ δ’ ὑμᾶς εἶναι φιλανθρώπους καὶ τῷ πε-παιδεῦσθαι τοὺς ἀτυχοῦντας ἐλεεῖν ἐλπίζων ὅτι με τῆςκρίσεως ἐξελόμενοι τῷ πατρὶ παραδώσετε πρὸς φόνον.2. εἰ μὲν οὖν ἠξίουν ὑμᾶς διαλλάξαι μοι τὸν πατέρα καὶποιῆσαι πρᾷον καὶ πεῖσαι τὴν οὐδὲ μέχρι ῥήματος ἐμοὶφορητὴν ταύτην δόξαν ἀποθέσθαι, τάχα μὲν οὐδ’ οὕτωςἂν οὔτε τῶν ὑμετέρων ἀλλότρια τρόπων ἐζήτουν οὔτ’ἐναντία ία τῇ φύσει τῇ παῖδας καὶ γονέας οἰκείως ἔχεινἀλλήλοις ἐθελούσῃ, ἴσως δ’ ἄν τις ἠγανάκτησε τῶνοὐδ’ ἐν τοῖς πολλοῖς ὑμῖν ἐοικότων, εἰ τοιαύτην αἰτίανἐγὼ λαβὼν ὅπως μήτε λόγον μηδένα μήτε δίκην μηδε-μίαν πατρὶ πατρὶ δοίην διεπραττόμην· ἐπεὶ δέ, ὃ τῆςκρίσεως ἐστιν, ἂν ἀλῶ, πέρας, τοῦτ’ ἂν βουλοίμηνὑπομεῖναι σιωπῇ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τὰ τῆς ψήφουποιοῦντος, οὐκ οἶδα εἰς τί τις βλέπων ἢ τί τῶν ἁπάν-των ὑφορώμενος οὐκ ἂν δοίη τὴν χάριν.εἰ μὲνοὖν ἑώρων καὶ ἴ’ νῦν τὸν πατέρα ἐφεστηκότα καὶ τοὺςἐναντίους ἐμοὶ παρεσκευασμένον πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν λό-RIV 842 γους, οὐδὲν ἂν ὧν διανοοῦμαι φράσας εὐθὺς 1ἂν ἀποπηδήσας ᾠχόμην εὖ τοῦτο εἰδώς, ὧς ἅπαντα ἂν1 εἰς ὑμᾶς om VaA | εἰς inser Ma 2 εἰ Mon | ἦττον2 ἐν inser Re om libri 3 ὦν ἐσπούδακα τυχεῖν scripsi eVaAMaClB cum lacobsio Lect 157 Schul ὢν ἐπούδα κατα-τυχεῖν Mon ὢν ἐσπούδακατα τυχεῖν Re 6 ἐξελόμενον A |παραδώσεται VaB παραδόσετε Ma 8 πρᾶον MonAB12 ἠγανάκτησε τις Ma 15 δοίην scripsi e Β δοῖεν reliquilibri Re 17 ὑπομεῖναι Ma sed ὕπο inser m 3 | σιωπὴ scripsie VaAMaClB cum Cobeto Coll 303 σιωπεῖν Mon Ee σιωπῶνlacobs Lect Schul 18 εἰ ετί Mon 20 ὑφεστηκότα Ma sedν in ras m3 | τ(??) ἐναντί(??) Aἐλέγετο μάτην ἀντιλέγοντός τε καὶ χαλεπαίνοντος ἐκεί-νου· ἐπεὶ δέ, εἰ μηδὲν ἄλλο, τοῦτό γε ἡμῖν ἡ Τύχηκεχάρισται τὸ τὸν μὲν ἀπεῖναι τῆς ἐκκλησίας ἐπ’ ἄλλοιςδιατρίβοντα, τῶν δ’ ἄλλων τινάς, ὧν οὐδ’ αὐτῶν μὲνἔνι μοι καταφρονεῖν, οὐ τοσοῦτος δὲ ὅσος ἐκείνου φό-βος, τοὺς ἐναντιωσομένους εἶναι, ἔχω τινὰς ἐλπίδαςπλέον οἴσεσθαι τῆς τούτων φιλονεικίας τὰς τοῦ τοι-αῦτα ἀτυχοῦντος ἐμοῦ δεήσεις.4. Ἀνάγκη μὲν οὖν μετὰ δακρύων, ὦ πολῖται,γίγνεσθαί μοι τοὺς λόγους, ἐπεὶ καὶ ὅλως νῦν ἐν δά-κρυσι διάγω καὶ οὔτε ἡμέρα οὔτε νὺξ οὔτε τῶν οἰ-κείων οὔτε τῶν φίλων οὐδεὶς ἐπεῖδέ με μετὰ τὴν ὀρ-γὴν πατρὸς ἢ φθεγξάμενον ἢ σιγήσαντα ἀδακρυτί.5. καὶ τί θαυμαστὸν εἰ αὐτὸς ἠνάγκασμαι πενθεῖν,ὅπου γε καὶ τοὺς ἐμοὶ συνήθεις ἴδοι τις ἂν ταὐτὸνἐμοὶ ποιοῦντας; ὁ γὰρ δὴ πονηρότατος ἐγὼ περὶ τοὺςἐμαυτοῦ τοὺς ἐκ παλαίστρας καὶ διδασκαλείων ἑταίρουςἅπαντας ἔχω συμπενθοῦντας καὶ οὐδὲν τῇ λύπῃ τοῦκινδυνεύοντος ἐμοῦ διαφέροντας. οἶμαι δὲ καὶ ὑμῶνπολλοὺς εἰς δάκρυα πεσεῖσθαι τῶν κακῶν τῶν ἡμετέ-ρων ἀκούοντας. ἴστω οὖν τις κἀμοὶ συγγνώμη μὴ συν-εχῶς ἅπαντα δυναμένῳ λέγειν.6. Ἔγημεν ὁ πατὴρ τὴν μητέρα τὴν ἐμήν, ὡς οὐκ7 Her. VII 168, 3; 211, 1; VIII 29. [Andoc.] Alc. § 4 p. 29, 181 τε om MaClB 4 αὐτὸν Va | μὲν om Va 7 οἴσεσθαιscripsi cum Sinteni coll. 11. 11. οἴεσθαι libri Re | τοῦ om A10 γίνεσθαί Β 11 ἡ ante νὺξ MonVa delevi cum Sin-teni 12 οὐδεὶς inser Ma3 om VaAClB | με om VaMaClB| ὀργὴν inser Ma 3 om VaAClB 15 ἐμοὺς ClB | τίς Monταὐτὸ AMa 16 ἐμοὶ in ras Ma3 17 ἑτέρους A 19 δια-φέροντος A 21 μὴ inser Ma2ἔδει. γενόμενος ηὐξόμην. οὐδὲ τοῦτο ἔδει. καὶ διέφυγονπολλὰς νόσους, ὑφ’ ὧν ἔδει με τεθνάναι. ἐφιλούμηνὑπὸ τοῦ πατρός, ἠγαπώμην. πάντα ἦν ὁ παῖς ἐκείνῳ.καὶ σπουδῆς οὐδὲν ἀπῆν, ἀλλὰ παιδαγωγοί, διδάσκα-λοὶ, μισθοί, φροντίδες, εὐχαὶ πρὸς θεούς, πλῆθος θυ-σιῶν, ἔπαινοι πρὸς ἑτέρους πατέρας.εἴ τι προσπέ-σοι δυσχερές, τοῦτ’ ἐκ τῶν ἐλπίδων τῶν παρ’ ἐμοῦτὴν παραμυθίαν ἐλάμβανε κἀν τοῖς διδασκαλείοις οὐκοἶδα μᾶλλον ἑτέρους εὐδαιμονίσας ἢ μακαρισθεὶς ὐπ’ἄλλων. ὁρῶν δὲ τὸν πατέρα τῆς οὐσίας ἐπιμελούμενονκαὶ πλείω τὰ ὄντα ποιούμενον καἰ ὅπως εὖ πράττοντάμοι παραδοίη τὸν οἶκον, πάντας ὑπομένοντα πόνουςκαὶ οὐκ ὄντα χαλεπὸν οὐδ’ ἀκριβολογούμενον, δὶ τιφανείην ἀναλίσκων, ἔχαιρον καὶ εἰς ἱερὰ βαδίζων ἀπὸRIV 843 τοῦ πατρὸς ἠρχόμην τῶν εὐχῶν.οὕτ’ ὢ δὲ | ἡμῖντῶν πραγμάτων χωρούντων, εἴπω τὰ λοιπὰ μετὰ παρ-ρησίας; ἀλλ’ οὐκ ἐβουλόμην μὲν οὐδὲν δυσχερὲς περὶοὐδενὸς λέγειν νέος τε ὢν ἔτι καὶ εἴπερ τις ἄλλοςτῶν ἡλικιωτῶν εὐφημεῖν περὶ ἀπάντων, καὶ πολιτῶνκαὶ μετοίκων καὶ ξένων, μεμελετηκώς, καρτερεῖν δὲοὐκ ἔστιν ἀδικούμενον.εἰσί τινες, ὦ πολῖται, τοῖςἑτέρων ἀγαθοῖς ἀχθόμενοι καὶ νομίζοντες ἐν ταῖς τῶν16 cf. p. 615, 17 21 cf. p. 615, 20 sq.1 γενόμενος ηὐξήμην post prius ἔδει del et post alterum inmarg inser Ma 2 | ηὐξόμην scripsi e VaClB ηὐξήμην AMa Reοὐξήμην Mon 3 ὑπὸ reposui e libris sed παρὰ ὑπὸ Monπαρὰ Re Ι πάντη Cl 6 ἔτι Mon 7 παρ’ ἐμοῦ] ἐμῶν A8 κἂν ΑΒ Ι διδασκάλοις MaCl 9 ἑταίρους Α 11 ποι-οῦντα AMaClB 13 οὐδὲ A 14 ἀναλίσκειν Α ἁλίσκων Va| εἰς τὰ ἱερὰ coni lacobs Schul | ἀπὸ τοῦ πατρὸς inser Ma317 signum interrogationis posui coll. p. 615,11 comma Βpunctum reliqui libri Re 19 ἐνηλικιωτῶν Α 21 τοῖςMa sed οἶς suprascr m3πολλῶν εὐτυχίαις αὐτοὶ δυστυχεῖν. καὶ τούτων οἱμὲν ἡσυχῆ στένουσιν, οἱ δὲ καταρῶνται καὶ διαμέμ-φονται τὴν Τύχην, οἱ δ’ αὖ τούτων ἀνδρειότεροι εἰμὴ μεταστήσαιεν ἐπὶ τἀναντία τὰς οὕτως ἐχούσας οἰ-κίας οὐ φέρουσι καὶ ποιοῦσι δὴ τὰ τῶν πολεμίων λό-γοις ψευδέσι καὶ πεπλασμέναις αἰτίαις ἀνθ’ ὅπλωνκαὶ μηχανημάτων χρώμενοι.καὶ νῦν μὲν ἄνδραπρὸς γυναῖκα, νῦν δὲ θεῖον πρὸς ἀδελφιδοῦν, νῦν δὲἀδελφοὺς πρὸς ἀλλήλους, νῦν δέ, οἶόν τι τὸ παρόν,πατέρα πρὸς υἱὸν ἐξεπολέμωσαν κἂν λάβωσί τινα χρη-’στὸν καὶ οὐδὲν ἑαυτοῖς ἐοικότα, διεπράξαντο ῥᾳδίωςὁ γὰρ ἥκιστ’ ἂν αὐτὸς τοιαῦτα ἑτέροις ἐπιβουλεύσαςῥᾷστα ἂν ὑπὸ τῶν τὰ τοιαῦτα μηχανωμένων διαπρα-χθείη.ἆρα ἄν μοι δοίητε εἰπεῖν ὅτι τούτων εἶςὑπὸ τῶν τοιούτων ἠπατημένων καὶ ὁ πατήρ μοι γε-γένηται καὶ νῦν ἐγὼ θανατῶ διὰ τὴν ἐκείνου χρηστό-τητα; εἰ γὰρ ἃ συνῄδει μοι παρὰ πάντα τὸν χρόνονἰσχυρότερα ὧν χθὲς ὡς εἰπεῖν ἤκουσεν ἐπεποίητο, τῶνπαρόντων οὐδὲν ἂν ἡμᾶς ἤλαυνε. νῦν δ’ ὁ πατὴρ πα-τὴρ ἡμῖν οἴκοθεν ἐξελθὼν ἐπανῆλθεν ἐξαίφνης πολέμιος6 Isocr. Panath. § 25 p. 238 b 10 cf. p. 563,6; 388,103 δυνατώτεροι Α 4 καὶ post μὴ Mon Re et inser Madelevi 6 πεπλησμέναις Α 9 πρὸς om Α 10 ἐξεπο-λέμωσαν scripsi ex AMaClB ἐξεπολέμησαν MonVa Re11 αὐτοῖς Ma sed ex ἑαυτοῖς corr m 3, Β | ῥαδίως διεπράξαντοΑ 12 ἑτέροις MaClB 13 τὰ om AMaCl | πραχθείη14 ἄρα Α 17 παρὰ scripsi ex AMaClB περὶ MonVa Re18 εἷπεν Sintenis | ἐπεποίηντο Α sed ν eras | comma post ἐπε-ποίητο inserui om libri Re 19 comma post παρόντων MonVaCl Re delevi τῶν παρόντων οὐδέν, οὐδ’ ἂν ἡμᾶς coni lacobsAdd 310 Schul | δὲ Α | πατὴρ(2) inserui e ClB om MonVaAMa Re 20 ἐπανῆλθεν ἐξαίφνης πολέμιος scripsi ex AMaClΒ ἐπανῆλθε πολέμιος ἐξαίφνης MonVa Reκαὶ δεινὸν ἔβλεπε καὶ τὸν μηρὸν ἔπληττε καὶ βοῆς ἐν-επίμπλα τὴν οἰκίαν τότε πρῶτον τοιαῦτα ποιῶν.ἐρω-τῶντος δέ μου τί τὸ ταῦτα ἀναγκάζον καὶ ποιεῖνκαὶ λέγειν; σύ, φησίν, ὅν ἐμαυτοῦ φονέα βόσκωνοὐκ ᾔδειν. ἀνεβόησα, ὦ πολῖται, καὶ ταῖν χεροῖν τὸπρόσωπον ἔτυπτον καὶ θεοὺς καὶ δαίμονας ἐκάλουνκαὶ μὴ τοιαῦτα ἀσεβεῖν ἐδεόμην.τοῦ δὲ καὶ σφόδραταῦτα πεπεῖσθαι λέγοντος καὶ οὐδένα ἂν αὐτὸν μετα-πεῖσαι ῥήτορα προσπεσὼν πρὸς τὰ γόνατα λαμβάνεινἠξίουν δίκην παρ’ ἐμοῦ τὴν ἐσχάτην. οὗτος, ἔφην,αὐχήν σοι γυμνός, αὕτη κλείς, τουτὶ στῆθος,RIV 844 πάντα | ἕτοιμα δέχεσθαι ξίφος. μὴ μέλλεχεῖρα ἔχων καὶ νόμον.ὁ δὲ τὸ μὲν αὐτὸςκατεργάσασθαι τὸν υἱὸν ὤκνει, δικαστηρίου δὲ ἐμέμνη-τὸ καὶ γραφῆς καὶ ἑτέρου νόμου τοῦ τῆς βουλεύσεως.καὶ ᾤμην γε αὐτὸν ἐνταυθοῖ λήξειν καὶ ὧν εἶπεν ἐπι-λήσεσθαι, ἀλλ’ οἱ τὸν σπινθῆρα, ὧς ἔοικεν, ἐμβαλόντεςτὸ πρῶτον ἐρρίπιζον τὸν θυμόν. ὁ γὰρ μισθὸς οὐ1 II. μ 162; ο 397; π 125. Philostr. vit. soph. I 21 t. IIp. 32, 32 K 2 Ach. Τ. VIII 1,5 15 Arist. rep. Ath. 57, 3;59, 3. Harpocr. s. v. βουλεύσεως. Meier-Schoemann-Lipsius, Att.ProceB p. 384 sq. 17 Chor. p. 209,24; 211,1 ed. Boiss.18 cf. t. I 143,181 τὸν μηρὸν scripsi ex AMa cum lacobsio Add Ach Τ 925Lect App Pors 331 Schul τολμηρὸν MonVaClB Re 2 ἐνεμ-πίπλα Mon ἀνεπίμπλα Α 5 ταῖν χεροῖν scripsi e VaAMaταῖς χεροῖν MonCl ταῖς χερσὶ χερσὶν Re) Β Re 8 ταὐτὰVaA sed in hoc ~ supra ν eras | οὐδένα scripsi ex AMaClBοὐδὲν MonVa Re 15 τοῦ om Α 16 εἷπεν scripsi auctori-bus lacobsio Schul — ad calumniatores εἶπον rettulit Lect —ἁet Sinteni εἷπον libri Re 17 ἔοικε Β | ἐμβελόντες Monἐμβαλόντος Α 18 τοπρῶτον Β om A | ἐρίπιζον MonVa Reἐ(??)ίπιζον Α I μὲν ante γὰρ Αμικρὸς ἀνθ’ ἡμῶν τὰ ἡμέτερα ἔχειν. τί δεῖ τὰ πολλὰλέγειν; διώκει τὸν παῖδα βουλεύσεως ὁ πατήρ.οὐμὴν ἔγωγε ἀποδρὰς ᾠχόμην καίτοι τῶν οἰκείων παραι-νούντων ὡς τοῦ χρόνου παύσοντος τὴν ὀργὴν καὶ οὐδιὰ τέλους τῶν κακουργούντων ἡμῖν τὴν οἰκίαν κλει-σόντων. ἀλλ’ οὐκ ἔγωγε ἠνεσχόμην αἰσχρῶς σωθῆναιοὐδὲ ἐλθὼν μετὰ τοιαύτης αἰτίας παρ’ ἑτέροις οἰκεῖνοὐδὲ παρασχεῖν τοῖς ἅπαν τὸ πρᾶγμα κατεσκευακόσιλέγειν ἃ μάλιστα ἦν βουλομένοις, ἀλλὰ μένω καὶ δί-δωμι τῆς ὑποψίας δίκην καὶ φέρω κατ’ ἐμαυτοῦ τὴνψῆφον. καὶ τί ἂν δέοι δικαστήριον ἀνοίγειν καὶ ὕδωρμετρεῖν ἐμοῦ τὸ ξίφος ἐπισπωμένου καὶ δεομένου τὸνπατέρα με παρ’ ὑμῶν λαβόντα ἀποκτεῖναι;16. Ἀλλ’ οὐκ εἰωθότα, φησί, ζητεῖς τὸν κρῖ-ναι βουλόμενον ἀναγκάζων ἄκριτον τὸν αὑτοῦσφάττειν. οὐδὲ γὰρ εἰωθότα, ὦ πολῖται, ἐγκέκλημαι,οἷον πίνειν τοῦ μετρίου πλέον, διάγειν ἐν κώμοις,προσκεῖσθαι κύβοις, ἑταίραν λελύσθαι, ταῦτα δὴ τὰπολλοὺς τῶν νέων καταδεδουλωμένα. ἀλλ’ ἐκεῖνα δια-1 cf. t. VI 214, 6; 270, 16 18 Dem. Phorm. p. 958, 13;Olymp. p. 1182, 14. Arist. vesp. 13531 ὑμέτερα Va 2 τὸν παῖδα om Β 5 διατέλους ΑΒ |λησόντων MaClB 7 ἐλθεῖν οὐδ᾿ ἐθέλων coni lacobs Schul8 κατεσκευακόσι scripsi ex AMaClB παρεσκευακόσι MonVaRe 9 βουμένοις Mon sed βουλομένοις in marg Hardt11 δέη Ma 13 με om Α 14 ζητεῖ Va 15 αὐτοῦ MonVaMaClB Re 16 οὐ VaMa sed in hoc οὐδὲ suprascr m 2,ClB 17 μετρίου scripsi e MaB μέτρου MonVaACl Re |κώμαις Μοὶ 18 κύμαις Α | ἑταίραν scripsi e Β ἑταίραν Monsed ἑταῖρες in marg, VaAMa sed in hoc ἀν’ in αἷς corr m2 ἐταί-ραις ACl Re ἑταίρας Cobet Coll 303 | λελύσθαι scripsi e VaClcum Cobeto λελύσθαι Α κελύσθαι MonMa Re in lac 6 littom Β κεκτῆσθαι ἔστι τὸ ὀρθὸν ὧς μοι δοκεῖ in marg VaAllatius ἑταίραις κολλᾶσθαι lacobs Schul 9 νέων om Αφυγὼν ἃ μὴ ῥᾴδιον μόνος ἐγκέκλημαι ταῦτα ἃ μηδεὶςἄλλος νέων. τί οὖν θαυμαστὸν εἰ ὑπὸ καινῶν ἐγκλη-μάτων ἐπὶ καινοὺς προῆγμαι λόγους;χωρὶς δὲτούτων οὐκ ἐπιτάττω τῷ πατρὶ τήμερον οὐδὲ ἐφεστη-κὼς λέγω· τοῦτο μὲν οὐδ’ εἰ βούλει, ποιήσεις,ἐκεῖνο δέ, κἂν εἰ μὴ βούλοιο, καὶ κρῖναι μὲνοὐκ ἐπιτρέψω, κτεῖναι δὲ ἐπαναγκάσω, ἀλλ’ ἐφ’ὑμᾶς ἥκω τὸν δῆμον τὸν φιλάνθρωπον, τὸν κοινὸνπατέρα τῶν νέων. καὶ τὸ μὲν ἐμόν ἐστιν ἱκετεία, τὸδὲ παρ’ ὑμῶν ἐσόμενον πειθώ.διαφέρει δὲ πολὺπεισθέντα δοῦναι χάριν ἢ μὴ βουλόμενον βιασθῆναι.καὶ τὸ μέν ἐστι δημοκρατίᾳ πρέπον, τὸ δὲ εἰς τυράν-νους ἔρχεται. οὐδὲ γάρ, εἰ τῶν συγγενῶν τινας τῷRIV 845 πατρὶ προσέπεμπον ὑπὲρ τούτων διαλεξομένους, |ἀνάγκη τοῦτ’ ἂν ἦν. ὅπου γὰρ ἦν ἅψασθαι γενείουκαὶ γονάτων καὶ δακρύσαι καὶ εἰπεῖν· εἶξον, ἐλέησον,αὐτὸς ἀπόκτεινον, πρὸς θεῶν, πρὸς ἑστίας, τίςἐνταῦθα χώρα τῷ τῆς ἀνάγκης ὀνόματι;εἰ μὲν οὖνἐκείνους ἀποχρήσειν ἡγούμην, οὐκ ἂν ὑμῖν ἠνώχλουνοὐδ’ ἂν φορτίον μεῖζον ἢ κατ’ ἐμαυτὸν ἀνῃρούμηνδήμῳ διαλεγόμενος· ἐπεὶ δὲ ἐλάττους εἰσὶ τοῦ πράγ-ματος, ὑμᾶς ὁ καιρὸς ζητεῖ τοὺς τῶν ὅλων κυρίους,ὑφ’ ὧν εὔξαιτο ἄν τις αἰτηθῆναι χάριν.20. Γραφὴν οὖν, φησίν, ἀπενεχθεῖσαν δια-γράψεις; οὐκ ἐγώ. πόθεν; οὐδ’ αὖ ὁ δῆμος. ἀλλ’22 cf. t. III 161, 21 23 cf. p. 724,96 μὲν] με Va 9 ἱκετεύω Va 10 πείθω VaMa sed inhoc in πειθώ corr m 2, ClB | πολύ om Α 11 δεηθέντα Α15 τοῦτο MonVaA Re 16 δακρῦσαι MonA fortasse recte atcf. ad t. II 355, 17 17 αὐτὸν Monὅσπερ ἀπήνεγκεν, εἰ πείθοιτο τῷ δήμῳ. πείσεται δὲπαρ’ οὗπερ οὐκ ὀλιγάκις τετίμηται. τίς οὖν αὕτη τοῦπατρὸς ἀτιμία, εἰ ἄκοντος μὲν οὐδεὶς λύσει τἀκείνου,τὰ αὑτοῦ δὲ αὐτὸς ἑκών; οὐδὲ γὰρ χαίρειν εἰπόντεςἐκείνῳ τὸν ἄρχοντα καλέσαντες μὴ ἐξέστω δὲ τῷπατρὶ τὸν παῖδα διώκειν ἐροῦσιν, ἀλλ’ αὐτὸν τὸνπατέρα καλέσαντες τοιαῦτα πρὸς ἐκεῖνον ἐροῦσιν· ὦφίλτατε, ἐπειδὴ μόνος οἴει πατέρων ὑπὸ τοῦπαιδὸς μεμισῆσθαι καὶ τὸ μῖσος εἰς βουλὴν φό-νου προβεβηκέναι καὶ τοῦτο ἐδυνήθης πεισθῆ-’ναι, λάμβανε μὲν τὴν δίκην, οὐ παραιτούμεθα,λάμβανε δὲ κατὰ τὸν νόμον, ὃς ποιεῖ σε κύριοντοῦ ’κείνου σώματος. ταῦτα γάρ, ταῦτα ὁ παῖςἱκετεύει πραγμάτων σε πολλῶν ἀπαλλάττων καὶτούτων τῶν λογογράφων.ἂν ταῦτα ὁ πατὴρπροσέμενος ἀποστῇ τῆς κρίσεως, τίς ἠδίκηται νόμος;τίς ἀνθρώπων ὕβρισται; τίς βεβίασται τῶν πολιτῶν;οὐδείς. ἀλλ’ εἶς οὗτος βεβαιοῦται νόμος τήμερον ὁπερὶ τῶν ἀκρίτων φόνων.εἰ μὲν οὖν ἢ μηδεμίανἢ μικρὰν ἀντὶ μείζονος ὑποσχεῖν ἠξίουν δίκην, οἷον1 ὅσπερ scripsi ex AMaClB ὧσπερ Mon Va Re ὃς ἂν Sin-tenis I ἀπήνεγκεν scripsi ἀνήνεγκεν libri Re 2 αὕτη scripsiex AClB ἀναστῇ Mon sed αὕτη in marg, VaMa Re 3 τἀ-κείνου, τὰ αὐτοῦ scripsi τὰ κινοῦντα αὐτοῦ αὑτοῦ Β) libri Reτἀκείνου ὄντα (vel τἀκείνῳ δοκοῦντα), αὐτοῦ lacobs Schul5 δὲ delendum censet lacobs Lect, in δὴ mutandum Schul6 διώκειν — 7 πατέρα om Β | ἀλλ’ — 7 ἐροῦσιν om VaA8 εἴη in οἴει corr Cl 4 10 προβεβηκέναι scripsi ex AMaClBcum lacobsio Schul προβεβληκέναι MonVa Re | ἐδυνήθη προσ-θεῖναι Α 13 τοὐκείνου scripsi e VaAClB cum lacobsio AchΤ 912 τοῦ ἐκείνου Lect) τοὐκείνου MonMa τ’ ἐκείνου Re15 τῶν Α sed ῶν ex ἑ corr m2 | τούτοις Α 16 προσέμενοςscripsi e MaCl sed σ inser Ma2 Cl4 προέμενος MonVaB Reπροσθέμενος Α 19 ἢ] εἰ Va 20 μικρὸν Α | ἀξιῶν ἠξίουνconi lacobs Lect | οἱονεὶ MonVaAMaCl Reεἰ ταῦτα ἔλεγον παρελθών· ἄνδρες πολῖται, πονη-ρῶν καὶ κακοηθῶν ἀνδρῶν συμμορία τὴν οἰκίανἡμῖν κεκύκλωκε καὶ πολιορκεῖ. βοηθήσατε, πρὶναὐτὴν ἐξέλωσιν. ὁ πα·τὴρ ἀναπέπεισται. διανε-νόηταί με τὴν ψυχὴν αὐτὸς ἀφελέσθαι, ὃ οὔτεἐγένετο μήτε γένοιτο. πῶς γὰρ ἂν ἐγὼ γεγονὼςἐξ ἐκείνου καὶ τοῦτο ἀκριβῶς εἰδὼς καὶ τρα-φεὶς οὐδενὸς φαυλότερον καὶ παιδείας μετα-σχών, ἣ τοὺς ἀναισθήτους ἀμείνους ποιεῖν δύ-ναται καὶ δικαίους καὶ καλῶν ἔργων ἐπιθυμῇ..RIV 846 τάς, | πῶς οὖν ἐγὼ τὸν πατέρα εἶναί μοιδεινὸν ἡγησάμην τῆς ὀρφανίας μεγίστης εἶναισυμφορᾶς ὁμολογουμένης; ἤ οὐχ ἡδὺ πατέραγηραιὸν ὥσπερ τινὰ δαίμονα θεραπεύειν κἀνταῖς εἰς ἐκεῖνον ἐπιμελείαις κτᾶσθαι τὰς ἀμεί-νους ἐλπίδας; οὐκ ἂν ἔδεισα τοὺς ἐνταῦθα νό-μους; οὐκ ἂν ἔδεισα τοὺς ἐν Ἅιδου φόβους;ποιήσατε τοίνυν ἥμερόν μοι τὸν πατέρα καὶκρατήσατε τῶν διασειόντων ἡμῖν τὸ γένος. εἰταῦτα ἐδεόμην, εἰκότως ἂν ἠγανάκτεις.ἠγανάκτεις3 κεκύκλωκε scripsi ex AClB κεκώλυκε MonVaMa Reκέκλεικε lacobs Lect Schul 4 ἐξελῶσιν Sintenis 5 μὲν MaCl | αὐτὸν libri corr Re 7 ἐξεκείνου Β 9 ἣ — 10 ἐπιθυ-μητάς citat Macarius fol. 78 (Viiloison et Reiskia 11. 11.) | ἢ Αsed ex ὁ corr m 2 ἢ Mon ἡ παιδεία Macar 13 ἡδὺ —16 ἐλπίδας citat Macarius fol. 78 (Villoison et Reiskia 11. 11.)14 κἂν ΑΒ 15 ἐκείνου Α sed in εἰς ἐκεῖνον corr m2ἐκεῖνων Mon 16 ἔδεισα Α sed ex ἐδέησα corr m 2 ἔδησα Mon17 signum interrogationis posui cum lacobsio Schul commaΒ punctura Α om reliqui libri Re | οὐκ — φόβους om Α |ἐνταῦθα Va | signum interrogationis posui e Β cum lacobsiocolon reliqui libri Re 18 ποιήσατε Ma sed ποιή in ras m 2 |μοι scripsi ex Α μου reliqui libri Re 19 κρατήσατε Ma sedτε in ras m 2 | καὶ ante τῶν VaAClB | διασειόντων scripsi e VaAMaClB διαστειόντων Mon διαστελλόντων Re 20 signuminterrogationis post ἠγανάκτεις (1) ponendum coni lacobs Schulδ’ ἂν εἰκότως κἀκεῖνά μου λέγοντος· ὀργιζέσθω μὲνκαὶ λαμβανέτω δίκην, ἐπειδήπερ βούλεται, ἀλλὰπαίων, ἀλλὰ μαστίζων, ἀλλ’ ἀποκηρύττων, ἀλλ’ἐξελαύνων τῆς οἰκίας, εἰ δὲ οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο,τῆς πόλεως. ζῆν μόνον ἐπιτρεψάτω. ταῦτ’ ὀργὴνἂν ἐποίει δικαίαν, ἐπὶ τούτοις ἄν τις εἰκότως ἠγανά-κτει.νῦν δ’ ὁρᾷς ὡς ὅτου δεινότερον οὐδὲντιμωρίας λόγον εὑρῆσθαι δοκεῖ, τί γὰρ ἂν εἴη δεινό-τερον τοῦ μηκέτ’ εἶναι μηδ’ ἀπολαύειν ἡλίου τε καὶτῶν ἄλλων ὧν ὁ θεὸς ἐδημιούργησεν ἀγαθῶν; ὑπὸτοίνυν τοῦτο τὸ δεινότατον ἑκὼν ἔρχομαι. ἀποτεμνέτωμου τὴν κεφαλὴν ὁ πατήρ. εἰ οὖν ὅπερ <ἂν>ἔπασχον, τοῦτο ἕτοιμος καὶ πρὸ τῆς δίκης παθεῖν, τί-νος, εἰπέ μοι, τὸν πατέρα ἀποστερῶ;25. Νόμος, φησίν, ἐστὶ τῷ πατρὶ διδοὺς τὸναὑτοῦ κτείνειν ἄκριτον, εἰ βούλοιτο, μὴ βου-λόμενον δὲ οὐκ ἐπαναγκάζει. καλῶς. οὐκοῦν οὐδὲνῦν ὁ νόμος ἀναγκάσει, ἀλλ’ ὅ μὲν ὁ νόμος αὐτός. †βουληθῆναι δὲ ὁ παῖς διὰ τοῦ δήμου παρακαλεῖ· τίςοὖν γένοιτ’ ἂν ὠμότερος τῶν ἀντιλέγειν πειρωμένων,οἳ φθονοῦσί μοι ταχείας τελευτῆς;1 κἀκεῖνά scripsi ἐκεῖνά libri sed α ex ος corr Va 2, Re3 ἀλλὰ] καὶ Ma | μαστιγῶν Ma sed corr m 2 4 δ’ Α | commainserui e Β om reliqui libri Re 5 τῆς πόλεως inser Ma 2om Cl 6 τις om AMa | ἠγανάκτεις Α 7 ὡς ante ὁρᾷς libriRe delevi 8 τιμωρίας Ma sed ς in ras m 2 τιμωρίαν Cl | τί— 10 ἀγαθῶν citat Macarius fol. 78 (Villoison et Reiskia 11. 11.)| τί γὰρ ἂν εἴη] οὐδὲν Macar | τίς Β 9 μὴ δ’ ΑΜaΒ Ιreposui e libris cum lacobsio et Sinteni ἥλιόν Re 11 τοίνυνinser Ma 2 12 ἂν inserui om libri Re 13 τοῦθ’ AMa15 ἐστί φησι MaClB 16 αὐτοῦ libri Re 17 οὐκ inser Ma 2| οὐκοῦν om Va οὐκ οὖν Mon Re 18 ὁ] ὁ MaBVa Ι ὁ omVaB | οὐ κωλύει post αὐτός inserendum coni lacobs Lect „sedvel sic apodosis deest“ num νόμος δίδωσιν, αὐτὸς ποιήσει19 νόμου Α 20 δυναμένων Va sed γρ πειρωμένων in marg26. Ἀλλὰ μανία, φησί, προέμενον τὸ τῆς κρί-σεως ἄδηλον ἐπὶ φανερὰν σφαγὴν ἑκόντα δρα-μεῖν. καὶ τί δέδοικας, φησίν, εἰ μηδὲν ἀδικεῖς,τὴν κρίσιν; πολλά, ὦ πολῖται, πολλά. καὶ πρῶτονμὲν τὸ πάντων ὑμῶν ἀκουόντων εἰπεῖν ὅτι ψεύδεταιὁ πατὴρ καὶ συκοφαντεῖ καὶ τὰ μηδαμοῦ γεγενημέναπλάττει.ἤδη δέ τις τοιαῦτα καὶ περὶ μικρῶν τι-νῶν ἀγωνιζόμενος εἴρηκεν. ὅτῳ δὲ ὁ λόγος περὶ θανά-του καὶ ἐπ’ αἰτίᾳ τοιαύτῃ καὶ τὴν ζημίαν ἡ χείρωνδόξα παρέρχεται, πῶς ἂν τούτων ἀνέχεσθαι δύναιτο;RIV 847 εἰ μὲν γὰρ ἀξιοῖ μέ τις εἰσελθόντα σιωπᾶν |πολλῶν ὄντων τῶν κατ’ ἐμοῦ ῥεόντων ἄφωνον ἑστά-ναι καθάπαξ, τί μοι τῆς κρίσεως τὸ κέρδος; τί δ’ ὑμῖντηνάλλως παραναλίσκεται δικαστήριον; εἰ δὲ δεήσει μελέγειν τι καὶ μὴ δέχεσθαι τὴν αἰτίαν, ἀνάγκη πολλὴτὰ τῶν ἀλγούντων καὶ τὰ τῶν ὀδυρομένων, ἐν οἷς ἂνἐκδράμοι τι τοιοῦτον, ὅ σιωπᾶσθαι βέλτιον.ἐγὼοὖν καλέσω τὸν πατέρα μου συκοφάντην; ἐγώ τι πι-κρότερον εἴπω πρὸς αὐτόν; μίμησαι, πάτερ, τὰ θη-ῥία. κἀκεῖνα κήδεται τῶν τέκνων. ἀλλὰ πρῶτονμὲν ἀσεβές τε καὶ δεινὸν καὶ θεοῖς καὶ δαίμοσιν1 προσέμενον Ma sed σ eras, ClVa sed in hoc in προμένονταcorr et προσμένοντα in marg m2 προσέμενεν Α 3 μὴ Cl5 ὑμῶν scripsi e VaAMaClB ἡμῶν Mon Re 6 τὰ inserui elibris cum lacobsio Schul om Re 8 ὅτῳ reposui e libris cumlacobsio Ach Τ 966 Schul ὅταν Re | θάνατον Α | ᾖ postinserendum coni lacobs Lect 9 αἰτίᾳ τοιαύτῃ scripsi cumlacobsio Schul αἰτία τοιαύτη libri αἰτίαν τοιαύτην Re | τὴν<ἐσχάτην> ζημίαν lacobs Lect | χείρω Va 10ἀπέχεσθαι libri Re 11 τις] πατὴρ lacobs Lect 13 πολλάκιςpost καθάπαξ Α | ἡμῖν ΑΒ 14 τηνάλως VaAMaClB 15 τίlibri Re | λέγειν post ἀνάγκη inserendum coni lacobs Lect,supplendum Schul Ι εἰ ClB εἷ Va om MonAMa Re | πολλὴ οἱ| τὰ(2) om Β 17 ἐκδράμοι scripsi ἐκδράμῃ libri Re | τίΒ τὶ Α 18 τι om Va 19 πάτερ om A 21 τε] τοῦτο la-cobs Lect Schul | δαίμοσιν Ma sed δάι in ras m2ἐχθρὸν καὶ μυρίων ἐμοὶ θανάτων βαρύτερον.ἔπειταπόσην εἰκὸς ἔσεσθαι βοήν, πόσον δὲ θόρυβον ἐν τιδικαστηρίῳ καὶ τῶν καθημένων καὶ τῶν περιεστηκό-των; ἐξελήλεγκται τἀδίκημα, δέδεικται τὸ σκευ-ώρημα. τοῦ τοιαῦτα λέγοντός ἐστι τὸ κἀκεῖνοτετολμηκέναι καὶ τῆς αὐτῆς ψυχῆς καὶ τὰ ῥή-ματα καὶ τὰ ἔργα. εἰ γὰρ ἐν μέσῳ ταῦτα, τίλάθρα; οὐ βαλεῖ τις, οὐκ ἀποκτενεῖ τὸν φονέατοῦ πατρός; εἰ οὖν ἥ τε σιωπὴ τῆς αἰτίας ὁμολογίασαφὴς καὶ ἡ φωνὴ ταὐτὸν ἂν ποιοίη, τίς ὄνησις τῷφεύγοντι τοῦ δικαστηρίου;ἀλλὰ θῶμεν βούλεσθαιπᾶσαν ἄδειαν ἅπαντος ἔσεσθαί μοι λόγου καὶ μηδέναἐπιστομίσειν μήτε διακωλύσειν μηδ’ ἐπὶ μηδενὶ τῶνλεγομένων δυσχερανεῖν, ἀλλ’ ἄπειρος ὤν, ὦ πολῖται,δικαστηρίων καὶ νέος καὶ ἡλίκον ὁρᾶτε καὶ μόνος πῶςοἴσω γῆρας πατρὸς καὶ προσηγορίαν καὶ ἐμπειρίανπραγμάτων καὶ πλῆθος ῥητόρων καὶ οἶς λυσιτελεῖ τὸἐμὲ τεθνάναι;τίς μοι παρέσται, τίς ἀμυνεῖ, τίςσυλλήψεται, εἰ μήτε τῶν πρεσβυτέρων ἐθελήσει μηδεὶςμήτε τῶν νέων δυνήσεται; οἱ μὲν γὰρ τιμῇ τῆς αὐτῆςἡλικίας συνοργιοῦνται τῷ πατρί, οἱ δ’ οὐδ’ ἂν παρα-1 ἐμοὶ in marg inser Ma2 om VaAClB 2 τῷ om MaCl 4 τὰ ἀδίκημα Ma sed τὰ in ras m 2 καὶ ἀδίκημα Cl5 κἀκεῖνο Α sed ο in α corr κἀκεῖνα VaClB κἀκείνω Mon8 signum interrogationis posui cum Sinteni om libri Reτί λάθρα οὐ βαλεῖ; τίς lacobs Lect Schul | οὐ καλεῖ Ma10 ποιοίη scripsi ποιῆ libri sed οι supra ῆ Ma 2, Re 11 θῶVa sed μὲν add et τῷ μὲν in marg m2, AMa sed in hoc θ inras m 2, Β τῷ ἁ 12 ἅπαντος inser Ma 2 om VaAClB13 μὴ δ’ ΑΒ 14 δυσχερανεῖν Mon δυσχεραίνειν VaMa sedin hoc ἁ supra αἰ m 2, ClB 17 λυσιτελῆ Mon 18 παρέσταιscripsi auctore Sinteni παραστῇ libri Re 20 μήτε — 21 ἡλι-κίας in lac inser A 2 | οἳ MonMaCl Re | τιμῇ scripsi eMaClB τιμῶν Mon Re τιμωροὶ lacobs Lect Schul | αὐτῶνMaClB num αὑτῶν? 21 οἱδ’ MonMaClB Re οἳ δ’ Α οἱδὲ Iacobsκύψαι θαρροῖεν εἰς τὸ δικαστήριον. πῶς γάρ, οἳ κἂνἐν τοῖς στενωποῖς πλείοσιν ὑμῶν συντύχωσιν, ἰλιγ-γιῶσιν;ἀλλ’ ἀργύριόν τις ἐλπίσας παρέσται μοι;πόθεν; ἀλλ’ εὖ τι πεπονθὼς καὶ χάριν ἀποδιδούς; ποί-ἀν’; ἐγὼ γάρτοι φιλῶ μὲν ὑμᾶς ἅπαντας, ὠ πολῖται,καὶ τοὺς ὑμετέρους παῖδας, ὡς ἴσασιν οἱ θεοί, τὸ δὲεὐεργετηκέναι μεγάλα τινὰς ἀνθρώπων οὐχ ἡμῶν τῶνRIV 848 νέων. οἰκέται, νὴ Δία, μεθ’ | ἡμῶν ἔσονται;νυ γε, οἱ τοῦ πατρός, οἱ τὰς πέδας εἰδότες καὶ τὸνμύλωνα. πῶς οὖν; πρὸς τίνας βλέψω; τίνας ἱκετεύσω;τίνας ἐρήσομαι; τίσιν ἀποκρινοῦμαι; πῶς διαφεύξομαιτοσαύτας τρικυμίας;33. Ἀλλὰ <τίς> δίκαια λέγων ἡττήθη;ἐν τοῖς δικαστηρίοις ἤδη τις δίκην ὀφείλων οὐκ ἔδωκεν,ἕτερος οὐκ ὀφείλων ἐκολάσθη. καὶ ὥσπερ οἱ χείμαρροιπολλάκις ἀποφέρουσι τὰ πρὸς φυλακὴν πεποιημένατῶν ἀγρῶν, οὕτω παρασύρεται τῶν δικαίων ἡ μερὶςὑπὸ στάσεως κολάκων καὶ σεμνοτέρων ὀνομάτων, ὁποῖ-όν τι καὶ τὸ τοῦ πατρός. εἰ γὰρ τἄλλα πάντα ἔχων9 cf. ad t. V 36, 12 12 cf. t. I 149, 19. t. IV 872, 19 R.Plat. rep. V p. 472 A1 οἳ scripsi e Β cum lacobsio Schul et Sinteni οὐ Monsed οἳ in marg οἱ MaCl Re οὐκ VaA | κἀν MaCl Re ἂν VaΑ 2 ἐν om Β | ἰλιγγυῶσιν MonVa Re 4 τί Mon |πονθὲν Va sed πεπονθὼς in marg m 2 5 τοι om Ma7 εὐηργετηκέναι Α cf. t. III 279, 11 | μεγάλα inser Ma 2αἰΑ Ι ὑμῶν Α 9 πέδας Mon 10 μυλῶνα VaA cf. ad p. 98, 4et t II 543, 10 | post οὖν signum interrogationis posui omlibri Re | πρός τινα VaAB | τίνα Cl | ἱκετεύσω scripsi οἴσω libriRe αἰτήσω lacobs Schul 11 τοῖσιν Va 12 τἀς Β13 ἀλλὰ Ma sed γρ πολλὰ suprascr m 2 | τίς inserui cum la-cobsio Lect Schul om libri Re 14 τίς MonB 18 ὑπὸστάσεως scripsi e MonB cum lacobsio App Pors 331 Lect Schulὑποστάσεως VaAMaCl Re | οἷόν Ma 19 τὸ om Vaεἰσῄειν ὧν οὐδὲν ἔστι μοι νῦν, οὐκ ἂν ἐξήρκουν αἰὀφρύες τῷ πατρὶ καὶ τὰ νεύματα καὶ μικρὰ φωνὴ καὶπρόσωπον κατηφὲς καὶ τό, ὦ θεοί, τί γὰρ ἐγάμουν;οὐδὲν οὖν ἕτερον ἢ ἐν σχήματι κρίσεως ἀπολοῦ-μαι καὶ δοκῶν τῶν ἴσων μετέχειν εἰς ἄνισον ἀγῶναἐμπεσοῦμαι. ᾧ τοίνυν ἅπαν δικαίωμα πρὸς σωτηρίανἄχρηστον καὶ τὸ πάντως ἁλώσεσθαι πρόδηλον, πῶςοὐκ ἂν ἀνόητος εἴην μὴ φθάνων τοὺς δικαστάς;Ὅτι, φησίν, ὀμοῦνται καὶ οὐδ’ εἰ σφόδραβούλοιντο, χαρίσαιντ’ ἂν θατέρῳ. κωλύσει γὰρὁ φόβος. ἐγὼ δὲ ἀμελήσειν μὲν ὅρκων οὐκ ἂν αἰτια-σαίμην τοὺς ψηφιουμένους, οἶδα δὲ πολλοὺς πολλάκιςτῶν δικαστῶν καὶ ταῦτα οὐκ ὀλίγην πεποιημένους τοῦμὴ παρακρουσθῆναι πρόνοιαν ἠπατημένους.πῶςδὴ τοῦτο γίγνεται; παρὰ τῶν δικαζομένων ἔρχεταιμαθησόμενος ὁ δικαστὴς περὶ ὧν ψηφιεῖται. οὗτοι δὲποτὲ μὲν ἱκανῶς ἐδίδαξαν, ποτὲ δὲ οὔ. τούτων δὲπολλάκις οἱ μὲν δεινοὶ λόγῳ διαστρέψαι τἀληθές, οἱδὲ οὐ δύνανται δηλῶσαι περὶ ὧν ἔχουσιν ἱκανῶς. ἐν-ταῦθ’ οὖν ὁμοῦ τε τὸ δίκαιον ἡττᾶται καὶ ὁ ὅρκος οὐπαραβαίνεται. ὁ γὰρ ἄκων ἁμαρτὼν τοῦ προσήκον-τος αἰτίας ἔξω.καὶ τούτου μάρτυς ὁ νομοθέτηςἀπομνησθείς τε ἀπάτης καὶ καταρώμενος ἀντὶ τῶνπαρηγμένων τοῖς φενακίζουσιν. εἰ δὲ πανταχοῦ τὸ δί-18 [Dem.] prooem. 46 p. 1453,13; Dem. Phil. IV p. 161,41 αἰ om MaClB 2 ὀφρύες VaMaB 8 οὖν ante οὐκΑ 9 ὀμοῦνται ClB 10 χαρίσαιτ’ ACl 12 καὶ ante πολ-λακὶς Α 13 πεποιημένους Ma sed η in ras m 2 et πε antep15 γίνεται MaB 18 τἀληθῆ Α 19 ἐνταῦθα Α20 ὁ om MaClB 21 ἄκων scripsi auctore Markowskioἀκούων libri Re 23 τῆς lacobs App Pors 331 Lect | ἀπάτηςscripsi ex Α cum lacobsio Add 10 App Pors Lect Schul et Sin-teni ἀπάσης reliqui libri Reκαῖον ᾔδει νικῆσον, οὐκ ἂν ἦν ἐν τοῖς νόμοις οὔτε τὸτῶν ἀπατώντων οὔτε τὸ τῶν ἀπατωμένων ὄνομα. ἀλλ’εἰδὼς μὲν ὡς οὐκ ἔστιν ὅλως ἀπάτης δικαστήρια καθα-RIV 849 ρεύειν, βουλόμενος δὲ αὐτὸ | κωλύσαι τῶνἄλλων ἐπὶ τοῦτο εὕρισκεν οὐδέν, τὴν ἀρὰν δὲ μόνηνᾤετο δεῖν ἔσεσθαι. βραχὺς δὲ ἄρα ταύτης ὁ λόγος τοῦἴσου καὶ τοῦ δικαίου.ἂν οὗν οἶ μὲν τὰ τῶν δεῖτ’νῶν καὶ σοφιστῶν ποιῶσιν, ἐγὼ δὲ ἐκπεπληγμένος ἐστή-κω καὶ σκοτοδινιῶ καὶ τὰ μὲν <μηδ᾿> εὑρίσκω, τῶνἐπιλανθάνωμαι, μικρὸν δὲ φαίνωμαι τῶν ἀνδριάντωνδιαφέρειν, τοῦτ’ ἤδη κατηγορία τῶν δικαστῶν; τί γάρ;ἢν ἐκεῖνοι μὲν ἐρωτῶσι· τί πρὸς ταῦτα φῄς, ὦ παῖ;πῶς συκοφαντεῖσθαι λέγεις; ἐμοὶ δὲ τὸ πρόσωποντοῦ πατρὸς ἀποστρέφῃ τὴν γλῶτταν, ἡ τοῦ φεύγοντοςαἰδὼς κακία ἂν εἴη τοῦ δικαστοῦ; ποία; μὴ τοίνυν μετῶν δικασόντων νομιζέτω τις κατηγορεῖν, ὅταν ἀπεγνω-κέναι λέγω τὴν ἀφιεῖσαν ψῆφον. οὐ γὰρ ἐκείνους ὑφ-ορώμενος, ἐμαυτὸν δὲ καταμεμφόμενος ταῦτα εἰκάζεινἔχω.ἀλλ’ εἰ δεῖ με καὶ τοῦτο συγχωρῆσαι καὶ ταῦ-τὰ οὐδαμοῦ γενησόμενα δοῦναι γενήσεσθαι ἀνωμολο-6 cf. t. III p. XXIX 14 cf. ad p. 385, 3 16 cf. t. IV250,11 ᾔδει Va sed εἰ ex ἡ corr m 2 ἤδη Mon | εἰ Mon sed ἐνsuprascr Hardt 4 κωλῦσαι? at cf. ad t. I 272, 5 6 ᾤετοδεῖν μόνην Ma 8 ἐκπεπληγμένως Α 9 σκοτοδινιῶν AMaClB | καὶ om Β | μηδ’ inserui οὐχ lacobs Ach Τ 816Schul om libri Re Ι τὰ MaCl 10 ἐπιλανθάνωμαι scripsiἐπιλανθάνομαι libri Re Ι φαίνομαι MaCl 11 signum interro-gationis posui colon libri Re 12 ἦν Α | φής libri Re14 ἀποστρέφῃ scripsi ἀποστρέφει ἀπεστρέφει Cl) libri Re16 τίς MaB 19 εἰ Ma sed οὐ suprascr m 2 20 γενήσεσθαιscripsi 6 VaMaClB cum Sinteni ἐγνήσεσθαι Mon Re δυνή-σεσθαι Α γενήσεσθαι δὲ lacobs Schul, ἡγήσεσθαι Lect | ἂνὡμολογημένως Cl sed ‘ supra ω man rec ἂν ὁμολογουμένως Β ἂν ὡμολογημένως Sintenis δ’ αὖ ὁμολογουμένως lacobs Lect,ὅτι πάντες ὡμολογημένως Schulγημένως, <ὡς> ψευδεῖς ἡγήσονται τὰς αἰτίας καὶφαντίαν οὐ γεγενῆσθαι πώποτε ταύτης φανερωτέραν,καὶ τοῖς μὲν περὶ τὸν κατήγορον ἐπιτιμήσειν, τὴν ἐμὴνδὲ ἐλεήσειν ἐρημίαν, εὖ τοίνυν ἴστε ὧς καὶ τοῦτο ἐγὼδέδοικα. καὶ νῦν ἐμοὶ τῷ ταλαιπώρῳ ἁλῶναί τε ἡ με-γίστη συμφορὰ καὶ ἀποφυγεῖν οὐ μικρά τις καὶ τὸφυγεῖν ἐφ’ οὕτως ἀτόποις ἀφόρητον.οἶον στρα-τηγὸς εὔνους μὲν τοῖς πεπιστευκόσι, βαρὺς δὲ τοῖςπολεμίοις ὡς τἀκείνων αὔξων ἐκρίθη καὶ κριθεὶς ἀπ-έφυγε. τοῦτον οὐ τὸ μὴ ἁλῶναι παραμυθεῖται, τὸ δὲκεκρίσθαι λυπεῖ καὶ οὐδὲ ζῆν ὅ γε τοιοῦτος βούλοιτ’ἄν. ἰατρὸς κατὰ ταὐτὰ πάσαις μὲν ἐπινοίαις ὑπὲρ τῶνκαμνόντων παρὰ πάντα τὸν χρόνον χρησάμενος, κρίσινδὲ ὑπομείνας ὡς προστιθεὶς τοῖς νοσήμασιν ἑκὼν κέρ-δος ἂν ἡγοῖτο, κἂν ἀποφύγῃ τὸν θάνατον;ἧς γάρ1 ὡς inserui om iibri Re | ἡγήσωνται Sintenis εἷναι la-cobs Lect 3 παρὰ Ma 5 γε lacobs App Pors 332 LectSchul Ι ἡ scripsi e VaAMaClB cum lacobsio Schul ὁ Mon Reοὐ lacobs App Pors Lect 6 καὶ] καὶ γὰρ lacobs App PorsLect, ἀλλὰ καὶ Schul | ἀποφυγεῖν Α sed εῖ ex ὼ corr m 2φυγεῖν lacobs App Pors Lect | μικρά τις scripsi cumApp Pors Lect et Sinteni μικρὰ τοῖς MonMa Re μικρὰ τοῖςγὰρ cum lacuna 2 1/2 vers Α, cum lacuna versus dimidii Cl μικρὰVaB μικροτέρα lacobs Schul | καὶ — 7 ἀφόρητον om in lac45—47 litt Β, in lac 1 1/3 vers Va 7 ἀτόποις] καὶ ἀτόποιςκαὶ Ma sed καὶ(2) del m2 | ἀφόρητον Ma sed φό in ras m2καὶ ἀπόρρητον Γέ καὶ πεπιστευκόσι· καὶ ἀπόρρητον Α 9 τὰ’κείνων Β 10 τοῦτον scripsi e Β τούτων MonVaAMa sedin hoc ῦτον suprascr m2, Cl Re 11 καὶ om Va | βούλοιτοClB 12 ταὐτὰ scripsi ταῦτα libri Re 13 παρὰ scripsiex ΑΒ περὶ MonVaMaCl Re 14 προστεθεὶς Α | νοσή-μασιν ἑκὼν scripsi auctore lacobsio Schul νοσήμασι νοήμασι A)μένων libri Re νοσήμασι μέτριον (vel μικρὸν) lacobs Lectνοσήμασι μένος Sintenis | κέρδος <οὐκ> ἂν15 ἡγοῖτο scripsi e VaAMaClB cum lacobsio et Sinteni ἠγεῖτο Mon Re Ι ἀποφύγοι MaClB Ι signum interrogationis posui cumSinteni colon libri Reτις ὧς πλεῖστον ἀφέστηκεν αἰτίας, ταύτην εἰ λάβοι,καὶ κρατοῦντι τὸ πρᾶγμα ἀφόρητον. μένει γάρ πως τὸτῆς αἰσχύνης, κἂν ὁ θάνατος λυθῇ, καὶ δεῖ τὸν ταύτῃπεπληγμένον ἤ κύπτειν εἰς τὴν γῆν ὥσπερ τινὰ ἄτι-μον ἢ φθεγγόμενον ἐλευθερωθέντα πρέπον τῶν ἐκτῆς γραφῆς ὀνειδῶν ἀνέχεσθαι.οὐ τοίνυν οὐδ’RIV 850 αὐτῷ μοι ζῆν ὑπὸ | τοιαύταις ὑποψίαις ἀνεκτόν.οἶδα γὰρ οἷα καὶ περιὼν ἀκούσομαι· ὁ τοῦ πατρὸςφονευτής, ὁ τοσοῦτον εἰς τὸν οἶκον ἐμβαλόμε-νος κακόν, τοῦτον δ’ εἰς ἱερὰ φοιτᾶν; τοῦτονδὲ ἀγορᾶς ἐπιβαίνειν; τοῦτον δὲ μετέχειν ἐκ-κλησιῶν;ἀλλὰ γὰρ ἐπελαθόμην ἐμαυτοῦ προσ-δοκῶν σωτηρίαν καὶ οἷά με μένει ῥήματα νενικηκότα.πόθεν γὰρ ἐμὼ νίκη; τί ποιήσει παῖδα πατρὸς ἐν δι-καστηρίῳ δυνατώτερον; ποία τύχη;44. Ἀλλ᾿ ἀκούσεται, φησίν, ὁ πατὴρ κακῶςἀποκτείνας ἄκριτον. ὁ γὰρ λοιδορεῖν βουλόμε-νος τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα φήσει παῖδα τεθνά-ναι. κρίνας δέ, ὦ τάν, ταῦτα διαφεύξεται; οὐ γὰρ καὶ4. cf.t.III 410,12. Dem. cor.§323 p. 332, 12. Plat.rep.IXp.586 A1 λάβοι scripsi e VaAMaClJB cum lacobsio App Pors 332Lect Schul et Sinteni λάβον Mon Re 2 καὶ κρατοῦντι scripsie VaAMa sed in hoc καὶ inser m 2, ClB cum lacobsio ἀρατοῦντιMon Re ἄρα τουτὶ Sintenis | κύπτειν scripsi auctore Markows-kio coll 11. 11. πίπτειν libri Re 5 ἐλευθερωθέντα Ma sed ὧςantep, ῆναι supra ἔντα et ἴ’ supra α m2 6 ἀνέχεσθαι scripsi exΑ cum Sinteni ἀπέχεσθαι reliqui libri Re 8 περὶ ὧν Α9 ἐμβαλόμενος scripsi ἐμβαλλόμενος libri Re 10 δ’ scripsi eΒ δεῖ reliqui libri Re δὲ lacobs Anth. Pal. III 355 Lect 160Schul | τοῦτον δι’ ἀγορᾶς ἔτι βαίνειν lacobs Add 92 quod im-probavit Anth. 1. 1. 13 με om Va | νενικηκότι VaA16 οὐκ ante ἀκούσεταί Ma sed del m2 | κακῶς scripsi ex AMaClB cum Sinteni κακὸς MonVa Re 18 φήσει scripsi e Βcum Sinteni φησι reliqui libri Re 19 τᾶν ΑΒτότε οἱ λέγοντες ἔσονται; ἀνηρπάσθη νέος ἐκ συκο-φαντίας. κατέχωσεν ὁ πατὴρ βλασφημίαις τὸνυἱόν. ἐπέκλυσε φωναῖς ῥητόρων γεγυμνασμένωντὸν οὐδὲ οὗ γῆς εἰστήκει καλῶς εἰδότα. οἴεσθε,ὦ πολῖται, παῖδα πατρὸς ἐν δικαστηρίῳ ἡττημένονδόξειν ποτὲ δικαίως ἡττῆσθαι; οὐκ ἔστιν οὕτω μικρὸνὄνομα ὁ πατήρ.τῆς οὖν αὐτῆς ἐξ ἑκατέρου περι-στησομένης δόξης χαρίζομαι τῷ πατρὶ τὰ πολλά, τὸμήτε εἰσαγωγέων μήτε δικαστῶν μήτε λόγων τῶν ἵνατι λάβωσιν ἅπαντα ποιούντων δεῖσθαι μηδέν. φθεί-ρονται παρ’ αὐτὸν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν καὶ στένουσιδὴ καὶ τὸν κατάρατον καὶ τὸν δυσσεβῆ καὶ πάντα τὰτοιαῦτα καλοῦσιν ἐμέ. καὶ οἶδα ὧς ἀνθ’ ἑκάστου τού-των τῶν ῥημάτων φέρων τι τούτων ἕκαστος τῶν ἀν-θρώπων ἀπέρχεται. τούτων ἐλευθερῶ τὸν ἐμαυτοῦ10 Dem. Mid. p. 560, 9. Plut. Phoc. 21, 21 συκοφάντου Α 3 ἐπέκλυσε scripsi e VaAClB cum la-cobsio Add 125 Lect Schul ἐπέκλησε MonMa Re ἀπέκλεισε?Sintenis 4 οὐδὲν Va | οὗ scripsi ex ΑΒ οἱ MonMaCl Reἡ Va | εἱστήκει Ma sed εἱστ inser m 2 | ὄνοισθε Αμένου Sintenis 6 δόξειν scripsi e ClB cum Cobeto Misc 153Coll 303 δείξειν MonVaAMa Re | μὴ ante δικαίωςdum coni lacobs Schul | ἡττῆσθαι δὲ Mon | ἔστινe VaAClB cum lacobsio Schul ἔστιν οὐχ οὕτως Ma sed οὐχinser m 2 ἔστι δὲ οὕτω MonUe 7 περιστησομένης scripsi e VaClB cum lacobsio Lect Schul et Sinteni περιστησόμενος MonAMa Re 8 χωρίζομαι Α | τὰ om MaClB 9 λόγουλόγον Οἶ’ λόγος Α κολάκων lacobs Lect Schul | μήτετῶν Α 10 τί MonVaMaClB Re | δεῖσθαι μηδέν scripsicum lacobsio Schul δεῖσθ’ αἰ. μηδὲν μὴ δὲ Β sed ν eras, A)libri Re | φθείρονται γὰρ παρ’ (vel πρὸς) lacobs Schul,ρονται γὰρ αὐτὸν Lect φθέγγονται Markowski 11 αὐτὸνscripsi e VaAMaClB cum lacobsio αὐτῶν Mon Re 13 τού-του MaClB 14 τί libri Re | ῥημάτων Mon sedin marg, Va 15 τούτων scripsi ex AMaClB cum lacobsio Ach Τ 800 Lect Schul τοῦτον MonVa Re | ἐλευθερῶν Va |το(??) Monπατέρα μεθιστὰς ἐπ’ ἔργον αὐτὸν τὰ πολλὰ ταῦταπερικόπτον. τί γὰρ ἂν γένοιτο συντομώτερον τοῦ ξί-φος ἀνελόμενον πλῆξαι τὸν οὐ μαχόμενον;46. Ἀλλὰ χαλεπόν, φησί, τοῦτο πατρὶ καὶ ἴσωςοὐδὲ δυνατόν. οὐδὲ γὰρ ὑφ’ ὅτου παρακαλοῖτ’ἂν παραδείγματός ἐστιν. οὐδαμοῦ γὰρ ὁ νόμοςοὗτος ἔργον φαίνεται προσλαβών. πρόσθες, εἰβούλει, καὶ ταῦτα τὰ πανταχοῦ τε καὶ παρὰ πάντωνθρυλλούμενα, ὅτι ὁ νόμος οὗτος ὁ λέγων ἀκρίτων εἶ-ναι παίδων σφαγὰς δεδοικέναι μὲν τοὺς παῖδας τὴνἐξουσίαν ταύτην καὶ κατὰ τοῦτο σωφρονεῖν βούλεται,σφάττειν δὲ οὐδένα δίδωσιν οὐδὲ μύσους οὗ οὐδεὶςRIV 851 ἂν ἐκνίψειεν ἐμπιπλᾶν τὴν | πόλιν. ἤκουσα ταῦτα πολλάκις, ἀλλ’ ὅμως ὁ ἐμὸς πατὴρ σφαττέτω μό-νος, ἐπειδὴ καὶ μόνος ἐστὶ παιδὸς πατὴρ οὕτως ἐπιθυ-μοῦντος ἀποθανεῖν.47. Ἀλλ᾿ ἐμποδών, φησίν, ἡ φύσις ἔσται. ποία13 cf. t. VI 21,71 αὐτὸν ἐπ’ ἔργον Α 2 περικόπτον scripsi περικόπτων AωνMaCl κεκτημένον Mon sed περικόπ in marg, Va Re om Βπερικοποῦν lacobs Ach Τ 800 Ι ἢ τοῦ lacobs Lect Ι ξίφος scripsie Ma sed οὑς suprascr m 2 ξίφους reliqui libri Re 3 ἀνελό-μενον scripsi ex AMaClB ἀνελώμενον Mon Va sed in hoc ω in οcorr ras, Re 5 οὐ MaClB | οὐ Οἶ’ 6 παράδειγμά lacobsSchul | ἐστι MonCl Re 9 εἷναι ἀκρίτων Α 10 παίδωνMa 12 οὐδὲ] ἄνευ vel ἔξω lacobs Anth. Pal. III 804 Lect161 Schul | μύσους inser Ma 2 μίσους Cl | punctumlibri Re delevi 13 ἐκνίψειεν scripsi ex AClB cum lacob-sio Add 5 Anth Lect Schul et Sinteni ἐκνίψειν MonVaMaRe | ἐμπιπλᾶν scripsi ex AClB cum Sinteni ἐμπιπλᾶν Maἐμπιπλῶν MonVa Re | ἤκουσαν Cl 15 μόνος scripsiSinteni μόνου libri sed οὐ corr Ma 2, Re 17 ἔσται om Ma| ποίαν φύσιν Αφύσις; ἢν ἐγὼ σαθράν, ὧς αὐτός φησιν, ἀπέφηνα;πάλαι ταῦτα ἦν κοσμεῖν τὴν φύσιν καὶ θεὸν καὶ θεῶνμεγίστην ἀποκαλεῖν, ἣ ἣ καὶ δι’ αὐτῶν ἀφικνεῖται τῶνἑρπετῶν τὴν αὑτῆς ἐπιδεικνυμένη ῥώμην, ἢ πείθειπατέρας μὲν προκινδυνεύειν παίδων, τῶν πατέρων δὲτούτους. καὶ παρατάξεις καὶ μάχας καὶ φόνους καὶ τὸντοῦ θνήσκειν ἐν τοῖς ὅπλοις ἔρωτα ἥδε ἐστὶν ἡ ποι-οῦσα. αὕτη διδάσκει τοὺς μὲν τῶν ψυχῶν ὠνεῖσθαιτοῖς ἐγγόνοις τὴν ἐλευθερίαν, τοὺς δὲ ἐκείνοις ἐξ ὧνἔφυσαν αὐτοί.τούτους ἀλύτους μέχρι τῆς ἐμῆςτόλμης ἐτήρησεν ὁ χρόνος τοὺς νόμους, ἀλλ’ αὐτὸςτοσαύτην ἰσχύν, ὡς αὐτὸς βοῶν λέγει, ἐξήλεγξα καὶδιέφθειρα καὶ κατεπάτησα τὸν θεσμόν. καὶ ὅτε δὴπρὸς αὐτὸν ἐμνήσθην οἴκοι τῆς φύσεως, διεφαύλισεν.1 cf. p. 691, 12 2 cf. t. VI 27, 7 et ad t. V 618, 5 et suprap. 467,19. Knauth, ätter für Gymnasialwesen6 Aeschin. fals. leg. § 152 p. 48,301 φύσις Ma sed ις ex εἰς corr m2 2 καὶ(2) om ΑΒ3 μεγίστην Ma sed η corr m 2 μεγίστων Cl | ἀνακαλεῖνΒ Ι ἡ Mon 4 αὐτῆς libri Re | ἢ Mon 5 πατέραςscripsi ex AMaClB μὲν πατέρας MonVa Re |Ma sed ρο corr m 2 ππὰκινδυνεύειν Cl | comma post δὲRe delevi cum lacobsio Schul et Sinteni 6 τούτων Α |punctum post τούτους posui cum lacobsio et Sinteni colon Βom reliqui libri Re | καὶ παρατάξεις scripsi e VaAMaClBτάξεις Μοὶ Re | comma post φόνους Β, punctumlibri Re delevi cum lacobsio et Sinteni 7 ἡ] ὁ, Mon9 ἐκείνοις scripsi e Ma sed ι(2) corr m 2, cum lacobsio LectSchul ἐκείνους reliqui libri Re 10 καὶ ante αὐτοὶ in marginser A2 | αὐτοὶ Ma sed τοὶ corr m 2 | lacuuam poststatuit Sintenis | ἀλύπους γα 12 βοῶν Va sed mv inm2 13 ὅτε scripsi e MaClAB ὅτι MonVa Re ὅ, τι lacobsLect 14 οἴκοι scripsi e VaAMaClB cum lacobsio Lect Schulοἴκος Mon Re οἶκτος? Sintenis | „post διεφαύλισενquaedam interciderunt“ Iacobs Lectαὐτὸς τοίνυν ὁμολογείτω καὶ μὴ νῦν μὲν αὐτὴν τὸμηδέν, νῦν δὲ μέγα τι νομιζέτω.ἀποστήτω τῆςτοῦ παιδὸς ἐννοίας καὶ λεγέτω πρὸς αὑτόν· οὐ παῖδακτενεῖς. οὔ, ἀλλ’ ἐχθρόν, δυσμενῆ, πολέμιον.εἰ μὲν γὰρ οὐ ταῦτα πέπεισται, τί πρὸς τὴν κρίσιναὐτὸν ὠθεῖ; τί ἀποστερεῖ τὸν οἶκον παιδὸς οὐδὲν ἠδι-κηκότος; εἰ δ’ οὐδεὶς ἂν αὐτοῦ τοῦτο ἐξέλοι τῆς γνώ-μης, τῷ τρόπῳ κρινέτω τὸν υἱόν, μὴ τῷ σπέρματι.50. Καλεῖτε δὴ τὸν πατέρα καὶ τὴν χάριν ἐπαγ-γέλλετε· παραλαμβανέτω με παρ’ ὑμῶν καθάπερ τινὰαἰχμάλωτον. εἴτ’ ἐνταῦθα βούλοιτο σφάττειν ἐν ὀφθαλ-μοῖς τοῦ δήμου παντός, σφαττέτω· εἴτ’ ἐν τῷ βουλευ-τηρίῳ τῆς βουλῆς καθημένης, κτεινέτω· εἴτε πρὸ τοῦδικαστηρίου, πληττέτω· εἴτ’ ἐπὶ μέσης τῆς ἀγορᾶς,παιέτω. τάχα δ’ ἂν πρέποι τῷ ἔργῳ τῆς οἰκίας ὁ ἀν-δρών, οὗ τῷ πατρὶ συσσιτῶν οὐδὲ αὐτὴν ἡδέσθην τὴντράπεζαν. καλεσάτω μὲν τὴν συγγένειαν ἅπασαν, περι-στήσας δέ μου τῷ σώματι καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκαςἀνίσχοντος ἡλίου πολλὰ κατ’ ἐμοῦ διαλεχθεὶς πρὸς αὑτὸνοὕτω κατακοπτέτω.51. Ἀλλ’ οὐδὲν ἂν τούτων δύναιτο. καλῶς.RIV 852 ἀλλ’ ἐκεῖνό γε ῥᾷστον τοῖς Ι πρώτοις τουτὶ περὶ1 αὐτὴν] αὐτὸς Α2 νῦν δὲ μέγα] μητέρα Va | τί Mon3 εὐνοίας Α Ι αὐτὸν MonCl sed in hoc ‘ ’ in ‘ corr4 κτενεῖν Α | οὔ om Va | δυσμενῆ Ma sed υσμ corr6 ὠθεῖ scripsi e MaClB cum lacobsio Add 9 Schul et Sinteniὠθῇ MonVa Re ὠθεῖν Α | ἠδικηκότως Mon 7 δὲ ClB |ἂν om Ma | αὑτοῦ Α 9 ἐπαγγέλλετε scripsi ex AMaClB coll.p. 710, 23 ἀπαγγέλλετε MonVa Re 14 ἐπὶ Ma ad quod δρα-μών in marg scr. m2 19 κατ’ ἐμοῦ διαλεχθεὶς πρὸς αὐτὸνscripsi ex AMaClB (sed αὐτὸν AMaCl) διαλεχθεὶς πρὸς αὐτὸνκατ’ ἐμοῦ MonVa Re | ἐμοῦ Ma sed ov corr m2 20 κοπτέτωΒ 21 τούτων scripsi ex AMaClB ut coni lacobs Schulτοῦτο MonVa Re | punctum post δύναιτο posui signum in-terrogationis Β om reliqui libriἐμοῦ πρὸς αὐτὸν φθεγξαμένοις παραδοῦναί με πρὸςσφαγήν. οἴσω κἀκείνους ἐπιφέροντας τὸ ξίφος. εἰδὲ κἀκεῖνοι φύγοιεν ἂν τὸν φόνον, ὅπερ ἐγὼ θαυ-μάσαιμ’ ἄν, ἔξει τινὰ τῶν οἰκετῶν ἀνθ’ αὑτοῦ. οὐκἀπορήσει παντάπασι σφαγέως. ἐπειδὰν οὖν ὧδε ᾖτῷ θυμῷ κεχαρισμένος, σπεισάσθω πρὸς τὸν νεκρὸνκαὶ καταλυσάτω τὴν ὀργὴν καὶ δότω τινὰ τῷ τεθνε-ῶτι χάριν. πολλοὶ δὲ οἶς ζῶσιν ἐπολέμουν, τούτουςἐδάκρυσαν κειμένους.οἴεσθέ με μνῆμα ἐρεῖν καὶκολωνὸν ἤ τι τῶν τοιούτων ἃ παραμυθεῖσθαι δύ-ναιτ᾿ ἂν τὴν οὕτως ἀπελθοῦσαν ψυχήν; οὐδαμῶς. τοι-γάρτοι τοὐναντίον αἰτῶ. μηδεὶς ἐμὸς φαινέσθω τάφοςμηδὲ ἐχέτω τις ἐπιστὰς λέγειν· ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνοςἐνθάδε κεῖται, ἀλλ’ ἀγνοείσθω μὲν οὗ κέκρυμμαι,γεωργὸς δὲ ἄνωθεν ἀρούτω καὶ σπειρέτω. μᾶλλον δὲἄταφόν με ὁ πατὴρ ἐκριψάτω. βέλτιον δὲ ἴσως, εἰκαταποντίσειε.53. Πρὸς δὲ τοὺς ἡλικιώτας τοὺς ἐμαυτοῦ τοσοῦ-τον εἰπὼν παύσομαι· ὦ κοινωνοὶ παιδείας καὶ τῶνκαλλίστων διατριβῶν, ὅτι μὲν ἐστὲ καὶ χρηστοὶ 20καὶ δίκαιοι καὶ φιλοπάτορες εὖ οἶδα, δεῖ μέν-6 Xen. anab. VII 1, 25. Ant. tetr. III 3, 2 p. 127, 223 ἄν inser Ma | θαυμάσαιμι MaCl 4 ἀνθ’ αὑτοῦἀντ’ αὐτοῦ libri Re Ι καὶ ante οὐκ Α 5 ἐπεῖδ’ ἂν Α |ὧδε ᾖ scripsi ὅδ’ εἴη MonVaClB Re εἰδείη Ma sed e δείηcorr m2 ἥδ’ εἴην Α ὅδε ᾖ Iacobs Lect Schul ὦδ’ εἴη Sintenis6 σπεισάσθω Ma sed σὰ in ras m2 7 ὀργὴν scripsi exAClB cum lacobsio Lect Schul ὁρμὴν MonVaMa Re | δότωscripsi e VaAMaClB cum Sinteni δείτω Mon Re | τῷ τεθνε-ῶτι scripsi e Β τεθνεῶτι Cl τεθνεῶτι τῶν Ma τεθνεῶτι τῶνθεῶν Mon Re τε τῶν θεῶν Va θεῶν Α 8 οἶς] οὐ Α9 μὴ οἴεσθε lacobs Lect | οἴεσθαί Α 10 ἢ τί libri Re12 αὐτῶ Α | δ’ ante ἐμὸς Ma Ι ἐμοὶ Β | φαινέτω Α 13 μὴ δὲΑΒ I τίς MaB | λέγειν om Va 14 ἀγνοεῖσθαι Α Ι οὐ Α15 ἀράτω Mon 16 ἃ τάφον Mon | με om Vaτοι δεδοικέναι μὴ τουτί που τὸ κακὸν ἀρξάμε-νον ἀπ’ ἐμοῦ πολλοὺς τῶν νῦν ἐπαινουμένωνεἰς ὁμοίαν δόξαν ἐμβάλῃ. φυλάττετ’ οὖν ἅπαν-τα καὶ παρατηρεῖτε καὶ ὅπως μὴ λαθόν τι τὴνπαροῦσαν ὑμῖν εὐδαιμονίαν ἀνατρέψῃ σκοπεῖ-σθε. τουτὶ δὲ οὐχ ὑμῶν μᾶλλον ἢ ὅλης τῆς πό-λεως ὄφελος.54. Ὁ πατὴρ δέ, εἰ σφόδρα ἐπιθυμεῖ δικαστηρίουκαὶ κρίσεως, νῦν μὲν ἀποκτεινάτω με, μετὰ δὲ ταῦταἐν Ἅιδου τεθνεὼς τεθνεῶτα παρὰ τοῖς ἐκεῖ δικασταῖςδιωκέτω, οὗ μία πλεονεξία μόνη τῶν δικαίων ἡ ῥοπή.1 που om Α | τὸ inserui ex AMaClB om3 ἐμβάλλῃ Β 4 παρατηρεῖτε scripsi e VaAMaClB cum la-cobsio Schul πὰν ατηρεῖτε Mon πάνυ τηρεῖτε Re | λαθόντι scripsi cum lacobsio Schul λαθόντι Α λαθών τι MonVaMaCl λαθών τις Β 5 ὑμῖν scripsi ex Α ἡμῖν MonVa Reom MaClB | ἀνατρέψῃ om Β 8 εἰς Mon 9 νῦνinser Ma 2 om VaAClB | δὲ inser Ma 2 10 ἐν ἍιδουVa 11 οὖ — ῥοπή citat Macarius fol. 78 (Villoison et Reis-kia 11. 11.) | οὐ] μετὰ θάνατον Macar | τοῖς ἀποθανοῦσι ἀπεθοῦ-τι cod.) ante τῶν Macar | ἡ om Va | In fineὠ]ρθώρη Va