ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙΕΙΣ ΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ.ΚΕΦ. Α΄.Στίχ. λα΄. Ὁσεὶ τροφοφορήσαι ἀνθρωπος.Ἀκύλας. Ὡσεὶ ἄραι τροφὸς τὸν υἱὸν ἐβάστασεν,ἡρμήνευσεν. Ὦριγένης δὲ ἐν ταῖς εἰς τὸν Ἱερεμίανὁμιλίαις φησί· « Συμπεριηνέχθη καὶ συγκατέβηὑμῖν (27), τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν οἰκειούμενος· ὡςδιδάσκαλος συμψελλίζων παιδίοις, ὡς πατὴρ ἰδίουςτιθηνούμενος παῖδας, καὶ τοὺς τρόπους αὐτῶν ὑποδυόμενος,καὶ κατὰ μικρὸν ἄγων αὐτοὺς ἐπὶ τὰτελειότερα καὶ ὑψηλότερα.»ΚΕΦ. Γ΄.Στίχ. ιη΄. Καὶ ἐνετειλάμην ὑμῖν.(28) Ταῦτα λέγει τῇ φυλῇ Ῥουβεὶμ, καὶ τῇ φυλῇΓὰδ, καὶ τῷ ἡμίσει (29) φυλῆς Μανασσῆ.Στίχ. κζ΄, κη΄. Πλέον τῷ Μωϋσεῖ παρὰ τῷ Ἀαρὼνδίδωσι, τὸ θεάσασθαι τὴν γῆν ἐξ αὐτόπτου. Τὴνδὲ εἴσοδον οὐ δίδωσι, τῇ τῆς πίστεως ἐνδείᾳ ταύτηνδίκην ἐπιθεὶς, καθʼ ἣν ἀμφοτέρους ἐκτὸς τῆςγῆς τῆς ἐπηγγελμένης μεθίστησιν ἀπὸ τοῦ βἱου,καὶ (30) δυναμένους ἀφικέσθαι, τοῦ τέλους ἅτεδιὰ πίστεως διδομένου. Ὃ δὴ καὶ σύμβολον εἰς τὸννόμον, οὐ δυνάμενον τελειῶσαι οὐδὲ τὴν ἐπαγγελίανἀποκαταστῆσαι, ὅτι ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται.Τιμὴ δὲ αὕτη, τὸ γνῶναι κρίσιν Θεοῦ, καὶ προγνῶναιτὴν οἰκείαν τελευτήν.Τοῦ αὐτοῦ. Προάγει τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἤδη μὲνἡγιασμένον ἐκ τῆς ἀκολουθήσεως, καὶ παρὰ μονῆς(51) |Μωῦσέως, τὸ δὲ ἀρχικὸν πνεῦμα διὰ Μωῦσέωςμέλλοντα κομίζεσθαι πρὸς τὸ καὶ οἰκείους ἀντʼαὑτοῦ καταστῆσαι. Ὥσπερ καὶ Ἐλισσαῖος ἐν πνεύματιἨλίου παρῆν τὸ Ἠλίου πράξων ἔργον· ἐνγὰρ τῷ αὐτῷ πνεύματι τὰ αὐτὰ κατεργάζεσθαι δεῖ.Λάθε πρὸς ἑαυτὸν, ὥς φησιν ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς,τὸν Ἰησοῦν υἱόν Ναυῆ, ἄνθρωπον ὃς ἔχει πνεῦμαΘεοῦ ἐν αὑτῷ, καὶ ἐπιθήσεις τὰς χεῖράς σου ἐπʼαὐτῷ. Οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι Πνεῦμα ζωοποιὸν18.ὑποδεέστεροι.(29) Sic reposuimus, pro τό ἥμισυ. Ed. PATROL.(30) Forte μή pro καί.(31) Forte παραμονῆς.ἔχοντες ἀπὸ τῆς ἐμφυσήσεως τοῦ Κυρίου, πνεῦμακομίζονται τὸ ἀρχικὸν ἐξ οὐρανοῦ καταπεμπόμενον·οὐ πνεῦμα ἐν πνεύματι, ἔτερον ἐφʼ ἑτέρου· ἀλλʼ ἐνέργειανἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, καθάπερὁ Παῦλος διδάσκει.ΚΕΦ. Δ΄.Στίχ. ιβ΄. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐκμέσου τοῦ πυρὸς φωνὴν ῥημάτων, ἣν ὑμεῖςἠκούσατε.(32)Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτό. Ἄλλος φησί· Δῆλον γὰρὅτι τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς θεωρεῖ τις καὶ ἀκούειτὰ νοήματα.(33) Φωνὴν ῥημάτων.Ἐνταῦθα τὰ κατὰ φύσιν εἴρηκεν, ὅτι ἀκοὴ δέχεταιτὴν φωνήν. Ὅσον γὰρ ἀπὸ τῆς ἀκριβείας τοῦγράμματος, μόνη ἡ Δεκάλογος ἦν ἐν ταῖς πλαξὶγεγραμμένη, τὰ δὲ λοιπὰ διὰ προστάγματος Θεοῦ ὁΜωϋσῆς ἐδίδαξεΚΕΦ. ΙΔ΄.Στίχ. ιθ΄. (34 Πάντα τὰ ἑρπετὰ τῶν πετεινῶνἀκάθαρτα ἔσται.Τῶν πετεινῶν, οἶμαι, ὅσα μὲν σκόλοπας ἔχει κατωτέρωτῶν γονάτων ὑπὲρ τὰς βάσεις, καθαρὰ εἶναιβούλεται· ὅσα δὲ μὴ, ἀκάθαρτα.) Ἀποφάσκει τοίνυνὁ νόμος τὸν ἀετὸν, καὶ τὸν γρύπα, καὶ τὸνἀλίαιτον, καὶ μέντοι καὶ τὸν γύπα. Διίπταταιγὰρ ὑψοῦ τὰ τοιάδε, καὶ τοῖς ἀνωτάτω λίαν ἐναμβρύνεσθαιφιλεῖ, καὶ μισεῖ τὰ κάτω· Νεοσσοὶ γὰρ,φησὶ, γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πέτανται. Τοιουτωσὶ δέπως ὁ ἐξοφρυσσάμενον (35) ἄγαν, καὶ ἐπῃρμένονἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν νοῦν, καὶ τοῦ μὲν ἐπιεικοῦς καὶμετρίου φρονήματος ὑπερορᾷν ἠθισμένος, ἥκιστα δὲἀγαπῶν τὸ τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθαι. Συγκαταψέγειδὲ τούτοις (36) καὶ τὸν ἰκτῖνα, καὶ τὰ ὅμοιααὐτῷ· διʼ ὧν εὖ μάλα σημαίνεται τό τε ἁρπάζεινεἰδὸς καὶ δεινὸν εἰς κακουργίαν ἀνθρώπων γένος. Καὶτούτων μὲν πρωτότυπος ἰκτὶν, οὐ θατέρου γε μὴν ὁμελανώτατος καὶ βαθύς. Σκοτεινοὶ δέ πως καὶ οὐχἅπασιν ἐναργεῖς (37) οἱ δρομεῖς εἰς πονηρίαν καὶἀσυμφορεῖς (37·)τοῖς πολλοῖς, ἔν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖςπαρέχοντες μοχθηρίαν. Παραπέφυκέ πως ἀεὶ τοῖςτὴν ἐπάρατον ἀλαζονείαν ἠῤῥωστηκόσι τὸ πλεονεκτεῖνἐθέλειν· οὓς οὐ δύναται τὸ τυχὸν καὶ πολυτρόποιςκακουργίαις (38) ἐκπλεονεκτεῖν εὑρήμασιν·καθαρπάζειν δὲ οὕτω καὶ τοῦτο ἀπλήστως. Ταύτῃτοι (39) συνάπτει λέγων εὐθύς· Καὶ στρουθίον,καὶ λάρον. Ἄπληστα γὰρ οἶμαι ταυτὶ, τὸ παρεμπῖπτονἀεὶ συλλέγοντα. Εἶτά φησιν, ὅτι ἱέρακα καὶτὰ ὅμοια αὐτῷ, καὶ νυκτικόρακα, καὶ καταράκτην,καὶ ἴβιν, καὶ προσφορίονα, καὶ πελεκᾶνα,καὶ κύκνον. Καταγράψει δ᾿ ἂν ἐφʼ ἑαυτοῖς καὶ τάδε,καὶ τοὺς ὠμοὺς καὶ ἀγρίως ἑτέρους ἐπιβουλεύοντας,καὶ ἀσχέτως ἐπιφυομένους οἷς ἂν δύναιντο τυχόν·13 Deut. xiv, 12. 16 Job v, 7. 17 Deut. xiv, 13.(34) Quæ () includuntur De la Rue male sub-junxit v. 9, qu de piscibus loquitur. Sunt autem in videtur.cod. 534. p. 219.(32) Sequuntur post edit. pag. 387, in cod. 534.(33) Cod. 534.(37) Ms., ἐναγίς, et mox αὐτούς.(37·) An legendum ἀσυμφανεῖς? Edit. Patrol.(38) Forte κακουργίας. Locus tamen impeditior(39) Sic correximus, pro ταύτιτοις· aliis forteτούτοις reponere placebit. Edit. Patrol.(35) Ἐξοφρυασάμενον, vel potius ἐξωφρυωμένον.(36) Ms., τούτ.τεθραυσμένον, καὶ ταῖς τῆς σαρκὸς ἐπιθυμίαις ἐπιδόντατὸν νοῦν, κατασημαίνειεν ἂν γυναικὸς μνηστεῖαι.Προσιόντι (49) γὰρ τῇ τοῦ στρατοκήρυκος φωνῇ,τῆς ἱερᾶς καὶ μαχιμωτάτης ἀποχωροῦσι πληθύος. Ἃδὲ ἦν εἰκὸς τοὺς τοιούσδε συνειλημμένους ἐννοεῖν τεκαὶ λέγειν, ταῦτα δὴ φθάσας ὁ κῆρυξ ἀναφωνεῖ. Ἢοὐκ ἀληθὲς τούτοις (50) τὰ τοιαῦτα νομίζειν; Εἰώθασιφιλοῦντες ἐν διωγμοῖς τὸ ἀφερέπονον ἀγαπᾷν, καὶταῖς ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης κατακολουθεῖν σπουδαῖς,ἐννοοῦντες, ὅτι, εἴ τι γένοιτο παθεῖν ἀγωνιζομένους,οἴκων τε καὶ κτήσεων, καὶ τῶν παρὰ σφίσιντετιμημένων ἐκπίπτουσιν ἐπιθυμιῶν.(51) Στίχ. η΄. Τίς ὁ ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος καὶδειλὸς τῇ καρδίᾳ;Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τοῖς γτΐνοις ἐγκείμενος, καὶ οἰκίαςοἰκοδομῶν, καὶ φυτεύων ἀμπελῶνας, ταῖς τῆςφιλοσαρκίας ἡδοναῖς ἡττώμενος, ἔσται που πάντωςδειλός(52) τε καὶ ἄναλκις.Στίχ. ι΄. Ἐὰν δὲ προσέλθῃς πρὸς πόλιν ἐκπολεμῆσαιαὐτήν.Ὅμοιον τοῦ· Εἰς ἣν δὲ πάλιν εἰσέλθητε, ἐξετάζετε(53), τίς ἐξ αὐτῶν ἄξιός ἐστιν. Τὸ δὲ, μετʼεἰρήνης, ὅμοιον τῷ ἀποστολικῷ· ὅτι Δοῦλον Κυρίουοὐ δεῖ μάχεσθαι.Στίχ. ιγ΄. Καὶ πατάξεις πᾶν ἀρσετικὸν αὐτῆς ἐνφόνῳ μαχαίρας.Τοῦ αὐτοῦ. Μάχαιρα δὲ τοῦ πνεύματος εἴη ἂν ὁλόγος τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὴν μάχαιραν δὲ τοῦ πνεύματος(54), ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, ᾧτινι οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶἀπέκτεινον ἅπαν ἀρσενικὸν τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως,ὡς Σίμωνα καὶ Ἐλύμαν τοὺς μάγους, καὶ τὰἰσχυρὰ δὲ αὐτῶν κατέλυον δόγματα· περιεποιοῦντοδὲ τὰς γυναῖκας, καὶ δυναμένας εἰπεῖν ψυχάς· Διὰτὸν φόβον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν ἕωςἐπὶ τῆς γῆς· καὶ τὰ νήπια δὲ ὡσαύτως, οἷς καὶΠαῦλος γράφει· Τεκνία, μὴ ταῖς φρεσὶν νήπιοιγίνεσθε, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νηπιαζετε. Καὶ κτήνη δὲ,φησὶ, περιποιήσατε. Δίκαιος γὰρ οἰκτείρει ψυχὰςπηνῶν αὐτοῦ· τοὺς ἀλογωτέρους διὰ τῶν κτηνῶναἰνιττόμενος. Κτῆνος ἦν καὶ ὁ Κορνήλιος, κατὰ τὴνὀπτασίαν τὴν περὶ τῶν τετραπόδων φανεῖσαν τῷΠέτρῳ.ΚΕΦ. ΚΒ΄.(55) Στίχ. ς΄. Οὐ λήψῃ τὴν μητέρα μετὰ τῶντέκνων.Ἐπειδὴ μὴ δύναται ἑαυτὰ τρέφειν, τῆς μητρὸςληφθείσης.ΚΕΦ. ΚΓ΄.(56) Στίχ. γ΄. Οὐκ εἰσελεύσεται Ἀμανίτης.Τί δήποτε τὴν πρὸς Μωαβίτας καὶ Ἀμανίταςἐπιμιξίαν κωλύει οὐ κατὰ ῥητόν τινα χρόνον, ἀλλʼεἰς τὸν αἰῶνα; Πρῶτον διὰ τὴν παράνομον αὐτῶνῥίζαν· ἐκ παρανόμου γὰρ γεγένηνται συνουσίας·ἔπειτα διὰ τὴν ἀσέβειαν, ἧς καὶ τοὺς Ἰσραηλίτας23 Matth. x, 11. 24 II Tim. 11, 24. 25 Isa. xxvi,xii, 10.(49) Forte προσιόντες.(50) Forte τούτους.(51) Ibidem, ut et reliqua hujus capitis.(52) Ms. δῆλός τε.μεταλαχεῖν παρεσκεύασαν ὡραΐσαντες τὰς γυναῖκας,καὶ διὰ τούτων αὐτοὺς εἰς τὴν τῶν εἰδώλων λατρείανἀγρεύσαντες. Τὸν μέντοι Ἰδουμαῖον καὶ τὸν Αἰγύπτιονμετὰ τρίτην κελεύει προσίεσθαι γενεὰν, τὸν μὲνὡς ἀδελφὸν, τὸν δὲ ὡς εὐεργέτην ἐν καιρῷ γεγενημένον.Λιμοῦ γὰρ προσπεσόντος, εἰς Αἴγυπτον εἰσελθόντεςοἱ πατέρες αὐτῶν διετράφησαν. Διδάσκει τοίνυν ὁνόμος ἡμᾶς, μηδὲ παλαιᾶς εὐεργεσίας ἀμνημονεῖν.Στίχ. ιδ΄. Τί ἐστιν, Ὅτι Κύριος ὁ Θεός σου ἐμπεριπατεῖἐν τῇ παρεμβολῇ σου;Οἶδε πολλάκις δυσοσμίας ὁ ἀὴρ ἐμπιπλάμενος λοιμὸνἐμποιεῖν. Ἐκέλευσε τοίνυν αὐτοῖς στρατοπεδευομένοιςτὴν ἐκκρινομένην καταχωννύναι κόπρον.Ἵνα δὲ μὴ ἀπειθήσαντες βλάβην εἰσδέξωνται, ἀναγκαίωςἐπήγαγεν· Ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ἐμπεριπατεῖἐν τῇ παρεμβολῇ σου. Καὶ τὴν αἰτίαν διδάσκει·Ἐβελέσθαι σε, καὶ παραδοῦναι τὸν ἐχθρόν σουπρὸ προσώπου σου. Διὰ δὲ τούτου παιδεύει μηδὲνπράττειν παράνομον. Τοῦτο γὰρ ἐπάγει· Καὶ ἔσταιἡ παρεμβολή σου ἁγία, καὶ οὐχ εὑρεθήσεται ἐνσοὶ ἀσχημοσύνης πρᾶγμα.Στίχ. ιβ΄. Καὶ ὁ τόπος ἔστω σοι, φησὶν, ἔξω τῆςπαρεμβολῆς, καὶ ἐξελεύσῃ ἐκεῖ.Στίχ. ιγ΄. Καὶ πάσσαλος ἔσται σοι ἐπὶ τῆς δώνηςσου. Καὶ ἔσται ὅταν καθιζάνῃς ἔξω, καὶ ὀρύξῃς(57) ἐν αὐτῷ, καὶ ἐπαναγαγὼν καλύψειςτὴν ἀσχημοσύνην σου ἑαυτοῦ (58).Στίν. ιδ΄. Ὅτι Κόριος ὁ Θεός σου ἐμπεριπατῖ ἐντῇ παρεμβολῇ ἐξελέσθαι σε, καὶ παραβοῦναίσοι τὸν ἐχθρύν σου εἰς τὰς χεῖράς σου. Καὶἔσται ἡ παρεμβολή σου ἁγία, καὶ οὐκ ὀφθήσεταιἐν σοὶ ἀσχημοσύνη πράγματος.Παραιτεῖσθαι μὲν γὰρ πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας πρέπειτοὺς κατανδρίζεσθαι τῶν νοητῶν ἐπιθυμοῦνταςἐχθρῶν. Ἐπειδὴ δὲ πολλὰ πταίομεν ἅπαντες, καὶνοσεῖ μὲν ἡ ἀνθρώπου φύσις τὸ εὐόλισθον εἰς τὸπλημμελές· συνήσει δὲ οὐδεὶς παραπτώματα, κατὰτὴν τοῦ Ψάλλοντος φωνήν· Γένοιτο, φησὶ, μιᾷ τῶνἐμφύτων καὶ ἐν ὑμῖν ἀκαθαρσιῶν περιθραύεσθαιμονονουχὶ, καὶ ἁλίσκεσθαί τι νενοσηκότας τῶν ἔξωνόμου καὶ ζωῆς ἁγιοπρεποῦς. Ἐνοικεῖ γὰρ τοῖς μέλεσιτῆς σαρκὸς τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος. Πρῶτον μὲνμὴ ἐναργῶς καὶ ἀκρύπτως, μήτε μὴν ἐν ὄψει πολλῶν,τὰ ἐκ τῆς ἀῤῥωστίας πραττέσθω πταίσματα·ἀλλʼ οἷον ἔξω λεληθότες, καὶ ὡς ἀπωτάτω τῆς παρεμβολῆς·εἶτα ταῖς ἐπανορθώσεσι κατακαλυπτέσθω,φησί· Σοφοὶ γὰρ καλύψουσι τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας,κατὰ τὸ γεγραμμένον. Καταλήγοντες γὰρ τῶνπλημμελημάτων, καὶ ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω ῥοπαῖς ἀναστοιχειοῦντεςτρόπον τινὰ τὸν νοῦν, εἰς τὸ δεῖν ἑλέσθαιτὸ ώφελοῦν, ἐκ μέσου ποιούμεθα τὰ προσπταίσματα·καὶ τὴν ἄκοσμον ἁμαρτίαν ταῖς τῶνἐφεξῆς εὐωδίαις νικήσαντες, εἰσελευσόμεθα πάλινεἰς τῶν ἁγίων παρεμβολὴν, τουτέστιν εἰς τὴντῶν πρωτοτόκων ἐκκλησίαν. Ἐν Χριστῷ δὲ τοῦτοπληροῦται, εἰ λάβοιμεν τὸν αὐτοῦ σταυρὸν, γοργῷ(59) καὶ εὐζωνοτάτῳ φρονήματι κεχρημένοι. Τὸ γὰρἔχειν ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ ζωστῆρος πάσσαλον, ἤγουν τὸ(59) Cod., γοργ.ξύλον, τοῦτο πλαγίως ὑπαινίττεται. Πνευματικῶςοὖν τῶν νοητῶν ὑποτύπωσιν ποιούμενοι τὰ σωματικά·οὐ γάρ ἐσμεν ἐν ἀκαθαρσίαις, ἐν ὀφθαλμοῖςἐπαρμύνειν τοῦ πεποιηκότος Θεοῦ εἰς ἐφεδρῶναςἰόντες. Δεῖ οὖν ἡμᾶς καταχωννύειν ἀκαθαρσίας, ὍτιΚύριος περιπατεῖ ἐν τῇ παρεμβολῇ. Ἐνοικεῖ γὰρἡμῖν καὶ ἐμπεριπατεῖ Χριστός.ΚΕΦ. ΚΔ΄.(60) Στίχ. Ϛ΄. Οὐκ ἐνεχυράσεις μύλον, οὐδὲ ἐπιμύλιον,ὅτι ψυχὴν οὕτως ἐνεχιράζει.Εἰς τὸ αὐτὸ ἄλλως. Οὐκ ἔστι μύλος οὐδὲ ἐπιμύλιονψυχῇ (60·), ἀλλὰ πρὸς ἐργασίαν συντελεῖ ἄρτου, διʼοὗ μάλιστα ζῶσιν οἱ ἅνθρωποι. Σημειωτέον αὐτὸν· διὰτὸ αἶμα. Καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ ἐλέχθη· Ὅτι τοῦ σώματοςτὸ αἷμα ψυχή ἐστιν. Καταχρηστικῶς οὖνταῦτα νοητέον. Οὔτε γὰρ τὸ αἷμα, οὔτε ὁ μύλος ψυχὴ,ἀλλὰ πρὸς τὸ ζῇν συμβαλλόμενα.ΚΕΦ. ΚΖ΄.(61) Στίχ. ιε΄. Καὶ θήσει αὐτὸ ἐν ἀποκρύφῳ.Ἐπειδὴ εἰκὸς ἦν, τινὰς φόβῳ τῆς τιμωρίας σπουδάζεινλανθάνειν, καὶ ἐν παραβύστῳ καὶ λανθανόντωςτὴν ἀσέβειαν ἐπιτηδεύειτ· πρὸς μείζονα φόβονκαὶ ἀπειλὴν τῶν ταῦτα ποιούντων, καὶ ἀραῖς ὑποβάλλειτοὺς ἀμάρτυρον τὴν ἁμαρτίαν ἐργαζομένους.Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ εὐλάβειαν ἐπίπλαστον ὑποκρινόμενοι,ἔνδον δὲ τὰ πάθη κατορύττοντες, καὶ ἐν τῷ τῆςδιανοίας κινήματι πρὸς πᾶν εἶδος ἀτοπίας ἐκβακχευόμενοι.Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν ἀποκρύφῳ τιθέντες τὰ εἴδωλα.(62) Στίχ. ιζ΄. Ἐπικαταάρατος ὁ μετατιθεὶς ὅριατοῦ πλησίον.Ὅρια τοῦ πλησίον μετατίθησι καὶ ὁ ἀπὸ τῆς ἀληθοῦςθεογνωσίας, καὶ τῆς ἐνθέου πολιτείας παρασαλεύωντὸν ἐντὸς εὑρισκόμενον. Καὶ δηλοῖ τὰ ἐπαγόμενα(63).(64) Στίχ. ιη΄. Ἐπικατάρατος ὁ πλανῶν τυφλὸνἐν ὀδῷ.Τοῦ αὐτοῦ. Τοιοῦτοί εἰσι καὶ οἱ ἀπὸ εἰδωλολατρείαςκαὶ τοὺς ἐκ περιτομῆς ἐπὶ μυσαρὰς αἱρέσεις ἐφελκόμενοι.Τυφλοὺς γὰρ ὄντας αὐτοὺς καὶ μήπω τὸ φῶςτῆς ἀληθείας ἐσχηκότας καὶ θεογνωσίας, ἀπατῶσι δὲκαὶ πλανῶσιν, ἑτέραν ἀντὶ τῆς ἀποστολικῆς παραδεικνύντεςὁδόν.(65) Στίχ. ιθ΄. Ἐπικατάρατος ὅς ἃν ἐκκλίνῃ κρίσινπροσηλύτου καὶ ὀρφανοῦ καὶ χήρας.Ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀρὰν τίθησι τοὺς ὡσαύτως ἐκκλίνονταςκρίσιν προσηλύτου καὶ ὀρφανοῦ καὶ χήρας,ἄλλως πως πάλιν τὸ αὐτὸ εἰπών. Εἰ γὰρ τὸ ῥητὸνἔχει τὸ ὀφέλειμον (66), ἀλλὰ καὶ ἡ θεωρία τὸ ὑψηλότερον.Προσήλυτοι γάρ εἰσιν οἱ ἐξ ἐθνῶν εἰσιόντες τῇἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ. Οἱ δὲ ὀρφανοὶ κυρίως εἰσὶνοἱ ἀποταξάμενοι μὲν τῷ ἑαυτῶν πατρὶ τῷ Σατανᾷ,μηδέπω δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐνδυσάμενοι, ἀλλʼ ἔτι καὶκατηχουμένοις ἐνάριθμοι. Ὁμοίως δὲ καὶ οὗτοι χῆραίεἰσιν, ἀποστραφεῖσαι μὲν τὸν ἐγκατασπείροντα αὐτοῖς31 II Cor. vi, 16. 32 Lev. xvii, 11.(60) Cod. 534, pag. 228.(60) Forte legendum ψυχή, verlendumque: Nonest . . . anima. Edit. Patrol.(61) Pag. 231.(62) Ibid.(63) Confer Theodoretum.(64) Ibid.(65) Ibid.(66) Forte ὠφέλιμον.τὰ τῆς ἀπωλείας σπέρματα· οὕπω δὲ τῷ Χριστῷἁρμοσθέντες, ὡς ἁγνὴ παρθένος, κατὰ τὸν θείονἈπόστολον, Οἱ οὖν ἐκκλίνοντες τὴν κρίσιν τούτων, καὶμὴ παραδιδόντες αὐτοῖς ἀνόθευτον τὸ τῆς εὐσεβείαςμυστήριον, ὑπὸ κατάραν εἰσίν. Καὶ τὰ ἄλλα δέ τις φιλοπόνωςἐπεξιὼν, δυνήσεται πνευματικῶς θεωρεῖν,σωζομένης τῆς ἑρμηνείας.(67) Στίχ. κς΄. Ἐπικατάρατος πᾶς ἄνθρωπος, ὃςοὐκ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις τοῦ νόμου.Τὸ, ἐν πᾶσι, κείμενον παρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντα,κυροῦται ἀπὸ τοῦ Σαμαρειτικοῦ ἀντιγράφου, ἐν ᾧ τὸχὸλ, ὅπερ ἐστὶ πᾶσιν ἢ πάντα, φερόμενον εὕρομεν.Οἷς συνᾴδει καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγων· Ὅσοιγὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ κατάραν εἰσίν.Ὅθεν οἱ ἐκ περιτομῆς ἐλέγχονται ὑπὸ κατάραν ὄντες,τὸ (68) μὴ πάντα ποιεῖν.ΚΕΦ. ΛΓ΄.Στίχ. ς΄. Ζήτω Ῥουβὶμ, καὶ μὴ ἀποθανέτω.Ἐπειδὴ Ἰακὼβ ἀποθνήσκων κατηράσατο τῷῬουβὶμ λέγων· Ὡς ὕδωρ μὴ ἐκζέσῃς. Ὁ Μωϋσῆςεὐλογῶν φησι· Ζήτω Ῥουβὶμ, καὶ μὴ ἀποθανέτω.Ἀμφότερα καλῶς. Ὅ τε γὰρ πατὴρ κατήραται αὐτῷὡς τῇ παλλακῇ συνελθόντι, τὰ ἑξῆς παιδεύων καὶφοβῶν· καὶ Μωϋσῆς δικαίως εὐλογεῖ μετὰ ταῦτα·ἐπειδὴ μόνος ἐφείσατο τοῦ Ἰωσὴφ, ὅτε ἀνελεῖν αὐτὸνἐβούλοντο οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. Ἄτοπον δὲ ἦν κατάρανμὲν προχωρῆσαι κατὰ ἡμαρτηκότος, εὐλογίαν δὲμὴ δοθῆναι κατορθώσαντι.