XXXV.Πλούσιος ἐν λιμῷ θρέψειν ὑπισχνεῖτο τὴν πό- λιν, εἰ ἐκδιδοίη τὸν ἐχθρὸναὐτῷ. ἡ μὲν οὐκ ἔδωκεν, ὁ δὲ ἀξιοῖ ἀποθανεῖν κατὰ τὸν τοῦτο διδόντανόμον.τῷ μὲν δήμῳ πολλὴ χάρις, ὦ βουλή, μηδ’ RIV 227 ὑπὸ τῆς παρούσης συμφορᾶςἀμνημονῆσαι βιασθέντι 6 τῆς ἐμῆς εἰς τὴν πόλιν παρὰ πάντα τὸν χρόνον εὐ-νοίας, οὐ γὰρ ἐδέξατο σῖτον ἐπ’ ἐμοὶ τοῦ πλουσίου διδόντος, ἀλλ’ ἐνὸν αὐτῷσῶμα ἓν προέμενον ἀπηλ- λάχθαι τῆς δυσκολίας μᾶλλον εἴλετο πεινῆν ἢ ποιῆσαί10 τι τῶν οὐ καλῶν· ἐγὼ δὲ οὔτε τότε ἀντερῶν ἀνέστην τῷ πλουσίῳ καίτοιλόγους ἔχων ἀφθόνους, ἀλλ’ ἀνέ- μενον καθήμενος τὰ δόξοντα τῷ δήμῳ φέρεινἐγνωκὼς Cr = Codex palimpsestus Hierosolymitaiius S.Crucis 57Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Vaticanus gr. 940Β = Barberinus 11 41 (Vat. Barb. 220)Μ = Marcianus gr. 439Va = Vatieanus gr, 825 πραγματική Μ μελέτη πραγματική edd2 ἐκδιδοίη scripsi e VBVa ἐκδοίη Μ edd 3 ἀποθνή-σκειν Β 5 μὴ δ’ BVa 6 ἀπὸ Β 7 περὶ Va 9 σῶμα ἓν om Β 11 ἀντέστην V 12καίτοι] καὶ τοὺς Va τοὺς Β | πλουσίους Μ Mor 13 δόξοντα scripsiauctoribus Re et Cobeto Coll 285 δόξαντα libri edd et defendit lacobsiusLect 100, φέρειν vero perperam interpretatur: „sedebam eocspectatis,quam sententiam populo ferre placuisset“<καὶ> τι ἂν ᾖ ποιεῖν, νῦν τε ἥκω πρὸς ὑμᾶς αἰτήσων διὰκωνείου θάνατον παρὰ μὲν τοῦ δήμου τετυχηκὼς ἀμοιβῆς οὐ μικρᾶς τῷ τὸν ἐχθρὸνἰδεῖν ἁμαρτόντα τε τῆς πείρας καὶ καταβάντα μετ’ αἰσχύνης ἀπὸ τοῦ βή-  μάτος, νομίζων δὲ ἐμαυτῷ πρέπειν τελευτὴν ἑκούσιον.2. οὕτω γὰρ ἂν εἴην δύο κερδάνας, ἐπὶ μὲν τῆς ἐκ- κλησίας τοῖς ἐκεῖ δόξασικοσμηθείς, ἐν δὲ τῷ βουλευ- τηρίῳ λύων ἐμαυτῷ τὴν ἐπὶ τοῖς παρελθοῦσι λύπην.δεῖ γάρ με σώζεσθαι μὲν ὑπὸ τῆς πόλεως πανταχοῦ, RIV228 | αὐτὸν δὲ μὴ δύνασθαι ζῆν ἐν οὕτω πραττούσῃ  τῇπόλει.ἦν μὲν οὖν τύχης ἀμείνονος πρὶν ἢ συμ- βῆναι τῇ πόλει δυσχερές τι κεῖσθαί μεμηδενὸς τῶν νῦν ἐπαισθανόμενον ἀηδῶν· ἐπεὶ δὲ εἵμαρτό με πολύν τινα χρόνονεὐδαιμονήσαντα ἄντα μεθ’ ὑμῶν ἐπιδεῖν ἃ μή ποτε  ὤφελον, τὸν μὲνδῆμον ἐν ἀπορίᾳ τροφῆς, τὸν πλού- σιον δὲ ἐν τῇ τοῦ πάντα αἰτεῖν ἐξουσίᾳ,τοσοῦτον γοῦν ἐμαυτῷ χαριοῦμαι, τὸ μὴ μακρὰν ἐᾶσαί μοι γε- νέσθαι τὴνδυστυχίαν.καὶ οἶδα μὲν ὡς τὸ αὐτὸ τὴν μὲν ἀναιρεῖ συμφοράν, τὴν δὲ ποιεῖ. τὸ μὲν γὰρμὴ καθορᾶν τὸν λιμὸν κακόν τι διαφυγόντος ἂν εἴη, τὸ δὲ μὴκαθορᾶν τὸν δῆμον μηδὲ τὴν προτέραν ἐκεί- νην πολιτεύεσθαι πολιτείανοὐδεμιᾶς ἐλάττων ζημία δημαγωγῷ. οὐκοῦν ἐπειδὴ δυοῖν ἀθυμίαιν οὐκ ἔνι 1 καὶ inserui om libri edd | ὅ τι scripsi ὅτι libri edd| ἢ Va Ι „malim ποιεῖν abesse“ Re | τὸν διὰ τοῦ (om Μ Mor) αἰτήσωνθάνατον MVa Mor 2 περὶ Va | θείου V 8 παροῦσι lacobs Add 5 Anth Pal III508 10 αὐτὸν Μ 11 πρινὴ Μ Va edd 13 ἐπαισθόμενον Β | τινα om VBVa 14μεθυμῶν Β 15 ὤφελον V sed ε in ras m 2 ὄφειλον Μ ὤφειλον edd 16 ταῦτα 17ἐᾶς αἰ libri edd 21 μὴ δὲ ΜΒ Va 22 οὐδὲ μιᾶς Va | ἐλάττων ζημία scripsiἐλάττω ζημίας libri ἐλάττω ζημία edd 23 οὐκοῦν scripsi e MVa οὐκ οὖν eddἀλλ’ οὖν VB I ἐπεὶ MVa edd | ἀθυμίαις Μθατέρᾳ μὴ πάντως περιπεσεῖν, αἱρήσομαι τοὔλαττον κακόν. ἔστιγὰρ ἐμοὶ βαρύτερον τοῦ μηκέθ’ ἅπτεσθαι τῶν κοινῶν τὸ οὕτως ἐχόντων ὡς ἔχειπροεστάναι.5. Θαυμαστὸν μὲν οὖν οὐδέν, ὦ βουλή, τὸ μήθ’ ὑμᾶς ἀδακρυτὶ τοιούτων ἀκούεινλόγων μήτε τοὺς  πολλοὺς τουτουσὶ πένητας οἳ δεῦρ’ ἥκουσιν ἑτέρανμὲν ἀκούσεσθαι προσδοκῶντες γνώμην, ἴσως τινὰ περὶ τῶν παρόντων δυσχερῶν,ἑτέραν δὲ ἀκούοντες, δεήσεις περὶ θανάτου καὶ τοῦ δεῖν ταύτην μοι τὴν ἡμέρανπέρας γενέσθαι τοῦ βίου. τὸ γὰρ πολλοὺς μέν μοι  συνειδέναιπόνους, πολλὰς δὲ φροντίδας, πολλοὺς δὲ ἀγῶνας ὑπὲρ σωτηρίας τῶν ὅλων,τοῦτ’, οἶμαι, ποιεῖ μὴ μετρίως φέρειν, εἰ γνώμης οὐ φαύλης στερήσεσθε.ἐμὲ δὲ καὶ δι’ αὐτὸ τοῦτο δεῖ τελευτᾶν, | ὅτι RIV229 μηδὲ τῶν λόγων τῆς ἐμῆς ὑμεῖς ἀνέχεσθε τελευτῆς.πῶς γὰρ ἂν τὴν εὔνοιαν ὑμῶν ἀμειψαίμην ἱκανῶς, εἰ μὴ θνήσκειν ἐπιθυμοίην τῶνπερὶ τὸν σῖτον χεῖρον ἐχόντων ὑμῖν; ἵνα δὲ μηδεὶς ἐμοῦ τετελευτηκότος τολμᾷλέγειν ὡς ἦν μὲν εὔνους τοῖς πράγμασιν ἀνὴρ ἐκεῖνος, περὶ ἐμοῦ δὴ λέγων,πικρὸς δὲ ἄλλως  καὶ φιλαπεχθήμων καὶ τοῖς πλουτοῦσι φθονῶν καὶτὰ οὐκ ὄντα διαβάλλων, ἐντεῦθεν ἄξιον ποι- ήσασθαι τὴν ἀρχήν.7. Ἐμοὶ γὰρ ἦν, ὦ βουλή, πατὴρ καὶ πένης καὶ 1 θατέρωπαντὸς μὴ Β 2 μὴ καθάπτεσθαι VBVa 4 μὲν om Β 6 voce τουτουσὶ inc CrHτούτους V | ἥκουσιν scripsi e Β ut coni Re ἥκασιν CrHVMVa edd 7 „postγνώμην videtur adiectivum aliquod deesse, e. c. εὔελπιν. nisi utroqueloco pro ἑτέραν legamus ἕτερα in tieutro plur. id quod etiam malim“ Re11 μυρίους CrHV 13 μὴ om Va 15 μὴ δὲ CrHBMVa 16 ὑμῶν τὴν εὔνοιαν BMVa Re1 καλῶς BMVa Morδημοτικός. ἄγων δέ με ἐπὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἔλεγε καὶ παρῄνειπολλάκις μήτε γῆν μήτε βοσκήματα μήτε ναυ- κληρίαν, μὴ χρυσόν, μὴ ἄργυρον,μὴ τὸν βασιλέως πλοῦτον μείζω ποτὲ νομίσαι τῆς ἀπὸ τοῦ τὸν δῆμονἀγαπᾶν τε καὶ φιλεῖν εὐκλείας. τοῦτο δὲ ἔφασκεν ἔσεσθαι καλῶς, εἰ τοῖςεὐποροῦσι καὶ τὴν ἰσηγορίαν οὐ φέρουσι προσκρούειν ὑπὲρ τῶν κοινῶν ἐθέλοιμιμᾶλλον ἢ μετ’ ἐκείνων κακουργεῖν τὴν πολιτείαν.γε- νόμενος δὴ τοιαύτης κληρονόμος τάξεως ἐπειρώμην μὴ  χείρωντῆς παιδείας ἢν ἐπαιδεύθην φαίνεσθαι καὶ τὰ μὲν ὄντα μοι τὰ μικρὰ μένεινεἴων ἐν ᾧπερ ἦν καὶ οὐδεπώποτε κατ’ ἐμεμψάμην τὴν πενίαν, τῶν δὲ πλου- σίωντοὺς μὲν ἐν δημοκρατίᾳ δυναμένους πλουτεῖν  ἐπῄνουν καὶ πολλοὺςἂν αὐτῶν ἀριθμῆσαι δυναίμην ἁ ἐμαυτοῦ φίλους, τὸν δὲ ἄνθρωπον τοῦτον τὸνμόνον ἔχοντα σῖτον αἰσθόμενος κρείττονα εἶναι τῶν καθεστώ- των βουλόμενονἠχθόμην, ὁμολογῶ.καί, νὴ Δία γε, ἐφοβούμην μὴ τὸν δῆμον τοῦ κρατεῖν ἐκβαλὼν αὐτὸς ἡμῖν ἀντ’ἐκείνου γένηται. καὶ διετέλουν παρα-  τηρῶν τί πράττει, τίμέλλει, τί λέγει, τί γράφει, RIV 230 προσπέμπωντε αὐτῷ τῶν ἐπιτηδείων | τινὰς ἐκέ- λευον σωφρονεῖν. ὁ δὲ ἠγανάκτει καὶμισθούμενος τοὺς κακῶς με ποιήσοντας εἰσήγγελλε δι’ ἐκείνων, 6 ἱκανῶς coni Re | γρ τὴν τῶν νόμων ἰσηγορίαν in margMor perperam, ut videtur, e τῶν νόμων l. 7 ad τῶν κοινῶν adscripto 7ὑπὲρ τῶν κοινῶν om Mor 1 νόμων BMVa 9 δὲ ΒΜ Mor 10 ἐπαιδευό(??) Va 12οὐδὲ πώποτε VM Va οὐδὲ πώποτε Η 16 αἰσθόμενος scripsi e CrHBVaαἰσθανόμενος VM edd 18 ἐκβαλὼν τοῦ κρατεῖν BMVa Mor19 „circa γένηται deesse videtur δεσπότης“ Re cuirecte la- cobsius Lect et Gasda oblocuti sunt 20 μέλλει Va sed λ(2) erasμέλει Μ Re 23 μεταποιήσοντας Βἐγράφετο, ἔκρινε.κἀγὼ μὲν ὑπό τε τῆς ἀληθείας καὶ τῶν νόμων ἐσωζόμην, τῷ δὲ ὁ μισθὸς ἀπώλλυτο.γνοὺς τοίνυν ὧς οὐδαμοῦ τοσούτους εὑρήσει συκο- φάντας, ὅσοι δύναιντ’ ἂνγενέσθαι τῶν πραγμάτων ἰσχυρότεροι, εἶδεν ὡς μία μόνη λείπεται πρὸς τοῦτομηχανὴ τῇ πόλει μὲν ἀκαιρίαν περιστῆσαι, τὸ δὲ πρὸς ταύτηνδύνασθαι βοηθεῖν αὑτοῦ ποιῆσαι, ἔν’ ὁ δῆμος τῷ χρῄζειν τῆς ὠφελείας ἀντιδῷτι τῶν ἐκείνῳ δο- κούντων.τί οὖν ποιεῖ; χρήματα πολλὰ ἔχων συν- εωνεῖτο σῖτον παρά τε τῶν ἐμπόρων καὶτῶν ἐν τῷ  γεωργεῖν ὅσον πλεῖστον. καὶ οὐκ ἦν ὡς εἰπεῖν οὐδὲ τὸσμικρότατον ἑτέρῳ πρίασθαι, ἀλλ’ οἱ τοῦ πλουσίου τούτου πανταχοῦ, ἐν τοῖςλιμέσιν, ἐν τοῖς ἀγροῖς, ἐν μέση τῇ πόλει, τρέχοντες ἐπρίαντο πᾶν τὸφαινόμενον οὐδὲ μέδιμνον παριέντες.ὡς δὲ ἦν αὐτῷ μεστὰ  πυρῶν τὰ ταμιεῖα καί τι παρὰ τῶν ὡρῶνἀντέκρουσεν, ἐνταῦθα ἤδη διακαλύπτει τὸ σόφισμα καὶ ἐφ’ ὅτῳ πάντ’ ἐκεῖναἔπραττεν ὁμολογεῖ. συνειλεγμένων γὰρ ὑμῶν εἰς ἐκκλησίαν καὶ περὶ τούτωνσκοπουμένων φθάσας τοὺς οὐδεπώποτε ἡμᾶς, ὦ βουλή, προεμένους2 καὶ om BVa 6 λείπεται μόνη Β | μόνη om Va 7 αὐτοῦHVVa edd scriptura in Cr incerta 8 χρήζειν Η BVa I τί HVa 11 ὡσειπεῖν Β12 πρίασθαι reposui e libris cum Cobeto Misc 156 πριᾶσθαι edd 14ἐπρίαντο scripsi ut coni Re et Cobetus 1. 1. ἐπριῶντο libri edd | πᾶν τὸφαινόμενον scripsi e CrHV τὸ φαινόμενον πᾶν BMVa edd 15 μεθιέντες Μ sedγρ παριέντες in marg, Va et γρ in marg Mor | μεστὰ αὐτῷ MVa Mor μετ’αὐτοῦ Β 16 σίτων Β | τὰ om Β | ταμιεῖα scripsi e CrHVVa ταμεῖα ΒΜ edd |καίτοι Η V „malim καὶ τὰ“ Re | καὶ ante παρὰ CrHV 18 ὁμολογεῖ scripsiὡμολόγει libri edd 19 ἡμῶν HV 20 τοὺς οὐδε- πώποτε ἡμᾶς, ὦ βουλή,προεμένους ῥήτορας scripsi οὐδέπω ποτὲ ἡμᾶς ὑμᾶς Cr sed υ incertum), ὦβουλὴ, προεμένους ῥήτορας CrHVVa οὐδὲ πώποτε ὑμᾶς προεμένους ὦ βουλὴῥήτορας Β οὐδέν πω τοὺς ῥήτορας ἡμᾶς προεμένους προειμένους edd) Μ eddsed τοὺς οὐδεπώποτε ὑμᾶς, ὦ βουλή, προεμένους ῥήτορας coni Re ῥῆμα proἡμᾶς scribendum coni Cobetus Coll 285 coll p. 197, 1 perperamῥήτορας τί ζητεῖτε, φησί, τροφάς; ποῦ νῦν εἰσιν οἱ δημαγωγοὶοἱ κακῶς ἡμᾶς λέγοντες τοὺς πλουσίους; λυσάτωσαν τοῖς πολλοῖς λόγοις αὑ-τῶν τὴν συμφοράν. ἀθύμως δὲ ὑμῶν πρὸς τοῦτο  διατεθέντων ἀλλ’οὐδὲν δεῖ δεδιέναι, φησίν. ἐγὼ γὰρ ἐκεῖνος ὁ μισόδημος σίτου τήμερον ὑμῖνἐμπλήσω τὴν ἀγοράν.ἐπὶ τούτοις ἐκρότουν ἐγὼ καὶ βελτίω τὸν ἄνθρωπον ἡγούμην γεγονέναι καὶ φιλό-RIV 231 τῖμον | αὐτὸν ἔμελλον καὶμεγαλόψυχον προσερεῖν.  εἰ γὰρ καὶ τιμωρίας ἦν ἄξιος τῷ τὸνλιμὸν εἰσαγαγεῖν, ἀλλ’ ὅμως ᾤμην δεῖν τὴν ἐπ’ ἐκείνοις αἰτίαν ἀφιέναιτουτοισὶ τοῖς ὕστερον. ὁ δὲ ἦν ὁ αὐτὸς ἢ καὶ χαλε- πώτερος. ἡγουμένων γὰρὑμῶν ἐπίδοσιν εἶναι τὸ πρᾶγμα καὶ ψυχῆς ἐπισταμένης εὖ ποιεῖν τὴν ἑαυτοῦ  τιμῆς εὐθὺς ὥσπερ τις κάπηλος ἐμέμνητο πρὸς ὑμᾶς, ὡς μὲν αὐτὸςᾤετο, μικρᾶς, σώματος ἑνὸς τῶν πολι- τῶν, ὡς δὲ ὑμεῖς ἐδείξατε, μεγάλης.οὔκουν ἠνέ- σχεσθε, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ πεινῆν καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας ὁρᾶν καὶπάνθ’ ὅσα πέφυκε λιμὸς ποιεῖν φέρειν ᾑρεῖσθε  μᾶλλον ἢ δοῦναιἐχθρὸν ἐχθρῷ ποιεῖν ὅ τι βούλοιτο. ἆρ’ ὑμῖν, ὦ βουλή, πονηρὸς ἐγὼ καὶ ἄδικοςἄνθρωπος εἰς τοῦτον γεγονέναι δοκῶ ἢ πονηρὸν καὶ ἄδικον εἰς τὴν πόλινἄνθρωπον οὐκ ἐῶν ὧν ἤθελε τυγχάνειν 2 οἱ(2) scripsiauctore lacobsio Lect καὶ libri edd 3 αὐ- τῶν libri edd 4 ὑμῶν scripsie BVa ἡμῶν HVM edd scriptura in Cr incerta 6 ὑμῖν scripsi ex HV ut coniMor ἡμῖν Μ edd scriptura in Cr incerta om BVa 9 αὐτὸν Β | μεγαλότιμον Va12 ὁ(2) om BVa | ἢ om V | καὶ om Va 13 ὑμῶν scripsi ἡμῶν libri edd 14 τὰΒ 15 τιμὴν Va | ὑμᾶς scripsi e Β ἡμᾶς HVMVa edd scriptura in Crincerta20 ἐχθρὼ ἐχθρὸν Va | ἐχθρῷ om Μ Mor 21 ἄνθρωπος ἄδικοςMVa Mor 23 ἄνθρωπον εἰς τὴν πόλιν Vaπαρωξυγκέναι; ἀλλ’ οὐ τοῦ λοιποῦ ταῦτα οὐδὲ ἐξαι- τήσει μεπαρ’ ὑμῶν ὁ πλούσιος οὗτος πλὴν εἰ τὸν ἐμὸν νεκρόν.15. Καί τινες ἐναντιοῦνται καὶ προσιόντες ἐρω- τῶσι· τί τὸ καταναγκάζονἀποθανεῖν; ᾔδειν ὡς  οὐκ ἄνευ πραγμάτων ἀποθανοῦμαι τῶν κοινωνῶνμοι τῆς πολιτείας μαχουμένων. οἶς συγγινώσκω μὲν ἀλγοῦ- σιν, εἰ τὸν αὑτῶνἑταῖρον ὄψονται πίνοντα τὸ κώνειον, παραινέσαιμι δ’ ἂν ἐπιτρέψαι μοιχρήσασθαι τοῖς παρὰ τοῦ νόμου, ὅστις φησὶ τὸν οὐκ ἐθέλοντα ζῆν πρὸς τὴν  βουλὴν τοῦτο εἰπόντα τυχόντα τῆς χάριτος ἀπελθεῖν, πρότερονπείσας ἐμαυτὸν ὡς οὐκ εἴη μοι βιωτέον.Ἀλλὰ δεῖ μὲν καὶ τὰς αἰτίας λαμπρᾷ τῇ φωνῇ πρὸς ἅπαντας διελθεῖν, ἐγὼ δὲ καὶτοῦτο ποιήσω. δυστυχοῦσαν ὁρῶ τὴν πόλιν. τοῦτό με πρῶτον ἀνιᾷ.λύπης δὲ μέγιστον ὁ θάνατος φάρμακον. ἤδη τις ἐρωμέ- νου μὴ φέρων |ὑπεροψίαν οὐκ ἔτ’ ἠξίωσε ζῆν, ἤδη RIV 232 τιςγεωργὸς ἁφθέντος αὐτῷ τοῦ ληίου, ἤδη τις στρα- τηγὸς νίκης ἁμαρτὼν ὑπὸ τύχηςἀδίκου, ἄλλος παῖδας ἀποβαλών, ἕτερος τὴν οὐσίαν. τὸν δὲ καὶ νόσος ἀνία-1 παρωξυκέναι BVa | τουλοιποῦ BVa 2 εἰ inserui e CrHVMVa ἢ Β om edd 4 κἄν τινες ἐναντιῶνται Β „malim καίτοι τινες“ Re 5 τὸom HV scriptura in Cr incerta 8 αὐτῶν HVBVa | πιόντα ὄψονται Β | πίνονταom Va | τὸ κώ- νειον scripsi auctore Gasda coll p. 199, 6 τοῦ κωνείουlibri edd9 χρήσασθαι scripsi e CrHVB χρῆσθαι MVa edd 12πρότερον in lac 5—6 litt om Β τὸν νόμον CrHVVa | μοι om Va I μεμυωτέονVa βιωτεύειν Β 18 μὲν scripsi με libri edd 16 λύπης — φάρμακον ἀποθανεῖνverbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ πτωχός τις πτωχὸς τίς cod) ἀποθανεῖν ἀξιοῖ, ὡςἂν ὁ πλού- σιος, ὧς ὑπέσχετο, ἐν λιμῷ θρέψῃ τὴν πόλιν citat MacariusChrysocephalus fol. 79 v | δὲ om Macar | τίς CrHBVa | ἐρομένου Mor 17ἔτ’ inserui e CrHV om BMVa edd 18 τίς Cr Η | γεωργός τις BMVa Mor |ἁφθέντος HV | τίς CrHVaτος ἐπὶ τοῦτο ἤγαγεν.ἄγει τοίνυν καὶ ἐμὲ πρὸς τὸν θάνατον ἡ τοῦ σίτου σπάνις. εἰ γὰρ καὶ κοινὸντοῦτο πόλεων καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἐπιὸν καὶ οὐ τοῦτό γε μόνον, ἀλλὰ καὶ λοιμοὶκαὶ σεισμοὶ καὶ θαλάττης  ἐπικλύσεις καὶ τούτων ἔτι πλείωπροσβάλλειν ἀνθρώ- ποις εἴωθεν, ἀλλ’ ὑμᾶς γοῦν ἐβουλόμην ἴσα θεοῖςεὐτυχεῖν. ὑμεῖς γὰρ ἐμοὶ πάντα, παῖδες, περιουσία, ψυχή.τί οὖν φημι; βραδέως ἐπὶ τὸν θάνατον ἥκω, βραδέως ἀνεμνήσθην τοῦ φαρμάκου. οὐγὰρ ἐχρῆν  εὐθὺς ἐπιτιμωμένου τοῦ σίτου; ταῦτ’ ἂν ἔπρεπε τὠ- μῷπρὸς ὑμᾶς ἔρωτι. ἐγὼ δὲ ὁ μελλητὴς ἀνέμεινα τὴν τοῦ πλουσίου μέθην, ἐμέθυεγάρ, ἐμέθυεν ἐν τοῖς ἡμετέροις κακοῖς ἐπ’ ἐκκλησίας μέσης. καὶ ὥσπερ οὐκ ἐπὶτοῦ βήματος ἑστηκώς, ἀλλ’ ἐν ἀκροπόλει καθήμενος  οὕτως ἐπὶ τὸνἐχθρὸν μετὰ τοῦ ξίφους ᾔει. καὶ τὸ ἐμοὶ τοῦδε βαρύτερον, μόνος σίτουτοσούτου δεσπότης ἠδυνήθη γενέσθαι. ἤκουσα φωνῆς ἢν οὐδ’ ἂν τῶν μάντεωνπρολεγόντων ἤλπισα· πωλῶ τροφὰς ὑμῖν τῆς τοῦ πένητος σφαγῆς. ὁ μὲν θνησκέτω,ὑμεῖς  δὲ ἐσθίετε.19. Ναί, φησιν, ᾔτησε μέν, λαβεῖν δὲ οὐκ ἠδυνήθη. καὶ πῶς οὐκ ἄλογον ἀθυμεῖνὑπὸ τοῦ δήμου φρουρούμενον; ἐγὼ δὲ τὸν μὲν δῆμον, ὅπερ 14 cf. p. 193, 151 κἀμὲ Β 3 ἄλλοτ’ VM edd 4 θαλάσσης Η scriptura in Crincerta 5 ἀνθρώποις om Va 6 γοῦν om Β γε Η scriptura in Cr incerta | ἴσαscripsi ex HVBMVa scriptura in Cr incerta ἴσον edd 9 οὐ γὰρ in lac 4litt om Β 11 πρὸς scripsi auctore Re περὶ libri edd ἡμᾶς MVa sed in hooη in υ corr, Mor 12 ἐμέθυεν ἐν] ἐμέθυε CrHV 15 τοῦ cm V | εἴη Va 16τοσούτου σίτου BMVa scriptura in Cr incerta 18 μάντεων Va sed ἄντε inras m 2 21 φησι VVa edd scriptura in Cr incertaἀρχόμενος εἶπον τοῦ λόγου, πάσης ἄξιον εὐφημίας ἡγοῦμαι, τὴνδ’ ἀπὸ τοῦ τὸν ἐχθρὸν τολμῆσαι ταῦτ’ ἐν ὑμῖν εἰπεῖν ἀθυμίαν οὐδὲν ἄν μου τῆςψυχῆς ἐξ- έλοι. τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις δεινότατον εἶναι δοκεῖ πληγὰς ὑπὸ τῶνδυσμενῶν λαβεῖν καὶ εἰς τὸ σῶμα ὑβρισθῆ-  ’ναι, ἐμοὶ δὲ ἀφόρητον,εἰ προπηλακίζοιτο νόμος, ὥσπερ αὖ μέγιστον εἰς εὐφροσύνην | ἰσχὺν ἔχειν τοὺςRIV 233 νόμους.οὐχ εἷς προπεπηλάκισται νόμος, ἀλλ’ ἅπας θεσμὸς ὕβρισται, μᾶλλον δέ, ὅλον τὸσχῆμα τῆς πό- λεως τετάρακται. οὐ γὰρ ὅτι μὴ δεδώκατε τὸν φόνον,  οὐδὲν τούτῳ κατὰ τῶν νόμων τετόλμηται, ἀλλ’ αὐτὸ δὴ τὸ μὴ δεδόσθαι τοῦταῦτα ἃ μὴ προσῆκεν ᾐτῆσθαι μαρτύριον γίνεται. ὑφ’ ὑμῶν μὲν οὖν οἱ νόμοιτετή- ρηνται, ὑπὸ τούτου δὲ κεκίνηνται.λόγους εἰσή- νεγκεν εἰς ἐκκλησίαν ἀκροπόλει πρέποντας, λόγους εἰς  δῆμον κρατοῦντα κεκρατημένῳ προσήκοντας ἀκούειν. καὶ γέγονενἐφυβριστότερος τῶν ὄντων ἐν τυραννίσιν ὁ πλούσιος. ἐκεῖνοι μὲν γὰρκαταδουλωσάμενοι τοὺς 1 cf. p. 186, 6 sq. 15 cf. p.192, 1417 οὐ παθητικόν, ἀλλ’ ἐνεργητικὸν ἐνταῦθα δηλοῖ τὸἐφυ- βριστότερον Mm1 ἄξιος Cr 2 ταῦθ’ Η scriptura in Cr incerta 3 εἰ-πεῖν om CrHV 6 ὧσπερ — 8 νόμος om Β 1 αὖ om Cr MVa Mor | σωφροσύνην HVVascriptura in Cr incerta 8 νόμος inserui ex HMVa om V edd scriptura in Crincerta 9 πόλεως scripsi ex HVVa πολιτείας ΒΜ edd scriptura in Crincerta 10 νόμον Va 11 τοῦτο Mor | τῶν om Β τὸν νόμον HV scriptura in Crincerta 12 αἰτεῖσθαι HV ἡττῆσθαι Va scriptura in Cr incerta 13 γίγνεταιVM edd scripturainCr incerta | μὲν omBVa 15 εἰς(2)] „malim πρὸς „ Re |κρατοῦντας Mor | προσήκοντα Mor 17 ὑβριστότερος BVa 18 γὰρ scripsi e Βγε HVMVa edd scriptura in Cr incertaδήμους αὑτοῖς διδόασιν ἄττ’ ἂν ἐθέλωσιν, οὗτος δὲ παρ’ ὑμῶνοὔπω τῆς ἀρχῆς ἐκβεβλημένων ἐπήγγελλε ταῦτα ἃ τύραννος μόνῳ τυράννῳχαρίζεται, οὐδὲν ἕτε- ρον ἣ δεῖξαι βουλόμενος ὡς τῷ δήμῳ κατ’ αὐτοῦ δο-RIV 234 ρυφόρῳ χρήσεται καὶ οὐκ ἐξισώσει τὸ| βῆμα μὲν  τοῖς μετεώροις, τὴν δημηγορίαν δὲ τοῖςἐπιτάγμασιν.22. Οὐκ ἔλαβε, λέγεις. ἀλλ’ ἐζήτησεν, ἐν δὲ τῷ ζητεῖν παρέβαινε τοὺς νόμους.μηδεὶς γὰρ ἃ γενέσθαι δεινὸν ἐν δημοκρατίᾳ μηδὲ λεγέτω. τῶν γὰρ δὴ φο-  βερῶν ἔργων μισεῖσθαι δεῖ καὶ τὰ ῥήματα. ὁ δ’ οὐδὲ χάριν οἶδενἔτι ζῶν, ἀλλ’ ἠδικῆσθαί φησιν οὐ λαβών. καίτοι τὸ μὲν σῶμα οὐκ ἔλαβεν,ἕτερον δὲ οὐκ ἔλατ- τον, εἰ μὴ καὶ μεῖζον, τοῦ σώματος ἔλαβε. τί τοῦτο;συνείθισε τὸν δῆμον τοιούτων ἀκροᾶσθαι λόγων. καὶ  αὐτὸς δὲ αὑτῷκαὶ ἑτέροις οὐκ ὀλίγοις τοῖς τὰ αὐτὰ ζηλοῦν ἐθέλουσιν εὐρεῖαν ἀνέῳξενὁδόν.ἐχθρὸς δὲ οὐχ οὗτος ἐμοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ πολ- λοῖς οἳ οὐκ ἂνἀηδῶς τοιούτους ποιήσαιντο περὶ τῶν διαφόρων αὐτοῖς ἐν ἐκκλησίᾳ λόγους.τούτων δὲ εἰς 6 cf. p. 219, 11 αὐτοῖς HVVa | δίδωσιν Va 2 ἐπήγγελλε Va sed ι postε(2) eras 3 τυράννω μόνω Va 5 οὐκ om BMVa Mor 6 δημιουργίαν V 7 ἔλαβενCr | ἐξῄτησεν Β 9 τῇ ante δημο- κρατία BVa | μηδὲ λεγέτω in lac 6—7 littom Β | μὴ δὲ Va | τῶν — 10 ῥήματα omissis γὰρ δὴ particulis citatMacarius fol 79 v 10 ὁ δ’ scripsi ὅδ’ ὃδ᾿ H) libri edd 11 ἔστι M | ζητῶνMVa Mor | ἡδικεῖσθαι Μ ἀδικεῖσθαι BVa 13 ἔλα- βεν Cr 15 αὐτὸς δὲscripsi e CrHV αὐτὸς τὲ BVa αὐτός τε Μ edd | αὐτῶ CrHV edd 16 ζητεῖνBMVa Mor | ἀνἐδει- ξεν MVa ἔδειξεν Β ἂν ἔδειξεν Mor 17 ἄλλοι] ἄλλαCrHV ἄλλοις Β | πολλοὶ om Β πολλὰ CrHV 18 οὐκέτ’ Β | ἂν om BVa | ἀηδῶςscripsi auctore Cobeto Coll 286 ἀδήλως CrH VBVa Re εὐδήλως Μ Mor etSteph. Thes. s. v. | ποιήσαιντο τοιούτους Β 19 διαφορῶν Β | τούτων δὲ inlac 6 litt om Β | ὡς Bἔθος καταστάντων ἴσως πού τι καὶ πεπράξεται. ἀλλ’ οὐ- δέποτετοῦτ’ ἔσται. μηδὲ γὰρ γένοιτο, ὦ Ζεῦ. ἀλλὰ κἂν τὸ ἔργον ἀπῇ, ψιλός γε ὁλόγος πονηρόν. οὐ γὰρ εἰλικρι- νοῦς ταῦτα δημοκρατίας ἐγὼ δὲ ζῆν ἐν τοιαύτῃδύναμαι μόνῃ, μεταποιουμένης δὲ αὐτῆς καὶ τοῦ νόμου οὐκέτι.24. Τοῦ καιροῦ ταῦτα, νὴ Δία. τοῦ αὐτοῦ τοίνυν ἴστω καιροῦ καὶ τὸ ἐμὲτεθνάναι. εἰ γὰρ ὁ λιμὸς μὴ λιμός ἐστι μόνον, ἀλλ’ ἔχει τι καὶ τυραννίδος,αὐτὸς ὁ καιρός μου κατ’ καταψηφίζεται θάνατον. ἢ βούλεσθε πά- λιν ἐφ’ἑτέρας | ἀκαιρίας, ἄδηλον δὲ οἶμαι τὸ RIV 235μέλλον καὶ πάντα χρὴ προσδοκᾶν ἄνθρωπον, λόγους  τοῖς νῦνὁμοίους ἀκοῦσαι παρὰ τοῦ πλουσίου; οἷον εἰ πολεμίων ἐπιόντων ὑμεῖς τοῦτονοὐκ οἴεσθε χρημάτων μὲν πρὸς ὑμᾶς μεμνήσεσθαι, τὸν πένητα δὲ αἰτήσειν; τίδέ; ὅπλων δεομένων οὐ τὰ μὲν δώσειν, τὸν πένητα  δὲ αἰτήσειν;κοῦφον οὖν ὑμῖν, πρὸς Δῖός, πολλὰ τοι- αῦτα ἀκούειν, ἐμοὶ δὲ καλὸν τὸ παρὰἀνδρὸς δυνατοῦ δι’ ἐμὲ πολεμεῖσθαι τὴν πόλιν ἀφορήτως; ὧν ὑμῖν τε καὶ ἐμοὶἀπαλλαγὴν οἴσει τὸ κώνειον.10 Dem. Rhod. lib. p. 196,231 ἀντιστάντων Β | ποῦ libri edd 2 μὴ δὲ HBMVa | γὰρ om Β 3εἱλικρινοῦς ΒΜ 5 πόλει HV | τοῦ νόμου scripsi e CrHVBVa τῶν νόμων Μ edd 8 τίHBVa 10 εἷναι MVa Mor 11 δεῖ Β 12 ὁμοίως Va | περὶ Va 13 τοῦτον οὐκ scripsiδὲ CrHVBVa μὲν Μ edd sed „οἱονεὶ πολεμίων ἐπιόντων ὑμεῖς μὲν (sc. βούλεσθεquod e praemissis tacite repetendum est) δεῖσθαι χρημάτων, τοῦτον δὲχρημάτων μὲν πρὸς ὑμᾶς μεμνῆσθαι, τὸν πένητα δὲ αἰτήσειν“ coni Re 14 μὲνinserui e CrHVBVa om Μ edd | μεμνήσεσθαι scripsi μεμνῆσθαι libri edd | οὗτοςpost δὲ Μ edd delevi | αἰτήσειν — 16 δὲ om F I αἰτήσειν scripsi e CrHBVaαἰτήσει Μ edd 15 δεομένων scripsi e CrHBVa δεομένοις Μ edd | „malim οὗτος“Re | δώσειν et 16 αἰτήσειν scripsi e CrHVBVa δώσει et αἰτήσει Μ edd 17 περὶVa 18 ὧν — 19 ἐμοὶ in lac 12 litt om Β 19 καὶ in marg inser Va 2 | τὴν anteἀπαλλαγὴν inserendum coni Sintenis | τίσει CrHVBVa25. Ἀλλὰ ζημία, φησί, τῇ πόλει χρήσιμον ἄνδρα ἀποθανεῖν. κἀνταῦθα μεμνήσονταιλόγων καὶ πρεσβειῶν καὶ ψηφισμάτων ἐμῶν. ἐγὼ δὲ ἄχρηστος μὲν ὑμῖν οὐκ ἂνφαίην γεγονέναι, ψεύσομαι γὰρ καὶ  ἐμὲ ἐξελέγξουσι πολλοὶ μὲννόμοι, πολλαὶ δὲ γνῶμαι, πολλαὶ δὲ πρεσβεῖαι ὧν οὐδεμία τὴν ἐμὴν ἐπηνώρθωσεπενίαν, καίτοι γε βουλομένῳ ῥᾴδιον ἦν. ἀλλ’ εἰ καὶ τἄλλα μοι πάντα φιλοπόνωςὑπὲρ ὑμῶν πέπρακται καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι καὶ τῇ πόλει καὶ μελ-  λούσας τε ἔτι καὶ συνισταμένας τὰς τούτου κακοτεχνίας RIV 236 καὶ κατεῖδον καὶ διεκώλυσα | πολλάκις,ἀλλ’ ἐξ- εῦρέ τι τοιοῦτον πρὸς ὃ μόνον οὐκ ἐνῆν μαχέσασθαι. τί γὰρ ἄν τιςκαὶ λέγων ἐπεῖχεν ἄνθρωπον ἀγορᾶς νόμῳ σῖτον ὠνούμενον; τί οὖν δεῖ ζῆν τὸνεἰωθότα  κρατεῖν νενικημένον;26. Ἔτι τοίνυν, ὦ βουλή, τοὺς οὐκ ἐκδεδωκότας μὲν ἐμέ, τὴν σιτοδείαν δὲὁρῶντας οὐ ῥᾴδιον μὴ οὐ καὶ φθέγξασθαί τι τοιοῦτον ὁποῖον εἰκὸς τοὺς ἀπο-ροῦντας τροφῆς· δι’ ἕνα ἄνθρωπον ἀπολλύμεθα,  δι’ ἴνα πένηταφθειρόμεθα. καὶ γὰρ εἰ λίαν ἐστὲ γενναῖοι καὶ καλοὶ κἀγαθοὶ καὶ τιμᾶτε τοὺςνόμους, ἀλλ’ αἱ συμφοραὶ καὶ τὸν ἄγαν σώφρονα πολλάκις ἐξ- 2 sq. Dem. cor. § 320 p. 331, 10 sq.1 τὸ CrHV 4 μὲν om Β | οὐκ ἂν φαίην ὑμῖν Va 6 με Β μοιVa 8 τὰ ἄλλα V πάλαι Β 9 περὶ Va 10 τε scripsi γε CrJSBMVa Mor om V Re11 καὶ(1) om Β | ἐξεῦρε τί ΗΒ 12 ἦν Va | μάχεσθαι V Re scriptura in Crincerta 17 μὲν Va | οὐ καὶ om Va | οὐκ Μ Mor 18 καὶ om ΗΒΜ I ἐφθέγξασθέCrH ἐκφθέγξασθαί MVa Mor 20 καὶ γὰρ εἰ] εἰ γὰρ Mor 21 κἀγαθοὶ scripsi eCrHB καὶ ἀγαθοὶ VMVa edd | σώφρονας Β 22 αἱ συμφοραὶ — 197, 1 ἀνάξιονcitant Macarius fol 79 v et praemissis verbis Λιβανίου σοφιστοῦ auctorflorilegii inscripti Ἀπομνημονευμάτων ἐκ διαφόρων ποιη- τῶν τε καὶῥητόρων codicis Barocciani gr. 143 fol 200 in capite περὶ εὐτυχίας καὶδυστυχίας (v. supra p. 184 not. 1) et praemisso τοῦ χρυσοστόμου lo.Georgides floril. ed. Boisson. An. I 6, 16 | „post συμφοραὶ addi velimγε“ Re | σώφρονα — ἐξήγαγον] ἐκί- νησαν σώφρονα φθέγξασθαίGeorgἤγαγον ἀφεῖναί τι ῥῆμα τῶν αὑτοῦ τρόπων ἀνάξιον. δεινὸν οὖνἐμοῦ παριόντος ἕτερον ἑτέρῳ δεικνύντα λέγειν· οὗτός ἐστι δι’ ὃν ὁ λιμὸς οὐπέπαυται. γέγονε μὲν γὰρ ὑπ’ ἄλλου, μένει δὲ διὰ τοῦ- τον. ὁ δὲ τρώσαςἐκεῖνος ἕτοιμος ἦν ἰάσασθαι.  τινα ταῦτα οὐχ ὑπερβάλλειθάνατον;ἀλλ’ οὐδεὶς οὐδὲν ἐρεῖ τοιοῦτον, οὐ παῖς, οὐκ ἀνήρ, οὐ γύ- ναιον, οὐ γέρων.ἴσως. ἀλλ’ ἐστιν, ὦ βουλή, καὶ σιωπῶντα στένειν. αἴτιον οὖν ἐμὲ τοῦ στένεινεἶναί τισι τὸν αἴτιον τῶν μεγίστων ἀγαθῶν ἐν τοῖς ἔμ-  πρόσθενχρόνοις; σβεσθήτω τοίνυν τὸ παρὸν κακὸν ἑνὸς πολίτου θανάτω.28. Τί δέ; ζῶν, φησίν, οὐκ ἂν δύναιο λύσιν εὑρεῖν; οὐκ οἶσθα καὶ παρ᾿ ἄλλοιςἐν ὁμοίοις καιροῖς ὑπ’ ἀνδρῶν ῥητόρων ἐπικουρίας εὑρη-  μένας;οἶδα ὡς οἱ μὲν πολιτείαν ἐμπόροις ἐπαγγει- λάμενοι καί τινας ἑτέρας δωρεὰςπαρ’ αὑτοὺς κατα- πλεῖν ἔπεισαν, οἱ δὲ πρεσβευσάμενοι παρὰ | τοὺς RIV 237 ἄμεινον πράττοντας ἔσχον ὑπακούονταςεἰδότας ὡς τὰ τοιαῦτα ἄλλοτε ἐπ’ ἄλλους ἔρχεται <καὶ> νοῦν ἐχόντων  ἐστὶ δοῦναι χάριν ἣν ἔστιν ἐν ἴσοις κακοῖς κομίσασθαι.1 ἀφεῖναι τί Β Macar | αὐτοῦ HVBMVa Macar | ἄξιον Μ 2 οὖνinserui e CrHVBVa om Μ edd | παρόντος VM 5 ἐκεῖνον Η 6 ὑπερβαλεῖ? | οὐδεὶςom B Va 8 punctum post γέρων posui e libria signum interrogationisedd9 σιωπῶντα Va sed ι in ras m 2 | δεῖ post ἐμὲ Μ edd, postτισι Β delevi 15 καιροῖς ἐν ὁμοίοις MVa Mor | ηὑρημένας Η scriptura in Crincerta 16 ἀπαγγειλάμενοι HV scriptura in Cr incerta 17 καὶ τίνας V | δωρεὰςVa sed e corr m 2 | παρ’ αὑτοὺς om BVa | αὐτοὺς CrHVM edd 20 ἄλλο τὲ Β |ἔρχονται Va | καὶ inserui, ut inser Va 21 ἐστὶν Η | ἢν ἔστιν in lac 5 littom Βεἰσὶ δὲ οἳ καὶ τὰς τῶν πλουσίων οἰκίας διερευνησά- μενοι τὸ κοινὸν ἐκεῖθενδιέσωσαν διδάσκοντες αὐτοὺς μὴ χαλεπαίνειν εἰ λήψεταί τις ἀκόντων ἃ βελτίουςἂν ἦσαν ἑκόντες διανείμαντες.τούτων οὐδὲν ἀγνοῶ  τῶν φαρμάκων, ἀλλὰ καὶ λέγειν ἂν ἔχοιμι πόλειςὀνο- μαστὰς οὕτω σεσωσμένας. ἀλλὰ ὁρῶ τὰ μὲν ἄλλα ἡμε- ρῶν τινων χρῄζοντα,τὸ δὲ τελευταῖον ἕτοιμον μὲν καὶ πολλαχοῦ δὴ καὶ αὐτὸ πεπραγμένον, ἔχον δέτινα ὄκνον ἐμοί. τί γάρ με βούλει παρελθόντα εἰπεῖν;  ἴωμεν ἐπὶτὰς οἰκίας τῶν πλουσίων, ἐξάγωμεν εἰς τὸ μέσον τοὺς πυρούς, μᾶλλον δέ, τὰςμὲν τῶν ἄλλων ἐῶμεν, τὸν δὲ ὁμολογοῦντα κεκτῆ- σθαι πλείους τῆς ἡμετέραςχρείας ποιῶμεν σω- τῆρα τῆς πόλεως.ἀλλ’ οὔτε ἄλλοτε πώποτε οὐδ’  ὁτιοῦν ἐπὶ τούτῳ γράφων ἐφάνην νῦντε οὐκ ἂν φα- νείην. μὴ γὰρ εἴπῃ τις ὧς ἐγώ ποτε δι’ ἔχθραν ἢ λό- γον τινὰεἶπον ἢ ψήφισμα ἔγραψα. καλείτω μηδὲν ὑποστελλόμενος οὓς ἂν ἐθέλῃ τῶνπολιτῶν. ἐμοὶ δὲ φυλακτέον τὴν τάξιν τὴν ἐμαυτοῦ, ὥστε παρὰ τοῦθανάτου τὰ τοῦ ψηφίσματος γένοιτ’ ἄν. ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἂν ὑμᾶς ἦγεν ἐπὶ τὸνσῖτον, τοῦτο δὲ τοῦτον ὑμῖν ἐκκομίσαι τὸν σῖτον ἀναπείσει ῥᾷον ἢ εἴπερ ἔλα-17 sq. cf. ad t. VI 413,11. Dem. fals. leg. § 237p. 415,21 τῶν om Β 3 εἰ — ἀκόντων om Va | post τις lac 3 littΒ 4 ἂν om CrHV 5 ὀνομαστὶ Β 10 ἐξαγάγωμεν Β11 τὸ om CrHV del Re | τὸν πυρόν Μ 12 ὁμολογοῦντα δὲBMVa Mor 14 οὔτ’ Μ | ἄλλο V | post ἄλλοτε ras 4 litt Va | ἄλλοτέ ποτε Μπώποτε in lac 6 litt om Β πώποτε H15 „post ὁτιοῦν videtur τοιοῦτον deesse“ Re 16 scripsie ΒΜ εἴποι CrHVVa edd 18 ὑποστειλάμενος Β 19 ὥστε παρὰ scripsi auctoreRe ὥστ’ ἐπὶ libri edd | τοῦ in- serui e CrHVBVa om Μ edd 20 τοῦ om MVaMor | ψη- φίσματα MVa Mor 22 punctum post σῖτον libri edd delevi auctoreRe | ἀναπείσει ῥᾷον ἢ scripsi ἀναπείσει γὰρ ἂν CrHV Re ἀναπηδήσει γὰρ ἂνM Mor in lac 13—14 litt om Β, in lac 33—35 litt om Va ἀναπείσει, τί γὰροὐκ ἄν; εἰ παρέλαβεν coni Re οὐκ ἀπειθήσει γὰρ ἄν lacobs App Pors 313Lect 100βεν ὃν ᾔτησεν. ὁρᾷ | γὰρ τεθνεῶτα τὸν ἐχθρὸν R IV 238 τὸνἑαυτοῦ. καὶ τί ἂν ζητοίη πλέον;31. Ἀλλ’, (6 βέλτιστε καὶ στήσας ἀπ’ ἐμοῦ τρό- παιον, ἀναστὰς ἐνταῦθά μοιπάντων ἀκουόντων ὁμο- λόγησον ἦ μὴν ἐμοῦ πιόντος τὸ κώνειον εὐθὺς οἴσειντὰς τροφάς. δέδοικα γάρ, ὦ βουλή, δέδοικα μὴ ἐμοῦ κειμένουζυγομαχῇ πρὸς ὑμᾶς οὗτος ὡς οὐδὲν ὀφείλων τῇ πόλει· οὐ γὰρ αἰτήσαςτυχεῖν.ἀλλὰ μή, πρὸς θεῶν, ὦ πλούσιε, μὴ ζητήσης διαδύσεις μηδὲ ἐκτείνῃς τὸ κακὸνπρῶτον μὲν ἐνθυμούμενος ὧς, εἰ καὶ σφόδρα  τὸν δῆμον ἐμίσεις,ἱκανήν σοι δέδωκε δίκην, ἔπειτα ὁπόσον ἐξουσίας <οἴσει> σοι τὸ μηκέτιτῆς ἐμῆς ειν φωνῆς τὴν πόλιν. ἐρεῖς ὅ τι ἐθέλεις, γράψεις ὅ τι βούλει.θήσεις νόμους ἀρέσκοντας. τῶν νῦν ἐμὲ καὶ τἀμὰ μιμουμένων ἐρημίαν θεάσῃπολλήν. μεγάλους  ὄψει τοὺς σαυτοῦ κόλακας, τοὺς δὲ πένηταςμικρούς, καὶ τοὺς μὲν ἀγορεύοντας, τοὺς δὲ ἐγκεκαλυμμένους.33. ἆρ’ οὐκ ἄν, εἰ καὶ σὸς ἦν πᾶς ὁ πανταχοῦ καὶ 2 cf.p. 15, 9 sq.1 ᾔτησε Μ | ὁρᾷ γὰρ scripsi ἐώρα CrHVBVa θεάσεται Μedd 2 τὸν ἑαυτοῦ om Va | ζητοίη ἂν Β 4 ὄμοσον Cobet Misc 166 at cf.excerpt. Darmstad. (cf. t. II p. 118) fol 318 r ὁμολογῶ τὸ ὑπισχνοῦμαιὡς παρὰ λιβανiῳ· 5 ἡμῖν HVB Va Mor om Μ scriptura in Cr incerta correxitRe | πίνοντος Μ 7 ζυγομαχεῖ Va ξυρομαχῆ Mor 9 ὦ om Β | ζητήσεις Μδιαλύσεις CrHVBVa | μὴ δὲ ΗΒΜ 10 εἰς ante τὸ V | ὡσεὶ Η 11 δέδωκεν edd12 ὁπόσου ἀξιώσεις lacobs Lect | οἴσει inserui auctore Re om libri edd13 ὅτι (1 et 2) HBVa | θέ- λεις BVa 15 τἀμὰ scripsi ex HVB cum lacobsioAch T 590 τὰ ἐμὰ MVa edd scriptura in Cr incerta 16 τοὺς δὲ πἐ- νηταςμικρούς post ἐγκεκαλυμμένους BMVa Mor 18 οὐκ ἄν] οὖν BVa | πᾶς Va sed ςe ν corr m2παρὰ πᾶσι σῖτ’ ὃς, ἐλείπετ’ ἂν τῶν τοσούτων ἀγαθῶν; εἰ γάρ τιςὑπισχνεῖτό σοι δείξειν ἐμὲ τοιαῦτα αἰτοῦν- τα ἐν τῷ βουλευτηρίῳ, οὐκ ἂνἡδέως ἐπὶ τούτοις καὶ RIV 239 πάσης ἀπέστης τῷ| δήμῳ τῆς οὐσίας;μὴ  τοίνυν ζητήσῃς ὅπως τούτους ἀποστερήσεις τῆς ἀμοι- βῆς μηδ’αὖ δύο ἢ τρεῖς ἡμέρας μεταδοὺς τῶν ὄντων εἶτ’ αὖθις εἰς τὰ αὐτὰ φέρωνἐμβάλῃς τὴν πόλιν, ἀλλ’ ἴως ἂν ὑπάρξῃ θερίζειν, τρέφε λογιζόμενος πρὸς αὑτὸνὅτι, εἰ καὶ στῖφος ἔστι σοι μέγα τὸ μὲν κολάκων, τὸ  δ’ οἰκετῶν,οὔπω ταῦτα δυνατώτερα δήμου πεινῶντος, ᾧ δικαίως ἂν εἰδείης χάριν ὅτι καὶπόδας καὶ χεῖρας ἔχοντες κάθηνται ἀκροώμενοι λόγων.ταῦτ’, εἰ καὶ δυσμενὴς ἄνθρωπος, ἀλλὰ πολλῷ σοι λυσιτελέστερα παραινεῖ τῶνπαρὰ τῶν συμποτῶν εἰωθότων λέγεσθαι.  δέχου δὲ καὶ συμβουλὴνἑτέραν οὐδὲν ταύτης ἀτιμο- τέραν. ἡ τυραννίς, ὦ πλούσιε, πρὶν μὲν κτηθῆναιμέγιστον εἶναι δοκεῖ τοῖς ἐπιθυμοῦσιν ἀγαθόν, κτηθεῖ- σα δὲ πικρὸν εὐθὺς τῷκατειργασμένῳ δείκνυται ὧν γὰρ ἂν αὐτὸς ἑτέρους δράσῃ κακῶς φοβεῖται μὴ πάθῃπολλῷ χαλεπώτερα. τὸν φόβον δὲ αὐτὸς ὁμολογεῖ τῇ παρὰ τῶνδορυφορούντων φρουρᾷ.οἱ δὲ οὐ τὸν παρ’ ἑτέρων· παύουσι μᾶλλον φόβον ἤ παρέχουσι τὸν παρ’ αὑτῶν. ὁγὰρ ἔνα μή τις ἐπελθὼν ἀποκτείνῃ 1 περὶ Va | τῶν om Β| τοιούτων BVa 2 γὰρ ὑπισχνεῖτό σοι τίς Β | αἰτοῦντα om BVa 4 δημοσίω Β5 ἀποστερήσῃς CrHBVa 6 μὴ δ’ HBVa 7 ἐς Β | ἐμβάλλῃς Va Re 8 αὐτὸν CrHedd 9 στῖφος scripsi e CrHV στῖφος BMVa edd 12 λόγον Η 13 σοι om CrHVμοι Β 14 συμπο- τῶν om Mor sed inserendum monuit Not f VI v 15 δὴ ΒΜ VaMor | οὐδὲ HV 16 ἡ τυραννίς — 201,2 πολλάκις omissis verbis ὦ πλούσιεcitat Macarius fol 79 v 18 αὖθις Β 19 αὐτοὺς Macar 21 φορᾶ Macar | τῶνVa 22 φόβον παύουσι μᾶλλον Β | φόβον μᾶλλον MVa Mor 23 αὐτῶν libri edd Iἀπελθὼν MVa Morμισθωθεὶς αὐτὸς ἀντ’ ἐκείνου τῷ μισθωσαμένῳ γεγέ- νηταιπολλάκις. τίς οὖν ἡ τέρψις τρέμοντα ζῆν; πλού- σιος δὲ ἐν δημοκρατίᾳ μόνῃδύναιτ’ ἂν εὐδαιμονεῖν. οὐδεὶς γὰρ αὐτὸν ἀφαιρεῖται τὸ τρυφᾶν. μὴ τοίνυνἀντ’ ἀσφαλείας ἐπιθύμει κινδύνων μηδ’ ἀγανάκτει  πολιτευομένωνπενήτων. πολλοῖς γὰρ αἱ γνῶμαι τῆς τύχης βελτίονες. ἀνέχου τοίνυν καὶπαρευδοκιμούμενος καὶ μὴ διὰ τὴν πρὸς τὸν δεῖνα φιλονεικίαν λιμοὺς ἐργάζουκαὶ τηλικαῦτα κακὰ μηδέ γ’ ἐπιτρέψῃς τῷ θυμᾷ τοιαῦτα αἰτῆσαι | πάλιν. δεινὸνγὰρ ἐπι- RIV 240 σπάσασθαι τὸν ἐκ λιμῶνθάνατον δημηγορίαν πονηράν.Ἐγὼ μὲν οὖν ἄπειμι κάλλιστον ἔχων ἐντάφιον τὸ προκεκρίσθαι τῆς ἐν λιμῷπροτεινομένης εὐετηρίας. ταῦτά πού τις καὶ ἐπιγράψει μοι κειμένῳ. τοὺς υἱεῖςδὲ ὑμῖν, ὦ βουλή, τοὺς ἐμαυτοῦ παρακατατίθεμαι με-  μαθηκόταςθαυμάζειν ἅπερ ἐγὼ καὶ δέομαι καὶ ἱκετεύω μὴ περιιδεῖν ὑπὸ τῆς τούτουπεριουσίας ἐλαυνομένους. ἴσως γὰρ ἂν ἐκ παίδων ἀντίπαλοι γένοιντο τοῖς τού-του παισὶν ἀντεξάγοντες καὶ αὐτοὶ πλούτῳ καὶ ὕβρει πατρῴαν πρὸς τὸν δῆμονεὔνοιαν.12 cf. t. II 111,6; VI 337,9 16 Plat. apol. p. 34 C1 ἐκείνου scripsi e V sed ου in ras m 2, Macar, ut coni Reἐκείνων CrHBMVa edd | γεγένηται om V γίνεται Β 5 μήτ’ libri edd 6 πολλοῖς —7 βελτίονες ad versum comoe- diae Atticae γνῶμαι δὲ πολλοῖς τῆς τύχηςβελτίονες revocabat Kockius Com. Att. fr. III p. 502 n. 509 8 νὴ Διὰ Mor 9μὴ δὲ HBVa Ι γε HVBVa | ἐπιστρέψης Va 11 λιμῶν scripsi λίθων libri edd |„δημηγορίᾳ πονηρᾷ malim“ Re 12 φιον ἔχων Β 14 τάχα VBVa | ποῦ Va | τίς ΒΜMor | υἱοὺς Β 15 ὑμῖν om CrHV 18 αὐτοὶ ante ἀντίπαλοι edd de- levi | τούτουscripsi e CrHV τοῦδε BMVa edd 20 πατρῴαν πατρῶαν H) HBVa