LV.ΠΡΟΣ ΑΝΑΞΕΝΤΙΟΝ.R III 185 ὁρῶν σε πρὸς τὰς παρὰ τοῦ πατρός, ὦφίλτατε, τεταραγμένον ἐπιστολὰς καὶ ἄμα τῶν ἐνταυθοῖτινας αἰσθανόμενος ταὐτὰ ποιοῦντας τοῖς γράμμασινοἶμαι δεῖν ποιεῖν ὰφ’ ὧν ἔση βέλτιον βεβουλευμένος.ἴσως μέν γάρ ἔσται τι καὶ τῷ συμβούλῳ, πολὺ μέντοιτῷ πεισθέντι μεῖζον ἢ τῷ πεπεικότι τὸ κέρδος.2. Τὰ μὲν οὑν ἀγγελλόμενα περὶ τὸν σὸν εἶναιR III 186 νυνὶ πατέρα διὰ | τὴν σὴν ὧς ἡμᾶς ὁδόν, τάμὲν ἔργοις, τὰ δὲ λόγοις, τῷ πάσχοντι λύπην οὐμικρὰν ἔχοντα ἑκάτερα καὶ ἡμᾶς ἂν εἰκότως λυποίη.μὴ γάρ με ὑπολάβῃς ἐθίζειν σε τοῦ γεννήσαντος ὀλι-γωρεῖν. ἅ τε γὰρ οἱ νόμοι λέγουσιν οἶδα καὶ πρὸςC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Par = Parisinus gr. 30161 νη ante πρὸς C 2 Α in marg ξθ΄ C 2 λόγος κε΄ Ι λςrubr Β πρὸς ἀναξέντιον om Par τοῦ πρὸς αὐξέντιον: λόγ. λγMacar Chrys fol. 92 cf. p. 107 not. 1 2 παρά om Β4 τινὰς αἰσθανόμενος τῶν ἐνταῦθα Par | ταῦτα IPar | ποι-οῦντα Β 6 τί Ι 7 πεποιηκότι 1 Bong qui πεπεικότι coni9 et 10 τα Ρτοῖς ὐπ’ ἀνθρώπων κειμένοις τούτοις τὸν τῆς φύσεωςοὐκ ἀγνοῶ καὶ ὅτι μετὰ τούς θεοὺς τοῦτο τίμιον καὶὅτι τούτῳ τά μέγιστα τῶν χρεῶν ὀφείλομεν καὶ οὐκἐλάττω γε ἡ πατρί·σι καὶ ὅτι χείρων τῶν θηρίων ὁπερὶ ταῦτα ἁμαρτάνων. πᾶν γὰρ ἀδίκημα τοῦδε με-τριώτερον, καὶ πολεμίων ἐπιόντων δεῖ γονεῦσιν ἀμύ-νοντα δέχεσθαι μεθ’ ἡδονῆς πληγήν, ἀφ’ ἧς ἔστινἀπελθόντα θαυμάζεσθαι καί, τό γε ἐπὶ τὴν δόξαν ἧκον,ζῆν τε ἀεὶ καὶ εἶναι. πατρὸς δὲ προδότῃ καὶ κακῷπερὶ τἀς τοιαύτας ἀμοιβὰς μήθ’ ὁμωρόφιός ποτε γενοί-μὴν μήτε ὁμοτράπεζος μήθ’ ἑκὼν μήτ’ ἄκων.καὶταῦτα οὐκ ἄλλῳ παραινεῖν ἄμεινον ἢ ἐμαυτῷ. δυοῖντε γάρ ἐπιδειξέοιν, τῆς μὲν περὶ τὸν πατέρα, τῆς δὲπερὶ τὴν μητέρα, τὴν μὲν ὑπὸ τοῦ ταχέως ἐκεῖνονἀποθανεῖν ἀφῃρέθην, τὴν δέ οὐ φαύλην οἶμαι πεποι-ἧσθαι, ὥστε μοι καὶ μιμητὰς γενέσθαι τινὰς τῆς οὔσηςμοι δόξης ἐπὶ τοῦτο ἀγούσης.4. Καὶ νῦν εἰ ἐπανήκων παύσεις μὲν τοῦ κακῶς |ποιεῖν τοὺς ἐπιβουλεύοντας, ἀνελῶν δὲ τὰ δυσ- R III 187χερῆ λεῖον αὖθις καὶ ἀπράγμονα τῷ πατρὶ καταστή- 20σεῖς τὸν βίον, σπεῦδε, μὴ μέλλε, πορεύου, καὶ τοῦτό8 cf. t. Ι 272,11 10 cf. ad t. III 261,20. Plat. Leg. IXp. 868 Ε; Euthyphr. 4 Β 14 cf. t. Ι 81,16; t. III 366,4 R4 γ’ Re | χείρων — 11 ἄκων praemisso titulo (vide adp. 110,1) citat Macar | χείρω Par | καὶ αὐτῶν ante τῶν Macar5 ταῦτα] γονέας Macar 6 πολεμίων γάρ ἐπιόντων Macar |δεῖ] τὰ Par | πατράσιν Macar 7 ἐστιν libri Macar edd8 τε Macar 10 ὁμορώφιός Β ὀμορόφιός Bong11 μήτε (2) Β 13 γὰρ om Par | ἐπιδειξέοιν CAP sed in hocοι in ῳ corr m 2 ἐπιδείξεων ΙΒ Bong | τῆς (2) Ρ sed add m 414 τὴν (1) Ρ sed ν in ras m 2 16 μοί inser Par 218 εἰ om Par 20 ἀκύμονα Cobet Coll. 258 at cf. Dem. p. 150,8βίον ἀσφαλῆ καὶ ἀπράγμονα καὶ ἀκίνδυνονγε οὐκ ἂν οἶμαι τὸν Ἑρμῆν οὐκ ἐπαινέσαι· εἰ δὲ τὸνμὶν ὔ ἐχθρὸν οὐδὲν ἂν μεταβ·άλοι οὐδ’ εἴσεται χά-ριν ὧν αὐτὸς ἠνάγκασεν, οὐδὲν ἑκὼν ἔπραξας, ἃ <δὲ>μὴ βουλόμενος ἧξας, ἰσχυρότερα ποιήσεται, τί τὸ κέρδοςτοῖς οὖσι οὖσι δυσκόλοις προσθεῖναι τὴν περὶ τοὺςλόγους ζημίαν; ὅτι μὲν γάρ ὧς ἐπὶ τὸ βέλτιον ἧκες,αὐτὸς ἥκων ὡμολόγησας. οὐ γὰρ ὅπως ἴδοις τὴν πόλιν,ἀφῖξαι, ἀλλ’ ἣν αἴτιον οἱ λόγοι. εἶναι δέ ὁμοῦ πὰρἄλλοις καὶ τῶν τῇδε μετέχειν οὐχ οἷόν τε.R III 188 5. Ἀλλὰ μὴν οὐδεὶς ἐγγυητής, ὧς | ὁ δυσμενὴςἐκεῖνος καὶ πικρὸς καὶ χαλεπὸς ἐκβαλεῖ μέν ἐκ τῆςψυχῆς τὴν ἀπέχθειαν, σπείσεται δέ πρὸς τὸν λελυπη-κότα, ἀντὶ δὲ τοῦ κακὰ παρέχειν τῶν εἴ τις ἐπ’ αὐτὸνἴοι συμμαχησόντων ἔσται. ἀλλὰ ἀνιάσει μέν ἐκεῖνονοἷσπερ νῦν ἢ καὶ ἔτι πλείοσι, προσθήσει δὲ σὲ τῷπατρὶ νομίζων αὑτῷ δίκην ὀφείλεσθαι παρ’ ἀμφοῖν,σοῦ μὲν τὴν τοῦ τῶν ἐμῶν ἐπιθυμῆσαι, τοῦ πατρὸςδὲ τὴν τοῦ συγκεχωρηκέναι.καίτοι μὴ νόμιζετὸν μὲν ἔμπειρον πραγμάτων ἐλαύνεσθαι καὶ πάσχεινκακῶς, πατέρα τὸν σόν, σὲ δ᾿ ἂν τὴν ἐκείνου δύναμινδιαφυγεῖν, ἥν ἐκ τοῦ μόνος κατειληφέναι τὴν πόλιν8 cf. t. II 41, 17 10 cf. p. 120, 1 sq. 12 cf. Dem.p. 237, 161 οὐκ (2) om Par 2 οἴσεται Ι Bong 3 οὐδὲ ? | ἥκωνconi Re | ἑ inserui „malim καὶ ἃ“ Re 4 scripsi coll.t. IV 828, 36 R ἧξας CAPI edd εἴξας BPar an ἀφῖξαι ? |τι Par 5 τούς om Β 6 ἐπὶ τὸ scripsi e Par coll. Thuc.VII 50,3; Dinarch. Ι § 65 | ἧκες scripsi auctore Re „malim autἥκοις aut ἧκες“) coll. p. 116,4 ἥκεις libri edd 7 τὴν πόλινἴδης C 8 δέ μοι ὁμοῦ Par 11 ἐκβάλλει Par 12 πείσεταιPar | πρὸς om Bong 14 άλλ’ CIB edd 15 ἐπὶ Β16 αὐτῷ scripsi αὐτῷ libri edd 17 τοῦ om CABPar inserP 5 19 γραμμάτων Parἔχει. ἐὰν οὖν ἐξ αἰτίας ψευδοῦς ἐπιστήσας σοι συκο-φάντην ἢ ὅλως ἀναρπάσῃ ἢ δήσῃ, πολλοὺς δέ ἴσμενπολλοῖς τοιαῦτα ἄρχοντας κεχαρισμένους, πότερον τῷπατρὶ λελυκὼς ἔσῃ συμφορὰς ἢ τῶν οὐσῶν ἐκείνῳκεκοινωνηκώς; οἶδα δὲ ἔγωγέ τισι τὸν δεσμὸν ἐξ ἐπι-βουλῆς ἐνεγκόντα θάνατον, ὃ σύ γε μηδ’ ὄναρ πάθοις.7. Ἐρεῖς, νὴ | Δία, χρηστὸς ἔσεσθαι περὶ αὐ- R III 189τὸν καὶ δίκαιος καὶ ποιήσειν οὐδὲν ἔτι τοιοῦτον. καὶτίς ὅρκος οὕτως εἶναι δόξει φοβερός, ὃς τῆς ἀπιστίαςἐκείνου περιέσται; ἡγήσεται γὰρ ἀναβολὴν εἶναι τῆςγνώμης τὸν ὅρκον, καιροῦ δὲ διδόντος πάλιν σε τὸναὐτὸν ἔσεσθαι καὶ τῶν αὐτῶν ἀντιλήψεσθαι διατριβῶνκαὶ λόγων. οὐκοῦν μισήσει μὲν ταῦτα λογιζόμενος,μισοῦντα δὲ ἕξει σὲ τὸν ὑπ’ αὐτοῦ μισούμενον.οὕτω δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔχοντας ἒν ποιμαίνειν ποί-μνίον καὶ χαίρειν μὲν τοῖς ἀλλήλων κακοῖς, προσ-ποιεῖσθαι δὲ τοῖς ἀγαθοῖς, εἰ καὶ μὴ ’κείνῳ δεινόν,σοί γ᾿ ἂν εἴη βελτίστῳ γε ὄντι καὶ δικαίῳ καὶ ὡςἀληθῶς ἐλευθέρῳ. ζῆν γὰρ ἀνάγκη σὺν ἀηδίᾳ γε καὶ1 οὑν in marg A 2 | ψεύδους CAPI sed in hoc in ψευδοῦςcorr m 3 2 ὅλως ἀναρπάσῃ] „malim σ’ “ Re ὀδῷσε ἀναρπάσῃ „in via te “) Iacobs Lectt. 206 | δῆσαιPar 3 ἄρχουσι Β 4 ἔση ex ἴη corr I 3 | συμφορὰς Ρsed e corr m 2 5 δ’ Re 6 ἐπενεγκόντα Bong | μὴ δ’APIBPar | πάθης C 8 τοιοῦτο Ι sed post ο ras 1 litt, Bong9 ὅρκοσ Ρ sed in ras m 4 | οὕτως om Re | δόξη C 10 τῆςγνώμης τὸν Ὅρκον καιροῦ in ras P 2 12 καὶ διατριβῶν καὶ Β13 καὶ λόγων in ras I 2 14 ὐπ’ αὐτοῦ Ρ sed ὐ]φ’ ἑ[αυτ]οῦin marg m 3, Ι sed π in ras m 2, Bong ὐφ’ ἑαυτοῦ CA sed inhoc γρ ὐπ’ αὐτοῦ in marg, BPar Re 17 ἀγαθοῖς des fol. 251in Α post quod unum folium excisum est quo continebanturquae sequuntur usque ad p. 118,17 διὰ τῆς μνήμης | κείνω Ρsed eras 18 τε Β 19 ἀνάγκη σὺν] ἀνάγκης ἣν C Ι γε Ρsed in τε corr m 2, Ι sed e τε ras corr τε reliqui libriτῷ μοχθηρὸν ἑαυτὸν ὑπολαμβάνειν καὶ τῷ κατεγνω-R III 190 κεναὶ μὲν ὧν ποιεῖς, | φυγεῖν δὲ αὐτὰ μὴ δύνα-σθαι.ὁριεῖ δὲ ὑμῖν οὐ τὰ χωρία τῶν λόγων τὰςὁμιλίας οὐδὲ λουτρά τε καὶ ἐργαστήρια καὶ αἰ τῶνἀρχόντων ὁδοὶ χωρούντων τε ἄλλοσε καὶ ἐπανερχο-μένων. ἀλλὰ καλεῖ μὲν κἀπὶ τράπεζαν ἐκεῖνος, πολλοὶδὲ οἶ τοῦτο ποιοῦντες καιροὶ καὶ ἄνευ γε τῶν καιρῶνR III 191 πολλάκις ὁ τρόπος. πολλοῖς γε ἥδιον ἑστιᾶν | ἢτισιν ἑστιᾶσθαι. τί οὖν τότε ποιήσεις; τὸ μέν γὰροὐχ ὑπακούειν χαλεπὸν ἂν εἴη ποιοῦντος, τὸ δ’ ὑπ-ακούειν ἀναισθήτου τε καὶ οὐ βουλομένου τὰ πεπραγ-μένα εἰδέναι καὶ ὂν καὶ γράψαιτ’ ἄν τις τὸν πατέρατε λέγων καὶ οἶά ἠδικημένος οἷα ποιοῦντα τὸν παῖδαὁρᾷ τὸν ἑαυτοῦ.καὶ μὴν εἰ μέν ἐκείνου προ-ἀπέλθοις, ἀλγῶν ἂν ἀποθνήσκοις οὐ τυχὼν ὧν ἐπι-θυμεῖς· εἰ δὲ ἐκδέξαιο τεθνεῶτος αὐτοῦ τὴν ἀρχήν,R III 192 ζητῶν ἃ λαβεῖν ἐκωλύθης | αὑτὸν ἂν κατεσθίοις.10 cf. p. 40, 20. Xen. Anab. II 6, 11 et 12 17 cf. t. III 78, 81 σεαυτὸν Ρ sed σε in ras m 4, Β cf. 1 17 2 ποιεῖς Ρsed εἰ in ras m 2 | αὐτὸ Par 4 τε inserui e libris om edd6 κἀπὶ scripsi ἐπὶ libri edd | πολλοὶ δὲ Ρ sed οἱ δὲ in ras2 litt m 3 8 ἡδίων Par ἥδιστον coni Iacobs Lectt. 206 Ιἑστιᾶν reposui e Β cum Cobeto Mnem. Ν. S. II 407 (Coll. 258)ἐστιν ἔστιν Ι) ἂν libri edd | ἡ τισιν Par ἂν ἡ τισι coni Reἐναντίοις Iacobs 9 ἑστιᾶσθαι scripsi cum Cobeto αἰτιᾶσθαιlibri edd συνεστιᾶσθαι coni Re et Iacobs 10 „ante ποιοῦν-τος videtur aliquid deesse, e. c. ἀπάνθρωπα vek tak quid“ ReAnim, sed „malim omisso ποιοῦντος legi χαλεποῦ“ in edit. atcf. p. 40,20 12 καὶ γράψαιτ᾿ ἄν] καὶ γράψαιταν CI κατα-μέμψαιτ’ ἄν Iacobs Lectt. 207. Adv. Pors. 306 13 τε λέγων)ἐλεῶν Iacobs et Cobet Coll. 258 et Misc. 157 καὶ del Cobet14 προαπέλθοις scripsi e PBPar προαπἐλθης CI edd 16 δ’Re | ἐκλέξαιο Par 17 σαυτὸν Ρ sed σ antepos m 5 et spirsupra α eras, Β αὐτόν C | κατεσθίης C11. Ὁ πατὴρ γὰρ ἀδικεῖται παρὰ τοῦ κρι-θέντος ὑπὸ σοῦ μὴ σπουδαίου διδάσκειν.πόσοι δὲ ἄλλοι πατέρες ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας, ἐξωρ-γισμένων τῶν διδασκόντων ὑβρίσθαι λεγόντων, χω-ρούντων δὲ ἐπὶ τὰς τιμωρίας τῶν παρόντων οὐκ ἐχόν-τῶν τοὺς ἀπ·ηρκότας λαβεῖν; οὐχ αἰ μητέρες τεθνεώτωντῶν πατέρων εἱλκύσθησαν εἰς ἀγορὰν ἀήθεις οὖσαιτοῦ πράγματος καὶ κλύδωνί τε καὶ χερσὶ στρατιωτῶνπαρεδόθησαν; οἷς δὲ οὐδέτερον‚ οὔτε πατέρες οὔτεμητέρες, ἐπί τε τοὺς οἰκέτας καὶ τοὺς ἀγροὺς ἧκοντοὺς αὐτῶν καὶ οἷς τούτων ἔμελεν ἄγχοντες καὶ ἀπο-πνίγοντες ἀναγκάζοντες τῶν ἄλλοσε δεσποτῶν πεπορευ-μένων καταβοᾶν.12. Εἶδον δὲ ἔγωγέ τινας | δρασμῷ μὲν ἐπὶ R III 193τοῖς λόγοις χρησαμένους ἐν ἀγνοίᾳ γονέων τοῦτο πε-ποιηκότα̣ς, οὐ μὴν ὀνήσαντάς γε τοὺς γονέας τῷ μαθεῖνοὐδέ ἀπηλλαχότας παρὰ τοῦτο τῶν παρὰ τῶν σοφιστῶναὐτοῖς κακῶν, ἀλλ᾿ οἱ μὲν ἐμάνθανον, οἱ δὲ ἐπολε-μοῦντο. καὶ οὐδένα τούτων οὐδὲν πρὶν ἢ προσήκεινἐπανήγαγεν. οὔτε γάρ οἱ πατέρες τοιαύτας κλήσειςἐκάλουν οὔθ᾿ αὑτόν τις τῶν νέων τοιαῦτα ἠδίκησεν,1 γὰρ reposui e libris sed in δὲ corr I 3 δέ edd | παρὰe περὶ corr I 3 2 num σπουδαίως? | διδάσκειν; ΡΙ sed inhoc; in ras m 2 3 post αὐτῆς 5—6 litt ras Ι | ἐξωργισμένωνreposui e Par ἐξοργιζομένων reliqui libri edd 4 χωρούντων— 5 παρόντων om C 6 δὲ reposui e BPar om in ras2 — 3 litt P1 τ᾿ edd 6 ἀπηρτηκότας Par | post μητέρεςras 2 — 3 litt τῶν?) ΡΙ | τεθνεώτων τῶν] τῶν τεθνεώτων CPar7 τῶν inser P 2 9 δέ] οὐδὲ Par | οὐδ’ ἕτερον Β 11 αὐ-τῶν C Re | ἔμελλεν CPar 14 ἐγώ Β 16 ὀνήσαντές C |μαθεῖν scripsi λαθεῖν libri edd cf. l. 18; p. 116, 6; 117,1617 τῶν (1)] τὸ Par 18 αὐτοῖς inserui e CPIB αὐτοὺςPar om edd Ι κακὸν Par | ἐλάνθανον Iacobs Lectt. 20719 προσήκειν scripsi coll. p. 56,18 προσῆκεν libri edd 21 οὔτ᾿αὐτῶν Parἀλλ’ οἱ μὲν ἐν τοῖς αὑτῶν καμάτοις παρεῖχον τοῖς ἐξἑαυτῶν κτᾶσθαι λόγους, οἱ δὲ οὐκ ἐποίουν κακῶςῥιπτοῦντες ἃ διώκοντες ἧκον.ἐνοχλεῖται νῦν ὁσὸς πατήρ; καινὸν οὐδέν. ἵξῃ μένων αὐτὸς τῶνR III 194 λόγων; καὶ τοῦτο | τῶν εἰωθότων. ἢ δεῖξόν μοιπαῖδας ἐκ μέσου τοῦ μανθάνειν ἀνασπωμένους, ἔπειταἐλθόντας οἴκαδε παρεστηκότας τοῖς φύσασιν ἀτιμίᾳμόνη τὴν βοήθειαν πορίζοντας. τί γὰρ ἂν καὶ προσ-ετίθεσαν; ἀλλ’ οὔτε Ῥώμη ταῦτα ἐπεῖδεν οὔτε τῶναὐτοχθόνων ἡ πόλις οὔθ’ ἡ τέρπειν πεφυκυῖα Βηρυτὸςοὔθ’ ᾗ τὰς ἀρχὰς Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου δέδωκεν ἡ,εἰ βούλει γε, ὁ τοῦ Δῖός.14. ὒ τοίνυν οὐδ’ ἐνθάδε ἴσμεν γεγονὸς ἀπὸ τοι-αύτης προφάσεως, ἐπ’ ὀρφανίᾳ γέ τινες τοῦτ᾿ ἐποίησαν,μᾶλλον δὲ οἱ ταῖς ὀρφανίαις εἰς ῥᾳθυμίαν χρησάμενοι.R III 195 οἷς | γὰρ αὖ ἔρως παιδείας, τὰ μὲν ἀφεῖσαν ἐπι-τρόποις καὶ νόμοις, αὐτοὶ δὲ ἔπινον, οἷα δὴ τῶν Μου-σῶν αἰ πηγαί. σοὶ δ’ ὁ πατήρ, εἰ καὶ ἀνθρώπῳ δυσ-χερεῖ συμπέπλεκται, ἀλλὰ ζῇ γε καὶ φωνὴν ἔχει καὶ10 Athenae; cf. Isocr. Pan. § 24 sq.; Pac. § 49; Panath. § 124;Dem. p. 424,30; 1370,14; 13 Harpocr. s. v. αὐτόχθονες1 αὐτῶν scripsi ἄλλων libri edd | τούς Par 2 δ’ Re4 πατήρ· Par | ἕξῃ μένων scripsi auctore Re coll. t. Ι 191,13ἔξω μένων CPIB edd sed ἔσω τῶν λόγων δὲ μένων coni Bongp. 266 ἐξημμένων Par 6 λόγων Par 6 ἀνασπωμένουςscripsi e Β coll. t. II 247, 6 ἀναπτομένους reliqui libri eddquod ut aoristum defendit Cobetus Misc. 147 8 πορίζονταςscripsi ὁρίζοντας libri edd | προσέθεσαν C 9 ταῦτ’ Re11 οἱ Par 13 ὃ Ρ sed add m 4 | τοίνυν om Par | ἐνθάδετοῦτο ἴσμεν Par | ἴσμεν Ρ sed ἴ in ras m 4 14 τοῦτο C15 δ᾿ Re 16 τὰ om Par τὰ Ρ 17 δ᾿ Re παρεῖχον velsimile verbum post δὴ inserendum videtur 18 δὲ Reφθέγγεται καὶ οὐκ ἀκούει τι μᾶλλον τῶν ἀηδεστέρωνἢ λέγει. ἴσως δ’ ἄν τι καὶ παιόμενος ποιοῖ παρα-πλήσιον πύκταις ἐκείνοις οἱ τᾷ δύνασθαι πληττόμενοιφέρειν τοὺς πλήττοντας ἀπειπεῖν ἠνάγκασαν. καὶ μὴνεἰ μὲν πλουτεῖτε, κατὰ τοῦτ᾿ ἂν ἀντέχοιτε· εἰ δ’ ὀλίγατὰ ὄντα ὑμῖν, οὐδὲν ἂν ὑμῖν ἐν ταῖς προσβολαῖςἀπολλύοιτο μέγα.15. Γῇ μητρὶ τἠμῇ συμμάχων μὲν ἴδει ποτέ,ἐβοήθει δὲ οὐδείς. ἀπεδήμουν δὲ αὐτός, ἐν οἷς δὲ ἣν,ἤκουον. ἀλλ’ ὅμως οὔτε ἀνεκαλούμην οὔτε ἄκλητοςἀνιστάμην. οὐδετέρῳ γὰρ τοῦτ᾿ ἐφαίνετο πρέπειν.ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς οὐσίας ὑπέρρει καὶ τῶν πωλούντωνἣν ἀγρούς, πολλὴν γῆν ἀπὸ πολλῶν ἐργαζομένην.ὅμως δὲ ἦν οὗπερ ἦν, νομίζων οὐ τὸ τὴν ἐν τῇ μάχητάξιν λιπεῖν εἷναι μόνον κακόν, ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν τοῦμανθάνειν, εἴτε τις ὑπὸ τοῦ πατρὸς εἴη ταχθεὶς εἴτεαὐτὸς ὐφ’ ἑαυτοῦ. πρὸς μὲν | οὖν τὰς ἀγγελίας R III 196ἔκυπτον εἰς γῆν ἀπὸ λύπης καὶ τῆς λύπης μὲν οὐπεριῄειν ζητῶν φάρμακον, ἀλλ’ εἶχον ἐγγὺς ἐπ’ αὐτῶντῶν χειρῶν αὐτὰ τά βιβλία, καὶ τῶν ἐξιόντων ἀγρῶνἃ παρὰ τούτων ἦν ἀντιλαβεῖν ἐφαίνετό μοι καλλίωκαὶ τιμιώτερα.9 cf t. I 95,13 sq. 17 cf. t. I 96,2 21 cf. t. II 67,9; 11 107,51 τί Β 2 λέγειν Par | ποιεῖ BPar edd 4 ἠνάγκασενΡ sed ὲν corr in ἃς m 3, hoc in ἂν m 5 6 ὄλωλε Par7 ἀπολλύοιτο Re ἀπολαύοιτο libri Bong 8 τἠμῇ scripsie Ρ sed in ras m 5 τῆ μῆ CI sed in hoc ante μ pos m 3τῆ μῆ BPar μῇ τῇ ἐμὴ Re 9 ἦν. om Par οὔτ᾿(bis) Re | ἀνεκαλούμην Re ἐνεκαλούμην libri edd 12 ὑπέρρειΡ sed ὒ in ras m 2 ἀπέρρει Par 13 ἠὺ scripsi ἦμεν CPBet coni Bong ἦ μὲν Ι edd εἰ μὲν Par cf. t I 95,14 τὸom Β 16 τὸν inserui e Par om reliqui libri edd 18 καὶom οὐ περιρεῖν om in lac 8 litt Par 21 μοι inser Par216. Ἀλλ’ οὐδὲ Δημοσθένης ὁ Παιανιεὺς ἐν τῇ τῶνἐπιτρόπων ἀδικίᾳ καὶ ταῖς κλοπαὶ καὶ ταῖς ἁρπαγαῖςτῇ μητρὶ παρεστηκὼς ἐθρήνει, ἀλλά καίτοι νοσήμασιτῶν περὶ τοὺς λόγους ἱδρώτων εἰργόμενος ὅμως ἣνἐν τοῖς πόνοις, ἀφ’ ὧν ἔμελλεν εἰς ἄνδρας ἥκωνδείξειν Ἀφόβῳ καὶ τοῖς ἄλλοις, ὧς οὐκ ἀκίνδυναἐτρύφων.17. Πόσα μὲν ἤκουεν Ὀρέστης ἐν Φωκεῦσι τρεφό-μενος περὶ τῶν ἐν Μυκήναις Αἰγίσθῳ τολμωμένων,ὃς οὕτω γήμας κακῶς οὐδὲ τὰς θυγατέρας εἴα τοῦμετὰ Τροίαν έν δείπνῳ πεσόντος ἀναπνεῖν, ἀλλ’ ὅμωςἀνέμενε τῆς καθόδου τὸν καιρόν. εἰ δὲ προηπείχθη,τὸν μὲν βουλόμενον δίκην λαβεῖν ἐδείκνυεν ἂν, τού-του δέ οὐδὲν ἂν εἶχε πλέον.18. Ἀναμιμνήσκου δὲ καὶ τοῦ μετὰ λύτρων ἐπὶτὸν νεκρὸν τὸν Ἕκτορος ἥκοντος. ὁ τοίνυν Πρίαμοςἄγων εἰς ἔλεον Ἀχιλλέα διὰ τῆς μνήμης τοῦ Πηλέωςκαὶ τῶν λόγων ταύτην ἀρχὴν ποιησάμενος κἀκεῖνον3 cf. Lib. vit. Dem. § 2 p. 2,19 6 LIb. vit. Dem. § 3p. 3,6 9 cf. t. II 219,9 10 cf. t. II 396,10 12 cf. Soph.El. 169. 305. 1154 | cf. t. IV 150,8 R 14 cf. Isocr. p. 315 d17 sq. II ὢ 486 sq.3 καίτοι] καὶ τοῖς Β 4 εἰργόμενος Ι Bong cf. p. 40, 86 Ἀφόβῳ scripsi e Ρ sed ι subscr in ras m 4 cum CobetoColl. 258 ἀφόβως reliqui libri edd | ἀκίνδυνον C 9 παρά C| τετολμημένων Par 11 τροίας C | ἀναπνεῖν Ρ sed ει in rasm 2, ν in ras m 5 12 ἀνέμενε scripsi e Par ἀνέμεινε reliquilibri edd 13 ἐδείκνυεν ἄν ex ἐδείκνυεν corr τούτου Psed οὐ in ras m 2, Ι sed οὐ ex ὢ corr m 2 τούτω C τούτε Par14 οὐδ’ ἂν Β 15 ἀναμιμνήσκω C 16 τὸν (2)] τοῦ Par17 τοῦ πηλέως rursus inc fol. 252 in Α 18 ποιησάμενος desfol. 203 in Ι et Bong, κἀκεῖνον inc fol. 211 in Ι | κἀκείνω Parnum ἐκεῖνον?ἔφη βαρυτάτων πειρᾶσθαι τῶν περιχώρων. καὶ οὐκἀντεῖπεν Ἀχιλλεὺς ἀκούων τούτῳ τῷ μέρει τῶν λόγων,ὧς ἄν τις εἰδώς, ὅτι ταῦθ’ οὕτως ἔχει. ἀλλ’ οὐ διάτοῦτο τὸν πόλεμον καὶ τὰ τοῦ πολέμου πράγματαἀφεὶς καθελκύσας τὰς ναῦς ἧκεν εἰς Φθίαν κουφό- 5τερον τῷ Πηλεῖ ποιήσων τὸν βίον, ἀλλά τοὺς μὲνἐμίσει, τῶν δὲ οὐκ ἀφίστατο.| οἶμαι δ᾿ ἐν R III 197οἷς Πήλευς, καὶ πολλοὺς ἑτέρους εἶναι συγγενεῖς τῶντῇ Τροίᾳ προσεδρευσάντων. μάρτυς δὲ ἱκανὸς τῶντοιούτων κακῶν ὁ Θουκυδίδης λέγων· ἥ τε γὰρ ἀνα-χώρησις τῶν Ἑλλήνων ἐξ Ἰλίου χρονία γενο-μένη πολλὰ ἐνεόχμωσεν, ὥστε μὴ εἶναι τοῖς ἐπαν-ήκουσιν ἡσυχίαν εὑρεῖν. ἀλλ᾿ οὔτε τῶν ἄλλων οὐδεὶςτῶν οἴκοι φροντίζειν μᾶλλον ἠξίωσεν οὔθ’ ᾧ τοσαύτηπρόφασις ἀποπλεῖν ὑπῆν τὰ περὶ τὸ γέρας καὶ τὴνὕβριν. ὁ δὲ οὐδὲ τῶν ὀμωμοκότων εἷς ἦν. ἔτι τοίνυνοἷ μὲν ἔμενον ἐν τῷ πολεμεῖν, ὅπως εἷς τὴν αὑτοῦγυναῖκα κομίσαιτο. μόνος γὰρ ὁ Μενέλαος ἠδίκητοκαὶ σῶμα ἔν ἥρπαστο, ἡ Ἑλένη. σὺ δὲ οὐκ ἄλλῳπονήσεις, ἀλλὰ σὸν τοῦτο ἔστιν. ὥσπερ ἐκεῖνος ἐκεί-νῆν, οὕτως αὐτὸς τοῦθ’ ἔξεις.5 II. ἁ 169 10 Thuc. Ι 12 15 II. ἁ 186. 20316 Eur. Iph. A. 68. 78 18 II. ἁ 1591 βαρυτάτων scripsi βαρυτέρων libri Re 3 διατοῦτοPIBPar 6 τῆ πόλει ποιῆσαν Par 7 οἶμαι scripsi coll.p. 127,3 οἶδ' οἷδ’ libri οἷδ’ οἷδ’ Β οἵδ᾿ οὐδ' Par) Re οἴουδέ Cobet Coll. 259 8 ἑταίρους Ι 12 ἐνεώχμωσεν AIParRe | ὥστε scripsi auctore Re coll. Thuc. 1. 1. ὥστε μὴ ἡσυχάσασααὐξηθῆναι ἔτι τε Β ἔτι reliqui libri sed τε add P 2 I 2, Re15 ὑπῆν τὰ scripsi (Mus. Rhen. ΧΧΧΙΙ 95) cum Cobeto Coll. 259coll. Dem. p. 801, 26 ὑπήντα libri Re 17 εἷς αὐ-τοῦ CI 19 ἄλλω C 20 „malim καὶ ὥσπερ“ Re20. Ἐδείκνυον μὲν οὖν ἄνω που τῶν ἀμηχάνωνὂν τῷ σοφιστῇ πρὸς ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις γενέ-σθαι ποτ’ ἂν φιλίιαν, δῶμεν δὲ πολλὴν καὶ μεγάληνκαὶ οἴαν ταῖς ὑμνουμέναις παραβάλλεσθαι γενήσεσθαι.ὑμεῖς δέ μὴ τοῦτο λογίζεσθε μόνον, ἀλλά καὶ τὴνR III 198 ἐντεῦθεν ἐσομένην ζημίαν. ἢ θησαυροῦ μὲν | κω-λυόμενοι τυχεῖν οὐ πρᾴως οἰστὸν ἡγεῖσθε, λόγων δὲκωλυόμενοι τυχεῖν πρᾴως ἀξιώσετε φέρειν;καίτοιτί τοσοῦτον ὁ Μίδας ὁπόσον ὁ Δημοσθένης; τί τοσ-οῦτον ὁ Κινύρας ὁπόσον Ἰσοκράτης; τί τοσοῦτον ὁΛυδὸς ὁπόσον ὁ Λυσίας; τίς ἐγγὺς τῶν Ἀθηνῶν θή-σεται τὰς Αἰγυπτίας Θήβας; τίς ἴσον κρινεῖ τὸν έκα-τέρας πλοῦτον, χρήματα καὶ σοφίαν; οὗτος γὰρ δὴτῶν Ἀθηνῶν ὁ πλοῦτός ἐστι. φέρ’ εἰ σοῦ τις δεῦροβαδίζοντος λαβόμενος ἤρετο· σὺ δὲ δὴ τί μαθὼνταύτην ποιῇ τὴν ὁδὸν καὶ διὰ τί τῶν παρόντωνἀμελῶν τά ἀπόντα ζητεῖς; οὐκ εἰς μέτρον ἂνἐκατέρων καταστὰς πλέον ἂν ἐπειρῶ τι δεικνύειν ἐν1 cf. p. 120,1 sq. 11 Her. Ι 80,4 cf. p. 38,19; t. Ι 631,8;t. II 268,12; 540,17; 648,23 δῶμεν scripsi coll. t. III 361,19; t. III 213, 7 R ἐῶμεν libriRe θῶμεν Cobet 4 παραβάλλεσθαι scripsi coll. t. Ι 534,9παραβαλέσθαι libri Re 7 πράως ΡΙΒ ῥᾳδίως coni FWSchmidt Verisimilia (Neu-Strelitz 1886) p. 16, sed πρᾴως post-modo (p. 22) tuetur coll. Plut. Mor. p. 787 c | οἰστὸν scripsiτοῦτ’ ἂν libri Re qui δεῖν φέρειν excidisse coni | ἡγεῖσθε] ἂνἠνέγκατε Cobet ἂν ἠνείχεσθε Schmidt 8 κωλυόμενοι τυχεῖνcancellaverunt Cobet et Schmidt at cf. p. 32,3 Ι πράως ΡΙΒ10 ὁ — τοσοῦτον in marg I 2 | ὁ Σωκράτης Par 11 ἀθηναίωνPar 12 ἴσον κρινεῖ τὸν] ἢ συγκρίνει τἀς Par 13 οὕτω Par14 πλοῦτός ἐστι scripsi πλοῦτος εἰ libri Re adnotans: „locumhunc non “ | φέρ’ εἰ σοῦ scripsi auctore φέρ’ εἴσού) Mnem. N. S. II 407 (Coll. 259) φέρεις οὕτος libri Re15 παθὼν Cobet 16 ποιεῖ Cobet | διατί ΡΙΒ 18 τί APIτοῖς δευτέροις;ἔγωγε ᾑρούμην ἂν πρᾶγμα δὴπωλῆσαι πᾶν τῆς τοιαύτης οὐσίας ἥ λαμπροτέρουςποιεῖ τοὺς ἔχοντας οὐ μόνον τῶν ἐν λειτουργίαις δει-ξάντων αὐτούς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν μάχαις καὶ πολέμοιςκαὶ στρατηγίαις. τίς γάρ ἀριστεύς, τίς ἡγεμὼν στρα-τεύματος οὐκ ἐλάττων ῥήτορος περὶ πολέμου καὶ εἰ-ρήνης λέγοντος ἐν ἐκκλησίαις ἄγοντος ἐφ’ ἑκάτερον,ὁπότε βέλτιον;23. τἄλλα | τοίνυν ἀφεὶς ἐξετάσω τὸν ῥητορι-κῆς διδάσκαλον. καὶ τὴν μέν πρόσοδον ἐῶ τὴν ὑπὸτῶν ἐν ταῖς ὥραις περὶ γῆν νοσημάτων ἐμποδιζομένην,ἀλλὰ τὸ ἄρχειν εὐγενοῦς νεότητος πόσον τι; τὸ δὲ περὶτοὺς λόγους ἐπιδιδοῦσαν ὁρᾶν; τὸ δὲ χωροῦσαν ἐπὶβίων ὀδούς; τιμὰς δὲ τὰς παρὰ τούτων, τὰς παρὰ τῶνπατέρων, τὰς παρά τῶν πολιτῶν, τὰς παρὰ τῶν ξένων;οὗτοι καὶ τοῖς ἄρχουσιν αἰδέσιμοι τοῖς τε ἐλάττοσιτοῖς τε μείζοσι, κἂν αὐτούς τοὺς ἐν βασιλείᾳ λέγῃς.λέγω δὲ αἰδεσίμους τοὺς κεκλημένους τε καὶ ὄντας,οὐ κατ’ ἔρωτα καὶ αὐτὸς ἡμῖν ἀφῖξαι. ὧς ὅστις ὄνοςἐστὶ λεοντῇ κεκαλυμμένος, ἀθλιώτερος ἐν ἐλέγχῳ καὶγέλωτι ζῶν ἢ εἰ σιγᾶν ἐγνώκει καὶ ποιεῖσθαι τὸν βὰ,νἀπὸ τοῦ λίθους τοῖς οἰκοδομοῦσι φέρειν ἤ τινος ἑτέρας11 cf. t. p. 79,16 sq. 20 cf. t. II 245,6. Aesop. fab. 3331 ἔγωγε ᾑρούμην ἂν scripsi ἔγωγε ἡγοῦμαι libri Re ἔγωγ’ἂν ᾑρούμην Iacobs Lectt. 207 | πρᾶγμα] ἅπαντα Iacobs 2 πω-λῆσαι om in lac 4 litt Β | πᾶν scripsi ἂν libri sed om in lac 2litt Β, Re ἀντὶ Iacobs | οὐδίας ἣ scripsi auctore Iacobsioαἰτίας ὃ libri Re 4 αὐτοὺς Par 5 ante ἡγεμὼν ras 1litt Ρ 6 ἔλαττον Par 8 ὁποτέρωσε? 9 τᾶλλα Α 12 τίσPar sed σ eras τί Re | δὴ Β 14 τῶν inser Re om libri15 τῶν (1) om C 16 τοῖς τε — 19 κατ’ ἔ inser Par 218 καὶ om C 19 οὐ Par 20 λέοντι Parτοιαύτης ταλαιπωρίας. τοὺς μέν γε κἂν ἐλεήσαι τις,τοῖς δέ οὐκ ἂν συγγνοίη, οὐδέ γὰρ τῷ Φαέθοντι, ᾧβέλτιον ἣν μὴ πεπεικέναι τὸν πατέρα μηδὲ χάριν εἰ-ληφέναι τοιαύτην ἧς τὸ πέρας ἐκπεσόντα κεῖσθαι τὸνἡνίοχον.25. Ἀλλ᾿ ἐκεῖσε ἐπάνειμι, ὅτι οὐδὲν φαιδρότερονἐν θεάτρῳ σοφιστοῦ τὰ πρέποντα κινουμένου τε καὶσχηματιζομένου, ὅτε δὴ καὶ τοῖς κρατοῦσιν αὐτοῖςἐκεῖνον ἐπέρχεται μᾶλλον ἡ σφᾶς αὐτοὺς εὐδαιμονίζειν,ὧς αὐτοῖς μὲν ἐν τοῖς ἑτέρων σώμασι τῆς ἰσχύος, τῷσοφιστῇ δὶ ἐν τῇ ψυχὴ κειμένης.διὰ τοῦτο πα-τρὸς ἂν ἀκούσαις λέγοντος, ὧς ὑπέρ τοῦ τῷ παιδὶτοῦτο ἐγγενέσθαι τὸ κτῆμα πάντα ἂν ἡδέως τά ὄνταεἴσενέγκαι, κἂν εἴ τί ποθεν ἕτερον γένοιτο. τό τε γάρR III 200 ἀντὶ τούτων ἐσόμενον εἶναι πολὺ κάλλιον | δύνα-σθαί τε ἀντὶ τῶν προειμένων ἀντεισενεγκεῖν ἴσα, ἔστιδὲ οὐ καὶ πλείω. καὶ τεθν·αίη δ’ ἂν ὑπὲρ τοῦ τοι-οῦδε πατὴρ ἥδιον τῷ τῆς φύσεως δικαίῳ προστιθε-μένων τῶν ἀπὸ τῶν λόγων.σκόπει τοίνυν πηλέ-2 cf. t. II 218,2; 316,1 6 cf. Dem. p. 281,26 8 cf.p. 40,6; t. III 233, 2 R1 τούς Ρ sed e corr m 3 | ἐλεῆσαι τίς Par 2 τὼς Ρ |ᾧ Ρ sed et ι subscr m 4 et supra ὡ ras 3 μὴ δὲ ΑΡΙΒΡar8 ὅν γε Iacobs Lectt. 207. Not. crit. in Apol. Socr. 5. App.Pors. Adv. 289 | κροτοῦσιν Β | αὐτοῖς reposui e CAPI αὐτούς Βαὐτοῖν Par αὐτῶν Re adnotans: „non video quorsum “ἀγῶνας Iacobs 9 ἐκεῖνον scripsi auctore Re ἐκείνους libriRe 10 ἑτέρων Ρ sed in ras m 2 et inter ε et τ ras 2 litt„poterat “ Re 11 δ᾿ Re | διατοῦτο ΡΙΒ 14 „malimπροσγένοιτό“ Re quod probat Cobetus Coll. 259. Misc. 158 | τότεIPar 16 προειρημένων CIB sed in hoc ῥῆ inser m 2, Par Ιεἰσενεγκεῖν Β | ἴσα in ἶσα corr Β 17 δὲ des fol. 211, οὗ incfol. 205 in Ι | οὐ Par 18 ἡδίων Parκου πηλίκον καταθήσεις τὸν μισθόν, χάριτος ἀνονήτουδόξαν ἀθάνατον. εἰ δὲ καὶ τῆς οἰκείας τοῦτ᾿ ἔφερετῷ πατρί σου χρόνον τινὰ στέρησιν, οὐκ ἂν εὑ φρο-νεῖν ἐδόκει παρ’ ἑτέροις μετοικῶν τοῦτον τὸν χρόνονἢ σοὶ φθονῶν τοσαύτης δυνάμεως; πόνον ἔχει τὸπρᾶγμα αὐτῷ. τί δ’ οὐ τῶν καλῶν τοιοῦτον; τοῦτοκαὶ ἀθλητὴν στεφανοῖ καὶ στρατιώτην, τοῦτο καὶκυβερνήτῃ παρέχει διασῶσαι τὸ σκάφος, τοῦτο καὶἰατρῷ τὸν νόσῳ δαπανώμενον, τοῦτο καὶ γεωργῷ τὰδιά τῆς γῆς. λόγος δὲ καὶ τοὺς θεοὺς ταύτην τῶνἀγαθῶν ζητεῖν παρὰ τῶν ἀνθρώπων τιμήν, ἀντ’ ἀργυ-ῥίου κα·ὶ χρυσίου τοὺς πόνους.28. Παῖδας ἤδη μοί τις ἑαυτοῦ παραδοὺς ξένοςοὐκ ἀνέστρεφεν, ἀλλ’ εἰσιὼν ἐκαθέζετο καὶ παιδαγωγὸςοὐδαμοῦ τῶν παίδων ἐφαίνετο. ἐρομένου δή μου ποῦδ᾿ οὗτος καὶ τίς; οὐ γὰρ δὴ δώσεις, ἔφην, ταύ-την τοῖς υἱέσι τὴν ἐλευθερίαν, αὑτὸν ἔφησενεἶναι τῶν αὐτοῦ τὸν παιδαγωγόν. καὶ οὕτως ἐποίησεκαὶ τοῦτο | οὐκ ἐν ὀλίγοις ἔτεσιν. οὐ πραττο- R III 201μένου τῶν οἴκοι δήπουθεν ἠμέλει καὶ τοῖς μοχθηρο-τέροις τῶν οἰκετῶν ὑπῆρχεν ἄδεια κακουργεῖν. καὶ5 cf. ad t. III 464,13 10 Epicharm. fr. 287 (ed. Kaibel)apud Xenophontem Mem. II 1,201 ἀνονήτου Ρ sed νή in ras m 3, Ι sed ν (2) in ras m 32 δέ inserui e Β om reliqui libri Re | οἰκείας scripsi auctoreRe οἰκίας libri Re 3 χρόνον Ρ sed οὐ supra ὂν pos m 5χρόνου ΙΒ | φρονεῖν Ρ sed εἰ in ras m 2 4 παρ’ ἑτέροις inmarg A 2 5 σὺ Par | φθονῶν; ΑΙ φθονῶν Par | δυνάμεωςπόνον AIPar 7 καὶ (1) om Β | τούτω C 11 ἀνταργυρίουIPar 13 μοῖ τίς Β 14 ἐκαθέζετο reposui e ἐκα-θίζετο Re 16 ἔφη Par 17 αὐτὸν Par 18 αὐτοῦ Parἑαυτοῦ Re | τόν om Β 19 οὐκ ἐν reposui e libris ἐν οὐκ Reὁπότε τις πρὸς αὐτὸν ταῦτα λέγοι, πρὸς εἰδότα μὲνμᾶλλον ἔφασκε λέγεσθαι, πάνυ δὲ φαῦλον πρὸς τοῦτοτὸ κέρδος ἡγούμενον τὴν περὶ ἐκεῖνα βλάβην.ἥγη-σαι δὴ καὶ αὐτὸς παρεῖναί τέ σοι τὸν πατέρα καὶπαρέχειν αὐτὸν εἰς θεραπείαν τὴν σήν, εὐχὴ δέ, οἶμαι,πατρὶ νοῦν ἔχοντι παιδὶ παιδευομένῳ καὶ τὰ τῶν οἰ-κετῶν εἰσφέρειν, ἃ δ’ ἀπὼν ἐβλάπτετ’ ἄν, καὶ] οὐκἂν ἣν ἐλάττω δήπου τῶν νυνὶ γιγνομένων. οἶμαι δὲκαὶ θεῶν τινας αὐτῷ παρέσεσθαι καὶ βοηθήσειν καὶοὐχ ἤκιστά γε τοὺς λογίους ἀμειβομένους ὑμῶν τὴνσπουδὴν τὴν περὶ τά παρ’ ἐκείνων δοθέντα.οἶμαιδὲ καὶ ἀνθρώπων τινὰς φανεῖσθαι τοὺς οὐκ αἰτιασο-μένους τὰ πραττόμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ διακωλύσονταςλέγοντας, ὧς οὐ ταύτῃ ἐκεῖνον προσήκει τοῦ θρόνουποιεῖσθαι φυλακὴν μᾶλλον ἢ τῷ δεικνύειν, ὡς ἀμεί-νοσιν ἑτέραις οὐκ ἐντεύξονται πηγαῖς. δεῖν γὰρ νι-κῶντα λόγοις κατέχειν τοὺς μαθητάς, ἀλλ’ οὐ φόβῳτῶν τοὺς πατέρας αὐτοῖς περιστησομένων δεινῶν, εἰμὴ μένοιεν αὐτοί. λυθείη δ᾿ ἂν καὶ τὰ νῦν ἐπικεί-μένα ταῦτα παύσαντος διαδοχῇ τὸν νῦν ταῦτα χαριζό-R III 202 μένον ἀνδρὸς δικαιοτέρου. τάχα δ᾿ ἂν | εἴη μοιπρὸς αὐτὸν καὶ φιλία.1 τίς ΙΒ 2 λέγεσθαι Ρ sed γε in ras m 2 4 τέ Ρsed ἑ in ras m 4 τέ σοι e τόσον corr I 2 5 αὐτὸν Parἑαυτὸν Re 7 καὶ cancellavi „videtur h. l aliquid “ Re9 παραγενέσθαι Par 10 οὐχήκιστά Ρ sed supra ἡ spir.asper eras et m 4, Par | λογίους scripsi e Ρ sed ἴου in rasm 5, Ι sed ίουσ in ras m 2 auctore Re λόγους reliqui libris Re12 αἰτιασαμένους Β ἐασομένους Par 14 ταύτῃ scripsiauctore Iacobsio Lectt. 208 ταύτην libri Re 15 ποιεῖσθαιscripsi auctoribus Re et Iacobsio προέσθαι libri Re | τῷ scripsiauctore Iacobsio τὸ libri Re adnotans: „malim “δεικνύναι Iacobs 16 ἐντεύξεται Β 20 παύσαντος scripsie Ρ sed ἁ ex ὁ corr m 4, Β παύσοντος reliqui libri Re31. Μὴ τοίνυν ἀπείπῃς μήτε σὺ μήτ’ ἐκεῖνος μήτ’ἀμείνονος θελήσης εἶναι φαυλότερος μηδὲ ὧν κατη-γορήσεις ὕστερον, ταῦθ’ ὡς καλά ποίει νῦν μηδ’ ἀπελ-θόντα πόθει τὸν χρόνον ἀντὶ τοῦ παρόντι χρήσασθαιμηδὲ τίς ἂν ἧσθα τοῦτ᾿ οὐχ ἁμαρτών, λέγε πρὸςτοὺς συνόντας ἀντὶ τοῦ συνήδεσθαι σαυτῷ τῆς παρού-σης ἰσχύος.Ὀδυσσεὺς μὲν οὖν αἰσχρόν φησινεἷναι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι, σοὶδέ οὐ· καλὸν πρὶν ὅσον ἄξιον διατρίψαι πὰρ ἡμῖν,Γαζαίοις φανῆναι. οὐδὲ γὰρ ἡδέως ὄψονται τὸν οὕ-τὼς ἐπανήίκοντα οὐδ’ ὡς ἔχοντα τὸ πᾶν ἀσπάσονταιΜου ἐννοήσουσι συλλόγους καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς δοκι-μασἰαν, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ τῆς ἀποδημίας χρόνου τὴνσὴν ἐπάνοδον | κακιοῦσιν οὔτ᾿ ἀπαιτοῦντες λόγον R III 203αὐτῷ τε τῷ μηδένα λόγον ἀπαιτεῖν κατεγνωκότες τοῦπράγματος.ἀλλ᾿ ἢν μένῃς ὁπόσον ἄξιον καὶ τῆςτέχνης ἀεί τι λαμβάνῃς, ὥστ’ αὐτὴν ὅλην ἔχειν τε καὶδιδόναι δύνασθαι, προεκπέμψεις μὲν ἐλπίδας χρηστάς7 II. β 2982 θελήσῃς reposui e CAPIB θελήσεις Par θελήσοις Re |μὴ δὲ libri | κατηγορήσῃς CI 3 μὴ δ’ libri μηδὲ τὸν ἀπελ-θὀντα vel παρελθόντα coni Cobetus Coll. 260 4 τὸν χρόνονscripsi auctore Re χρόνον τὸν libri Re | παρόντι scripsi auctoreRe παρόντος libri Re τῷ παρόντι Cobet τοῦ παρόντος ὀνή-σασθαι Iacobs 5 μὴ δὲ ΡΙΒ Ι τὶς Par | τούτου Iacobs7 φησιν αἰσχρὸν Β 9 δ’ BPar Re | διατρῖψαι Ρ sed inras m 4, fortasse recte cf. tamen ad t. II 339,9 10 Γαζαίοιςscripsi coll. p. 126,8 ἀραβίοις libri Re Ἀραδίοις Cobet Mnem.Ν. S. II 407 coll. t. III 68, 6 11 οὐδὲ Re 12 τὴν om Par18 τοῦ om Par | ἐπιδημίας Par 14 ἀπαιτοῦντος Par16 ἢν Ρ sed ’ e ’ corr m 2 17 λαμβάνεις Ι sed εἰ in ἡ corrm 3, Par προσλαμβάνῃς Cobet Coll. 259 et Misc. 158 | ὥστ᾿ αὐτὴνRe ὧς ταύτην libri | ἔχων Par 18 χρηστὰς scripsi auctoreRe τᾶί libri Reπερὶ ἑαυτοῦ, λυπήσεις δὲ μέλλων, εὐφρανεῖς δὲ φανείς.ἐπαίροι δὲ σοὶ καὶ τῷ πατρί, τῷ μὲν οὐ καταναγκά-σαντι πρὶν ἢ συμφέρειν παρεῖναι, σοὶ δ’ ὁμοῦ τήν τεἐπ’ ἐκείνῳ λύπην τούς τε ὑπὲρ τῶν λόγων ἐνηνοχότιπόνους. ἀντίθες τοῖς νῦν ἀνιαροῖς καὶ τοῖς τοῦ πα-τρὸς δάκρυσιν, οὐ γὰρ ἀπιστῶ, τήν τε ἐξάξουσάν σεπαρ’ ἡμῶν μετ’ εὐφημιῶν ἡμέραν τήν τε εἰς τὴν τῆςἸοῦς πόλιν εἰσάξουσαν ἡμέραν, ἢν ἐκ καλῆς γυναικὸςβοῦν ἐποίησε κὰτ ἀνάγκην ὁ Ζεύς.καὶ πολλαὶπίστεις τῷ λόγῳ, ὃς ἐμοὶ μέν εἴρηται διὰ βραχέων,μᾶλλον δὲ οὐχ ὅλος, σοὶ δ’ ἅπας εἰρήσεται τὴνπόλιν ἐγκωμιάζοντι. δῆλον γάρ, ἐντεῦθεν ἄρξῃ τῶνἄθλων ὑμνῶν πόλιν ἀρχαίαν καὶ τῆς Ῥωμαίων προ-βεβλημένην ἀρχῆς καὶ λόγων εἶναι βουλομένην ἐργα-στήριον. ὁ πατὴρ δέ σοι καθεδεῖται μερίτης τῶν ἐπαί-νων τοῦ θεάτρου κἀκεῖνον στεφανοῦντος. τότε τὰ8 Non Tyrum, sed Ἰώνην id est Gazam significat cf. Steph.Byz. s. ν. Ἰόνιον πέλαγος et Γάζα; Eustath. ad Dion. Per. 92. EckhelDoct. Num. III p. 449. Mionnet Descr. V p. 538 n. 121 sq.; 155 sq.Overbeck Kunstmythologie II 488 9 cf. t. Ι 451,3; II 463,1213 cf. Chor. p. 81,13 ed Boiss. 14 cf. ep. 916. 930. 93816 cf. ad t. III 256,111 ἑαυτοῦ Ι sed ἑ in σ corr m 3 2 οὐ καταναγκάσαντιscripsi e Par οὐκ ἀναγκάσαντι reliqui libri Re 3 σύ CIParΙ δέ Re Ι ἐμοῦ Par 4 ἐπ᾿ in marg Α Ι ἐκείνω Ρ sed ὢ inras m 2 Ι ἐνηνοχότας C 5 οὓς ante ἀντίθες inserendum coniRe, ἁ Iacobs Lectt. 208 | τοίνυν ante τοῖς νῦν inserendum coniCobetus Coll. 260 6 comma post ἀπιστῶ posui e ΡΙ cumCobeto om reliqui libri Re 7 τήν — 8 ἡμέραν inser Par 28 ἡμέραν del Cobet contra usum Libanii cf. t. II 277,12; 303,16;311,7; IV 28,9 | νῦν C 10 τῶν λόγων Par 11 ὅλοσ Ρsed ὁ (2) in ὢ corr m 2 et ὁ supra ὢ pos m 4 ὅλως Ι | δὲ Re12 τἀρὶ > Iacobs et Cobet fortasse recte | ἄρξει Par15 μερίτης Β μεριστὴς Par 16 τανῦν Parνῦν πικρὰ καὶ χαλεπὰ φίλα τε καὶ ἥδιστα κρινεῖ,τότε τῷ πάντα γενναίως ἐνεγκεῖν αὐτὸν ἐπαινέσεται.οἶμαι δὲ καὶ περὶ τὸν Ὀδυσσέα τουτὶ γενέσθαιἤδη τε ὄντα ἐν Ἰθάκῃ καὶ τὴν ἀρχὴν | μετὰ R III 204τοῦ παιδὸς καὶ τῆς γυναικὸς αὖθις εἰς ἑαυτὸνἔχοντα. ἔχαιρε πεπονθὼς ἃ ἐπεπόνθει διὰ θαλάττηςἐρχόμενος, καὶ παρεῖχεν ἑορτὴν αὐτῷ τῶν φοβερῶνἐκείνων ἕκαστον καὶ αὐτός γε ὁ Κύκλωψ καὶ τὸ σπή-λαιον αὐτοῦ καὶ ἡ θύρα καὶ ὁ λίθος.τίς ἔσῃψηφίσματι καὶ γνώμῃ κοινῇ πρὸς θρόνον ἀγόμενος;τίς πλατεῖ διδασκαλείῳ τὸ μεταχωροῦν δεχόμενος; τίςεἰς ἀγῶνα προκαλούμενος; τίς ἀγωνιζόμενος; τίς κρα-τῶν; τίς κηρυττόμενος; ὁ δ’ ἢ πτήξας καὶ πεσὼν ἀπὸτοῦ φρονήματος πεσεῖται καὶ θεραπεύσει τὸν κρείτ-τονα τοῦ μὴ καὶ τῆς προσηγορίας ἐκπεσεῖν χάρινεἰδὼς τοῖς θεοῖς ἢ φιλονεικῶν ἀγαθὸν ἡγήσεται σύμ-βουλον τὸν Ἡσίοδον οὐκ ἐῶντα τοῖς κρείττοσιν ἀντι-φερίζειν.5 Od. ψ 301 8(1. 9 Od. ι 304 8(1. 17 Hes. opp. 210 ed.Rzach, in cuius apparatu hic locus desideratur1 τε inserui e libris om Re | κρίνει Par 2 τὸ Par | αὐ-τὸν ἐνεγκεῖν Β αὑτὸν Ρ sed in ras m 2, Ι sed ‘e’ corr m 2αὐτὸν Par 3 τοιοῦτό τι Iacobs Lectt. App. Pors. Adv. 2845 ὧς ἑσυτοῦ Iacobs (,,tamquam sua“) 6 num ἑλόντα? „mihividetur leg. ὁρῶντα (vel ἰδόντα) ἐλθόντα“ Re 7 αὐτῷ Ιἑαυτῷ Β 10 θρόνον scripsi auctoribus Iacobsio Lectt. 208.Anth. Pal. III 490 et Cobeto Mnem. Ν. S. II 408. Coll. 260ὅρον libri Re 11 πλατεῖ διδασκαλείῳ scripsi auctore Cobetoπλάτει πλάττει CI sed in hoc prius τ eras, Par) διδασκάλῳ(in διδασκαλίας corr I 3) libri Re qui πλατεῖ διδασκάλῳ coni |διδασκάλω — 12 ἀγῶνι (in ἀγωνιζόμενος) praemisso κείμενον inmarg I 2 | τὸ μεταχωροῦν — 12 προκαλούμενος om Par 13 ὅBPar | δ᾿ ἡ scripsi e BPar cum Cobeto δὴ reliqui libri sedἑ supra ὴ scr P 2, Re 14 πέσει τὸ Par 16 ἢ καὶ Β37. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα μάλιστα μὲν ὁ σὸςπατὴρ ἐπίδοι καὶ τὴν ψυχὴν ἐν πολλοῖς ἀγαθοῖςἀφείς μετασταίη, εἰ δ’ οὖν καὶ φθαίη, τῶν ταῦτ᾿ ἀγγε-λούντων οὐκ ἀπορήσει. οἱ γὰρ ἀεὶ καταβαίνοντεςἐκεῖσε τὸ τῶν ζώντων πρὸς τοὺς ζῶντας ποιοῦσι πρὸςτοὺς τεθνεῶτας.38. Ὅταν οὖν, ὦ Ἀναξέντιε, τῶν τἀναντία τοῖς εἰρη-R III 205 μένοις ὐπ’ ἐμοῦ παραινούντων ἀκούῃς, | ἐχθρούςτε αὐτοὺς ἡγοῦ καὶ σοῦ καὶ τοῦ σοῦ πατρὸς καὶμεμνημένος ὧν διῆλθον διέλεγχε τῆς συμβουλῆς τὴνβλάβην.3 cf. t. II 302,23 φαίη Par | ταῦτ᾿ ἀγγελούντων scripsi auctore CobetoMnem Ν. S. II 408. Coll. 260 ταῦτα λαλούντων libri Re4 ἀεὶ καὶ καταβαίνοντες Par 7 οὑν inser Par 2 8 ἀκούειςPar 9 καὶ (3) om CAP sed in hoc in marg inser m 2, Parinser Re 11 τέλος τοῦ πρὸς ἀναξέντιον λόγου subscr A,πρὸς ἀναξέντιον Ρ, πρὸς τὸν ἀναξέντιον I