XVIII.Νόμος τὸν ξενίας ἁλόντα πιπράσκεσθαι· ἑάλωξενίας ὁ Δημοσθένης. ἔπεμψε Φίλιππος ὠνού-μενος αὐτόν. γράφει Δημάδης διδόναι, Ὑπερί-δης δημόσιον εἶναι.Ὑπερίδης.R IV 323 οἴας μὲν ἐκτίνω τὰς χάριτας, ὦ ἄνδρες' Αθη-ναῖοι, Δημοσθένει τῆς πολιτείας καὶ τῆς φιλίας, ἔνεστινὑμῖν ἀπὸ τοῦ ψηφίσματος καταμανθάνειν, δοῦλοναὐτὸν εἶναι γράφω καὶ τὸ τούτου δεινότερον, Ἀθη-ναίων ἀπάντων, ἀλλ’ οὐχ ὅ τι πείσεται δεινὸν Δημο-σθένης, τοῦτο σκοπῶ, μέλει γάρ μοι ἐλάχιστον τῆςτούτου συμφορᾶς, ἀλλ’ εἰ Φίλιππός τινα παρ’ ὑμῶνVa = Codex Vaticanus gr. 82Β = Barberinus II 41Ma = Matritensis 4679, olim N-49D = Parisinus gr. 1759L = Laurentianus LVII 23La = Laurentianus LVII 211 Νόμος in marg Va 2 L 2 2 num ὠνησόμενον ut p. 249, 11?3 δημοσθένης Va Ι ὑπερείδης Va sed ει in ι corr m 2, LLaMor 4 δημόσιος Re 5 Ὑπερίδης om VaBMa 6 χάριταςVa sed ἀρὶ in ras m 2, L sed in ras m 2 Ι μὲν om Β 7 δη-μοσθένει inser Va 2 8 ἀποψηφίσματος La 9 τοσούτου Mased γρ τὸ τούτου suprascr m 2 12 τινα Ma sed ἁ in ras m 2ἡμῶν Maὠνήσεται νῦν μὲν δοῦλον ὄντα, πρότερον δ’ ἄριστονεἶναι δοκοῦντα τῶν δημαγωγῶν.Φίλιππος μὲν οὖνοὐδὲν διαπράττεται θαυμαστὸν τὸν ἐχθρὸν ὠνήσασθαιπροαιρούμενος, ὑμῖν δ’ αἴσχιστόν ἐστι προέσθαι δοῦ-λον ἐσόμενον τὸν κατὰ πολὺ σεμνότερον | τῶν R IV 324ἐλευθέρων καὶ οὐδὲ παρὰ τὸν τῆς δουλείας καιρὸνπεπαυμένον τῆς εἰς τὸν δῆμον εὐνοίας, ἀλλὰ μένοντακαὶ παρὰ τὰς συμφορὰς ἐν τῷ τῶν ἐλευθέρων σχήματι.Δημοσθένης μὲν οὖν οὕτως ἔχει μεγαλοφροσύνηςὥστε, κἂν ἀποκτείνειν αὐτὸν ἐθέλητε καὶ τιμᾶν αὺτῷτῶν ἐσχάτων, ἕτοιμός ἐστιν ὑπομένειν. ἀλλὰ χρὴ πρὸςτὸ συμφέρον ὑμᾶς ἐκλογίζεσθαι. τῷ μὲν γὰρ δοκεῖνδοῦλον ἀποδώσεσθε, ἔργῳ δὲ τὴν ἐλευθερίαν τὴν κοι-νὴν μετὰ Δημοσθένους Φιλίππῳ προήσεσθε.ξένοςὢν Δημοσθένης, τοῦτο γὰρ αὐτὸν δεῖ καλεῖν ἑαλωκότα,τὴν πόλιν ἔστερξε τὴν ὑμετέραν ὡς τῶν αὐτοχθόνωνεἷς, ὧς Ἀθηναῖος γνήσιος, καὶ διὰ τοῦτο πολὺν ἔλαθε12 cf. t. II 526, 13; V 353, 3 14 Din. or. I § 15 et 95.Aeschin. fals. leg. § 22 p. 31,15; § 87 p. 39,33; Ctes. § 172 p. 78,24.cf. A. Schaefer Demosth. I 268 21 πρότερον δ’ Ma sed ον δ’ in ras m 2 2 εἷναι inser Lom VaBMa 3 θαυμαστὸν διαπράττεται Ma 6 περὶ Va7 πεπαυμένου Ma sed υ(2) in ν corr m 2, La πεπαυμένωνRe 8 περὶ Va | τὰς συμφορὰς Ma sed ἅς σ in ras m 210 ἄνθρωπον Mor 12 τὸ L sed in τῶ corr m 2 13 ἀπο-δώσεσθε Va sed ω in ο corr ras, La sed αι supra ε(2) ἀπο-δόσεσθε Β ἀποδώσεσθαι Mor | τὴν ἐλευθερίαν om Re, undeσωτηρίαν vel ἐλευθερίαν post κοινὴν inserendum coni CobetusColl 291 et Gasda | τὴν(2)] αὐτὴν Ma 14 προήσεσθαι Mor15 τοῦτον Β | ἑαλωκότα scripsi ἑαλωκὼς libri edd sed„malim legi ὡς νῦν ἀναπέφηνεν aut πεφώραται πεφώρσται ἑαλωκώς"16 ὑμετέραν scripsi e VaBMa ἡμετέραν LLa edd | αὐτο-χθόνων in ras L 2 ἀθηνῶν Va sed ἀθηναίων suprascr m 2, B17 εἶς, ὡς] ἴσως VaB | ὧς Ἀθηναῖος γνήσιος delenda cen-set Cobetus Coll 292 | διατοῦτο VaMaχρόνον καὶ κατὰ μηδέν τι ταῖς Ἀθήναις προσήκων ἐντοῖς εὐνουστάτοις καὶ τοῖς εὐγενεστάτοις τῶν πολιτῶνἐκρίνετο. ὠδύρετο Φωκέας ὁ ξένος, ἔκλαιε τὸ Χαλκι-δέων γένος ὁ μὴ πολίτης, ἐμίσει Φίλιππον ὁ ἀλλό-τριος, ὑπὲρ Ἀθηναίων ὡς Ἀθηναῖος ἐπολιτεύετο. ἀλλ’ἤλεγξεν αὐτὸν ξένον ὄντα Φίλιππος. οἱ γοῦν ἐκείνῳχαριζόμενοι παρῆγον αὐτὸν εἰς τὸ δικαστήριον καὶἄνθρωπος πολλάκις ἐστεφανωμένος ἀρετῆς καὶ εὐνοίαςἕνεκεν ἐκρίνετο καὶ ἡλίσκετο. καὶ ὁ πρότερον δουλεύ-ὄντας Θετταλοὺς καὶ τὴν Θρᾴκην ὀδυρόμενος πολλάκιςνῦν δοῦλός ἐστι.καὶ δουλευέτω, ἀλλ’ ἐν Ἀθήναις,ἀλλ’ ἐνθάδε, παρ’ οἶς κατέγνωσται, δουλευέτω τοῖςδικασταῖς, τοῖς μαρτυροῦσι, τοῖς γραψαμένοις, τοῖςκατηγορήσασιν. ἠδίκησε τὸν δῆμον εἰς τὴν πολιτείανἐγγραφείς. ὁ δῆμος οὖν ἔστω κύριος, οἶ πεπονθότεςἔστωσαν δεσπόται τοῦ σώματος. τί τὸν κοινὸν οἰκέτηνὑπερορίζεις;6. Εἴρηται, φησί, πιπράσκειν τὸν τῆς ξενίαςἁλόντα. καὶ Φίλιππός ἐστιν ὠνητής. πρότερονμὲν γάρ, ὧς ἔοικεν, ὠνεῖτο τὰς πόλεις, νυνὶ δὲ καὶR IV 325 τοὺς | δημαγωγούς. ἐγὼ δ’ οἶδα πάντας τοὺςἀδικήσαντας ἐνταῦθα τὴν τιμωρίαν ὑπομένοντας καὶ1 cf. p. 253,14 3 Dem. fals. leg. p. 357, 22 sq. 7 Dem.Aristog. II p. 805, 14 14 cf. p. 255, 4. Xen. Hell. I 7, 201 καταμηδέν Va 3 ὠδύρατο VaBMa 6 γὰρ Ma9 ξενίας ante ἐκρίνετο Ma | δουλεύων τοὺς Ma 11 δουλευέτω—12 παρ’ om La 12 οἷς] οὐ La 13 τοῖς κατηγορήσασινdelenda? 14 κατηγορήσασιν L sed ήσασι in ras m 2 κατηγο-ροῦσιν VaB 17 περιορίζεις Ma sed γρ ὑπερορίζεις suprascrm 2 18 εἴρηκε Va sed γρ εἴρηται in marg m 2 Ma | ὁ νόμοςante τὸν Ma | τῆς om La et delendum coni Re at cf. p. 254, 1520 num ἐωνεῖτο scribendum, ut p. 260, 12; t. IV 380, 14? atcf. p. 260, 7οὐδεὶς οὔτε τῶν τὰ μεγάλα δεδρακότων οὔτε τῶν τὰμετριώτερα παρ’ ἄλλοις τὴν δίκην ὑπομένει, ἀλλὰκέκριταί τις ἐνταῦθα, καὶ τοῖς ἐπιτιμίοις ὑπεύθυνοςγίγνεται. ὥσπερ οὖν <ἅν> εἰ τὴν τῆς ξενίαςἔγραφε παρ’ ἄλλοις εἰσάγειν, παρηνόμει καταλύων τὰδικαστήρια, τὸν αὐτὸν τρόπον ἀκύρους τοὺς νόμουςποιεῖ ἐν οἶς τὸν ἁλόντα ξενίας ἄλλοις πιπράσκεσθαιπαραινεῖ.τίς τῶν ἑαλωκότων ἐπὶ φόνῳ παρ’ ἄλλοιςδίδωσι δίκην; τίς τῶν ἐπὶ προδοσίᾳ κατεγνωσμένωνὧς ἄλλους κολασθησόμενος ἀφικνεῖται; τίς τῶν ἀστρα-τεύτων ἢ τῶν τὰς τάξεις ἀπολιπόντων; οὐδὲ εἷς. εἰμὲν οὖν ἄλλοι τινὲς τῶν πονηρῶν παρ’ ἄλλοις τισὶδίκην ὑπέσχον, πίπρασκε καὶ Δημοσθένην ἔξω μακράν,εἰ βούλει, τῆς Ἀττικῆς ἀπάγων, μᾶλλον δὲ καὶ τῆςἙλλάδος· εἰ δ’ οὐδείς, ὃ κατὰ τῶν ἄλλων γραφόμενονἔδοξεν ἂν εἶναι παράνομον, τοῦτο οὐ δεῖ νόμιμονκατὰ μόνου Δημοσθένους λογίζεσθαι.ἀτιμοῦταίτις. ἀλλ’ ἐν Ἀθήναις. ὀφλισκάνει τις δίκην χρημάτων.ἀλλ’ οὐ παρ’ ἄλλοις τὴν ζημίαν ἐκτίνει. αἰ διδόμεναιδωρεαὶ τοῖς εὐεργετήσασιν ὑμῶν τὴν πόλιν οὐκ ἀπ’3 Dem. p. 238, 11 10 Aeschin. Ctes. § 175 p. 78, 411 τὰ om Ma | voce δεδρακότων inc D 2 παρὰ VaBMaπερὶ D 3 κέκριταί reposui e libris κρίνεται edd | τις],,malim τε" Re 4 γίνεται VaMa | ἂν inserui om libri edd| τῆς om Re | κρίσιν ἔγραφε in ras Va 2 5 παρηνόμει scripsie D coll. p. 254, 14 παρενόμει VaBMaLLa edd | κατα-λύων scripsi e D ut coni Re et Cobetus Coll 292 κωλύων Mased γρ παραλύων suprascr m 2 παραλύων VaBLLa edd7 „malim παρ’ ἄλλοις, ut paulo post“ Re 8 et 98 παρ’ ἄλλοις] πολλάκις D 11 τἀς om La | πράξεις D | ἀπο-λειπόντων Ma | οὐδεείσ D 14 ἀπαγαγὼν MaD 17 ἀτιμοῦ-ταί τις scripsi e D ἀτιμοῦται τὶς BMaL sed in hoc οῦται τίςin ras m 2, La edd ἀτιμᾶται τίς Va sed ov suprascr m 219 ἐκτίνει Va sed ι(1) in ras 2 — 3 litt m 2 20 ὑμῶν scripsie Ma ἡμῶν VaBDLLa eddἄλλων δίδονται. οὕτω καὶ τὰς τιμωρίας δεῖ πράττεσθαιπαρ’ ὑμῖν οὓς ἠδικήκασιν. ὅτε μὲν οὖν ἐλεύθεροςἐδόκει Δημοσθένης καὶ δημαγωγὸς ἀγαθός, οὐ Φίλιπ-πος αὐτὸν ἐστεφάνου οὐδ’ ἐκεῖνος αὐτῷ παρεῖχε τἀςδωρεάς, ἀλλ’ ὁ δῆμος αὐτός· ἐπειδὴ δὲ δεδυστύχηκεν,ὧς ἁλοὺς δουλεύσων πέμπεται.καὶ ἰδίᾳ μὲν ἡμεῖςὁπόταν πιπράσκωμεν εὔνους οἰκέτας, ὀκνοῦμεν ἀλλαχῆτούτους ἀποδίδοσθαι, τῆς δὲ Δημοσθένους δουλείαςR IV 326 ἄλλοις παραχωρήσομεν; | καὶ Φίλιππος μὲν οἰκέ-του ὢν ἀδοξότερος καὶ τῶν ἀνδραπόδων ἀγενέστεροςοὐδένα τῶν πονηρῶν τῶν παρ’ αὑτῷ πρὸς ὑμᾶς ἀπο-στέλλει δίκην ὑφέξοντα, ὑμεῖς δὲ εἰς Μακεδονίαν τοὺςἁλόντας ξενίας πέμπετε ὥσπερ ἀποροῦντες δεσποτῶν;10. Ἀλλ’ οὐ διώρισε, φησίν, ὁ νομοθέτηςὅποι δεῖ πιπράσκεσθαι. οὐχ ὥρισεν, ἀλλ’ οὐδ’ἐπέτρεψε. τὸ τοίνυν μὴ συγχωρεῖν ἄντικρυς ἴσον ἐστὶτῷ κεκωλυκέναι. εἰ μὲν γὰρ ἐπέτρεπεν ἀλλαχῆ πιπρά-σκειν, οὐκ ἂν ἐν τῷ νόμῳ παρεσιώπησεν, ὁ δὲ τοῦτοπροσθεῖναι κατοκνήσας σαφῶς ἀπεῖπεν. ἐρωτῶ γάρ σε·πότερα ἐλεεῖ τὸν ξενίας ἁλόντα ἢ τοὐναντίον μεμίση-10 cf. t. IV 972, 7 sq. R.1 δὴ post οὕτω inser Ma 2 | δεῖ om D 2 ὑμῖν scripsi eVaBMa ἡμῖν DL sed in hoc η in ras m 2, La edd | οἶς Vased οὓς suprascr m 2 5 ἐπειδὴ scripsi e MaD ἐπεὶ VaBLLa edd 6 ἄλλους VaBMaD 8 ἀποδόσθαι BMa sed inhoc in ἀποδίδοσθαι corr m 2, DL sed in hoc γρ ἀποδίδοσθαιin marg, La sed γρ ὑποδιδόσθαι in marg, Mor sed γρ ἀποδί-δοσθαι in marg ἀποδιδόναι Va sed δόσθαι supra διδόναι m 210 ἀγεννέστερος Ma 11 οὐδένα τῶν παρ’ αὐτῶ πονηρῶνΒ | αὐτῶ scripsi αὐτῷ libri edd | ἡμᾶς VaBDLa 13 τῆςante ξενίας Ma Ι ξενίας om D 14 οὐχ ὥρισε? 15 ὅποιscripsi auctore Re ὅπου libri edd | ἀλλ’ in marg L 2 om VaBMaD | οὐδὲ Πα 16 ἐπέτρεψεν BL edd | ἶσον VaMaD17 τὸ Dκεν; εἰ μὲν γὰρ ἐλεεῖ, πῶς οἰκτείρειν ἐστὶ τὸ πι-πράσκειν ἀλλαχῆ; εἰ δὲ μισεῖ, μόνως οὕτως ὑπομένειδίκην ἀξίαν, ἂν ὑμεῖς ἔχητε δουλεύοντα. ἐξελήλυθετῆς πόλεως τὸ σῶμα, καὶ ἡ τιμωρία παύεται. εἰ γὰρΦιλοκράτης ἑάλω ξενίας, ἔδει τοῦτον ἀλλαχῆ πιπρά-σκεσθαι. εἰ γὰρ Δημάδης, εἰ γὰρ Ἡγήμων, εἰ γὰρΑἰσχίνης, εἰσὶ γάρ, εἰσὶ δωροδόκοι, πονηροί, ἀλλ’ οὖνγε πολὺν χρόνον σύνοικοι γεγόνασιν ὑμῖν.11. Ὅταν δὲ τὸ ἀξίωμα ἐννοήσω τοῦ δούλου,γίγνεται γάρ τις καὶ δοῦλος ἔνδοξος, οὐ φέρω τὸκαινὸν τῆς πράσεως. ἥκει τις ὠνησόμενος Δημοσθένην.τὸν ὠνητὴν ἀνακρίνατε, τὸν ἔμπορον ἐξετάσατε. εἰμέν ἐστι Πελοποννήσιος, εἰ μέν ἐστιν ἐκ τῆς Ἑλλάδος,εἰ Βυζάντιος, εἰ Περίνθιος, πιπράσκω, φιλοῦντας ἔξειδεσπότας καὶ χάριν εἰδότας, ταχέως ἐλευθερωθήσεταιὑπὲρ ἐλευθερίας ἐλευθερίαν λαβών, | προσοφεί- R IV 327λοῦσιν αὐτῷ ταύτην τὴν χάριν οἱ κύριοι· ἂν δὲ Ἕλ-ληνα πιπράσκω βαρβάροις, ἂν τὸν ἐμὸν οἰκέτην παρα-χωρήσω Μακεδόσιν, ἂν Φιλίππῳ, πολλὰ ὠνεῖται δι’ἑνὸς σώματος, τὴν παρρησίαν, τὸ βῆμα, τὰς ἐκκλησίας5 cf. p. 259,7 sq. Dem. fals. leg. p. 345, 1 et 23; 405, 12 sq.6 sq. Dem. cor. p. 320, 27 sq. | Dem. fals. leg. p. 405, 15 sq.2 ,,post ἀλλαχῆ videtur ἐπιτρέπειν deesse“ Re | μόνοςVaBMaD | οὕτως om Re | „malim ὑπομένειν ἐστι δίκην"6 πικράσκεσθαι; et 7 Αἰσχίνης; edd | δημάδη D | ἡγεμὼνD 7 εἰσὶ γάρ, εἰσὶ scripsi e Va εἰσι γάρ εἰσι D εἰ γάρ εἰσιreliqui libri sed post εἰ ras 2 litt Ma, edd 8 ἡμῖν La9 γὰρ D 10 γίνεται VaBMaD 11 πράξεως Va sed σ supraξ m 2 | δημοσθένη LLa edd 12 ἀνακρίνετε Ma sed ε(1) in αcorr m 2 ἀνακρίνεται La 13 πελοπονήσιος VaBD sed in hocν ante ν inser m 2, LLa edd 14 πειρίνθιος VaBLa | πιπρασκέτωD | ἥξει D 17 τὴν inser Ma 2 18 ἐὰν VaD | ἐμὸν in lac5 litt om Β 19 βαρβάροις ante μακεδόσιν VaB | ἂν scripsiἐὰν libri edd 20 ῥῆμα D | τἀς ἐκκλησίας — 250, 2 δημα-γωγοῦ in suspicionem vocavit Gasdaτὰς Δημοσθένους τὰς παλαιάς, τὴν ἀρχαίαν τύχην τοῦδημαγωγοῦ, τὸν Πειραιᾶ, τὰς τριήρεις, τὸ φρόνηματῶν Ἀθηναίων, τοὺς ὅρκους οὓς ὤμοσε. Μαραθῶνατούτῳ συμπιπράσκεις, Σαλαμῖνα, τἀς Πλαταιάς, πάντατὰ Δημοσθένους ῥήματα.ὢ τῆς καινῆς ἐμπορίας,ὢ τῆς παραδόξου πράσεως. ἃ μὴ δύναταί τις πολέμῳλαβεῖν χρημάτων λαμβάνει. κἂν τὴν Ἀθηναίων τύχηνἐξαγώγιμόν τις βούληται λαβεῖν, λαμβάνει σὺν Δημο-σθένει. τί οὖν ἔτι μάχομαι; τί οὖν ἔτι κινδυνεύω; τὸἆθλόν μου τῶν κατορθωμάτων ἀφαιρῇ. ἐξέταζε τοὺςἐν Θήβαις ἁλισκομένους. πολυπραγμόνει τοὺς ἐν Θετ-ταλοῖς δυστυχοῦντας. Ἀθήνησι δὲ κἂν ἁλῷ τις ξενίας,ἐνδοξότερός ἐστι τῶν παρ’ ὑμῖν ἐλευθέρων Μακεδό-νων.ἀλλὰ σὺ μὲν οὐ πέμψεις Ἀθηναίοις Ἀντί-πατρον οὐδὲ Παρμενίωνα οὐδ’ ἄλλον, ἂν παρέχωσιχρήματα, σὺ δ’ ἄξεις οἰκέτην ἐμόν, ὃν αὐτὸς ἐκτησάμηνἐκ καταδίκης; οὐδείς ἐστιν οἰκέτης πονηρός, ἵνα κριθῇτῆς Μακεδόνων δουλείας ἄξιος. μέγα τοῦτο ἐπιτίμιον,ὑπὲρ τὴν πρᾶσιν, μᾶλλον δὲ καὶ θανάτου χαλεπώτερον.λύεις τὸν νόμον τῆς αὐτομολίας, λύεις τὸν νόμον τῆςπροδοσίας.2 Dem. cor. p. 260, 9 sq. Aeschin. Ctes. § 222. cf. SchaeferDemosth. I 452 2 sq. | Thuc. I 81,2 8 Lyc. Leocr. § 26 p. 151,1815 cf. p. 283, 10 20 Thuc. VII 13, 3. Dem. p. 238, 114 συμπιπράσκεις Va sed συμ inser m 2 5 τοῦ ante δημο-σθένους Va 6 τῆς inserui e D om reliqui libri edd7 χρημάτων — 8 λαβεῖν in marg Ma | δίκην Ma 8 τι D |βούλεται Va sed ε in η corr m 2, D | λαμβάνειν Va sed ν(2)eras | σὺν δημοσθίνει λαμβάνει Va 10 ἀφαιρεῖ MaD 12 τιD 13 ὑμῶν Mor 16 ἄξεις scripsi ἄγεις libri edd17 οὐδὲν Ma οὐδέν’ D | οὕτω ante οἰκέτης inserendum coniMor „ὃς κριθῇ aut ὥστε κριθῆναι melius conveniat" Re sedhoc loco idem valet atque ὥστε, de quo usu a Libanio alienocf. Wyttenb. Plut. mor. VI p. 517 18 (??) Va14. Ταῦτα πάντα ἐν τούτῳ τῷ ψηφίσματιγέγραπται. ἀλλ’ ὅτε μὲν ἐλεύθερος Δημοσθένηςἐδόκει, οὐδὲ πρεσβεύειν εἰς Μακεδονίαν ὑπέμεινε τὴνἀδοξίαν τῆς πρεσβείας οὐ φέρων, ἀλλὰ καὶ καταναγκα-ζόντων ὑμῶν πολλάκις ἐξώμνυτο, νυνὶ δὲ ἐπειδὴ 5κατέγνωσται, πεμφθήσεται; ἔστω τις ἐξωμοσία καὶ τοῖςοἰκέταις δικαία μηδὲ τούτου | τύχῃ Δημοσθένης, RIV 328εὐμενοῦς δὲ κυρίου καὶ φιλανθρώπου καὶ τὰς τῶνδυστυχούντων συμφορὰς ἐλεεῖν δεδιδαγμένου.15. Τοῦτ’ οὖν λογίζεσθε, ποῖ πιπράσκεται, τίς ὁὠνούμενος, τὸν ἔμπορον τοῦ σώματος, τὴν διάνοιανἀφ’ ἧς ὠνήσασθαι βούλεται. οὐ γὰρ ἀπορῶν οἰκετῶνὁ Φίλιππος ὠνήσασθαι τοῦτον ἐσπούδακεν. εἰ γὰρμηδὲν ἄλλο, ὁ πόλεμος αὐτῷ δίδωσιν οἰκέτας πολλοὺςκαὶ χορηγὸς οὗτος τῶν ἀνδραπόδων γίγνεται. καὶπολλοὶ δουλεύουσι Φιλίππῳ Φιλίππου κρείττονες, ἐν-δοξότεροι τοῦ δεσπότου. ἀλλὰ τέχνη τοῦτο καὶ σό-φισμα καὶ πολέμου καινὸς τρόπος καὶ μηχάνημα.ἐγὼ ταύτην τὴν ὠνὴν ὑπολαμβάνω πολιορκίαν καὶπροσβολήν. τοῦτο τὸ ἀργύριον ἔθνη καὶ πόλεις ἀπο-5 Dem. fals. leg. p. 378,18; 381,7. cf. ad p. 119,123 ἐδόκει δημοσθένης VaBMaD 4 καὶ inser L 2 5 ἡμῶνMa 6 μετέγνωσται Ma sed κατ’ suprascr m 2 | πεμφθήσεταιVa sed θ’ inser m 2 | ἔσται MaD | καὶ τοῖς οἰκέταις ἐξωμοσία Β7 μὴ δὲ VaMaDLLa | τύχη L sed ἡ in ras m 2 τύχοις VaΒ 8 εὐμενοῦς δὲ scripsi ἐκ μέρους libri edd ἀλλ’ εὐμενοῦςconi Re ἡμέρου Sintenis 9 ἐλεεῖν in marg L 10 τοῦτοVaMaD | ποῖ Re ποῦ libri Mor 11 τὸν ὠνητὴν ante τὸνἔμπορον libri deest apud Mor 13 ἐσπουδάκει Ma 15 γί-νεται VaMaD 17 ἀλλὰ scripsi auctore Sinteni ἄλλη librised η in ras L 2, edd ἀλλ’ ἄλλη coni Re ἄλλως Gasda | καὶpost ἄλλη Va, ras 3 litt Β | καινὸν σόφισμα, καινὸς πολέμουτρόπος, καινὸν μηχάνημα coni Re 20 τούτων Va sed τοῦτοsuprascr m 2, MaDλώλεκεν. ὡς Θετταλῷ μοι προσφέρεται Φίλιππος. ἐντῇ τάξει με τῶν Δολόπων ἔχει καὶ ἀργύριον ἀριθμεῖ.καὶ νόμον μὲν ὑμεῖς τεθείκατε, ἄν τις ὧς Φίλιππονὅπλα ἄγων ἁλῷ ἢ σκεύη τριηραρχικά, θάνατον εἶναιτὴν ζημίαν, ὑπὲρ ἀψύχων χαλεπαίνετε, ἀγώγιμον δὲἄνθρωπον πέμποντες ἐκεῖ τριήραρχον γενόμενον ὑπὲρτῶν ὅλων οὐκ αἰδούμεθα;ἑάλω Μιλτιάδης, ἑάλω,ἀλλ’ ἐν Ἀθήναις ἔδωκε δίκην. ἐζημιοῦτο Περικλῆς,ἀλλ’ οὐ Λακεδαιμονίοις ἐξέτισε τὰ χρήματα. σὺ δὲτοῖς ἐχθροῖς παραδίδως. ξένος Δημοσθένης, οἶ δὲ ὑπὸτῇ Καδμείᾳ πεσόντες οὐκ ἦσαν ξένοι; ἀλλ’ ἐθάπτοντοὑφ’ ἡμῶν. εἶτα ἀποθανόντας μὲν τοὺς ξένους οἰκτεί-ρομεν, ζῶντας δὲ οὐκ ἐλεήσομεν; ἧκόν ποτε φυγάδεςπρὸς ἡμᾶς Ἡρακλέους ἔγγονοι καὶ τῆς πατρῴας εὐερ-γεσίας ἐκομίσαντο τὸν μισθόν, ἀνέλαβον τὴν ἀρχὴντὴν πατρῴαν εὔνοιαν διηγούμενοι. οὗτος δ’ οὐκ ἀλλο-τρίοις, ἀλλ’ οἰκείοις θαρρῶν κατορθώμασιν ἐκπεσεῖταιR IV 329 τῶν᾿ Αθηνῶν ἐπ’ ἐξαγωγῇ | πωλούμενος;ἔξω]πιπράσκεται Δημοσθένης, ἀλλ’ οὐ Φίλιππον ὠνεῖσθαι1 sq. cf. t. IV 299, 1 R sq. Dem. cor. § 63 p. 246, 24 Dem. p. 1145, 1 7 cf. t. V 104, 4 8 cf. t. IV 271, 5; V38, 4 sq; 104, 16 11 cf. t. IV 247,23; 271, 16 R. Xen. Hell.VI 5, 46. [Apollod.] bibl. III 7, 1 15 cf. t. IV 247, 25; 271, 15 R.Eur. Heracl. 31 sq. 220 sq. 824 sq. 873 sq.4 ἁλῴη VaB sed in hoc οι supra ω m 3, MaD | ἢ om VaMaD | τριηρικά vel τριηρετικά coni Iacobs Lect 110 at τριηραρ-χικά auctor invenit in suo Demosthenis 1. 1. codice 7 ὅλωνscripsi, ut coni Mor Not f VI ὅπλων libri edd | ἑάλω (1) Mased γρ ὡς ἅλω in marg m 2 9 ἐν Λακεδαιμονίας D 10 ἐπὶτῆ Καδμείη D 11 ἐθάπτοντο L sed ο(2) in ras m 2 et post oras 3 litt 12 μὲν τοὺς] τοὺς μὲν Β 14 ἡμᾶς reposui elibris ὑμᾶς edd | πατρῴας et 16 πατρῴαν VaD 18 ἔξω can-cellavi ut glossam ad antecedens ἐπ’ ἐξαγωγῇ cf. p. 253, 18 sq.19 πιπράσκεσθαι La „num πιπρασκέσθω voluit dare?" Reδεῖ. ἐπιτήδειος οὗτος δυστυχεῖν, ἀλλ’ οὐ Φίλιπποςἐντρυφᾶν τοῖς ἡμετέροις οἰκέταις. ἀδοξότερός ἐστιΔημοσθένους ἑαλωκότος. ξένος οὗτος, ἀλλ’ ἐκεῖνοςπολέμιος. δοῦλος, ἀλλ’ ἐκεῖνος ἐχθρός. ἀδίκως οὗτοςεἰς τὴν πόλιν ἑαυτὸν ἐνέγραψεν, ἐκεῖνος δὲ ἀδίκωςαὑτὸν εἰς τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀρχὴν ἐγγράφει. ἔκλεψενοὗτος γένος, ἐκεῖνος δυναστείαν. Παιανιεὺς οὗτοςἐκλήθη ποτέ, ἐκεῖνος δὲ βασιλεὺς ἀδίκως κέκληται.ἀφαιρεῖταί μου Φίλιππος τὴν ἐν θαλάττῃ πολιτείαν,ἀποστερεῖ με <Δημοσθένης> τῆς τοῦ γένους ἀρετῆς.ὁ μὲν ἐρασθεὶς νόμων, ἐθῶν εἰσῆλθεν εἰς τὴν πολι-τείαν, ὁ δὲ μισῶν ἐχθρῶς σφετερίζεται τὰ τῶν Ἀθη-νῶν κτήματα. τοῦτον ἐδίωξάν τινες ἐνταῦθα ξενίαςγραφήν, ἐκεῖνον οἱ πατέρες ἡμῶν πολλὰς ἐδίωξανγραφάς, ξενίας, ἀσεβείας, ὅτι βάρβαρος ὢν καὶ μηδέντι ταῖς Ἀθήναις προσήκων καὶ πολλῷ τῶν βαρβάρωνἀγενέστερος ἡγεμονίας καὶ δυναστείας κατὰ μηδὲναὐτῷ προσηκούσης ἀμφισβητεῖν ἐσπούδακεν.20. Ἀλλ’ ἐπειδὴ μεμαθήκατε διότι μὴ δεῖ πωλεῖνἀλλαχῆ Δημοσθένη μηδὲ τοῖς πολεμίοις, ὑπολείπεταί12 Dem. p. 1368,8 14 sq. cf. p. 246,11 ἐπιτήδειος οὗτος bis La | Φίλιππος scripsi auctore Reφίλιππον libri edd sed χρὴ ἐντρυφᾶν coni Mor 3 δημοσθένους Vased ους in ras m 2 5 ἑαυτὸν ἐνέγραψεν Va sed αὐτὸν ἐνέγραψενin ras m 2 et ἐ supra ἑ m 1 | ἐνέγραψεν in marg L 2 ἀνέγραψενMa | δὲ om D 6 αὐτὸν Va sed ’ in ’ corr m 2, MaD eddvoce ἐγγράφει des D 10 με om Mor | Δημοσθένης inserui omlibri edd | τοῦ τῆς ἀρετῆς γένους VaBMa 12 ἐχθρὸς VaBMa13 ἐνταῦθα om La 14 ἐκεῖνον Va sed νον in ras m 2 |ὑμῶν Ma sed υ in ras | πολλάκις Ma | ἐδίωξαν Va sed δίωξανin ras m 2, La sed ε et ξ in ras ἐγράψαντο Ma 17 ἡγεμο-νίαις καὶ δυναστείαις et προσηκούσαις VaB 17 πρὸς Ma19 μεθήκατε Mor | δεῖ om Ma 20 ἀλλαχῆ scripsi e Βἀλλαχοῦ VaMaLLa edd sed ,,malim ἀλλαχοὶ" Re | δημοσθένηνVaMa | μὴ δὲ VaMaLa | (??)πολείπεταί Vaμοι λοιπὸν δεικνύειν ὅτι δημόσιον αὐτὸν εἶναι δεῖτῶν Ἀθηναίων.Ἀλλ’ ὁ νόμος, φησί, διείρηκε πιπράσκεινι,σὺ δὲ κατέχειν ἀξιοῖς παρὰ τὴν ἐκείνου γνώ-μην <καὶ> δημόσιον αὐτὸν εἶναιR IV 330 ἐγὼ δέ, εἰ καὶ παράνομον | φήσει τις εἶναι τὸψήφισμα τοὐμόν, ἀλλ’ εἰ λυσιτελές ἐστιν, ἀνάγκηνεἶναί φημι προσέσθαι. καὶ γὰρ εἰ λύεταί τι τῶν νο-μίμων, τὸ τῆς πατρίδος συμφέρον κυριώτερον εἷναίφημι γραμμάτων πολλῶν. ὁπότε γὰρ καὶ τοὺς νόμουςαὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ κοινῇ συμφέροντος τιθέμεθα, πῶςἀδικοῦμεν, εἰ τὸ κοινῇ συνοῖσον τῶν νόμων προτιμῶ-μεν;εἶτ’, εἰ μὲν ἐκώλυον αὐτὸν εἶναι δοῦλον,παρηνόμουν <ἂν> τὴν ζημίαν ἀφαιρῶν ἢν ἐπὶἀλοῦσι τῆς ξενίας τεθείκαμεν. εἰ δὲ τὴν δουλείανπροστίθημι, κατ’ ἀμφότερα τὸ ψήφισμα δεόντως γέ-γραπται, ὅτι τε φυλάττει τὴν δίκην τὴν ὑπὸ τῶν νό-μων τῶν παλαιῶν τοῖς ξένοις ὁρισθεῖσαν καὶ ὅτικύριον ἀποφαίνεται τοῦτον τοῦ Δημοσθένους, ὅς ἐκτῆς τούτου δουλείας τὰ μέγιστ’ ὠφεληθήσεται. καὶ τὸ9 sq. Plat. Theaet. p. 178 A 15 Plat. leg. VIII p. 837 C1 δεικνύειν scripsi e VaMa δεικνύνειν BLLa edd2 ἀναθημάτων Ma sed γρ ἀθηναίων suprascr m2 3 διῄρηκε Β4 σὺ scripsi auctore Re εἰ libri edd 5 καὶ inserui anteδημόσιον, ante παρὰ Gasda om libri edd 6 φήσειε coni Re7 τοῦτο τοὐμόν coni Re | ἀλλ’ εἰ scripsi e Ma καὶ Va sed μὴinser m 2, BL sed in hoc μὴ inser m 2, καὶ μὴ La edd sed φημὶconi Re εἰ ὑμῖν Iacobs Lect 110 | λυσιτελὲς εἷναι. καὶ μὴν εἰλυσιτελές ἐστιν coni Re 8 προσέσθαι scripsi auctore Reπροέσθαι libri edd | λέλυται VaB | νόμων VaB 9 τὸ in margL 11 τοῦ κοινοῦ Ma sed τοῦ inser m 2 13 δοῦλον inserMa 2 14 παρενόμουν Ma cf. p. 247, 5 | ἂν inserui auctoreGasda om libri edd 16 προστίθημι Va sed κάτα supra προσm 2 κατατίθημι BMa 17 φυλάττειν Β | ὑπὲρ La 19 τοῦom Ma 20 μάλιστα Ma sed γρ μέγιστ’ in marg m 2 | ὠφελήσεται Ma | ὧν ante τὸ VaBMaμὲν ἄλλω αὐτὸν ἴσως ἐστὶ τοῖς νόμοις ὑπεναντίον, τὸδὲ τῷ δήμῳ δουλεύειν ἀναγκάζειν κατὰ τὴν τοῦ νόμουγνώμην ἐστὶ γεγραμμένον. αὐτοῦ εἶναι δεῖ κυρίουςὑμᾶς ὧν καὶ πρότερον πολίτης ἔδοξε. πάντας ἠδίκησενἈθηναίους. οὐκοῦν πάντες ἔστωσαν δεσπόται τοῦ σώ-μάτος.δημεύετε πολλάκις ὑμεῖς οὐσίας τῶν κατα-δίκων, ἀλλ’ ἔνεστιν ὠνήσασθαι τῷ δήμῳ τὰ κτήματα.ὥσπερ οὖν ἐπ’ ἐκείνῳ δέδωκεν ὁ νόμος κύριον γε-νέσθαι τὸν δῆμον τῶν δημευομένων κτημάτων, οὕτω καὶτοῦτο συγκεχώρηκεν, ἐπὰν δημόσιον εἶναί τις γράφῃ τὸνξενίας ἑαλωκότα.τί οὖν ἔσται Δημοσθένηςχρήσιμος δημόσιος γενόμενος; ὃ καὶ πρότερονἦν ἐν. τοῖς ἐλευθέροις ἀριθμούμενος. τὴν γὰρ τύχηνμεταβέβληκεν, οὐ τὴν προαίρεσιν, καὶ γέγονεν ἀλλό-τριος τῆς δόξης, οὐ τῆς εἰς τὸν δῆμον εὐνοίας. οὐγὰρ ὁμοῦ τῷ τῆς ἐλευθερίας ἀποστερηθῆναι | R IV 331πέπαυται καὶ τοῦ τοῦτον ὠφελεῖν, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς αὐτῆς<μένει< τάξεως. τὴν μὲν γὰρ καταδίκην οὐχλογιζόμενος, τοῖς δὲ ψηφισαμένοις καὶ τοῖς κατηγορή-σασι πρὸς ὑμᾶς ὅμηρα πολλὰ τῆς εὐνοίας ἔχει, στεφά-νοῦς, κηρύγματα, φιλοτιμίας, δωρεάς, ἄλλα δι’ ἃ πᾶσιπαραινέσει, σύμβουλον αὑτὸν τῶν ἀρχόντων ἀποδείξε1 ἄλλο αὐτῶν VaBMa 4 ὑμᾶς scripsi ἡμᾶς libri edd5 γενέσθωσαν Ma 12 ὃ scripsi auctore Iacobsio Lect 110ὧς libri edd sed πολλὰ ante ὧς excidisse coni Re 10 ἀπο-στῆναι Va sed γρ ἀποστερηθῆναι in marg m 2 17 τοῦ inserL 2 om VaBMa | τὸ Ma | ἔτι ἐστιν ἐπὶ coni Re ἐστὶ τῆς IacobsLect 110 18 μένει inserui om libri edd | τάξεως scripsiauctoribus Re et Iacobsio πράξεως libri edd 19 λογιζόμενοςscripsi λογίζομαι libri edd λογίζεται coni Gasda 21 ἄλλαδι’ ἃ scripsi auctore Re ἀλλ’ ἰδία libri ἀλλ’ ἰδία edd | πᾶσιscripsi e Va sed πάση suprascr m 2, Β sed e πάση corr m 2, Maπάσῃ LLa edd πᾶσι τὰ βέλτιστα παραινέσει. εἰ coni Reπάσῃ παρρησίᾳ Iacobs Lect 111 22 αὐτὸν Va, sed ’ in ' corr,Ma | ἀποδείξετε coni Reτᾶι, διδάσκαλον τῶν στρατηγῶν.οὐδέν τι δεινόν,ἂν παρὰ τῶν οἰκετῶν τὰ μάλιστα συνοίσοντα τῇ πα-τρίδι μανθάνωσιν. ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ πάντων ἀτοπώ-τατον εἶναι τοῖς πολεμίοις τοιούτους συμβούλουςπροίεσθαι. δοῦλος, ἀλλ’ εὔνους. δοῦλος, ἀλλὰ λέγεινἱκανώτατος. δοῦλος, ἀλλὰ παρρησίαν ἔχει τῶν ἐλευθέ-ρων μείζονα. ἐπιπλήξει τοῖς δεσπόταις, νουθετήσει,σωφρονίζειν ὑμᾶς καὶ παρὰ τὴν δουλείαν πειράσει.ταῦτα πολλάκις <ἐπεῖ> οὐ τὸ ἐμὲδοῦλον δεινόν έστιν, ἀλλ’ ἐκεῖνο δεινὸν ὧςἀληθῶς δῆμον ἐκ προγόνων ἐλεύθερον, δῆ-μον αὐτόχθονα, ἄρχειν εἰωθότα, ἡγεμόνα δε-δειγμένον, ναυμαχίας ναυμαχήσαντα πολλάς,<πολλὰς> πεζομαχίας πεζομαχήσαντα,μέγαν γενόμενον, πιστὸν τοῖς Ἕλλησι γενόμενονσύμμαχον, φοβερὸν τοῖς βαρβάροις πολέμιον,τοῦτον ἀποστῆναι τῆς ἐλευθερίας Μακεδόσι.μὴ περιίδητε Δημοσθένη ξενίας ἁλόντα μηδὲὠνητὴν Φίλιππον γενόμενον δημαγωγοῦ πα-λαιοῦ.πολλάκις ἀκούειν τούτων τῶν ῥημάτωνκαλόν. <καλὸν> ὑπὸ οἰκέτου χρηστοῦ12 Plat. Menex. p. 237 B1 καὶ ante διδάσκαλον inserendum coni Gasda 3 μανθά-νωσιν Va sed μεν supra σιν m 2 μανθάνωμεν BMa | δὲ] μὲνVaB 4 εἶναι Va sed ναι in ras m 2, L sed in ras m 2 | τοι-ούτους inser Va 2 om L τοιούτοις Ma | συμβούλοις Ma7 νουθετήσει scripsi auctore Re νομοθετήσει libri edd 9 καὶταῦτα πολλάκις (et id quidem saepe) coni Re ταῦθ’ ἃ Sintenisἐρεῖ inserui om libri edd 14 πολλὰς inserui om libri edd18 περιίδοιτε Va | δημοσθένην VaBMa cf. p. 253, 20; 260, 16| μὴ δὲ VaMaLLa 20 τούτων scripsi e VaBMa τούτου LLa edd 21 <καλὸν> inserui auctore Re om libri eddἐρημία τῶν ἐλευθέρων ἐστὶ δημαγωγῶν. πέπρανταιπάντες ἐκεῖνοι ξενίας ἑαλωκότες οὐκ ἐν δικαστηρίοις,ἀλλ’ ἐν τῇ ἀληθείᾳ καὶ τῷ λογισμῷ. καὶ τὸ δεινότα-τον, αὑτοὺς πιπράσκουσι | χρήματα ἐπὶ τοῖς ἰδίοις R IV 332σώμασι λαμβάνοντες καὶ τὴν ἐλευθερίαν τοῖς ἐχθροῖςπροπίνοντες. οἰκέτου δέομαι χρηστοῦ, τοὺς γὰρ ἐλευ-θέρους οὐκ ἔχω. οὐχ ὁρᾶτε κτήματα λαμβάνονταςαὐτοὺς ἀπὸ Βοιωτίας καὶ προσόδους ἀπὸ τῶν συμμά-χων τῶν ἀπολωλότων καὶ τῶν ἀναιρουμένων πόλεωνἀπαρχὰς λαμβάνοντας, ἔν ὅμηρα τῆς πολιτείας ἔχοντεςεἰσαεὶ μένωσιν ἐπὶ τῆς προδοσίας;27. Ἐπὶ τούτῳ δ’ εἰκότως τὰς ἐλπίδας πεποιήμεθα.τί γὰρ οὐκ ἐπολιτεύσατο τῶν δεόντων; τί δ’ οὐκὤνησε τὴν πόλιν; τίνος ἀπέστη τῶν χρησίμων; ἐνποίοις καιροῖς οὐκ ἐπιτηδειότατον αὑτὸν παρέσχεν;οὐ τὸ κατ’ αὐτὸν σώζεται μὲν Ὄλυνθος καὶ τὸ Χαλ-κιδέων γένος, μένει δὲ Εὔβοια τὴν ἀρχαίαν ἐλευθερίανἔχουσα, κέκλεινται δὲ Πύλαι τοῖς βαρβάροις κάλλιονἢ ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐκλείσθησαν; Λεωνίδας μὲν γὰρ3 Aeschin. Ctes. § 59 et 60; Tim. § 84 6 Dem. cor.p. 324,23 16 sq. cf. p. 280,10; t. IV 296, 14 sq. R 17 cf.p. 246, 31 δημαγωγῶν L sed ῶν in ras m 2 δημαγωγὸς VaB2 δικαστηρίω Va sed ω ex ας, ut videtur, corr m 2, Β 3 τῇom Ma | ἀληθεία scripsi auctore Re κακία libri edd 4 αὑ-τοὺς scripsi e Va sed ' e ’ corr m 2, BL sed in hoc ’ m 2 αὐ-τοὺς MaLa edd 6 προπίνοντες Va sed ras 1 litt ante π(2)| τοὺς] χρηστοὺς coni Gasda, quod post ἔχω inserere malim7 λαμβάνοντας scripsi e VaBMa sed in hoc α(3) in ras, cum Gasdaλαμβάνοντες LLa edd 8 ἀπὸ scripsi auctore Gasda ἐπὶ libriedd 10 ὁμήρους Ma sed γρ ὅμηρα suprascr m 2 11 voceτῆς des L 12 ἐφ’ ἑνὶ δὲ τούτῳ coni Re | τούτῳ δ’ scripsiτοῦτον libri edd 15 αὐτὸν reposui e libris αὐτὸν edd | παρ-έσχε Ma 16 τῶν ante Χαλκιδέων Ma χαλκιδαίων Va19 Λεωνίδης VaBMa sed in hoc α supra η m 2 cf. t. II 366, 10ἔπεσε μαχόμενος, Δημοσθένης δ’ <οὐκ> ἔπεσετευόμενος.28. Ἔα ταῦτα, ἀλλὰ τὴν σιτοπομπίαν ὅρα καὶ τὴνΒυζαντίων πόλιν ἐκ τῶν χειρῶν ἡρπασμένην τοῦ Μα-κεδόνος, Χερρόνησον ὅρα, Πέρινθον, τοὺς ἐμπόρους,τοὺς ἀδεῶς ὑμῖν τὸν σῖτον κομίζοντας. ἔχεις καὶ χορη-γίας ἐξετάζειν, ἔχεις καὶ λειτουργίας. γέγονεν ὑμῖνΔημοσθένης νομοθέτης τὴν αὐτὴν τάξιν Σόλωνι λα-βών. οὗτος ὁ τοσοῦτος, ὁ τοιοῦτος, ὁ τῶν στρατηγῶν,ὁ τῶν δημαγωγῶν ἀμείνων τῶν παλαιῶν νῦν εἰς Μακε-δονίαν ἀπαχθήσεται καθάπερ <ἂν> Ἀθηνῶνμένων; τί γὰρ ἂν ἄλλο πλέον ἔπαθεν ἀλούσης τῆςπατρίδος; οὐ ταὐτὰ ἃ καὶ νῦν πείσεται;ἄξει τιςαὐτὸν διὰ Βοιωτῶν, οὓς αὐτὸς σέσωκεν. ἄξει τις αὐτὸνR IV 333 διὰ Θετταλίας, ὑπὲρ ἧς ἐπολιτεύσατο. διὰ | Φω-κίδος. τοῦτο τὸ θέαμα Δημοσθένει τῆς δουλείας χαλε-πώτερον κώμας ἀντὶ πόλεων ἰδεῖν γεγενημένας. ὄφε-ται τὸν πατρῷον θεὸν ὑβρισμένον. μετὰ τοῦτο εἰςΜακεδονίαν ἀπαχθήσεται <ὁ> πολλάκις οὐδὲ3 Xen. conv. 6, 8 | cf. p. 277, 14; t. IV 262, 19; 310, 17 R4 cf. t. IV 297, 3 R 17 cf. p. 235, 16; 280, 11 18 cf.p. 261, 19; 238, 18. Dem. cor. p. 274,27 19 cf. p. 304, 4; t. IV318, 18 R. Dem. Phil. III p. 119, 81 δ’ οὐκ scripsi auctore Re δ’ VaLa δὲ BMa edd | γρἔπεσε supra litteras detritas Ma 2 3 ἀλλ’ ἔα ταῦτα τὴν σι-τοπομπίαν δ’ ὄρα coni Re at cf. Xen 1. 1. | ταύτην Va5 πείρινθον Va sed ε supra εί m 2, BLa Mor 6 ἡμῖν Ma8 σόλωνι Ma sed σο in ras m 2 σώλωνι Va 11 ἂν inseruiom libri edd 12 ἂν inser Va 2 | ἂν post ἔπαθεν Ma13 ταὐτὰ scripsi ταῦτα libri edd | τις scripsi τίς libri edd14 διὰ Βοιωτῶν in marg Ma 2 | αὐτὸς scripsi auctore Gasdaοὗτος libri edd 15 ἐπολιτεύσατο Ma sed γρ αὐτὸς ἠγωνίσατοin marg m 2 ἐπολιτεύετο La 16 τὸ inserui e La om VaBMa edd | Δημοσθένει om La 17 πόλεως Va 18 πατρῷονVa | ὑβρισμένον reposui e libris ὑβριζόμενον edd | μετατοῦτοVa 19 ὁ inserui auctore Re om libri eddποδον σπουδαῖον ἐξ αὐτῆς εἶναι λέγων.ὄψεταιΦίλιππος αὐτὸν οὐκ οἰκέτου σχῆμα ἔχοντα, τοῦτο γὰροἰστὸν <ἂν> ἦν, ἀλλ’ αἰχμαλώτου καὶἐρεῖ· σὺ μὲν ἐλευθέραν τὴν πόλιν τῶν Ἀθη-ναίων ἐφύλαξας, ἐκεῖνοι δέ σε ὧς κακουργό-τατὸν τῶν οἰκετῶν πιπράσκουσιν. ἔδει σε μιμή-σασθαι Φιλοκράτην, ἔδει σε μιμήσασθαι Δη-μάδην. ἦς ἂν ἐλεύθερος καὶ Φιλίππου φίλος.νῦν δὲ ταῦτα ἐπίχειρά σοι τῆς ἔχθρας τῆς πρὸςἡμᾶς, καταδίκη καὶ δουλεία καὶ πρᾶσις καὶτοῖς ἐχθροῖς ἔκδοσις. δούλευε αὐτὸς ἀντ’ Ἀθη-ναίων. ἐκείνους γὰρ οὐκ εἴασας ταύτης τῆςδυστυχίας μετασχεῖν.λαμβάνετε τὸν μετὰ ταῦταπροπηλακισμὸν τῷ λογισμῷ. οὐ πάσας μὲν βασάνουςεἰκός ἐστιν ὑποστήσεσθαι τὸν Ἀθηναίων δημαγωγόν;ταῦτα ἀνθρώπινα καὶ οἰστὰ Δημοσθένει, ἐκεῖνο δὲπάντων χαλεπώτατον, ἂν Φίλιππον ἐπαινεῖν ἀναγκασθῇκαὶ σεμνύνειν Μακεδόνας εἰς ἀπολογίαν ἁμαρτημάτων.ἀδικήσει καὶ Πυθὼν ἀμυνόμενος τὸν ἄνθρωπονὑπὲρ δημηγορίας πολλῆς, Εὐθυκράτης ἐφησθήσεται7 cf. p. 249, 5 sq.; 303,1; 327,8 9 Dem. ep. p. 1484,4.Plat. rep. X p. 608 C 19 cf. ad p. 238, 16; 280, 16; 335,20 sq. cf. ad t. III 464,16; t. IV 978, 5 R2 οὐκ in ras Va 2 3 ἂν inserui om libri edd 4 ἐλευ-θέραν Va sed ex ἐλεύθερον corr m 2 6 πιπράσκουσι Β edd7 φιλοκράτη Β edd 8 ἦς Va 9 ἐπίχειρά scripsi auc-tore Re qui τἀπίχειρα coni χείρονα libri edd 12 εἴασας Mased ας(2) in ras m 2 13 λάμβανε Β | μεταταῦτα Va 17 χα-λεπώτερον BLa | φίλιππον Va sed ν in ras m 2 18 σεμνύνῃVaB σεμνύνει La σεμνύνῃ Mor 20 πολλῆς Va sed γρ καλῆςsuprascr m 2, La Mor sed γρ καλῆς in marg ambo καλῆς BMaἐκείνης τῆς πολλῆς vel καλῆς coni Re | ἐφηκράτης MaΔημοσθένει, Λασθένης <καὶ> εἴ τις ἄλλοςταῦτ’ ἐροῦσιν· ἡμεῖς ἄμεινον ἐπολιτευσάμεθάσου, Δημόσθενες. τοιγαροῦν ἐλεύθεροι διατε-λοῦμεν τὴν Φιλίππου φιλανθρωπίαν ἔχοντεςR IV 334 | ἀντὶ τῆς πατρίδος.περιάξει Φίλιπποςπανταχοῦ τὸν ἄνθρωπον, δείξει τοῖς συμμάχοις, φήσειταῦτα· τοῦτον ὠνησάμην ἐξ Ἀθηνῶν· οὐκ ἔλαβεΔημοσθένης, ἀλλ’ ὁ δῆμος ἔλαβεν. οὗτος οὐκἀπέδοτο τὴν πόλιν, ἀλλ’ ἐκεῖνοι τοῦτον πεπρά-κασιν. ἔχω πάντα. προητοίμασταί μοι τὸ ἔργον.ἐκ τῆς ὠνῆς ἑάλωκεν ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις.κατὰ συμβόλαιον ἐώνημαι τὴν πόλιν. ταῦτ’αἰσχρὰ καὶ ἀνάξια τῆς ἡμετέρας φιλανθρωπίας καὶπροσέτι ὄλεθρον σαφῆ φέροντα τῇ πόλει. εἰ δὲ κατέ-χοιμεν αὐτόν, ἀπαθὴς ἡ πόλις ἔσται τῶν κινδύνων.34. Ὑπολείπεταί μοι παραμυθήσασθαι Δημοσθένητὴν ὑπὲρ τῆς δουλείας παραμυθίαν. δουλεύεις, Δημό-σθενες, οὐ πρῶτος οὐδὲ μόνος ἐν ταύτῃ τῇ δυστυχίᾳγενόμενος. ἄνθρωπος εἶ. ποικίλαι τῶν ἀνθρωπίνωνμεταβολαί. ἐδούλευσε Νικίας ὁ στρατηγὸς ἐν Σικελίᾳκαὶ Συρακουσίοις ἐδούλευσε καὶ νοσῶν ἐδούλευσεν.15 [Dem.] epit. p. 1399, 19. [Lys.] c. Andoc. p. 107, 2420 Thuc. VII 86,4. Diod. Sic. XIII 19 et 27. Plut. Nic. 28,41 καὶ inserui auctore Gasda om libri edd | ἤ coni Mor |ἐστὶ ante προδότης Ma 3 σοι Ma 7 ὠνησάμην] cf. p. 246, 2010 ἔργον ἐκ τῆς ὠνῆς Ma 11 ἀθηνῶν Va 12 κατὰ]πρὸς Ma 13 ὑμετέρας Ma 14 σαφῶς VaB | πατρίδι Ma16 Δημοσθένη scripsi e Va sed η ex ει corr m 2, La δη-μοσθένει B δημοσθένην Ma Δημοσθένῃ edd 19 aut ποικίλαιαἱ τῶν ἀνθρώπων μεταβολαὶ aut ποικίλαι τῶν ἀνθρώπων αἰμεταβολαί scribendum coni Re | ἀνθρωπίνων scripsi ἀνθρώπωνlibri edd 21 συρρακουσίοις VaLa edd | νόσων VaBἐδούλευσεν ὁ σὸς ὁμώνυμος Δημοσθένης κακούμενος,προπηλακιζόμενος ὑπὲρ Σφακτηρίας ὀργιζομένων τῶνδεσποτῶν καὶ πολλάκις θέλων ἀποθανεῖν οὐκ ἐτύγχανεταύτης τῆς φιλανθρωπίας, ἀλλὰ μόγις τεταλαιπωρηκὼςἤδη τῷ σώματι ταύτης μετέσχε τῆς δωρεᾶς. μετὰστρατηγοὺς δουλεύσεις, Δημόσθενες, μετὰ τοὺς καλῶςναυμαχήσαντας.εἰ βούλει, μνήσθητι καὶ τῶν θεῶν.Ἡρακλῆς ὁ πᾶσαν ἐλευθερώσας τὴν οἰκουμένην καὶτὴν γῆν θηρίων <ἀφρίων> ἄγονον καὶ πονηρῶνδρῶν καθαρὰν παρασκευάσας, ὁ πᾶσαν μὲν γῆν, πᾶσανδὲ θάλασσαν ἐμβατὴν τῇ τόλμῃ γενέσθαι καταναγκάσας,ὁ κατὰ τοὺς ὅρους τῆς οἰκουμένης στήλας ἱδρυσάμενοςτῶν ἰδίων κατορθωμάτων αὐτὸς ἐδούλευσε. καὶ τίνι;Εὐρυσθεὺς αὐτοῦ δεσπότης ἐγένετο ἀγενέστερος οὐχἩρακλέους μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλων μυρέων γενόμενος.ἀλλ’ ἔφερεν Ἡρακλῆς τὰ τοῦ δεσπότου προστάγματακαὶ | δουλεύειν ἑνὶ σώματι φορητὴν δυστυχίαν R IV 335ὑπελάμβανεν.οὐκ ἄπειρος εἶ, Δημόσθενες, οὐδὲτοῦ πατρῴου θεοῦ οὐδὲ τῶν κατ’ ἐκεῖνον δημηγοριῶν.ἐδούλευσεν Ἀπόλλων ὁ τοῦ Δῖός υἱός, ὁ πᾶσιν ἀν-1 cf. t. IV 309, 17 R 6 cf. t. V 39, 4 sq. Xen. Hell. I7, 2 sq. 7 sq. cf. t. II 568, 17 sq. 9 Plat. Menex. p. 237 D10 sq. Thuc. II 41, 2 15 Od. λ 621 19 cf. p. 258, 1820 cf. ad t. V 82, 26 <τοὺς> στρατηγοὺς coni Gasda | δουλεύεις La 9inserui coll Plat. 1. 1. ἡ ἡμετέρα (γῆ) θηρίων μὲν ἀγρίωνκαὶ καθαρὰ ἐφάνη, pro ἄγονον sciibendum coni Gasda omlibri edd 10 ὁ πᾶσαν] ἅπασαν VaB | πᾶσαν in ras Va 211 ἐμβατὸν Ma sed εἰν supra ὂν m 2 | τῇ ἑαυτοῦ τόλμῃ coni Re14 ἀγεννέστερος Ma 15 κυρίων VaB 16 δεσπότου Vased ότου in ras m 2 17 δεσποτείαν Ma sed γρ΄suprascr m 2 18 ὑπελάμβανε BLa edd | οὐδὲ om VaB19 πατρῴου Va | τῶν om Ma | δημηγοριῶν scripsi δημαγωγῶνlibri edd δημαγωγιῶν Weiske Hyb. err. II 8 20 ὁ πᾶσινscripsi e Ma ut coni Re ἅπασιν VaBLa eddθρώποις προσημαίνων τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ μάντις ὢνκαὶ θεὸς ἐδούλευσε. ἐδούλευσε. μετὰ τούτων ἔσται Δημο-σθένης ἀριθμούμενος.1 Eur. Alc. 1 sq.1 ,,malim ἅμα“ Re | μέντις La 2 ἐδούλευσεν Ma eddSuccedunt duae declamationes eiusdem argumenti, quinetiam eiusdem fere inscriptionis quibus Demosthenes postpugnam ad Chaeroneam commissam a Philippo expostulatusab Atheniensibus deliberantibus petit ne dedatur sed venenomortem voluntariam subeat.Quarum declamationum prior