ΠΕΡΙ ΤΟΪ ΜΗ ΑΗΡΕΙΝ.Πολλάκις ἐν τῷ τοῦδε δικαστηρίῳ λῆρος ὑπ’ R 208αὐτοῦ κεκλημένος ἐν τῷ ὑμετέρῳ τούτῳ πειράσομαιδεῖξαι πολὺ τοῦτο τὸ ῥῆμα τῆς ἀληθείας ἀφεστηκὸςοὕτω μεγάλοις τοῖς ἐλέγχοις, ὥστ’ αὐτὸν τοῦτον τὸμὴ ἔχειν ἀντειπεῖν ὁμολογῆσαι τῇ σιωπῇ.εἰ μὲνοὖν ἅπας ὅστις εἰς γῆρας ἧκεν, οὗτος ἐξέπιπτε τοῦφρονεῖν καὶ τῆς φύσεως οὗτος ἦν νόμος τὸν ἐκεῖνολαβόντα τοῦτο οὐκ ἔχειν, μάλιστα μὲν οὖν οὐδ’ οὕτωςἐχρῆν ὑπερφρονεῖν οὐδ’ ὀνειδίζειν οὐδὲ κακίαν τοῦC = codex ChisianusΑ = codex Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = codex Palatinus gr. 282V = codex VindobonensisU = codex Urbinas gr. 126I = codex Marcianus append. XCI 2Β = codex Barberinus II 41Μ = codex Marcianus gr. 437Mo = codex Monacensis gr. 101Bong = editio BongiovannianaRe = Reiskius2 Εὐτροπίου vid. § 16.3 δεῖξαι πειράσομαι ΒΜ 4 δεῖξαι om Bong 5 τοῖςom IBM Bong | ν in αὐτὸν m. rec. (p) in ras C | τοῦτο CAPIBMBong | ὸ in τὸ corr in ῶ Ρ4 τῶ V sed ω m. rec. (r) in ras7 οὕτω Ι | ἐξέπεσε edd 9 οὖν om PVIBMo, fortasse recte |οὕτω σ᾿ ἐχρῆν ex οὕτω σε χρὴ corr Α 10 ὑπερφρονεῖν scripsiφρονεῖν libri edd καταφρονεῖν coni Sintenis | κακία Μογέροντος τὴν ἀτυχίαν νομίζειν, ὥσπερ οὐδὲ τῶν μικρῶνἢ σιμῶν ἢ κωφῶν ἢ τυφλῶν·εἰ δ’ ἔστι φρονεῖν καὶπρὸς τοῦτο προβάντα χρόνου καὶ πολὺ πλείους τῶν4 τοῦτο παθόντων οἱ μὴ παθόντες εἰσί, τί δεῖ κατὰ τῆςR 209 ψυχῆς τὴν ἡλικίαν | λαμβάνειν καὶ νομίζειν τὸ γῆραςἐν αὑτῷ καὶ τὸ ληρεῖν κομίζειν;ἢ σὺ τολμήσειςεἰπεῖν, ὡς ἐλήρει μὲν Πλατῶν, ἐλήρει δὲ Ἰσοκράτης,ἐλήρει δὲ Σοφοκλῆς, οὐκ ἐσωφρόνει δὲ Γοργίας, οὐκᾔδει δ’ ἑαυτὸν ὁ Τυανεὺς ἐκεῖνος;Ὅμηρος δὲ τίμαθὼν εἰς Ἴλιον ἄγει τὸν Πύλιον γέροντα τὸν τοῖςτε Λαπίθαις συνηγωνισμένον καὶ μετὰ τῶν Ἀτρειδῶνπλέοντα; ἦ ἵνα γέλωτα παρέχῃ τοῖς Ἀχαιοῖς ἐν ταῖςὑπὲρ τῶν ὅλων βουλαῖς ἐκφερόμενος τοῦ δέοντος;ἀλλ’ ἕνα μή τις τῶν σοὶ παραπλησίων ὑπολάβῃ τιτοιῦτον ἀκούων τὸ μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσε,διὰ τῆς εὐχῆς Ἀγαμέμνονος ἅπαν τοῦτ’ ἀνεῖλεν, ἣνἐποιήσατο πρὸς τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω καὶ τὴνἈθηνᾶν νίκην αἰτῶν. ἀφεὶς γὰρ Αἴαντα τὸν Λοκρὸνκαὶ τὸν μέγαν καὶ τὸν Τυδέως καὶ αὐτὸν τὸν Ἀχιλλέα7 Cf. [Lucian.] Macrob. § 21 | [Luc.] l. l. § 23 8 Cf.[Luc.] l. l. §§ 24 et 23. Plin. n. h. VII § 156 9 Philostr. vit.Apollon. Tyan. VIII 29 p. 171 10 Cf. [Lucian.] l. l. § 311 II. α 269 15 II. α 252 16 ΙΙ. β 371 sq.3 τοῦ χρόνου edd χρόνον Μο | πολλοὶ Ι 4 τούτω Ι6 ἁυτῶι in textu, γρ ταὐτῶ in marg A ταυτῶ PBMMoΒong ταυτὸ Ι 7 πλάττων Ι | ἐλήρει δὲ] καὶ ΒΜ | ἰσοκράτης Ασωκράτης Μ σωκράτης PIBMo 8 η in σοφοκλῆς in rasduarum litterarum C v 10 παθὼν Bong 11 συναγωνισά-μενον Bong 12 ἄγοντα Μο | ἦ scripsi ἢ libri edd 13 aφερόμενος Μο ἐκφερόμενον Re 14 ὑπολάβοι ΒΜ sed inhoc οι in ras | τί CAIMo om V 15 δὲ om BM τ tertiumin τριτάτοισιν in ras C v 18 Αἴαντε vel Αἴαντας Gasda19 καὶ secundum inser P4 om CAVUMo Reδέκα συμβούλων ἐμνήσθη Νέστορι παραπλησίων, ὡςοὕτω δράσων, ἐφ’ ὅπερ ἧκεν.7. Εἶεν. ἀλλ’ ἐκεῖνα μὲν ἀρχαῖα καὶ παλαιά, τίδαὶ Ἡρώδης ὁ Ἀθηναῖος ὁ πονεῖν είδώς, ὁ τῷ θη- 4σαύρῳ πλούσιος; τί | δαὶ ὁ Σπαρτιάτης σοφιστὴς ὁ R 210τῷ πίνειν εὐπορώτερος εἰς λόγους γιγνόμενος; τί δ’ ὁπαρ’ ἐκεῖνον μὲν οὐ φοιτήσας, παρ’ ἔνα δὲ τῶννου μαθητῶν, ὁ Καππαδόκης, ᾠ καὶ τεθνεῶτι τῶνβασιλέων τις τὸν νεκρὸν τιμήσας ἀπέπεμψε;τού- .του μακροβιώτερος ἦν, ᾧ πολλή τις ἡ παρὰ τῶν προ-λόγων δόξα παρευδοκιμούντων τοὺς ἀγῶνας αὐτῷ.οὗτος τοίνυν ὁ Αἰγύπτιος οὐκ ἐν πλούτῳ μὲν ἀπῆλθεν,ἀφῆκε δὲ τὴν ψυχὴν ἄνευ πλάνης.Ἀλλὰ τῶν ἐνταῦθά με βούλει μεμνῆσθαι; οὐκοῦνὑγιαίνων μὲν Αἰδέσιος τὰς φρένας ᾤχετο, ταὐτὸ δὲὑπῆρξε τοῖς μετ’ ἐκεῖνον; ὧν ἐγὼ τῷ πρεσβυτέρῳ τὸνἴσον βεβίωκα χρόνον καὶ οἶδά γε θρηνήσας αὐτὸν ὑπὲρτοὺς ἄλλους, νέος τῶν ἐκείνου ῥευμάτων ἀποστερού-μενος· καίτοι ληροῦντος ἀπελθόντος τί θρηνεῖν ἔδει;ἀλλ’ οἶμαι τὸν σοφιστὴν εὑρίσκομεν καθ’ ἑκάστην ἡμέ-ραν ἐπιδιδόντα.4 Philostr. vit. soph. II 1, 15 p. 73 et 2 p. 56 8 PausaniasCaesareensis (Philostr. l. l. II 13)? 12 Ptolomaeus vel Apol-lonius vel Pollux Naucratitae (Philostr. l. l. II 15, 2; II 12)?15 Eunap. vit. soph. 48, 8 sq. 16 Zenobius cf. p. 130, 15;134, 11 et ep. 4072 ῞ et ω in οὕτω in ras Ρ2 τοῦτο U 4 δὲ VBMMoBong 5 δὲ VIBMMo Bong Sintenis 6 εὐπορώτατο·ς Ι |γινόμενος IV | δαὶ Ι δὲ ΒΜ 9 τίς VIBMMo | ἀπέπεμψενΒ 10 διὰ ΒΜ Bong 11 δόξαν Μο sed ν erasum 14 μεscripsit Re e Μο μοι reliqui libri Bong 15 αἰδέσι ος cumrasura unius vel duarum litterarum U 18 νέους Μο | ν inἐκείνου in ras Ρ2 | ἀπεστερημένος Re 19 καὶ τί Ι 20 καθε-κάστην Μο10. Ἀλλ’ ἐγὼ ληρῶ καὶ παραφρονῶ καὶ γήρᾳR 211 τοῦτό μοι συμβέβηκεν· εἶτ᾿ ἐν τοσάύτῃ πόλει | σοὶμόνῳ τοῦτ’ ἀνεφάνη, τοὺς δ’ ἄλλους ἔλαθε τοὺς προσ-αγορεύοντας, τοὺς προσιόντας, τοὺς συγκαθημένους,τοὺς ὁμιλοῦντας, τοὺς λαλοῦντας, τοὺς ἐν ταῖς ἐπι-δείξεσι πάντα ποιοῦντας; οἳ πότ’ ἂν ὑπήκουσαν ἀν-θρώπῳ μεθύοντι καὶ πρὸ τῆς τῶν οἰκείων φροντίδοςτὰς ἐμὰς φλυαρίας ἔθεντο;11. Ἀλλ’ ἐάσωμεν, εἰ δοκεῖ, τὴν εἰς χρόνον ζημίαν.περὶ δὲ τῶν παῖδας τοὺς αὑτῶν εἰσαγόντων καὶ παρα-διδόντων, παῖδες δὲ καὶ πρὸ τῶν ψυχῶν τοῖς πατράσι,τί τις ἂν φαίη; καὶ γὰρ εἰ τοὺς ἀπόντας τὸ πρᾶγμαδιέφυγε, (καίτοι πῶς ἂν τοῦτό γε ἠγνοήθη;) τοῖςπαροῦσιν ἔκδηλον ἂν ἦν.ἔστιν οὖν ὅστις εἵλετἂν ὃν ἐγέννησε κατακρημνίσαι; καὶ βορβόρου μὲν οὐκἂν ἔδωκε πιεῖν, τῶν δὲ ἀπὸ τῆς ἐμῆς ἀφροσύνης; οὐκἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν· οὐδ’ ἂν κρατήσαις εἷς ὢν καὶοὗτος πίθηκος τοσούτων μὲν γονέων, τοσούτων δὲπόλεων, οὕτω δὲ πολλῶν ἐθνῶν. οὐδὲ γὰρ εἰ Δάφνηνταύτην τὴν οὕτω καλὴν καὶ δένδρεσι καὶ κήποις καὶπηγαῖς καὶ καταγωγαῖς ἀηδὲς εἶναι λέγοις χωρίον,περιέσῃ τῆς ἀληθείας.R 212 13. Βούλεσθέ με προσθεῖναι | ταῖς ἀποδείξεσιν, ἢ2 μοι τοῦτο ΙΒΜ Bong | συμβέβηκε Re | εἶτα ΙΒΜ4 προσιόντας in προσόντας corr Α2 5 τοὺς λαλοῦντας om Bong6 οἳ <πῶς> α ποτ’ Cobet Mnem. V 105 (= Coll. 101),recte | ἤκουσαν ἀνθρώπου μεθύοντος Μο 7 μεθιέντι Gasda9 ἐάσομεν Μο | ἐσ Ι 10 ἑαυτῶν Ι αὐτῶν ΑΡΜο | εἰσα-γαγόντων Β 12 τίς CAPMo 13 καίτοι γε ΙΜ Bong | τοῦ Ι14 δῆλον ἦν ἄν Μο 17 σαῖς in κρατήσαις in ras P3κρατήσας U 21 καὶ om Bong | λέγεις ΡΒΜ (in hoc tamenε in ras) Bong 23 ει et ε in ἀποδείξεσιν in ras P3 ex oγρ ηet α ut videtur | εἰ A εἰ CPMoκαὶ τοῖς εἰρημένοις νενίκηκα; ἀλλὰ περιττὸν μέν, τὸδ’ οὖν ὑμῖν ἀρέσκον οὐ φεύξομαι· οὐκοῦν, ὥσπερὑμῶν ἕκαστος, οἶδα μὲν τὸ πρεσβύτερον τῆς πόλεωςμέρος, οἶδα δὲ τὸ νεώτερον καὶ ποτέρωθι μὲν τὸ θέα-τρον, ἐν ποτέρῳ δὲ ὁ ἱππόδρομος, καὶ τῶν πυλῶνἑκάστη ποῖ φέρει, καὶ ὡς ὁ βασιλεὺς ἄνευ ταλαιπωρίαςκαθεῖλε τὸν τύραννον, καὶ ὡς ὁ παῖς αὐτῷ μέγας ἐστὶνἐν παιδί. ἐπίσταμαι δέ, πόσοι μὲν ἄρχοντες ἡμῖν, πό-σον δὲ ἑκάστῳ τὸ μέτρον, καὶ τί τὸ ἀεὶ παρὸν τῆςἡμέρας μέρος, καὶ τί μὲν ἐμόν, τί δ’ οὐκ ἐμόν, καὶτῷ μὲν χρῶμαι, τοῦ δ’ ἀπέχομαι.τί δαί; τοὺςφοιτῶντας ὡς ἡμᾶς οὐκ οἶδα, καὶ τίνος ἕκαστος καὶπόθεν, ὀνόματά τε αὐτῶν καὶ τύχας, καὶ τίνι μὲναὐτῶν ἔνι χρήματα, τίνι δὲ οὔ; ἀλλ’ ἐπὶ τὸ δειπνεῖνἐρχόμενος ἐμνήσθην τοῦ σιτίου μὲν ὡς ποτοῦ, ποτοῦδὲ ὡς σίτου; καὶ τί δεῖ περὶ τὰ τοιαῦτα διατρίβειν,ἀλλ’ οὐκ ἐξ ὧν αὐτῶν δεῖ, καλῶς τὴν κατηγορίανἐλέγχειν; ἐὰν γάρ με λάβῃς ἀγνοοῦντα, τίς εἶ σὺ καὶτίνων γέγονας, μαίνεσθαί με μᾶλλον ἢ τὸν Ὀρέστηνλέγειν.7 Μάξιυον cf. Zosim. IV 47. Oros. VII 35. Pacat. Paneg.Theod. c. 40 sq. | Ἀρκάδιος cf. Hydat. chron. ed. MommsenChron. Min. saec. IV—VII t. 2 p. 15, 1420 λέγειν ἤτοι λέγε· τῆς ἀττικῆς καὶ τοῦτο συνηθείας· καὶποιηταὶ τούτῳ χρῶνται Σοφοκλῆς τότ’ ἤδη φάσκειν ἐμὲ μαν-τικῇ μηδὲν φρονεῖν (Oed. R. 462. Cf. Bruhn, Sophokles, Anhang§ 123), καὶἈριστείδης πολλαχοῦ τῶν ἑσυτοῦ λόγων τούτῳ χρῆται V1 το ς cum rasura unius litterae U 2 οὖν om Μο |ἡμῖν Ι 4 ποτέρωθεν Μο 6 πῆ Ι 7 ὡς om Bong10 δὲ Β 11 δὲ VBMo Sintenis 14 δ’ Re | ἀλλὰ Ι15 μὲν τοῦ σιτίου Re | τοῦ om Μο 16 σιτίου V 17 αὐτῶνRe e Μο αὐτὸν reliqui libri Bong 20 ειν in λέγειν inras P3 λέγειν Α sed γε supra γειν m2 λέγε UR 213 15. Κώμη τις ἤνεγκέ σοι τὸν πατέρα, φυγὼν | δὲἐκεῖνος πόνους τοὺς τῷ γεωργῷ προσήκοντας καὶ κατὰτοῦτο τήν τε γῆν ἀδικήσας οἷς τε τῶν καρπῶν μέλειθεοῖς θυρωρὸς ἄρχοντος κιναίδου καθίσταται καὶ ᾧκιναίδων ἔδει, καὶ τὸ τὰ τοιαῦτα τοῦτον ὑπηρετεῖνδύνασθαι δοῦλον αὐτῷ τὸν ἄρχοντα ποιεῖ, τοῦτο δὲτούτῳ χρυσίον.γενόμενος δὲ Εὐτροπίου τοῦδεπατήρ, δέον τὸν υἱὸν ἀποδοῦναι δικέλλῃ καὶ σμινύῃκαὶ βουσὶ καὶ ἀρότρῳ, καὶ διὰ τοῦδε τὴν γῆν ἀδικεῖνἠξίου μεταθεὶς αὐτὸν ἐπὶ μουσεῖα καὶ λόγους οὐκοὔσης τοῖς διδασκάλοις ἐξουσίας οἷς βούλοιντο κλείειντὰς θύρας.καὶ πάλιν αὐτὸς ἦν ὁ πατήρ, διὰ μὲντῶν προτέρων τὴν Δήμητραν ἀδικῶν, τῷ δὲ τῶν μισθῶνἀποστερεῖν τὰς Μούσας. οὔκουν ἔχοι τις ἂν εἰπεῖντὸν λαβόντα. καὶ ταῦτα ἐποίει παρόντων χρημάτωνἀπὸ τῆς διακονίας ὧν ἔφην, τῆς μὲν τῶν οὐκ εἰσπρατ-τόντων ἀπολαύων ἐπιεικείας, τῆς δὲ τῶν δεινὰ πάσχεινλεγόντων καταφρονῶν ὀργῆς.ὢν δὲ οὗτος ὁ λίθοςR 214 μεγάλης αἴτιος | τοῖς διδάσκουσι ταλαιπωρίας ἔχωναὐτὸς οὐδὲν ἄγεται μὲν ἐπὶ τὴν τῶν νόμων μάθησιν,ὃ τῶν τὴν διάνοιαν βραδυτέρων ἐστίν. ὢν δὲ καὶ ἐνἐκείνοις λίθος διφθέρας μὲν παχείας τε καὶ πλατείαςτὰ γόνατα βαρυνούσας ἔφερεν, ἴδη δὲ τοῦ τῶν συνη-1 τίς CAPIB 2 ἐκεῖ Ι 5 ι prius in κιναίδωνoin ras Μ2 | τὸ scripsi e VMo τωι C τῶ Ρ sed ὁ m3suprapos τῷ reliqui libri edd | τὰ om V 6 αὑτῷ eddαὐτὸν τῶ ἄρχοντι m2 supra αὐτῶ τὸν ἄρχοντα Ρ τώ ἄρ-χοντι U 7 τοῦ δὲ Μο 8 ἀποδοῦναι τὸν υἱὸν Re | σμινύνῃ Μ9 υσι in βουσὶ in ras Ρ3 10 ἐπὶ τὰ μουδεῖα Μο 11 acu-tus supra α et οις in διδασκάλοις in ras P3 13 ν in δήμη-τραν in ΑΡ erasum Δήμητρα Re 14 ἔχει CAPI | τίς CA119 διδασκάλοις Re 23 δὲ om Μογόρων μετεσχηκὼς ἀριθμοῦ συνεῖπεν οὐδενὶ τῶντων, οὐ ξένοις, οὐ πολίταις, οὐκ ἀνδράσιν, οὐ γυναι-ξίν, οὐκ ἀπόροις, οὐκ εὐποροῦσιν· οὐ γὰρ ἐδόκει χρή-σιμος ἂν γενέσθαι. διόπερ οὐκ εἶχε τοὺς αὐτοῦ δεη-σομένους.19. Ἀρά σοι δοκῶ ληρεῖν ἐν τούτοις ἢ τῶν ἀληθῶνὑπὸ τῆς ἡλικίας ἐκφέρεσθαι, ἀλλ’ οὐκ αὐτὰ τὰ ὄνταδιὰ πάσης ἀκριβείας ἐν τούτοις εἰρηκέναι τά τε τοῦπατρὸς τά τε σά; καίτοι τοῦ γε παραφρονοῦντος ἦνἕτερα ἀνθ’ ἑτέρων λέγειν καὶ μηδ’ αὐτὸ τοῦτ’ εἰδέναι,ὅτι ἀνθ’ ἑτέρων ἕτερα. εἰ μὲν οὖν τοῦτο πέπονθα,δεῖξον καὶ οὐκ ἀδικεῖς· εἰ δ’ οὐκ ἂν δύναιο, πῶς οὐκἠσέλγαινες;20. Εἶμι δὴ καὶ διὰ τῶν λοιπῶν, σὺ δέ με παρα-τηρεῖν. ἐδόκεις εἶναι δίκαιος Κυνηγίῳ λειτουργεῖν καὶτῇ ’κείνου ψήφῳ | τῶν βοηθούντων ἦσθα. ταύτης R 215τῆς ψήφου τὸ δίκαιον βοηθείαις ἀδίκοις ποιήσαςἀσθενὲς καὶ καταναγκάσας τὴν βουλὴν εἰς ἑαυτὴνγενέσθαι κακὴν ἄρχων ἡμῖν ἀφῖξαι, οὐ μισθὸν ἀρετῆςτὴν ἀρχὴν λαβών. οὔτε γὰρ ἐν πολέμῳ σύ γε λαμ-πρός, οὐδὲ γὰρ στρατιώτης σύ τις, οὔτ’ ἐν τοῖς διὰλόγων ἀγῶσιν, ὀλίγον γὰρ δὴ τῶν ἐν ταῖς εἰκόσι ῥη-15 Cf. Hydat. chron. ed. Mommsen chron. min. saec. IV—VIIt. 2 p. 15, 18. Gothofr. Pros. Theod. p. 356.1 συνεῖπε δὲ Μο 3 ἐδόκει τι(??)ν α (τίσιν α Β)χρήσιμος ΒΜ Bong 4 αὐτοὺς Μο 7 ἀληθίας Ι 9 τοῦτογε Μο 10 ἕτερον ἀνθ’ ἑτέρου Re | μηδὲ ΙΜ | τοῦτο ΙΒΜBong | γινώσκειν Ι 11 α in πέπονθα in ras ex ε P312 δὲ ΙΒ 13 ἡ in ἠσέλγαινες in ras Μ2 14 δὴ] δεῖ Ιδὲ Bong 16 βουλευόντων Μο | ὴῖσθα C 17 ἐποίησας Re18 α ultimum in καταναγκάσας in ras C v | ἑαυτήν τε V19 γενέσθαι] εἶναι U 21 γὰρ om V 22 o in ὀλίγον ex ωcorr C n ὀλίγων Bong | εἰκόσι ex εἴκοσι corr C8τορῶν διήνεγκας.ἀλλ’ ἥκεις ἐωνημένος, ὅπερ ἂνκαὶ σοῦ τις φαυλότερος, καὶ τὴν τιμὴν οἴκοθεν ἅπασανοὐ καταβαλὼν δοῦλος εἶ τῶν δεδανεικότων συγκαθημέ-νων, συνδειπνούντων, ἐπικειμένων, ὅ τι βούλοιντο κε-λευόντων, νυττόντων, εἰς κλοπὰς ἐπεγειρόντων.καὶδιὰ τοῦτο τὸ δάνεισμα νόμοι τε παραβαίνονται καὶχάριτες πονηραὶ δίδονται, καὶ νίκας καὶ ἥττας οὐ συμ-βαινούσας τοῖς νόμοις δέχεται τὸ δικαστήριον, καὶ ὁτοῖς ὑπηρέταις ἐπιτάττων καὶ θυμούμενος ὑπ’ ἐκείνοιςτέ ἐστι καὶ ταῖς ἐκείνων ὀργαῖς, κἂν μὴ τὸ δοκοῦνσφίσι καταπραχθῇ καὶ ταχέως, ἐβρόντησαν.φημὶR 216 δέ σε καὶ ταπεινὸν εἶναι καὶ ὑβριστήν· τὸ | μὲνγὰρ ἃ σύνοισθα σαυτῷ ποιεῖ, τὸ δ’ ἵν’ ἐκεῖνο κρύ-πτηται, γίγνεται, καὶ ἔστι τὸ προπηλακίζειν παραπέ-τασμα ταῖς κλοπαῖς. μᾶλλον δὲ οὐδὲ κλοπὰς τό γεσὸν ἄξιον καλεῖν· ὁ μὲν γὰρ κλέπτης ὅπως ὑφαιρού-μενος λήσει, ζητεῖ καὶ τὴν ἴσην ποιεῖται σπουδὴν περίτε τὸ λαβεῖν καὶ τοῦτο· σὺ δὲ τὰ τῶν ἀπαιτούντωνἃ δεδώκασι μιμῇ καὶ διὰ τῶν πόλεων χωρεῖς ἀγείρων,ἔχων τοὺς προδρόμους πρὸς τὰς βουλὰς βοῶντας· ἢδότε ἢ ἀπολεῖσθε· ὁ γὰρ αὐτίκα ἥξων οὗτοςπρᾷος μὲν τοῖς διδοῦσι καὶ πατήρ, χαλεπὸς δὲτοῖς τοῦτο μὴ ποιοῦσι καὶ σκορπίος.καὶ ὡςοὐ ψεύδομαι, μαρτυροῦσαν μὲν ἔχω Χαλκίδα τὴν δε-ξαμένην πληγὰς πεπραμένας, μαρτυροῦσαν δὲ τὴν Ἀπα-3 καταλαβὼν Βοng 4 ι prius in ἐπικειμένων corr exει C v 7 ἥττας καὶ νίκας Ι 9 καὶ om Μο | ἐκείνους Μο11 παραχθῆ Μο 13 σύνοισθα cum rasura 1 litterae postα Μο | δὲ Ι edd Ι ἵνα ΙΒΜ Βοng | ἐκείνοις Μ 14 γίνεταιΒΜ | ἔστιν Α | τὸ — 15 κλοπαῖς versum comoediae agnoscitKock Fr. com. Att. III p. 500, 499 τὸ om Bong 17 λήσῃΜ Bong 19 χωρὶς Ι 24 μὲν οm Bong 25 πεπραμέναςRe e Μο πεπραγμένας reliqui libri (sed γ erasum in V) et Bongμέων τὴν ἄνδρας μὲν ἀρίστους ἠδικηκυῖαν, φίλην δὲσοί, καὶ κακῶς μὲν ὑπ’ ἄλλων ἀκούουσαν, ἐπαίνων δὲπαρὰ σοῦ τυγχάνουσαν διὰ τὴν εἰς τὴν εὐλογίαν |ἀνάγκην τὴν ἀπὸ τοῦ πάντα λαβεῖν. οὐδὲ γὰρ R 217ὀσπρίων ὁ σεμνὸς οὗτος ἀπέσχετο, ὧν ἐνέπλησε τὸνἀγρὸν τὸν ἑαυτοῦ πιέσας τοὺς ὤμους τῶν τοῦτοναὐτῷ γεωργούντων.καὶ περὶ τεττάρων δὲ ἑτέρωνπόλεων οὐχ οὕτω μὲν μεγάλων, πόλεων δὲ καὶ αὐτῶνἤκουσα παραπλήσια τοῦ πευθῆνος ἐλεοῦντος μὲν τοὺςδεδωκότας, ἀπειλοῦντος δὲ τῷ λαβόντι, ἕως αὐτὸνδιήλλαξεν ἡ κοινωνία τῶν λημμάτων.ᾐσθόμην δὲαὐτὸν καὶ τῇδε χεῖρας μὲν | ἐπὶ τὴν βουλὴν ἀφέντα, R 218ἑλκύσαι δὲ οὐ δυνηθέντα τοῖς χειροτέχναις ἐπιθέμε-νον. μελλήσεως δέ τινος γενομένης τὰς πληγὰς ἐκεί-νας ἤκουσα τὰς ἀμυθήτους γενέσθαι, παρ’ ὧνπερἤλπισε καὶ θανάτους ἔσεσθαι.οὐ γὰρ ὑπὲρ τῶνἸχθῦς ἐσθιόντων ἀγανακτῶν οὐδ’ ὑπὲρ τῶν ἔλαιονὠνουμένων καὶ ξύλα τοὺς μὲν ὅλως ὧν ἐπώλουν ἔπαυε,τοῖς δὲ τῶν τιμῶν ἀφῄρει, ἀλλ’ εἰς τὴν παρ’ αὑτοῦπρᾶσιν ταῦτα ἄγων ἐκακοτέχνει, καὶ τὸ μὲν σχῆμαεὐπρόσωπον, τὸ δ’ ἔργον χρηματίζεσθαι βουλομένου.χρημάτων τοίνυν εἵνεκα λέγει τε ὅσα λέγει, πράτ-9 πευθὴν ὁ τὰ μακρόθεν μανθάνων καὶ ἀπαγγέλλων V19 δφῄρει] τι δηλονότι ἀφαιρεῖται δὲ τὴν ἀρχήν τις τὴν τοῦδεῖνος ἤτοι μετὰ ἐξουσίας ἁρπάζει καὶ ὡς ὑπερέχων V5 ὀσπρίων Re ὁ σπείρων libri (sed in Ρ pro ὁ est rasuraunius litterae) et Bong 8 μὴ Μο 10 ω in δεδωκόταςcorr ex o C n 12 αὐτοῦ Ι | ἐφέντα conicio coll. II. α 567Od. α 254 Εur. Hec. 1128 17 ἐσθιόντων ex ἑστιώντων corrΒ | οὐδὲ ΙΒΜ Βong | ῶ in τῶν corr ex οὶ α P3 18 ἅλωςΙΒΜ Bong 19 τοὺς C | αὑτοῦ Re αὐτοῦ libri Bong20 στάσιν Ι 21 δὲ ΙΒΜ 22 τοίνυν] τὲ ΙΒΜ Bongτει τε ὅσα πράττει, κἀν τοῖς ὀνείρασιν οὐ πόλεις, ἃςοὐκ εἶδεν, ὁρᾷ οὐδὲ πηγὰς καὶ λίμνας καὶ πελάγη καὶποταμούς, ἀλλ’ ἀργύριον, χρυσίον, ἐσθῆτας, βαλάντια,R 219 νῦν μὲν ἐν | ταῖς χερσὶ κείμενα, νῦν δὲ διαφεύγοντα,μεθ’ ἡμέραν δὲ καθ’ αὑτόν τε ὢν ἐκεῖσε βλέπει κἂνλαλῇ τῳ, τὴν ψυχὴν ἐν ἐκείνοις ἔχει κἀν ταῖς ἑωθιναῖςεὐχαῖς ἀνθ’ ὑγείας καὶ εὐδοξίας καὶ παίδων σωτηρίαςτὸν δώσοντα φανῆναι παρὰ τοῦ Δῖός αἰτεῖ. ῥύεταιδὲ οὐδένα τῶν ὑπηρετῶν οὐδ’ ἡ λίαν πενία. ταῦταὁ ληρῶν ἐγὼ παρὰ τῶν ἐξεπισταμένων ἀκούσας καὶμέμνημαι καὶ δεινὰ νομίζω.29. Νομίζω δὲ κἀκεῖνο δεινὸν τὸ δυστυχεῖς τιναςἀρτοπόπους εἰσπράττειν ἐθέλειν χρυσίον, ὥς τινοςἀλοῦντος αὐτοῖς τὸν σῖτον ὕδατος. ὧν ἐπ’ ἐμὲ κατα-φυγόντων καὶ λεγόντων δίκαια κατηγορῶν οὗτος ἄλλατε καὶ ὡς ἐμὲ παρακρούοιντο, (τοῖς α δὲ ἐβοήθειθές), οὐ πρότερον ἀπέσχετο, πρὶν ἢ ἔσεισε. τότε δὲἔλεγον δίκαια, οὓς οὗτος ὑφ’ ἑαυτῶν ἔφασκεν ἐξελη-λέγχθαι.30. Ἀλλ’ οὐδ’ ὅταν Σκύλλαν σε καλῶ, παραφρο-20 Cf. p. 93, 8. Aesch. Ag. 1232. Eur. Med. 1342. 1358.Cic. in Verr. V 1461 καὶ ΒΜ Bong 2 οἶδεν Μ Bong 3 χρυσὸν Re |βαλλάντια VM Bong cf. Ι 244, 13 R 4 δὲ καὶ διαφεύγοντα Β5 μεθημέσαν V | δὲ scripsi τε libri edd | τε C sed τ m. rec.(v) a in ras om Mo 6 τῳ e τῷ corr P3 τῶ7 ὑγιείας V edd cf. Ι 466, 5 R 8 o in δώσοντα in ras m. rec.(n) C 10 ἐπισταμένων I Bong 13 ἀρτοπόπους CA (sed inhoc in marg γρ ἀρτοποιούς) Ρ (sed in hoc acutus et πους inras m3) Re ἀρτοποιοὺς VUIBMMo a Βοng Cf. Cobet Miscell.14 ἁλοῦντος ΒΜ 16 post τἀληθὲς in Α erasum καὶ17 σε in ἔσεισε in ras C v ἔσεισεν ΑΜ 18 αὐτὸς Β | ἔλεγενὑφ᾿ ἑαυτῶν BM Bong | υτῶ in ἑαυτῶν in ras C v 20 σκίλλαν Vνῶν καὶ ἁμαρτάνων τοῦτο ποιῶ, ἀλλ’ εἴπερ τις ἕτερος,νοῦν ἔχων. περὶ γὰρ δὴ τὴν σὴν ὁρῶ κεφαλὴν |ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἑτέρας οὐκ ὀλίγας συγγενεῖς, ἀκρι- R 220βῶς συγγενεῖς, ταὐτὰ ζητοῦντας, τῶν αὐτῶν ἐπιθυ-μοῦντας, περισκοποῦντας, ἐφ’ ὂν χρὴ τοὺς ὀδόνταςἐνεγκεῖν. σὺ δ’ εἷς εἶναι δοκῶν πολλαπλοῦς τις ὤνἐλέγχῃ, καὶ οἱ μὲν κήρυκες μόνου, τὸ δὲ ἄρχειν κοινὸντοῦ γένους.καὶ οὐδὲ αἰ γυναῖκες ἔξω τοῦ καὶἀπειλεῖν καὶ κερδαίνειν. καὶ διὰ τοὺς πολλοὺςτας οἱ τοῖς προσαιτοῦσι πρότερον διδόντες τῶν προσ-αἰτούντων γεγένηνται καὶ βοηθοῦντες τέως ἐν τῷ δεῖ-σθαι τῶν βοηθησόντων εἰσί.παρὰ τούτων ἴσωςἐπαίνους ἐπὶ ταῖς ὕβρεσιν αἷς ὑβρίζεις ἀκούεις, ἐλάτ-τους μέν, ὅταν εἰς τοὺς ἄλλους, μείζους δέ, ὅταν εἰςἐμέ· εὖ γε, ὦ οὗτος· τοῦτ’ ἄρχων, τοῦτ’ ἀνήρ,τοὐτ᾿ είδὼς αὑτόν. | οὕτως ἄν γένοιο μέγας, εἰ R 221τὰ τοῦδε καθέλοις, εἰ μὴ πορευθείης ὡς αὐτὸνμηδὲ τὴν τῶν τοῦτο παθόντων μιμήσαιοπεινότητα, τῶν μὲν εἰς τὴν οἰκίαν ἐλθόντωναὐτῷ, τῶν δ’ εἰς τὸ διδασκαλεῖον.καὶ οὐχἧκέ γε. καὶ τοῦτό ἐστι τὸ λαμπρόν, κἄν τις αὐτὸνἔρηται· σὺ δὲ δὴ τῷ ποτε τῶν ἐπὶ τῆς ἀρχῆς σε-μνύνῃ μάλιστα; τοῦτ’ ἂν εἴποι τὸ τῶν τετιμηκότωνμε ταύτῃ πολλὴν κατεγνωκέναι μωρίαν.4 ταῦτα Μο 8 καὶ alterum om Β 13 ἃς Re, quod e Par1000 corr Boissonade An. IV 352 16 αὐτὸν Ι 17 καθέλειςΙ | εἰς ΒΜ Bong 18 τὴν in marg pos. m. ant. (p) Csuprapos. m. ant. Α om VIBM Bong 20 αὐτῶν Ι 21 καὶτοῦ τοῦτο Ι 23 τὸ] τῶ ΒΜ Bong | κατεγνωκότων Μ Bong24 μοι Β | ταύτην Μο | ante μωρίαν rasura duraum litterarum(ut videtur εἰ) in I34. Οὕτως οἶδά σου τὰς πολλὰς κεφαλάς, αἱ πᾶσαιδίκην ἂν ἔδοσαν, εἰ μὴ τοῦτο ὁ ληρῶν οὗτος ἐκώλυ-σεν. ὡς γὰρ ὁ φόβος ἐνεποίησεν αὐτῷ νόσον δι’πνίας καὶ ἦν δῆλον, ὡς οὔτε δεδιὼς καθευδήσοι, μὴκαθεύδων δὲ ἀπολεῖται, λέγει πρὸς ἐμὲ ταῦτα ὁ πρε-σβύτης ἰατρὸς καὶ ὡς, εἰ μή τις σβέσει τὸν φόβον,οὐδὲ αὐτὸς δυνήσεται τὴν νόσον, ἐλεεινόν τε ἔφασκενεἶναι θέαμα γυναῖκα καὶ παιδία.κἀγὼ πᾶσι μὲνλόγοις, ἁπάσῃ δὲ τέχνῃ τοὺς δικαίως ἂν ἀπολομένουςἐξήρπασα. ὁ δ’ ἀπαλλαγεὶς τοῦ τὸ σῶμα νοσεῖν ἐνόσειR 222 τὴν ψυχὴν πάλιν καὶ τὴν ἀγορὰν ἐτάραττεν | οὐδα-μοῦ στῆναι τὰς ἐφ’ ἑκάστῳ τιμὰς ἐῶν, εἰδώς, ὡς ἀπὸνοσούσης καὶ αὐτῆς καὶ φθειρομένης γένοιτ’ ἄν τιςκαὶ πρόσοδος αὐτῷ τε καὶ τῷ γένει. τοῦτ’ αὐτὸνἐποίει κινεῖν τὰ τεταγμένα [καὶ] α παρὰ τῶν εὖνούντων καὶ νενομοθετημένα.ὁ δ’ ἄλλους οὐκἐρρῶσθαι τὰς φρένας λέγων αὐτός, οὐκ ὢν γέρων, ἐνμάχῃ τῇ πρὸς αὑτὸν ζῶν οὐκ οἶδε. ξίφει μὲν γὰρτοὺς ἄξια θανάτου δεδρακότας οὐ παραδίδωσιν εὐλα-βῆς εἶναι λέγων καὶ πρὸς τοὺς τοιούτους ὀκνηρὸς θα-νάτους, μάστιγι δὲ ταὐτὸ ποιῶν οὐκ οἴεται δρᾶν, ὅφησι φεύγειν.ὅς καὶ χθὲς πληγῶν εἶδος πολὺν2 οὗτος] ἐγὼ Βονγ | ἐκώλυσε Ι 3 φόνος V sed ν erasum4 καθευδήσει coni Re, recte, ut videtur 5 ταῦθ’ ΒΜ Bong6 σβέσῃ ΒΜ Bong 9 ἁπάσῃ] πάση V | άπολομένους scripsiex AVUI et Ρ in quo tamen o alterum in ras m2 ἀπολουμέ-νους CBMMo edd 10 νοσεῖν] νοσῇ Μο 13 καὶ alterumom 1 | φθειρομένης scripsi ut suprascriptum est m5 supraφερομένης in Ρ φερομένης libri edd 14 τοῦτο ΙΒΜ Bong15 καὶ cancellavi 16 καὶ scripsi τὰ libri edd | οὐδ’ Ι18 ἑαυτὸν Ρ et m. ant. ex ἀυτὸν corr Α αὐτὸν ΙΜο 19 εὐλα-βεῖς Ι 21 αὐτὸ Μο 22 ὡς Μοἤδη χρόνον ἐξεληλαμένον ὡς ὑβρίζον τὸ σχῆμα τῆςπολιτείας, ἀνενεώσατό τε καὶ πάλιν τοῖς ἁπάντωνὀφθαλμοῖς ἔδειξε κρύπτων τὸ τοῦ ξαινομένου πρόσω-πον ὑφ’ ἑτέρῳ, πῖλος τοῦτ’ ἔστιν εἰς ὄνου πρόσωπονπεποιημένος, μιγνὺς τῷ τοιούτῳ κακῷ γέλωτα καὶπροστιθεὶς διὰ τῆς τέρψεως τῇ συμφορᾷ ποιοῦντός τικαὶ τοῦ κώδωνος καὶ τὸν γενόμενον ἂν διὰ τῶνκρύων ἔλεον ἐξορίζων.καὶ ταύταις ταῖς πληγαῖςπολλοὺς ἀποκτείνας οὐκ ἀποκτεῖναί φησι, διότι πληγαῖς.ἔστι δὲ τοῦτο πολλῷ δεινότερον βραδὺν ἀντ’ ὀξέος ίαποιοῦν τοῦ θανάτου τὸν τρόπον. καίτοι | χρηστοὶ R 223μὲν οὐκ ἦσαν οὗτοι, πονηροὶ δὲ οὐχ οὕτως ἐν κλοπαῖςτισι μικραῖς ὄντων αὐτοῖς τῶν ἐγκλημάτων, ὧν ἔνιοιναῦται μετὰ ναυαγίαν ταῦτα ἠναγκασμένοι. ἀλλ’ ὅμως[καὶ] α ἀπέθνησκον καὶ μαστιγούμενοι.39. Τίνες οὖν οἱ μισθοί σου τῆς πολλῆς συνέσεως;οἱ ληροῦντες ἡμεῖς ὁρῶμέν σε τρέμοντά τε καὶ σαυτῷφυγὴν ἐπιβάλλοντα καὶ ζητοῦντα πόλιν ἔξω Συρίαςτῆς ἀρχθείσης. οὕτως ἤρχθη καλῶς. ὑπὸ δὲ φρονή-σεως κηρύττεις ὃ ποιήσεις, κύριος ἰὸν σιωπᾶν.ἐγὼδὲ ἴσως ἔξω τὸν οὐ τοιαῦτα περὶ ἐμοῦ λέγοντα, οἷα6 προστιθεὶς] ἤτοι αὔξων V1 o in ἐξεληλαμένον in lacuna inser M3 | ὑβρίζων Μοὑβρίζου Ι 5 τοιώδε ΒΜ Bong 6 ὄψεως ΒΜ Bong 9 ἀπο-κτείνας πολλοὺς ΙΒΜ Bong 10 τοῦτο] τὸ οὕτω Μο | πολὺΒΜ Βοng | spiritus et ξ in ὀξέος in ras P2 11 χρηστὸν Μο12 οὕτως ex ὅτως corr C n 15 καὶ om UP sed in hocrasura trium litterarum cancellavi 17 ἡμεῖς om Bong |τε om Μο 18 γη in φυγὴν in ras Ρ2 19 ἀχθείσης Μο |ἤχθη Ι 21 ἵξω UMo | τὸν οὐ in textu, γρ τοῦ νου (accentusperiit) in marg A τοῦ νοῦ UMoB sed in hoc τ ν ~ in ras m2τὸν τοῦ νοῦ οὐ Ι τοιαῦτα scripsi ταῦτα libri eddR 224 σύ, | πρότερον μέν, ἡνίκα τῶν ἑταίρων τινὰ πέμψαςἠξίουν γραῦν τινὰ δίκην δικάσαι πολλῶν ἐτῶν ἀριθμὸνἀνηλωκυῖαν, ὕστερον δέ, ἡνίκα μέ τις τῶν ὑπηρετῶνἔφησεν ἕπεσθαί σοι. καὶ ὁ μὲν ᾤετό σε πήδημα συνά-ψειν τοῖς πρώτοις ῥήμασι, σὺ δὲ τὸν μὲν ἀπειλῆςἄξιον ἡγήσω, τὸν ἡνίοχον δὲ τῷ ποδὶ πρὸς τάχος ἐκί-νησας, πρὸς δὲ τὸν παρακαθήμενον εἶπες, ὅτι πάλινοὗτος ἥκει κόψων ἡμᾶς οἷς φλυαρήσει· ἐγὼ δὲτἀκριβὲς μὲν ὕστερον ἐπυθόμην, τότε δὲ ἐκ τῶν ὀμμά-τῶν τὴν γνώμην εὑρὼν ὡς τάχιστα ἀπῆλθον, ἀφεὶς τὸπερὶ ὧν ἀφῖγμαι διαλεχθῆναι.2 ἀριθμῶν Ι 4 σου Μο 8 κόψω cum rasura uniuslitterae U 9 δ’ ΒΜ Bong 11 ἀφίγμην Gasda, at cf. or.Ι p. a 97, 10 ἀπολογήσομαι. or. VI § 9 p. 243, 12 R ἡγεῖται et§ 17 p. 245, 10 οἴεται.