VII.RIV 402 Ἀλκίππη θυγάτηρ Ἄρεος ἦν, ἐτύγχανε δὲΠοσειδῶνος υἱὸς Ἁλιρρόθιος ἐρῶν αὐτῆς, ὃμαθὼν Ἄρης τοῦτον ἀπέκτεινε. καὶ δικάζεταιΠοσειδῶν Ἄρει ὑπὲρ Ἁλιρροθίου.Ποσειδῶν.1. Ἀπολωλεκώς, (5 θεοί, τὸν ἐμαυτοῦ παῖδα Ἁλιρ-ρόθιον, ὃν ἴστε, διὰ τὴν ὠμότητα τοῦ ῥᾳδίως τούτουH = Codex Hierosolymitanus S. Sepulcri 107C = Chisianus R VI 43Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Va = Vaticanus gr. 82B = Barberinus 11 41Ma = Matritensis 4679 (N - 49)Cl = Berolinensis gr. 195 olim Claromontanus1 Προθεωρία titulus ante Ἀλκίππη MaCl edd delevi | Ἀλ-κίππη—3 καὶ om HCVaBMaCl Macar fol. 85 r (v. p. 423, 9)Thom M (v. p. 427, 6; 436, 1; 448, 5. cf. tamen infra 1. 3)2 ἁλιρρόθειος Vi 3 καὶ — 4 Ἁλιρροθίου citat Thom s. v. δικάζωp. 85, 10 δικάζομαι δὲ τῷ δεῖνι φόνου ἀντὶ τοῦ παρὰ δικασταῖςἐγκαλῶ, ὡς ἔχει τὸ παρὰ Λιβανίῳ ἐν ἐπιγραφῆ μελέτης· καὶδικάζεται Ποσειδῶν Ἄρει ὑπὲρ Ἀλιρροθίου 4 Ποσειδῶνscripsi e VaB ποσειδὼν HCViMaCl edd 4 ἁλλιρροθίου CVaMa 5 ποσειδῶν om libri 6 Ἀπολωλεκώς—Ἁλιρρόθιονcitant praemisso παρὰ Λιβανίῳ Georg. Lacapenus gramm. cod.Mosqu. 316 (olim 304) ed. Matthaei Lect. Mosq. p 72, 14 s. v.ὄλωλα et auctor libelli de constr. verb. cod. Augustani ed.G. Hermann de emend. rat. gramm. graec. p. 385, 15 | ἐμὸνLacap I ἀλλιρρόθιον Lacap 7 διὰ — 419, 1 ληψόμενος citatpraemisso παρὰ Λιβανίῳ Lacapenus 1. 1. p. 63, 21 s. v. ἔρχομαι |τούτου om Lacapκινοῦντος τὸ ξίφος ἥκω δίκην παρ’ αὐτοῦ ληψόμενος,ὅ μόνον τοῖς ἠδικημένοις εἰς παραμυθίαν λείπεται.δεῖ δὲ ἕκαστον ὑμῶν ἢν ἂν εἶχεν ὀργὴν αὐτός τι τοι-οῦτον πεπονθώς, ταύτῃ χρήσασθαι καὶ νῦν ἐν τῷ δι-κάζειν ἐπὶ τοῦτον. τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ δίκαιον καὶ λυσι-τελοῦν καὶ φυλάττον τῇ τιμωρίᾳ τοῖς ἄλλοις θεοῖςτοὺς ἑαυτῶν.2. Τὴν μὲν οὖν ἐπιείκειαν τὴν ἐμὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦνῦν γινομένου πάρεστιν ὑμῖν ὁρᾶν. δικαστηρίῳ χρῶ-μαι παρὸν τῇ χειρί. καὶ γὰρ εἰ θεὸς καὶ οὗτος, ὥσπερἡμῶν ἕκαστος, ἀλλ’ ἔνι μοι πολλαχόθεν τὸ δύνασθαίτι πλέον. ὅμως δὲ οὐκ ᾠήθην δεῖν ἐπ’ ἔργον ἐλθεῖνἀντὶ λόγων. ὃ δὴ δίκαιον ὑμᾶς αἰσχυνθέντας βοηθῆσαιτῷ τὴν τιμωρίαν ἐφ’ ὑμῖν πεποιημένῳ.ἡ μὲν οὖνἀγανάκτησις ὑμῶν, ἥν, ὧς ἠκούσατε τὸ πρῶτον εὐθὺςτετολμῆσθαι τὸν φόνον, ἐσχήκατε, καλή τε καὶ πρέ-πουσα θεοῖς, ὧν ἐστιν, οἶμαι, μηδὲν ὠμὸν ἐπαινεῖν,ἄξιον δὲ κἀν τῇ ψήφῳ τηρῆσαι τὴν γνώμην τήμερονκαὶ μὴ πρὶν μὲν δεῦρ’ ἥκειν μισεῖν τὸ πεπραγμένον,ἑτέρους δὲ ἐν τῷ δικαστηρίῳ γενέσθαι καὶ φανῆναι 20τῷ κρινομένῳ | παραπλησίους τὸν τρόπον. ὂν εἰ R IV 40313 [Lys.] epit. p. 193, 8 21 II. ἑ 831 et 8893 ἡμῶν Vi | αὐτός τι τοιοῦτον scripsi e ViVaBMaClαὐτὸς τοιοῦτο HC edd 7 αὐτῶν B αὐτῶν HVaMaCl9 γινομένου scripsi ex HBCl γιγνομένου ViVa edd γενομένουC sed ι supra ἑ M 1, Ma sed γε in ras m 2 10 καὶ(2) om B |ὧσπερ Cl sed σπ in ras m 2 11 ὑμῶν B 15 ὧς inser Cl 2| τοπρῶτον B 16 φόνον Ma sed γρ φθόνον snprascr m 218 κἂν HVaB edd | τήμερον scripsi ex HViVaBMa σήμερονCCl sed in hoc σ in τ corr m 2, edd 19 με ViB 20 καὶφανῆναι om Viἀφήσετε νῦν, τὰ αὐτὰ ἂν τούτῳ καὶ αὐτοὶ δρᾶσαιπρὸς ἅπαντας ὡμολογηκότες ἔσεσθε.4. Ἀκούσατε δὲ τὰ τῷ νεανίᾳ τούτῳ περί τε ἐμὲκαὶ τοὺς ἐμοὺς πεπραγμένα καὶ σκέψασθε εἰ φορητά.Ἦν μοι παῖς Ἁλιρρόθιος, ὃν οὐδὲ ὑμεῖς ἀγνοεῖτε.οὗτος ἤκουε πολλάκις μου λέγοντος μεμνῆσθαι τοῦπατρὸς καὶ πειρᾶσθαι κτᾶσθαι τήν τε παρὰ τῶν θεῶντήν τε παρὰ τῶν ἀνθρώπων εὔνοιαν τῷ τοὺς μὲν αἰ-δεῖσθαι, τοὺς δ’ ὅ τι δύναιτο εὖ ποιεῖν. καὶ ἦν οὐκακός. θυγατέρα δὲ ὧς εἶδε τούτου καλήν τε καὶ με-γάλην καὶ λάμπουσαν καὶ οἵαν αὑτῆς ἐμβαλεῖν ἔρωτανεανίσκῳ ἔπαθέ τι καὶ ἐθαύμασε καὶ ἦν ἐραστής.τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἀπάγειν ἐπειρᾶτο τοὺς ὀφθαλ-μοὺς ἀπ’ αὐτῆς καὶ κρείττων γίνεσθαι τοῦ πάθουςκαὶ ἐπέπληττεν αὐτὸς αὑτῷ καὶ τὰ μὲν ἔπειθε, τὰ δὲοὐκ ἴσχυεν, ἀλλὰ νῦν μὲν ἐκράτει, νῦν δὲ ἐκρατεῖτο.καὶ πάλιν νικῶν ἠλέγχετο πάλιν καὶ πολλάκις ἑκάτερον,ὦ δικασταί, τελευταῖον δὲ εἶξεν. οὐκ ἀντέσχεν. ἀπεῖ-πεν. ἔκαμε μαχόμενος τοσούτῳ θεῷ. συνεχώρησε τῷπεφυκότι κρατεῖν. προσῆλθεν. ἔδρασε. δράσας ᾐσχύνετο.κατηγόρει τῶν πεπραγμένων. οὐκ εἶχεν ὅστις γένηται1 τοῦτο Cl | αὐτὸ Mor | δρᾶσαι scripsi δράσαι libri edd5 ἁλλιρρόθιος Va | οὐδὲ scripsi e ViVaBMaCl οὐδ’ HCedd sed γρ οὐχ in marg Mor 7 παρὰ — 8 εὔνοιαν om Va9 τούς HViBMaCl | ὅ τι scripsi e B, ut coni Re ὅτε re-liqui libri edd | δύναιντο B 10 οἶδε H 11 λάμπουσαν<ὥρᾳ> | καὶ om libri et γρ in marg Mor | οἴαν scripsiRe οἶον libri edd | αὐτῆς scripsi αὐτῆς libri edd | ἔρωτα ἐμ-βαλεῖν Ma 14 γίνεσθαι scripsi e ViBMaCl γίγνεσθαι HCVa edd 15 ἔπληττεν et ἑαυτὸν MaCl | ἔπειθεν B | τὰ δὲscripsi ex HViVaMaCl τά δ’ CB edd τὰ δ’ lacobs Lect 11917 καὶ(2) om H | πάλιν Ma | ἑκάτερα Vi 18 τὸ ante τε-λευταῖον MaCl | οὐκ ἀντέσχεν scripsi e ViVaBMa cum Gasdaοὐ κατ’ ἔσχεν HCCl eddλογιζόμενος πῶς μὲν ἐμέ, πῶς δὲ τοῦτον ὄψεται.ἐγὼμὲν οὖν ὡς ἐπυθόμην, ἠχθέσθην καὶ περὶ τιμωρίαςπρεπούσης τοῖς τοιούτοις ἐβουλευόμην, ὁ δὲ εὐθὺς ἐπὶτὸ ξίφος χωρεῖ ὑπερβὰς μὲν ἐμὲ καὶ τὸ μέμψασθαι παρ’ἐμοὶ τὸν υἱόν, ὑπερβὰς δὲ ὑμᾶς καὶ τὸ παρ’ ὑμῖν,ὑπερβὰς δὲ καὶ τὸ δι’ ἑτέρων τινῶν δίκην λαβεῖν ὄν-των μυρίων. ἆρ’ ὑμῖν οὐκ ἠδικῆσθαι δοκῶ; ἆρ’ οὐκἐπεξιέναι δικαίως; ἆρ’ οὐ πολλῷ τούτου μετριώτεροςεἶναι τὸ δικάσασθαι προκρίνας ἢ ῥώμῃ χρήσασθαι;7. Εἶτ’ ἀξιώσει τὴν αἰτίαν ἐξετάζεσθαι τοῦ φόνου,εἰ φθονῶν μοι τοῦ παιδὸς τοῦτ’ ἔδρασεν ἢ RIV 404μηδὲν ἔχων δίκαιον ἐγκαλεῖν; εἰ δὲ οὐ φθονῶν μέν,Ἄρες, ἀπέκτεινας δέ, ἧττον ἐγώ τι παρὰ τοῦτο τοῦπαιδὸς ἐστέρημαι; καὶ εἰ φαυλοτέρα γνώμη τῆς σφαγῆςἡγήσατο, σκοπεῖν ἀξιώσει. πάνυ γε, φαίην ἄν, εἰ φαύ-λῆς ἐστὶ γνώμης ἐρᾶν φόνων καὶ σφάττειν εὐχερῶς.ἀφ’ ἧς γάρ, οἶμαι, γνώμης ἥδεται πολέμοις καὶ μάχαις,ἔνθα πολλοὶ μὲν νεκροί, πολὺ δὲ αἷμα γῆν τε φοι-10 sq. cf. decl. VHE p. 437, 3 sq. 17 cf. decl. VIII p. 437, 16 sq.3 ἐβουλευόμην Va sed γρ΄ ἐλογιζόμην in marg | ὅ Vi |ViBCl | ὑπὸ Vi 4 χωρεῖ inserui e ViMaCl om HCVaB edd5 καὶ ante ὑμᾶς inser Va 2 et edd delevi 7 μυρίων Mased γρ΄ μυστηρίων suprascr m 2 9 εἷναι inser Ma 2 omεἰμὶ Vi I τὸ om C 1 δικάσασθαι Ma sed σὰ del et ζε suprascr |ἡ ἁ | οὐ ante ῥώμη H 10 ἐξετάσασθαι VaCl ἐξετάσαι Ma11 εἰ scripsi e Ma sed καὶ antepos m 2 εἰ Cl ἢ ViVaBet γρ in marg Mor καὶ H καὶ γὰρ C edd 12 ἐγκαλεῖν Mased εἰν del et ῆ suprascr m 2 | φθονῶ Ma sed ν add m 2, Cl13 Ἄρες scripsi ex HViCl ἆρες CVaBMa sed in hoc ἄρηςsuprascr m 2, Re | δέ om B | παρὰ τοῦτο Va sed παρὰ τοῦ παιδὸςin marg παρὰ σοῦ Vi 14 κἂν MaCl 15 ἀξιώσῃ MaCl16 φόνου ViVaB et γρ in marg Mor 17 οἶμαι om CViB18 πολὺ(1) Ma | φοινίττον Ma sed γρ πεφοινιττον suprascr m 2φοινίττων Hνίττον καὶ χρωννυον ποταμοὺς καὶ ποιοῦν ρυακας,ἀπὸ ταύτης καὶ αὐτὸς ὃν ἂν τύχῃ κτείνει. καὶ δεινὸνοὐδὲν οἴεται ποιεῖν, ἂν ἀφελόμενός τινα τὴν ψυχὴνδείξῃ κείμενον, ἀλλ’ ἔστι μεγίστη τοῦτ’ αὐτῷ φιλοτι-μία, κἄν τις αὐτὸν προσείπῃ βροτολοιγὸν ἢ μιαιφόνον,ἐπῄνεσε. ταῦτά σε ποιεῖ φονέα πολλῶν καὶ οὐκ ἂνἀρνηθείης οὐκ εἶναι φιλαίματος.8. Ἐπὶ τούτοις ἐρεῖς τὴν Ἀλκίππην καὶ ὡς ἥπτετοαὐτῆς, ἐγὼ δὲ τὸν Ἔρωτα καὶ ὡς ἦγεν ἐπ’ αὐτήν. εἰμὲν γὰρ ὕβρει τοῦτο Ἁλιρρόθιος ἐποίει καὶ ἀσελγείᾳκαὶ λυπεῖν ἐθέλων, ὧς ἄν τις ὑπερορῶν καὶ καταφρο-νῶν, καλῶς τέθνηκεν, οὐκ ἀντιλέγω· εἰ δ’ οὐχ οὕτωςἐμαίνετο καὶ παρεφρόνει ὥστ’ οὐκ οὔσης ἀνάγκης τῇμὲν προσιέναι, σὲ δὲ μὴ δεδιέναι, μὴ τοῦ δράσαντοςμᾶλλον ἡγώμεθα τὸ ἔργον ἢ τοῦ ἀναγκάσαντος.τὴν1 cf. t. n 112,15; ΙΙΙ 373,21 5 II. ε 31. 455. 844 cf.p. 438,13 7 Anacr. epigr. fr. 100 ed. Bergk Poet. Lyr 4.Anth. Pal. VII 226, 3 8 cf. p. 444, 11 sq.1 χρωννύον Ma sed ρων in ras m 3 χρωννύων H χωννύονCl χραῖνον Vi sed γρ χρωννύον suprascr m 2 | τοὺς ante ῥύακαςHCVi edd delevi cum Gasda 2 τύχοι VaCl et γρ in margMor I τε post κτείνει inser Va 2 3 ἂν Va sed ν in ras m 24 δείξη scripsi ex HViVa sed in hoc η ex οι corr, BMaCl Par 3017 cum Boissonadio Anecd. IV 424 δείξοι C edd |ἀλλ’ in ras Va 2 | τοῦτ’ scripsi e ViVaBMaCl et γρ in margMor τούτων HC edd sed „aut τούτῳ tolle aut αὐτῷ“ Re5 αὐτῶ H I προσείπῃ scripsi ex HViVa sed in hoc ἡ ex οιcorr, B προσείποι CMacl edd 6 ἐλύπησε HC et γρ in margMor οὐκ ἐλύπησε Vi et legendum coni Re 8 ὠς om Cl9 Ἔρωτα et 423, 1 Ἔρωτος scripsi ἔρωτα et ἔρωτος libri edd| αὐτῆς Ma sed fig in ἤν corr m 2, Cl 10 τοῦτο scripsi exHViVaBMaCl τοῦθ᾿ C edd 12 καὶ ante οὐκ Vi 14δοικέναι B 15 ἡγούμεθα Vi | ἡ scripsi ὡς libri edd cf. G. Her-mann ad Aesch. Prom. 629 | τὴν — 423, 1 ἀνίκητος citat prae-missis verbis ἄμαχον τὸ ἀνίκητον, ὡς καὶ Λιβάνιος GeorgiusLacapenus gramm. ed. Matthaei Lect. Mosquenses p. 55, 23.δὲ τοῦ Ἔρωτος δύναμιν ὧς ἄμαχος ὁ θεός, ὡς ἀνίκη-τος, ὧς πάντας αὑτοῦ ποιῶν ἀσθενεστέρους, τίς ἀγνοεῖ;ὅς γε ἴσον δύναται κατὰ ἀνθρώπων καὶ θεῶν. ἴσμενδὲ ὅσοι ἠράσθημεν, οἵ τε ἄλλοι καὶ ὁ κορυφαῖος αὐτός,καὶ] ὅτι γε τῶν ἀνθρώπων ἄρχοντες ὑπ’ αὐτοῦ μετ’αὐτῶν | ἀρχόμεθα καὶ οὐκ ἀντιτείνομεν οὐδὲ ὅπλα RIV 405ἀνταιρόμεθα, ἀλλ’ ὁ δεξάμενος τῶν τῶν ἐφ’ ὅπερἂν ὐπ’ αὐτοῦ κινηθῇ κάλλος, ἐπὶ τοῦτο φέρεται. οὕτωδὲ ἴσμεν αὐτοῦ τῆς δυναστείας τὸ μέγεθος καὶ ὡς τὸνἁλόντα πάντα ἀνάγκη ποιεῖν, ὥστε καὶ ὀμόσας ἐρᾶνπαραβὰς τὸν ὅρκον δίκην οὐ δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ τούτῳτετίμηται τὰ ἐρωτικά.καὶ τί δεῖ τἄλλα λέγειν; οὐδὲγὰρ αὐτὸς σύ γε δυνατώτερος εἷ ἡμῖν ὁ ὁπλίτης τοῦτοξότου. οὐ βούλομαι πάντα ἀκριβῶς ἐξετάζειν ὅσα σοιδιὰ τουτονὶ πέπρακται τὸν θεόν, ἐν οἷς ἐστι καὶ τὰπρὸς τὴν Ἀλκίππης ταυτησὶ μητέρα, καὶ οὐκ ὀνειδίζω.μέγας γὰρ ὁ θεός, μέγας ἐν ἅπασι γένεσι, καὶ ἐμὴ1 Soph. Ant. 781 et 800 3 Hes. theog. 121. Soph. Ant.787 7 cf. t. I 162, 22 16 Aglaunim cf. [Apollod.] bibl.III 14, 2. Hellan. fr. 69 apud Suidam s. v. Ἄρειος πάγος1 δὲ om Lacap | φύσιν Lacap 2 αὐτοῦ scripsi e Cαὐτοῦ reliqui libri edd 3 ἴσον scripsi ἶσον libri edd | θεῶν,ἴσμεν. ἴσμεν δὲ coui Rc 4 ὅσοι scripsi ὅσα HCMaCl sed inhoc ὅ in ras m 2 καὶ ὅσα ViVaB edd καὶ ὅσοι lacobs Add 3495 καὶ cancellavi | ὐπ’ αὐτοῦ scripsi e ViVaBMaCl et γρin marg Mor ὑπὸ τούτου HC edd 7 ἀνταιρόμεθα Va sedαιρο in ras m 2 | „lego τῶν τι βελῶν“ Re praetulerim ἐν τῶνβελῶν 9 τὸν — 12 ἐρωτικά citat praemisso titulo τῆς μελέτηςἐν ᾗ δικάζεται ποσειδῶν ὑπὲρ ἁλιρροθίου μελέτ. κζ Macarius fol85 r 10 ἔρωτι ante ἁλόντα Macar | ὁ ante ὀμόσας Va | ἐρᾶνscripsi ἐρῶν libri Macar edd 11 καὶ] λέγει B 12 καὶ omHCVi I τἄλλα Va sed ante et post τ’ ras 3 litt τἄλλα ἁ τὰἄλλα Vi 13 ἢ HC ἡ Vi | ἡμεῖς CVi | ὁ om C 14 τόξουHC 15 τουτονὶ scripsi ex HCViBMaCl τοῦτον Va edd16 ἀλκίππην Vi | οὐ HC om Vi | ὀνειδίζω — 421,1 θάλατταom HCVi 17 μέγ’ ἃς — θεός om Mor | ἐμοὶ Va Re quodcorrexit e Par. 3017 iioissonade Anecd. V 241 ἐμοῦ coni Gasdaμὲν ἡ θάλαττα, Δῖός δὲ οὐρανός, ἡ γῆ δὲ κοινή, τού-του δὲ πάντα. διὰ πάντων γὰρ ἡ τοῦδε διήκει δύνα-μις μετὰ Χάος τε καὶ Γῆν γενομένου θεοῦ, πρεσβυ-τέρου μὲν σοῦ, πρεσβυτέρου δὲ τοῦ σοῦ πατρὸς καὶἔτι γε τοὐκείνου πατρός, καὶ τί θαυμαστόν, ἐπεὶ καὶαὐτοῦ γε Οὐρανοῦ;ὑπηρετηκότα οὖν τοσούτῳ δαί-μονι τὸν ἐμὸν Ἁλιρρόθιον ἔδει τεθνάναι καὶ μήτεσυγγνώμης μήτε ἐλέου μήτε φιλανθρωπίας μηδεμιᾶςπαρὰ σοῦ τυχεῖν; ἃ κἀν τοῖς ἀνθρώποις ὁρῶμεν τιμώ-μένα, καί τις ἴς τινα ἁμαρτών τι μέγα πολλάκις ἀθῷοςἀπῆλθε καταφυγὼν εἰς οἶνον ἢ θυμὸν ἢ προπέτειανἢ λήθην ἤ τι τοιοῦτον. καίτοι τί τῶν ἄλλων ἃ συγ-γνώμην δύναται φέρειν οὐκ Ἔρωτος εἰς ἀνάγκης λόγονλείπεται; ἡδέως οὖν ἄν σε ἐροίμην, πότερον οὐδενὶτῶν ἀπάντων ἐπ’ οὐδενὶ συγγνωσόμεθα; χείρους μέν,ὧς ἔοικε, τῶν ἀνθρώπων, ὅμοιοι δὲ ἐσόμεθα τοῖς3 Hes. theog. 116 sq. 6 Hes. theog. 126 sq.1 θάλαττα scripsi e MaCl θάλασσα VaB edd | τοῦ anteδῖός Vi I μὲν Vi | ὁ ante οὐρανός B edd delevi | τοῦ Viοὐ2 γὰρ πάντων VaMaCl | τῶδε Va 3 καὶ inser Va 2 4 καὶ— 5 πατρός om B 5 τοὐκείνου scripsi e ViMaCl τοῦ κεί-νου Va τοῦ κείνου H τοῦ ἐκείνου C edd | γε post ἐπεί, nonpost αὐτοῦ VaMaCl et γρ in marg Mor 8 ἐλέου scripsi eViVaBMaCl ἐλέους HC edd ἴ’ post, ἐλέου ras 4 litt Va | μὴ δὲμιᾶς Ἠοῖ 9 κἀν reposui ex HCViMaCl κἂν reliqui libriedd 10 γάρ ante τις CVi edd delevi | ἔς τινα om CViἐστὶν H | τι Πω | ἀθῷος HViMaCl cf. p. 31,5; 248, 1; 445, 111 ἀπῆλθε καταφυγὼν εἰς οἶνον scripsi e ViVaMa ἀπῆλ-θεν καταφυγὼν εἰς οἶνον BCl ἀπῆλθεν εἰς οἶνον καταφυγὼνHC edd 12 ἢ τί HViMaCl | καίτι Vi | τί om B 13 ἀνάγ-κησ Ma sed σ’ e ν corr m 2 14 λείπεται λόγον MaCl | οὖνἂν scripsi ex HVaMaCl et γρ in marg Mor ἂν οὖν CViB Reοὖν Mor | οὐδὲν B 15 πάντων HCVi | θεῶν post πάντωνVi | οὐκοῦν ante χείρους B „malim ἀλλὰ χείρους“ Reθηρίοις οἱ θεοί. ἀλλ’ ἐπ’ ἄλλων τοῦτο ποιοῦντες ἐνταῦθαἐσόμεθα | πικροί; καὶ τίνα ἂν ἔχοι τὸ πρᾶγμα λόγον; R IV 40612. Ἀλλ’ ἔδει πάντως δίκην λαβεῖν καὶ οὐκἦν τὸ πρᾶγμα ἐνεγκεῖν. καλῶς. λάμβανε τοίνυν ἢντῶν τοιούτων εἰκός· δῆσον, μαστίγωσον, λιμῷ καὶδίψει καὶ πολλοῖς ἑτέροις πιέσαι δυναμένοις παράδος.ὃ δὲ πεποίηκας τοῦτο τὸ νῦν, ἀπείλησον μέν, ποιήσῃςδὲ μή· οὕτω γὰρ καὶ δίκην ἂν εἰλήφεις καὶ τὸν αἰτι-ασόμενον οὐκ εἶχες. νῦν δ’ οὐ μείνας ἐν ὅροις αὐτὸςτῶν ὀφειλόντων δίκην γεγένησαι. ὁ γὰρ ἐν τῷ πράττε-σθαι τιμωρίαν ἐκβὰς τὸ μέτρον ἀδικεῖ τῷ πλείονι.τί δ’ ἂν ἐποίεις ἕτερον, εἰ ἀπεκτόνει τὴν Ἀλκίπ-πην ταύτην Ἁλιρρόθιος; ἆρ’ οὐκ ἂν ἐπὶ ταὐτὸ ᾔεις;δεινὸν δέ, εἰ τὸν μὲν Ἁλιρρόθιον τὴν Ἀλκίππηνἀπεκτονότα ταύτην ἀπαιτήσεις τὴν δίκην, νῦν δ’ οὐτοῦτο πεπραχότα τὴν αὐτὴν ἀπαιτήσεις]. εἶθ’ ἣν ἂν1 τῶν θηρίων B 2 πονηροί B 3 καὶ om Ma4 ἢν scripsi e VaBMaCl et γρ in marg Mor ἢν H μίαν CVi edd 5 τὸν τοιοῦτον BMaCl γρ τὸν τοιούτων in margMor τοῖς τοιούτοις Va | εἰκός inserui ex HVaBMaCl om CViedd 6 δίψη ViB sed in hoc η in ει corr, MaCl | πίεσον B7 δὲ om HVaBMaCl δὴ Vi | τοῦτο scripsi ex HCViVaMaClet γρ in marg Mor τοῦτον B edd | τονῦν C τὸ om VaMaClet γρ in marg Mor | ποιήσεις HViBMa 8 γὰρ om ὢ inserMa- I αἰτησάμενον H 10 δίκην Va sed ν add m 2 | ὁ — 11πλείονι citat Macarius fol 85 v ὁ — 11 ἐκβὰς] ὃς ἐν — ἐκβαίνειMacar | πράττεσθαι scripsi e VaBMaCl et γρ in marg Mor etMacar ἀπαιτεῖν HCVi edd 11 τῷ πλείονι scripsi e ViVaBMa sed in hoc · · supra ω et ὂν et τὸ πλέον suprascr m 2, Clγρ τῷ πλέονι in marg Mor τὸ πλέον HC Macar edd sed „prae-fero τῷ πλέονι“ Re 12 ἀπεκτόνει Ma sed ὁ in ras m 2ἀπεκτείνει Cl 13 ἁλιρρόθιος ταύτην Va | ᾔεις scripsi e ViMaCl Par 3017 cum Boissonadio Anecd. V 33 et Gasda εἴηςHCVaB edd sed „lege aut ᾔεις aut potius ἴῃς“ Re 14 δει-νὸν — 16 ἀπαιτήσεις in marg Va edd desunt in reliquis libriscancellavi 15 ἀπαιτῆσαι σε Va | οὐχ οὕτω 16 ἀπαι-τεῖν Va I αὐτὸς post ἂν inser Va 2ἀπῃτεῖτο φόνου δίκην, ταύτην δέδωκε τῶν νῦν. καὶσὺ μὲν ἔχεις τὴν σαυτοῦ, ὁ δὲ ἐμὸς οἴχεται.πόσῳβελτίων ἂν ἦσθα τὸν μὲν καθείρξας, ἐμοὶ δὲ προσιὼνκαὶ λέγων· Πόσειδον, ἀδικεῖ με Ἁλιρρόθιος· οὐκἔστι μοι παρθένος Ἀλκίππη. δότω μοι δίκηντοῦ τολμήματος. αὐτὸς ἡμῖν δίκασον. εἰ ταῦταἤκουον, οὐκ ἂν ὑμῖν τοῦτον μὲν ἐπαινέσαι δοκῶ,χαλεπὸς δ’ ἂν ἐκείνῳ γενέσθαι καὶ πλὴν τοῦ κτεῖναιπᾶσιν ἂν ἐπ’ αὐτὸν χρῆσθαι λύων τούτῳ τὴν λύπηντοῖς ἐκείνου κακοῖς;ὁ δὲ τοῦτο μὲν ταπεινὸν ἡγή-σατο καὶ οὐ τῆς αὑτοῦ φύσεως καὶ] τό γε καθίσαι δι-καστήριον αὑτῷ θεῶν, ὅπερ ἐγὼ τούτῳ νῦν, ὥσπερ δὲRIV 407 ἀτιμίας μου κατεψηφισμένης ὐφ’ | ἀπάντων θεῶνκαὶ δεδομένης τοῖς βουλομένοις ἐξουσίας κακῶς ποι-εἰν καὶ ἐμὲ καὶ τοὺς ἐμούς, συνελόντι δὲ εἰπεῖν, ὡςὄντος ὄντος ἐμοῦ Ποσειδῶνος οὗτος οὐδὲ ῥήματοςἀξιώσας ἐμὲ δραμὼν ἐπὶ τὸν υἱὸν ἀπέκτεινε. διὰ τί;δεινὸν ἦν τὸ πεπραγμένον καὶ οἷον οὐχ ἕτερον; ἄν-θρωπος ἡμίθεον ἐβιάζετο κόρην; ἄνθρωπος ἀνώνυμος,ἄδοξος τὴν οὐκ ἐκ τοιούτων; οὐχ ἡ μὲν ἐξ Ἄρεος ἦν,ὁ δὲ ἐκ Ποσειδῶνος; οὐκοῦν συγγενεῖς, οὐκοῦν ἴσοι,οὐκοῦν ὁμότιμοι. δεδόσθω γὰρ καὶ οὐκ ἂν προσθείην1 δέδωκε scripsi ex HViVaBMaCl ἔδωκε C edd | τοῦ νῦνMa sed ὢν supra οὐ m 2, Cl τὸ νῦν Va τονῦν B edd7 ἡμῖν Vi I τοῦτο H Mor | μὲν om Vi 9 λύω μὲν B10 ἐκείνου Va sed in ἐκεῖνον corr m 2 εἰς ἐκεῖνον BMaCl etγρ in marg Mor 11 αὑτοῦ scripsi e C αὐτοῦ HViVaB eddαὐτῆς MaCl | καὶ cancellavi 12 αὐτῶ scripsi αὐτῷ libriedd | ὥσπερ coni Gasda | τοῦτο HCVa sed in hoc in τούτω corr m213 μου om Vi | κατεψηφισμένης Va sed η(2) in ras 2 litt m 21 τῶν ante θεῶν MaCl 15 ὧς om HVi 16 μου VaBMa |οὕτος scripsi e MaCl οὕτως HCViVaB edd 17 διατί HMaCl20 τὴν οὐκ] οὐ γὰρ VaBMaCl | ἄρεως H 21 ἡ B sed exὁ corr, Ma | οὐκοῦν συγγενεῖς om Ma | ἶσοι HCMaClὅ λέγειν, εἴπερ ἐβουλόμην, εἶχον ἄν.τί οὖν ἐκτῶν νῦν εἰρημένων δείκνυται; τὸ δίκης μὲν μὴ εἶναικαιρὸν μήτε μείζονος μήτε ἐλάττονος, γάμων δὲ καὶπαστάδων, ὃ καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις, ὁπόταν τιπραχθῇ τοιοῦτον, κρατεῖ καὶ χρῶνται τῷ συμβάντιπρὸς γάμον. πάντως οὐκ ἔμελλες ἐρυθριάσειν Ἁλιρρο-θίου κηδεστὴς καλούμενος οὐδέ γε πάππος τῶν ἐκτούτου φύντων.17. Καὶ διὰ τί, φησίν, οὐκ ἐρᾶν ὁμολογῶνδιὰ σοῦ γαμεῖν ἠξίου; ὅτι ᾐσχύνετο, φαίην ἄν,ὅτι ἐδεδίει. τὰ δὲ τῶν παίδων πρὸς τοὺς πατέραςἴσμεν. αἰσχύνης οὖν καὶ φόβου τοσαύτην ἔδει γενέσθαιτιμωρίαν; ὁ δὲ καὶ σεμνολογήσεται καὶ φήσει βελτίουςφόνῳ πεποιηκέναι τοὺς ἐκ τῶν θεῶν. οἱ δέ, ἴωςμὲν ἂν <ᾖ> κάλλη τε σωμάτων καὶ ἵρως καὶ τὰ ἔρωτος,καὶ θαυμάσονται τὰς ἐν ὥρᾳ καὶ προσίασιν, ὁ δ’ ἐμὸςτηνάλλως τέθνηκεν οὐκ ὢν ἐπὶ τοιούτοις ἄξιος, ὧςI ἄρτι διδάσκων ἑώρων ὑμᾶς προσιεμένους τὸν λόγον.3 cf. p. 442, 22 13 cf. p. 446, 1 sq. 18 cf t. m 430, 241 ἂν τί Ma sed ἂν ex οὐ corr m 2 ἀντὶ Cl 3 κύριονHCVi et γρ in marg Mor 4 ὁπότ’ ἂν Ποί ὁπόταν ἂν Va5 πραχθῇ τι B πραχθείη VaMaCl 6 πάντως — 8 φύν-των citat Thom M s. v. τίθην p. 360, 15 ὁ μέντοι τοῦ πατρὸςπατὴρ οὐ μόνον πάππος, ἀλλὰ καὶ πάτρως λέγεται. Λιβάνιος ἐντῇ Δικάζεται Ποσειδῶν Ἄρει ὑπὲρ Ἁλιρροθίου μελέτῃ· πάντως— φύντων ἤτοι πάππος τῶν τούτου υἱέων 7 πάππος scripsie BMa sed in hoc inser m 2, cum lacobsio Lect 119 πατρὸςVa sed supra τρος ras πατρὸς H et γρ in marg Mor πατὴρCVi edd om in lac 6 litt Cl πάτρως e Thom Rutgers Var.lect. I p. 34 I τῶν ἐκ scripsi e ViB auctore Re ἐκ τῶν HCVa Thom edd quod defendit lacobs: a filiae liberis appellariτῶν MaCl πατὴρ ἐγὼ τοιούτου φύντος coni Gasda 9 οὐκom B 12 γενέσθαι ἔδει Va IS φησὶ H 15 ἂν omαMaCl | ᾖ inserui om libri edd 16 τἀς Va | προσι ἄσιν Va18. Οὗτος μὲν ὑμῖν ὡς συμφέροντα τοῖς ἡμιθέοιςR IV 408 ἐπαινεῖ τὸν φόνον, | ἐγὼ δ’ αὐτὸν ἀποφαίνω χεί-ρους τούτῳ πεποιηκότα καὶ τούτους καὶ τοὺς ἀνθρώ-πους. τὸ γὰρ ἑτοίμως ἔχειν πρὸς τὸ ψυχῆς ἀποστερεῖνκαὶ ἀποκτιννύναι πολλῷ δήπου δεινότερον ὧν οὗτοςπαῦσαί φησιν οὐ παύσας. τούτου τοίνυν τοῦ τοσούτουκακοῦ γέγονεν Ἄρης διδάσκαλος μονονοὺ κηρύττων εἰςἅπαντας καὶ θεοὺς καὶ ἡμιθέους καὶ τὸ τρίτον αὖγένος, ὅτι πάσης αἰτίας μία ἔστω δίκη σφαγὴ καὶθάνατος.ἀλλ’ ὑμεῖς αὐτοὺς διδάξατε ταῖς ψήφοιςὡς οὐ δεῖ προσέχειν τῷ κακῷ τούτῳ διδασκάλῳ. εἰ γὰρδιδοίη δίκην καὶ πονηρὸν ὑμῖν εἶναι δόξειε τὸ γεγενημέ-νον, καὶ περιέσται τῶν τοῦδε τὰ παρ’ ὑμῖν καὶ μᾶλλονὑμῖν οὖσι περ] τοσούτοις οἰήσονται δεῖν ἀκολουθεῖν ἢἑνὶ τούτῳ καὶ βελτίους γε ἐλπίδας ἕξουσιν ὑπὲρ αὑτῶν,5 cf. p. 438, 14| δὲ B 17 τηνάλως HGViVaCl | ἂν in ras Ma 2 ἄνι’ HC etγρ in marg Mor | τούτοις HCVi et γρ in marg Mor | ἀξίως CViet γρ in marg Mor | ὡς om CVi „mallem ὃ“ lacobs Lect 1201 οὐ HCVi I ὑμῖν om MaCl οὖν Va et γρ in marg MorI συμφέροντος Vi 2 ἀποφανῶ coni Gasda fortasse recte3 τούτων CVi I τούτω B 4 τῆς ante ψυχῆς C edd delevi5 ὧν — 6 παύσας om C | οὗτος παῦσαί] οὐ πᾶσαι H6 οὐ παύσας om Vi | παύσασαι H πάντας Cl | τούτουτοίνυν τοῦ τοσούτου κακοῦ scripsi e CVi τούτου τοίνυν τοῦκακοῦ τοσούτου κακοῦ H τοίνυν τούτου τοῦ κακοῦ τοσούτουκακοῦ BMa sed in hioc τοῦτον supra τούτου m 2, Cl τοίνυντοῦτο τὸ κακὸν τοσούτου κακοῦ Va sed τὸ — κακοῦ in ras m 2,edd 7 ἄρης γέγονε Va | μόνον οὐ βοί 9 ἐστὶ Vi | δίκηom B τιμωρία MaCl 10 οὖν post ὑμεῖς ὢ et inser MaII κακῶ reposui e libris καλῷ edd sed γρ κακῷ in marg MorI τούτω inser Va 2 12 δοίη Vi Mor sed in hoc γρ διδοίην inmarg δὴ δοίη MaCl | ἡμῖν Vi | εἷναι om MaCl | δόξειεν Ma13 καὶ om VaBMaCl | ; post τοῦδε Re delevi | τὰ om ViB τι Cl | ὑμῖν Cl sed ῖν n ras m 2 ἡμῖν Vi 14 περ libri sedπαρὰ H, edd cancellavi 16 αὐτῶν scripsi αὐτῶν libri eddεἰ τουτονὶ γνοῖεν κατεγνωσμένον, ὅτι ἔσται καὶ αὑτοῖςἁμαρτοῦσι σωθῆναι.ὅ καὶ νῦν, 63 δικασταί, γίγνε-ται. οἱ μὲν οὐκ ὀλίγα πλημμελοῦσιν, οἱ κεραυνοὶ δὲτοῦ Δῖός οὐχ ἑκάστῳ κινοῦνται, ἀλλ’ οὐδὲ ἡ γῆ παρ’ἐμοῦ. καίτοι τὸ φῦλον ἐξαλήλιπτο ἄν, εἰ πάντως ἐχρῆνἁμαρτόντα τινὰ κεῖσθαι, ἀλλ’ ἔστι μὲν <ἐν> οἷςδεύονται, τοῖς δὲ ἀφεῖνται. διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἄλληλους οὕτω τὰ πολλὰ προσφέρονται καὶ τὸ ἀποθνήσκειντοῖς ἀνηκέστοις τετήρηται.φέρε, εἰ θέατρα ἀν-θήσειε τοῦ χρόνου προἰ·όντος καὶ παννυχίδες καὶ ποι-ητῶν ἀγῶνες καὶ περὶ κόρας γίγνοιτο θεωμένας νεα-νίσκων ἔργα τοιαῦτα, καλὸν τοῖς τῶν κορῶν νομοθε-τῆσαι πατράσι ξίφη λαμβάνειν ἐπὶ τοὺς μωραίνοντας;τοῦτο δὲ γένοιτ’ ἂν Ἄρεος ἀποφυγόντος. εἶ δὲ ἁλοίη,τοὐναντίον. τὰ γὰρ παρὰ τοῖς θεοῖς κριθέντα καλῶςἔχειν καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις εὐδοκιμεῖν ἀνάγκη.εἰ δὴ προσήκει | τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐπιεικείας R IV 409ἐπιμέλειάν τινα ποιήσασθαι, πρῶτοι τιμῶντες αὐτὴν5 Aesch. Cho. 6031 γένοιτο B | ἀπελθεῖν ante ὅτι B | ἔσται scripsi ἔστιlibri edd | αὐτοῖς scripsi τούτοις libri edd 2 ὦ om HCγίνεται B 3 πλημελοῦσιν VaMa 5 ἐξελήλιπτο H ἐξ-ήλειπτο B ἐξέλειπεν Va sed ἐξήλειπτο in marg, et γρ in margMor ἐξέλιπεν MaCl 6 τινὰ κεῖσθαι] τι κεῖσθαι BMa sedin hoc τινα supra τι m 3, et γρ in marg Mor τί κεῖσθαι Clτί κινεῖσθαι H τιμωρεῖσθαι Vi | ἔστιν Va ἐν BMaCl „malimἐπὶ“ Re | μὲν inser Va 2 | ἐν inserui coU. t. I 475, 10; III 258, 9om libri edd | πάλλονται coni Gasda 7 τῆς Vi τὴν H |ἀφεῖνται scripsi ex HVaBMaCl ἀφίενται CVi edd | διατοῦτοHBCl 8 φέρονται BCl 9 ἀνθήσειε scripsi e CMaCl utconi Re ἂν θήσειε HViVa sed in hoc τε supra σεῖ m 2, eddἂν cum spatio 6 litt B 10 παννυχίδες Ma sed ε in ras m 211 καὶ om ViB | γίγνοιτο scripsi γίγνοιντο libri edd 12 τοῖςom Re 14 γένοιτο ViBCl | ἄρεως H | δ’ CVa edd 15 „legoet distinguo: καλῶν (corr καλῶς) ἔχειν καὶ παρὰ τοῖς ἀνθρώ-ποις καὶ εὐδοκιμεῖν ἀνάγκη“ Re 17 δὲ Cl 18 αὐτοὶ Bφαινώμεθα. οὐκ ἦν μοιχὸς Ἁλιρρόθιος, Ἂρες, οὐδὲ ἐλυ-μαίνετο γάμον οὐδὲ γονὰς ἠδίκει οὐδ’ ὕβριζε τὰς ἀπὸτῶν σπερμάτων διαδοχὰς οὐδὲ τοῦ συνοικοῦντος ἠξίουκρείττων εἶναι παρὰ τῇ γυναικί, ἀλλ’ εἰς οὔπω γημα-μένην ἅπαν ἦν τὸ δρώμενον γάμον, ὅπερ ἔφην ἤδη,ποιῆσαι δυνάμενον. σὺ δ’ οὐδὲν διακρίνων πανταχοῦταῖς ψυχαῖς ἐπιπηδᾷς.ὢ τῶν λόγων, οὓς ἀφεῖναίφασιν Ἁλιρρόθιον πληττόμενον· μή, πάτερ Ἀλκίππηςτῆς καλῆς, μή, πρὸς τῆς συγγενείας. ἐξ ἀδελφῶνγεγόναμεν, σὺ μὲν ἐκ Δῖός, ἐγὼ δὲ ἐκ Ποσειδῶ-νος. δὸς ταύτην τῷ θείῳ τῷ σεαυτοῦ τὴν χάριν.μικρὸν ἐπίσχες. ἂν μή σε ἐλθὼν μεταπείσῃ,χρῆσαί μοι τότε ὅ τι βούλει. ὁ μὲν ταῦτα ἔλεγεν,ὁ δὲ κατέκοπτεν ὁ χρηστός. ἀκούω καὶ τὴν Ἀλκίππηναὐτὴν δακρύσαι τούτων γιγνομένων καὶ τολμῆσαι μὲνπρὸς τοῦτον εἰπεῖν οὐδέν, δρᾶσαι δὲ μετὰ τοῦ πειρᾶ-σθαι λανθάνειν ὁπόσα ἐπὶ νυμφίῳ κειμένῳ.24. Εἶτ’ ἀπὸ τοιούτου μιάσματος εἰς οὐρανὸν ἀνα-βήσεται καὶ βουλῶν ὑμῖν κοινωνήσει καὶ ἀμβροσίας5 p. 427, 4 sq.1 φαινόμεθα HVaMaCl | οὐκ ἦν] οὔκουν Ma | ἆρες HCBRe 2 τοὺς et 3 διαδόχους Va sed ἅς et ἅς suprascr m 24 οὔπω Ma sed ύπ in ras m 2 | γημαμένην Va sed in ras maiorem 2, Ma sed ημα in ras m 2 γεγαμημένην B γεγενημένην Cl5 γάμον — 6 δυνάμενον in marg Ma 2 | ἤδη om B7 τύχαις Va sed τ΄ in ras m 2 et accent. ras. supra ι, MaClMor sed in hoc γρ ψυχαῖς in marg 7 ὢ om HCVi et γρ inmarg Mor | ὁ δ’ αὖ ante τῶν H δ’ αὖ post τῶν CVi et γρin marg Mor 8 φησὶν VaBMa | πάτερ] πρὸς in ras Va 29 ἐξαδέλφων Vi 11 θεῶ HVaB Par 3017 (Bast append. ep.crit. p. 51) I τῶν Va 12 τε HCVi με Β 13 χρήσῃ HViBMaCl | ὅτι Vi 15 αὐτὴν inser Μα 2 | δακρῶσαι? at cf. adt. IV 320, 8 I γινομένων VaBMaCl 16 εἰπεῖν πρὸς τοῦτονμηδὲν B | δρᾶσαι scripsi ex H δράσαι reliqui libri edd19 ἡμῖν VaMa sed in hoc ν supra η m 2, Clκαὶ νέκταρος, ἄνθρωπος δὲ τὴν χεῖρα οὐ καθαρὸςἱερῶν εἴργεται νόμῳ; καθήρατε τοίνυν τουτονὶ τῇδίκῃ καὶ ποιήσατε σωφρονέστερον, εἰ δύνασθε, καὶπαραμυθήσασθε μὲν ἐμέ, φανῆτε δὲ ἀλγοῦντες ὑπὲρἉλιρροθίου, φυλάξατε δὲ τοὺς οὔπω τεθνεῶτας. παρ-αινῶ δὲ καὶ τούτοις τοῖς Ἀθηναίοις ἁγνίσαι τουτονὶτὸν πάγον ὅν μύσους ἐνέπλησεν ὁ φονεὺς οὗτος ἐπ’αὐτοῦ σταθείς.6 Soph. Ai. 6552 ἱερέων H I νόμῳ scripsi ex HMaCl Par 3017, ut coni ReKoen Bast (Greg. Cor. p. 266 ed. Schaefer) Boissonade (Anecd.IV 409) νόμων CViVaB edd | καθάρατε ViVa Mor cf. t. III304, 10 4 φανῆτε scripsi ex H φάνητε reliqui libri edd5 φθλάξατε Ma φυλάξασθε HCViVa | δὲ om Vi 6 τούτοιςom C I τοῖς om HViMaCl 7 μίσους HCMaCl Mor