THEMISTIIANALYTICORUM POSTERIORUMPARAPHRASISΘΕΜΙΣΤΙΟΥ ΠΑΡΑΦΡΑΣΙΣ ΑΝΑΛΥΤΙΚΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ A.Ἐμοὶ συντάττεσθαι μὲν ἐξηγήσεις τῶν Ἀριστοτελικῶν βιβλίων μετὰEd.Spengelii p. 1τοσούτους τε καὶ τοιούτους οὐκ ἐδόκει πόρρωθεν εἶναι φιλοτιμίας ἀνωφελοῦς·οὔτε γὰρ πολλὰ ἔστιν εὑρεῖν ἐλλελοιπότας τοὺς πρότερον, τό τε μικρῶνἕνεκα παρεγχειρήσεων ὁλοκλήρους καταβάλλεσθαι πραγματείας ὅμοιον τῷτὴν Ἀθηνᾶν βουλομένῳ μετακινεῖν τὴν Φειδίου, ὅτι τὰ δεσμὰ τῆς κρηπῖδοςᾤετο ἀμείνω ποιήσειν. τὸ μέντοι ἐκλαμβάνοντα τὰ βουλήματα τῶν ἐν τοῖςβιβλίοις γεγραμμένων σὺν τάχει τε ἐξαγγέλλειν καὶ τῇ συντομίᾳ τοὐ φιλοσόφουκατὰ δύναμιν παρομαρτεῖν καινόν τε ἐδόκει καί τινα ὠφέλειαν παρέξεσθαι·εὔκολον γὰρ ἔσεσθαι διὰ τοῦ τοιούτου τρόπου τὴν ἀνάμνησινὑπειλήφαμεν τοῖς ἅπαξ μὲν τὰ Ἀριστοτέλους μεμαθηκόσιν ἀναλαμβάνεινδὲ αὐτὰ συνεχῶς τῷ μήκει τῶν ὑπομνημάτων οὐ δυναμένοις. τὸ δὴπρότερον τῶν ‘Υστέρων ἀναλυτικῶν οὕτω σαφηνίσαι προελόμενοι σοὶ πρώτῳτὸν τύπον κοινούμεθα τῆς συγγραφης, | παιδείας τε ἕνεκεν ἀκριβοῦς καὶ 2φιλίας ἀληθινῆς, οὔτε λήσεσθαί τί σε τῶν μὴ δεόντως εἰρημένων οὔτεκατασιωπήσειν πεπιστευκότες. πολλὰ μὲν οὖν ἔοικε τῶν Ἀριστοτέλουςβιβλίων εἰς ἐπίκρυψιν μεμηχανῆσθαι, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ τὰ προκείμενα,πρῶτον μὲν διὰ τὴν συνήθη βραχυλογίαν, ἔπειθ’ ὅτι καὶ ἡ τάξις τῶνκεφαλαίων οὐ διακέκριται. ὥσθ’ ἡμῖν ἀνάγκη συγγινώσκειν, εἰ τὰ μὲνφαινοίμεθα μακρότερον ἑρμηνεύοντες οὐ γὰρ ἐνῆν εἰπεῖν διὰ τῶν ἴσωνσαφέστερον), τὰ δὲ μεθαρμοττόμενοι καὶ μετατιθέντες ὡς ἂν φαίνοιτοἕκαστα τῶν κεφαλαίων περιγεγραμμένα. εἰ δέ τινα καὶ συντομώτερον ἐπι-1 Inscripsi ex Α, quocum in alterius libri titulo concinant SW: θ. π. εἰς τὸ πρῶτον τῆςἀποδεικτικῆς ἀριστοτέλους maiusc. rubr. C: θ. φιλοσόφου παράφρασις εἰς τὴν ἁ . . . . . . . (evan.)S itemque, sed τὰ ἀποδεικτικά W: Θ. π. τῶν ‘Υστέρων ἀναλυτικῶν τοῦ Ἀριστοτέλους sτλ2 ἀριστοτέλου W: ἆριστο S 3 τε om. S οὐ δοκεῖ AC: ἐδόκει W4 σμικρῶν Cs 5 ἕνεκεν AC 6 post τὴν alt. add. τοῦ SWs φιδείου W8 τῆ superset. A 9 τινα om. Α 11 post μὲν add. γὰρ S 12 διὰ τὰμήκη SW 13 οὕτως W πρῶτον Α 14 κοινούμεθα τὸν τύπον Cκινούμεθα pr. W γραφῆς Ss, pr. W ἕνεκα S 15 δεόντων pr. Α20 μακρότερον om. A 22 δέ corr. W: δ’ ἐπὶ ACS, pr. Wδεδραμήκαμεν, οὐκ ἄξιον δυσχεραίνειν· ὄσα γὰρ τεχνικὴν ἔχει τὴν θεωρίαν, 2οὐ συντείνει δὲ ἄγαν εἰς τὸν περὶ ἀποδείξεως λόγον, τούτοις οὐκ ἦν ἄξιονἐνδιατρίβειν τῷ ῥᾳστώνην ἐπινοῆσαι προελομένῳ τῆς κατανοήσεως τῶν1. Πρὸς πᾶσαν ἐπιστήμην καὶ πᾶσαν μάθησιν λογικὴν τὸν μέλλονταπροσέξειν μὴ μάτην ἀνάγκη φυσικάς τινας ἔχειν ἀρχάς, δι᾿ ὧν προγινώσκειτι περὶ τοῦ πράγματος· οὐ γὰρ οἷόν τε παρὰ τοῦ διδάσκοντος πάντα λαβεῖν,ἀλλὰ δεῖ τι καὶ οἴκοθεν φέρειν εἰς τὴν μάθησιν συντελοῦν. οὕτω γὰρ καὶπαρὰ τοῦ γεωμέτρου μανθάνομεν, ὅτι σημεῖόν ἐστιν οὗ μέρος οὐθέν, ἐπειδὴτοῦ μέρους ἔννοισαν προκεκτήμεθα, καὶ παρὰ τοῦ ἀριθμητικοῦ, ὅτι περιττὸςὁ διαιρούμενος εἰς ἄνισα, ἐπειδὴ τὰ ἄνισα προγινώσκομεν. καὶ οὐ μόνονγε τὰς ἐπιστήμας ἀλλὰ καὶ τὰς τέχνας ἁπάσας τοῦτον τὸν τρόπον περιποιούμεθα· οἰκοδομεῖν | γὰρ μανθάνομεν πηλοῦ καὶ λίθου προέχοντες 3γνῶσιν, σκυτοτομεῖν δ᾿ αὖ δέρματός τε καὶ σμίλης τὴν φύσιν προεπιστάμενοι,ναυπηγεῖσθαι ὀμοίως, ὑφαίνειν, χαλκεύειν. μάλιστα δὲ δῆλονἐπὶ τῶν διὰ λόγου τι διδασκόντων, ὥσπερ οἱ διαλεκτικοὶ καὶ οἱ ῥήτορες·κέχρηνται γὰρ οἱ μὲν ἐ τε καὶ συλλογισμῷ, οἱ δὲ ἐνθυμήματι καὶπαραδείγματι, ἐφ᾿ ὧν ἀναγκαῖον ἢ τὰ καθ᾿ ἕκαστον προγινώσκειν ἢ τὰλήμματα ἢ τὰ ὅμοια. οὐ μόνον δὲ οἱ παρ᾿ ἄλλων μανθάνοντες, ἀλλ᾿ ὅσοικαὶ αὐτοί τι ζητοῦσιν, ἔχοντές τινα ἐναργῆ τε καὶ φανερὰ ἐκ τούτωνὁρμῶνται πρὸς τὸ τὰ ἀφανῆ ζητεῖν καὶ μὴ γνώριμα. ὥστε εἴπερ ἀληθῆ ταῦτα, πᾶσα ἂν διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις λογικὴ ἐκ προϋπαρχούσηςγίγνοιτο γνώσεως. μὴ θορυβείτω δὲ ἡμᾶς τὰ δι᾿ αἰσθήσεως γινωσκόμενα,ἐφ᾿ ὧν οὐδὲν προγινώσκειν ἀνάγκη· οὐγὰρ διὰ μαθήσεως τὰ τοιαῦταοὐδ᾿ ἐκ μεθόδου λογικῆς παραγίνεται.Ἐφ᾿ ὧν τοίνυν προγινώσκειν ἐστί τι ἀναγκαῖον, ἐπὶ τούτων διχῶςοἰόν τε προγινώσκειν· τὰ μὲν γὰρ ὅτι ἔστι προϋπολαμβάνειν ἀναγκαῖον, τὰδὲ τί τὸ λεγόμενον ὄνομα σημαίνει ξυνιέναι δὲῖ. ζητοῦντες μὲν γὰρ διὰτί τὸν σίδηρον ἡ λίθος ἕλκει, πρότερον ὅτι ἕλκει γινώσκομεν, καὶ ζητοῦντεςτί ἐστι κίνησις ἢ τί χρόνος, ἴσμεν ὅτι ἔστι κίνησις καὶ χρόνος. καὶ οὗτοςμὲν εἷς τρόπος τῆς προγνώσεως· ἐφ᾿ ὧν δὲ αὐτὸ τοῦτο ζητοῦμεν, εἰ ἔστινἢ μή, καὶ μανθάνομεν, ο+ον εἰ ἔστι θεός, ἆρα ἔστι πρόνοια, ἐπὶ τῶν2 post τούτοις add. δ᾿ S, δὲ W 6 πρόέξειν AC προγινώσκειν corr. Wπράγμ7 μέλλοντος A διδασκάλου SW 9 περὶ Α οὐδέν s et, ut videtur, pr. A c0 τοῦ alt. om. SW ὅτι] ὁ S 11 post εἰς add. τὰ ACsπρογινώσκωμεν W 14 ante γωῶσιν add. τὴν As σκυτομεῖν Wσμύλης C 14. 15 προεπιστάμεθα pr. W 15 post δὲ add. γίνονται S, γίνεται W16 οἱ alt. om. SW 18 ἢ τὰ prius] ἤτοι C ἕκαστα s 21 ὁρμῶντες ACκαὶ] ὡς W μὴ s: evan. S: om. ACW ἀληᾶ pr. W 22 πᾶσα alt.om. C 23 γίνεται SW ὑμᾶς SW 25 λογικῶν W περιγίγνεται C26 ἐστὶν, om. τι, Ss, pr. W 27 ἀναγκαῖον προϋπολαμβάνειν s 30. 31 καὶ οὖτος—προγνώσεως om. C 32 θεός om. A πρόσεστι, om. ἆρα, ACτοιούτων, τί σημαίνει τὸ λεγόμενον ὄνομα, ξυνιέναι πρότερ·ον | ἀναγκαῖον. 4τὸ μὲν οὖν ὅτι ἔστιν ἄνευ του τι σημαίνει γινώσκειν ἀμήχανον· τὸ ’δε τισημαίνει γινώσκειν δυνατὸν καὶ χωρὶς τοῦ εἰδέναι ὅτι ἔστι· τί γὰρ ἱπποκένταυροςσημαίνει καὶ τί Σκύλλα συνίεμεν οὐκ εἰδότες ὅτι ἔστιν, ἀλλὰζητοῦντες. οὐ γὰρ δὴ τὸ τί σημαίνει ταὐτὸν ὑποληπτέον εἶναι τῷ ὁρισμῷτῷ τὸ τί ἦν εἶναι δηλοῦντι, ἀλλ’ ἰστέον ὅτι πάμπολυ διαφέρει τοῦ τί ἐστιτὸ τί σὴ μαίνει. τῶν μὲν γὰρ σημαινομένων ὑφ’ ἑκάστης φωνῆς καὶ οἱπάνυ ἀμαθεῖς συνιᾶσιν· οὐδεὶς οὖν οἰκέτης ὁμόγλωττος ἄνθρωπον ἀκούσαςκαλέσαι ἵππον ἤγαγεν, οὐδὲ βάθρον ἐνεγκεῖν ὕδωρ ἐκόμισε· τί δὲ δήποτέἐστιν ἕκαστον τούτων καὶ τίς ἑκάστου τῆς οὐσίας ὁρισμός, εἰδέναι χαλεπὸντῷ μὴ περὶ ταῦτα γεγυμνασμένῳ. ἐκ δὲ τῶν προειρημένων δῆλόν ἐστιν,ὅτι τὸ γνωρίζειν καὶ τὸ μανθάνειν οὐ μικρὸν διαφέρει, εἴ γε τῶν μὲν προγινωσκομένωνἡ γνῶσις, ἐκ δὲ τῶν μὴ προγινωσκομένων ἡ μάθησις, καὶγνωρίζει μέν τις ἃ πρότερον ἐπίσταται, μανθάνει δὲ ἃ οὐκ ἐπίσταται.καίτοι γε ἔνια καὶ γνωρίζειν ἔστιν εὐθὺς καὶ πρῶτον μανθάνοντα, οἷονὅσα ὑπό τι καθόλου ἐστὶν οὗ τὴν ἐπιστήμην πρότερον ἔχομεν· ὁ γὰρεἰδὼς μὲν ὅτι πᾶν τρίγωνον δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς ἐντὸς γωνίας, μὴεἰδὼς δὲ ὅτι τρίγωνον τοῦτο τὸ ἐνταῦθα γεγραμμένον, ὅταν αὐτὸ θεάσηταιπρῶτον, μανθάνοι τ’ ἄν ἅμα αὐτὸ καὶ γνωρίζοι, ἀλλ’ οὐ κατὰ ταὐτόν, ἀλλὰμανθάνοι μὲν ἂν ὅτι τρίγωνον, γνωρίζοι δ’ ἂν ὅτι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει·ὅτι μὲν γὰρ τρίγωνον | νῦν οἶδεν, ὅτι δὲ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τῷκαθόλου προεπίσταται. δυοῖν γὰρ τούτοιν ὑπαρχόντων περὶ τὴν γνῶσιντούτου τοῦ γεγραμμένου τριγώνου, ὅτι τε τρίγωνον καὶ ὅτι δυσὶν ὀρθαῖςἴσας ἔχει, ὅτι μὲν τρίγωνον θεάσασθαι δεῖ καὶ τοῦτον τὸν τρόπον μαθεῖν,ὅτι δὲ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει, καὶ συλλογισμῷ τις ἂν λάβοι· τούτου γὰροὐκ αἴσθησις κυρία ἀλλὰ λόγος καὶ ἀπόδειξις, ἡ δὲ ἀπόδειξις τῷ ἐπίστασθατὸ καθόλου· ἐπειδὴ γὰρ παντὶ τοῦτο ὑπάρχει τῷ τριγώνῳ, τοῦτο δὲτρίγωνον. ὥστε ἡνίκ’ ἄν ἔτι κρύπτηται τὸ τρίγωνον ἐν τῷ γραμματείῳ,τρόπον μέν τινα εἰδέναι φατέον ὅτι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει, τρόπον δ’ἄλλον ἀγνοεῖν· οὔτε γὰρ ἀπλῶς εἰδέναι ῥητέον ὅτι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει,1 συνιέναι C: σ supra ξ sciiptum Α 2 ὅτι—τοῦ expunxit S2 σημαίνειmrg. Α ἀμήχανον—3 γινώσκειν om. SW 4 καὶ τί Σκύλλα om. Ασύνισμεν AC ὁ δεῖ W 6 τὸ om. AC 7 ἐφ’ A 8 συνίασινCS: ξυνιᾶσιν s ὁμόγλωσσος S 9 καλέσαι CSW: ἀγαγεῖν As 10 ἐστινSW: ἄρα ACs καὶ] ἡ man. rec. S 12 οὐ om. CSW σμικρὸν SWs13 immo ἐκ] τῶν δὲ μὴ om. SWs 14 ἄι’ πρότερόν τις CSW τις superscr. W)μανθάνει—ἐπίσταται om. SW 15 καὶ utrumque corr. W 16 εἴχομεν pr. C, corr. C117 μὲν om. W: post ὁ (16) collocat s 18 ὅταν] ὅτι W 19 τ’ ἄν] καὶ Wἀλλ’ οὐ—20 γνωρίζοι om. W ταὐτό C 20 post ἔχει add. τὰς γωνίας SW21 δύο As τῶ AC: τὸ SW 22 τούτοιν Α: τούτων SW, compend. C an ὑπαρχόντοιν?cf. p. 23,1 25 συλλογισμός C λάβη S 26 οὐκ ACs: οὐχ ἡ SW ἀλλὰ—καὶ AC: ἀλλ’ ὁ—καὶ ἡ SWs 27 ἐπεὶ W τοῦτο (post παντὶ) Α 28 ante τρίγ. priusadd. τὸ C ἔτι κρύπτηται S: ἐπικρύπτηται ACW 29 ante εἰδέναι add. οὐκ C τρόπον δ’—30 ἴσας ἔχει om. AC 29. 30 τρόπον δ’ ἄλλον W: ἄλλον δὲ τρόπον S: ἄλλοτρόπον δ’ s30 οὗτε γὰρ p. 4,1 ἀγνοεῖν om. W, sed ὃ μηδέ—ἀπλῶς πάλιν ἀγνοεῖν in mrg. rec. man. Wὃ μηδὲ εἰ τρίγωνόν ἐστιν ἴσμεν, οὔτ’ αὖ πάλιν ἀπλῶς ἀγνοεῖν, οὗ τὸ καθόλουκοινότερον ἐπιστάμεθα. διὰ ταῦτα οὖν οὐ φοβητέον ἐκείνους τοὺςλόγους οὓς ἐγεκαλυμμένους ὀνομάζουσιν οἱ σοφισταί· ‘ἀρ’ οἶδας ἅπασανδυάδα ὅτι ἀρτία;’· φήσαντος δὲ ναί, ‘καὶ μὴν ταύτην οὐκ οἶδας ἣν κατέχομενἐν ταῖν χεροῖν. οὔθ’ ὅτι δυάς, οὔθ’ ὅτι ἀρτία. ὥστε τὸ αὐτὸ οἶδάςτε καὶ οὐκ οἶδας’. ἀλλ’ οὐδὲν ἄτοπον· οἶδα μὲν γὰρ τὸ καθόλου πάθοςπάσης δυάδος· εἰ δὲ αὕτη δυάς, ἀγνοῶ. οὐχ ὅπερ οὖν ἐπίσταμαι, τοῦτοἀγνοῶ, ἀλλ’ ἐπίσταμαι μὲν τὸ καθόλου, ἀγνοῶ δὲ τὸ καθ’ ἕκαστον, ὥσπερκαὶ πάντα ἄνθρωπον εἰδὼς ὅτι ζῷόν ἐστι τὸν ἐν Σαρδοῖ βαδίζοντα νῦνοὔτε εἰ ἄνθρωπός ἐστιν, οὕτε εἰ ζῷον, ἔχω γινώσκεν. οὐ γὰρ ἐκείνωςγε ἀπαντητέον, ὡς ἐπιχειροῦσί τινες, ὅτι οὐ | πᾶσαν ἴσμεν δυάδα ἀρτίαν 6οὖσαν, ἀλλ’ ἣν ἴσμεν ὅτι δυάς· οὐχ ὑγιὲς γὰρ τοῦτό γε παντελῶς, εἴπερἴσασι μὲν οὗπερ τὴν ἀπόδειξιν ἔχουσι καὶ οὗ ἔλαβον, ἔλαβον δὲ τὴν ἀπόδειξινοὐ μετὰ τοιαύτης προσθήκης, οἷον ἐκείνην εἶναι δυάδα ἀρτίαν ἣν ἂνεἰδῶσιν ὅτι δυάς, ἀλλὰ πᾶσαν ἁπλῶς δυάδα καὶ πᾶν τρίγωνον. ἀλλ’ οὐδέν,οἶμαι, κωλύει τοὺς μανθάνοντας ἃ μανθάνουσι πῇ μὲν ἐπίστασθαι, πῇδὲ ἀγνοεῖν, καὶ τὶ μὲν αὐτοῦ προγινώσκειν, τὶ δὲ ζητεῖν. τούτοις δὲαὐτοῖς χρωμένοις καὶ πρὸς τὸν ἐν τῷ Μένωνι λόγον ἀπαντητέον, ὃς τὸζητεῖν πειρᾶται δεικνύειν ἀδύνατον τῷ δεῖν μὲν ἅπαντα τὸν ζητοῦνταἐκεῖνο ζητεῖν ὃ μὴ οἶδε ὁ ***· καὶ γὰρ εἰ κατὰ τύχην αὐτῷμὴ γνώσεσθαι ὅτι τοῦτό ἐστιν ὃ ζητεῖ. εἰ δὲ πᾶσα μὲν ζήτησις ἕνεκατοῦ μανθάνειν ὑπάρχει, οὐκ ἔστι δὲ τὸ ζητεῖν δυνατόν, ἄν μὴ γινώσκωμεν,ὥστε δυοῖν θάτερον περιλείπεται, ἢ μηδὲν ὅλως ἡμᾶς μανθάνειν ἢ ταῦταμόνον μανθάνειν ἃ ἐπιστάμεθα. οὕτω γὰρ <ἂν> αὐτὰ καὶἐξευρόντες ὅτι ταῦτά ἐστιν ἃ διώκομεν, ὥσπερ, οἶμαι, οἰκέτην ἀποδράντα,ὃν μὲν οὐκ ἴσμεν, οὐδὲ ζητεῖν <ἂν> οἷόν τε ἡμῖν εἴη, ὃν δὲκαὶ ζητεῖν δυνάμεθα καὶ ἐξευρίσκειν. πρὸς δὲ τοῦτον τὸν λόγον, μᾶλλονδὲ τὸ σόφισμα τοῦτο Πλάτων’ μὲν ἔοικεν ἐνδιδόναι· σχεδὸν γὰρ ὁμολογεῖταῦτα μανθάνειν ἃ ἴσμεν, ἀναμνήσεις ποιῶν τὰς μαθήσεις καὶ τὸ μανθάνεινοὐδὲν ἕτερον τοῦ γνωρίζειν. ἡμεῖς δὲ καὶ ταῦτα ἕτερα λέγομενεἶναι, καὶ μανθάνειν μέν φαμεν ἃ πρότερον ἠγνοοῦμεν, | γνωρίζειν δὲ ἃ 7πρότερον ἠπιστάμεθα, καὶ μηδὲν ὅλως κωλύειν τὸν μανθάνοντα, ὅταν μανθάνῃ,καὶ γνωρίζειν αὐτό, κατ’ ἄλλο μέντοι καὶ ἄλλο καὶ προείρηται ἡμῖν3 ἐκκεκαλυμμένους SW σοφοί Α 5 ταῖς W αὐτὸ] ὐτὸ in ras., utvidetur, Α 6 γὰρ om. C 7 αὐτὴ Α: αὐτὸ C 10 ἐστιν om. S10. 11 ἐκείνω τὲ S 12 οὖσαν om. S, superscr. W1 γε om. W 13 τὴνprius superscr. W1 14 ante τοιαύτης add. τῆς Α 15 εἰδῶσιν Arist. s: ἴδωσινACSW 16 πῶς—πῶς C 18 μέμνονι C ἐν τῷ Μένωνι] c. 14 p. 80 D20 οὐχ (immo μὴ) οἷόν τε δ’ εἶναι ζητεῖν ὃ μὴ οἶδε recte supplet Spengel 22 ὑπάρχειAC: ἐστίν SW δὲ corr. W1 γινώσκομεν C 23 μηδὲ W 24 μόνονom. C 24 et 26 ἄν as: om. ACSW 29 ἃ] non liquet μὲν?) S τὰςμαθήσεις om. SW 30 γνωρίζειν renovavit A post ταῦτα add καὶ Wἕτερα ταῦτα A 31 μέν om. C 32 ἐπιστάμεθα AC μη)δὲν ὅλωςrenovavit Α post μανθάνοντα add. τι s 33 αὐτό, κατ’ renovavit Αὁ τρόπος), ἁπλῶς δὲ ἅπασαν διδασκαλίαν καὶ μάθησιν ἀπό τινων ὁμολογουμένων 7καὶ φανερῶν προιέναι, ἐξ ὧν καὶ τὸ ἀφανὲς γίνεται δῆλον. ὅτιμὲν οὖν ζητεῖν δυνατὸν καὶ ἀποδεικνύναι, διά τούτων ἔστω φανερόν· τί δέποτέ ἐστιν ἀπόδειξις, ἐφεξῆς ἂν εἴη διδάσκειν.2. Λέγεται τοίνυν τὸ ἐπίστασθαι πολλαχῶς· καὶ γὰρ κοινῶς λέγεταικαὶ κυρίως· κοινῶς μέν, ὅταν ἅπασαν γνῶσιν ὁπωσδήποτε γινομένην, εἴτεδιὰ τῶν συμβεβηκότων τῷ πράγματι εἴτε καθ’ ἕτερον τρόπον, ἐπιστήμηνὀνομάζωμεν· κυρίως δὲ καὶ ἁπλῶς ἐστιν ἐπιστήμη, ὅταν τήν τε αἰτίανοἰώμεθα γινώσκειν δι’ ἣν τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ὅτι ἐκείνου αἰτία ἐστί, καὶὅταν αὐτὸ μὴ ἐνδέχεσθαι ἄλλως ἔχειν ὑπολαμβάνωμεν. δῆλον δὲ ὅτι τοιοῦτόνἐστι τὸ ἐπίστασθαι· ἅπαντες γὰρ οἱ τινὸς ἐπιστήμης μεταποιούμενοιοἱ μὲν οἴονται δεῖν οὕτως ἔχειν περὶ τοῦ πράγματος, οἱ δὲ καὶ ἔχουσινοὕτως. εἰσὶ μὲν οὖν καὶ ἕτεροι τοῦ κυρίως ἐπίστασθαι τρόποι· καὶ γὰρ.ἡ δι’ ὁρισμῶν θεωρία καὶ ἡ λῆψις τῶν ἀναποδείκτων ἀρχῶν ἐπιστῆμαικαλοῦνται κυρίως· ἀλλ’ ὅτι γε καὶ τοῦτο εἶδός ἐστι τῆς ἁπλῶς ἐπιστήμης,ὁμολογείσθω. τὸ δὴ τοιοῦτον εἶδος τῆς ἐπιστήμης τοῦτο εὐθὺς ἀπόδειξινλέγω· ἀπόδειξις γάρ ἐστι συλλογισμὸς ἐπιστημονικός, ὥστε εἴπερ τῷ συλλογισμῷμὲν δεῖ τὰς προτάσεις αἰτίας | εἶναι τοῦ συμπεράσματος, τῷ δ’ 8ἐπίστασθαι οἰομένῳ προσήκει γινώσκειν καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ πράγματος, καὶἄμφω δεῖ συνδραμεῖν ἐπὶ τῆς ἀποδείξεως καὶ τὰ λήμματα μὴ τῆς ἐπιφορᾶςεἶναι μόνον ἀλλὰ καὶ τοῦ πράγματος αἴτια τοῦ δεικνυμένου. ὡςμὲν γὰρ συμπεράσματος αἴτιον τοῦ πῦρ ἐνταῦθα κεκαῦσθαι τὸ τὴν τέφρανὑπολελεῖφθαι, ὡς τοῦ] πράγματος δ' οὐκέτι· οὐ γὰρ ἡ τέφρα τοῦ πυρὸςαἰτία, ἀλλὰ τὸ πῦρ μᾶλλον ἐκείνης. ἄμφω τοίνυν συνδραμεῖν ἀναγκαῖονκαὶ τὸ ποιητικὸν συναγωγῆς ποιητικὸν εἶναι τοῦ γενέσθαι τὸ συναχθέν.ἀλλ’ ἐπειδὴ πᾶν αἴτιον καὶ πρότερον τοὐ ποιουμένου καὶ οἰκεῖον αὐτῷ ὅτιμάλιστα, καὶ προτέρας εἶναι δεῖ καὶ οἰκείας ἰὰς προτάσεις τοῦ συμπεράσματος.καὶ ἐπειδὴ τὸ ἐπίστασθαί ἐστιν, ὅταν μὴ ἐνδέχεσθαι ἄλλως ἔχεινὑπολαμβάνωμεν, διὰ τοῦτο καἰ τὴν ἁλή θείαν αὐταῖς προσθετέον· εἰ γὰρτὸ ψεῦδος ἔχοιεν, συμβήσεται τὸν ἐπιστάμενον ἐξ ἀνάγκης εἶναι ὑπολαμβάνεινὃ μή ἐστιν, οἷον εἴ τινες ψευδεῖς προτάσεις συνήγαγον τὴν διάμετροντῇ πλευρᾷ σύμμετρον εἶναι. ἀλλ’ εἰ πᾶσα μάθησις καὶ διδασκαλία2 γίνεται om. AC ὅτι SW: εἰ AC 3 δεικνύναι S ἔστω SW: ὧδε ACpost φανερὸν add. εἶναι AC δέ AC: δή W: δὲ δὴ 8 4 ante ἀπόδ. add. ἡ Ss5 post ἐπίστασθαι add. φανερὸν AC 8 ὀνομάζωμεν C: ὀνομάζομεν Α: ὀνομαζομένηνSW ἐπιστήμων SW τε om. SW 10 ἐνδέχηται Α ἔχειν om. Cὑπολαμβάνομεν, supra νο compend. εἰν deletum A δὲ om. W 10. 11 anteτοιοῦτόν add. τὸ C 11 τινὲς C pr., corr. C1 12 οἷόν τε pr. W 13 κυρίωςom. S 14 οἱ δι’ W ἀποδεικτῶν pr. W 15 ἐστι om. Α 17 ἀποδεικτικόςS 19 καὶ prius om. A 22 ante συμπ. add. τοῦ SWs κεκαῦθαι C23 ἐπιλελεῖφθαι C τοῦ prius delevi 24 αἰτία AC: αἴτιον SWs 25 συναγωγὴποιητικῆ S post εἶναι addiderim καὶ 28 ἐνδέχεται Α: ἐνδέχηται C30 ἐπιστήμονα S 31 εἴ AC: εἰσί SW 32 post εἰ add. καὶ Cs πᾶσαδιδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις SWἐκ προγινωσκομένων ἐστί, δεῖ καὶ τοῦτο σώζεσθαι ἐν τῇ ἀποδείξει. ἔσονται 8τοίνυν καὶ γνωριμώτεραι αἱ προτάσεις τοῦ συμπεράσματος διὰ τοῦτο, γνωριμώτεραιδ’ οὐ μόνον τὸν ἕτερον τρόπον, τῷ ξυνιέναι τί σημαίνουσιν, ἀλλὰκαὶ τῷ εἰδέναι ὅτι εἰσί· τὸ γὰρ ἀληθὲς κτὰ τοῦτο. ἐξαριθμησώμεθατοίνυν ὁπόσα προσδιωρίσαμεν τοῖς λήμμασιν ὑπάρχειν τοῖς ἀποδεικτικοῖς·ἔστι δὲ τάδε· αἰτίοις εἶναι καὶ οἰκείοις, ἀληθέσι τε καὶ γνωριμω|τέροις. 9πᾶσα μὲν οὖν ἀπόδειξις οὐκ ἐκ προτέρων μόνον ἀλλὰ καὶ ἐκ πρώτων· εἰμὲν γὰρ αἱ λαμβανόμεναι προτάσεις δι’ ἄλλων ἀποδεικνύοιντο πρότεραιμὲν ἔσονται τοῦ συμπεράσματος, οὐ πρῶται δέ· εἰ δὲ μὴ δι’ ἄλλων καὶμηδ’ ὅλως προσδέοιντο ἀποδείξεως, ἀλλ’ αὐτόθεν εἶεν πισταὶ καὶ ἐναργεῖς,ἤδη καὶ πρῶται, ἃς οἱ παλαιοὶ καλοῦσιν ἀξιώματα καὶ ἀμέσους προτάσεις,εἰς ἃ χρὴ πάσας ἀνάγεσθαι καὶ ἐξ ὧν ἀποδείκνυσθαι τὰς εἰς συλλογισμὸνἐπιστημονικὸν τιθεμένας· διὰ τοῦτο γὰρ αὐτὰς καὶ ἀρχὰς ἀποδείξεως ὀνομάζουσιν.εἰ δ’ οὕτως πρῶται καὶ οὕτως πρότεραι ἔσονται αἱ προτάσεις,δῆλον ὡς τὸ πρότερον ἂν ἔχ’ ἔχοιεν οὐ τὸ πρὸς ἡμᾶς ἀλλὰ τὸ πρὸς τὴν φύσινἡμῖν μὲν γὰρ πρότερα τὰ αἰσθητὰ καὶ καθ’ ἕκαστα, τῇ φύσει δὲ τὰκαθόλου τε καὶ πόρρω τῆς αἰσθήσεως), ἐπεὶ καὶ τὸ γνωριμώτερον ἕξουσινοὕτως ὡς τῇ φύσει γνωριμώτεραι οὖσαι· τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀπόδειξις, οὐπρὸς τὴν ἡμετέραν γνῶσιν καὶ συγκατάθεσιν ἀφορᾷ, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειανκαὶ ὡς ἔχει τὸ πρᾶγμα κατὰ φύσιν, κἀν ἡμῖν μὴ δοκῇ. ὁ γὰρ ἐπιστημονικὸςσυλλογισμὸς τούτῳ μάλιστα τῶν λοιπῶν διενήνοχεν·. ἐν μὲν γὰρτοῖς ἄλλοις δείκνυται καὶ διὰ ψευδῶν τὸ ἀληθές, ὡς παρὰ τοῖς ῥήτορσιπολλάκις, καὶ δι’ ὑστέρων τὸ πρότερον, ὥσπερ οἱ διὰ σημείων συλλογισμοί,καὶ δι’ ἀληθῶν μὲν οὐκ οἰκείων δέ, ὥσπερ εἴ τις ἰατρὸς τὰ περιφερῆ τῶντραυμάτων δυσιατότερα ἀποδεικνύοι, διότι τὸ σχῆμα πολυχωρητότερον τῶνλοιπῶν· γεωμέτρου γὰρ ἡ ἀπόδειξις, οὐκ ἰατροῦ. ταῦτα οὖν ἅπαντα παρατηρητέονταῖς | μελλούσαις προτάσεσι τὴν ἀκρίβειαν τῆς ἀποδείξεως διασώσειν.Ἄμεσος οὖν πρότασίς ἐστιν ἧς μή ἐστιν ἄλλη προτέρα καὶ ἣν οὐχ οἷόντε ἀποδεῖξαι. τοιαῦται δέ εἰσι μὲν καὶ ἐκ τῶν καθόλου, εἰσὶ δὲ καὶ ἐκτῶν αἰσθητῶν· ὅτι γὰρ τὸ τριβώνιον τοῦτο λευκόν, ἄμεσός ἐστι πρότασις,ἀλλ’ οὐκ εἰσὶν αὗται τῶν ἀποδείξεων ἀρχαί, ἀλλ’ αἱ καθόλου μᾶλλον· τὴνδὲ αἰτίαν μαθησόμεθα ἐφεξῆς. τῆς δὲ ἀμέσου προτάσεως τῆς ἀποδεικτικῆςἡ μὲν τοιαύτη τὴν φύσιν ἐστὶν ὥστε ἀνάγκην εἶναι τὸν μανθάνοντα ὁτιοῦν2 προτά(σεις) reuovavit Α 3 συνιέναι Α: ξυνίεσθαι S 4 τῶ CS: τὸ AWκατὰ τοῦτο renovavit Α ἐξαριθμησόμεθα W 5 προσδιορίσαμεν W6 καὶ οἰκείοις om. SW 7 μόνων pr. C, corr. C1 8 γὰρ ἀναλαμβανόμεναι W9 δι’ om. C καὶ om. Ss, pr. W 10 εἶεν om. A 12 an εἰς ἃς? 15 τὸterf. SW: om. AC 10 post πρότερα add. ὡς SW τὸ (post δὲ) S 17 καὶ alt.ex δὲ corr. W 18 γνωριμώτερα S εἶναι SW 20 ἔχοι W post πρᾶγμαadd. τὸ ACS 21 τοῦτο W διενήνοχε τῶν λοιπῶν C 22 ταῖς ἄλλαις ACψευδὲς W τἀληθές Ws ὥσπερ τοῖς S, pr. W 25 ἀποδεικνύει Wπολυχωρότατον Α 26 ἡ om. SW 27 ἀλήθειαν S διασώζειν S, pr. ᾦ29 μὲν om. AC post καὶ prius add. αἱ Cs 30 αἰσθήσεων AC 32 τῆςalt. om. AC 33 τοιαύτην Cs ἀνάγκη Wοἴκοθεν αὐτὴν κομίζειν καὶ εἰδέναι παρ’ ἑαυτοῦ, ὥσπερ ἔχει τὰ ἀξιώματα·τὰς γὰρ κοινὰς ἐννοίας ἀνάγκη ἕκαστον ἔχειν φύσει καὶ ἄνευ τούτων οὐδὲνἔστι μαθεῖν. ὁ γὰρ Θεόφραστος οὕτως ὁρίζεται τὸ ἀξίωμα· ἀξίωμά ἐστιδόξα τις ἡ μὲν ἐν τοῖς ὁμογενέσιν, ἐὰν ἴσα ἀπὸ ἴσων, ἡ δὲ ἁπλῶς ἐνἅπασιν, οἷον τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν· ταῦτα γὰρ καθάπερ σύμφυτακαὶ κοινὰ πᾶσι. διὸ καὶ ἡ προσηγορία τοῦ ἀξιώματος· ὃ γὰρ ἀπλῶς καὶἐπὶ πάντων ἢ ὅλως ἐπὶ τῶν ὁμογενῶν τίθεται, ταὐτὸν ἀξιοῦμεν καὶ ἐπὶτῶνδε. ἓν μὲν οὖν εἶδος τῆς ἀμέσου προτάσεως τοῦτο· ἕτερον δὲ θέσις,ἥτις ἀναπόδεικτος μὲν καὶ αὐτή, οὐ μέντοι παρ’ ἑαυτοῦ δύναται φέρειναὐτὴν ὁ μανθάνων, ἀλλά παρὰ τοῦ διδάσκοντος χρὴ λαβεῖν. θέσεως δὲτὸ μὲν ὁρισμὸς καλεῖται, τὸ δὲ ὑπόθεσις. ὁρισμὸς μὲν οὖν ἐστι λόγος ὁο2ὐ εἶναι τὸ πρᾶγμα ἢ μὴ εἶναι λέγων, ἀλλ’ ὅτι τοῦτ’ ἔστιν | αὐτῷ(τὸ 11τί ἦν εἶναι) καίτοι ἕπεται μὲν αὐτοῖς καὶ εἶναι τὸ πρᾶγμα οὗ λέγουσι τὸνὁρισμόν· ἀλλ’ οὐ τοῦτο λέγουσι -ροrιγουuιένω-̀́, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὑπάρχεινσυμβεβηκός, προηγουμένως δὲ τί ἐστι λέγουσι· τοὺς γὰρ ὁρ,.σμοὺς μόνονξυνίεσθαι δεῖ. διὸ καὶ ἀπορήσειεν ἄν τις, εἰ πρότασις ὅλως ὁ ὁρισμός,ἰσοδυναμεῖ γὰρ τῷ ὀνόματι καὶ ᾗπέρ φησιν Ἀριστοτέλης οὐ λαμβάνει τὸεἶναι ἢ μὴ εἶναι. πῶς οὖν, εἰ μὴ πρότασίς ἐστι, προσγένοιτ’ ἂν εἶδος τῆςἀμέσου προτάσεως; ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἐπισκεπτέον. ἔστω δ’ οὗν τοῦτο ἕτερονεἶδος τῆς θέσεως, ἕτερον δὲ ἡ ὑπόθεσις. κοινὸν μὲν οὗν ἀπάσης ὑπο-θέσεως τὸ μὴ ἐκ τῆς φυσικῆς ἐννοίας ἠρτῆσθαι ἀλλὰ τίθεσθαι παρὰτοῦ τεχνίτου καὶ πρότασιν εἶναι. φανερὸν μὲν γὰρ (xo) τοῦτο εἶναι ἡ μὴεἶναι πάντωςι οἷον κίνησιν εἶναι <ἢ μὴ εἶναι>, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος μηδὲν εἶναι, ἀπὸπαντὸς ἄγεσθαι σημείου ἐπὶ πᾶν σημεῖον εὐθεῖαν· ἀλλ’ ὅσαι μὲν γνώριμοιτούτων εἰσὶ καὶ ὅσας ἅμα τῷ πυθέσθαι ποοσίεταιὁ μανθάνων, ὑποθέσεις αὗταικαλοῦνται· ὅσαι δ’ οὐ σαφεῖς καὶ οὐ γνώριμοι, αὗται αἰτήματα λέγονταιοἷόν ἐστιν ἐν γεωμετρίᾳ τὰς ἀπ’ ἐλαττόνων ἡ δυοῖν ὀρθῶν ἐκ̀βα·Αt̀οuιέὶαςσυμπίπτειν. ἀπλῶς μὲν οὖν αἱ τοιαῦται ὑποθέσεις τε καὶ αἰτήμαια. ἤδηδὲ λέγονταί τινες ὑποθέσεις καί τινα αἰτήματα οὔτε ἄμεσα οὔτε ἀναπόδεῖκτα,ἀλλὰ δεόμενα <μὲν) ἀποδείξεως λαμβανόμενα δὲ χωρὶς ἀποὸ-αίςp-:ω,́ἐν τοῖς λόγοις. καὶ εἰσὶν οὐχ ἁπλῶς ὑποθέσεις ταῦτα οὔτε αἰτήματα, ἀλλιὰπρὸς ἐκεῖνον μόνον τὸν διδόντα καὶ συγχωροῦντα· ἀλλ’ αἵ γε ἀποδείξεις 12οὐκ ἐκ τῶν τοιούτων ἀλλ’ ἐκ τῶν προτέρων διορισμῶν.Ti μὲν οὖν ἐστιν ἄμεσος πρότασις καὶ τί ἀποδεικτικὴ καὶ τί ὑπόθεσις1 αὐτὸν C τὸ ἀξίωμα AC 3 Θεόφραστος] Wirameri fr. LXXI 4 ἐν priiisom. C <οἷον> ἐὰν coriicio cf. p. 18,30 23,9 5 γὰρ] δὲ Α συμφοιτᾷ C8 τοῦτο] τόδε Α 9 αὕτη AC 10 λαμβάνειν SW 1 1. 12 ἐστιν ὁ λόγος οὐχ ὁ ΑII ὁ om. C 12 οὐχὶ s μὴ 0111. SW 14 ἀλλὰ-15 προηγουμένως oin. Wὑπάρχειν Α: ὑπάρχει Cs: ἐστι S 15 συμβεβηκὼς Α μόνους C 16 ξυνίεσθαιcoiT. W: ξυνιέναι pr. Ws: ξυνιεῖσθι ACS ὅλος Α 17 εἴπερ S 18 post ἡadd. τὸ S προσγένοιτ’ AC, corn W: καὶ γένοιτ’ S, pr. W 19 τοῦτο alt. om. Αpost ἕτερον add. μὲν SWs 20 post ἁπάσης add. τῆς AWs 22 φανερὸν C: φα-νερῶς ASWs μέν γὰρ induxit W τὸ addidi 23 κίνησις W ἣ μὴ εἶναιaddidi 2.’» ἅς S\V ὁ ἀκούων SW 27 δυεῖν CS 28 οὖν om. Cpost καὶ indu.Kit τινα W 30 μὲν addidi :j4 ante ἀποδ. add. θέσις, S, del. Wκαὶ θέσις καὶ τί αἴτημα, ἐκ τούτων ἐστὶ φανερόν. ἃ δὲ εἴπομεν δεῖν 12προσεῖναι ταῖς ἀρχαῖς τῆς ἀποδείξεως, καθ’ ἕκαστον αὐτῶν ἀναλαβόντες ἐπισκεψώμεθα,εἰ καλῶς εἴπομεν. φαμὲν τοίνυν ὅτι πρῶτον μὲν εἰκότωςεἰρήκαμεν γνωριμωτέρας εἶναι τἀς προτάσεις ἐν ταῖς ἀποδείξεσι τοῦ συμπεράσματος,εἴπερ δεῖ πιστεύειν τε καὶ εἰδέναι τὸ συμπέρασμα δι’ ἐκείνας.ἀεὶ γὰρ οἷς ἂν ὑπάρχῃ ταὐτόν, θατέρῳ δὲ διὰ θάτερον, ἐκείνῳ μᾶλλονὑπάρχει δι’ ὃ καὶ τῷ λοιπῷ ταὐτὸ τοῦτο συμβέβηκεν· ὥστ’ εἴπερ τῷσυμπεράσματι διὰ τὰς προτάσεις ὑπάρχει τὸ πιστεύεσθαι καὶ γινώσκεσθαι,ταῖς προτάσεσιν ἂν μᾶλλον ὑπάρχοι· καὶ γὰρ εἰ τὸν παιδαγωγὸν φιλοῦμενδιὰ τὸν παῖδα, τὸν παῖδα φιλοῖμεν ἂν μᾶλλον. ὥστ᾿ ἐξ ἀνάγκης γνωριμώτεραιαἱ προτάσεις. πολλάκις μὲν οὖν καὶ ἅπασαι δι’ ὧν ὁ συλλογισμός,πολλάκις δ’ οὐχ ἅπασαι μὲν ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἔνιαι· ἐνίας γὰρ οὐ σφόδραγνωρίμους οὔσας δι’ ἑτέρων ἀποδείξαντες οὕτω χρώμεθα. εἰ δὲ δεῖ τὰςπροτάσεις εἰδέναι μᾶλλον τοῦ συμπεράσματος, δυοῖν θάτερον ἀναγκαῖον, ἢκαὶ ταύτας εἰδέναι δι’ ἀποδείξεως ἢ βέλτιον διακεῖσθαι περὶ αὐτὰς τῆςἀποδείξεως· οὕτω γὰρ ἔχομεν περὶ τὰ ἀξιώματα. οὐ μόνον δὲ τῆς ἐπιφορᾶςεἶναι δεῖ πιστότερα τὰ λαμβανόμενα ἀλλὰ καὶ τῶν ἑαυτοῖς ἐναντίων·εἰ γὰρ μηδὲν μᾶλλον τούτοις ἢ ἐκείνοις πιστεύοι, οὐ τῷ | συμπεράσματι 13μᾶλλον πιστεύσει τοῦ ἐναντίου, ὥστε ἡγοῖτ’ ἂν αὐτὸ δυνατὸν εἶναι καὶἄλλως ἔχειν καὶ οὐκ ἂν ἀμετάπτωτος εἴη τοῦ συναχθέντος ἡ ἐπιστήμη.3. τῷ δὲ παρ’ ἡμῖν καλῶς λεγομένῳ οὐ καλῶς τινες χρώμενοιἀναιρεῖν ἐπιχειροῦσιν ἀπόδειξιν. ἡμεῖς μὲν γὰρ οἰόμεθα δεῖν, εἴπερ ἔστινἀπόδειξις, τὰς προτάσεις ἐπιστητὰς εἶναι μᾶλλον τοῦ συμπεράσματος· οἱ δὲτοῦτο μὲν συγχωροῦσιν, οὐδὲν δὲ ἐπιστητὸν εἶναι τιθέμενοι ὃ μὴ δι’ ἀποδείξεωςγίνεται, οὐκ ἐπιστήσεσθαι ήμᾶς μᾶλλόν φασι τὰς προτάσεις, εἰ μὴκαὶ αὐτὰς δι’ ἀποδείξεως πιστωσόμεθα. ὥστ’ εἰ μὲν ἀεὶ τὴν λαμβανομένηνπρότασιν εἰς δεῖξίν τινος πάλιν αὐτὴν δι’ ἑτέρας ἀποδείκνυμεν, εἰςἄπειρον ποιησόμεθα τὴν ἀναγωγήν· ἀδύνατον δὲ τὰ ἄπειρα διελθεῖν. εἰδὲ στησόμεθά που καὶ ἀπαυδήσομεν, ἄγνωστα εἶναι συμβήσεται, εἴπερ οὐκἔστιν αὐτὰ γνῶναι δι’ ἀποδείξεως· ἀγνώστων δὲ οὐσῶν τῶν ἀρχῶνπῶς ἂν γένοιτο ἐξ αὐτῶν τι γνωστόν; ὧν γὰρ οὐκ ἔστι τὰ πρῶταεἰδέναι καὶ τὰς ἀρχάς, οὐκ ἔστιν οὐδὲ τὰ ἐκ τούτων ἐπίστασθαι,εἰ μὴ τάχα ἐξ ὑποθέσεως, εἰ ἐκεῖνά ἐστι. τοῦτο μὲν οὖν ὀρθῶς1 ἢ (ante θέσις) Α θέσις] ὑπό superscr. S2 τί om. C αἰτήματα SWδεῖ W, pr. S 2. 3 ἐπισκεψόμεθα Α 3 ὅτι om. AC εἰκότως om. AC6 αἰεὶ Α ἀν’ ὑπάρχῃ SW: ἐνυπάρχει AC διὰ om. SW 7 ταὐτὸν SW8 τὸ SW: καὶ AC πιστύεσθαι S 9 εἰ γὰρ W φιλοίημεν SW 10 φιλοῦμενμᾶλλον C: inv. ord. SW 11 αἱ πρότεραι AC οὖν om. s 12 δὲ καὶοὐχ W 15 κεῖσθαι AC 17 πιστότερα εἰναι δεῖ As αὐτοῖς Α: ἐν αὐτοῖς C18 ἢ superscr. Α πιστεύω AC 19 πιστεύσω AC: πιστεύσοι S αὐτῶ W21 ἡμῶν ci. fort. rectc Spengel 22 γὰρ om. W 24 post μὲν add.οὐ AC 25 οὐκ W: οὔτε Α: οὔτε CS (superscr. δὲ S2) 26 αἰεὶ SW 27 ἀποδεικνύοιμενSW 28 ἀγωγήν SW 29 ἀπαντήσομεν s 30 αὐτὰ –31 οὐκ ἔστιom. W 33 κἀκεῖνα om. εἰ C οὖν W: om. ACSλέγουσιν· ἀμήχανον γὰρ τὰ ὕστερα γινώσκειν μὴ τὰ πρῶτα ἐπισταμένους. 13ἀλλ’ οὐκ ὀρθῶς τίθενται τὸ ἐπίστασθαι τοῦτο εἷναι μόνον τὸ δι’ ἀποδείξεώςτι γινώσκειν ἔστι γὰρ ἐπίστασθαι πολλὰ καὶ ἀναπόδεικτα ἔχοντας,ὅμοιά τε ἁμαρτάνουσι τοῖς πάντα ἀναπόδεικτα λέγουσιν οἱ πάντα ἀποδεικτὰεἶναι τιθέμενοι), ἀλλ’ ὥσπερ ἐστὶν ἐναργὲς τὸ πολλά τῆς δι’ ἑτέρων πίστεωςπροσδεῖσθαι, | οὕτως οὐδὲν ἧττον ἐναργὲς τὸ πολλὰ εἶναι γνώριμα δι’ ἑαυτῶν, 14ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐπιστητὰ τῶν δ’ ἄλλων γινωσκομένων, αἵ τε ἀρχαὶτῆς ἀποδείξεως οὐκ ἂν εἶεν δήπουθεν ἀποδἒίξεις ἀλλὰ προτάσεις αὐτόθενἐναργεῖς τε καὶ ἄμεσοι ὧν τε ἀρχὴ πάλιν ὁ νοῦς, ᾧ τοὺς ὅρους θηρεύομενἐξ ὧν σύγκειται τὰ ἀξιώματα. ταῦτα γὰρ ἀμείνω λέγειν ἢ συγχωρεῖνμὲν αὐτοῖς ἐπιστητὰ εἶναι τὰ δι’ ἀποδείξεως γινωσκόμενα, φεύγοντας δὲτὴν εἰς ἄπειρον ἀναγωγὴν τὴν κύκλῳ δεῖξιν παράγειν. τοῦτο δ' ἐστὶκακῷ τὸ κακὸν ἰᾶσθαι καὶ σώζειν ἐπιχειροῦντας ἀπόδειξιν μηδὲν ἧττονἀναιρεῖν αὐτὴν τῶν τοῦτο προτιθεμένων. εἰ γὰρ ἐκ προτέρων δεῖ τὴνἀπόδειξιν εἶναι καὶ γνωριμωτέρων, ἀδύνατον δὲ τῶν αὐτῶν τὰ αὐτὰ ἅμαπρότερά τε εἶναι καὶ ὕστερα, ἀδύνατον διὰ τῆς κύκλῳ δείξεως τι γινώσκειν,εἴπερ ἡ κύκλῳ δεῖξίς ἐστιν, ὅταν οἷς χρησόμεθα πρὸς τὴν ἄλλων δεῖξιν,ταῦτα πάλιν διὰ τῶν δειχθέντων ἀποδεικνύωμεν. ἴσως μὲν οὗν καὶ πρότερακαὶ ὕστερα τὰ αὐτὰ τῶν αὐτῶν δυνατὸν λέγειν, ἀλλ’ οὐχ ἅμα ἀλλὰ καθ’ἕτερον καὶ ἕτερον τρόπον, οἷον τὰ μὲν πρὸς ἡμᾶς τὰ δὲ πρὸς τὴν φύσιν.ἀλλ’ ἥ γε ἀπόδειξις ἀεὶ τὸν ἕτερον τρόπον τῶν προτέρων παραλαμβάνει· εἰδ’ ἐκ τῶν πρὸς ἡμάς προτέρων, λέγοιτο μὲν ἂν ἴσως ἀπόδειξις, ἀλλ’ οὐχἁπλῶς ἀλλὰ πρὸς ἡμάς. οὐ μόνον δὲ τοῦτο ἔχει τὸ ἄτοπον ἡ κύκλῳδεῖξις, ἀλλὰ καὶ εἰς γελοῖόν τι περιίσταται· συμβαίνει γὰρ λέγειν αὐτοὺςὅτι τὸ Α ἐστίν, εἰ τὸ Α ἐστίν. εἰ γὰρ διὰ μὲν τοῦ Α τὸ Β δεικνύουσι,διὰ δὲ τοῦ Β τὸ Γ, διὰ δὲ τοῦ Γ αὖθις | τὸ Α, δῆλον ὡς δεικνύουσι τὸΑ διὰ τοῦ Α· ἐξ οὗ γὰρ ἄρχονται, εἰς ἐκεῖνο καὶ τελευτῶσιν· οὕτω δὲἅπαντα δεῖξαι ῥᾴδιον. πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλαι μοχθηρίαι παρέπονται, ἃςἐδείξαμεν ἐν τοῖς περὶ συλλογισμοῦ καὶ πάλιν λέγειν οὐκ ἀναγκαῖον. ταῦταμὲν οὖν ἐπὶ πλέον τῶν ἱκανῶν ἐμηκύναμεν ἔξωθεν ὄντα τῶν περὶ ἀποδείξεωςλόγων. ἐπανίωμεν δὲ ὅθεν ἐξέβημεν.4. Ἐλέγομεν τοίνυν ὅτι καὶ ἀληθεῖς εἶναι δεῖ τὰς ἐπιστημονικὰς προτάσεις,καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀληθεῖς ἀλλ’ ἀδυνάτους ἑτέρως ἔχειν, ὅπερ οὐδὲν1 γὰρ 010. A τὰ prius] τ corr. nescio unde A πρότερα Cs 2 τὸ prius AC:πίστ’πρὸς τὸ SW 4 ἀποδεικτικὰ AC 5 τῆς δι’—6 πολλὰ mrg. W δείξεως A6. 7 αὐτῶν ἄλλα S 8 οὐκ renovavit Α 9 τε alt. ACSW: δὴ s ἀρχὴ SW:ἄρχει ACs 9. 10 θηρῶμεν, supra scriptum εύο Α 10 ἄμεινον s 12 εἰςom. Α προσάγειν AC 14. 15 καὶ γνωριμωτέρων τὴν ἀπόδειξιν εἶναι s15 ταὐτὰ W: post δὲ s 16 εἶναι πρότερα oiu. ἅω et τε Α: ἅμ τε εἶναι πρότερα s18 ἀποδείκνυμεν A: ἀποδεικνύοιμεν W 18. 19 post utrumque καὶ add. τὰ AC19 ἀλλὰ AC: ἀλλ’ αὖ Ss: ἀλλὰ αὖ W 21 αἰεὶ S 21. 22 ἡ δ’ W 22 μὲν ἂνom. W: ἄν om. S: μὲν om. s 23 τὸ om. SW 25 τὸ α prius CSW: τόδε A29 ἐν τοῖς περὶ συλλ.] Anal. Pr. II —7 λογισμοῦ pr. W 31 δὲ AC: τοίνυν SW32 καὶ induxit W 33 ἀδυνάτους scripsi cf. p. 15,22: ἀδυνάτως SW: ἀδύνατον ACsἄλλο ἐστὶν ἢ τὸ δεῖν αὐτὰς ἀναγκαίας εἶναι. καὶ τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἐλέγομεν·ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὸ δεικνύμενον ἀναγκαῖον τοιοῦτον γὰρ ἐν ταῖς ἀποδεικτικαῖςἐπιστήμαις τὸ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν· καὶ ὅτι τοιοῦτόν ἐστιν, οὐκ ἄλλοθεναὐτὸ γινώσκομεν ἢ τῷ τὴν ἀπόδειξιν ἔχειν καὶ τὸν ἐπιστημονικὸν συλλογισμόν),ἀνάγκη καὶ τὰς προτάσεις ἀναγκαίας εἶναι δι’ ὧν τοῦτο συμπεραινόμεθα.ὥστ’ ἐφεξῆς ἂν εἴη λαβεῖν τὰ προβλήματα ὁποῖά ἐστι τὰἐν ταῖς ἀποδείξεσι, καὶ τίνα τρόπον τῶν πρὸς αὐτὰ προτάσεων εὐπορήσομεν.ἀρχὴ δὲ ὁ περὶ τῶν προτάσεων λόγος· ἐκ τούτων γὰρ ὁ συλλογισμός.ἐπειδὴ τοίνυν ἅπασα πρότασις ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου τινός,γνωστέον ὅτι τὸν κατηγορούμενον ἐν ταῖς ἀποδεικτικαῖς προτάσεσιν οὐχἀπλῶς δεῖ τοῦ ὑποκειμένου κατηγορεῖσθαι ἀλλὰ καθ’ αὑτό. τί τοίνυνἐστὶ τὸ καθ’ αὐτό, λέγωμεν ἤδη, πρότερον εἰπόντες τί τὸ I κατὰ παντός, 16ἐπειδὴ τοῦτο ἀδύνατον σαφὲς ἄνευ ἐκείνου γενέσθαι.Κατὰ παντὸς μὲν οὖν τοῦτο λέγω ὃ ἂν ᾖ μὴ ἐπὶ τινὸς μὲν τινὸς δὲμή, μηδὲ ποτὲ μὲν ποτὲ δὲ μή. οὗτος δὲ ἕτερος τρόπος τοῦ κατὰ παντόςἐστιν ἢ ὃν ἐν τοῖς περὶ συλλογισμοῦ παραδεδώκαμεν· ἐκεῖ γὰρ ἦν κατὰπαντός, εἰ καὶ πρός τινα χρόνον ἅπασιν ὑπῆρχεν· ἐνταῦθα δὲ καὶ τοῦτοφυλακτέον, οἷον κατὰ παντὸς ἀνθρώπου τὸ ζῷον· καθ’ οὗ γὰρ ὁ ἄνθρωποςἀληθής, καὶ τὸ ζῷον, καὶ εἰ νῦν θάτερον ἀληθές, καὶ θάτερον. δῆλον δὲὅτι τοιοῦτόν ἐστι τὸ κατὰ παντός· καὶ γὰρ οἱ τὰς ἐνστάσεις πρὸς αὐτὸφέροντες οἴονται τὸ κατὰ παντὸς ἀναιρεῖν, εἰ μόνον εἴη τινὶ μὴ ὑπάρχον<ἢ εἰ ποτὲ εἴη μὴ ὑπάρχον>. τὸ μὲν οὖν κατὰ παντὸς τοιοῦτόν ἐστι.Καθ’ αὑτὸ δὲ λέγεται κατηγορεῖσθαι ὅσα κατὰ παντὸς κατηγορούμεναἐν τῷ τί ἐστι τοῦ ὑποκειμένου κατηγορεῖται, οἷον ἀνθρώπου τὸ ζῷόν καὶπλατάνου τὸ φυτὸν καὶ τριγώνου γραμμή· τρίγωνον γὰρ τὸ ὑπὸ τριῶνεὐθειῶν περιεχόμενον. οὐ πᾶν γὰρ τὸ κατὰ παντὸς καὶ καθ’ αὑτό· κατὰπαντὸς μὲν γὰρ κύκνου τὸ λευκόν· ἀεί τε γὰρ ὑπάρχει καὶ παντὶ κύκνῳ·ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ ὁρισμῷ κατηγορεῖται. εἷς μὲν δὴ τοῦ καθ’ αὑτὸ κατηγορουμένουτρόπος οὗτός ἐστιν, ὃς καὶ μάλιστα ἐν ταῖς ἀποδείξεσι παραλαμβάνεται.ἕτερος δὲ * * * * ὅσων δὴ συμβεβηκότων τισὶ τὸν λόγον ἀποδι-δόντες τὰ ὑποκείμενα αὐτοῖς συνεφελκόμεθα ἐν τῷ λόγῳ, ταῦτα καθ’ αὑτὰὑπάρχειν τούτοις λέγεται τοῖς ὑποκειμένοις, ἃ παραλαμβάνομεν ἐν τῷ |λόγῳ τῷ τὸ τί ἐστιν αὐτῶν δηλοῦντι. οἷον σιμότης καθ’ αὑτὸ ὑπάρχει 172 ἐπεὶ C γὰρ prius om. S 3 ἐπιστήμαις om. SW 4. 5 τοὺς ἐπιστημονικοὺςσυλλογισμούς S 5 ἀνάγκη initio paginae iterat S δι’ ἅς SW 10 τὸ e ci.Sp. s ἀποδεικτικαῖς] κτικαῖς in ras. C1 12 λέγωμεν ci. Spengel: λέγομεν libri scf. p. 29,5 post παντὸς add. κατηγορεῖσθαι C 13 ἐπειδὴ—14 παντὸς om. Wἐκείνου ἄνευ S 14 τοῦτο λέγω] τὸ λέγ’. in ras. C1 15 τοῦ κατὰ παντὸς τρόπος S16 ἐν τοῖς περὶ συλλ.] Anal. Pr. I 1 p. 24b29 ἀποδεδώκαμεν Α 19 ἀληθὲς (anteκαὶ τὸ) ACS 21 ὑπάρχειν SW 22 ἢ—ὑπάρχον as: om. ACSW 26 καὶ om. Α26. 27 κατὰ παντὸς— p. 12,8 αὐτῷ φύσεως om. S, in quo excid it folium 27 γὰρ alt.W: om. ACs ὑπάρχον s 28 ὁρισμῶ ACW: τί ἐστι s δή om. W29 ὃς om. W ἐν om. W 30 lacunam indicavi 32 τούτοις om. C33 τὸ A: om. CWsῥινί· ὁριζόμενοι γὰρ τὴν σιμότητα ῥινὸς κοιλότητα λέγομεν. καὶ τὸ εὐθὺ 17γραμμῇ· τί γάρ ἐστιν εὐθύ; τὸ κατὰ γραμμὴν ἐξ ἴσου κειμένην τοῖς ἐφ’ἑαυτῆς σημείοις. καὶ τὸ περιττὸν ἀριθμῷ· τί γάρ ἐστι περιττόν; ἀριθμὸςεἰς ἄνισα διαιρούμενος. οὕτως ὑπάρχουσι καὶ αἱ ἀρεταὶ τῇ ψυχῇ· ἑκάστηνγὰρ αὐτῶν ὁριζόμενος συμπαραλήψῃ μέρη τινὰ τῆς ψυχῆς ἢ δυνάμεις.τρίτος δὲ τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων τρόπος ὁ τῶν συμβεβηκότων ἐστίν,ὅταν μὴ ἄλλοις πρώτοις ὑπάρχῃ, οἷον τῇ ἐπιφανείᾳ τὸ κεχρῶσθαι.τὰ μὲν οὖν κατηγορούμενα κατὰ τοὺς τρεῖς μόνους τούτους τρόπους καθ’αὑτὰ ὑπάρχειν φαμέν. λέγεται δὲ καὶ τέταρτος ἄλλος τις τρόπος καθ’ 15αὑτό οὐκέτι τῷ ἑτέρου κατηγορεῖσθαι ἀλλ’ ἁπλῶς, ὅτι μὴ δι’ ἄλλο ἐστὶμηδὲ ἐν ἄλλῳ· τοιαῦτα γὰρ τὰ ἄτομα τῆς οὐσίας. ὅδε οὖν οὕτως ὁ Καλλίαςλέγεται, καὶ αἴτιά τινα καθ’ αὑτά, ὅσα μὴ κατὰ συμβεβηκός τινων μηδὲκατὰ σύμπτωμα αἴτια, οἷον εἰ βαδίζοντος ἤστραψεν· οὐ γὰρ διότι βαδίζει,ἤστραψεν, ἀλλὰ συνέβη· καὶ εἰ τὰς ἀμπέλους ὀρύττων τις θησαυρὸν εὗρεν·οὐ γὰρ διὰ τὸ χρυσίον ὤρυττεν, ἀλλὰ συνέβη. εἰ δὲ σφάττοντος ἀπέθανεν,οὐκέτι τοῦτο λέγομεν ὅτι συνέβη· καθ’ αὑτὸ γὰρ αἴτιον τοὐ θανάτου. ταῦταμὲν οὖν τοῦ πλήρους ἕνεκα παρεμβέβληται τὰ σημαινόνμενα τοῦ καθ’ αὑτό.οἱ δὲ πρότεροι δύο τρόποι δῆλον ὡς ἐκ τῶν ἐξ ἀνάγκης ὑπαρχόντων εἰσίν·οὐ γὰρ ἐνδέχεται μὴ ὑπάρχειν ἢ τὰ ἐν τῷ ὁρισμῷ κατὰ | πάντων τῶν 18ὑποκειμένων ἐν τῷ τί ἐστι λεγόμενα, ἢ πάλιν ἂν ἐν τῷ ὁρισμῷ τοῦ συμβεβηκότοςλαμβάνηται τὸ ὑποκείμενον. ὅτι μὲν οὖν τὰ ἒν τῷ ὁρισμῷ ἐξ ἀνάγκηςσυνυπάρχει, φανερὸν καὶ ἄνευ λόγου· ὅτι δὲ καὶ τῶν συμβεβηκότων ὅσα οὐδυνατὸν ὁρίσασθαι χωρὶς τῆς τοῦ ὑποκειμένου οὐσίας, καὶ ταῦτα ἀναγκαῖα,δῆλον ἄν γένοιτο περὶ τούτων διαπορήσασι πρότερον. ἕκαστον τοίνυν τῶντοιούτων οὐ πέφυκεν ἅπαντι προσεῖναι τῷ δεκτικῷ· οὐ γὰρ ἁπάσῃ ῥινὶ σιμότης,οὕτε τὸ ἄρτιον ἀριθμῷ, ὥστε καὶ εἴποι τις ἄν μὴ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν τῇ ῥινὶτὸ σιμὸν ἢ τὸ ἄρτιον τῷ ἀριθμῷ. καὶ ἔστιν ἀληθὲς τὸ λεγόμενον, εἰ χωρὶςἕκασ,τόν τις τὸ τοιοῦτον λαμβάνει. εἰ μέντοι γε ἐννοήσειεν, ὅτι καὶ αντικείμεναἑκάστῳ τῶν τοιούτων ἐστίν, ἀρτίῳ μὲν τὸ περιττόν, σιμότητι δὲ ἡγρυπότης, ἄλλῳ δὲ ἄλλο, γνώσεται ὅτι πάντως ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον τούτωντοῦ ὑποκειμένου κατηγορεῖται· πᾶς γὰρ ἀριθμὸς ἢ ἄρτιος ἢ περιττός, καὶπᾶσα γραμμὴ ἢ καμπύλη ἐστὶν ἢ εὐθεῖα. ἡ γὰρ ἀπόφασις ἐπὶ τῶν τοιούτωι2. 3 κειμένην—ἑαυτῆς scripsi e Philop. f. 15r: κείμενον—ἑαυτοῖς libri s 6 αὐτὰW: αὑτὸ A: αὑτὸ (sed καθ’) C τρόπων Α 8 κατὰ τουτουσὶ μόνους τρόπους W9 αὐτὸ s δὲ C: δὴ AW τις ἄλλος s τρόπος ora. W: post 10 αὑτὸcollocat C post τρόπος add. τοῦ s 10 μὴ ex μὲν, ut videtur, corr. et inmarg. Α 11 οὕτως om. W: οὗτος C post Καλλίας add. καθ’ αὐτὸ s13 σύμπτωμα ex συμπτώματα corr. et in marg. A αἴτιον Α post βαδίζοντοςadd. τινος W 15 post συνέβη add. φαμὲν τοῦτο W 17 μὲν om. s ἕνεκενπαραβέβληται καὶ τοῦ W 18 ἐκ om. W 21 λαμβάνηται] ἧται in ras. C1ad ὑποκείμενον, extremum folii verbum, ζήτει τὰ λείποντα et φανερὸν καὶ ἄνευ λόγουὅτι inducta mrar. Α 23 χωρὶς τῆς ὑποκειμένης W 24 περὶ τούτων om. W:post διαπορήσασι collocat 26 post ἄρτιον add. τῶ C εἴποι] εἵ suiterscr. Α28 τὸ initio versus repetit C 28. 29 ἀντικείμενον W 29 ἀρτίον W30 ἄλλο δὲ ἄλλω sθατέρου θάτερον τίθησιν, ὅταν λέγηται κατά τοῦ γένους τοῦ δεκτικοῦ· 18ἀριθμὸς γὰρ ὁ μὴ περιττὸς εὐθὺς ἄρτιος, καὶ ῥὶς ἡ μήτε ὀρθὴ μήτε γρυπὴσιμὴ πάντως ἐστίν· ἐπ’ ἐνίων γὰρ ἐν πλείοσιν ἡ ἀντίθεσις, ἐφ’ ὅσων ἡὑπερβολὴ καὶ ἡ ἔλλειψις θεωρεῖται, ἐπεὶ καὶ μεσότης ἐν τοῖς τοιούτοις.ὥστ’ εἴπερ ἐπὶ παντὸς ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις, ἡ δὲ ἀπόφασις τῶντοιούτων συμβεβηκότων <τι> κατὰ τῶν δεκτικῶν, δῆλον ὡςἄν ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχοι παντὶ τῷ λαμβανομένῳ τῆς ὑποκειμένης αὐτῷφύσεως. τὸ μὲν οὖν κατὰ παντὸς καὶ καθ’ αὑτὸ διωρίσθω τοῦτον τὸντρόπον. |Καθόλου δὲ λέγω ὃ ἂν κατὰ παντός τε ὑπάρχῃ καὶ καθ’ αὑτὸ καὶ 19ᾗ αὐτό. οὔτ’ οὖν, εἴ τι καθ’ αὑτό, εὐθὺς καὶ καθόλου· ὁ γὰρ δεύτεροςτρόπος τῶν καθ’ αὑτὸ καὶ οἱ μετὰ τοῦτον ἑξῆς οὐ καθόλου· οὔτ’εἰ ἔχουσι τὸ κατὰ παντός, εὐθὺς καὶ καθόλου· τὸ γὰρ λευκὸν κατὰ κύκνουπαντὸς καὶ τὸ μέλαν κατὰ κόρακος, οὐ μὴν καθόλου, διότι οὐ καθ’ αὑτό.δεῖ τοίνυν ἄμφω συνδραμεῖν ἐπὶ τῶν καθόλου, τὸ <κατὰ παντὸς καὶ τὸ>καθ’ αὑτό τε καὶ ᾗ αὐτό. ταῦτα δὲ ὡς τὰ αὐτὰ λέγομεν νῦν· ἐφ’ οἷςγὰρ θάτερον, καὶ θάτερον ἐφαρμόττει. οἷον τῇ γραμμῇ ὑπάρχει καθ’ αὑτὸτὸ μῆκος· ἐν γὰρ τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται· καὶ οὐ μόνον γε καθ’ αὑτὸἀλλὰ καὶ ᾗ αὐτό. καὶ τὸ εὐθὺ πάλιν ὑπάρχει τῇ γραμμῇ καθ’ αὑτὸ καὶᾗ αὐτό· οὐ γὰρ ἔστιν ὁρίσασθαι τὸ εὐθὺ δίχα τῆς γραμμῆς. ἆρ’ οὖνἅπαντα καθόλου κατηγορεῖται ὅσα ἐν τῷ ὁρισμῷ τινος παραλαμβάνεται;ταῦτα δ’ ἐστὶ τὰ γένη καὶ αἱ διαφοραί· ὑπάρχει γὰρ αὐτοῖς καὶ τὸ κατὰπαντὸς εἶναι καὶ τὸ καθ’ αὑτό. ἢ δεῖ καὶ τρίτης προσθήκης εἰς τὸ ἀκριβῶςὁρίσασθαι τὸ καθόλου· δεῖ γὰρ τὸ καθόλου πρὸς τῷ παντὶ ὑπάρχειν καὶκαθ’ αὑτὸ ὑπάρχειν, ἔτι καὶ πρώτῳ ἐκείνῳ ὑπάρχειν καὶ μηδενὶ ἄλλῳπροτέρῳ, οἷον τὸ δύο ὀρθὰς ἔχειν τῷ τριγώνῳ· παντί τε γὰρ ὑπάρχει καὶκαθ’ αὑτό ἐκ γὰρ τῆς οὐσίας) καὶ πρώτῳ γε τῷ τριγώνῳ· οὐδενὶ γὰρἄλλω πρὸ τοῦ τριγώνου. οὔτ’ οὖν σχήματι καθόλου τὸ δύο ὀρθὰς ἔχεινὑπάρχει· οὐ γὰρ ἅπαντι καὶ τῷ τυχόντι· οὐ γὰρ τῷ τετραγώνῳ καὶ τῷπολυγώνῳ· οὕτε μὴν αὖθις τῷ σκαληνῷ· παντὶ μὲν γὰρ τούτῳ καὶ τῷτυχόντι, οὐ | πρώτῳ δέ· τῷ τριγώνῳ γὰρ πρὸ αὐτοῦ. ὃ τοίνυν τῷ τυχόντι1 post τίθησιν add. γένος φησὶ φασὶ A) τὸ ὑποκείμενον (e marg. videlicet illata) AW, γένος Cὅταν—δεκτικοῦ om. C post κατὰ τοῦ add. ὑποκειμένου As 3 ἡ alt. om. s4 ἡ om. C 5 ἢ κ. ἡ ἁ. s ante τῶν add. ἐπὶ s 6 τι addidiμετὰ Α 7 ἂν W: om. ACs ὑπάρχοι Α: ὑπάρχει CWs αὐτῷ s: αὐτὴ AC:αὐτῆς W 8 τὸ μὲν οὖν] hinc iterum S 10 ἄν om. C τε om. As ὑπάρχηS, corr. Α: ὑπάρχοι pr. A: ὑπάρχει CW 11 ὁ δὲ W δεύτερος ACS: τρίτος Ws12 τούτων W οὕτ’ s: οὐ γὰρ ACSW 14 ante κόρακος add. τοῦ C15 τὸ ASW: καὶ C κατὰ—τὸ addidi 16 ἐφ’ οὖ SW 17 ἐφαρμόσει SWαὐτὸ] τὸ superset. Α 19 καὶ τὸ—20 ᾖ αὐτό om. AW 21 παραλαμβάνονταιSW 22 καὶ alt. om. CW κατὰ om. Α 24 ἀφορίσασθαι SWτὸ prius ASW: τὰ C τὸ alt. CSW: τῶ Α 25 ante πρώτω add. τῶ SWοὐδενὶ s 26 τῶ (post οἶον) Α τῶ superscr. A 27. 28 οὐδενὶ—τριγώνουom. C 29 τριγώνω W 30 τοῦτο AS 31 ὦ Asκαὶ πρώτῳ δείκνυται ὑπάρχον, τοῦτο καθόλου ὑπάρχει, καὶ ἡ ἀπόδειξιςτῶν οὕτω καθόλου ἐστὶν ἡ κυρίως γε ἀπόδειξις. καίτοι καὶ τῶν ὑπὸ τὸκαθόλου· ὁ γὰρ τὸ τρίγωνον ἀποδείξας δύο ὀρθὰς ἔχον ἔδειξεν ὅτι καὶ τὸσκαληνόν· ἀλλ’ ὅμως ὁ γεωμέτρης οὐχ ᾗ σκαληνὸν ἔχει τὴν ἀπόδειξινἀλλ’ ᾗ τρίγωνον. μὴ θορυβείτω δ’ ἡμᾶς τὸ παράδειγμα, ὅτι δεῖ πάντωςτὸ καθόλου ἐξισάζειν τε καὶ ἀντιστρέφειν πρὸς τὸ ὑποκείμενον, ἀλλ’ ἰστέονὅτι καὶ τὰ γένη ταῖς προσεχέσι διαφοραῖς ὑπάρχει καθόλου, καίτοι ἐπὶπλέον ὄντα, καὶ αἱ διαφοραὶ τοῖς εἴδεσιν· ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτό τις συγχωροίη,μόνων ἄν εἴη τῶν ὁρισμῶν ἡ ἀπόδειξις.5 Δεῖ δὲ μὴ λανθάνειν ὅτι πολλάκις ἀπατώμεθα περὶ τοὐ καθόλου·καὶ γὰρ ἀποδεικνύντες αὐτὸ οὐ δοκοῦμεν ἀποδεικνύναι, καὶ μὴ δεικνύντεςἀποδεικνύναι νομίζομεν. τρεῖς δ’ αἰτίαι τῆς ἀπάτης εἰσίν. μία μέν, ὅταντι τῶν καθ’ ἕκαστον ᾖ καὶ ἄτομον ἐφ᾿ οὗ ποιούμεθα τὰς ἀποδείξεις, οἷονἥλιος, σελήνη <,γῆ>, κόσμος· ἐπεὶ γὰρ οὐδέν ἐστιν ἀνωτέρω τῶνοὐδὲ κοινόν, ἀλλ’ ἐφ’ ἑκάστου τὸ ἄτομον εἷς γὰρ | ἥλιος καὶ μία σελήνη καὶ 21μία γῆ καὶ εἷς οὐρανός), ὅταν τι τούτοις ὑπάρχον ἀποδεικνύωμεν, ἢ τῇ γῇτὸ ἐν μέσῳ κεῖσθαι ἢ τῷ οὐρανῷ τὸ κύκλῳ φέρεσθαι. οὐκ οἰόμεθα καθόλουὑπάρχον ἀποδεικνύναι, καίτοι μὴ καθ’ ὃ τόδ’ ἑκάτερον αὐτῶν καὶἄτομον ποιούμενοι τὴν ἀπόδειξιν· οὐ γὰρ καθ’ ὃ ἥλιος εἷς, ἐκλείποντα αὐτὸνἀποδείκνυμεν ὑποτρεχούσης τῆς σελήνης, ἀλλὰ τοιαῦταί εἰσιν αἱ γινόμεναιἀποδείξεις, ὡς εἰ καὶ πλείους ἦσαν, ὁμοίως ἁρμόσαι. ὥσπερ τοίνυν, εἰ τὸσκαληνὸν μόνον τρίγωνον ἦν, ἐδείκνυμεν δὲ αὐτῷ τὸ δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχεινὑπάρχον μηδὲν τῷ σκαληνὸν εἶναι προσχρώμενοι ἀλλὰ τῷ τρίγωνον μόνον,οὐ τῷ σκαληνῷ τοῦτο ὑπάρχον ἐδείκνυμεν ἀλλὰ τῷ τριγώνῳ, καίτοι μόνοντρίγωνον ὑπόκειται εἶναι τὸ σκαληνόν, οὕτως, ἐπειδὴ καὶ τὸν ἥλιον μείζοναεἶναι τῆς γῆς ἀποδείκνυμεν, οὐ καθ’ ὃ εἷς μόνος ἐστίν, ἀλλὰ καθ’ ὃ ἥλιος,δῆλον ὡς οὐ τοῦδέ ἐστιν ἡ ἀπόδειξις τοῦ ἡλίου ἀλλὰ παντὸς ἁπλῶς τοῦτοιοῦδε. ὥστε καὶ ὅταν γίγνηται ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα ὄντων ἡ ἀπόδειξις,οὐ τὸ καθ’ ἕκαστον οἰητέον ἀποδείκνυσθαι ἀλλὰ τὸ καθόλου.Δευτέρα δὲ τῆς ἀπάτης αἰτία, ὅταν ᾖ μὲν πλείονα καὶ διαφέροντα εἴδητὰ τῆς αὐτῆς ἀποδείξεως κοινωνοῦντα, μὴ ἡ δὲ ἐκεῖνο καθ’ ὃ κοινωνοῦσινὠνομασμένον. διαφέρουσι μὲν γὰρ ἀλλήλων κατ’ εἶδος ἀριθμὸς καὶ μέγεθος1 ὑπάρχον ex ὑπάρχειν corr. C τούτῳ s 2 τῶν—ἀπόδειξις om. W ἧ Cγε om C 5 θαμβείτω C, supra λάνθανέ scriptuin A ὑμᾶς C 6 τε om. As8 συγχωρήσει SW 9 μόνον Ws ἡ om. SW 11 αὐτὸ—δει·κνύντες om. Wἀποδεικνύντες (post μὴ) ci. Spengel 12 ὅτε Α 13 ἡ καὶ ἄτομον ἡ C ὃ AC14 γῆ addidi 15 οὐδὲν SW ἑκάστω SW 16 τούτων C ἀποδείκνυμεν AC19 αὐτὴν pr. S 20 ἀποδεικνύομεν s 21 εἰ prius superscr. C1 ἁρμόσει AC:ἁρμόσειν s τοίνυν om. C 22 ὂν S ὀρθαῖς scripsi cf. p. 3,20sq.: ὀρθὰςlibri s 23 τῶ prius CW: τό AS προσχρώμενοι] ω in ras, A τῶ alt. C,pr. S: τὸ AW, corr. S 24 οὐ τῷ—τριγώνῳ om. C ἐδείκνυμεν] ἄν desideratSpengel 25 τὸ om. S <τὸ> τὸν ci. Spengel 26 εἶναι om. AC: fort.28 γένηται ACs ἕκαστα] α alt. corr. (ex ον?) C 30 πλείω SW 32 κατ’εἶδος ἀλλήλων SW post ἀριθμὸς add. τε SWκαὶ χρόνος, ἀλλ’ ἐάν τε ἀριθμοὶ τέσσαρες ἀνάλογον ὧσι, καὶ ἐναλλάξ εἰσινἀνάλογον, ἐάν τε μεγέθη τέσσαρα, ἐάν τε χρόνοι τέσσαρες. γίνεται δὲ |ἐφ’ ἑκάστων χωρὶς ἡ ἀπόδειξις· οὐ γάρ ἐστιν ὄνομα κοινὸν οὐδὲ φύσις τις 22ἀνωτέρα ἀριθμοῦ καὶ μεγέθους καὶ χρόνου, ἐφ’ ἧς δύναται τοῦτο καθόλουὑπάρχον ἀποδειχθῆναι. καθόλου μὲν γὰρ ἀληθὲς τὸ ἐάν τινα ἀνάλογονᾖ, καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον εἶναι· οὐκ ἔχοντες δὲ ὑποθεῖναι τῷ ‘τινά' κοινὸνὄνομα ὡρισμένον τεμαχίζουσι τὴν ἀπόδειξιν, καὶ οἴονται καθόλου δεικνύναιἐφ’ ἑκάστου τῶν εἰρημένων, οὐ δεικνύντες οὕτως· οὐδὲ γὰρ † ᾗ ἀριθμὸς οὔτεμέγεθος οὔτε χρόνος ἀποχρῶνται εἰς τὴν ἀπόδειξιν. οὕτω δὲ καὶ εἴ τιςχωρὶς μὲν τὸ σκαληνὸν δύο ὀρθὰς ἔχον δεικνύοι, χωρὶς δὲ τὸ ἰσοσκελές,καὶ χωρὶς τὸ ἰσόπλευρον· ἀλλ’ ἐπὶ τούτων μὲν τὸ κοινὸν ὁρᾶται, ἐπ’ ἐνίωνδὲ ἐλλείπει.Τρίτη δὲ τῆς ἀπάτης αἰτία τὸ δείξαντας, ὅτι παντὶ ὑπάρχει, οἴεσθαιἀποδεδειχέναι ὅτι καὶ καθόλου, οἷον εἴ τις δείξειε γεωμέτρης, ἐὰν εἰς δύοεὐθείας εὐθεῖα ἐμπίπτουσα τῶν ἐφεξῆς γωνιῶν ἑκατέραν ὀρθὴν ποιῇ, αἱεὐθεῖαι οὐ συμπεσοῦνται· πάσαις μὲν γὰρ τοῦτο ὑπάρχει ταῖς ποιούσαιςτοιαύτας τὰς γωνίας, ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο πρῶτον παράλληλοι· καὶ γὰρ εἰμὴ ἑκατέραν ὀρθήν, τὰς δύο δὲ ἅμα δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ποιοῖεν, οὐδὲν ἧττονπαράλληλοι δείκνυνται. πρώτου τοίνυν ἡ ἀπόδειξις καὶ καθόλου τοῦ μὴσυμπίπτειν τὰς δύο * * * ὀρθαῖς ἴσας· τοῦ δὲ ‘ὧν ἑκατέρα ὀρθή' κατὰπαντὸς μὲν οὐ μὴν καθόλου. πῶς οὖν γνωσόμεθα εἴτε τὸ κατὰ παντὸςἀποδείξομεν εἴτε τὸ καθόλου; δῆλον τοίνυν ὡς εἰ ταὐτόν ἐστι τριγώνῳ τεεἶναι καὶ σκαληνῷ, καθάπερ λωπίῳ καὶ φάρει, ὁ δείξας ὅτι τῷ σκαληνῷτὸ δύο | ὀρθὰς ἔχειν ὑπάρχει, οὗτος ἐπίσταται τὸ καθόλου· εἰ γὰρ καὶ ᾗ 23τρίγωνον δύο ὀρθὰς ἔχει, ἀλλὰ ταὐτὸν ὑπόκειται τριγώνῳ τε εἶναι καὶσκαληνῷ. εἰ δὲ μὴ ταὐτὸν ἀλλ’ ἕτερον, ὑπάρχει <δὲ> ᾗ τρίγωνον, οὐχσκαληνόν, ὁ δὲ ᾗ σκαληνὸν οἴοιτο εἶναι τὴν ἀπόδειξιν, οὐκ οἶδεν ὅτι καθόλου.ἀλλ’ αὐτό γε τοῦτο αὖθις πῶς ἄν τις ἐξεύροι, εἴτε ἡ σκαληνὸν εἴτεᾗ τρίγωνον ἔχει τὰς δύο ὀρθάς; τοῦτο γὰρ ἡμῖν πρὸς τὴν διάκρισιν ὧν προεθέμεθαὑπολείπεται. οὗ τοίνυν ἀναιρεθέντος πρώτου τῶν προσόντων τῷπράγματι εὐθὺς καὶ τὸ κατηγορούμενον συναναιρεῖται, διὰ τοῦτο καὶ ὑπάρχειναὐτῷ ῥητέον. οἷον τῷ τριγώνῳ τῳδὶ πρόσεστι μὲν καὶ τὸ χαλκῷ εἶναι,πρόσεστι δὲ καὶ τὸ σκαληνόν, πρόσεστι δὲ καὶ τὸ τρίγωνον, πρόσεστι δὲ3 ἑκάστου S οὑδὲ] οὔτε s 5 τι C ἀνάλογα SW 6 εἶναι W: ἔσται ACSspost δὲ add. τὸ S τῷ τινὰ om. SW κοινὸν post 7 ὡρισμένον collocat Α, postὄνομα Cs 7 τεμμαχίζουσι AS 8. 9 ἦν—ἀποχρῶντα conicio 9 τὴνom. Α 10 ἔχειν AC δεικνύει CWs 11 post κοινὸν add. οὐχ ASWὁρᾶται] ὁ evan. Α ἐνίων] νί corr. non liquet unde Α 14 ἀποδεδεῖχθαι Ss15 αἱ om. W 17 τὰς ante τοιαύτας collocat As: om. C 18 ἑκατέραν] ἕκατέevau. Α: ἑκατέρ in ras. C1 ὀρθήν] θ in ras. C1 ποιεῖ W 19 postκαθόλου add. καὶ SW 20 lacunam indicavi; supple εὐθείας τἀς ποιούσας τὰς ἐφεξῆςγωνίας δύο ὀρθάς omisso ἴσας C 24 οὕτως W 25 ἔχει δύο ὀρθὰς SW26 δὲ prius om. Α δέ alt. as: om. ACSW 27 οἴοιτο SW: οἷον τὸ Α: οἰόμενος Cs30 πρὸ τοῦ W 31 ἀναιρεῖται SW 32 πρόστεστι sic C τὸ χαλκῶ Α: τῶχαλκῶ C: τὸ χαλκοῦν SWs 33 δὲ ubique om. Wκαὶ τὸ σχῆμα, πρόσεστι δὲ καὶ τὸ πέρατα ἔχειν. ζητῶμεν τοίνυν, καθ’ 23ὅ τι τῶν προειρημένων τὸ δύο ὀρθὰς ἔχειν αὐτοῦ κατηγορεῖται. ἄφελετοίνυν τὸ χαλκοῦν εἶναι· ἆρ’ οὗν συναφῄρηκας τὰς δύο ὀρθάς; οὐδαμῶς.ἄφελε καὶ τὸ σκαληνόν· ἀλλ’ ἔτι ἔχεις τὰς αὐτὰς γωνίας. ἄφελε καὶ τὸτρίγωνον· ἐνταῦθα δή σοι πρῶτον τὸ κατηγορούμενον συναπόλλυται· οὐ γὰρἔτι ἕξει τὰς δύο ὀρθάς. ἀλλ’ ἐρεῖ τις, ὅτι κἂν τὸ σχῆμα ἀφέλῃς, κἂντὴν ἐπιφάνειαν κἄν τὰ πέρατα, καὶ τἀς δύο ὀρθὰς συναφαιρήσῃ. ἀλλ’ οὐχᾗ ταῦτα ἀναιρεῖται, ἀλλ’ ἡ τούτοις τὸ τρίγωνον συναναιρεῖται· ἐπεί γε εἰἦν ἄνευ σχήματος ἢ περάτων τρίγωνον εἶναι, καὶ μενοῦσιν αἱ δύο ὀρθαί,κἀν ἐκεῖνα ἀφαιρεθῇ. ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ οἷόν τε. σὺ δὲ ἐπισκόπει ὅτικαὶ μενόντων ἐκείνων, λέγω δὲ τοῦ σχήματος καὶ τῶν περάτων, ἀναιρεθέντος 24δὲ τοῦ τριγώνου συνανῄρηνται καὶ αἱ δύο ὀρθαί. διὰ τοῦτο ἄρα ὑπάρχουσικαὶ τούτῳ πρώτῳ καθόλου· τῶν γὰρ λοιπῶν τὰ μὲν οὐκ ἀναιρεῖ τὰς δύοὀρθὰς ἀναιρούμενα, ὡς τὸ χαλκοῦν καὶ τὸ σκαληνόν, τὰ δὲ οὐ φυλάσσειφυλασσόμενα, ὡς τὸ σχῆμα καὶ τὰ πέραια· δύναται γὰρ σχῆμα μὲν εἶναιμὴ δύο δὲ ἔχειν ὀρθάς, οἷον τετράγωνον ἢ πολύγωνον· μόνῳ δὲ τούτῳ καὶσωζομένῳ συσσώζεται καὶ φθειρομένῳ συναφανίζεται. καλῶς οὖν εἴρηται‘οὗ πρώτου ἀφαιρεθέντος τὸ κατηγορούμενον συναναιρεῖται'· συναναιρεῖταιμὲν γὰρ καὶ τῷ σχήματι καὶ τοῖς πέρασιν, ἀλλ’ οὐ πρώτοις.6. τούτων τοίνυν ἡμῖν διωρισμένων δῆλον ὡς ἐκ τῶν καθόλου καὶτῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων ἐστὶν ἡ ἀπόδειξις· εἰ γάρ ἐστιν ἡ ἀποδεικτικὴἐπιστήμη ἐξ ἀναγκαίων ἀρχῶν καὶ ἀδυνάτων ἄλλως ἔχειν, μόνα δὲ ἀναγκαίωςκατηγορεῖται τὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα καὶ καθόλου τοῖς πράγμασι, φανερὸνὅτι ἐκ τοιούτων τινῶν ἡ ἀπόδειξις. τούτῳ τῷ λόγῳ τινὲς παραβάλλουσιν‘εἰ εἰ τὰ σώματα τῶν ζῴων ἐκ ξηρῶν καὶ ὑγρῶν, σῖτος δὲ καὶ οἶνος ξηρὸνκαὶ ὑγρόν, ἐκ σίτου καὶ οἴνου τῶν ζῴων ἐστὶ τὰ σώματα'. ἀλλ’, ὦ βέλτιστε,οὐκ ἀπέδειξας ὅτι ταῦτα μόνα ξηρὰ καὶ ὑγρά· Αριστοτέλης δὲ πρῶτονἀπέδειξεν ὅτι μόνα τὰ οὕτως ὑπάρχοντα ἀναγκαῖα. καίτοι καὶ ἄλλα πολλὰτῶν συμβεβηκότων ἀναγκαίως ὑπάρχειν τοῖς ὑποκειμένοις ἄν εἴποις, οἷοντὸ λευκὸν τῇ χιόνι· ἀλλ’ ὅτι γε φύσιν ἔχει | τισὶν ἑτέροις μὴ ἀναγκαίωςὑπάρχειν, οὐχ οὕτως ἐστὶν ἀναγκαῖον ὡς τὰ καθ’ αὑτὰ καὶ τὰ καθόλουκατηγορούμενα. ἐξ ἀληθῶν μὲν γὰρ ἔστι καὶ μὴ ἀποδεικνύντα συλλο-γίσασθαι, οἷον Καλλίας βαδίζει, πᾶς ὁ βαδίζων κινεῖται διὰ ποδῶν· ἀποδεῖξαι1 δ’ οὐκ ἔστιν, εἰ μὴ δι’ ἀναγκαίων ἀρχῶν. σημεῖον δ’ ὅτι ἡ ἀπό.1 δὲ om. W ζητῶμεν ci. Spengel: ζητοῦμεν libri s cf. p. 10,12 2 τὸ om. Α3 συναφήρησας Α οὐδαμῶς in ras. W 4 ἔχει s αὐτοῦ CW 7 καὶ] κἄν Ασυναφαιρεῖς SW 8. 9 ἐπεί γε εἰ ἦν pr. W: ἐπεὶ ἐπί, ut videtur, S) δ’ ὡς S, corr. W:εἴτ’ εἶδος Α: εἰ δ’ οὖν δὸς sic C 9 μένουσιν libri s 10 ἐφερεθῆ pr. W11 δὴ S 15 φυλαττόμενα SW τὸ σχῆμα scripsi: τὰ σχήματα libri s μὲνom. C 16 δέ prius om. C πολυγώνιον AC 17 σώζεται SW post εἴρηταιω τadd. ὅτι S W 1 9 τοῖς σχήμασι S ἀλλ’ οὐ ex ἀλλὰ corr. A πρώτοις] ὄις corr.non liquet undo Α 21 αὑτὸ Α 22 ἀδύνατον SW ἀναγκαίως SW: ἀναγκαῖαὧν ACs 23 post φανερὸν add. οὖν SW 27 μόνα ταῦτα s post μόνα add.καὶ A πρῶτος S 28 ὄντως C 31 οὕτως SW: οὕτω δ’ AC 33 ὁ om. Cpost ποδῶν addiderim Καλλίας ἄρα κινεῖται διὰ ποδῶν, sad cf. p. 21,30. 31ἐξ ἀναγκαίων· καὶ γὰρ τὰς ἐνστάσεις οὕτω φέρομεν πρὸς τοὺς οἰομένουςἀποδεικνύναι, ὅτι οὐκ ἐξ ἀνάγκης. δῆλον δὲ καὶ ἐκ τούτων ὅτιγελοῖοι παντελῶς οἱ τῷ ἐνδόξῳ κρίνοντες τὴν πρότασιν τὴν ἀποδεικτικήν,καθάπερ ᾤετο Πρωταγόρας ἀποδεικτικὰς εἶναι προτάσεις καὶ ταύτας τὸνἐπιστάμενον ἐπιστήμην ἔχειν, τὸν δὲ ἔχοντα ἐπιστήμην εἰδέναι τί ἐστινἐπιστήμη. εἰ γὰρ καὶ τὸ ἀληθὲς οὐκ αὔταρκες πρὸς ἀπόδειξιν, ἀλλὰ δεῖ 15καὶ τὸ οἰκεῖον προσεῖναι καὶ τὰ ἄλλα ἃ διωρίσαμεν, σχολῇ γε τὸ πιθανὸνἀποχρήσει.Ὅτι δὲ ἐξ ἀναγκαίων εἶναι δεῖ τὴν ἀπόδειξιν, φανερὸν καὶ ἐκ τούτων·οὐ γὰρ εἴσεται, διὰ τί τὸ συμπέρασμα ἀναγκαῖον, ὁ μὴ τὰς προτάσεις ἀναγκαίαςγινώσκων. ἀλλ’ ὅτι μὲν ἀναγκαῖον, ἴσως ἂν γινώσκοι, διὰ τί δ’ἀναγκαῖον, οὐκ εἴσεται· ὑπάρχει γὰρ ἐξ ἀνάγκης τὸ ζῷον τῷ ἀνθρώπῳ·ἀλλ’ εἰ διότι περιπατεῖ, διὰ τοῦτό τις οἴοιτο ὑπάρχειν τὸ ζῷον, οἶδε μὲντὸ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχον, διὰ τί δ’ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει, παντελῶς ἀγνοεῖ.ἔτι φθαρηναι τὸν τοιοῦτον μέσον ἐνδέχεται, σώζεσθαι δὲ τὸ συμπέρασμα·ὁ δὴ διὰ τοῦ τοιούτου μέσου γινώσκων τὸ συμπέρασμα, ἡνίκα ἄν φθαρῇτοιοῦτος ὤν, ἀπολώλεκε | τὸ διὰ τί. καίτοι θαυμαστὸν αὐτόν τε σωζόμενον 26καὶ τοῦ πράγματος σωζομένου καὶ ἰὸν λόγον ἔχοντος τὸν αὐτὸν μὴἐπίστασθαι.Ὅτι μὲν οὖν τὸ συμπέρασμα ἀναγκαῖον εἶναι δεῖ τὸ ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν,ἅπαντες ὁμολογοῦσιν. ἐγχωρεῖ δὲ αὐτό, φασί, καὶ ἐκ μέσου δείκνυσθαι μὴἀναγκαίου· ἔστι γὰρ τὸ ἀναγκαῖον καὶ μὴ ἐξ ἀναγκαίων συλλογίσασθαι,ὥσπερ καὶ ἐκ μὴ ἀληθῶν ἀληθές· ἐκ μὲν γὰρ τῶν ἀναγκαίων πάντως ἀναγκαῖον,οὐ πάντως δὲ τὸ ἀναγκαῖον ἐξ ἀναγκαίων· οὐ γὰρ ὥσπερ τὸ ἀνδεχόμενονἐξ ἐνδεχομένων προτάσεων, οὕτω καὶ τὸ ἀίδιον ἐξ ἀιδίων. εἴρηταιδὲ καὶ ὑπὲρ τούτου ἐν τοῖς περὶ συλλογισμοῦ διὰ πλειόνων. ἀλλ’ οἱ ταῦταλέγοντες ἀγνοοῦσιν ὅτι οὐχ ἁπλῶς εἶναι δεῖ τὸ συμπέρασμα ἀναγκαῖον,ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἀπόδειξιν· τὸ δὲ διὰ τὴν ἀπόδειξιν οὐδὲν ἄλλο ἡ διὰτὸν μέσον ἐστίν, οὗ μὴ ὑπάρχοντος ἐξ ἀνάγκης οὐκ εἴσεται ἀποδεικτικῶς,οὔτ’ ἂν τὸ ὅτι δεικνύῃ τις, οὔτ’ ἄν τὸ διότι. ἀλλ’ εἰ μὲν οἴοιτο ἀναγκαῖοναὐτὸν μὴ ὄντα, οἰήσεται καὶ ἐπίστασθαι μὴ ἐπιστάμενος· εἰ δὲ γινώσκοιτὴν φύσιν αὐτοῦ, γινώσκοι ἄν ὅτι μηδὲ ἐπίσταται. τίς δὲ ἡ διαφορὰ τοῦὅτι καὶ τοῦ διότι κάλλιον μὲν ἐφεξῆς μαθησόμεθα, ἀποχρήσει δὲ νῦν ἐκθέσθαι2 ἀπο)δεικνύναι—3 τῷ ἐνδόξῳ om. W καὶ om. C 4 Πρωταγόρας] cf. Frei Qu.Protag. p. 92 9 εἶναι om. AC: post ἀπόδειξιν habet s καὶ om. Α 10 διὰom. Α 11 ἄν γινώσκει W 12 ὑπάρχειν SW τῶ ζώων sic W τῷ om. C13 εἶδε W 14 διότι AC δ’ om. Α τελῶς pr., τελείως corn rec. m. W15 ὅτι pr. Α τὸ initio paginae repetit C post τὸ add. τοιοῦτον SWs 16 ὁ δὴ—συμπέρασμα om. CW τοῦ τοιούτου S: τούτου τοῦ A 17 ὤν om. s 18 ἔχοντα s21 post ἅπαντες add. γὰρ W ἐγχωρεῖν s μὴ] τοῦ A 22 ἀναγκαίου ex ἀναγκαῖονcorr. W ἔστι—ἀναγκαίων om. W 23 ἐκ μὴ A: μὴ C: εἰ μὴ ἐξ SW: μὴ ἐξ s26 ὑπὲρ τούτου AC: τοῦτο SW post τοῖς delevit ὒ Α ἐν τοῖς περὶ συλλογισμοῦ]Anal. Pr. II 2 —4 29 οὐ κείσεται C 30 δεικνύοι Α 31 καὶ om. SWγινώσκει CW 32 μὴ W 33 τοῦ om. SW ἐφεξῆς] c. 13παράδειγμα. ὅταν μὲν οὖν δεικνύωμεν ὅτι τὸ κυκλοφορικὸν 26πέμπτον σῶμά ἐστι, τὸ ὅτι δεικνύομεν· ὅταν δὲ δεικνύωμεν ὅτι δι’ αντίφραξιντῆς γῆς ἡ τῆς σελήνης γίνεται ἔκλειψις, τὸ διότι. εἰ δή τις ἄμφωταῦτα διὰ μέσων οὐκ ἀναγκαίων δεικνύοι, | οὐκ ἀποδεικτικῶς ταῦτα γνώσεται. 27εἰκότως οὖν τῶν συμβεβηκότων μὴ καθ’ αὑτά, ὃν τρόπον διώρισται τὰκαθ’ αὑτά, οὐκ ἔστιν ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη· οὐ γὰρ ἔστιν ἐξ ἀνάγκηςδεῖξαι τὸ συμπέρασμα· τὸ συμβεβηκὸς γὰρ ἐνδέχεται καὶ μὴ ὑπάρχειν· περὶτοῦ τοιούτου γὰρ λέγω συμβεβηκότος.Διὰ τί οὖν ἐρωτῶμεν ὅλως προτάσεις τοιαύτας, εἰ μηδὲν συνάγουσινἀναγκαῖον; ἢ κἄν μὴ γίγνηται κατὰ φύσιν αὐτοῦ τὸ συμπέρασμα ἀναγκαῖονἐπὶ ταῖς ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος προτάσεσιν, ἀλλ’ ἕπεται ἐξ ἀνάγκης τῷτὰς προτάσεις ἐκείνας θεμένῳ. ἀλλ’ ἴσως τὸ μὲν ἐρωτᾶν οὐδ’ ἀποδεικτικὸνὅλως ἐστίν· οὐ γὰρ ἐκ τοῦ δοθῆναι τὴν πρότασιν ἢ μὴ δοθῆναιτὸν ἐπιστημονικὸν ἠρτῆσθαι συλλογισμὸν προσήκει, ἀλλ’ ἐξ αὐτῆς τῆςφύσεως τῶν πραγμάτων. μᾶλλον δὲ ἐπισκεπτέον ὅσα καθ’ αὑτὰ ὑπάρχειπερὶ ἕκαστον γένος ὑπὲρ ὧν ποιούμεθα τὰς ἀποδείξεις· ἐκ γὰρ τῶν τοιούτωνκαὶ περὶ τῶν τοιούτων εἰσὶν οἱ κατ’ ἐπιστήμην συλλογισμοί. οἱ. τὰ δ’ ἄλλως 20συμβεβηκότα οὐκ ἀναγκαῖα, οὐ μόνον δὲ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ μὴ ὑπάρχειν,ἀλλὰ καὶ ὅσα ἀεὶ συνυπάρχει, μὴ καθ’ αὑτὰ δέ. ἐπεὶ καὶ οἱ διὰ σημείωνσυλλογισμοὶ λαμβάνουσι μὲν τοὺς μέσους ἀεὶ τῷ πράγματι συνυπάρχοντας·ἀεὶ γὰρ τὸ γάλα ἔχειν ὑπάρχει τῷ τετοκέναι, καὶ ὁ καπνὸς τῷ πυρί· ἀλλ’ὅμως οὐδὲ τούτους κυρίως ἀποδεικτικοὺς εἴποιμεν ἄν, ὅτι δι’ ὑστέρων τὸπρότερον συλλογίζονται.7. Ὅτι μὲν οὖν καὶ ἀναγκαίας εἶναι δεῖ τὰς προτάσει, εἴρηται καὶ πλείωτῶν ἱκανῶν· ὅτι δὲ καὶ οἰκείας, δῆλον ἐκ τούτων. | εἰ γὰρ δεῖ καὶ τὸ μέσον 28τῷ τρίτῳ καὶ τὸ πρῶτον τῷ μέσῳ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχειν, δῆλον ὡς οὐκἔστιν ἐξ ἄλλου γένους εἰς ἄλλο γένος μεταβῆναι τὰς ἀποδείξεις οὐδ’ ἐφαρμόσαιτὰς γεωμετρικὰς ταῖς ἀριθμητικαῖς· τὰ γὰρ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα 5ἐκ τῆς αὐτῆς φύσεως καὶ τοῦ αὐτοῦ γένους, εἴπερ ἐκ τῆς οὐσίας ἑκάστου.ἄνωθεν γὰρ μικρὸν ἀναλαβοῦσι ῥητέον. ἐπειδὴ τρία ἐστὶ τὰ ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν,ἓν μὲν ὃ δείκνυται ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸκατηγορούμενον ἐν τῷ συμπεράσματι), ἓν δὲ τὰ ἀξιώματα ἐξ ὧν δείκνυταιαὗται δ’ εἰσὶν αἰ προτάσεις ἐκ τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων), τρίτον δὲ τὸγένος τὸ ὑποκείμενον καὶ ἡ φύσις ἧς τὰ πάθη καὶ τὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα1 ὅτι superscr. S 3 τῆς prius om. AC ἡ S δέ AC 4 δεικνύει Cs8 τοῦ om. SW(A p. 75a21) 9 προτάσεις ὅλως Α 10 γίγνηται W: γίνηται S: ἡγήσηταιAC ἑαυτοῦ CS 12 τὰς om. SW μὲν τὸ SW οὐδ’ C: οὐκ Α:οὐδὲν SW 12. 13 ἀποδεικτικῶς S 14 προσήκει συλλογισμόν Cs 15 ἑαυτὰ C17 τῶν ομ. CSW 17 ἄλλα W 18 ἀναγκαῖον S 19 αἰεὶ SWοὐ SW 20 ἀεὶ τοὺς μέσους W τῷ πράγματι om. Α 21 αἰεὶ Sὑπάρχειν S 24 post μὲν induxit εἶναι δεῖ Α πλεῖον SW 25 δεῖ] δὴ W,pr. S 26 οὐκ] κ add. rec. m. S 27 γένος om. C 28 ἑαυτὰ S29 post γένους add. εἶναι S 30 τρία bis C εἰσὶ A 31. 32 ἓν μὲν—συμπεράσματι om. S 32 τὰ ACW: καὶ S 33 ἑαυτὰ S 34 τὰ piiusom. S ἑαυτὰ Sδεικνύουσιν αἱ ἀποδείξεις, οἷον ἀριθμὸς ἢ μέγεθος ἐπισκέψασθαι δεῖ πότε 28καὶ πῶς ἄν ἐνδέχοιτο μεταβαίνειν τὰς ἀποδείξεις δῆλον τοίνυν ὅτι ὅσωνμὲν τὰ γένη ἄν ᾖ παντελῶς κεχωρισμένα, ὥσπερ ἀριθμητικῆς καὶ γεωμετρίας,οὐκ ἔστι τὴν ἀριθμητικὴν ἀπόδειξιν ἐφαρμόσαι ἐπὶ τὰ τοῖς μεγέθεσι συμβεβηκότα·τὸ δὲ ἐφαρμόσαι λέγω χρήσασθαι τοῖς ἀποδεδιγμένοις τὰ κατ’ἄλλην ἐπιστήμην ἀποδεικνύμενα. ἐφ’ ὧν δ’ ἐστὶ κοινωνία τοῖς γένεσι καὶοὐ παντελῶς αἱ φύσεις ἀλλήλων εἰσὶ κεχωρισμέναι αἱ ταῖς ἐπιστήμαις ὑποκείμεναι,ἔνεστι συγχρήσασθαι ἐπὶ τῶν τοιούτων τοῖς τῆς ἑτέρας ἀξιώμασιτὴν ἑτέραν. οὕτω γὰρ ἔχει πρὸς γεωμετρίαν μὲν ὀπτική· συγγενῆ γὰρ τὰὑποκείμενα ἀμφοτέραις, μᾶλλον δ’ ἐστὶ θάτερον ὑπὸ θάτερον, εἴ γε αἱεὐθεῖαι καὶ αἱ γωνίαι καὶ τὸ παραλλήλους εἶναι καὶ τὸ συμπίπτειν καὶ 29πάντα, οἷς χρῆται ὁ ὀπτικός ἐκ γεωμετρίας ἐστὶ καὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῆς παρ’ἐκείνης λαμβάνει. ὁμοίως καὶ πρὸς τὴν ἀριθμητικὴν <ἡ> ἁρμονικὴἔχουσα· τὸ γὰρ διπλάσιον καὶ ἐπίτριτον καὶ ἡμιόλιον ἐκεῖθεν ἥκει τοῖς διαστήμασιν.ἀλλὰ καὶ ἡ ἰατρικὴ πολλαχοῦ συγχρῆται φυσικαῖς ἀποδείξεσι·τὸ γὰρ ἀνθρώπειον σῶμα, περὶ ὃ πραγματεύεται, ὑπὸ τὸ φυσικὸν σῶμάἐστιν. ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῆ λέγομεν, δῆλον ἂν γένοιτο καὶ ἐντεῦθεν· ὁγὰρ γεωμέτρης οὐχ ὅπως, εἴ τι παντελῶς εἴη κεχωρισμένον τῶν γραμμῶνκαὶ τῶν ἐπιπέδων, δύναιτ’ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ γεωμετρικῶς ἀποδεῖξαι, οἷον ὅτιτῶν ἐναντίων μία ἐπιστήμη, ἀλλ’ οὐδὲ ὅσα ταῖς γραμμαῖς ὑπάρχει καὶτοῖς ἐπιπέδοις, μὴ καθ’ αὑτὰ δὲ μηδὲ ᾗ γραμμαὶ καὶ ἐπίπεδα ἀλλ’ ἔξωθεντῆς οὐσίας, οὐδ’ ὑπὲρ τούτων ἔχει λόγον διδόναι, οἷον εἰ καλλίστη τῶνγραμμῶν ἡ εὐθεῖα, ἡ εἰ μᾶλλον ἀντίκειται τῇ περιφερεῖ τῆς κεκλασμένης·οὔτε γὰρ περὶ καλοῦ τι λέγειν οὔτε περὶ ἐναντίου προσήκει λέγειν τῷ γεωμέτρῃκαθὸ γεωμέτρης· κοινὰ γὰρ ταῦτα καὶ πλείοσιν ὑπάρχοντα γένεσιν.ὅστε παρατηρητέον εἰς τὰς ἀποδείξεις καὶ τοὺς τόπους ἐκείνους τοὺς πολυχρήστους,οὓς ἐν τοῖς διαλεκτικοῖς παρειλήφαμεν, λέγω δὲ τούς τε ἀπὸτῶν ἀντικειμένων καὶ τῶν ὁμοίων καὶ τῶν συστοίχων· πολύκοινοι γὰρ καὶοὐδὲν ἔχοντες οἰκεῖον οὐδὲ προσεχὲς ἑνὶ γένει. πῶς οὖν λέγομεν εἶναικοινά τινα ἀξιώματα, οἷον ἄν ἀπὸ ἴσων ἴσα, καὶ ἐπὶ παντὸς τὴν κατάφασινἢ τὴν ἀπόφασιν; ἢ οὐδὲ τούτοις ὡς κοινοῖς χρῶνται ἀλλ’ ἑκάστη προσοικειοῦται1 post ἐπισκέψασθαι add. δὲ ASs, quod delendum censebat Spengel 2 ἐνδέχεται Αὅσω S: post σ aliquid delevit Α 3 ἄν ἡ C: ἡ AS: ἧ W: ἐστὶ s 4 οὐκevan. Α 5 post λέγω add. τὸ S τὰ om. SW 8 συγχωρήσασθαι S9 οὕτως Α μὲν om. C: ἡ S 10 ἀμφοτέροις S μᾶλλον δ’ ἐστὶ θάτερον postὑπὸ θ. collocant SW ὑπὸ θατέρων W εἴγε αἱ AC: αἱ γὰρ SW: εἴ γε s11 παράλληλα s 12 ἐν (sed γεωμετρίας) S αὐτῶν W 13 λαμβάνειν 0post ὁμοίως add. δὲ S περὶ S ἡ s: om. ACSW 15 ἡ om. SW17 γὰρ SW γένοιτ’ ἄν pr. W, om. καὶ s 18 εἴ(??) κεχωρισμένω S19 ὐπ’ S 20 οὐχ S 21 ἑαυτὰ δὴ S post καὶ add. τὰ AS21. 22 ἐξ αὐτῆς οὐσίας S 22 τοῦτον S δοῦναι As κάλλιστον S23 περιφῆ κεκλασμένη S 24 λέγειν prius om. s 25 κοινὰ] φυσικῆς S26 παραρητέον S 27 ἐν τοῖς διλ.] cf. Top. ΙΙ —10 30 ἄν om. Ws31 ἡ οὐ(δὲ) in ras. 7 litt. C1 31. p. 19,1 προσωκειοῦται Ααὐτὰ τῇ τῆς ὕλης οἰκείᾳ προσθήκῃ, γεωμετρία μὲν ἄν ἀπὸἴσων I μεγεθῶν, ἀριθμητικὴ δὲ ἄν ἀπὸ ἀριθμῶν, καὶ τὸ τῆς ἀντιφάσεως 30ὁμοίως· λέγει γὰρ ἑκάστη συμπλέκουσα τὸ γένος περὶ ὃ πραγματεύεταιοἷον περιττός ἐστιν ἢ οὐκ ἔστιν. οὐκ ἄρα αὔταρκες πρὸς ἀπόδειξιν τὸ τὰςπροτάσεις ἀληθεῖς εἶναι, οὐδὲ μὴν τὸ ἀναποδείκτους τε καὶ ἀμέσους, ἀλλὰδεῖ καὶ οἰκείας εἶναι καὶ μὴ πλείοσι γένεσιν ἐφαρμόζειν. διὰ τοῦτο τὸνΒρύσωνος τετραγωνισμὸν οὐκ ἄν τις εἴποι γεωμετρικὴν ἀπόδειξιν· χρῆταιγὰρ ἀξιώματι ἀληθεῖ μὲν κοινῷ δέ· τοιοῦτον γὰρ <τὸ> ὧν τὰ αὐτὰ μείζωτε καὶ ἐλάττω, ἐκεῖνα εἶναι ἴσα ἀλλήλοις· οὐ γὰρ ἐπὶ μεγέθους μόνονἀλλὰ καὶ ἐπὶ ἀριθμοῦ καὶ χρόνου καὶ ἐπ’ ἄλλων πολλῶν ἀληθὲς τὸ ἀξίωμα.Τί οὖν ἐστιν ὃ προσλαμβάνων ὁ Βρύσων ᾤετο τετραγωνίζειν τὸνκύκλον, οὐδὲν μὲν πρὸς τὸν παρόντα λόγον ἐστί, τῶν φιλομαθῶν δ’ ἕνεκενεἰρήσθω. ὁ κύκλος, φησί, τῶν ἐγγραφομένων πολυγώνων ἁπάντων μείζωνἐστί, τῶν περιγραφομένων δ’ ἐλάττων· ὁμοίως καὶ τὸ πολύγωνον τὸ μεταξὺγραφόμενον τῶν τε ἐγγραφομένων καὶ τῶν περιγραφομένων τῷ κύκλῳ· τῶναὐτῶν ἄρα μείζων τε καὶ ἐλάττων ἐστὶν ὅ τε κύκλος καὶ τουτὶ τὸ πολύγωνον,ὥστε καὶ ἀλλήλοις ἴσα διὰ τὸ ἀξίωμα τὸ εἰρημένον. ἀλλὰ τὸἀξίωμα τοῦτο ἀληθὲς μέν ἐστιν, εἰ δὲ βούλει, καὶ ἄμεσον καὶ ἀναπόδεικτον,ἀλλ’ οὐκ ἔχει σοι τὴν ἀρχὴν ὁ συλλογισμὸς οἰκείαν τῷ δεικνυμένῳ· οὐδὲγὰρ λαμβάνεις ᾗ κύκλος ἐστίν, οὐδὲ ᾗ μέγεθος. ὁμοίως οὖν ἐπὶ τοῖς ἀπὸτῶν συμβεβηκότων συλλογιζομένοις· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι τὰ λήμματα τῆςφύσεως τῆς ὑποκειμένης ἀπηρτημένα λαμβάνουσιν, ὁ δὲ ἀληθινῶς τε καὶ καὶμὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἐπιστάμενος ἐκ τῶν ἀρχῶν τῶν ἐκείνης καὶ ἐκ τῶν 31καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων ἐπίσταται, ἐφ’ ὧν ἀνάγκη τὸν μέσον ὅρον καὶ τὴνπρότασιν τὴν συνέχουσαν τὸν συλλογισμὸν ἤτοι γε ἐκ ταὐτοῦ καὶ ἑνὸς εἶναιγένους παντάπασιν ἢ συγγενοῦς τε καὶ μὴ πόρρω διεστηκότος, ὥσπερ ἔφαμενἔχειν τὰ σύμφωνα διαστήματα πρὸς τοὺς ἀριθμούς. διὰ τοῦτο γὰρ οἵατε χρῆσθαι ἁρμονικὴ προτάσεσιν ἀριθμητικαῖς· ἅπασαι γὰρ αἱ τοιαῦται τὸμὲν ὅτι φέρουσι παρ’ ἑαυτῶν, οἷον ὅτι σύμφωνον τὸ διὰ τεσσάρων διάστημα,καὶ ὅτι συμπίπτειν φαίνονται πόρρωθεν αἱ παράλληλοι, τὸ δὲ διότι παρὰτῶν ἀνωτέρω λαμβάνουσι· διὰ γὰρ τὸν ἐπίτριτον λόγον σύμφωνον τὸ διὰτεσσάρων, καὶ διὰ τὰς ἐλάττους γωνίας συμπίπτουσιν αἱ παράλληλοι. διαφέρουσιφέρουσι δὲ αἱ τοιαῦται ἀποδείξεις τῶν ἓν τὸ γένος ἐχουσῶν ἀκριβῶς, ὅτι1 γεωμετρία] με initio paginae add. rec. m. S ἐὰν S et, ut Α 2 ἰὰν,ut videtur, A 3 γὰρ om. C: δὲ W 4 post οἷον add. ἀριθμὸς s ἄραACS: ἔτι W 5 τε om. Α 6 δὴ S 7 βύρσωνος S 8 τὸ s: om.ACSW 9 τε om. C post ἐλάττω add. τε W ἴ’ τὸ om. W11 ἐστιν ὃ om. SW βυρσῶν SW 12 ἕνεκα W 13 fort. ἐγγραφομένων <μὲν>πολυγώνων—14 περιγραφομένων om. W πάντων πολυγώνων C 14 ἐλαττόνωνΑ: ἐλάσσων C post ὁμοίως add. δὲ SWs 1.5 τε supeiscr. S 17 ἴσαCSW: εἶναι A post ἶσα delevit ὅ τε κύκλος καὶ τὸ πολύγωνον S 18 καὶ priusom. W 19 οὐδὲν 8 22 ἀπηρτισμένα Α ἀληθῶς As 23 ἐκείνης scripsi:ἐκείνου libri s 25 ἐκ ταὐτοῦ om. S 20. 27 ἔχειν ἔχειν S 32 τεσσάρων om. Ατῆς ὑποβεβηκυίας ἐστὶν ἐπιστήμης, τὸ δὲ μέσον τῆς ἀνωτέρας· τὸ γὰρ 31ἡμιόλιον ἀριθμοῖς ὑπάρχει καθ’ αὑτό, δι’ ὅπερ σύμφωνον τὸ διὰ πέντε8. Φανερὸν δὲ καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ προτάσεις καθόλου ἐξ ὧν ὁ συλλογισμός,ὅτι ἀνάγκη καὶ τὸ συμπέρασμα ἀίδιον εἶναι τῆς τοιαύτης ἀποδείξεως·αἱ γὰρ προτάσεις ἀίδιοι καὶ ἀναγκαῖαι, ἐξ ἀναγκαίων δὲ ἀναγκαῖον καὶ ἐξἀιδίων ἀίδιον.Ἐνταῦθα τοίνυν ἐπισκεπτέον τὸ συμπέρασμα, πῶς πρῶτον καθόλου,ἐφ’ ὧν αἱ προτάσεις πρότεραι | καθόλου· οὐ γὰρ ἄν τὸ πρῶτον ὑπάρχοι 32ἐν τῷ συμπεράσματι, εἰ προτέροις ὑπάρξει τοῖς λήμμασιν. ἢ πρῶτον μὲνοὐκ ἀεὶ τὰς προτάσεις ἀναγκαῖόν ἐστιν εἶναι καθόλου· καὶ γὰρ εἴρηται‘ἐὰν ὦσιν, οὐχ ὅτι δεῖ πάντως εἶναι τοιαύτας. ἔπειτα ἐπὶ τῶν τοιούτωνοὐδὲν κωλύει μὴ τὸ φύσει καὶ καθόλου πρῶτον ὑπάρχειν ἐν τῷ συμπεράσματι,ἀλλὰ τὸ πρῶτον τῶν δυναμένων ἀποδειχθῆναι. καὶ ἴσως ἄν τιλέγοι τοῦτο λέγων ὁ Ἀλέξανδρος. ἄμεινον δὲ μὴ σφόδρα ἀκριβολογεῖσθαιμηδὲ διαιρεῖσθαι νομίζειν Ἀριστοτέλην οὕτως <ὡς> τὸ καθόλου μὲν ἐνσυμπεράσματι δεῖν ὑπάρχειν, τὸ καθ’ αὑτὸ δὲ ἐν ταῖς προτάσεσιν· οὕτεγὰρ διαρρήδην που καὶ φανερῶς τοῦτο εἴρηται, οὔτε δυνατὸν σώζεσθαι τὸκαθόλου πρῶτον ἐν τῷ συμπεράσματι, εἴ γε ἐκ τῶν καθόλου δεικνύοιτο·δῆλον γὰρ ὡς ἀνάγκη τὸ κατηγορούμενον τῷ μέσῳ πρῶτον ὑπάρχειν, τὸδὲ ὡς ἀποδεικτὸν πρῶτον <ὂν> οὕτως εἶναι τὸ συμπέρασμα καθόλου.μὲν οὖν τοῦ πρώτου συμπεράσματος, ὃ συνάγεται ἐκ τῶν ἀμέσων προτάσεων,ἴσως ἂν λέγοιτο πιθανῶς. περὶ δὲ τῶν ἐφεξῆς καὶ ἐκ προδεδειγμένωνσυναγομένων πῶς ἂν ἔτι χώραν ἔχοι λοιπόν; οὐδὲ γὰρ ὡς ἀποδεικτὰπρῶτα ἐκεῖνα. ὥστε ἢ πάσας τὰς τοιαύτας ἀποδείξεις περιγραπτέοντοὺς τὸ καθόλου νομίζοντας ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν τῷ συμπεράσματι, ἢ συγχωρητέονκαὶ τὸ καθόλου περὶ τῶν προτάσεων λέγεσθαι, καθάπερ τὸ καθ’αὑτό, καὶ περὶ προτάσεων δὲ τῶν πρώτων καὶ ἀναποδείκτων, εἰς ἃς ἀνάγεταιἡ ἀπόδειξις· ἡ γὰρ ἀκρίβεια τῆς ἀποδείξεως ἐν τοῖς λήμμασι, τῷ συμπεράσματιδὲ ἀποχρήσει τὸ ἐκ τῶν τοιούτων συνάγεσθαι | πρὸς τὸ γίνεσθαι 33ἀναγκαῖον τὸν συλλογισμόν. τοῦτο καὶ αὐτὸς Ἀριστοτέλης δῆλον ποιεῖ·εἰπὼν γὰρ ὅτι ἐὰν ὦσιν αἱ προτάσεις ἲς καθόλου, οὐχ ὅτι ἐστὶ καθόλου1 ἀποβεβηκυίας Α 2 ὑπάρχει om. SW 4 καὶ ὅτι ἄν SW 5 τῆςαὐτῆς AC 6 ἀναγκαῖον] ὂν corr. non liquet unde Α 8 πρῶτον AC: ἔσται SW9 ὑπάρχοι C: ὑπάρχῃ AS: ὑπάρχει W 11 αἰεὶ S 13 καὶ om. C It. 1.5 ἄντι λέγοι scripsi:: ἀντιλέγοι ASW: ἀντιλέγων Cs 1.5 λέγων ASW: λέγει Cs ὁ om. Sγὰρ C post δὲ add. καὶ W 1(1 διοριεῖσθαι S et, ut videtur, pr. Wοὕτως Α: οὕτω CSW ὡς addidi μὲν καθόλου C ἐν τῶ W: τῶ AS:om. C 19 εἴτε A: εἰ καὶ C 21 ἀποδεικτὸν C: ἀποδεικτικὸν ASWὃν addidi post συμπέρασμα add. τι W 22 οὖν om. S 23 λέγοι Wτῶν ex ὧν corr. Α 24 ἔχη C 25 περιγραπτέον CS, corr. A, pr. W: παραγραπτέονpr. Α, corr. W, s 27 τὸ alt. ex τῶν corr. Α 28 περὶ τῶν προτάσεωνκαὶ τῶν προτέριον W post τῶν add. (??) A 30 δὲ post 29 τῷ collocant Asἀποχρήσει post τοιούτων collocat C τῶν om. A ἀνάγεσθαι SW 32 ὅτικαθόλου ἐστὶ SWκαὶ τὸ συμπέρασμα ἐπενήνοχεν, ἀλλ’ ὅτι ἀίδιον. ἢ τοίνυν ταῦτα ῥητέον, 33ἢ ὅτι δυνατὸν ἄμφω καθόλου ὑπάρχειν, καὶ τὸ ἐν τῷ συμπεράσματι δεικνύμενονκαὶ τὸ δι’ οὗ δείκνυται, οἷον τῷ τριγώνῳ καὶ τὸ δύο ἔχειν ὀρθάς,ὅπερ ἐστὶ τὸ δεικνύμενον, καὶ <τὸ> τὴν ἐκτὸς ἴσην εἶναι δύο ταῖς ἐντὸς καὶἀπεναντίον, ὅπερ ἐστὶ δι’ οὗ δείκνυται. ταῦτα μὲν ἀναγκαῖον ἦν διὰ τὸχρήσιμον ἐξεργάσασθαι.Οὔ φησι δὲ ἀκολουθεῖν Ἀριστοτέλης τῷ τὴν ἀπόδειξιν εἶναι τῶνκαθόλου καὶ ἀιδίων συγχωρεῖν εἶναι τὰς ἰδέας· οὐδὲ γὰρ καθόλου ποιοῦσιτὰς ἰδέας οἱ τιθέντες, οὔτε ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστον ὑφεστώσας ὥσπερ τὸκαθόλου, ἀλλ’ ἓν ἑκάστην παρὰ τὰ πολλὰ κεχωρισμένην οὖσαν καθ’ ἑαυτήν,δι’ ἣν καὶ τὰ πολλὰ εἶναι νομίζουσιν, ἐπεὶ τὸ μὲν καθόλου συνωνύμωςκατηγορεῖται τῶν καθ’ ἕκαστον, τῶν δὲ ἰδεῶν ὁμωνύμως τὰ καθ’ ἕκαστονμεταλαμβάνει. τὰς μὲν οὖν ἰδέας διὰ ταῦτα οὐκ ἀνάγκη εἶναι, εἴπερ ἀπόδειξιςἔσται· τὸ καθόλου δὲ ἀναγκαῖον· ἄλλως γὰρ οὐχ οἷόν τε τὸ μέσονθηρεύειν.Ἐκεῖνο δὲ φανερόν, ὡς εἴπερ ἀίδιον εἶναι δεῖ τὸ συμπέρασμα ἐν ταῖςἀποδείξεσιν, οὐδενὸς ἀπόδειξις ἔσται τῶν φθαρτῶν οὐδ’ ἐπιστήμη ἁπλῶς,ἀλλ’ οὕτως ὅτι καθόλου ἐστὶν αὐτοῦ. πῶς γὰρ ὅν γένοιτο ἀίδιον ἔτιτὸ συναγόμενον, ἐν ᾧ τὸ φθαρτὸν ὑποκείμενον περιέχεται, ᾧ μήτε ἀεὶ τὸκατηγορού|μενον ὑπάρχει μήτε ἀπλῶς ἀλλὰ ποτὲ καὶ πώς; οἷον τῷ Σωκράτει 34τὸ ζῷον εἶναι· νῦν γὰρ καὶ οὐχ ὅτι Σωκράτης, ἀλλ’ ὅτι ἄνθρωπος. ἔπειταοὐδὲ αἱ προτάσεις ἕξουσι τὸ καθόλου λοιπὸν ἔτι καὶ τὸ καθ’ αὑτό, εἴπερτὸ συμπέρασμα φθαρτὸν ἔσται, ἀλλ’ ἀνάγκη τὴν ἑτέραν αὐτῶν εἶναι φθαρτὴνκαὶ μὴ καθόλου. ὥσπερ δὲ ἀπόδειξις οὐκ ἔστιν οὐδενὸς τῶν φθαρτῶν,οὕτως οὐδὲ ὁρισμός ἐστι τῶν φθαρτῶν· ὁ γὰρ ὁρισμὸς ἢ ἀρχὴ ἀποδείξεωςἢ ἀπόδειξις θέσει διαφέρουσα ἢ συμπέρασμα ἀποδείξεως. ἀρχὴ μὲν ἀποδείξεως,ὅταν ἢ ὡς πρότασις ἄμεσος ἢ ὡς ὅρος ἐν προτάσει λαμβάνηται.θέσει δὲ διαφέρουσιν ἀποδείξεως οἱ τὴν αἰτίαν ἔχοντες ὁρισμοί, οἷον τί ἐστινἔκλειψις ἡλίου; ἐπισκότησις φωτὸς δι’ ὑποδρομὴν σελήνης· τοῦτον γὰρἔνεστι μεταθέντας τὸν ὁρισμὸν ἀπόδειξιν ποιῆσαι, οἷον ἡ σελήνη τὸν ἥλιονὑποτρέχει, τὸ ὑποτρέχον ἐπισκοτεῖ. συμπεράσματα δὲ ἀποδείξεων εἰσιν οἱτὴν αἰτίαν παραλαμβάνοντες ὁρισμοί. ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ὁρισμῶν ἀκριβέστερονἐν τοῖς ἐφεξῆς μαθησόμεθα.1 ἀδύνατον Α 3 καὶ τὸ—4 δεικνύμενον om. Α τὸ prius W: om. CS τῶ (anteδύο) W 4 τὸ alt. s: om. ACSW δυσὶ Ws καὶ alt. om. C 5 post μὲνadd. οὖν Cs 7 οὔ φησι κτλ.] c. II τῶν] τὴν Α 8 συγχωρεῖν om. Αοὔτε ci. Spengel, sed cf. Ind. 9 ἐν τῆ C 11 μὲν om. C 12 κατηγορεῖται]εῖται in ras. C1 13 παραλαμβάνει Α 14 ἔσται <τῶν καθόλου> ci. Spengel, sed cf.p. 77a6 τὸ δὲ καθόλου ἀνάγκη C 18 post ὅτι add. οὐ SWs Arist., sed cf.p. 22,8 et Philop. f. 25r αὐτοῦ ἐστι s Arist. ἂν γὰρ C 19 αἰεὶ S20 Σωκράτη Α 21 post ἔπειτα add. δὲ As 23 ἔσται SW: τὸ πρῶτον As: πρῶτον Cαὐτὴν W 25 ἐστι om. SW 27 λαμβάνεται pr. C, corr. C1 28 ἀποδείξεωςδιαφέρων C τί] τὸ C 31 ὑποσκοτεῖ A εἰσιν ἀποδείξεων SW 32 postτὴν add. ὑλικὴν s 32. 33 ἀκριβέστερον om. Α 33 ἐν τῆς W ἐν τοῖς ἐφ’.] 11 10Αἱ δὲ τῶν πολλάκις γινομένων ἀποδείξεις καὶ ἐπιστῆμαι, οἷον σελήνης 34ἐκλείψεως, πῶς ἄν εἶεν ἀποδείξεις; ἡ γὰρ ἔκλειψις οὐκ ἀίδιον. ἡ καὶ ἐπὶτούτων εἶδός τι κοινὸν φαίνεται τῶν κατὰ τὴν ὁμοίαν περίοδον γινομένων·οὐ γὰρ ἐπὶ μιᾶς καὶ τῆσδε τῆς ἐκλείψεως τῆς κατὰ τήνδε τὴν ὥραν συμβάσηςγίνεται ἡ ἀπόδειξις, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς τοιαύτης ἀπάσης, ἣν διὰ τὰς τοιαύταςαἰτίας ἀεὶ γίνεσθαι ἀναγκαῖον. οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ τούτου τὸ καθόλου |δείκνυται, οὐ τὸ καθ’ ἕκαστον, εἰ μὴ ἄρα οὕτω τὸ καθ’ ἕκαστον, ὅτι ὑπὸτὸ καθόλου, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν φθαρτῶν ἀπεδείκνυμεν. πῶς οὖν τὸκαθ’ αὑτὸ καὶ τὸ καθόλου δεῖ προσεῖναι ταῖς ἀποδείξεσιν, εἰρήσθω τοσαῦτα.9. Πάλιν δὲ ἄλλην ἀρχὴν ποιησαμένοις ῥητέον. εἰ γὰρ ἐκ προτέρωνπᾶσα ἀπόδειξις, δῆλον ὡς οὐκ ἔστιν οὐδεμιᾶς ἐπίστη μὴς τὰς ἑαυτῆς ἀρχὰςἀποδεῖξαι· οὐ γὰρ ἔτι ἔσονται ἐκεῖναι ἀρχαί, εἰ δι’ ἑτέρων προτέρων ἀποδεικνύοιντο.ἃς εἰ μὲν καὶ αὐτὰς πάλιν ἀποδεικνύειν ἀνάγκη, ἐπ’ ἄπειρονοὕτω προήξομεν· εἰ δὲ τίθεσθαι ὡς ἐναργεῖς, ἐκεῖναι δήπουθεν ἄν εἶενἀρχαί, καὶ ὁ ταύτας εἰδὼς τὰς ἀρχὰς καὶ ἐκ τούτων ἀποδεικνὺς μᾶλλονοἶδε τοῦ τὰς ὑστέρας γινώσκοντος κἀκείναις χρωμένου. ἆρ’ οὖν οὐκ ἔστινοὐδαμῶς ἀποδεῖξαι τὰς γεωμετρικὰς ἀρχὰς οὐδὲ τὰς ἀριθμητικὰς οὐδὲ τὰςμουσικὰς οὐδὲ τὰς τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν; ἢ ἔστι μέν, οὐκ ἐκείνης δὲ τῆςἐπιστήμης τῆς ὡς ἀρχαῖς αὐταῖς κεχρημένης οὐδὲ γὰρ ἂν δύναιτο ἐκείνητῶν ἀρχῶν ἀρχὰς ἑτέρας ποιεῖσθαι), ἀλλά τινος ἑτέρας πασῶν ἀνωτέραςὑφ’ ἥν εἰσιν αἱ πᾶσαι ἐπιστῆμαι. οὕτω γὰ ἔσται δυνατὸν αὐταῖς κεχρῆσθαιταῖς ἐφεξῆς, εἰ ἔσονται ἅπασαι ὑπ’ ἐκείνην, ὥσπερ καὶ ὑπὸ γεωμετρίαν ἡὀπτική· ἄλλως γὰρ ἀμήχανον, εἴπερ ἐξ οἰκείων καὶ συγγενῶν ἡ ἀπόδειξις.αὑτη δ’ ἐστὶν ἡ πολυύμνητος σοφία, καὶ ταύτην ἁπλῶς ἐπιστήμην κλητέονκαὶ μάλιστα ἐπιστήμην, ἣ τὰ πρῶτα ἅπαν τῶν αἴτια θεωρεῖ καὶ τὰ μάλιστα 36αἴτια· μάλιστα γὰρ αἴτια ὧν οὐδὲν αἴτιον.Διὰ ταῦτα δὴ πάντα εἰκότως χαλεπόν ἐστι τὸ γνῶναι εἰ κατ’ ἐπιστήμηνἴσμεν ἢ μή· χαλεπὸν γὰρ τὸ γνῶναι εἰ ἐκ τῶν οἰκείων ἑκάστουἀρχῶν ἴσμεν ἢ οὔ, ὅπερ ἐστὶ τὸ εἰδέναι καὶ τὸ κατ’ ἐπιστήμην. ἀλλ’ ἐὰνεὕρωμεν ἀληθῆ μόνον τὰ λήμματα, εὐθὺς ἀποδεικτικὸν ἡγούμεθα τὸν συλλογισμόν·τὸ δ’ οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ δεῖ συγγενεῖς εἶναι τὰς ἀρχὰς τοῖς δεικνυμένοιςκαὶ ἐκ τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων.10. Λέγω δὲ ἑκάστου γένους ἀρχὰς ἃς ὅτι εἰσὶ τίθεσθαι ἀναγκαῖον,1 πολλῶν SW γενομένων AC 2 ἀποδείξεις W: ἀπόδειξις ACS 3 τὸ ACγιγνομένων AC 4 τῶν (ante κατὰ) W 5 τοιᾶσδε SW post τοιαύτηςadd. δὴ C 5. 6 τῆς τοιαύτης SW 6 αἰεὶ S post γίνεσθαι delevitδυνατόν Α 8 τοῦ κ. AC ἀποδείκνυμεν s post πῶς add. μὲν s10 ποιησαμένοις C, corr. AW: ποιησάμενος S, pr. W: non liquet pr. Α 12 ἐκεῖναιom. C post ἐκεῖναι add αἱ Α 12. 13 ἀποδείκνυνται s 14 ἄν om. SW17 οὐδαμῶς om. SW ἀρχὰς om. Α 18 μονάδας SW δὲ] οὐδὲ C19 χρωμένης Α γὰρ om. pr. W 21 πᾶσαι αἱ SW ἐστι SWαὑτὴ SW χρῆσθαι CW 22 post ὑπὸ add. τὴν s γεωμετρίας pr. C,corr. C 24 αὐτὴν Α 25 πάντων S 27 πάντως Ws εἴτε SWκατ’ om. pr. W 30 ἀποδεικτὸν bs 31 τοῖς—33 ἀρχὰς om. Wἀποδεῖξαι δὲ οὐκ ἐνδέχεται· δυοῖν γὰρ ὄντοιν ἃ προγινώσκειν ἀναγκαῖον ἐφ’ 36ἁπάσης μαθήσεως λογικῆς, ὅτι τε ἔστι καὶ τί σημαίνει, τί μὲν οὖν σημαίνειπροεγνωκέναι οὐκ ἐπὶ τῶν ἀρχῶν μόνον ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ αὐτῶν δεικνυμένωνἐστὶν ἀναγκαῖον, εἴπερ ἀναγκαῖον συνιέναι τῆς ἀποδείξεως· τὸ δ’ὅτι ἔστιν ἐπὶ μὲν τῶν ἀρχῶν προειδέναι, ἐπὶ δὲ τῶν ἑξῆς ἀποδεικνύναι.μᾶλλον δὲ οὕτω διαιρετέον. ἐπειδὴ τρία ἐστὶν ὑπὲρ ὧν ἑκάστη πραγματεύεταιτεύεται ἐπιστήμη, τό τε ὑποκείμενον γένος, οἷον ἀριθμὸς ἢ μέγεθος, καὶτὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα τούτῳ, οἷον τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττὸν ἢ τὸδύο ὀρθὰς ἔχειν ἢ τὸ συμπίπτειν, καὶ πρὸς τούτοις τὰ ἀξιώματα, οἷον ἐὰνἴσα ἀπὸ ἴσων, ὅτι μὲν ἔστι τὸ γένος ὑποτίθεσθαι δεῖ, τί δὲ σημαίνει τὰὑπάρχοντα καθ’ αὑτά, ἄμφω δέ, καὶ ὅτι ἔστι καὶ τί σημαίνει, τὰ ἀξιώματα.διὰ τί οὖν ἐπ’ ἐκείνων μὲν ἑκάστου θάτερον, ἀμφότερα δ’ ἐπὶ τούτων; ὅτι 37διὰ τῶν ἀξιωμάτων ἐκεῖνα συνάπτομεν πρὸς ἄλληλα καὶ συνάγομεν. ἔνιαμέντοι περιττὸν ὑποτίθεσθαι, ὅταν ᾖ φανερὰ καὶ λίαν ἐναργῆ, οἷον τὴνὑποκειμένην φύσιν ὅτι ἔστιν, ὅταν ᾖ σφόδρα γνώριμος καὶ παιδί φασιν· οὐγὰρ ὑποτίθεται ὁ φυσικὸς εἶναί τι θερμὸν ἢ ψυχρόν, οὐδὲ ὁ ἰατρὸς εἶναίτι ἀνθρώπειον σῶμα. ἀλλ’ ὅ γε ἀριθμητικὸς ἀριθμὸν ὑποτίθεται καὶμονάδα· ὁμοίως ἐκφανὴς ἡ τούτων οὐσία. πάλιν δ’ ἕτεροι τὸ τίσημαίνει παριᾶσιν, ὅταν ἔκδηλον ᾖ· γελοῖον γὰρ τὰ φανερὰ ἐξηγεῖσθαι. οὐκαἰτούμεθα δὲ εἶναί τινα ἀξιώματα δι’ αὑτῶν πιστὰ καὶ ἐναργῆ καὶ δοκοῦνταεἶναι τοιαῦτα. δοκοῦντα δὲ ὅταν λέγω, οὐ πάντως λέγω συγχωρούμενα καὶδιδόμενα· πάνυ γὰρ ἂν εἴη ὀλίγα τὰ ἀξιώματα, εἰ ταύτῃ κρίνοιτο. παντὶγὰρ ἔστιν ἐνστῆναι κατὰ τὸν ἔξωθεν λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἔνδον γε οὐπαντί· καὶ γὰρ τῷ καταλείπεσθαι ἴσα τῶν ἴσων ἀφαιρεθέντων ἐρίζων ἄντις ἐνσταίη, ἀλλ’ ἡ γλῶττα τούτου κατ’ Εὐριπίδην φιλονεικεῖ, ἡ φρὴν δὲοὐδαμῶς οὐδ’ ἡ ψυχή· ἡ δὲ ἀπόδειξις οὐ πρὸς τὸν ἔξω λόγον ἀλλὰ πρὸςτὸν ἐν τῇ διανοίᾳ. οὐ τοίνυν ἐξ ὧν ἡ φθέγγονται κριτέον τὰ ἀξιώματα, ἀλλ’ἐξ ὧν ὑπολαμβάνουσι· πολλάκις γὰρ ἄλλα μὲν φθεγγόμεθα, ἄλλα δὲ νοοῦμεν,ὥσπερ οὐδ’ οἱ γεωμέτραι κέχρηνται ταῖς γραμμαῖς ὑπὲρ ὧν διαλέγονταικαὶ δεικνύουσιν, ἀλλ’ ἃς ἔχουσιν ἐν τῇ ψυχῇ, ὧν εἰσι σύμβολα αἱ γραφόμεναι.φόμεναι. κἂν τοίνυν λέγωσι ποδιαίαν τὴν οὐ ποδιαίαν | ἢ ἰσόπλευρον τὸ 38οὐκ ἰσόπλευρον, οὐχ οἷς γράφουσι προσεκτέον, ἀλλ’ οἷς νοοῦσι· τούτοις γὰρχρῶνται πρὸς τὴν ἀπόδειξιν· πρὸς μὲν γὰρ τὸ συμπέρασμα τὴν καθόλου1 ἀποδεῖξαι—4 ἐστὶν ἀναγκαῖον om. C ὄντων Α 2 ὅτι τε ex ὅτε corr. W postσημαίνει prius delevit τὸ πρᾶγμα A τί μὲν οὖν σημαίνει om. AS, pr. W 3 μόνων,ut videtur, pr. S 4 ξυνιέναι SW 8 ἡ (post ἄρτιον) CS 9 τούτοις om. AC10 ἀπὸ ἴσων ἴσα SW 13 διὰ AC: δὲ καὶ SW ἐκείνων AC εἰς Α 14 λίανκαὶ AC 1.3 καὶ παιδί φασιν deleverim 18 δ’ om. AC 19 σημαίνειν Cπαρίασιν libri s 20 εἰδέναι pr. W τινα—21 εἶναι om. W post τινα add. τὰ Sαὐτῶν Α ἐναργῆ καὶ om. S καὶ alt. om. Α 21 πάντα Α 22 ταύτῃ]πάντη A κρίνοιτο] κ in ras. C1 23 ἔστιν om. C post ἀλλὰ add. καὶ Αἐντός SW 24 τῶ S: τὸ ACWs τῶν om. s ὁρίζων pr. S 25 γλῶσσα Ακατ’ Εὐριπίδην] Hippolyt. 612 φιλονεικεῖ κατ’ Εὐριπίδην As 29 οὐδ’ om. Α30 σύμβολα σύμβολαι pr.) εἰσὶν W 31 W μὴ SW 32 εἷσό.πλευρὸν pr. Wγραμμὴν ἔχουσιν, ἐπιδεικνύουσι δὲ τὴν ἐξυσμένην· οὐ γὰρ ἄν ἄλλως σοι 38τὴν ἀληθινὴν ἐνσημαίνοιντο.11. Ὅτι δέ ἐστι τὰ ἀξιώματα λίαν ἐναργῆ, φανερόν. τί γὰρ ἀναργέστεροντοῦ μηδὲν ἐνδέχεσθαι τὸ αὐτὸ ἅμα καταφάναι καὶ ἀποφάναι; οὕτωγὰρ αὐτῷ πεπιστεύκαμεν ἀδιδάκτως, ὥστε κεχρῆσθαι ὀκνοῦμεν εἰς τὰςἀποδείξεις ἐν τάξει λήμματος· διὰ γὰρ τὸ πάνυ γνώριμον παρέλκειν δοκεῖ.πλὴν ἔστι γε ἐφ’ ὧν ἀναγκαῖον. πότε οὖν καὶ πῶς; ὅταν δὴ προκείμενονᾖ περί τινος συμπεράνασθαι ὅτι τόδε μέν ἐστι, τὸ δὲ ἀντικείμενον οὐκἔστιν, οἷον ὅτι ὁ κόσμος πεπερασμένος μέν ἐστιν, οὐ πεπερασμένος δ’ οὐκἔστι, τουτέστιν ἄπειρος οὐκ ἔστι· τότε γὰρ ληπτέον ὅτι κατ’ οὐδενὸςσώματος ἐνδέχεται τὸ πεπερασμένον ἅμα φάναι καὶ ἀποφάναι, σῶμα δὲ ὁκόσμος. καὶ ποιητέον ἀεὶ τὴν μείζονα πρότασιν τοιαύτην· οὕτω γὰρ καὶτὸ συμπέρασμα ὅμοιον ἔσται. οὐ μόνον δὲ τοῦτο ἐναργές, ὅτι οὐκ ἐνδέχεταιτὸ αὐτὸ ἅμα καταφάναι καὶ ἀποφάναι, ἀλλ’ ὅτι καὶ θάτερον περὶ παντὸςἐξ ἀνάγκης· τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς ἀντιφάσεως φύσις, καὶ οὐχ ὥσπερ τὰἐναντία ἀδύνατον μὲν συνυπάρχειν, οὐ μὴν θάτερον ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ παντός.τούτῳ μέντοι γε ἤδη τινὲς ἀποδείξεις φανερώτερον χρῶνται τῷ ἀξιώματι,καὶ μάλιστα ὁ δι’ ἀδυνάτου τρόπος· | τῷ γὰρ ἀδύνατον ἀποδεῖξαι τὸ ἀντιτὴν 39οὗ βούλεται συμπεράνασθαι τίθησι τὸ λοιπόν, ἐξ οὐθενὸς ἑτέρουτὴν ἀνάγκην προσάγων τῷ λόγῳ ἢ τοῦ δεῖν ἐπὶ παντὸς τὴν κατάφασινἢ τὴν ἀπόφασιν. ἐπεὶ γὰρ ἢ σύμμετρος, φησίν, ἢ ἀσύμμετρος, εἰ μὴσύμμετρος, οὐ σύμμετρος ἐξ ἀνάγκης· τὸ γὰρ σύμμετρον ἢ οὐ σύμμετρονοὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ὅτι θάτερον ἐξ ἀνάγκης τῆς ἀντιφάσεως, ὅπερεἰ καὶ μὴ λέγουσι διαρρήδην, ἀλλὰ χρῶνταί γε αὐτοῦ τῇ δυνάμει. ποιοῦσιδὲ ἰδιαίτερον τὸ ἀξίωμα ἀπὸ τοῦ καθόλου μετάγοντες εἰς τὸ προκείμενονγένος· εἴρηται γὰρ ὅτι τοῖς κοινοῖς ἀξιώμασιν οὐχ ὡς κοινοῖς χρηστέον εἰςτὰς ἀποδείξεις, ἀλλὰ προσαρμοστέον ταῖς ὑποκειμέναις φύσεσι καὶ οἰκειότεραποιητέον συστέλλοντας εἰς τὸ γένος ὑπὲρ οὗ τι βουλόμεθα ἀποδεῖξαι. ἔστιγάρ τινα κοινὰ ἀξιώματα, καθ’ ἃ πᾶσαι κοινωνοῦσιν ἀλλήλαις αἱ ἐπιστῆμαι,ἀλλὰ καὶ ἄλλαι δύο δυνάμεις, ὧν ἡ μὲν φαυλοτέρα ἐπιστήμης, ἡ δὲ1 ἐξεσμένην SWs 3. 4 ἐναργέστερον C: ἐναργὲς ASW 4 post ἅμα add. καὶ Cκαταφάναι] κ ex φ corr. Α b χρῆσθαι C: καὶ χρῆσθαι fort, recte e ci. Sp. sδοκοῦμεν Α 5. 6 ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν C 6 διὰ γὰρ C: ὥστε διὰ AGWs δοκεῖν S8 τὸ δὲ ἡ μέν ἐστιν itenit C 9 δὲ, omisso οὐκ ἔστι, SW 10 τουτέστιν—ἔστιiterat C τότε SW: τοῦτο τε AC 12 αἰεὶ SW μείζω SW οὕτως A14 τῶ αὐτῶ Α καταφάναι Α, corr. C: καὶ φᾶναι SW κατὰ s 16 δυνατὸνΑ: οὐ δυνατὸν s μὴν] μέν C 17 ἀποδείξεως C 18 ὁ διὰ τοῦ S: ὅτι δι’ Wτῶ OS: τὸ AW ἀδυνατεῖν C 19 οὐ s βούλεται CW: βούλονται ASοὐδενὸς Ws 21 post ἀπόφασιν add. εἶναι s, sed cf. Vahlen Poet.3 p. 243 sq.ἀσύμμετρος] οὐ σύμμετρος s εἰ μὴ as: ἣ AGSW 22 post μὴ σύμμετρος’πὸadd. ἢ CSW ἀσύμμετρον (post γὰρ) Α 28 ἀντιφάσεως Α: φάνσεως SWὃ C 24 γε om. W 25 τοῦ τὸ καθόλου μετάγειν SW 26 ε/΄ιρηται] p. 18,31δὲ Α 27 προσαρμοττέον SW φύσει S οἰκειότερα as: οἰκειότερον ACSW28 συστελλόμενα s περὶ SW 29 ἄλλαις W 30 ἄλλαι καὶ ἄλλαι, καὶ δύο SWsἀμείνων, λέγω δὲ τὴν διαλεκτικήν τε καὶ τὴν σοφίαν. ἐπικοινωνοῦσι δέ, 39οὐχ ὅτι χρῶνται καὶ αὗται τοῖς ἀξιώμασι καθάπερ αἱ ἐπιστῆμαι, ἀλλ’ ὅτιπειρῶνται ταῦτα συνιστᾶν· ἀλλ’ ἡ μὲν ἐκ τῶν ἐνδόξων, ἡ δὲ καθ’ ἕτεροντρόπον. οὐ λέγομεν δὲ ἐπιστήμην εἶναι τὴν διαλεκτικήν, διότι μηδὲνὡρισμένον ἔχει γένος, οἷον γραμμὰς ἡ ἀριθμούς, καὶ οὐκ ἐκ τῶν καθ’αὑτὰ ὑπαρχόντων ἀλλ’ ἐκ τῶν δοκούντων περὶ ἑκάστου πρόεισι. διὰτοῦτο καὶ θαρσεῖ ἐρωτᾶν καὶ δόντος τε καὶ μὴ δόντος οἴεται δείξειν ὃ 40βούλεται· οὐ γὰρ ἂν ἐχρῆτο παντὶ τῷ δοθέντι· ἀδύνατον γὰρ διὰ τῶν ἀντικειμένωνδείκνυσθαι τὸ αὐτό, ἀλλὰ καὶ τὸ θνητὴν συλλογίσασθαι τὴν ψυχὴνκαὶ τὸ ἀθάνατον τῷ δὲ ἀποδεικνύντι θάτερον πρόκειται μόνον· ζητεῖ γὰρτἀληθὲς μόνον, οὐκ ἐρωτᾷ· εἰ γὰρ μὴ δοίη τις ὅτι ἀεικίνητος, ἀλλὰθάτερον, στήσεται.12. Ἄρ’ οὖν οὐδέποτε ὁ ἀποδεικνὺς ἐρωτήσει οὐδ’ ἔστιν ἐρώτημαἐπιστημονικὸν ὥσπερ διαλεκτικόν τε καὶ σοφιστικόν; ἢ ἔστι μὲν ἐρώτημαἀποδεικτικόν, εἴπερ καὶ πρότασις ἀποδεικτική, οὐ πᾶν δὲ ἀποδεικτικόν·οὐδὲ γὰρ πρότασις πᾶσα ἀποδεικτική, ἀλλ’ ἐξ ἧς ὁ καθ’ ἑκάστην οἰκεῖοςγίνεται συλλογισμός, ταύτην ἔνεστι μεταλαμβάνοντας εἰς ἐρώτησιν οἰκεῖονποιεῖν τῆς ἐπιστήμης τὸ ἐρώτημα. ἐρωτήσει γὰρ ὁ γεωμέτρης, οὐχ ἵναἐκ τῆς ἀποκρίσεως λάβῃ τὴν πρότασιν τὴν πρὸς τὸν οἰκεῖον συλλογισμόνφέρει γὰρ αὐτὴν οἴκοθεν, κἀν μὴ παρ’ ἄλλου λαμβάνῃ), ἀλλ’ εἴ ποτεἄλλου πειρᾶσθαι βούλοιτο τοῦ τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην ἐπαγγελλομένου.οὐκοῦν οὐδὲ ἀποκρινεῖται ἅπας πρὸς ἅπαν ἐρώτημά ἀλλὰ πρὸς μὲν τὸγεωμετρικὸν ὁ γεωμέτρης, οὐχ ὁ μουσικός, πρὸς δὲ τὸ μουσικὸν οὐχ ὁγεωμέτρης ἀλλ’ ὁ μουσικός. ἆρ’ οὖν οὐδὲ ἁρμονικῷ προσήκειν ἂν εἴποιςἀριθμητικὸν ἐρώτημα, οὐδὲ ἰατρῷ φυσικόν, οὐδὲ | ὀπτικὸν γεωμέτρῃ; καίτοι 41δείκνυταί γε ἐξ ἀριθμητικῶν πολλὰ ἁρμονικὰ καὶ ἐκ τῶν γεωμετρικῶνπολλὰ ὀπτικά. ἀποκριτέον οὖν καὶ περὶ τούτων, καθ’ ὃ κοινωνοῦσιν ἀλλήλαις,τισὶν ἐπιστήμαις γενικωτέραις· ὑπὲρ τῶν ἀρχῶν δὲ οὐκ ἀποκριτέον οὐδ’ ἐφ’ἑκάστου λόγου, καθὰ προείρηται. δῆλον τοίνυν ὅτι, κἂν ἐλέγχηται γεωμέτρηςὑπὲρ τοῦ μὴ διαιρεῖσθαι δίχα τὸν τόνον, οὐχ ᾗ γεωμέτρης ἐλέγχεται,ἀλλ’ ᾗ συμβέβηκε τῷ τὰ μουσικὰ ἀγνοοῦντι γεωμέτρῃ εἶναι. ὥστε ἐνἀγεωμετρήτοις περὶ γεωμετρικῶν οὐ διαλεκτέον· λήσει γὰρ ὁ φαύλως διαλεγόμενος·οὐ γὰρ ὥσπερ τῶν ἐνδόξων οἱ πολλοὶ κριταί, οὕτω καὶ τῶν κατ’1 ἀμείνω A σοφιστικήν pr. W 2 ἀλλ’ ὁ] S o αὐτὰ γ’ 4 ὅτιπερ SWοὐδὲν SWs 6 διὰ] δ in nis. C1 7 θαρρεῖ SW τε om. CSW8. 9 δοθέντων 8 9 ἀλλὰ AC: οἷον SWs 10 ζητῶν τε a: fort. ζητῶν γὰρ11 ὅ ἀληθὲς C μὴ γὰρ Α δώῃ ACs post ὅτι add. μὴ CSW, superscr. Αεἰἀεικίνητον SW 13. 14 ἐπιστημονικόν ἐρώτημα s 15 ὥσπερ S 16 ἑξῆς S17 εἰ Ss 18 γὰρ ὁ om. S 20 ἄν Α λαμβάνοι Α 22 ἀποκρίνεταιSW 23. 24 ὁ μουσικὸς οὐχ ὁ γεωμέτρης SW 21 εἴπης W25 ἰατρικῶ ACs 2() γεωμετρικῶν] με in ras. C1 27 κοινωνοῦσιν] νὼ supurscr. C128 ἐπιστήμης S ἐφ’ e ci. Sp. s: ἀφ’ Α: ὑφ’ CSW 29 καθάπερ εἴρηται s30 δίχα τὸν τόνον C: τόν τὸν|τὸν Α) τόνον δίχα As: δίχα τοῦτον S, pr. W: δίχα τοῦ τόνουcorr. rec. m. W ὧ pr. W 31 post ἀγνοοῦντι add. ὧ Α: ὡς SWἐπιστήμην οἱ ἀνεπιστήμονες. ὁ δὲ ἀνεπιστήμων λέγεται διχῶς, ἢ τῷ παντελῶς 41ἔννοιαν μὴ ἔχειν τοῦ πράγματος ἢ τῷ φαύλως ἔχειν· ἀγεωμέτρητος γὰρ καὶὁ μηδὲν περὶ τῶν παραλλήλων εἰδὼς καὶ ὁ συμπίπτειν αὐτὰς οἰόμενος.ἀλλὰ τοῦτό γε, εἰ καὶ γεωμετρικόν πώς ἐστιν ἀγνόημα, διότι περί τινόςἐστι τῶν κατ’ ἐπιστήμην, ἀλλὰ χαλεπώτερόν γε ἐκείνου καὶ ποικιλώτερον·πῶς δὲ χαλεπώτερον καὶ ποσαχῶς συμβαίνει καὶ πῶς πρὸς αὐτὸἐνστατέον, παραδώσομεν προιόντες.’Ev δὲ τοῖς μαθήμασιν οὐκ ἔστιν ὁμοίως ὁ παραλογισμός· διττὸν γὰρλαμβάνει τὸ μέσον, εἴτε ὁμώνυμον εἴτε μή· ὥρισται δὲ ἕκαστον, καὶ τὸὄνομα ἑκάστου σχεδὸν δεῖξίς ἐστι. τὸν γὰρ κύκλον ἀκούσας εὐθὺς ὁρᾷγεγραμμένον ἐν αὑτῷ, καὶ οὐ φέρεται ἐπ’ ἄλλο τι σημαινόμενον ἀλλ’ ἐπ’ἐκεῖνο οὗ τὸν ὁρισμὸν ἐποιήσατο· εἰ δὲ λέγεται καὶ ἔπη τινὰ κύκλος, |ἀλλ’ οὐκ ἐᾷ ταῦτα κύκλον ὑπολαβεῖν τὸν γεωμέτρην ὁ τοῦ κύκλου λόγος 42ἐνὼν ἐν τῇ ψυχῇ. οἱ λόγοι δὲ οὐκ ἔχουσιν ὡρισμένα τὰ μέσα οὐδ’ ἐφ’ὡρισμένων πραγμάτων, οἷον οἱ σοφοὶ μανθάνουσιν, οἱ μανθάνοντες οὐκ ἴσασιν,οἱ σοφοὶ ἄρα οὐκ ἴσασι· τὸ γὰρ μανθάνειν καὶ ἐπὶ τοῦ συνιέντος ὁμοίωςκαὶ ἐπὶ τοῦ διδασκομένου. ἡ ἀπάτη δὲ παρὰ τὸν μέσον ἐν τοῖς καθ’ ὁμωνυμίανπαραλογισμοῖς· ὁ γὰρ δὶς λαμβανόμενος οὗτος, ὥστε ἔνεστιν αὐτὸνεἰς ἄλλο καὶ ἄλλο σημαινόμενον μεταλαμβάνειν. ἐνίοτε δ’ οὐ παρὰ τὸν μέσον,παρὰ τὸ σχῆμα δὲ ἡ ἁμαρτία, ὥσπερ εἴ τις ἐν δευτέρῳ σχήματι δύο καταφατικαῖςχρῷτο καὶ τῷ τοῖς ἄκροις ἀμφοτέροις τὸ μέσον ἕπεσθαι.Εἰ δ' ἦν ἀδύνατον ἐκ ψεύδους ἀληθὲς δεῖξαι, ῥᾴδιον ἦν τὸ ἀναλύειν·ἀναλύειν δὲ λέγω νῦν τὸ τεθέντος τινὸς ἀληθοῦς συμπεράσματος τὰς προτάσειςἐξευρίσκειν δι’ ὧν συνήχθη· τοῦτο γὰρ ἂν εὐκολώτερον ἐποιοῦμενἐν ὡρισμένοις ἔχοντες μᾶλλον τὴν ζήτησιν. ἐπειδὴ δέ, εἰ μὲν ἀληθεῖς αἱπροτάσεις, ἀληθὲς καὶ τὸ συμπέρασμα, οὐκ ἀντιστρέφει δέ, ἀλλ’ ἐνδέχεταίτι συμπέρασμα ἀληθὲς καὶ δι’ ἐνδόξων συναχθῆναι, διὰ τοῦτο χαλεπὸν τὸἀναλύειν· ἐν ἀπείροις γὰρ ἡ ζήτησις τῶν προτάσεων. ἀλλὰ καὶ ταύτῃδιαφέρει τὰ μαθήματα τῶν διαλόγων, ὅτι ῥᾷον ἐν ἐκείνοις ἡ ἀνάλυσις.αἴτιον δέ. οὐδὲν γὰρ ψεῦδος λαμβάνουσιν εἰς τὴν ἀπόδειξιν τοῦ συμπεράσματος,ἀλλ’ οὐδὲ ἀληθὲς ἅπαν ἁπλῶς· οὔτε γὰρ κοινόν τι οὔτε συμβε-βηκός· ἀλλὰ διὰ τῶν ὁρισμῶν καὶ τῶν καθ’ αὑτὸ | ὑπαρχόντων προίασι, 43ταῦτα δὲ εὐαρίθμητα καὶ ὡρισμένα. ἁπλουστέρα δὲ ἐν τοῖς μαθήμασιν ἡ2 φαύλως om. SW 4 ἐστιν AW: ἐστι τὸ CS post διότι add. καὶ C.5 κατ’ AC: κατὰ τὴν SW τε Ws 5. 6 πιθανώτερον Α. ποικιλώτερον mrg. Α7 προιόντες] c. 16 8 μαθηματικοῖς SW ὁμοίως οὐκ ἔστιν As ἧττον S9 δὲ C: γὰρ ASWs 11 αὐτῶ ACW ἐπ’ alt. om. SW 12 ἐπί τινα W14 ἐρῶν A: ὁ ὢν Cs 15 ἴσασιν] ν superscr. Α 16 post ὁμοίως add. δὲ Cs17 τὸν e ci. Sp. s: τὸ ACSW 18 παραλαμβανόμενος SWs 19 καὶ ἄλλο om.pr. W τὸ Α 21 τῶ W: τὸ ACS 22 ἢν ἀδύνατον SW Arist.: οὐκ ἴν εἶναιA) δυνατὸν ACs ψευδοῦς CSW ῥᾴδιον ἄν ἦν Arist. 25 μᾶλλον ἔχοντες C26 ante οὐκ add. ἀλλ’ AC 29 ἀλόγων pr. W, corr. rec. m. ῥάων Cs: ῥᾶον S30 οὐδὲν γὰρ AC: ὅτι οὐδὲν S: ὅτι οὐδὲν γὰρ W 32 ἀλλὰ as: ἀλλ’ ἢ ACSWτὸν ὁρισμὸν Α αὐτὰ As 33 post δὲ alt. add. καὶ Wἀνάλυσις, ὅτι καὶ ἡ σύνθεσις ἁπλουστέρα καὶ ἡ αὔξησις ἡ τῶν λόγων· οὐ 43γὰρ ὥσπερ ἐν τοῖς διαλόγοις διχῶς ἡ αὔξησις, καὶ τῷ προσλαμβάνειν ἔξωθεντῷ συμπεράσματι καὶ τῷ μέσους ἐπεμβάλλειν τοῖς λήμμασιν, ἀλλ’ ἕτεροςτρόπος ἐν τοῖς μαθήμασι μόνος. ἀεὶ γὰρ τῷ δειχθέντι προσλαμβάνοντεςοὕτω προίασιν, οἷον τῷ πρώτῳ θεωρήματι τὸ δεύτερον καὶ τῷ δευτέρῳ τὸτρίτον καὶ οὕτως ἐφεξῆς· μέσου δὲ ἔνθεσις παρ’ αὐτοῖς οὐκ ἔστι, διότι μηδ’ἔμμεσόν τινα παραλαμβάνουσι πρότασιν. ὥσπερ δὲ καθ’ ἓν <ἡ>οὕτω καθ’ ἓν καὶ ἡ ἀνάλυσις.13. Τὸ δ’ ἐπίστασθαι δι’ αἰτίου λέγεται διχῶς, ἓν μὲν ὅτι διὰ μέσουτινός. πᾶν γὰρ μέσον αἴτιον τῆς συναγωγῆς τοῦ συμπεράσματος ἓν δὲ διὰτῆς τοῦ πράγματος αἰτίας τοῦ δεικνυμένου. κατὰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον σημαινόμενονἅπας συλλογισμὸς δι’ αἰτίου· καὶ γὰρ ἅπας διὰ μέσου τινός.κατὰ τὸ δεύτερον δὲ οὐχ ἅπας ἀλλ’ ὁ διὰ τῆς αἰτίας τοὐ πράγματος·τοιοῦτος δὲ μόνος ὃν κυρίως ἀποδεικτικὸν ἐλέγομεν· ἐπεὶ λέγεται καὶ ὁἕτερος ἀποδεικτι·κός, ὅταν ἔχῃ τἄλλα γοῦν ὅσα διωρίσαμεν. λεγέσθω τοίνυντοῦ μὲν διότι συλλογισμὸς ὁ διὰ τῆς αἰτίας τοῦ πράγματος, τοῦ δ’ ὅτιπᾶς ὁ διὰ μέσου καὶ δι’ ἀληθῶν ἀληθής. ἔστι μὲν οὖν καὶ κατὰ τὴναὐτὴν ἐπιστήμην ποτὲ μὲν τὸ διότι ἐπίστασθαι ποτὲ δὲ τὸ ὅτι, ἔστι δὲ καὶ 44καθ’ ἑτέραν μὲν τὸ ὅτι καθ’ ἑτέραν δὲ τὸ διότι.Πρῶτον μὲν οὖν εἴπωμεν πῶς κατὰ τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην. εἷς μὲνοὖν τρόπος οὗτός ἐστιν· ἐπειδὴ γὰρ τὸ τοῦ πράγματος αἴτιον καθ’ αὑτὸδεῖ ὑπάρχειν καὶ προσεχῶς οὗ ἐστιν αἴτιον, ὁ μὲν δι’ ἐμμέσων συλλογιζόμενοςτὸ ὅτι συλλογίζεται, ὁ δὲ δι’ ἀμέσων ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ διότι.οἷον ἐπὶ ἀστρολογίας ὁ μὲν ἀποδείξας τάχιον δύνειν τὰ μεσημβρινὰ τῶνβορείων τῷ κινεῖσθαι ἐπ’ ἐλάττονος περιφερείας ἀπέδειξε τὸ διότι· διὰ γὰρἀμέσων καὶ διὰ προσεχοῦς αἰτίας τῷ πράγματι· ὁ δὲ ταὐτὸ τοῦτο συναγαγὼντῷ πορρώτερον εἶναι τοῦ πόλου ἔδειξε μὲν καὶ αὐτὸς δι’ ἀληθῶνἀληθές, οὐ μὴν διὰ τῆς προσεχοῦς αἰτίας τοῦ πράγματος οὐδὲ δι’ ἀμέσων.πάλιν ἐπὶ τῆς φυσικῆς ἐπιστήμης ὁ μὲν διότι αὐτοκίνητος, ἀθάνατον τὴνψυχὴν ἀποδείξας οὐ δι’ ἀμέσων, ὁ δὲ διότι ἀρχὴ ζωῆς, διὰ τοῦτο ἀγένητος,δι’ ἀμέσων· καὶ ὁ μὲν τὰ φυτὰ μὴ ἀναπνεῖν, ὅτι μὴ ζῷα, δι’ ἐμμέσων,2 τὸ W 3 τὸ συμπέρασμα καὶ τὸ C 3 μέσον s ἐπεμβαλεῖν Α4 μόνος a: μόνοις ACSWs αἰεὶ S 6 οὐδ’ s 7 δὲ om. W, postea, utvidetur, add. S ἡ as: om. ACSW 8 καὶ om. AC 13 δὲ τὸ δεύτερον s14 post λέγεται add. δὲ W ὁ om. SW 15 τὰ ἄλλα S γοῦν om. Cἃ S om.16 ὁ om. AW: ante συλλ. coUocat C 17 δι’ ἐμμέσων sἀλλήλων C καὶ alt om. C 18 ἔστι δὲ—19 διότι om. W καὶ om. C20 μὲν om, C 21 οὗτος otn. SW οὗτός ἐστιν ἐπει(δὴ) in ras. C1οὐ22 ὑπάρχειν δεῖ SW post καὶ add. μὴ SW ἐμμέσων AW 23 διὰμέσων S τὸ tert. evau. Α: τοῦ V 24 post ἐπὶ add. τῆς A 25 περιφορείαςSs 26 ἀμέσου SW διὰ om. SW 27 τῶ] τὸ Wκαὶ superscr. C1 28 διὰ μέσων corr. S 29 ψυχικῆς ci. Spengcl30 διὰ τοῦτο ἀγένητος deleverim ἀγέννητος ACSW 31 καὶ ὁ—ἐμμέσων om. Wὁ δὲ ὅτι μὴ πνεύμονα ἔχει, δι’ ἀμέσων· οὐ γὰρ τὸ μὴ εἶναι ζῷον προσεχὲς 44αἴτιον τοῦ μὴ ἀναπνεῖν ἦν γὰρ ἄν καὶ τὸ εἶναι ζῷον τοῦ ἀναπνεῖναἴτιον προσεχῶς· πολλὰ δὲ ζῷα μέν, οὐκ ἀναπνεῖ δέ, ὡς τὰ ἔντομα), ἀλλὰπρῶτον αἴτιον τοῦ μὴ ἀναπνεῖν τὸ μὴ πνεύμονα ἔχειν· τὸ ζῷον οὖνπόρρωθεν εἴληπται αἴτιον, ἔξω πάλιν καὶ οὐκ ἀμέσως κατηγορούμενον τοῦἀναπνεῖν ἀλλὰ διὰ μέσου τοῦ πνεύμονα ἔχειν, τὸ δὲ μὴ εἶναι ζῷον ὑπερβολή.τοιαύτην αἰτίαν καὶ Ἀνάχαρσις | ἀποδέδωκε τοῦ μὴ εἶναι παρὰ 45Σκύθαις αὐλητὰς τὸ μὴ εἶναι ἀμπέλους· πόρρω γὰρ καὶ οὕτως· προσεχὲς μὲνγὰρ τὸ μὴ μεθύσκεσθαι αἴτιον, τούτου δὲ τὸ μὴ εἶναι οἶνον, τούτου δὲ τὸμὴ εἶναι ἀμπέλους. γίνονται δὲ καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ σχήματι τῆς τοιαύτηςαἰτίας συλλογισμοί, λέγω δὲ οἱ] τῆς πόρρωθεν, ὥσπερ οἱ νῦν εἰρημένοι·ἐπεὶ γὰρ τὸ ζῷον κατὰ μὲν τοῦ ἀναπνεῖν παντός, κατὰ φυτοῦ δὲ οὐδενός,τὰ φυτὰ οὐκ ἀναπνεῖ· καὶ ἐπειδὴ ἄμπελοι παρὰ μὲν τοῖς ἔχουσιν αὐλητρίδαςεἰσί, παρὰ Σκύθαις δὲ οὐ<κ εἰσί, παρὰ Σκύθαις αὐλητρίδες οὐκεἰσίν>. ἕτερος δὲ τρόπος, ὅταν δι’ ἀμέσων μὲν ἄμφω, ἀλλ’ ὁ μὲν διὰτῆς αἰτίας ὁ δὲ διὰ τοῦ σημείου· ὁ μὲν γὰρ διὰ τοῦ τετοκέναι τὸ γάλαἔχειν ἀποδείκνυσι τὸ διότι, ὁ δὲ διὰ τοῦ γάλα ἔχειν τὸ τετοκέναι τὸ ὅτι·καὶ ὁ μὲν τὰς αὐξήσεις τῆς σελήνης διὰ τοῦ σφαιροειδοῦς τὸ διότι, ὁ δὲτὸ σφαιροειδὲς διὰ τῶν αὐξήσεων τὸ ὅτι. πολλάκις μὲν οὖν συμβαίνει καὶἀντιστρέφειν ἀλλήλοις τὸ αἴτιον καὶ τὸ σημεῖον καὶ ἄμφω δείκνυσθαι δι’ἀλλήλων, διὰ τοῦ σημείου μὲν ὡς τὸ ὅτι, διὰ θατέρου δὲ ὡς τὸ διότι, δι’οὗ μὲν ὡς γνωριμωτέρου τοῦ συμπεράσματος, δι’ οὗ δὲ ὡς αἰτίου τοῦπράγματος. πολλάκις δὲ οὐκ ἀντιστρέφει τὰ σημεῖα τοῖς αἰτίοις αὐτῶν·εἰ μὲν γὰρ καπνός, πάντως καὶ πῦρ· εἰ δὲ πῦρ, οὐ πάντως καπνός· καὶεἰ μὲν τέτοκεν, ἀνδρὶ πεπλησίακεν· εἰ δὲ πεπλησίακεν, οὐ πάντως τέτοκεν. |ἐπὶ δὴ τῶν τοιούτων ἡ μὲν τοῦ ὅτι δεῖξις ἔστιν, ἡ δὲ τοῦ διότι ἐκλείπει· 46διὰ μὲν γὰρ τοῦ σημείου τὸ αἴτιον ἔστιν ἀποδεῖξαι, διὰ δὲ τοῦ αἰτίου τὸσημεῖον οὐκέτι. ὥσπερ οὖν οὐδὲ πάντα τὰ αἴτιά τε καὶ αἰτιατὰ ἀντιστρέφει,οὕτως οὐδὲ πάντα τὰ ἀντιστρέφοντα αἴτιά τέ ἐστι· καὶ αἰτιατά· δυνατὸν γὰρτοῦ αὐτοῦ αἰτίου πλείω σημεῖα πρὸς ἄλληλα ἀντιστρέφειν, οἷον τοῦ πυρέττειν1 δὲ ex δι’, ut videtur, corr. S διότι Ws διὰ μέσων Α 1. 2 τοῦ—τὸ C3 προσεχές s ὥσπερ SW 6. 7 ὑπερβολήν, ut videtur, Α cf. Philop. f. 39r7 ἀπέδωκε As 8 post Σκύθαις add. ἀνθρώπους SW αὐλητρίδας s cf. vs. 14 τῷ sπόρρω—10 ἀμπέλους om. SW οὗτος 10 ante τῆς add. οἱ s 11 αἰτίαςεἰom. W οἱ prius delevi ïrhmqenoi Α 12 ἐπεὶ—15 οὐκ εἰσίν om. Α13 ἐπεὶ C 14 οὐκ εἰσί scripsi: οὕ CSWs παρὰ—15 οὐκ εἰσίν as: om. CSW15 διὰ μέσων pr. Α 16 διὰ τὸ (post γὰρ) W 17 fort. <ἀποδεικνὺς>ἀποδεικνύων addebat Spengel τὸ alt. ante γάλα collocat C: τοῦ γ’· om. s 18 καὶὁ μὲν—19 τὸ ὅτι om. Α: καὶ ὁ μὲ—διότι om. SW 20 ἀλλήλων pr. W τὸ αἴτιον—21 ἀλλήλων om. W δείκνυσι S 21 δι’ οὗ—23 πράγματος om. Α22 post μὲν unc. incl. ὡς σημείου s τοῦ prius C: τούτου τοῦ SWs 25 ἐπλησίασεν(ante εἰ) SW post πάντως add. καὶ C 2() ἐπειδὴ AS 27 αἰτίου] αἰ corr.nou liquet unde Α 28 οὖν AC: δὲ SW τε om. C: τὰ (sic) S 29 post τὰadd. αἰτιατὰ SW αἰτιατά—αἴτια SW δύναται SW 30 ταυτοῦ S πυρὸς Wσημεῖα ἥ τε ταραχὴ τῆς ἀρτηρίας καὶ ἡ τοιάδε θερμότης. δείκνυται μὲν 46οὖν δι’ ἀλλήλων καὶ τὰ τοιαῦτα, κατ’ οὐδέτερον δὲ ὁ τοῦ διότι συλλογισμός,ἀλλὰ κατ’ ἀμφότερα ὁ τοῦ ὅτι.Κατὰ μὲν οὖν τὴν αὐτὴν ἐπιστήμην οὕτω ποτὲ μὲν τοῦ ὅτι, ποτὲ δὲ τοῦ διότιγίνονται οἱ συλλογισμοί. πῶς δὲ κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην, λέγωμεν ἤδη. ὅταν δήτινες ἐπιστῆμαι οὕτως ἔχωσι πρὸς ἀλλήλας ὥστ’ εἶναι τὴν ἑτέραν ὑπὸ τὴνἑτέραν, οἷον ὀπτικὴν πρὸς γεωμετρίαν, μηχανικὴν πρὸς στερεομετρίαν καὶἁρμονικὴν πρὸς ἀριθμητικὴν καὶ τὴν ναυτικὴν ἀστρολογίαν πρὸς τὴν μαθημα-τικὴν ἀστρολογίαν· συνώνυμοι γὰρ σχεδὸν ἔνιαι τῶν τοιούτων ἐπιστημῶν· τὸγὰρ ὄνομα τὸ αὐτὸ καὶ ὁ λόγος οὐ πάντῃ ἕτερος· λέγεται γὰρ μουσικὸς ὅ τετῖς ἀκοαῖς γεγυμνασμένος καὶ ὁ τὸ μάθημα εἰδώς. ὅπερ οὖν ἐλέγομεν, ὅτιἐάν τινες ἐπιστῆμαι οὕτως ἔχωσι πρὸς ἀλλήλας, τὸ μὲν ὅτι τῶν αἰσθητικῶνεἰδέναι, τὸ δὲ διότι τῶν μαθηματικῶν· οὗτοι γὰρ ἔχουσι τῶν αἰτιῶν τὰςἀποδείξεις καὶ πολλάκις οὐκ ἴσασι τὸ ὅτι, καθάπερ οἱ τὸ καθόλου θεωροῦντεςπολλάκις οὐκ | ἴσασι τὸ καθ’ ἕκαστον δι’ ἀνεπισκεψίαν· ἐγὼ γοῦν, διὰ 47τί μὲν σύμφωνος ἡ ὑπάτη πρὸς τὴν μέσην ἐστίν, ἐκ τῶν μαθημάτων ἐπί-σταμαι, αἴσθεσθαι δὲ τῇς συμφωνίας οὐχ οἷός τέ εἰμι διὰ τὴν περὶ τοῦτοἀγυμνασίαν. ἀεὶ μέντοι γε ἀποδιδόασι τὸ αἴτιον αἱ μαθηματικώτεραι καὶλογικώτεραι καὶ μᾶλλον κεχρημέναι τοῖς εἴδεσιν ἄνευ τῶν ὑποκειμένων, οἷονγεωμετρία ποιεῖ πρὸς ὀπτικήν· ἡ μὲν γὰρ τῷ εἴδει μόνον τῆς εὐθείαςχρῆται, ὅπερ οὐκ ἔστι μὲν καθ’ αὑτὸ ἀλλὰ πάντως ἐν οὐσίᾳ τινί· τὸ γὰρεὐθὺ ἢ ἐν ἀέρι ἢ ἐν λίθῳ ἢ ἐν ξύλῳ ἢ ἐν ἄλλῳ τινί· ἐξετάζει δὲ αὐτὸὁ γεωμέτρης οὐχ ᾗ ἔν τινι τούτων ἐστίν, ἀλλὰ καθ’ αὑτό· ὁ δὲ ὀπτικὸςτὴν ἐν τῷ κανόνι εὐθεῖαν καὶ τὴν ἐν τῷ ἀέρι παραλαμβάνει. καὶ οὗτοςμέντοι γε πρὸς τὸν φυσικὸν ἐπὶ πολλῶν οὕτως ἔχει, ὡς ὁ γεωμέτρης πρὸςτοῦτον, οἷον ἐπὶ τῆς ἴριδος· ὅτι μὲν γὰρ ἀνάκλασις τῆς ὄψεως ἡ ἶρις ἀπὸτοιοῦδε νέφους ἐπὶ τὸν ἥλιον, ὁ φυσικὸς λέγει, διότι δὲ τοιαύτη τὸ σχῆμακαὶ τὸ χρῶμα, ὁ ὀπτικός. πολλαὶ δὲ καὶ τῶν μὴ ὑπ’ ἀλλήλας ἐπιστημῶνἔχουσιν οὕτως, οἷον ἰατρικὴ πρὸς γεωμετρίαν· ὅτι μὲν γὰρ τὰ ἕλκη τὰπεριφερῆ βραδύτερον ὑγιάζεται, τοῦ ἰατροῦ εἰδέναι, διότι δέ, τοῦ γεωμέτρου.14. τῶν δὲ σχημάτων ἐπιστημονικώτατον τὸ πρῶτον· αἵ τε γὰρ 25μαθηματικαὶ τῶν ἐπιστημῶν διὰ τούτου φέρουσι τὰς ἀποδείξεις, οἷον1 σημεῖον SWs 5 λέγωμεν W: λέγομεν ACS 6. 7 ὑπὸ τὴν ἑτέραν] hinc deficit Α7 στερεωμετρίαν CW 8 ἁρμονικὴν τὴν κατὰ τὴν ἀκοὴν πρὸς ἁρμονικὴν τὴν μαθηματικὴνκαὶ C 9 σχεδὸν C Arist: om. SW 10 post λόγος add. καὶ C: δὲ s11 λέγομεν C 11. 12 ὅτι ἐὰν ὅταν conicio; nam excipitur vs. 5 ὅταν δή12 αἰσθητῶν pr. W 13 αἰτίων C 14. 15 τὸ ὅτι—ἴσασι om. W 17 αἰσθέσθαιC: σθαι om. pr. W τούτου C 18 αἰεὶ S 20 πρὸς ὀπτικὴν ποιεῖ sεἰ μὲν S τῶ ἰδίω μόνω C 21 post αὑτὸ delevit ὁ δὲ ὀπτικὸς τὴν ἐν τῶ κανόνιεὐθεῖαν e vs. 23. 24 translata W 22 ἐν (ante λίθῳ) superscr. S δὲ scripsi: γεSW: γὰρ Cs 20 post ἀπὸ add. τοῦ C 28 ἀλλήλων C 29 γὰρ τὰ om. C30 βραδύτερα SW εἶναι SW τὸ (τοῦ S) δὲ διότι τοῦ SW 31 σχημάχων Cpost ἐπιστημονικώτατον add. μάλιστα Cs cf. p. 30,5 32 τούτων Cἀριθμητικὴ καὶ γεωμετρία καὶ ὀπτικὴ καὶ σχεδὸν ὅσας εἰρήκαμεν τοῦ διότιποιεῖσθαι τὴν σκέψιν. σπανίως γὰρ ἐν τῷ | μέσῳ σχήματι καὶ ἐπ’ ὀλίγων 48ἡ τοῦ διότι ἀπόδειξις· καὶ γὰρ ὅλως τὸ αἴτιον βούλεται μᾶλλον κατα-φατικὸν εἶναι καὶ καθ’ αὑτό τι ὑπάρχειν. ὥστε κυριωτάτη γνῶσις ἡ τοῦδιότι θεωρία, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιστημονικὸν μάλιστα τὸ πρῶτον σχῆμα.ἔπειθ’ ὅτι τὴν τῶν ὁρισμῶν ἐπιστήμην διὰ τούτου μόνου θηρεῦσαι δυ-νατόν· οἱ μὲν γὰρ ὁρισμοὶ ἐν τῷ καθόλου ὑπάρχειν· οὔτε δὲ ἐν τῷ μέσῳσχήματι τοῦ ὑπάρχειν γίνεται συλλογισμός, οὔτε ἐν τῷ ἐσχάτῳ καθόλου.ἔτι πρὸς τούτοις τῶν ἐμμέσων προτάσεων εἰς τὰς ἀμέσους οἶά τούτουτοῦ σχήματος ἡ ἀναγωγή· ἐν γὰρ ταὐτῷ σχήματι εἰς τὰς ἀμέσους ἀνάγεταιἑκάστη τῶν ἐμμέσων προτάσεων ἐν ᾧ καὶ συνάγεται· οὔτε δὲ τὴν κατα-φατικὴν συνάγειν δυνατὸν διὰ τοῦ δευτέρου, οὔτε τὴν καθόλου διὰ τοῦτρίτου. δῆλον οὖν ὡς οὐδὲ ἀνάγειν αὐτὰς διὰ τούτων εἰς τὰς ἀμέσουςἐνδέχεται.15. Ἄμεσοι δὲ προτάσεις οὐ καταφάσεις μόνον εἰσίν, ἀλλὰ καὶ ἀπο-φάσεις ὁμοίως ὅσαι μὴ δύνανται διὰ συλλογισμοῦ δειχθῆναι· αὗται δ’ εἰσὶνἐφ’ ὧν οὐδετέρου τῶν ὅρων ἄλλος τις ὅλου κατηγορεῖται· ἐπὶ γὰρ τῶν τοιούτωνἀνάγκη ἀμέσως μὴ ὑπάρχειν θατέρῳ θάτερον· εἰ γὰρ ἔσται τι μέσον,ἀνάγκη πάντως αὐτὸ θατέρου κατηγορεῖσθαι καὶ γίνεσθαι διὰ τούτου συλλογισμὸντῆς ἀποφάσεως.16. Ὃ δὲ καὶ πρότερον μὲν εἰρήκαμεν, οὐκ ἀκριβῶς 1 δὲ εἰρήκαμεν, 49νῦν ἀποδῶμεν, ὅτι διττὸν εἶδος ἀγνοίας ἐστίν, ἓν μὲν ὅταν παντελῶς μηδὲἔννοιάν τινα περὶ τοῦ πράγματος ἔχωμεν, ὡς λέγοιντ’ ἄν ἀγνοεῖν οἱ παῖδεςὅτι δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὸ τρίγωνον· αὕτη μὲν οὖν ἀφείσθω· καὶγὰρ οὐδὲν ἔχει τεχνικῆς θεωρίας δεόμενον· ἕτερον δὲ εἶδος ἀγνοίας ἐστὶνὃ κατὰ διάθεσιν λέγεται, ὅταν τις ἔννοιαν μὲν ἔχῃ περὶ τοῦ πράγματος,φαύλην δὲ καὶ διημαρτημένην, οἷον εἴ τις ὑπολαμβάνοι τὸ τρίγωνον τρεῖςγωνίας ἔχειν ὀρθὰς ἢ μείζους ταῖν δυοῖν ἢ ἐλάττους. λέγεται δὲ κατὰδιάθεσιν ἄγνοια, ὅτι διάκειταί πὼς ἤδη κατ’ αὐτήν· οἴεται γὰρ εἰδέναι τιὃ οὐκ ἐπίσταται. ταύτην τοίνυν συμβαίνει τὴν ἄγνοιαν γίνεσθαι μὲν καὶ περὶτὰ ἀμέσως ὑπάρχοντα ἢ μὴ ὑπάρχοντα, γίνεσθαι δὲ καὶ περὶ τὰ διά τινοςμέσου, διχῶς δὲ περὶ ἀμφότερα. ἢ γὰρ ἄνευ συλλογισμοῦ καθ’ ἁπλῆνἔννοιαν, x003E; ὅτι τὸ τρίγωνον οὐκ ἔχει δύο ὀρθὰς γωνίας, ἢ ὅτι σύμμετρος1 καὶ tertium om. SW 3 γὰρ om. W 4 καθ’ αὐτό τι SW: ὅτι ὑπάρχειC: fort. ὑπάρχον; an τι delendum ? 5 τοῦτο C: τὸ SW τὸ τοιοῦτον σχῆμα C6 ἐπιστήμην om. SW G. ἔ post δυνατὸν add. γνῶσιν S 9 ante τούτου add.τοῦ C 10 ἡ om. C τῶ αὐτῶ Cs 11 δὲ in ras. C1 12 τὴν CS: τὸ W15 γὰρ CS 16 ὅσαι C: καὶ ὅσαι a: αἲ SWs συλλογισμῶν C 17 ἐφ’ om. Cοὐ δι’ ἑτέοου S ὅλου C: ἄλλου SW 18 ἔσται τι SW Arist.: ἄλλο τι ἔσται Cs19 τοῦτο C ante συλλ. add. τὸν Ws 20 τῆς om. C 21 πρότερον] c. 1222 ἀποδώσομεν Cs 23 ἔχομεν W λέγοιτ’ S 24 ὀρθὰς S μὲν om. Sγὰρ om. SW δυνάμενον C 27 ὑπολαμβάνει CS 28 ὀρθὰς ἔχειν Csτῶν S ἐλάσσους Ws δὲ καὶ κατὰ τὴν W 29 εἴδη W τις C30 οὐκ om. CS: non liquet W 32 διὰ συλλογισμοῦ ἡ καθ’ C 33 οἷον addidi:ἡ διὰ συλλογισμοῦ sἡ διάμετρος· ταῦτα γὰρ ἔνεστι καὶ χωρὶς συλλογισμοῦ τινος ὑπολαμβάνοντας 49ἠπατῆσθαι· ὅμοια γάρ ἐστι τοῖς κατὰ τὰς αἰσθήσεις παροράμασιν ἢ παρακούσμασιν.ἔνεστι δὲ καὶ διὰ συλλογισμοῦ καὶ συναγωγῆς ἡμαρτημένης,ὅπερ ἤδη ποικιλώτερον· καὶ γὰρ οἱ συλλογισμοὶ ποικίλοι. μᾶλλον δὲ οἱ παραλογισμοὶδι’ ὧν ἄν τις ἀπατηθείη. τὸ μὲν οὗν ἀμέσως μὴ ὑπάρχον ἢἐμμέσως ὑπάρχειν ὑπολαβεῖν διὰ συλλογισμοῦ ἐν τῷ πρώτῳ μόνῳ γίνεταισχήματι· ἐπεὶ γὰρ τὸ ἀληθὲς ἦν ἀποφατικὸν καθόλου, τὸ ψεῦδος ἔσταικαταφατικὸν καθόλου· τοῦτο δὲ ἐν ἄλλῳ σχήματι συνάγειν οὐκ ἐν|δέχεται. 50ἀνάγκη δὲ καὶ τὸ ψεῦδος εἶναι καθόλου, εἴπερ δι’ ἀποδείξεως φαινομένηςκαὶ συλλογισμοῦ συναχθήσεται, καὶ διὰ τοῦτο χαλεπωτάτην λέγω ταύτηντὴν ἄγνοιαν ὅτι οἴησίς ἐστιν ἐπιστήμης καὶ βούλεται τὰς ἐκείνης ἔχεν<ἰδιότητας> διὰ τῶν καθόλου προἰοῦσα καὶ τοῖς ἐκείνης κανόσι χρωμένη.δὲ ἀμέσως καὶ ἐμμέσως παντὶ ὑπάρχον μηδενὶ ὑπάρχειν καὶ ἐν πρώτῳ καὶἐν δευτέρῳ σχήματι συνάγοιτ’ ἄν, ποτὲ μὲν ἀμφοῖν τοῖν δυοῖν προτάσεωνψευδῶν λαμβανομένων, ποτὲ δὲ τῆς ἑτέρας. πῶς δὲ καὶ πότε οἷόν τε,δι’ αὐτῶν γυμνάσασθαι δεῖ τῶν Ἀριστοτέλους λέξεων· ἡμῖν γὰρ ἂν τοῦτοπολυγραφίαν παράσχοι. ἀλλ’ ἐκεῖνο μᾶλλον ῥητέον, ὅτι πρὸς τὰς ψευδεῖςπροτάσεις, δι’ ὧν προΐασιν οἱ τῆς ἀπάτης συλλογισμοί, τὰς ἐνστάσειςποιητέον οὐκ ἐπὶ μέρους οὐδ’ ἀντιφατικῶς ἀντικειμένας ἀλλ’ ἐναντίας καὶκαθόλου· δεῖ γὰρ αὐταῖς συγχρήσασθαι πρὸς τὴν ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθοῦςκαὶ ἐναντίου πρὸς τὴν ἀπάτην· οὕτω γὰρ αὐτὴν καὶ κομίζομεν ὡς δι’αὐτῆς τοὐναντίον ἀποδείξοντες. ὁ μὲν οὖν διαλεκτικὸς ἐνστήσεται καὶ διὰτῆς ἐπὶ μέρους· καὶ γὰρ οὐ πάντως καθολικὸν αὐτῷ πρόκειται τὸ συμ-πέρασμα· ὁ δ’ ἀποδεικτικὸς ἐξ ἀνάγκης διὰ τῆς καθόλου ποιήσει.18. Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι, εἴ τις αἴσθησις ἐκλέλοιπεν, ἀνάγκη καὶ ἐπιστήμηνἐλλελοιπέναι, ἣν ἀδύνατον λαβεῖν, εἴπερ μανθάνομεν ἢ ἐπαγωγῇἢ ἀποδείξει. ἔστι δ’ ἡ μὲν ἀπόδειξις ἐκ τῶν καθόλου, ἡ δὲ ἐπαγωγὴ ἐκτῶν κατὰ μέρος. ἀδύνατον οὖν ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν | τὰ καθόλου θεωρῆσαι 51εἰ μὴ δι᾿ ἐπαγωγῆς· ἐπαχθῆναι δὲ τοῖς αἰσθητοῖς ἀδύνατον μὴ ἔχονταςαἴσθησιν τὴν ἐκείνων γνωριστικήν. οὐκ ἄρα ἐνδέχεται λαβεῖν αὐτῶν ἐπιστήμην·οὔτε γὰρ ἐκ τῶν καθόλου ἄνευ ἐπαγωγῆς, οὔτε ἐξ ἐπαγωγῆςἄνευ τῆς αἰσθήσεως. ἐπεὶ καὶ τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως λεγόμενα δοκεῖ μὲν ἐξω-τέρω κεῖσθαι τῆς αἰσθήσεως καὶ τῇ διανοίᾳ γνωρίζεσθαι, ὅμως δὲ καὶταῦτα δι’ ἐπαγωγῆς καὶ αἰσθήσεως γίγνεται γνωριμώτερα· τῇ γὰρ ἐπιφανείᾳ1 ὑπολαμβάνοντος SW 2 ἀπατᾶσθαι s παροράμμασιν C 2. 3 παρακρούσμασινS 4 δὴ Cs post γὰρ add. καὶ C 5 ἡ om. S 6 ὑπάρχεινC: μὴ ὑπάρχον SW 7. 8 τὸ ψεῦδος—καθόλου om. C 7 post τὸ alt. add. δέ SWψευδὲς om. ἔσται S 9 γὰρ s 11 ἐκείνας C 12 ἰδιότητας as: om. CSW13 an ἢ ἐμμέσεως? cf. vs. 5 ὑπάρχων (post παντὶ) W 1,5 οἷόν τε SW: οὐδὲνοἷον C 16 Ἀριστοτέλους] c. 16. 17 20 αὐτὰς συγχωρήσασθαι C 21 κομίζωμεν W22 ἀποδείξαντος SW 25 καὶ ὅτι S Arist.: καὶ C: ὅτι W: ὅτι καὶ s 28 τὰCArist.: τὸ SW θεωρῆσαι s Arist.: ἐρωτῆσαι CSW 20 post δέ add. ἐν s30 γνωστικήν s 31 οὔτε ἐξ ἐπαγωγῆς om. W 33. 34 καὶ τῇ—αἰσθήσεωςom. C 34 post καὶ add. δι’ s γίνεται Sὅτι μῆκος καὶ πλάτος μόνον ὑπάρχει, μᾶλλον πιστεύομεν ἐπαχθέντες, 51καὶ τῷ τριγώνῳ ὅτι πλευραὶ τρεῖς. καὶ γὰρ εἰ μὴ ὡς χωριστὰ ὑφέ-στηκεν αὐτὰ καθ’ αὑτά, ἀλλ’ οὖν ἔστι δι’ ἐπαγωγῆς αὐτῶν ἔνια δει-κνύναι, ὅτι τοιόνδε ἕκαστον.19. ἐπεὶ δὲ πολλάκις εἰρήκαμεν, ὅτι τῷ μὲν ἀποδεικτικῷ τὰ καθ’αὑτά κατηγορούμενα παραληπτέον, τῷ δὲ διαλεκτικῷ οὐ πάντως, ἀλλ’ἐνίοτε καὶ τὰ κατὰ συμβεβηκός, ὅταν ἔνδοξα ᾖ καὶ γνωριμώτερα τῶν καθ’αὑτὰ ὑπαρχόντων, τοῦτ’ αὐτὸ διορίσωμεν, ποσαχῶς λέγεται κατὰ συμβεβηκὸςἕτερον ἑτέρου κατηγορεῖσθαι. λέγεται τοίνυν πλεοναχῶς· κατ’ ἄλλο γὰρ σῶμαλευκόν· κατὰ γὰρ τὴν ἐπιφάνειαν· καὶ ἄμπελος λευκὴ κατ’ ἄλλο, διότιτοὺς βότρυας φέρει λευκούς. ἀλλὰ κἂν συμβεβηκὸς συμβεβηκότος κατηγορῆται,ὡς τὸ μουσικὸν τοῦ λευκοῦ. ἀλλὰ καὶ συμβεβηκὸς οὐσίας τῶνμὴ καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων, ὡς τὸ λευκὸν τοῦ ἀνθρώπου. μάλιστα δὲλέγεται κατὰ συμβεβηκὸς | κατηγορεῖσθαι, ὅταν παρὰ φύσιν κατηγορῆται τοῦ 52συμβεβηκότος τὸ ὑποκείμενον, οἷον τὸ λευκὸν ἐκεῖνό ποτέ φαμεν εἶναι ἄνθρωπον,οὐχ ὁμοίως λέγοντες καὶ τὸν ἄνθρωπον εἶναι λευκόν· ὁ μὲν γὰρτὸν ἄνθρωπον λευκὸν εἰπὼν οὐ τὸ ἑτέρῳ ὑπάρχον ὑπέθηκεν οὐδὲ τὸ δι’ἕτερον ὑφεστώς· οὐσία γὰρ καθ’ αὑτὴν ὁ ἄνθρωπος· ὁ δὲ τὸ λευκὸν ἄνθρω-πον εἰπὼν ὑποκείμενον ἔλαβε τὸ λευκόν, ὃ τὸ εἶναι παρὰ τοῦ ᾧ συμβέβηκενἔχει. τοῖς μὲν οὖν διαλεκτικῶς ἐπιχειροῦσι ληπτέον καὶ τὰςτοιαύτας κατηγορίας, ὅταν ὦσιν ἔνδοξοι καὶ γνώριμοι· τῷ δὲ ἀποδεικτικῷμᾶλλον παντὸς φυλακτέον τὰς παρὰ φύσιν κατηγορίας καὶ ὅλως τὰς κατὰσυμβεβηκὸς πλὴν τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων, ὡς διωρίσαμεν.Τοῦτο μὲν οὖν ἴσως καὶ διὰ τῶν προτέρων ὡμολόγηται. ἐκδέχεταιδὲ ἡμᾶς σκέψις οὐκ ἀγενὴς περὶ τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων, πότερονἵστανται αἱ τοιαῦται κατηγορίαι ἢ ἐπ’ ἄπειρον προιᾶσιν. ἔστι δὲ ὃ λέγωτοιοῦτον. εἰ γὰρ ὑποθοίμεθα ἔσχατον ὑποκείμενον εἶναι τὸ Γ, ὅπερ αὐτὸμὲν κατ’ οὐδενὸς ἄλλου κατηγορεῖται, κατὰ δὲ τούτου τὸ Β ἀμέσως καὶπρώτως, καὶ πάλιν τοῦ Β τὸ E, καὶ τοῦ E τὸ Z ὡσαύτως, ἆρ’ οὖν τοῦτοἀνάγκη στῆναι, ἢ ἐνδέχεται ἐπ’ ἄπειρον προιέναι τοὺ μὲν Z πάλιν τὸ Ηκατηγορούμενον λαμβάνοντας, τοῦ δὲ H τὸ Θ καὶ ἀεὶ ἐφεξῆς καὶ μηδέποτεἀποροῦντας; μία μὲν οὖν αὕτη τις ζήτησις. ἑτέρα δὲ αὖθις τοιαύτη· εἰγὰρ πάλιν ὑποθοίμεθα τὸ Α τοιοῦτον ὥστε αὐτοῦ μὲν μηδὲν ἕτερον κατη-γορεῖσθαι, ἀλλ’ εἶναι πρῶτον καὶ ἀνωτάτω, αὐτὸ μέντοι τῷ Θ ἀμέσως1 πιστεύομεν s: ἐπιστεύομεν CSW 2. 3 μή ἐστι χωριστὰ μηδὲ ὑφέστηκεν Cs 3. 4 δεικνύναιἔνια s 6 διαλεκτικῶ δὲ Cs 7 τὰ C: om. SWs 8 λέγεται om. SW11. 12 καὶ—κατηγορεῖται s 12 ἀλλὰ καὶ SW: καὶ κἀν C: fort. ἀλλὰ κἄν12. 13 τῶν—ὑπαρχόντων deleverim 14 κατηγορεῖται (post φύσιν) pr. W 15 ποτέom. W 17 οὐ SW: οὐδὲ C τὸ prius OS: τῶ Ws ὑπερέθηκεν SW18 ὑφεστός s 20 ἔχειν C διαλεκτικοῖς W 20. 21 καὶ τὰς τοιαύταςom. C 22 πάντως μᾶλλον SW: fort. παντὸς μᾶλλον 24 ὁμολογεῖται SW25 ἀγεννὴς CSW 27 τοιοῦτο s εἰ] ἂν rec. m. W ὑποθοίμεθα θοῖ inras. C1) C: ὑποθώμεθα SW 29 ἄρα, om. οὖν, C 32 οὖν om. Cαὐάτη τις SW: ἡ τοιαύτη C: αὕτη ἡ s 33 μὲν om. C, pr. W 34. p. 33,1ὑπάρχειν ἀμέσως sὑπάρχειν, καὶ | τὸ Θ πάλιν τῷ Η καὶ τοῦτο τῷ I, ἆρ’ οὗν καὶ τοῦτο 53ἵστασθαι ἀνάγκη, ἢ καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον ἐνδέχεται προιέναι, μηδὲν εὑρίσκονταςἕτερον ὑποκείμενον ὃ μὴ κατ’ ἄλλου κατηγορεῖται; διαφέρει δὲ τὸσκέμμα τουτὶ τοῦ προτέρου κατὰ τοσοῦτον, καθ’ ὅσον ἐκεῖ μὲν εἰ ἐπ’ἄπειρον ἄνεισι τὰ κατηγορούμενα, ἐσκοποῦμεν, ἐνταῦθα δὲ εἰ ἐπ’ ἄπειρονκάτεισι τὰ ὑποκείμενα. τρίτον δ’ ἐπὶ τούτοις πρόβλημα, εἰ τῶν ἄκρωνὡρισμένων καὶ ὄντος πρώτου κατηγορουμένου καὶ ἐσχάτου ὑποκειμένου τὰμεταξὺ ἄπειρα ἔσται, ὡς ἀεὶ τῆς ληφθείσης προτάσεως εἶναί τινα μέσονὅρον καὶ μηδὲν ἄλλο ἄλλου ἀμέσως κατηγορεῖσθαι. τὸ δὲ ταῦτα ζητεῖνἐστιν, εἰ ἐπ’ ἄπειρον αἱ ἀποδείξεις προίασι καὶ ἀεὶ τὸ λαμβανόμενον εἰςἄλλου δεῖξιν ἀποδεικτόν ἐστι καὶ αὐτό, ἢ ἵστανται αἱ ἀποδείξεις εἰς τὰςἀμέσους προτάσεις καὶ τοὺς ἐσχάτους ὅρους. ἡ αὐτὴ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀποφάσεωνζήτησις, εἰ ἄμεσοί τινές εἰσιν ἢ μή· τίνες δὲ αἱ ἄμεσοι, προεδείξαμεν.ἐπὶ δὲ τῶν ἀντιστρεφουσῶν προτάσεων οὐχ ὁμοίως τοῦτο τὸπρόβλημα διαιρετέον· οὔτε γὰρ τὸ ἔσχατον ὑποκείμενον ὑποθεμένους ζητεῖνδυνατόν, εἰ ἔστι τι πρῶτον κατηγορούμενον, οὔτε τὸ πρῶτον κατηγορούμενονλαμβάνουσιν ἐπιβλέπειν οἷόν τε, εἰ ἔστιν ἔσχατον ὑποκείμενον· τῷγὰρ ἀντιστρέφειν πάντα ἀλλήλοις, κἂν ἐπὶ θατέρου ζητῇς, ζητήσεις περὶἀμφοτέρων ὁμοίως, καὶ εἴπερ οἷόν τε εὑρεῖν ἐπὶ τούτων τὸ ἔσχατον ὑποκείμενον,εὐθὺς δυνατὸν εὑρεῖν καὶ τὸ πρῶτον κατηγορούμενον· ἀντιστραφὲνγὰρ τὸ ἔσχατον ὑποκείμενον πρῶτον κατηγορούμενον γίνεται. |20. 21. Ἀρκτέον τοίνυν ἀπὸ τοῦ τρίτου προβλήματος, καὶ δεικ.τέον 54ὅτι τὰ μεταξὺ οὐκ ἐνδέχεται ἄπειρα εἶναι, εἰ ἐπὶ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτωἵστανται αἱ κατηγορίαι· λέγω δὲ ἄνω μὲν τὴν ἐπὶ τὸ καθόλου μᾶλλον,κάτω δὲ τὴν ἐπὶ τὸ κατὰ μέρος. εἰ γὰρ τοῦ Α ὄντος τοῦ πρώτου κατηγορουμένουκαὶ τοῦ Z τοῦ ἐσχάτου ὑποκειμένου λέγοι τις τὰ μεταξὺ ἄπειραεἶναι, συμβήσεται τῷ ἀπὸ τοῦ Α ἀρχομένῳ μηδέποτε καθήξειν ἐπὶ τὸ Zκαὶ ἀπὸ τοῦ Z πάλιν ἀρχομένῳ μηδέποτε ἀνήξειν ἐπὶ τὸ Α. ὥστε οὐκἔσται πεπερασμένα τὰ ἄκρα, ἅπερ ὑπόκεινται, καὶ ὅμοιον τὸ συμβαῖνον, ὡςεἴ τις ἀπὸ τῆς μονάδος ἄχρι τῆς δεκάδος πεπεράσθαι λέγων τὸν ἀριθμὸντὸν μεταξὺ τούτων ἄπειρον ποιεῖ. ἀλλ’ ὥσπερ τοῦτο οὐκ ἐνδέχεται ἔσονταιγὰρ οὕτως ἄπειροι οἱ ἀριθμοὶ ἐνεργείᾳ οἱ μεταξὺ τῶν ὡρισμένων ἀριθμῶν·οὐκ ἔστι γὰρ ἐν τῷ λαμβάνεσθαι ἡ γένεσις τῶν ἀπείρων, ἀλλ’ ἐν τῷ εἶναι3 ἕτερον om. a: fort. ἑτέρῳ 4 post εἰ add. αἰεὶ C 5 ἄνεισι] ἀν in ras. C1κατηγορούμενα] κατηγοροῦ in ras. C1 σκοποῦμεν s 7 ὄντως S: οὕτως W8 αἰεὶ SW 9 ἄλλον ἄλλου s 10 et 11 αἱ om. S, pr. W 13 post alt. ἄμεσοιadd. ἀποφάσεις Cs 13. 14 προεδείξαμεν] c. 2 p. 6,28 sq. 14 ἐπεὶ W ἀντιστρεφόντωνSW 17 τῷ scripsi: τὸ libri s 18 post ζητήσεις add. καὶ s20. 21 ἀντιστραφὲν—κατηγορούμενον om. W 23 ἐπεὶ, om. εἰ C τὸ—τὸ Arist.:τὰ—τό S: τὰ—τὰ CWs κάτω—ἄνω S 24 ἐπὶ τοῦ W 25 τὸ Cs Arist.:τὰ SW 25. 26 τοῦ ante πρώτου et ante ἐσχάτου om. a 26 λέγει C 27 τοῦ om. W27. 28 ζ—ἐπὶ τὸ ἁ om. W 29 ὡς C: ὤστ’ SW: ὥσπερ s 30 dubito num rectehic et alibi Spengel πεπεράνθαι, πεπέρανται scribendum esse censeat cf. Them, in Phys.(V 2) p. 89,11 n. 31 ποιοῖ ci. fort. recte Spengel 32 οἱ prius om. SWκαὶ προυπάρχειν), οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ὅρων, ὧν εἰσιν οἱ ἄκροι ὡρισμένοι, 54ἀδύνατον τοὺς μεταξὺ ἀπείρους εἶναι. οὐ γὰρ ὅμοιον τὸ ἐπὶ τῆς τῶν συνεχῶνδιαιρέσεως, ἐφ’ ὧν τῶν ἄκρων ὡρισμένων τῶν μεταξὺ μεγεθῶν ἐπ’ἄπειρον ἡ διαίρεσις· ἐκεῖ μὲν γὰρ οὐ προυπάρχει ἐνεργείᾳ τὰ λαμβανόμενα,ἐνταῦθα δὲ ἀνάγκη τοὺς ὅρους τοὺς λαμβανομένους προυπάρχειν ἐνεργεία·εἰσὶ γάρ, κἂν μὴ λαμβάνωνται· ἐπὶ δὲ τῶν διαιρουμένων οὐδὲν ἔστι τῶνἀφαιρουμένων πρὸ τῆς ἀφαιρέσεως ἐνεργείᾳ. ὥστε ἀνάγκη τῶν ἄκρων ὡρι-σμένων τὰ μέσα ἵστασθαι, καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ τῆς | καταφατικῆς ἀποδείξεως μόνον, 55ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς ἀποφατικῆς παραπλησίως· καὶ γὰρ ἡ ἀπόφασις ἀεὶ προσλήψεικαταφάσεως δείκνυται, ὥστε εἴπερ ἵστανται αἱ καταφάσεις, ἵστανταικαὶ αἱ προσλήψεις τῶν ἀποφάσεων. ὅτι μὲν οὖν τῶν ἄκρων ὡρισμένωνοὐκ ἐνδέχεται ἄπειρα εἶναι τὰ μέσα, δέδεικται ἱκανῶς. ὅτι δὲ καὶ τὰ ἄκραἀνάγκη ὡρίσθαι καὶ ἐπὶ τὸ ἄνω καὶ ἐπὶ τὸ κάτω, δεικτέον ἐφεξῆς, καὶπρῶτόν γε διὰ τῶν κοινοτέρων ἐπιχειρήσεων, δι’ ὧν οὐ τὰ καθ’ αὑτὰμόνα ἀλλὰ καὶ τὰ ὁπωσοῦν κατηγορούμενα ἀποδείξομεν εἰς ἄπειρον μὴπροιόντα.22. ἐπεὶ τοίνυν ἁπάντων τῶν κατηγορουμένων τὰ μὲν ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖται, τὰ δὲ καθ’ ἕτερον τρόπον, ταῦτα δὲ τὰ μὲν κατὰ φύσιν τὰδὲ παρὰ φύσιν, κατὰ φύσιν μέν, ὅταν οὐσίας τι συμβεβηκός, παρὰ φύσινδέ, ὅταν οὐσία συμβεβηκότος, τὰς μὲν παρὰ φύσιν κατηγορίας ὡς μηδὲκατηγορίας παρῶμεν, τὰς δὲ ἄλλας ἐπισκεψώμεθα, εἴτε ἵστανται εἴτε μή.ὅτι μὲν οὖν τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν ἀνάγκη πεπεράσθαι, δῆλον εὐθέως· οὐ γὰρἄν ἦν ἵστασθαι τοὺς ὁρισμοὺς παντὸς ἀεὶ γένους ὑπερκείμενον ἔχοντος καὶὁρισμὸν δεχομένου, μᾶλλον δὲ οὐδ’ ἄν εἴη τις ὅλως γνώριμος ὁρισμὸςἑκάστου τῶν γενῶν ἀεὶ προυπάρχοντος γένους, ὃ γνῶναι μὲν οὐχ οἷόν τεἄνευ ὁρισμοῦ, διότι μηδὲ πρῶτόν ἐστι μηδὲ ἀνωτάτω, ὁρίσασθαι δὲ οὐκἐνδέχεται ἅπαντα· οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται τὰ ἄπειρα διεξελθεῖν. τὰ μὲν οὗνἐν τῷ τί | ἐστι κατηγορούμενα διὰ ταῦτα ἀναγκαῖον ὡρίσθαι. ὅτι δὲ καὶ 56τὰ συμβεβηκότα, δεικτέον. δῆλον τοίνυν ὅτι ταῦτα οὐσίας ὑποκειμένηςκατηγορεῖται, ἢ ὅτι ποιὰ ἢ ὅτι ποσὴ ἢ ὅτι πρός τι ἢ ποιοῦσα ἡ πάσχουσαἢ ποῦ ἢ ποτέ, ὅταν γε ἓν καθ’ ἑνὸς κατηγορῆται. καίτοι φαίης ἄν, ὅτικαὶ τὸ λευκὸν δίπηχυ λέγομεν καὶ τὸν βαδίζοντα διαλέγεσθαι καὶ τὸ ἄρτιονδιπλάσιον εἶναι· ἀλλὰ πᾶσαι αὗται κατὰ συμβεβηκὸς αἱ κατηγορίαι, καθάπερὀλίγῳ πρόσθεν ὑπεμνήσαμεν· τὸ γὰρ λευκὸν αὐτὸ δίπηχυ λέγομεν, οὐχ ὅτι1 οὕτως W ἐπὶ om. pr. W 6 ἔστι C γὰρ] δὲ S ἄν pr. W8 οὐκ om. W 10 δείκνυται] τὰ in ras. C1 11 προλήψεις S 12 καὶom. pr. W 15 ἀποδείξωμεν Α μὴ om. S 18 ταῦτα δὲ om. C19 μέν om. C 20 οὐσία ci. Spengel: οὐσίαν libri s συμβεβηκότων SW21 τὰ δὲ ἄλλα C ἐπισκεψόμεθα SW 23 ἀεὶ παντὸς Cs ὑπερκείμενονSW: ὑποκείμενον C: γένος s 24 τις om. SW ante ὁρισμὸς add. ὁ SW25 γένους om. SW 27 οὐ C διελθεῖν C 28 ὡρίσθαι S: ὁρίσασθαιCW: ἵστασθαι s 30 ποῖα—πόσα CS ποσὴ ἢ ὅτι om. pr. W ποιοῦνταἢ πάσχοντα W 33 κατηγορείαι pr. W 34 ὀλίγῳ πρόσθεν] p. 32,8 sq.αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ὑφεστὼς τοσοῦτόν ἐστιν, ἀλλ’ ὅτι τὸ ξύλον ἐν ᾧ τὸ λευκόν·τερετίσματι γὰρ ἔοικε τὸ εἶναι λευκότητά τινα καθ’ αὑτὴν ἢ βάδισιν ἢἀριθμὸν ἢ ἐπιστήμην. δῆλον οὖν ὅπερ ἐλέγομεν, ὅτι τὰ συμβεβηκότα πάντατῆς οὐσίας κατηγορεῖται. τὰ δὲ τῆς οὐσίας κατηγορούμενα πάντως πεπέρασται·τὰ γὰρ γένη τῶν κατηγοριῶν πάντα πεπέρασταο ἐπ’ ἄμφω τὰ ἄκρα.Ἀναλυτικῶς δ’ ἄν τις διὰ τούτων ἐπιχειρήσειε συντομώτερον, ὅτι οὔτετοὺς κατηγορουμένους ὅρους οὔτε τοὺς ὑποκειμένους ἐπ’ ἄπειρον ἐνδέχεταιπροιέναι κατὰ τὰς ἀποδεικτικὰς ἐπιστήμας, περὶ ὧν ἡ σκέψις ἐστίν. αἱμὲν γὰρ ἀποδείξεις διὰ τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων· ταῦτα δὲ διττῶς· ὅσατε γὰρ ἐν τῷ τί ἐστι καὶ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς, ὡς τὸ πλῆθος τῷ ἀριθμῷ καὶ τὸ 26]ποσὸν καθ’ αὑτὸ λέγεται ὑπάρχειν, καὶ ὧν αὐτὰ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς ὑπάρχεισυμβεβηκότων | αὐτοῖς, ὡς τῷ ἀριθμῷ τὸ περιττόν. τούτων δὲ οὐδέτερα 57ἐνδέχεται ἄπειρα εἶναι. οὔτε γάρ, εἰ τὸ περιττὸν τοῦ ἀριθμοῦ κατηγορεῖται,ἄλλο τι δύναται τοῦ περιττοῦ κατηγορεῖσθαι, οὕτε τὸ περιττὸν ἐνυπάρχει τῷλόγῳ <τοῦ ἀριθμοῦ>, καθάπερ ὁ ἀριθμὸς ἐνυπῆρχε τῷ λόγῳ τοῦ περιττοῦ· ἀεὶγὰρ ἐλάττονες οἱ ὅροι τῶν ὑποκειμένων λαμβάνονται οἱ τοῦτον τὸν τρόπον·κατηγορούμενοι, καὶ τελευτῶντες εἰς τὰ ἄτομα ἀπολεπτύνονται· ὥσπερ γὰρτὸ περιττὸν τοῦ ἀριθμοῦ ἔλαττον, οὕτω πάλιν ἔλαττον τοῦ περιττοῦ τὸκατηγορούμενον ἔσται. ἢ τοίνυν διὰ τοῦτο ἀνάγκη ἵστασθαι τὰς τοιαύταςκατηγορίας, ἢ ὅτι τὸ τῷ περιττῷ ὑπάρχον καθ’ αὑτὸ καὶ τῷ ἀριθμῷὑπάρξει, καὶ ὅσα ἐφεξῆς, πάντα καὶ τῷ ὅρῳ τῷ ὑποκειμένῳ, ὥστε καὶἐν τῷ ὁρισμῷ τῷ πάντων ὁ ἀριθμὸς ἐνυπάρξει· ἄπειρά τε ἄρα ὑπάρξει τὰ καθ’αὑτὰ ὑπάρχοντα τῷ ἀριθμῷ, καὶ ἐν ἀπείροις ὁρισμοῖς ὁ ἀριθμὸς ἐνυπάρξει.ἀλλὰ ἀδύνατον τὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα ἄπειρα εἶναι· ἐνεργείᾳ τε γὰρὑπάρχει τὰ τοιαῦτα καὶ ἅμα. ἔτι δὲ ἀμήχανον τῷ ὑπάρχοντι καθ’ αὑτὸκαὶ ὄντι συμβεβηκότι ἄλλο τι ὑπάρχειν καθ’ αὑτὸ συμβεβηκός· ἔσται γὰρτὸ συμβεβηκὸς ὑποκειμένη τις φύσις καὶ οὐσία λοιπόν. οὐδὲ μὴν ὅσα ἐντῷ τί ἐστιν ὑπάρχει, οὐδὲ ταῦτα ἄπειρα· οὐδὲ γὰρ ἂν εἴη ὁρίσασθαι.δῆλον ἄρα ὅτι ἀνάγκη μήτε ἐπ’ ἄπειρον προιέναι τὰς ἀποδείξεις μήτεπάντα εἶναι ἀποδεικτά, ὅπερ ἔφαμέν τινας λέγειν κατ’ ἀρχάς. πάντα μὲνγὰρ οὐκ ἔστιν ἀποδεικτά, εἴπερ μὴ πάσης προτάσεως μέσον | τινὰ ὅρον 581 ὑφεστὸς s post ὅτι add. καὶ SWs 2 τερετίσματα C 3 λέγομεν C8 ἀποδεικτικὰς] κτι in ras. C1 9 μὲν om. SW αὑτὸ S 10 γὰρ om. Wκαὶ prius om. W τῶν ἀριθμῶν W 11 καθ’ αὑτὰ s ὑπάρχειν λέγεται Wsαὐτὰ C: τὰ SW 12 συμβεβηκότα S τῷ ἀριθμῷ s Arist.: ὁ ἀριθμὸς SW: ἀριθμὸς Cτὸ περιττόν s Arist.: τῶ περιττῷ CS: τῶν περιττῶν W ante τούτων add. καὶ S13 ἄπειρα ἐνδέχεται C 14 ἀλλ’ ὅτι W τὸ om. C ἐνυπάρξει C 15 τοῦἀριθμοῦ as: om, CSW ὁ om. C 16 οἱ alt. SW: οἷον C 17 τὰom. C 18 ἔλαττον prius ante τὸ π. collocant Cs οὕτως W ἔλασσον (postπάλιν) W 20 τὸ superscr. C 21 ὑπάρχει SW καὶ alt. om. Ws postὅρῳ add. καὶ C 22 τῷ alt. C: τῶν SWs 23 αὑτὸ C ἀπείροις] ο inras. C1 25 ὑπάρχει S: ὑπάρξει CWs ὅτι S τῷ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχοντι s26 ἀλλ’ ὅτι W καθ’ αὐτὸ ὑπάρχειν Cs 28 οὐδὲ alt. s: οὕτε CSW: οὐ aἦν ci. Spengel 30 ἀποδεικτικὰ pr. W ἔφαμεν—31 εἴπερ om. S κατ’ ἀρχάς]c. 3 p. 8,21 sq. 31 γὰρ C: οὑν Wἔσται λαβεῖν, ἀλλ’ ἵστανταί ποτε εἰς τὰς ἀμέσους προτάσεις· ἀπεδείξαμεν 58γὰρ ὅτι τῶν ἄκρων ὡρισμένων ἀμήχανον τὰ μεταξὺ ἄπειρα εἶναι. ἐπ’ἄπειρον δὲ οὐ προήξουσιν αἱ ἀποδείξεις μὴ δυναμένου τινὸς ἀεὶ προσλαμβάνεσθαιὅρου τῷ συμπεράσματι.24. Πότερον δὲ ἡ καθόλου δεῖξις τῆς ἐπὶ μέρους βελτίων, ἐπισκεψώμεθα.πρότερον δὲ εἴπωμεν, πῶς ἂν δόξειεν ἡ ἐπὶ μέρους. ὅτι τε γὰρκαθ’ αὑτὸ μᾶλλον· ὁ γὰρ εἰδώς, ὅτι Καλλίας λογικός, μᾶλλον οἶδε Καλλίανλογικὸν τοῦ πάντα ἄνθρωπον λογικὸν ἐπισταμένου καὶ διὰ τοῦτο Καλλίαν·ἐκ μὲν γὰρ τῆς ἐπὶ μέρους αὐτὸ ἐξ αὐτοῦ γινώσκομεν, ἐκ δὲ τῆς καθόλου ἐκτοῦ καθόλου. ἔτι τὸ μὲν καθόλου οὐδέν ἐστι, τὸ δ’ ἐπὶ μέρους μᾶλλονἔστι· βελτίων οὖν ἡ τῶν ὄντων ἀπόδειξις ἢ τῶν μὴ ὄντων. ἔτι δὲ ἡ μὲνἀπατᾷ περὶ τὸ καθόλου· ὡς γὰρ ὑπάρχοντος χωρὶς τῶν κατὰ μέρος τὴνδεῖξιν ποιεῖται· ἡ δὲ οὐδὲν ὃ μὴ ἔστιν ἐπαγγέλλεται. ταῦτα δὲ πιθανὰμέν, ψευδῆ δὲ ἅπαντα. καὶ γὰρ τὸ καθ’ αὑτὸ μᾶλλον ἐν τῷ καθόλου ἢἐν τῷ κατὰ μέρος· τὸ γὰρ δύο ὀρθὰς ἔχειν ἐκ τοῦ τρίγωνον εἶναι καθ’αὑτὸ μᾶλλον ἢ ἐκ τοῦ σκαληνὸν ἀποδείκνυται. καὶ ὄντος τοῦ καθόλουγίνεται ἡ ἀπόδειξις· οὐ γὰρ ὁμώνυμον τὸ καθόλου ἐστὶν οὐδὲ φωνὴ μόνονἀλλ’ ὑπόστασις, οὐ χωριστὴ μέν, ὥσπερ οὐδὲ τὰ συμβεβηκότα, ἐναργῶς δ’οὖν ἐμφαινομένη τοῖς πράγμασι. καὶ πολλὰ τοῖς καθ’ ἕκαστα ὑπάρχει διὰτὸ κοινὸν μᾶλλον ἢ τὸ καθ’ ἕκαστον, ὡς τὸ λογικόν Σωκράτει οὐχ ὅτι 59Σωκράτης ἀλλ’ ὅτι ἄνθρωπος. ἔτι βελτίων ἀπόδειξις ἡ διὰ τοῦ μᾶλλοναἰτίου· μᾶλλον δ’ αἴτιον τὸ καθόλου τοῦ κατὰ μέρος· εἰς ἐκεῖνο γὰρ ἵσταταιἡ ζήτησις τοὐ διὰ τί. οἷον διὰ τί τὸ τρίγωνον τέσσαρσιν ὀρθαῖς ἴσας ἔχειτὰς ἐκτὸς γωνίας; ἆρ’ ὅτι ξύλινον; ἀλλ’ οὐκ αὔταρκες· ἀλλ’ ὅτι σκαληνόν;ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο· ἀλλ’ ὅτι τρίγωνον ἁπλῶς; οὐδὲ τοῦθ’ ἱκανόν· ἄν δὲ εἴπωμεν<ὅτι> σχῆμα εὐθύγραμμον, ἵσταται ἡ ζήτησις τοῦ διὰ τί. πρὸς τούτοις ἡ μὲνκατὰ μέρος τῶν ἀπείρων ἐγγύς· τὰ γὰρ καθ’ ἕκαστα ἄπειρα· ἡ δὲ καθόλουτῶν πεπερασμένων μᾶλλόν ἐστιν. ἔτι ἄμεινον τὸ πλέον γινώσκειν τοῦἔλαττον. ἔτι μᾶλλον ἐξ ἀμέσων οἶδεν ὁ διὰ τῶν καθόλου μᾶλλον εἰδώς.ἔτι δυνάμει γινώσκει τὸ κατὰ μέρος ὁ τὸ καθόλου γινώσκων, ὁ δὲ τὸ κατὰμέρος εἰδὼς οὐδαμῶς τὸ καθόλου. ἔτι τὸ μὲν νοητὸν μᾶλλον τὸ δ’ εἰςαἴσθησιν τελευτᾷ. ὅτι μὲν οὗν ἡ καθόλου βελτίων τῆς κατὰ μέρος, τοσαῦταἡμῖν εἰρήσθω.25. Ὅτι δὲ ἡ καταφατικὴ τῆς ἀποφατικῆς βελτίων, ἐντεῦθεν δῆλον·5 cap. 23 omisit Them. ante ἡ add. εἰ C 6 εἴπωμεν] supra ω scriptum ο Sτε om. pr. W 8 τούτου C 9 μὲν γὰρ CSW: δὲ s 9. 10 ἐκ τοῦ καθόλουSW: τὸ καθόλου Cs: ἄλλο παρὰ τὸ καθόλου temptabat Spengel 11 ἡ om. C: ἢ <ἡ>τῶν μὴ initio versus iterat G 12 ἀπατᾷ scripsi: ἀπάτη libri s περὶ τοῦ C16 σκαληνὸν C: σκαληνοῦ SWs ἀποδέδεικται SW 18 οὐχ ὁριστὴ W 19 οὑνom. a φαινομένη C 20 ante Σωκράτει add. τῷ s 20. 21 οὐχ ὅτι Σωκράτηςom. S 21 βέλτιον S, pr. W 23 τέτταρσιν S 24 αὔταυρκες C25 ἐὰν s δὲ om. pr. W εἴπω s 26 ὅτι as: om. CSW 27 δὲ[τῶν] κ. s 30 post ὁ prius add. τῶν W τὰ (post δὲ) C 31 τὰ κ.Cs: τὸ κ. voluit Spengel 32 βέλτιον pr. Wἡ μὲν γὰρ οὐ δεῖται ἀποφάσεως, ἡ δὲ διὰ μόνης ἀποφάσεως οὖσα οὐ συμπεραίνεται· 59καὶ προτέρα κατάφασις ἀποφάσεως καὶ ἁπλουστέρα.26. Ἀμείνων δὲ ἀπόδειξις ἡ δεικτικὴ τῆς εἰς τὸ ἀδύνατον ἀπαγούσης·ἡ μὲν γὰρ ὃ προτίθεται ἐξ ἀρχῆς, τοῦτο καὶ συλλογίζεται, ἡ δὲ τοὐναντίονοὗ | βούλεται, ἀνελοῦσα δὲ ὃ συνεπέρανεν ἐπάνεισιν ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐξ 60ἀρχῆς· καὶ ἡ μὲν ἁπλῆ· κατηγορικὴ γὰρ μόνον· ἡ δὲ μικτή· καὶ γὰρ ὑπο-θέσει προσχρῆται.27. Ἀκριβεστέρα δὲ ἐπιστήμη ἐπιστήμης καὶ προτέρα κατὰ πλείοναςτρόπους. καθ’ ἕνα μέν, ἐὰν <ἡ μὲν> ἐκ τοῦ διότι τὸ ὅτι δεικνύῃ, ἡ δὲμόνον τὸ ὅτι χωρὶς τοῦ διότι· ἡ γὰρ τοιαύτη δῆλον ὅτι οὐ διὰ τῶν πρώτωναἰτίων ἀλλὰ διὰ τῶν ὑστέρων καὶ τῶν σημείων ἀποδείκνυσι. κατ’ ἄλλονδέ, ἐὰν ἡ μὲν περὶ ὑποκείμενά τινα καὶ αἰσθητὰ πραγματεύηται, ἡ δὲ περὶνοητὰ καὶ καθόλου, ὡς ἀριθμητικὴ πρὸς ἁρμονικὴν ἔχει καὶ γεωμετρία πρὸςὀπτικήν, καὶ αἱ ἐπάνω δὲ πρὸς τὰς ὑφ’ αὑτάς. κατὰ τρίτον δὲ τρόπον,ἐὰν ἡ μὲν ἁπλουστέραις χρῆται ταῖς ἀρχαῖς, ἡ δὲ προσθήκην τινὰ ἐχούσαιςκαὶ οἷον σύνθεσιν ἐπιδέχηται κατὰ τοῦτο, ὡς ἀριθμητικὴ γεωμετρίας ἀκριβεστέρα·ἡ μὲν γὰρ ἀρχῇ κέχρηται θέσιν οὐκ ἐχούσῃ· τοιαύτη γὰρ ἡμονάς· ἡ δὲ προσειληφυίᾳ καὶ θέσιν· τοιοῦτον δὲ ἡ στιγμή· καὶ στερεομετρίαἀκριβεστέρα ἀστρολογίας· ἡ μὲν γὰρ ἀπλῶς σῶμα λαμβάνει, ἡ δὲκινούμενον σῶμα.28. ία δ’ ἐπιστήμη ἐστὶν ἡ περὶ ἓν γένος τὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχονταθεωροῦσα· ἓν δὲ γένος οὗ αἱ πρῶται ἀρχαὶ αἱ αὐταί. μία οὖν ἐπιστήμηγεωμετρία καὶ στερεομετρία διὰ τοῦτό εἰσιν. ἕτεραι δέ εἰσιν ἐπιστῆμαιὅσων ἕτεραι αἱ ἀρχαὶ καὶ μὴ ἐκ τῶν ἑτέρων | αἱ ἕτεραι, ὥσπερ ἐπὶ γεωμετρίας 61εἶχε καὶ ὀπτικῆς. δῆλον δὲ τοῦτο γίνεται προιοῦσιν ἐπὶ τὰς ἀναποδείκτουςἀρχάς· αὗται γὰρ εἰ μηδεμίαν ἔχοιεν συγγένειαν, ἕτεραι αἱἐπιστῆμαι· ἐπειδὴ γὰρ αἱ ἀρχαὶ ἐν τῷ αὐτῷ γένει τοῖς δεικνυμένοις, εἰμηδὲν ἔχοιεν αὗται κοινὸν πρὸς ἀλλήλας, οὐδὲ τὰ δεικνύμενα ἕξει.29. Πλείους δὲ ἀποδείξεις εἶναι τοῦ αὐτοῦ ἐγχωρεῖ καὶ διὰ πλειόνωνμέσων, οὐ μόνον ὑπαλλήλων ἀλλὰ πολλάκις καὶ ἐξ ἑτέρου γένους † ἀλλήλοις·ἐξ ὑπαλλήλων μέν, ἐὰν πλάτανον οὐσίαν δεικνύωμεν ποτὲ μὲν διὰ τοῦδένδρου μέσου, ποτὲ δὲ διὰ τοῦ φυτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς συστοιχίας· ἐξ ἑτερογενῶν1 ἡ δὲ—ἀποφάσεως om. W οὖσα om. S 2 ante ἀποφ. add. τῆς s3 δὲ CS: δ’ ἡ Ws 6 μόνον C: μᾶλλον SW 8 ἐπιστήμη om. W καὶπροτέρα post 9 τρόπους collocat C πλείους Cs 9 ἡ μὲν addebat Spengelcf. vs. 12 et 15 11 αἰτίων om. C 12 ἡ μὲν om. C 14 αἱ om. pr. W16 ἐπιδέχηται s: ἐπιδέχεται SW: om. C post ἀριθμητικὴ add. πρὸς C 18 προσειληφυῖαlibri s immo γὰρ ἡ ut vs. 17 18. 19 στερεωμετρία C, pr. W19 post στερ. add. δὲ Cs δὲ S: δὲ καὶ CWs 23 στερεωμετρία C, pr. W24 αἱ prius om. C αἱ alt. SW: om. Cs ὡς C 25 προ·ιούσης S 26 οὐδεμίανS 27 post ἀρχαὶ add. αἱ S, rec. man. W: αἱ αὐταὶ] s 28 post κοινὸνadd. πρᾶγμα SW ἕξει om. SW 30 ἀλλήλους S: ἄλλοις καὶ ἄλλοις conicio31 post μὲν prius add. οὖν Cs δεικνύομεν, ut videtur, S 32 p. 38,1 ἑτέρουγεννῶν Wδὲ μέσων, ἐὰν τὸν ἄνθρωπον οὐσίαν δεικνύωμεν ποτὲ μὲν διὰ τοῦ 61λογικοῦ, ποτὲ δὲ διὰ τοῦ δίποδος. συμβαίνει δὲ τὰ τοιαῦτα μέσα ἀλλήλοιςἐπὶ μέρους ὑπάρχειν, ἐπειδὴ κατὰ παντὸς ἄμφω θατέρου τῶν ἄκρωνὑπάρχει.30. τοῦ δὲ ἀπὸ τύχης οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη δι’ ἀποδείξεως (οὐἀναγκαῖον τὸ ἀπὸ τύχης), οὐδὲ μὴν ἁπλῶς συλλογισμός· οὔτε γὰρ ἀναγκαῖονοὔτε ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ ἀπὸ τύχης, πᾶς δὲ συλλογισμὸς ἢ διὰ τῶν ἀναγκαίωνμέσων ἢ διὰ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ πρόεισιν.31. οὐκ ἔστι δὲ ἀπόδειξις δι’ αἰσθήσεως· ἡ μὲν γὰρ ἀπόδειξις τῶνκαθόλου, ἡ δὲ αἴσθησις τῶν καθ’ ἕκαστα. καὶ γὰρ εἰ τὸ τρίγωνον ᾐσθανόμεθαὅτι δύο | ὀρθαῖς ἴσας ἔχει, οὐκ εἴχομεν ἄν ἀπόδειξιν, ὅτι πᾶν 62τρίγωνον, ἀλλ’ ὅτι τοῦτο τὸ τρίγωνον μόνον οὗ ᾐσθανόμεθα. καὶ εἰ τὴνἔκλειψιν ἑωρῶμεν ἐπὶ τῆς σελήνης ὄντες ὅτι γίνεται τῆς γῆς ἀντιφραττούσης,οὐχ ὅτι πᾶσα ἔκλειψις οὕτως, ἠπιστάμεθα ἄν, ἀλλ’ ὅτι ἥδε μόνη ἣν βλέπομεν.ἀρχὴ μὲν γὰρ ἀποδείξεως αἴσθησις, καὶ τὸ καθόλου νοοῦμεν διὰτὸ πολλάκις αἰσθέσθαι· ἐκ γὰρ τῶν καθ’ ἕκαστα πλειόνων τὸ καθόλουθηρεύεται καὶ γίνεται δῆλον. οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀπόδειξίς ἐστιν ἡ αἴσθησις·οὐδέποτε γὰρ τὸ διότι δείκνυσιν, ἀλλ’ ἀεὶ μόνον τὸ ὅτι· καθόλου γάρ ἐστιτὸ διότι καὶ τὸ αἴτιον, οὐ τοῦδε μόνου τοῦ παρόντος καὶ ὁρωμένου ἀλλὰπαντὸς τοῦ τοιοῦδε· τὸ γὰρ ἀντιφράττειν οὐ ταύτης μόνον αἴτιον τῆς ἐκλείψεωςἀλλὰ πάσης ἀπλῶς. ὅσων τοίνυν αἴτιον ἕτερον, περὶ τούτων ἡ τοῦ καθόλουγνῶσις τιμιωτέρα τῆς αἰσθήσεως, καὶ οὐ μόνον γε τῆς αἰσθήσεως ἐπὶτούτων ἀλλὰ καὶ τῆς νοήσεως τῆς ἁπλῆς καὶ ἄνευ αἰτίας, οἷον εἴ τιςἁπλῶς ἐννοοίη τὸ τρίγωνον ὅτι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει τὰς ἐντὸς γωνίας,δίχα τοῦ γινώσκειν τὴν ἐκτὸς οὖσαν ἴσην ταῖς δύο ταῖς ἀπεναντίον τε καὶἐντὸς οὔσαις. οὐ πᾶσα δὲ νόησις μετὰ τοῦ διότι τῆς ἄνευ τοῦ διότιτιμιωτέρα, ἀλλ’ ὅσων εἴπομεν [ἐφ᾿ ὅσων] ἕτερον τὸ αἴτιον, ἐπεὶ ἥ γε τῶνπρώτων αἰτίων νόησις καὶ ἄνευ αἰτίας καὶ πασῶν τιμιωτάτη. ἀλλ’ εἴπεροὐκ ἔστιν ἡ αἴσθησις ἐπιστήμη, πῶς, εἴ τις αἴσθησις ἐκλιμπάνει, καὶ ἐπιστήμηνἔφαμεν ἐκλιμπάνειν; ἢ τοῦτο εἰρήκαμεν | οὐχ ὅτι αἴσθησις ταὐτόν 63ἐστιν ἐπιστήμῃ, ἀλλ’ ὅτι ἐκ τῆς αἰσθήσεως τὸ καθόλου θηρεύεται, ἐκλει-πούσης δὲ τῆς ἀρχῆς καὶ τὰ μετὰ τὴν ἀρχὴν ἐκλείπειν ἀναγκαῖον. νῦνμὲν γὰρ ἀποροῦμεν, πῶς διὰ τῆς ὑέλου καίει ὁ ἥλιος· εἰ δὲ τὰς ἀκτῖνας6 συλλογισμοῦ C 7 τὸ prius om. W 8 προίασιν C 9 αἰσθήσεων(ων compend.) C 11 ὀρθὰς SW 12 τοῦτο μόνον τρίγωνον SW οὐ om.ᾐσθανόμεθα, ὅτι δύο ὀρθαῖς ἴσας ἔχει,] s εἴγε Ws τὴν om. C 13 ὄντες om. Cγίγνεται S 14 ἐπιστάμεθα SW 15 ἐννοοῦμεν s 16 αἴσθεσθαι ci. Spengelτὰ—17 δῆλα C 17 ἡ αἴσθησις om. pr. ᾦ 18 τὸ ὅτι μόνον C 19 τούτουδὲ C μόνον W 20 μόνον ταύτης s 21 ἀλλ’ ἁπάσης s τοῦ s:τῶν SW: om. C 22 γε SW: δὲ C 23 οἷον εἰ γάρ τις SW 26 οὔσας pr. Cοὐ scripsi: ἡ libri s πᾶσα om. Cs post νόησις add. ἡ Cs 27 ὅσον S, rec.man. W εἴποιμεν W ἐφ’ ὅσων S: ἐφ’ ὅσον W: ἣ ἐφ’ ὅσων C: om. asἐπὶ W 30 ἔφαμεν] c. 18 p. 31,25 sq. post ὅτι add. ἡ s 30. 31 ταὐτόν ἐστιν C:ἐκλιμπάνει (e vs. 29 illatum) SW: om. s 31 ἐπιστήμην W 31. 32 ἐκλιπούσης S32 ἐκλιμπάνειν SW post ἐκλ. add. ἦν Cἑωρῶμεν διαβαινούσας ἠπιστάμεθα ἄν οὐ κατ’ αὐτὸ τὸ ὁρᾶν καὶ αἰσθάνεσθαι ἀλλὰ * * * τὸ καθόλου καὶ τὸ αἴτιον.6332. τὰς δὲ αὐτὰς ἀρχὰς πασῶν εἶναι τῶν ἐπιστημῶν ἀδύνατον, οὔτετὰς προσεχεῖς οὔτε τὰς κοινὰς καὶ πρώτας. ὅτι μὲν οὖν τὰς προσεχεῖςοὐχ οἷόν τε, δῆλον· εἰ γὰρ συγγενεῖς μὲν αἱ ἀρχαὶ τοῖς δεικνυμένοις, τὰδεικνύμενα δὲ οὐ τὰ αὐτά, ἃ καὶ πολλάκις τῷ γένει διέστηκεν, ἀνάγκη καὶτὰς προτάσεις τῶν τοιούτων ἑτέρας εἶναι τῷ γένει· διὰ γὰρ τῶν καθ’ αὑτὰὑπαρχόντων· ἄλλαι γοῦν ἀρχαὶ γεωμετρίας καὶ ἄλλαι ἀριθμητικῆς, καὶοὕτως ἄλλαι ὡς μηδὲ ἐφαρμόζειν ἀλλήλαις, ὥστε ἢ τὰς ἑτέρας κατὰ τῶνἑτέρων κατηγορεῖσθαι ἢ ἐμβάλλεσθαι μέσας ἢ ὑποκεῖσθαι. ἀλλ’ οὐδὲ τἀςκοινὰς καὶ πρώτας, οἷον τὸ ἅπαν φάναι ἢ ἀποφάναι· οὔτε γὰρ ἀποδείκνυταίτι ἐκ τούτων μόνων, ἀλλὰ πάντως πρόσκεινται ἑκάστῃ τῆς λαμβανούσηςαὐτὴν ἐπιστήμης οἰκεῖαι προτάσεις καὶ προσεχεῖς, οὔτε ὅλως κοινὰς αὐτὰςφυλάττουσιν οἱ εἰς τὰς ἀποδείξεις παραλαμβάνοντες, ἀλλὰ προσοικειοῦνπειρῶνται τῷ οἰκείῳ γένει. κοινὴ μὲν γὰρ ἀρχὴ ‘ἐὰν τέσσαρα ἀνάλογον,καὶ ἐναλλὰξ ἀνάλογον’· λαμβάνει δὲ ὁ γεωμέτρης ‘ἐὰν τέσσαρα μεγέθη’, ὁδὲ ἀριθμητικὸς | ‘ἐὰν τέσσαρες ἀριθμοί’, ὁ δὲ φυσικὸς ‘ἐὰν τέσσαρες κινήσεις 64ἢ χρόνοι’. ἔτι εἰ ἦσαν ἁπασῶν τῶν ἐπιστημῶν αἱ αὐταὶ ἀρχαί, ἦσαν ἂνκατ’ ἀριθμὸν ὡρισμέναι, ὥσπερ καὶ τὰ γράμματα· νῦν δὲ αὔξονται ἐπὶπολὺ καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην· ἐπὶ πολὺ γὰρ ἡ πρόοδος τῶν συμπερασμάτων.ἔτι εἰ ἦσαν αἱ αὐταὶ πασῶν ἀρχαί, ἐξ ἀπασῶν ἦν ἄν δείκνυσθαιὁτιοῦν· ἀλλ’ οὐ δείκνυται τὰ γεωμετρικὰ ἐκ τῶν μουσικῶν. ὥστε οὔτεπάντων αἱ αὐταί, οὔτε πάντων ἕτεραι, οὔτε πάντων συγγενεῖς.33. Τὸ δὲ ἐπιστητὸν καὶ ἐπιστήμη διαφέρει τοῦ δοξαστοῦ καὶ δόξης·λέγω δὲ τῆς ἀληθοῦς δόξης· ἡ γὰρ ψευδὴς δόξα πρόδηλος ὡς οὐδὲν ἔοικενἐπιστήμῃ. ἡ τοίνυν ἀληθὴς δόξα τῆς ἐπιστήμης διαφέρει δυσί, τῷ τε ὑποκειμένῳκαὶ τῷ τρόπῳ τῆς ὑπολήψεως· τῇ μὲν γὰρ ὑπόκειται τὸ ἀναγκαῖονκαὶ ἀδύνατον ἄλλως ἔχειν, τῇ δὲ τὸ ἐνδεχόμενον ἄλλως ἔχειν, καὶἡ μὲν δι’ ἀναγκαίων, ἡ δὲ δι’ ἐνδεχομένων προτάσεων· οὗτος γὰρ ἑκατέραςτρόπος τῆς ὑπολήψεως. ὅτι μὲν οὖν περὶ τὰ ἐνδεχόμενα ἄλλως ἔχειν ἡδόξα, δῆλον ἐκεῖθεν· οὔτε γὰρ ἐπιστήμη τούτων ἐστίν· ἦν γὰρ ἄν ἀδύναταἄλλως ἔχειν· οὔτε νοῦς· λέγω γὰρ νοῦν ἐν τῷ παρόντι τὴν ἀρχὴν τῆς1 ἐθεωροῦμεν SW ἐπιστάμεθα W οὐ κατ’ αὐτὸ τὸ SW: αὐτῶ τῶ C: οὐκ αὐτῶ τῶ s2 ἀλλὰ om. Cs lacunam indicavi; desideio ἔχοντες κατὰ τὸ ὁρᾶν καὶ αἰσθάνεσθαι cf.Arist. p. 88 a 14 4 οὔτε—προσεχεῖς om. W 6 καὶ prius om. C 9 μὴ C 11 an<οἶόν τε> οἷον? φᾶναι, φ ex π corr., C 12 τι om. C μόνον C πρόσ’.κεινται, sed ante πάντως a: πρόκεινται C: πρόκειται SW et ante πάντως s ἑκάστη s13 οἰκεῖαι προτάσεις καὶ προσεχεῖς C: οἰκεία πρότασις καὶ προσεχής SWs κοινῶς SW14 οἱ om. s 15 κοινὴ—ἀρχὴ s: κοιναὶ—ἀρχαὶ CSW τέσσαρες SW 17 ὁδὲ CS: καὶ ὁ Ws 18 ἀπὸ πασῶν SW 19 πράγματα SW 20 πρόσοδος SW21 πασῶν SW: ἀπάντων Cs ἐξ ἀπασῶν post ἢν ἄν collocat C ἄν ἢν s 23 πασῶνubique vult Spengel 24 post καὶ prius add. ἡ s τοῦ om. W post καὶalt. add. τῆς s, quod delebat Spengel 25 πρόδηλον s 26 τε initio versus iterat S28 post καὶ prius add. τὸ C post δὲ add. καὶ Cs ἑκατέρας scripsi: ἑκάτεροςlibri s 30 ante τρόπος add. ὁ CS 31 ἐκεῖθεν om. S, pr. W ἀδύνατον Sἐπιστήμης ᾗ τοὺς ὅρους γνωρίζομεν· οὔτε μὴν ἣν ἄν τις ἀναπόδεικτον ἐπιστήμην 64καλέσειε, λέγω δὲ τὴν λῆψιν τῶν ἀμέσων προτάσεων. εἰ δὲ οἷςἀληθεύομεν ταῦτά ἐστι, νοῦς καὶ ἐπιστήμη καὶ δόξα, λείπεται | δόξαν εἶναι 65περὶ τὸ ἀληθὲς μὲν ἐνδεχόμενον δὲ καὶ ἄλως ἔχειν· διὰ τοῦτο γὰρ καὶἀβέβαιον ἡ δόξα, ὅτι ὑπόκειται καὶ φύσις αὐτῇ τοιαύτη. πρὸς δὲ τούτοιςοὐδεὶς οἴεται δοξάζειν, ὅταν οἴηται ἀδύνατον εἶναι μὴ οὕτως ἔχειν περὶ τοῦπράγματος, ἀλλὰ τότε ἐπίστασθαι ὑπολαμβάνει· ὅταν δὲ εἶναι οὕτως, οὐμὴν ἀλλὰ καὶ ἄλλως ἐνδέχεσθαι, τότε δοξάζειν. ὅτι δὲ καὶ τῷ τρόπῳ τῆςὑπολήψεως διαφέρουσι, ῥητέον. ἔστι γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ καὶ διὰ τῶν αὐτῶνπροτάσεων ὁτὲ μὲν ἐπίστασθαι ὁτὲ δὲ δοξάζειν, ἄν τε τοῦ ὅτι γίνηται μόνονσυλλογισμός, ἄν τε καὶ τοῦ διότι· ὅθεν καὶ δοξάσειεν ἂν ὁ τὸ αὐτὸδιὰ τῶν αὐτῶν εἰδὼς ὁμοίως εἰδέναι, ὥστε εἰ κατ’ ἐπιστήμην ἅτερος,καὶ ἅτερος παραπλησίως. ἀλλ’ οὐκ ἀληθές· ἂν μὲν γὰρ ὑπολαμβάνῃ μὴἐνδέχεσθαι ἄλλως ἔχειν τὰς προτάσεις, ἀλλ’ ἐκ τῶν καθ’ αὑτὰ καὶ τῆςοὐσίας τοὐ πράγματος, οὐ δοξάσει ἀλλ’ ἐπιστήσεται· ἂν μέντοι ἀληθεῖςμὲν ὑπολαμβάνῃ, μὴ οὕτως δὲ ἔχειν ὡς ἔχουσι, τουτέστι μὴ ἐκ τῶν καθ’αὑτὰ ὑπαρχόντων, εἰδέναι δοξάσει τότε καὶ οὐκ ἐπιστήσεται. οὕτω μὲνοὖν τοῦ αὐτοῦ δόξαν εἶναι καὶ ἐπιστήμην ἐνδέχεται, ὅτι περὶ τὸ αὐτὸ ὑπο-κείμενον ἡ μὲν ἄλλως ἡ δὲ ἄλλως, καὶ ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν προτάσεων ἡμὲν ὡς ἐνδεχομένων ἡ δὲ ὡς ἀναγκαίων. ὡς μέντοι γε τὰς αὐτὰς ἀλλή-λαις εἶναι τὴν δόξαν τε καὶ τὴν ἐπιστήμην ἀδύνατον· ἄλλο γὰρ τὸ τί ἦνεἶναι ἑκάστῃ καὶ πολὺ διαφέρων ὁ τρόπος τῆς ὑπολήψεως, ὥσπερ δόξανἀληθῆ μὲν καὶ ψευδῆ περὶ τοῦ αὐτοῦ μὲν] εἶναι ἐνδέχεται, οὐ τὰς αὐτὰςδέ· | οὐ γὰρ ταὐτὸν τὸ ἀβέβαιον τῷ βεβαίῳ καὶ τῷ μεταπεσεῖν δυναμένῳ 66τὸ ἀμετάπτωτον. διόπερ οὐδ’ οἷόν τε τὸν αὐτὸν περὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ δόξανἔχειν ἅμα καὶ ἐπιστήμην· ἅμα γὰρ ἂν ὑπολαμβάνοι καὶ ἐνδέχεσθαι <καὶμὴ x003E; ἄλλως ἔχειν τὸ αὐτό. ἀλλ’ ἐν ἄλλῳ μὲν εἶναι περὶ ταὐτοῦδόξαν, ἐν ἄλλῳ δ’ ἐπιστήμην συμβαίνει· ἐν Ἐπικούρῳ μὲν γὰρ δόξα ἦνὅτι τῆς σελήνης ὑποτρεχούσης ὁ ἥλιος ἐκλιμπάνει· ᾤετο γὰρ αὐτὸ ἐνδέχεσθαικαὶ ἄλλως ἔχειν· ἐν Ἱππάρχῳ δὲ ἐπιστήμη. τὴν δὲ αὐτὴν ψυχὴν περὶτοῦ αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἀμήχανον δοξάζειν τε καὶ ἐπίστασθαι.δόξα μὲν οὖν τοῦτό ἐστιν.34. Ἀγχίνοια δὲ εὐστοχία τις ἐν ἀσκέπτῳ χρόνῳ καὶ λῆψις τοῦ μέσου,3 δόξα (ante εἶναι) SW 4 ἐνδεχομένων pr. W καὶ prius om. S 5 ὑπόκειται καὶ ᾦ..inv. ord. CSs φύσις αὐτῇ as: ἡ φύσις αὐτῆς C: αὐτῆς ἡ φύσις SW 6 ὅτι οἴεται Cμὴ οὕτως SW: οὕτως C: ἄλλως s Arist. 7 ὑπολαμβάνοι S δὲ s: δὲ δέον SW: δοκῆ C8 ἐνδέχεται pr. W δοξάζειν W: δοξάζει CSs 9 καὶ prius om. Cs10 τοτὲ—τοτὲ C γίγνηται S: γίνεται W 11 δοξάσειεν C: δοξάζειεν S: δοξάζοιενW: δοξάζοι as 12 ἰδέναι, ut videtur, S 13 γὰρ om. C 15 ἄν δὲ s16 ὑπολαμβάνῃ as: λαμβάνῃ CSW τοῦτο δ’ ἐστὶ C μὴ—18 τοῦ αὐτοῦ om. C18 post καὶ add. οὐκ C 22 διαφέρειν SW post ὥσπερ add. καὶ s23 μὲν alt. CSW: om. as 25 ἀμετάστατον C 26. 27 καὶ μὴ ἐνδέχεσθαι as:om. CSW cf. Arist. p. 89b1 27 τὸ om. CS ταὐτοῦ scripsi: τούτου libri s28 δόξαν (post γὰρ) W 29 ὁ om. S ἐκλιμπάνει] μ superscr. C 30 ἐπιστήμηνC 31 ταυτοῦ—ταὐτῶ Sοἷον εἴ τις ἰδών, ὅτι ἡ σελήνη τὸ λαμπρὸν ἀεὶ πρὸς τὸν ἥλιον ἔχει, ταχέως 66ἐνενόησε τὴν αἰτίαν, ὅτι διὰ τὸ φωτίζεσθαι ἐκ τοῦ ἡλίου, ἢ διαλεγόμενονθεασάμενος τῷ τραπεζίτῃ ἔγνω ὅτι δανείζεται· ὅταν γάρ τις ἰδὼν ἢ ἀκούσαςτὸ τὰ ἄκρα ἀλλήλοις ἐνυπάρχειν εὐθὺς τὸν μέσον νοήσῃ, οὗτος λέγεταιἀγχίνους εἶναι, καὶ ἡ τοιαύτη δύναμίς ἐστιν ἀγχίνοια οἷον ἀνάλυσίς τιςοὖσα τοῦ συμπεράσματος εἰς τὰς προτάσεις καὶ εὕρεσις ταχεῖα τοῦ μέσου. |1 ἀεὶ τὸ λαμπρὸν s 2 ἐνόησε C 4 νοήσει W 5 αὕτη ἡ δ. Cante ἀγχίνοια add. ἡ s οἷα S 6 τέλος τοῦ πρώτου rubr. subscr. CΘΕΜΙΣΤΙΟΥ ΠΑΡΑΘΡΑΣΙΣ ΑΝΑΛΥΤΙΚΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ Β.1. Ἕπεται δὲ εὐθὺς ἐπισκέψασθαι τὰς τῶν ζητουμένων διαφοράς· αἱ 67δ’ αὐταί εἰσι καὶ τῶν εὑρισκομένων ἐκ ζητήσεως, ἐπειδὴ πᾶσα ζήτησιςεὑρέσεως χάριν. ζητοῦμεν τοίνυν ἢ περὶ ἁπλοῦ τινος καὶ ἀσυνθέτου ἢπερὶ συνθέτου καὶ ἐν προτάσει. καλῶ δὲ ἁπλοῦν μὲν ὃ σημαίνεται ὑπὸμιᾶς κατηγορίας, οἷον ἱπποκένταυρον ἢ θεόν, σύνθετον δὲ ἆρα ἡ σελήνηἐκλείπει καὶ τὸ δίκαιον φύσει ἐστίν. εἰ μὲν οὖν περὶ ἁπλοῦ τινος ζητοίημεν,πρῶτον μὲν εἰ ἔστι ζητοῦμεν, ἔπειτα τί ἐστι· πρῶτον μὲν γὰρ ζητοῦμενεἰ ἔστι θεός, ἔπειτα τί ἐστι θεός. εἰ δὲ ὑπὲρ συνθέτου καὶ ἐν προτάσει,πρῶτον μὲν εἰ ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ τὸ κατηγορούμενον ἐν τῇ προτάσει,ἔπειτα ὅταν τοῦτο μάθωμεν, διὰ τί οὖν ὑπάρχει καὶ πῶς ὑπάρχει· μαθόντεςγὰρ ὅτι ἡ σελήνη ἐκλείπει, ἐφεξῆς διὰ τίνα αἰτίαν ἐκλείπει, ζητοῦμεν.τέσσαρα οὖν ἐστιν, εἰ ἔστι, τί ἐστιν, εἰ ὑπάρχει τόδε τῷδε, διὰ τί ὑπάρχει, 68δύο μὲν περὶ τῶν ἁπλῶν, δύο δὲ περὶ τῶν συγκειμένων.2. Μῆ θορυβείτω δὲ ἡμᾶς, εἰ ἑτέραν ἐν τοῖς τοπικοῖς τῶν προβλη-μάτων τὴν διαίρεσιν πεποιήμεθα· μόνων γὰρ ἐκεῖ τῶν διαλεκτικῶν προβλημάτωνἐρρήθησαν αἱ διαφοραί, ἅπαντα δὲ ἐκεῖνά ἐστιν ἐν συνθέσει καὶμόνῳ τῷ τρόπῳ τῆς προτάσεως διαφέρει· ἢ γὰρ ὡς γένος τόδε τῷδεὑπάρχει, ἡ ᾗπερ ἴδιον τόδε τοῦδε, ἢ ᾗ συμβέβηκε τόδε τῷδε, ἢ ᾗπερ1 Θεμιστίου—β ASW: Θ. π. εἰς τὸ β τῆς ἀποδεικτικῆς Ἀριστοτέλους maiusc. rubr. C: Θ. π. τῶνὙστέρων ἀναλυτικῶν τοῦ Ἀριστοτέλους. Βιβλίον δεύτερον. maiusc. s 2 πεται Α 3 ζητητήσεωςS 6 ἆρα] ἔστιν ὅτε, ut videtur, pr. W: ὅτι, del. ἔστιν, rec. man. W 7 τινοςom. SW ἔ μὲν—8 εἰ om. W 8 γὰρ C: 0111. ASW ζητοῦμεν alt. om. S9 ἔπειτα—θεός om. W περὶ Cs 13 εἰ alt. om. W τῶδε τόδε CSsante διὰ add. καὶ ACs 14 μὲ—δύο δὲ om. W 15 ὑμᾶς AC ἐν τοῖςτοπικοῖς] 14 16 μόνον s 16. 17 ζητημάτων SWs 17 ἐρήθησαν S:ἐρήσθωσαν pr. W διαφοραί] δία superscr. Α ἐστιν ante ἐκεῖνα collocantSW: εἰσιν Α 17. 18 καὶ μόνω renovavit Α 18 τῶδε τόδε· CS 19 ἢ—ἴδιον renovavit Α ἧπερ prius Cs: εἴπερ ASW ᾗ scripsi: εἰ CSWs: om. Ασυμβεβηκὸς C ἧπερ alt. C: εἴπερ ASWὁρισμὸς τόδε τοῦδε. καὶ γὰρ ἄν ὑπὲρ ὁρισμοῦ ζητῶμεν διαλεκτικῶς,πρότασιν αὐτὸν ποιήσαντες οὕτω ζητοῦμεν, οἷον ἆρ’ ἐστὶν ἡ ψυχὴ ἀριθμὸςἑαυτὸν κινῶν, ὡς ἐνόμιζε Ξενοκράτης. ὅταν δὲ ἐπιστημονικῶς μετίωμεντὸ τί ἐστιν, οὐδέπω πρότασις ἡμῖν τὸ ζήτημα. ἀλλ’ οὐδὲ τὸ διὰ τί ἐστιπρόβλημα διαλεκτικόν· οὐ γὰρ δίδωσιν ὁ πυνθανόμενος ἑλέσθαι τὸ ἕτεροντῆς ἀντιφάσεως μόριον· οὐδὲ γὰρ ἐλέγχου χάριν· πυνθάνεται, ἀλλ’ ἐπιστήμηςἕνεκεν μέτεισι τὴν αἰτίαν. ὁ μὲν οὖν ζητῶν ἆρα ἔστι κενόν,ἢ ἆρα ἡ σελήνη ἐκλείπει, ζητοῦντι ἔοικεν ἆρα ἔστι λαβεῖν τι αἴτιοντοῦ κενὸν εἶναι καὶ τοῦ τὴν σελήνην ἐκλείπειν. ὁ δὲ εἰδὼς μὲν ὅτιἔστι κενόν, εἰδὼς δὲ ὅτι ἡ σελήνη ἐκλείπει, ζητῶν δὲ τί ἐστι τὸ κενὸνκαὶ διὰ τί ἡ σελήνη ἐκλείπει, τίθεσθαι μὲν φαίνεται ὅτι ἔστι τις αἰτία καὶτῷ κενῷ τοῦ εἶναι καὶ τῇ σελήνῃ τοῦ ἐκλιμπάνειν, ζητεῖ δὲ τίς ἐστιν ἡαἰτία. δῆλον δέ· ὅταν γὰρ ἐξεύρῃ τί ἐστι τὸ κενόν, ἐξεῦρε τί ἐστι τὸ αἴτιοντοῦ κενὸν εἶναι· ὁ γὰρ ὁρισμὸς καὶ τὸ τί ἦν εἶναι αἴτιος ἑκάστῳ τοῦεἶναι· καὶ πάλιν ὅταν ἐξεύρῃ διὰ τί ἡ σελήνη ἐκλείπει, ἐξεῦρε τίς ἐστιν ἡαἰτία τοῦ τὴν σελήνην ἐπισκοτεῖσθαι· εἰ γὰρ ἐκλείπει διὰ τὸ ἀντιφράττεσθαιτὸ φῶς ὑπὸ τῆς γῆς, ἡ ἀντίφραξίς τοῦ φωτός ἐστιν αἰτία τοὐ ἐκλιμπάνειν.αἰτίας οὖν ζήτησις πανταχοῦ ἢ τοῦ εἶναι ἁπλῶς ἡ τοῦ τόδε τῷδε ὑπάρχειν.ὅτι δὲ ἀληθὲς τοῦτο, φανερὸν ἐντεῦθεν· ἐφ’ ὧν γὰρ αἰσθητὸν τὸ αἴτιον ἢτοὐ εἶναι ἢ τοῦ τοιόνδε εἶναι, ἐπὶ τούτων οὐδὲν ἐπιζητεῖται, οὔτε εἰ ἔστιν, οὔτετί ἐστιν, οὔτε εἰ τοιόνδε, οὔτε [εἰ] διὰ τί τοιόνδε· εἰ γὰρ ἦμεν ἐπὶ τῆς σελήνηςκαὶ τῆς ἀντιφράξεως ᾐσθανόμεθα, οὕτε εἰ ἔστιν ἔκλειψις ἐζητήσαμεν, οὔτε τίἐστιν ἔκλειψις, οὔτε εἰ τῇ σελήνῃ συμβαίνει, οὔτε διὰ τί συμβαίνει. καὶοὐ λέγω ὅτι τὸ αἰσθάνεσθαι τῆς αἰτίας ταὐτὸν ἄν ἦν τῷ ἐπίστασθαι, ἀλλ’ὅτι ἐκ τοὐ αἰσθάνεσθαι τὸ καθόλου ἂν ἐγένετο καὶ τὸ ἐπίστασθαι. ζητοῦντεςμὲν οὖν τὸ διότι τὸ ὅτι γνώριμον ἔχομεν, ἀποδεικνύντες δὲ τὸ ὅτιτὸ διότι πάντως συνεξευρίσκομεν· ἐπὶ γὰρ τῆς κυρίως ἀποδείξεως τοῦ ὅτικαὶ τὸ διότι συναναφαίνεται, εἴπερ ὀρθῶς ἐλέγετο ἐπὶ τῆς ἀποδείξεως τὸμέσον αἴτιον εἶναι μὴ τοῦ συμπεράσματος μόνον ἀλλὰ καὶ τοῦ πράγματος.οὐ μὴν ἐπί γε τοῦ τί ἐστι καὶ εἰ ἔστιν ὁμοίως ἔχει, ἀλλὰ πρὸ μὲν τοῦ τίἐστι τὸ εἶναι τὸ πρᾶγμα ὑποκεῖσθαι χρεών· αὐτὸ δὲ τὸ εἶναι ὅταν ζητῆται,πολλάκις μὲν ὁ ὁρισμὸς συνεκφαίνεται, πολλάκις δὲ οὔ, ἀλλὰ καὶ σημεῖον1 καὶ γὰρ renovavit Α 2 (ποιήσα)ντες οὕτω renovavit Α οὕτωςοἷον om. SW ἔστι ψυχὴ C 3 Ξενοκράτης renovavit Α 4 τὸ ζήτη(μα)renovavit Α 5 (πυν)θανόμενος renovavit Α 6 μόριον τῆς ἀντιφάσεως7 ἆρα corr. rec. man. W 8 ἄρα (post ἔοικεν) W 10 εἰδὼς δὲ] καὶ sἡ om. Ws 12 τοῦ alt. om. A 13 ὅταν corr. W 14 τὸ (post ἑκάστῳ) S15 ὅταν ἐξεῦρε Α ἡ alt. om. SW 16 ἐκλείπειν Α 10 αἰσθητῶν S20 ἐπιζητεῖται corr. W 21 εἰ alt. delevi διὰ τοιῶνδε AC 22 ἐξητήσαμεν<ἂν> ci. Spengel; ἐζητοῦμεν x003E; ex Arist. scribere malim 23 εἰ ex τί corr.τῇ om. W 25 post ὅτι add. καὶ AC 26 οὖν om. SW 27 συνεξευρίσκωμενS κυρίας, ut videtur, pr. Α 28 ἐλέγετο] I 2 συνεμφαίνεται ACs29 οὐ C 30 ἐπεί Α 31 ζητεῖται, ut videtur, pr. Α 32 ὁ 0111. Cante σημεῖον add. τὸ ACsζητουμένου· τὰ δὲ τοιαῦτα τῆς μὲν εὑρέσεως εἶεν ἄν ὡς | ἀρχαί, οὐκ ἔστι 70δὲ καὶ τοῦ πράγματος αἴτια πῶς μὲν οὖν τὰ σύνθετα τῶν ζητουμένωνἀποδείκνυται, εἴρηται πρότερον· περὶ δὲ τοῦ τί ἐστιν εἴπωμεν νῦν, εἰ ἄραοἷόν τε καὶ τοῦτο ἀποδεικνύναι. ἀρχὴ δὲ ἥδε τῆς σκέψεως.3. Ἄρ’ ἔστι τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ δι’ ὁρισμοῦ εἰδέναι καὶ ἀποδείξεως;κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ εἶπον, ὅτι γινώσκοιμεν <μὲν> ἄν τὸ τρίγωνον καὶὁρισμοῦ τί ἐστιν, ὅτι σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ τριῶν γραμμῶν περιεχόμενον,γινώσκοιμεν δ’ ἄν καὶ δι’ ἀποδείξεως, ὅτι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει, ἀλλ’οὐ κατὰ ταὐτόν, ἀλλὰ τὸ μὲν ἡ τί ἐστι, τὸ δὲ ᾗ συμβέβηκεν αὐτῷ ἕτερον.πρῶτον μὲν οὖν λεκτέον, εἰ παντὸς οὗ ἀπόδειξις, τούτου καὶ ὁρισμός. ἢἀδύνατον· ἀπόδειξις μὲν γὰρ καὶ ἀποφατικοῦ καθόλου, ὁρισμὸς δὲ οὐκ ἔστιδι’ ἀποφάσεως. ἆρ’ οὖν παντὸς οὗ ὁρισμός, τούτου καὶ ἀπόδειξις; ἢ καὶτοῦτο ὁμοίως ἀμήχανον· αἱ γὰρ ἀρχαὶ τῶν ἀποδείξεων καὶ οἱ πρῶτοι ὅροιὁρισμῷ μὲν γνώριμοι γίνονται, ἀποδείξει δ’ οὔ, ἢ εἰς ἄπειρον βαδιεῖται.Ἀλλ’ ἆρά τινος τοῦ αὐτοῦ ὁρισμός τε καὶ ἀπόδειξις; τοῦτο γὰρ λοιπόν.ἐπεὶ τοίνυν κεῖται ἡμῖν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ὅτι τὸ ἀποδεικτὸν ἐπίστασθαιἔστι μόνως, ὅταν ἔχωμεν αὐτοῦ τὴν ἀπόδειξιν, εἰ δι’ ὁρισμοῦ τὸ ἀποδεικτὸνἐπίστασθαι οἷόν τε εἴη, ἐπίσταιτο ἄν τις τὸ ἀποδεικτὸν καὶ μὴ ἔχωναὐτοῦ τὴν ἀπόδειξιν· οὐδὲν γὰρ κωλύει μὴ ἅμα ἔχειν· ἀλλ’ ἄτοπον· οὐδὲνἄρα δι’ ἀποδείξεως ἅμα ἐπιστητὸν καὶ δι’ ὁρισμοῦ. καὶ γὰρ ἐκ τῆς ἐπα-γωγῆς ἱκανῶς ἂν τοῦτο πεισθείημεν· οὐδεὶς γὰρ ὁρισμὸς ἡ τῶν καθ’ αὑτὸὑπαρχόντων ἀποδείκνυσιν ἢ τῶν ὑπαρχόντων γε ἀπλῶς· καὶ γὰρ εἰ λαμβάνοιτι τῶν καθ’ αὑτό, ἀλλ’ οὐ δι’ ἀποδείξεως λαμβάνει. οὐ γὰρ ἀποδείκνυσινὅτι ζῷον, ἀλλὰ λαμβάνει, οὐδ’ ὅτι λογικόν, ἀλλὰ τίθησιν. ἔτι ὁμὲν ὁρισμὸς τὴν ὅλην οὐσίαν γνώριμον ποιεῖ, ἡ δ’ ἀπόδειξις τὰ καθ’ αὑτὰὑπάρχοντα· ταῦτα δὲ φανερῶς οὐκ οὐσία. ἔτι ὁ μὲν ὁρισμὸς δείκνυσι τὸτί ἦν εἶναι τοῦ πράγματος ὑπὲρ οὗ λέγει· οὐδεμία δὲ ἀπόδειξις τὴν οὐσίανδείκνυσι καὶ συμπεραίνεται, ἀλλὰ τίθησι καὶ λαμβάνει, οἷον ὡς αἱ μαθηματικαὶτί μονάς, τί τὸ περιττόν, καὶ αἱ ἄλλαι ὁμοίως. ἔτι πᾶσα ἀπόδειξιςτὶ κατά τινος δείκνυσιν· ἐν δὲ τῷ ὁρισμῷ οὐδὲν οὐδενὸς κατηγορεῖται, οὔτετὸ ζῷον κατὰ τοῦ πεζοῦ, οὔτε τὸ πεζὸν κατὰ τοῦ ζῴου, οὔτε κατὰ τοῦἐπιπέδου τὸ σχῆμα, οὔτε κατὰ τοῦ σχήματος τὸ ἐπίπεδον· οὔτε γὰρ χρῆταιτῷ καθόλου προσδιορισμῷ, οὔτε ἀληθεύσει, εἰ χρήσεται. ἀλλ’ οὐδὲ κατὰ3 δὲ καὶ renovavit Α καὶ om. W 6 κατὰ ταὐτὸ S: om. Α εἰδέναιδ’ ὁρισμοῦ SW ἔ τὸ αὐτὸ as: ταὐτὸν ACW: ταὐτὸ S δὲ SW: μὲν CAμέν addidi 7. 8 καὶ δι’ ὁρισμοῦ τὸ τρίγωνον C 9 δινώσκοιμεν Α 10 postαὐτῷ 2 litt. delevit Α 11 μὲν om. S post οὖ add. ἐστὶν SWs 13 οὗ om. C15 ἢ [καὶ] εἰς s 16 λείπεται s 17 ἐν τοῖς ἔμπροσθεν] I 2 p. 71b 28. 29as: ἀποδεικτικὸν ACSW itemque vs. 18. 19 cf. Arist. p. 90b 10. 21. 22 ἐπιστάμεθα s18 ἔστι om. As 19 ἠπίστατο ὄν AC καὶ om. s 21 ante καὶ prius add. τε S22 οὐδὲν γὰρ <ὁ> ὁρισμὸς conicio αὑτὰ s itemque vs. 24 23 post ὑπαρχόντωνadd. τι s 23. 24 λαμβάνει CSWs 25 post alt. ὅτι add. τὸ SW 26 αὐτὸ S27 ἔτι] ὅτι S 30 τὸ om. s 34 τὸ κ. W ἀληθεύει AC post κατὰ add. τοῦ SWsἀνθρώπου κατηγορεῖται ὁ ὁρισμός· οὐδὲ γὰρ μέρος ὁ ἄνθρωπος τοῦ ὁρισμοῦ 71ὥσπερ μέρος τοῦ συμπεράσματος ὁ ὑποκείμενος· ὁ δὲ εἰπὼν ‘ἄνθρωπόςἐστι ζῷον πεζὸν δίπουν᾿ οὐχ ὁρισμὸν εἴρηκεν ἀλλὰ πρότασιν τὸν ὁρισμὸνκατηγορούμενον ἔχουσαν. ἔτι ἕτερον ζήτημα παντελῶς τὸ τί ἐστι καὶ ὅτιαὐτῷ τόδε ὑπάρχει, καὶ ἕτερα παντελῶς, οὐχ ὡς τὸ μὲν καθόλου εἶναι τὸδὲ ὑπ’ αὐτό, ὡς τὸ | ἰσοσκελὲς καὶ τὸ τρίγωνον· τῶν δ’ οὕτως ἑτέρωνἕτεραι καὶ αἱ ἐπιστῆμαι. φανερὸν ἄρα ὅτι τοῦ αὐτοῦ οὐδενὸς ἐνδέχεται ὁρισμόντε εἶναι καὶ ἀπόδειξιν.4. Ἀλλ’ ἆρα αὐτὸν τὸν ὁρισμὸν ἀποδεῖξαι ἐνδέχεται, ὅτι τοῦδέ ἐστιν,οἷον ὅτι τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν ὁρισμός ἐστιν ἀνθρώπου; τοῦτο δὲ σχεδὸνμὲν ἤδη προὖπτόν ἐστι καὶ διὰ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων, ἄξιον δὲ καὶχωρίσαντας ἐπισκέψασθαι. εἰ δὴ πᾶς συλλογισμὸς τὶ κατά τινος ἀποδείκνυσιδιά τινος μέσου, δεῖ δήπουθεν καὶ τὸν ὁρισμόν, ὅταν ἀποδεικνύηται ὅτιἀνθρώπου ἐστί, διά τινος ἀποδείκνυσθαι μέσου· τὸν δὲ δὴ μέσον τοῦτονἀνάγκη καὶ αὐτὸν ὁρισμὸν εἶναι ἀνθρώπου· οὕτω γὰρ ἔσται ἀπόδειξις·ἐπειδὴ γὰρ ἄνθρωπός ἐστι ζῷον λογικὸν θνητόν, ζῷόν ἐστι πεζὸν δίπουν.ἑτέρως δ’ οὐκ ἔσται συλλογισμὸς τοῦ τί ἦν εἶναι· εἴτε γὰρ ἐπὶ πλέον ὁμέσος ληφθείη τοῦ ἀνθρώπου εἴτε ἐπ’ ἔλαττον, εἴτε ἀντιστρέφοι μέν, μὴἐν τῷ τί ἐστι δὲ κατηγοροῖτο, οὐδ’ ἄρα ὁ μείζων ἄκρος ἐν τῷ τί ἐστικατηγορηθήσεται. εἰ δὲ ταῦτ’ ἐστὶν ἀληθῆ, τὸν ἀποδεικνύντα τοῦ ἀνθρώπουτὸ τί ἦν εἶναι προσλαβεῖν ἄλλο δεῖ τί ἦν εἶναι. πόθεν δὲ ὅτι τὸ ζῷονπεζὸν δίπουν τοῦ ζῴου λογικοῦ θνητοῦ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται,ἢ τὸ ζῷον λογικὸν θνητὸν τοῦ ἀνθρώπου; οὐ γὰρ εἰ ἀκολουθεῖ τὸ Α τῷΒ καὶ τοῦτο τῷ Γ, ἔσται τὸ Α τοῦ Γ τὸ τί ἦν εἶναι· οὐ γὰρ πάντα τὰἀκολου|θοῦντα ὡς ὁρισμοὶ ἀκολουθοῦσιν· ἀκολουθεῖ γὰρ καὶ τὰ γένη καὶ τὰἴδια καὶ τὰ ἀχώριστα συμβεβηκότα. εἰ μὲν τοίνυν ἁπλῶς λήψεται τὸ Ατῷ Β ἀκολουθεῖν καὶ τὸ Β τῷ Γ, ἀποδείξει ἄλλο τι ὑπάρχειν αὐτῷ· εἰ1 ὁ alt. om. S 3 ante ζῶον add. τὸ W πεζὸν ζῶον Α 4 an ἐστί <τι>?α4. 5 ὅσα αὐτῶ τόδε C 5 οὐχ] ἀλλ’ οὐχ ὅυτως (sic, ὅ corr. C1) ἕτερα C 7 postἄρα add. καὶ SWs post ὅτι add. οὐ S τοῦ αὐτοῦ C, corr. W: τοῦ AS 9 ἆρα]ἔτι W ἐνδέχεται ἀποδεῖξαι C 10 τὸ om. C 11 μὲν om. Cπροὖπτόν C, renovatum Α: προὔποπτόν SW 12 χωρίσαντες S δὴ SW: μὴrenovatum Α: γὰρ s: om. C 13 post τινος add. ὡς C 14 δὴ om. C: μὴ pr. W15 post εἶναι delevit τοῦ S ἄνθρωπον renovatum Α οὕτως W 16 ἐστιprius om. SW post θνητόν add. in marg. τοιοῦτον δὲ C2: τὸ δὲ ζῷον λογικὸνθνητὸν addiderim post δίπουν add. recte in marg. ἄνθρωπος ἆρα (1. ἄρ) ζῶον πεζὸναι.δίπουν C2 17 ἕτερος Α, pr. C; corr. C2 ἔστι Α: ἔστι CSW 17. 18 ληφθείηὁ μέσος SW 19 δὲ om. W οὐδ’ ἄρα SW: ἄρα A: οὐδέποτε s: om. C post ἄκρος add.οὐκ C 20 ταῦτα μὲν ἀληθῆ S 20. 21 τὸ τί ἣν τοῦ ἀνθρώπου τὸ τί ἣν εἶναι A:τὸ τί ἦν εἶναι τοῦ ἀνθρώπου s 21 προλαβεῖν post δεῖ s post ἄλλο add. τι ACsτί alt. SW: τὸ τί AC: τοῦ αὐτοῦ τὸ τί s τὸ alt. om. AC 22 ἐν τῷ] τὸ Α23 εἰ om, S, pr. W: pall. atr. superscr. G τῶ ἁ τὸ Α 24 τῷ γ (post ᾱ) ci.Spengel ex Arist. p. 91b2 ἅπαντα SW 25 post γένη add. τῶν ante lacunam5 litt. W 26 ἀχωρίστως As 27 ante ἀποδείξει add. οὐκ ACsδὲ προσδιοριεῖται ἐν ταῖς προτάσεσιν ὅτι τὸ Β τοῦ Γ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται,τὸ ἐν ἀρχῇ λήψεται καὶ αἰτήσει· οὗ γὰρ βούλεται τὸν ὁρισμὸνἀποδεῖξαι, τούτου προλαμβάνει τινὰ ὁρισμὸν εἶναι χωρὶς ἀποδείξεως. ἔτιοὐδὲν ἧττον καὶ ὁ ἕτερος ὁρισμὸς διὰ τοῦ ἑτέρου δεικνύοιτο, ὅπερ ἀλλοτριωτατονἀποδείξεως.5. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἡ <διὰ> τῶν διαιρέσεων ὁδὸς συλλογίζεται,ἐν τῇ ἀναλύσει τῇ περὶ τὰ σχήματα εἴρηται· οὐδαμοῦ γὰρ ἐξ ἀνάγκης τοῖςτεθεῖσιν ἕπεται τὸ δεικνύμενον, ὥσπερ οὐδ’ ἐν ταῖς ἐπαγωγαῖς, ἀλλὰ σχεδὸνἅπας ὁ λόγος ἐρωτᾶται μέχρι τοῦ συμπεράσματος καὶ τῷ συγχωρεῖσθαιλαμβάνεται, οὐ τῷ ἕπεσθαι τοῖς κειμένοις. ἆρ’ ὁ ἄνθρωπος ζῷον ἢ ἄψυχον;εἶτ’ ἔλαβε ζῷον, οὐ συλλελόγισται. πάλιν ζῷον ἅπαν ἢ πεζὸν ἢ ἔνυδρον·εἶτ’ ἔθηκε πεζόν, οὐ συνήγαγεν· εἶτα δίπουν ἢ ἄπουν; καὶ δόντος δίπουντὸ ὅλον φησὶν εἶναι ζῷον πεζὸν δίπουν. ὁρᾷς οὖν ὡς ἅπας ὁ λόγος δι’ἐρωτήσεως καὶ συγχωρήσεως πρόεισιν, οὐ τῷ ἔχειν τι ἀναγκαῖον. ἀλλ’οὐδ’ εἰ τὸ καθ’ ἕκαστον ἀληθές, ἴδη καὶ ἅπαντα ἅμα· οὐ γάρ, εἰ σκυτεὺςκαὶ ἀγαθός, ἤδη καὶ σκυτεὺς ἀγαθός. ἀλλ’ οὐδ’ εἰ πάντα ἀληθῆ, ἤδη καὶἐν τῷ τί ἦν εἶναι. τοσοῦτον δ’ ἡ διαίρεσις προὔργου ποιεῖ, | ὅτι καὶ ὅσασυλλογισμῷ δεῖξαι ἐνδέχεται, καὶ ταῦτα προχείρως λαμβάνει· ἔνεστι γὰρσυλλογίσασθαι, ὅτι ὑπάρχει τό ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον, μέσον λαβόντας [καὶ]αἰσθητικόν, καὶ ἔτι τὸ πεζόν, ἄλλο τι ποιησαμένους [τὸν] μέσον ὅρον. συλλογισμὸνμὲν τοίνυν ἡ διαίρεσις οὐ ποιεῖ, διδάσκει δὲ ὅμως γε κατ’ ἄλλοντρόπον· οὐδὲ γὰρ ἡ ἐπαγωγὴ συλλογίζεται, ἀλλ’ ὅμως διδάσκει γέ τι καὶδείκνυσι. μάλιστα δὲ ἡ διαίρεσις χρήσιμος, ἄν γίγνηται κατὰ τὸν δέοντατρόπον, πρῶτον μὲν λαμβάνουσα τὰ ἐν τῷ τί ἐστιν ἅπαντα, εἶτα μηδὲνμήτε παραλείπουσα μήθ’ ὑπερβαίνουσα μέχρι τῶν ἀτόμων εἰδῶν. ὑπερβαίνειμὲν οὖν ὁ τὸ ζῷον εὐθὺς εἰς δίπουν καὶ πολύπουν διαιρῶν· πρώτηγὰρ ἦν ἡ διαίρεσις εἰς τὸ πεζὸν καὶ πτηνόν. παραλιμπάνει δὲ ὁ τὸ πεζὸνεἰς τὸ δίπουν καὶ τετράπουν διαιρῶν· παρίησι γὰρ τὸ πολύπουν καὶ ἄπουν.ἀλλ᾿ ὅμως κἀν ἅπαντα ταῦτα φυλάττηται, διαιρήσει μὲν κατ’ ἐπιστήμην,οὐδὲν δὲ συλλογιεῖται· ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν συμπερασμάτων τῶν ἄνευ τοῦ1 προσδιορεῖται Α προτάσεσιν Α 3 προσλαμβάνει AC 4 fort. ἧττον <ἂν> siveκἂν ὁ om. AC ἀριθμὸς Α post ἑτέρου add. ἂν s 6 διὰ as Arist.: om. ACSW7 εἴρηται] Anal. Pr. Ι 31 τῇ alt.] τῶ, ut videtur, S 9 τὸ (post καὶ) AC10 οὐ τῶ S: οὕτως ACWs fort. <οἶον> sive <ὡς> ἆρ’ 11 ἅπαν ζῶον12 οὐ] εἰ Α ἄπουν] ἄπο evan. Α: οὐ δίπουν C: immo τετράπουν cf. vs. 2813 φήσεις As: φήσει C 15 τὸ om. SW καὶ ἅπαντα ἤδη SW 17 πρὸἔργου W 18 συλλωγισμῶ S λαμβάνειν Α post λαμβάνει add. εἰ SW19 τῶ ζῶον W καὶ deievi 20 πα ε ιξὸν W ποιησάμενοι W τὸν ACSW:om. as μέσον ὅρον ante ἄλλο collocat s 22 οὐ W 23 γίγνηται SW:γένηται AC: γένοιτο s μετὰ Α τὸν δέοντα SW: τόνδε τὸν ACs 24 λαβοῦσαSW 25 μήτε SW: τι ACs ἀτόπων Α 26 πολύπουν καὶ δίπουν S27 παραλαμβάνει SW 28 τὸ prius post καὶ collocant SW παρίεισι A: παραλείπειC 30 δὲ om. Wμέσου λεγομένων τὸ διὰ τί φανερὸν οὐκ ἔστιν, οὕτως οὐδ’ ἐπὶ τοῦ λόγουὃν συντίθησιν ἡ διαίρεσις, ἀλλ’ ἑκάστου μὲν ἴσως τῶν ἐν τῷ λόγῳ τὴναἰτίαν ἀποδώσει χρώμενος τῇ διαιρέσει, οἷον ὅτι ἔμψυχον, διότι οὐκ ἄψυχον,καὶ ὅτι λογικόν, διότι οὐκ ἄλογον, τὸν δ’ ἅπαντα λόγον ὁρισμὸν εἶναι οὐκἀποδείξει.6. Ἀλλ’ ἆρα τοῦτον ἔστι τὸν τρόπον ἀποδεῖξαι τὸ τί ἦν εἶναι οἷονεἴ τις ὑποθέμενος καὶ λαβών, ὅτι πᾶς λόγος ὁ συγκείμενος ἐκ τῶν ἐν τῷτί ἐστι καὶ | ἰδίων ὁρισμός ἐστι καὶ τὸ τί ἦν εἶναι, προσλάβοι ‘οὗτος δὲὁ λόγος, φέρε τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν, τοῦτον σύγκειται τὸν τρόπον, οὗτοςἄρ ὁρισμός ἐστιν ἀνθρώπου; ἢ οὗτος καὶ πολλῷ γελοιότερος ὁ τρόπος·φανερώτερον γὰρ τίθησιν ὃ βούλεται δεῖξαι· τὸ γὰρ φάναι, ὅτι ζῷον πεζὸνδίπουν ἐκ τῶν ἐν τῶ τί ἐστι καὶ ἰδίων κατηγορεῖται, οὐδὲν ἄλλο φάναιἐστὶν ἢ ὅτι ταῦτα ὁρισμός ἐστιν ἀνθρώπου. ταῖς προτάσεσιν οὖν τέθεικετὸ συμπέρασμα, οὐ δυνάμει (τοῦτο μὲν γὰρ οὐδὲν ἄτοπον) ἀλλ’ ἐνεργείᾳ.ἔτι σχεδὸν οὐδὲν διαφέρει συλλογιζομένους τε [καὶ] ἀντὶ λήμματοςτὸν λόγον τοῦ συλλογισμοῦ καὶ ὁρισμὸν ἀποδεικνύντας, ἀντὶ προτάσεως τιθέναιτὸν λόγον τοῦ τί ἦν εἶναι, ἀλλ’ ὥσπερ ἐν τῷ συλλογίζεσθαι οὐ λέγομεν τίἐστι συλλογισμός, οὕτως οὐδὲ ἐν τῷ τὸν ὁρισμὸν ἀποδεικνύναι λέγειν χρὴτί ἐστιν ὁρισμός· δεῖ μὲν γὰρ ἀκριβῶς ἐγνωκέναι καὶ τί ἐστι συλλογισμὸςκαὶ τί ἐστιν ὁρισμός, ὥστε αὐτοὺς γινώσκειν, ὁπόταν ταῦτα ποιῶμεν, καὶτοὺς ἀμφισβητοῦντας δύνασθαι πείθειν, μέρος δὲ τῶν ἀποδείξεων μὴ οἴεσθαιτοὺς λόγους τούτους.Ἀλλ᾿ εἰ μηδὲ τοῦτον τὸν τρόπον, ἀλλ’ ἐξ ὑποθέσεως γε ἴσως ἐν·δέχεται· ἐξ ὑποθέσεως δὲ λέγω νῦν ἐξ ὑποθετικοῦ συλλογισμοῦ. εἴ δ’ἂν οὗτος ὁ τρόπος· εἰ τοῦ κακοῦ λόγος ἐστὶ τὸ διαιρετόν (ἔστω γὰρ τὸδιαιρετὸν ὁρισμὸς τοῦ κακοῦ), ἔσται τοῦ ἐναντίου ὁ ἐναντίος· τοῦ ἀγαθοῦἄρα λόγος τὸ ἀδιαίρετον. ἀλλ’ ὁρᾶς ὅτι κἀνταῦθα τὸ τί ἦν εἶναι δεῖξαιβουλόμενος ἕτερον τί ἦν εἶναι λαμβάνει, καὶ ταῦτα | οὐδὲν ἧττον ἀφανὲς ἢτὸ δεικνύμενον· ἄμφω γὰρ ὁμοίως ἢ δῆλα ἢ ἄδηλα τὰ ἐναντία. φανερὸνδὲ ὅτι καὶ τὸν τοῦ κακοῦ λόγον δεῖξαι βουλόμενος λήψεται τὸν τοῦ ἀγαθοῦ·τοῦτο δὲ τί ἐστιν ἢ τὸ δι’ ἀλλήλων δεικνύναι; ἐφ’ ὧν δὲ μηδέν ἐστινἐναντίον, πῶς ἐξαρκέσει ἡ μέθοδος ἡ τοιαύτη;7. τάχα οὖν εἴποι τις ἂν ὅτι δι’ ἐπαγωγῆς δυνατόν. καὶ πῶς; ἐπα-γωγὴ μὲν γὰρ ἐκ τῶν καθ’ ἕκαστον, ὁρισμὸς δὲ οὐδεὶς τῶν καθ’ ἕκαστον·1 τί superscr. Α 6 τοσοῦτον C τὸν om. C 7 ἐν τῷ om. C 8 postπροσλάβοι add. δὲ τὸ SW δὲ om. s 10 post ἐστιν add. τοῦ S οὗτος καὶ scripsi:inv. ord. libri s ὁ om. W 11 ὅπερ s δείξειν ΄ex~ corr.) S τὸ ζῷοντὸ πεζὸν s 12 τί om. W 13 ante ταῖς add. ἐν s 14 οὐ] ὃ Α 15 τι bκαὶ delevi λήματος S 19 δεῖ— 20 ὁρισμός om. W γὰρ om. C23 εἰ] ἀεὶ Α ἀλλ’ alt. om. C γε as: τε Α: ποτε C: om. SW 24 ὑποθέσεως—ἐξom. W 26 ὁ ἐναντίος τοῦ ἐναντίου s 27 post ἄρα add. ὁ Α28 ἦν om. W τοῦτο, quod ci. Spengel, in marg. alio atram. C ἢ] ἦν Α30 τὸν alt. om. W 31 δὲ alt. om. Α 32 post πῶς add. οὐκ AC 33 τάχαAC: τί SW οὖν] ἂν (non om. alt. ἄν) C 34 ἕκαστα (ante ὁρ.) Ακαὶ ἐπαγωγὴ μὲν ἄλλο κατ’ ἄλλου, ὁρισμὸς δὲ τῶν ἄνευ σομπλοκῆς λεγομένων.τίς ἄν οὖν λείποι τρόπος καθ’ ὃν δείξομεν τὸ τί ἦν εἶναι; οὐ γὰρδὴ τῷ δακτύλῳ γε καὶ τοῖς ὄμμασιν ἢ ἄλλῃ τινὶ τῶν αἰσθήσεων. ἐπεὶκαὶ τοῦτ’ ἄν τις ἀπορήσειεν, εἰ ἔστιν ὅλως δεῖξις τοῦ τί ἦν εἶναι· ἀνάγκηγὰρ τὸν εἰδότα τί ἐστιν ἄνθρωπος ἢ ὁτιοῦν ἄλλο ἅμα εἰδέναι καὶ ὅτι ἔστι·τὸ γὰρ μὴ ὂν πῶς ἄν τις εἰδείη τί ἐστιν; ἀλλὰ τί μὲν σημαίνει τοὔνομα,δυνατὸν γινώσκειν, ὅταν εἴπω τραγέλαφος· τί δ’ ἐστὶ τραγέλαφος, γινώσκεινοὐκ ἔνι τὸν εἴπερ ἔστιν ἀγνοοῦντα. ὥστε ὁ δεικνύων τὸ τί ἦν εἶναι ἅμαἄν δεικνύοι καὶ ὅτι ἔστιν. ἀλλὰ ἀδύνατον· ἑνὸς γὰρ ἡ μία δεῖξις· τὸ δὲτί ἐστιν ἄνθρωπος καὶ τὸ εἶναι ἄνθρωπον ἄλλο, καὶ τοὐ μὲν ὁρισμός, τοῦδὲ ἀπόδειξις· ὅτι μὲν γὰρ ἔστι πρόνοια καὶ ὅτι θεός, ἀποδείκνυμεν. πῶςοὖν ὁ ὁριζόμενος ἅμα ἂν καὶ συλλογίζοιτο; καίτοι τοῦτο φυλάττονται αἰἐπιστῆμαι, καὶ χωρὶς μὲν τὸ τί ἐστι, χωρὶς δὲ τὸ ὅτι ἔστιν ἀποδεικνύουσιν.ὅταν δὲ ἀποδεικνύωσι τὸ | ὅτι ἔστι, τὸ τί σημαινει πρῶτον λαμβάνουσι· λαμβάνοντεςγὰρ τί σημαίνει τὸ τρίγωνον, ὅτι τὸ περιέχεσθαι ὑπὸ τριῶν εὐθειῶν,οὕτω δεικνύουσιν ὅτι ἔστι, συνιστάντες αὐτὸ ἐκ τριῶν εὐθειῶν· ἀρχὴ γὰρ πάσηςζητήσεως τὸ τί σημαίνει. ὥστε ἡ μία πλειόνων δεῖξίς ἐστιν· ὁ γὰρ δεικνὺςτὸ τί ἦν εἶναι οὐκ εἴσεται ὅτι ἔστι. φανερὸν δὲ καὶ ἐκ τῶν ἀποδιδομένωνὅρων ὡς οὐ δεικνύουσιν ἅμα τῷ εἶναι τὸ πρᾶγμα· ὁ γὰρ λέγων ‘κύκλοςἐστὶ σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον᾿ οὐ δείκνυσιν ὅτιἔστιν· οὐδεμία γὰρ αἰτία τοῦ εἶναι τὸν κύκλον ἐνσημαίνεται τῷ λόγῳ. ἀλλ’οὐδ’ ὅτι κύκλου λόγος ἐστίν, ἐμφαίνεταί τις ἀνάγκη· δύναιτο γὰρ ἄν τιςκαὶ ὀρειχάλκου φάσκειν αὐτὸν εἶναι· οὐδὲν γὰρ ἔχει προσδηλούμενον ὁ τοῦκύκλου λόγος ὅτι κύκλου ἐστίν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἔξωθεν. εἰ δὲ μὴ δείκνυσινὅτι ἐστιν ὁ τὸ τί ἦν εἶναι ἀποδεικνύς, οὐκέτ’ ἂν ὁ ὁρισμὸς ἀποδείξοιτὸ πρᾶγμα τί ἐστιν, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τί σημαίνει. οὕτω δὲ καὶ μὴὄντων ἔσονται ὁρισμοί· καὶ γὰρ ἱπποκένταυρος σημαίνει <τι> καὶ οἱ τὰςἐτυμότητας ἀποδιδόντες τῶν ὀνομάτων, οἷον ἀνθρώπου τὸ διαρθροῦν τὴνὄπα καὶ ἵππου τὸ ἵεσθαι τοῖς ποσί, μᾶλλον δὲ ἅπαντες <λόγοι> ὁρισμοί,διαλεγοίμεθα ἄν ἅπαντες ὁρισμοῖς, καὶ <ἡ> Ἰλιὰς ὁρισμὸς <ἂν> εἴη,1 post μὲν deletum γὰρ Α 2 οὖν ἂν s: ἂν SW εἴποι C, renovatum Αδείξαιμεν Α 4 post καὶ deletum τοῦ C ὅλως ἔστι As 8 τῶν W 9 δὲ]γὰρ C 11 μὲν om. AC post ἀποδείκνυμεν add. τί δ’ ἔστι πρόνοια, καὶ τί θεός,ὁριζόμεθα in marg. man. post., ut videtur, C: totum locum sic restituere malim: τί μὲνγάρ ἐστι πρόνοια καὶ τί θεός, ὁριζόμεθα· ὅτι δ’ ἔστι x003E; καὶ ὅτι θεός, ἀποδείκνυμεν12 ὁ om. C 14 πρῶτον—15 σημαίνει om. W 15 post γὰρ add. τὸ C17 τὸ τί SW: ὅτι AC πλειόνων δεῖξις SW: πλείους δείξεις ACs 18 οὐκ om. C20 δείκνυσιν corr. W: δεικνύει S 21 αἰτία post κύκλον collocant As 23 ὀρειχάλκουA: ὀρειχάλκῳ S: ὀριχάλκου s φάναι s αὐτὸν om. S προδηλούμενον AC24 κύκλου alt. as: κύκλος ACSW 25 ὅτι ἔστιν om. Ws ὁ alt. om. W 25. 26 ἀποδείξοιἀποδείξη οι W: ἀποδείξει C: ἐπίδοι Α: ἀποδοίη s 26 τί prius] ὅτι Sτοὔνομα CWs 27 τι addidi 28 ἐτυμολογίας SWs ἄνθρωπον SW29 ἵππον SW ἵπτασθαι C λόγοι as Arist.: om. ACSW 30 διαλεγόμεθαἂν W ὁρισμοῖς C: ὁρισμούς ASWs ἡ et ἄν alt, as Arist.: om. ACSWοὐ τοὔνομα ἀλλὰ τὴν ὑποκειμένην ποίησιν τῷ ὀνόματι, καὶ τὸ “τίς πόθεν 77εἰς ἀνδρῶν” καὶ “ᾔομεν ὡς ἐκέλευες” καὶ τὸ “ἄνδρα μοι ἔννεπε, μοῦσα”καὶ τὸ “Ἰλιό|θεν με φέρων”· ἕκαστος γὰρ τούτων ἰσοδυναμεῖ καὶ ταὐτὸν 78σημαίνει ὁ μὲν ἐρωτήσει, ὁ δὲ ἀποκρίσει, ὁ δὲ προοιμίῳ, ὁ δὲ διηγήσει.ἀλλὰ γελοῖον· χωρὶς γὰρ τοῦ μηδὲ ὁρισμὸν εἶναι τὸν ἐξηγούμενον λόγον,τί σημαίνει τὸ λεγόμενον ὄνομα, οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο προσδηλοῦται ἐν αὐτῷ,ὅτι ἐξ ἀνάγκης ἰσοδυναμεῖ τῷ ὀνόματι· οὐ γὰρ ἄν θέσει ἦν τὰ ὀνόματα, οὐδ’ἂν ἦσαν ὁμωνυμίαι. ἐκ μὲν τοίνυν τούτων οὔτε ὁρισμὸς καὶ συλλογισμὸςφαίνεται ταὐτὸν ὄν, οὔτε ταὐτοῦ συλλογισμός τε καὶ ὁρισμός, * * * οὔτ’εἶναι τὸ πρᾶγμα ἀποδείκνυσιν, οὔθ’ ὅτι ἐκείνου ἐστὶν οὗ ἀποδίδοται, δείκνυσι.8. Πάλιν δὲ σκεπτέον, τί τούτων λέγεται καλῶς ἣ μὴ καλῶς, καὶ πῶςοἷόν τε ἀπόδειξιν ὁρισμοῦ γενέσθαι. λέγωμεν οὖν ἄνωθεν ἀναλαβόντες.ὥσπερ γὰρ τὸ διότι ζητοῦμεν ἔχοντες τὸ ὅτι ἔστιν, ἐνίοτε δὲ καὶ ἅμα δῆλαγίνεται, οὐ μὴν πρότερόν γε δυνατὸν γνωρίσαι τὸ διότι ἐστὶ τοῦ ὅτι ἔστιν,οὕτως ἀεὶ ζητοῦμεν τὸ τί ἦν εἶναι ἔχοντες τὸ εἶναι τὸ πρᾶγμα· μάταιονγάρ, ὡς πολλάκις εἴρηται, ἀγνοουμένου τοῦ εἶναι τὸ τί ἦν εἶναι περιεργάζεσθαι.ὥστε τούτου κειμένου οὐκ ἀνάγκη προαποδεικνύναι τοὺς ὁρισμούς·ἔχοντες γὰρ αὐτὸ ὑποκείμενον οὕτω προίασι. καθάπερ δὲ καὶ ἀποδεικνύντεςτὸ ὅτι καὶ τὸ διότι συνεξευρίσκομεν (δι᾿ αἰτίας γὰρ ἡ ἀπόδειξις), οὕτω πολλάκιςἀποδεικνύντων τὸ εἶναι καὶ τὸ τί ἦν εἶναι συναναφαίνεται. πότε οὖν τοῦτοκαὶ πῶς, ἀναλαβοῦσι ῥητέον. | τὸ εἶναι πολλαχῶς ἐν ταῖς ἀποδείξεσι μέτιμεν· 79ἐνίοτε μὲν γὰρ ἀπὸ συμβεβηκότος καὶ πόρρω τῆς οὐσίας τοῦ πράγματος, ἐνίοτεδὲ <καὶ ἀπὸ τοῦ πράγματος> καὶ τοῦ ἐκείνου τι ἔχειν, οἷον ὅτι εἰσὶσυμβεβηκότος μέν, ὅτι εἰσὶ βωμοί, ὡς Χρύσιππός φησιν, ἀπὸ δὲ τοῦ πράγματος,ὅτι θεραπεύουσιν, ὅτι προλέγουσιν, ὅτι κινοῦνται τὸν ἄπειρον χρόνον ποικίλαςκινήσεις. ἔστι δὲ καὶ τῶν ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ πράγματος τὰ μὲν ἐγγυτέρω τὰ δὲπορρωτέρω, καθάπερ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν εἰρημένων παραδειγμάτων. ὅσα μὲν οὗνἀπὸ συμβεβηκότων γινώσκομεν ὅτι ἔστιν, ἀπὸ τούτων οὐδεμίαν ἔχομεν ἀφορμὴνπρὸς τὸ εἰδέναι καὶ τί ἐστι· σχεδὸν γὰρ οὐδ’ ὅτι ἔστι, τηνικαῦτα γινώσκομεν·οὐδὲν γὰρ ἡ κατὰ συμβεβηκὸς γνῶσις ἀναγκαῖον ἔχει. ὅσα δὲἀπὸ τῶν οἰκείων τε καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος, ἀπὸ τούτων ἤδη ῥᾷον1 post ἀλλὰ add. καὶ AC τίς πόθεν κτλ.] α 170, κ 251, α 1, ι 39 2 ἴομεν SWἐκέλευσε S post μοῦσα add. πολύτυπον S 3 φέρε Α: φέρε C ἕκαστον W5 εἶναι om. SW 6 ἀποδηλοῦται ἀπο renovatum A) AC 7 post ὀνόματα add.ἀλλ’ C 8 καὶ W Arist.: οὔτε ACS 9 φαίνεται—συλλογισμός om. W ὄν CS Arist.:εἶναι Α τοῦ αὐτοῦ Cs τε καὶ ὁρισμός iteravit, iterata delevit C lacunamindicavi; supple ex Arist. p. 92 b37 πρὸς δὲ τούτοις ὅτι ὁ ὁρισμὸς 10 post ἐστὶν add.ἐκείνου S ἀποδέδοται As post δείκνυσι add. δὲ AC 12 ὁρισμὸν C λέγωμενW: λέγομεν ACS λαβόντες Α 17 κειμένου SW: μόνου AC οὐκ delebatSpengel προεπιδεικνύναι AC: προσαποδεικνύναι ci. Spengel τοῦ ὁρισμοῦ Α: τὸνὁρισμόν Cs 18 δέ καὶ W: δὲ s: γὰρ ACS 19 τὸ alt. om. s συνευρίσκομεν AC20 ἀποδεικνύντων, quod ci. Spengel, C: ἐπιδεικνύντων ASWs καὶ—εἶναι om. W22 τοῦ superscr. Α 22. 23 ἐνίοτε δὲ om. AC 23 ἀπὸ τοῦ πράγματος as, καὶ addidi:om. ACSW τὸ (post καὶ) S 24 φησιν evan. S 25 κινεῖται S, corr. W27 δὲ S 30 οὐδὲ AC 31 ἀπὸ alt. s: ἐπὶ ACSWεἰς τὸ τί ἐστι μεταβαίνομεν. ὥστε ὅπως ἂν ἔχωμεν παρασκευῆς πρὸς τὸ 79γινώσκειν τὸ εἶναι, οὕτως ἔχομεν παρασκευῆς πρὸς τὸ γινώσκειν τὸ τί ἦνεἶναι. γυμναστέον δὲ ἐπὶ παραδείγματος. προκείσθω ζητεῖν εἰ σελήνηςἔκλειψις ἔστιν. ὁ μὲν δὴ δεικνὺς ὅτι ἔστιν ἐκ τοῦ πανσέληνον οὖσαν μὴποιεῖν σκιὰν ἀπὸ συμβεβηκότος μεθοδεύει τὸ πρόβλημα, καὶ οὐδὲν ὁ τοιοῦτοςπροὔργου ποιεῖ πρὸς τὸ εἰδέναι τί ἐστιν ἔκλειψις. ὁ δὲ λέγων, ὅτι ἀντὶ·φράττεται τὸ φῶς ὑπὸ γῆς μεταξὺ πιπτούσης ἐν τῇ πανσελήνῳ αὐτῆς τεκαὶ τοῦ ἡλίου καὶ διὰ τοῦτο ἐκλείπει, ἅμα τε ἀκριβῶς καὶ οἰκείως διδάσκεισελήνης ἔκλειψιν εἶναι καὶ | προσεπιδιδάσκει τί ἐστι σελήνης ἔκλειψις· λέγει 80γὰρ αἰτίαν τὴν ἀκριβῆ τῆς ἐκλείψεως· αὕτη δέ ἐστιν ὁ λόγος καὶ τὸ τί ἦνεἶναι. συντρέχει γὰρ ἐπὶ τούτων ὁ τοῦ πράγματος ὁρισμὸς τῇ αἰτίᾳ δι’ ἣνἔστι. τί ἐστιν ἔκλειψις; ἀντίφραξις ὑπὸ γῆς τοῦ φωτός. αἰτία οὖν ἐστινἡ ἀντίφραξις. τί ἐστι βροντή; πυρὸς ἀπόσβεσις ἐν νέφει. δῆλον δέ· εἰγὰρ μεταβάλλοις εἰς τὸ διὰ τί τὰ προβλήματα, αὐτὰ ἀποδοθήσεταί σοι τὰαἴτια. διὰ τί ἐστιν ἔκλειψις; διὰ τὴν ἀπὸ γῆς ἐπισκότησιν. διὰ τί ἐστιβροντή; διὰ τὴν ἀπόσβεσιν τοῦ πυρός. δῆλον τοίνυν ἐξ ἀπάντων τῶν εἰρημένωνὅτι τοῦ ὁρισμοῦ καὶ τοῦ τί ἦν εἶναι ἀπόδειξις μὲν οὐκ ἔστι, δῆλοςμέντοι γίνεται δι’ ἀποδείξεως ἐφ’ ὅσων τὸ εἶναι δι’ αἰτίας ἀποδείκνυται.9. ἐκεῖνο μέντοι γε ἀναγκαῖον διορίσασθαι, ὡς οὐκ ἐφ’ ἁπάντωντοῦτο συμβαίνει ὧν ζητοῦμεν τοὺς ὁρισμούς, ἀλλὰ τῶν ἄλλοις ὑπαρχόντων,οἷον ἐκλείψεως, βροντῆς· ταῦτα γὰρ τὰ ἀποδεικτά, καὶ ἄλλο ἐπὶ τούτων τὸμέσον τε καὶ τὸ αἴτιον τοῦ συμπεράσματος καὶ τοῦ πράγματος. ἐπὶ δὲτῶν καθ’ αὑτὰ ὄντων καὶ μὴ ἐν ἄλλῳ οὐκέτι οἷόν τε ἐφ’ ἀπάντων τῇαὐτῇ χρήσασθαι μεθόδῳ· οὐ γὰρ τὸ <τοῦ> εἶναι αἴτιον ἄλλο ἐστὶνἁπάντων, οἷον τῶν πρώτων καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην, ἃ καὶ εἶναι καὶ τί ἐστινὑποθέσθαι δεῖ ἢ ἄλλον τρόπον φανερὰ ποιῆσαι, ἐξ ἐπαγωγῆς ἢ πίστεως ἢἐμπειρίας, καὶ οὐ δι’ ἀποδείξεως τὰ τοιαῦτα· ἀρχαὶ γάρ εἰσιν ἀποδείξεως.ὅπερ ἤδη ποιοῦσιν αἱ ἐπιστῆμαι· καὶ γὰρ τὸ εἶναι | μονάδα καὶ τί ἐστι 81μονάς, ὁ ἀριθμητικὸς ὑποτίθεται. οὐκοῦν οὐδὲ εἰ ἔστι θεός, δι’ ἀποδείξεωςγίνεται γνώριμον· οὐ γὰρ ἀποδεικτὸν τὸ θεοὺς εἶναι· οὐ γὰρ ἔστι λαβεῖναἴτιον ἕτερον· τὸ γὰρ ὠφελεῖν καὶ τὸ κινεῖσθαι τὸν ἅπαντα χρόνον δεικτικὰμὲν τῆς οὐσίας καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος, οὐ μὴν αἴτια τοῦ εἶναι. ἢτάχα ἔστι καὶ ἐκ τῶν τοιούτων ὁρισμόν τινα ἀποδοῦναι, οἷον θεός ἐστι1 ἔχομεν A 3 γὰρ AC 4 δὴ om. A: οὖν s 5 οὐθὲν AC(5 προέργου W 6. 7 ὅτι ἀντιφράττεται SW: ἀντιφράττεται Α: ἀντιφράττεσθαι Cs8 ἐκλείπειν SWs 10 post γὰρ add. τὴν SW 11 τούτοις AC 12 ἔστι. τί]ἐστιν ὅτι SW γῆν ACW 13 ἡ om. W ἀπόφραξις AC 14 μεταβάλλοιςC: μεταβάλλεις Α: μεταβάλῃς SW: μεταβαλεῖς s πρόβλημ, ατα superscr. Α15 ὑπὸ s ἀποσκότησιν Α, pr. C; corr. C1 ἅπαντα SW 20 τοῖς C,pr. W 21 βροντῶν, ut videtur, pr. Α 22 τὸ om. S 23. 24 τῆ αὐτὴpost χρήσασθαι collocant SW 24 χρῆσθαι C τοῦ as: om. ACSWἀλλ’ ὃ C 25 τῶν πραγμάτων C 26 δεῖν W 29 εἰ S, corr. W: τί ACsἀποδείξεων Α 30 ἀποδεικτικὸν W θεὸς S 31 τὸν ἄπειρον SW cf. p. 49,25δεικτὰ Sζῷον ἀίδιον εὐποιητικὸν ἀνθρώπων. ἢ εἴπερ ἐστὶν ὁρισμὸς ταῦτα, εὐθὺςκαὶ αἴτιον τοῦ εἶναι· τὸ γὰρ τί ἦν εἶναι αἴτιον καὶ ἀρχή.10. Ὁρισμὸς δὲ πολλαχῶς λέγεται. εἰς μὲν ὁ τί σημαίνει τοὔνομαἐξηγούμενος, ὃς οὐδ’ ὁρισμὸς ἂν καλοῖτο δικαίως ἀλλὰ λόγος ὀνοματώδης·πολλάκις γὰρ ἔχοντες τὸν τοιοῦτον λόγον οὔτε εἰ ἔστι τὸ πρᾶγμα, οὔτε τίςαἰτία τοῦ εἶναι αὐτό, γινώσκομεν· τί μὲν γὰρ σημαίνει τὸ κενόν, συνίεμεν,οὔτε δὲ εἰ ἔστι κενόν, οὔτε τίς αἰτία τοῦ εἶναι κενόν, ἔχοιμεν ἂν λέγειν.ἐνίοτε δὲ τὸ μὲν ὅτι ἔστι μανθάνομεν ὑπὸ τοῦ τοιούτου λόγου, διὰ τί δὲἔστιν, οὐκέτι, οἷον ἔκλειψίς ἐστιν, ὅταν πανσέληνος οὖσα μὴ φαίνηται.οὗτος μὲν οὖν ὁ τρόπος σημαίνει μέν τι, δείκνυσι δὲ οὐδέν. ἄλλος δέἐστιν ὅρος ὁ μετὰ τοῦ τί ἐστι καὶ τὴν αἰτίαν ἐκδιδάσκων δι’ ἥν ἐστι,καὶ μόνος ὁ τοιοῦτός ἐστιν ὅρος οἷον ἀπόδειξις τοῦ τί ἐστι θέσειμόνῃ διαφέρων τῆς ἀποδείξεως· τὸν γὰρ αὐτὸν λόγον ἄλλως μὲν ἀποδει-κνύντες λέγομεν, ἄλλως δ’ ὁριζόμενοι. ἀποδεικνύντες μὲν γὰρ λέγομεν ‘ἐντῷ νέ|φει ἐστὶ πυρὸς ἀπόσβεσις· ἡ τοῦ πυρὸς ἀπόσβεσις βροντή ἐστιν· ἐν 82τῷ νέφει ἄρα βροντή ἐστιν’· ἐν γὰρ πρώτῳ σχήματι συνεχῶς πρόεισιν ὁλόγος· ὁριζόμενοι δὲ λέγομεν ‘βροντή ἐστι πυρὸς ἀπόσβεσις ἐν τῷ νέφει‘.τρίτος δέ ἐστιν ὅρος, ὅταν τοῦ τὴν αἰτίαν ἔχοντος ὁρισμοῦ αὐτὸ καθ’ αὑτὸλέγωμεν τὸ συμπέρασμα, οἷον βροντή ἐστι ψόφος ἐν νέφει. τέταρτός ἐστινὁρισμὸς ὁ τῶν ἀμέσων καὶ πρώτων, ὃς οὔτε θέσει διαφέρει τῆς ἀποδείξεως(οὐδὲ γὰρ ἔχει τὴν αἰτίαν προσδηλουμένην· οὐδὲ γὰρ ἔστιν αἴτιόν τι τῶνπρώτων καὶ ἀμέσων), οὔτε συμπέρασμα ἀποδείξεως, ἀλλὰ μᾶλλον ἀρχὴτῆς ἀποδείξεως καὶ θέσις τοῦ τί ἐστιν ἀναπόδεικτος. ἀφαιρουμένου δὴ τοῦπρώτου τρεῖς ἂν εἶεν οἱ σύμπαντες ὁρισμοί. εἷς μὲν οὖν ὁρισμὸς λόγοςτοῦ τί ἐστιν ἀναπόδεικτος· εἷς δὲ λόγος θέσει διαφέρων τῆς ἀποδείξεως·εἷς δὲ [λόγος] συμπέρασμα ἀποδείξεως. ὁ δὲ τὴν αἰτίαν ἔχων λόγοςτούτων ὑπάγοιτο ἄν; οἷον ὀργή ἐστιν ὄρεξις ἀντιλυπήσεως, βροντή ἐστι πυρὸςἀπόσβεσις ἐν νέφει. τάχα οὖν καὶ αὐτοὶ ἄμεσοί τε καὶ ἀναπόδεικτοι.φανερὸν τοίνυν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι ἀπόδειξις μὲν οὐδενός ἐστιν ὁρισμοῦ,μόνοι δ’ ἐκεῖνοι τῶν ὁρισμῶν θέσει τῆς ἀποδείξεως διαφέρουσιν οἱ τὴνἀπόδειξιν τοῦ πράγματος προσεκδιδάσκοντες, οἳ καὶ μάλιστα ἐπιστημονικώτατοιτῶν λόων.1 εὐποιητικὸν] ὂν corr. W ἐστὶ καὶ ὁ. s 3 ante ὁρισμὸς add. ὁ SWλέγεται om. SW ὅ, τι ACS 4 οὐδ’] οὐ superscr. alio atram. C 5 τὸν om. C6 σημαίνει in ras. C1 ξυνίεμεν Ws 7 κενὸν εἶναι Α 9 ἐκλείψεις (sic) S10 τι] τί ἐστι Α 12 ἐστὶν ὁ τοιοῦτος C τοῦ τί as: ἐστι τὸ τί AC:τοῦ ἐστὶ τὸ τί SW 13 διαφέρον C 14 μὲν om. C 16 post γὰρ add.τῶ SW 17 δὲ om. C 18 ἐστιν om. Α 19 λέγωμεν] λ corr. C: λέγομεν AW20 ὁρισμὸς bis, semel deletum C 21 προσδηλουμένην scripsi cf. p. 48,23: προδηλουμένηνlibri s ἔστιν om. ACs ἕτερόν τι Α 22 post ἀμέσων add. ἐστίν s23 τῆς om. SW ἀναπόδικτος S δὲ ASs 24. 25 ὡρισμένος λόγος τὸ AC25 post ἀποδείξεως delevit ἀλλὰ μᾶλλον ἀρχὴ τῆς e vs. 22 illata Α 26 εἷς—συμπέρασμαmrg. Α λόγος Spengelium secutus delevi 27 ἀντὶ λυπήσεως As30 γὰρ C 31 immo αἰτίαν τοῦ ἐκδιδάσκοντες AC 32. p. 52,1 τῶν λόγων δὲ αἰτίαι AC11. Αἰτίαι δὲ τέσσαρες· μία μὲν τὸ τί ἦν εἶναι, μία δὲ ἐκ τίνωνὑποκειμένων, ἣν λέγομεν ὕλην, ἑτέρα δὲ | ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως, ἑτέρα 83δὲ οὗ ἕνεκα. πᾶσαι δὲ αὗται φαίνονται ἐν ταῖς τοῦ διὰ τί ἀποδείξεσι καὶγίνονται ὅροι μέσοι τῶν τοιούτων ἀποδείξεων. καὶ πῶς μὲν τὸ τί ἦν εἶναι,φθάσαντες εἴπομεν. ἀποδίδοται δὲ καὶ ἡ ὕλη καὶ λαμβάνει τοῦ μέσου τὴνχώραν. μάλιστα μὲν γὰρ ἐπὶ πάσης ἀποδείξεως ὁ μέσος ἐστὶν οἷον ὕλητῷ συλλογισμῷ· οὗτος γὰρ ὁ ποιῶν τὰς δύο προτάσεις ἐφ’ αἷς τὸ συμπέρασμα.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὴν ἰδίως λεγομένην ὕλην πολλάκις ἀποδιδόντεςπεπαύμεθα τοῦ ζητεῖν τὸ διὰ τί. διὰ τί γὰρ τὰ ἡμέτερα φθαρτὰ σώματα;ὅτι σύγκειται ἐξ ἐναντίων· τὸ δὴ συγκεῖσθαι ἐξ ἐναντίων ὕλη τε καὶ μέσοςὅρος τοῦ τὰ σώματα εἶναι φθαρτά. διὰ τί κάλλιστον ὁ κόσμος; ὅτι θεὸςαὐτὸν ἐδημιούργησαν· ἐνταῦθα τὸ πρῶτον κινῆσαν αἴτιόν τε καὶ μέσον ἐστί.διὰ τί καθήκει Σωκράτει γαμεῖν; ὅτι παίδων ἐφίεσθαι αὐτῷ καθήκει· ἢδιὰ τί πεποίηκε τὸν κόσμον ὁ θεός; ὅτι ἀγαθὸς ἦν· τοῦτο δέ ἐστι τὸ οὗἕνεκα. ἡ γένεσις οὖν τοῦ μέσου καὶ αἰτίου τὴν αὐτὴν οὐκ ἔχει τάξιν ἐφ’ἀπάντων, ἀλλ’ οὗ μὲν πρώτην, ὡς ἐπὶ τῶν κινητικῶν, οὗ δὲ τελευταίαν,ὡς ἐπὶ τῶν τελῶν καὶ ὧν ἕνεκεν, οὗ δ’ ἅμα, ὡς ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν καὶτοῦ τί ἦν εἶναι οὐδὲν δὲ κωλύει τὸ αὐτὸ καὶ ἕνεκά τινος εἶναι καὶ ἐξἀνάγκης τὴν ὕλην αἰτίαν δεικνυμένοις, οἷον διὰ τί δίεισι διὰ τοῦ λαμπτῆροςτὸ φῶς; καὶ γὰρ ἐξ ἀνάγκης διέρχεται τὸ λεπτομερέστερον διὰ τῶν μειζόνωνπόρων καὶ ἕνεκά τινος, | τοὐ μὴ προσπταίειν. τηλαυγέστερον δ’ 84ἐπὶ τῶν θείων σωμάτων· καὶ γὰρ ἐξ ἀνάγκης κύκλῳ κινεῖται, ὅτι τὸ σῶμααὐτοῖς οὕτε βαρὺ οὔτε κοῦφόν ἐστι, καὶ ἕνεκά τινος· ἕνεκα γὰρ τῆς πρὸςτὸ θεῖον ὁμοιώσεως. πλεῖστα δὲ ἡ φύσις καὶ ἐξ ἀνάγκης ἅμα καὶ ἕνεκάτου ποιεῖ· ὀξεῖς γὰρ οἱ ἔμπροσθεν ὀδόντες καὶ διὰ τὴν ὕλην (ἐξγὰρ ἀναφύονται λεπτοτέρου) καὶ τοῦ διαιρεῖν ἕνεκα τὴν τροφήν· καὶ ἡβροντή, διότι τε ἀποσβεννυμένου τοῦ πυρὸς ψοφεῖν ἀνάγκη, καὶ ἵνα φοβῶνταιοἱ ἐν τῷ ταρτάρῳ, καθάπερ οἱ Πυθαγόρειοι λέγουσι. καὶ ὅλως διττὴ ἡφύσις ἑκάστου, ἡ μὲν κατὰ τὸ εἶδος, ὃ ταὐτὸν τῷ οὗ ἕνεκεν· ὀφθαλμοῦγὰρ εἶδος τὸ ὁρᾶν, καὶ τούτου ἕνεκεν ὀφθαλμός, καὶ ὤτων τὸ ἀκούειν, καὶτούτου ἕνεκεν ὦτα· ἡ δὲ κατὰ τὴν ὕλην καὶ τὴν ἀνάγκην (διώρισται δὲἐν τοῖς Φυσικοῖς πῶς λέγομεν τὴν ὕλην ἀνάγκην)· εἰ γὰρ ὀφθαλμοὶ ἔσονται,1 τὸ s Arist.: ἡ ACSW ἔκ τινων libri s 3 αὐταὶ AC 4 μέσοι ὅροι s5 εἴπομεν] p. 50,6 sq. ἀποδίδοτε W καὶ alt. om. W 6 οἷον om. Cpost οἷον add. ἡ s 8 πολλαχῶς SW 10 ἐξ ἐναντίων alt. om. SW ἄμεσος C11 κάλλιστος C 13 σωκράτη Α γαμεῖν as: φαμὲν SW: τὰ μὲν Α: om. Cὅτι] διότι C παιδίων CW αὐτῶν Α: αὐτὸν s καθήκειν (post αὐτῷ) Α14 πεποίηκε AC ε prius superscr. in ras. C2): ἐποίησε SW τοῦ οὗ Α 16 πρώτων SW17 τελῶν corr. W οὗ (post καὶ) ci. Spengel ἕνεκα s οὐδ’ C 18 εἶναιalt. om. S 19 δεικνύμενος Α: δεικνύμενον C διὰ alt. W: om. ACS 20 μικρο-οῖμερέστερον Arist. (sed λεπτομερέστερον D) 23 αὐτῆς W 25 ποιεῖ] εῖ corr. Wπλατεῖς AC 26 ἀναφύονται C: ἀναφέρονται ASWs ἕνεκεν SW 28 οἱ priusom. C et, ut videtur, Α πυγαγόρειοι Α 29 τοῦ οὗ Α ἕνεκα As itemquevs. 30. 31 30 τὸ prius om. C 31 γὰρ (post διώρ.) Α 32 ἐν τοῖς Φυσικοῖς] II 8—9ἐξ ἀνάγκης δεῖ τοιαύτης ὕλης, καὶ εἰ ὀδόντες, τοιαύτης. καὶ ἡ μὲν τοιαύτη 84ἀνάγκη αὐτῆς ἑκάστῳ σύμφυτος· ἡ γὰρ ὕλη σύμφυτος ἑκάστῳ, καὶαἰ κατ’ αὐτὴν ἐνέργειαι οὕτως ἀναγκαῖαι, ὅτι ἀχώριστοι τοῦ πράγματος, ὡςγῇ μὲν τὸ τέ., διότι βαρεῖα, πυρὶ δὲ τὸ ἀνωφερές, διότι κοῦφον.διόπερ οὐδὲ παρὰ φύσιν οὐδ’ ἔξωθεν οὐδὲ βίαιος ἡ ἀνάγκη, ἀλλὰ μᾶλλονκατὰ τὴν ὁρμὴν ἑκάστου καὶ οἷον ἑκούσιος· ἐκ γὰρ τῆς οὐσίας ὁρμᾶται καὶτῆς φυσικῆς ἑκάστου κατασκευῆς, ἡ δὲ βίαιος ἀλλαχόθεν καὶ παρὰ τὴνὁρμὴν καὶ τὴν φύσιν. ποιεῖ μὲν οὖν καὶ ἡ φύσις ἅπαντα ὡς ἔπος εἰπεῖνἕνεκά του, ποιεῖ δὲ καὶ ἡ διάνοια· τέλους γὰρ | χάριν καὶ ἀγαθοῦ ἢ ὄντος 85ἢ φαινομένου. ἀπὸ τύχης δὲ οὐδὲν ἕνεκά του γίνεται, εἰ καὶ γίνεται ἐντοῖς ἕνεκά του· γίνεται γὰρ τηνικαῦτα, ἡνίκα ἂν ἕτερον ἀπαντήσῃ τοῖς γινο-μένοις ἑτέρου χάριν· ὤρυττε γάρ τις φρέαρ ὕδατος ἕνεκεν, οὐ χρυσίου, καὶπροῆλθε λουσόμενος, οὐχ ἵνα ἀπολάβῃ τὸ ἀργύριον. συμβαίνει μέντοιπολλὰ καὶ τῶν ἀπὸ τέχνης γινομένων ἢ διανοίας καὶ ἀπὸ τύχης καὶ ταὐτομάτου·ὑγιάναι γὰρ ἄν τις ψυχροῦ πιὼν οὐχ ἕνεκεν ὑγείας ἀλλὰ δι’ ἡδονήν,καὶ σωθείη ἂν τὸ σκάφος ἐξωσθὲν ὑπὸ τοῦ πνεύματος εἰς φιλάνθρωπονχωρίον. ἀλλ’ οὐκ οἰκία γε ἀπὸ τύχης ἂν γένοιτο οὐδὲ κλίνη, οὐδὲ πᾶσαιαἱ τέχναι ὁμοίως ἐπικοινωνοῦσι τῇ τύχῃ, ἀλλ’ αἱ μὲν ἧττον αἱ δὲ μᾶλλον,μάλιστα δὲ αἱ στοχαστικαί.12. ταῦτα μὲν οὖν ἴσως πλείω τῶν ἱκανῶν ὡς πρὸς τὴν παροῦσανὑπόθεσιν. ἀεὶ δὲ ἡ κατ’ εἶδος καὶ τὸ τί ἦν εἶναι αἰτία συντρέχει κατὰτὸν χρόνον τοῖς πρὸς αὐτῆς ἡ οὖσιν ἢ γινομένοις, ἣν ἔφαμεν ἐπὶ πολλῶνκαὶ μέσον ὅρον λαμβάνεσθαι τοῦ συλλογισμοῦ, καὶ ἔστι τὸ τοιοῦτον αἴτιοντοῖς μὲν οὖσιν ὄν, τοῖς δὲ γινομένοις γινόμενον, τοῖς δὲ γεγενημένοις γεγενημένον,καὶ τοῖς ἐσομένοις ἐσόμενον. οἷον διὰ τί γέγονεν ἔκλειψις; ὅτιγέγονεν ἐν μέσῳ ἡ γῆ· καὶ γενήσεται, διότι ἐν μέσῳ γενήσεται· καὶ ἔστι,διότι ἐστί. ταύτῃ τοι καὶ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα τὸ οὕτως αἴτιον καὶτὸ αἰτιατόν. ἐπὶ δὲ τῶν μὴ ἅμα ἀλλὰ τῶν προλαμβανόντων κατὰ χρόνον(τοιαῦτα δὲ πολλὰ | τῶν ποιητικῶν, ὡς τὸ εἰς Σάρδεις ἐμβαλεῖν τοῦ πολεμῆσαι 86πρὸς Μήδους, καὶ τὸ προαρπάσαι ‘Ελένην τοῦ Ἴλιον καταστραφῆναι),ἐπὶ τούτων οὐ σώζεται ἡ ἀντιστροφῆι οὐδὲ τὴν αὐτὴν ἀνάγκην1 εἰ] οἱ W 2 αὐτῆς AW: αὐτῶν S: om. fort. recte C 4 βαρύ S ἄνω ACὅτι (ante κοῦφον) SW 5 βιαίως SW 9 ἕνεκά του] ἑκάστου Α διάννοια (sic)W: φύσις CS 10 εἰ καὶ mrg. S 11 ἀπαντήσει SW 12 ὤρυτται (sic) Sὕδατος om. ACS οὐχ ἕνεκεν CS: ἕνεκα οὐ s 13 λάβῃ s ante συμβαίνειadd. καὶ ACSs 14. 15 τοῦ αὐτομάτου C: αὐτομάτου ᾦ 15 ὑγιαίνοι ACSἄν om. CS ἕνεκα s 16 ἔξωθεν W 17 γε om. W 18 τῇ τύχηκαom. W 21 τὸ Ws μετὰ Α 21. 22 κατὰ τὸν χρόνον om. S22 τοῖς—οὖσιν ἢ γινομένοις s: τῶν (corr. W: τὸν A) —ὄντων ἡ γινομένων ACSWἔφαμεν] cf. ad p. 52,5 23 μέσων W τοὺς συλλογισμοὺς A: συλλογισμῶν CS24 μὴ A 25 ὅτι] διότι Ws 27 διότι ἐστί mrg. S 28 τὸ om. W τῶν alt.θὼ. fort. recte as παραλαμβανόντων S ἐν χρονονω, in marg. κατὰ, A: κατὰ τὸνχρόνον s 29 σαρπωδεις, ut videtur, Α ἐμβάλλειν W 30 τὸ om. ACSλαμβάνει κάτωθεν καὶ ἄνωθεν ἀρχομένοις, ἀλλ’ ἀρχομένων μὲν ἀπὸ τῶν 86αἰτίων οὐδεμίαν ἀνάγκην ἔχει τὰ συμπεράσματα, ἀρχομένων δὲ ἀπὸ τῶναἰτιατῶν τὴν ἀνάγκην ἔχουσιν οἱ συλλογισμοί. εἰ μὲν γὰρ οἰκία, δεῖτοίχους προυπάρξαι· εἰ δὲ τοίχους, δεῖ θεμέλια· εἰ μέντοι θεμέλια, οὐπάντως τοίχους· εἰ δὲ καὶ τοίχους, οὐ πάντως οἰκίαν. ὃ θαυμάσειεν ἄντις· εἰ γὰρ μὴ πάντως αἴτιον τὸ πρότερον γινόμενον τοῦ μετ’ αὐτὸ γινο-μένου, τί αἴτιον τοῦ συνείρειν τὴν γένεσιν καὶ τοῦ γίνεσθαι αἴτιον ἀεὶμετὰ τὸ πρῶτον γενόμενον καὶ μὴ διαλείπειν; ἡ ὁ χρόνος συνεχὴς ὢνφαντασίαν ποιεῖ τοῦ συνεχῆ εἶναι τὰ γινόμενα τοῖς γεγονόσιν· ἡ γὰρ γένεσιςἐν χρόνῳ, ἐπεὶ τὸ γεγενῆσθαι πέρας ἐστὶ τῆς προλαβούσης γενέσεως καὶοἷον σημεῖον γραμμῆς. ὥσπερ δὲ ληφθέντος σημείου διῄρηται γραμμὴκαὶ οὐκ ἔστι συνεχὴς ἡ ἐφεξῆς τῇ προτέρᾳ, <οὕτω τὸ γεγενῆσθαι διαιρεῖγενέσεις καὶ οὐκ ἔστι συνεχὴς ἡ ἐφεξῆς τῇ προτέρᾳ>· ἐν πέρατι γὰρτὸ γεγονέναι. ἀλλ’ οὔτε οἰκεῖα ταῦτα τῆς πραγματείας τῆς προκειμένης,ἀκριβέστερόν τε περὶ αὐτῶν ἐν τοῖς περὶ κινήσεως εἴρηται.Ἐκεῖνο δ’ οὖν φανερόν, ὅτι ἐν τοῖς ἐπὶ τὸ πολὺ λεγομένοις ἀπὸ τῶναἰτιατῶν ἐπὶ τὰ αἴτια καὶ ἀπὸ τῶν ὑστέρων ἐπὶ τὰ πρότερα ἡ ἄνοδός ἐστινἀναγκαία. εἰ μὲν γὰρ συνεχὴς ἡ γένεσις ἦν, πάντως ἄν | παρενέπιπτεν ἀεὶ 87τοῦ ὕστερόν τε καὶ αἰτιατοῦ καὶ τοῦ πρότερόν τε καὶ αἰτίου μέσον τε καὶαἴτιον ἄλλο· ἐπειδὴ δὲ οὐ συνεχής, ἵσταται εἰς ἄμεσα ἡ λῆψις τῶν ὅρων·εἰ γὰρ οἰκία, τοῖχοι· εἰ δὲ τοῖχοι, θεμέλια· εἰ δὲ θεμέλια, λίθοι καὶπηλός· μεταξὺ δὲ τῶν ὅρων τούτων οὐδέν.Ἐπεὶ δὲ ὁρῶμεν ἐν τοῖς γινομένοις κύκλῳ τινὰ γένεσιν οὖσαν, ἐπὶτῶν τοιούτων καὶ ἡ κύκλῳ δεῖξις χώραν ἔχει· πάντα γὰρ ἀλλήλοις ἀντιστρέφεικαὶ γίνεται αἴτιά τε καὶ αἰτιατά, ἥ τε ἀκολουθία παραπλήσιοςκάτωθέν τε καὶ ἄνωθεν ἀρχομένοις, οἷον ἐπὶ παραδείγματος· βεβρεγμένηςτῆς γῆς ἀνάγκη ἀτμίδα γενέσθαι, τούτου δὲ γενομένου νέφος· τούτου δὲ γε-νομένου ἀνάγκη βεβρέχθαι τὴν γῆν· τοῦτο δ’ ἦν τὸ ἐξ ἀρχῆς, ὥστε κύκλῳπεριελήλυθεν· ἑνὸς γὰρ ὁτουοῦν ὄντος ἕτερον ἔστι, κἀκείνου ἄλλο, καὶτούτου τὸ πρῶτον. μάλιστα δ’ ἐπὶ τῶν ἀιδίων τε καὶ ἀναγκαίως γινο-μένων τὸ τοιοῦτόν ἐστιν· ἐπ’ ἐκείνων γὰρ ἡ κύκλῳ δεῖξίς ἐστιν ἀναγκαίαἐφ’ ὧν καὶ ἡ κίνησις κύκλῳ τε καὶ ἀναγκαία. ἐπὶ δὲ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ 20πολὺ γινομένων ἐπ’ εὐθείας οἱ συλλογισμοὶ καὶ οὐ πανταχόθεν, ὡς εἴρηται,2 ἔχειν W 4 τοῖχοι (post δὲ) ci. Spengel 5 καὶ om. W 6 γενόμενον—γενομένου W ἔ τί W: τὸ Α: τὸ πῶς CS: τί τὸ s αἴτιον alt. deleverim8 τὸ om. ACS καὶ μὴ διαλείπειν post 7 γίνεσθαι collocant CS διαλιπεῖν Α9 ἡ] καὶ S 10 γεγενῆσθαι, ν ex γ corr., Α: γενῆσθαι W: γεγονέναι CS 11 anteγραμμὴ add. ἡ s 12 οὐκέτι s οὕτω—13 προτέρᾳ as: om. ACSW13 ἐν] οὕτως ἐν τῶ W γὰρ post ἐν collocant As 15 τι S αὐτῶν as: αὐτῆςλεγACSW ἐν τοῖς περὶ κιν.] Phys. VI 16 οὖν superscr. C1 γινομένοις Α: γινομένοιςmalim cf. vs. 33 18 γὰρ om. Α παρενέπιπτεν scripsi cf. Arist. p. 95 b 23: παρέπιπτενlibri s 20 δὲ om. W 23 ἐπειδὴ, om. δὲ, S γένησιν S 24 χώρων S 25 ἀκολούθησιςs 27. 28 γινομένου W 29 ὁτονοῦν Α 30 τὸ om. W τε om. Wsἀναγκαίων Α 31 ἐμείνων (sic) S 33 λεγομένων ACSs πάντοθεν Αἀλλὰ ἀπὸ τῶν ὑστέρων ἀρχομένοις, ἐφ’ ὧν καὶ τὰ μέσα τῆς αὐτῆς 87φύσεως, τουτέστιν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ τε καὶ ἐνδεχόμενα. ἀλλ’ ἐπανιτέονὅθεν ἐξέβημεν.13. Ἐπεὶ γὰρ τὸν ὁρισμὸν οὐχ οἷόν τε ἀποδεικνύναι, εἰ καὶ δῆλοςγίνεται δι’ ἀποδείξεως, ἀνάγκη μέθοδον εὑρεῖν δι’ ἧς δυνησόμεθα εὑρίσκειντε καὶ θηρεύειν τοὺς ὁρισμούς. τῶν δὴ ἐν τῷ τί ἐστιν | ὑπαρχόντων καὶ 88ἐπὶ πλέον τὰ μὲν οὕτως ἐπὶ πλέον ὑπάρχει ὥστε καὶ ἐπεκτείνειν ἔξω τοῦγένους καὶ τῆς ὑποκειμένης φύσεως, τὰ δὲ οὕτως ὥστε ἵστασθαι μέχριτοῦ γένους. οἷον τῇ τριάδι ὑπάρχει μὲν [ἀριθμὸς καὶ] τὸ ὄν, ὑπάρχει δὲκαὶ τὸ περιττόν, ἀλλὰ τὸ μὲν ὑπερτείνει τὸν ἀριθμὸν καὶ τὴν φύσιν ἐξ ἧςἡ τριάς· ὑπάρχει γὰρ καὶ ἄλλοις ἃ μή εἰσιν ἀριθμοί· τὸ δὲ μέχρι τῆςφύσεως ἵσταται ταύτης· ὑπάρχει μὲν γὰρ καὶ τῇ πεντάδι καὶ τῇ ἑβδομάδικαὶ ἐννεάδι καὶ τοῖς ἄλλοις, ἀλλ’ οὐκ ἔξεισί γε τὸν ἀριθμόν. ἐκλεκτέον δὴτὰ τοιαῦτα τῶν ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορουμένων μέχρι τοσούτου ποιουμένουςἔκλεξιν, ἕως ἄν τοσαῦτα λάβωμεν πρῶτον, ὧν ἕκαστον μὲν ἐπὶ πλέονὑπάρχει, ἅπαντα δὲ μὴ ἐπὶ πλέον. οἷον τῇ τριάδι ὑπάρχει μὲν ἀριθμός,ὑπάρχει δὲ τὸ περιττόν, ὑπάρχει δὲ τὸ πρῶτον ἀμφοτέρως, καὶ ὡς μὴμετρεῖσθαι ἀριθμῷ καὶ ὡς μὴ συγκεῖσθαι ἐξ ἀριθμῶν· τοῦτο τοίνυν ἐστὶνἡ τριάς, ἀριθμὸς περιττὸς πρῶτος καὶ ὡδὶ πρῶτος· τούτων δὲ ἕκαστον τὸ μὲνκαὶ τοῖς περιττοῖς ὑπάρχει πᾶσι, τὸ δὲ καὶ τῇ δυάδι, πάντα δὲ οὐδενὶ πλὴντῆς τριάδος. ὅτι δὲ ὁρισμὸς οὗτος ὁ λόγος τῆς τριάδος, δῆλόν ἐστιν ἐκτῶνδε. κείσθω γὰρ ἡμῖν τὸν ὁρισμὸν ἐξ ἀνάγκης τε δεῖν ὑπάρχειν καὶ μόνῳἐκείνῳ τῷ πράγματι, οὗ βούλεται εἶναι ὁρισμός. ὅτι μὲν οὖν ἐξ ἀνάγκηςὑπάρχει, φανερόν· πάντα γὰρ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται· τὰ δὲ οὕτωκατηγορούμενα καθόλου τε καὶ ἀναγκαῖα. ὅτι δὲ καὶ μόνῳ, δεικτέον· εἰγὰρ μὴ μόνῳ, δῆλον ὅτι ὡς γένος καὶ ἐπὶ πλέον. τίνι οὖν ἄλλῳ ὃ μὴτριάς ἐστι; πᾶς οὖν ὁ τοιοῦτος | λόγος ὁρισμός ἐστι καὶ τὸ τί ἦν εἶναι 89σημαίνει. οὕτω καὶ τὸν ἄνθρωπον ἐκλέξαντες ὁριούμεθα τὸ ζῷον καὶ τὸ1 post ἀλλὰ add. καὶ Α 2 ὡς om. AW τὸ om. ACS 6 δὲ S: δὴ οὖν s 7 postπλέον alt. add. τε AW post ἐπεκτείνειν add. καὶ As 9 ὑπάρχει prius bis, semeldeletum C μὲν ὑπάρχει As ἀριθμὸς καὶ τὸ ὄν, ὑπάρχει δὲ W: ἀριθμὸς, τοῦτο ἐνυ-πάρχει δὲ Α et om. τοῦτο C: ὁρισμὸς ἐνυπάρχει δὲ S: τὸ ὃν s: ἀριθμὸς καὶ delevi cf. vs. 1611 post καὶ add. ἐν ACSs τὸ as: τὰ ACSW 12 ἵστανται ACS ταύτηςἵσταται W ἑβδόμη W 13 καὶ ἐννάδι AC: καὶ τῆ ἐννάτη W: om. s ἔξεστίΑ: ἔξω CS τοῦ ἀριθμοῦ ci. Spengel: ἀριθμοῦ CS δὲ ACS 14 τῶν om.pr. W 15 ante ἔκλ. add. τὴν s ἐκλῆξιν W πρῶτον—16 ἐπὶ πλέον] ὥστεμὴ περισσεύειν μέν οὗ ἕνεκα εἴληπται, ἐπὶ πλέον δὲ εἶναι τῶν ἄλλων CS ἕκαστον W:ἕνεκα τὸν Α 16 ὑπάρχει—πλέον om. Α ὑπάρξει (ante ἅπαντα) s μὴ om.pr. W ἀριθμὸς μὲν ὑπάρχει W ὑπάρχει μὲν—20 ὑπάρχει iterat W 17 postδὲ prius add. καὶ CS post τὸ alt. add. μὲν CS ἀμφοτέρως] ω ex ο, ut videtur,corr. S 19 περιττὸς om. CS ὧ δεῖ πρώτως CS γὰρ ex Arist. scripserim21 ὄτι—λόγος] ὥστε τοῦθ’ ὁρισμόν εἶναι s ὅτι δὲ om. W post δὲ add. ὁ ACSτῆς alt. om. A 22 ἐστιν compend. superscr.) ἐκ τῶνδε Α: ἐστι CSWs δεῖ CSκαὶ—24 ὑπάρχει om. W 23 οὑν ἐξ] hinc deficit S 25 τε om. s 26 μόνον (οex ω corr.) Α ὅτι s: οὖν Α: οὖν ὅτι W: om. C post γένος add. ἄν ὑπάρχοι sἄλλο Α 27 ἐστι prius om. W τὸ om. Αλογικὸν καὶ τὸ θνητὸν ἢ τὸ ζῷον καὶ τὸ πεζὸν καὶ τὸ δίπουν. ἐπὶ μὲν 89οὖν τῶν ἀτόμων εἰδῶν τοῦτον τὸν τρόπον ποιητέον.Ἐπὶ δὲ τῶν γενῶν τῶν εἰς εἴδη διαιρουμένων τοιᾷδε χρηστέον μεθόδῳ.δεῖ λαβεῖν πρῶτον μὲν ἐκείνου τοῦ γένους τὰ ἄτομα εἴδη, οἷον ἀριθμοῦδυάδα, τριάδα (ταῦτα γὰρ ἄτομα εἴδη εἴη ἄν ἤ τινα ἄλλα τοιαῦτα), καὶγραμμῆς τὴν εὐθεῖαν καὶ περιφερῆ καὶ κεκλασμένην, καὶ γωνίας τὴν ὀξεῖανκαὶ ἀμβλεῖαν καὶ ὀρθήν. εἶτ’ ἐπειδὴ ἄτομα ταῦτά ἐστιν εἴδη, ληπτέοναὐτῶν τοὺς ὁρισμοὺς κατὰ τὴν ὑφηγημένην μέθοδον καὶ ὅσα κοινὰ ἐντοῖς ἁπάντων ὁρισμοῖς ἔνεστιν, ἐκλεκτέον. οἷον τί εὐθεῖα γραμμή; μῆκοςἀπλατὲς οὗ τὰ μέσα ἐπιπροσθεῖ τοῖς ἄκροις. τί περιφερὴς γραμμή; μῆκοςἀπλατὲς πρὸς ὅπερ ἀφ’ ἑνὸς σημείου πᾶσαι αἰ προσπίπτουσαι εὐθεῖαι ἴσαιεἰσί; τί κεκλασμένη γραμμή; μῆκος ἀπλατὲς τοιόνδε. ἐν δὴ πᾶσι τούτοιςτοῖς ὁρισμοῖς τὸ μῆκος ἀπλατὲς κοινὸν ἐνυπάρχει· τοῦτο οὖν ἔχοντας ἀνα-τρέχειν αὖθις ἐπὶ τὴν γραμμὴν καὶ σκοπεῖν ἐν ποίᾳ κατηγορίᾳ, καὶ ἐπειδὴἐν ποσῷ, τούτῳ συνθετέον τῷ γένει ὅσα κοινὰ εὕρομεν ἐν τοῖς τῶν ἀτόμωνεἰδῶν ὁρισμοῖς. καὶ ἔσται γραμμῆς ὁρισμὸς ποσὸν μῆκος ἀπλατές· ἔσταιγὰρ ἴδια τοῦ γένους ὅσα κοινά ἐστιν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς τῶν ὑπ’ αὐτὸ ἀτόμωνεἰδῶν· οὕτω γὰρ λαμβάνεται τὰ κοινὰ ὡς μὴ ὑπερπίπτειν τὸ γένος· διότιδὲ οὐχ ὑπερβαίνει τὸ γένος, μόνῳ τῷ γένει ὑπάρχει· τὸ γὰρ γένος ἐκ τῶνεἰδῶν σύγκειται, | καὶ ὥσπερ ἐστὶ τὰ γένη διὰ τὰ εἴδη, οὕτω καὶ ὅσα 90ὑπάρχει αὐτῷ, διὰ τὰ εἴδη ὑπάρχει. ἀρχαὶ οὖν εἰσι τῶν ὁρισμῶν οἱ τῶνἁπλῶν εἰδῶν ὁρισμοί. ἁπλᾶ δὲ λέγω τὰ ἄτομα· τὸ γὰρ ἀπλοῦν ἀρχὴπανταχοῦ. ἐν ὅσοις μὲν οὖν ταὐτὸν καὶ κοινὸν ὑπάρχει τῶν ἀτόμωνεἰδῶν ὁρισμοῖς, τοῦτον θηρεύεται τὸν τρόπον ὁ τοῦ γένους λόγος. ἐν ὅσοιςδὲ μηδὲν κοινὸν μηδὲ ταὐτόν, οὐδ’ ἂν ὑφ’ ἓν γένος εἴη ταῦτα τὰ ἄτομαεἴδη. οἷον ζητῶ τί ἐστι μεγαλοψυχία· λαμβάνω δὴ πρῶτον τὰ αἰσθητὰταύτης τῆς φύσεως, τοὺς καθ’ ἕκαστον μεγαλοψύχους, τὸν Ἀλκιβιάδην, τὸνΑἴαντα, τὸν Ἀχιλλέα. τί δὴ πάντες οὗτοι κοινὸν καὶ ὅμοιον ἔσχον; τὸμὴ ἀνέχεσθαι ὑβριζόμενοι· ὁ μὲν γὰρ ἐπολέμησεν, ὁ δὲ ἐμήνισεν, ὁ δὲἀπέκτεινεν ἑαυτόν. ἀλλὰ καὶ Διογενὴς μεγαλόψυχος καὶ Σωκράτης. ἆρ’οὖν καὶ οὗτοι διὰ τὸ μὴ ἀνέχεσθαι ὑβριζόμενοι; οὐδαμῶς, ἀλλ’ ὅτι κατε-φρόνουν τῶν ἐκ τῆς τύχης. ἄλλος οὖν λόγος ἐξ ἐκείνων τῶν ἀνδρῶνεὑρίσκεται μεγαλοψυχίας, καὶ ἄλλος ἐκ τούτων ἔξεισιν· ἐξ ἐκείνων μὲν τὸχαλεπῶς ἔχειν πρὸς ἀτιμίαν, ἐκ τούτων δὲ τὸ καταφρονητικῶς ἔχειν τῆς4 μὲν om. W 5 δυάδα <καὶ> ci. Spengel ἂν om. AW: ante εἴδη collocat s 7prius] τὴν C post καὶ alt. add. τὴν ACs εἶτε τῶν ante lac. 4 litt. W 1) τοῖςom. W ἁπάντων W: ἀπ’ αὐτῶν AC: αὐτῶν s 10 οὗ—11 ἀπλατὲς om. W οὗ as:ἧς AC post μέσα add. μὴ C 11 post ἴσαι add. ἀλλήλαις corr. W 12 post ἀπλατὲςadd. καὶ As πᾶσι πάση pr.) δὴ W 14 post γραμμὴν add. δεῖ s post κατηγορίᾳadd. ἐστί s 15 τούτων Α: ταῦτα s σύνθετον Α εὕρομεν as: εὕροιμεν ACW 16 ἔστι(post ἀπλ.) C Ι7 ἴδια W: διὰ ACs 18 post διότι add. μὲν οὖν Α 19 δὲ, quod postμόνῳ habent libri, transposui 23 κοινὸν καὶ ταὐτὸν C ἐνυπάρχει Α: ὑπάρχει ἐν τοῖς s27 an Ἀχιλλέα—Αἴαντα? cf. Arist. p. 97 b 18 ἔχοντες καὶ ὅμοιον W 29 ὁ μὲν—31ὑβριζόμενοι om. Α 32 τῆς ψυχῆς pr. W 33 ἐκείνων W: ὧν ACτύχης. οὗτοι μὲν οὖν τῶν ἀτόμων εἰδῶν εἶεν ἂν ὁρισμοί. πῶς δ᾿ ἂν ἐκ 90τούτων ὁ τοῦ γένους ἡμῖν θηρευθείη; ζητῶ δὴ τί κοινὸν ἐν τῷ χαλεπῶςἔχειν πρὸς ἀτιμίαν καὶ ἐν τῷ καταφρονητικῶς ἔχειν τῆς τύχης· ἔστι δὲοὐδέν. οὐδ’ ἄρα γένος ἡ μεγαλοψυχία, ἀλλ’ εἴδη δύο κεχωρισμένα, ὀνόματοςἑνὸς κοινωνοῦντα μόνον, καθάπερ καὶ τὰ ἄλλα ὁμώνυμα· ἐκ δὴτῶν εἰρημένων δῆλόν ἐστιν ὅτι πολλῷ ῥᾷόν ἐστι τὸ ἄτομον εἶ|δος ὁρίσασθαι 91ἢ τὸ γένος. τὰ γὰρ ὑπάρχοντα κοινὰ τοῖς καθ’ ἕκαστον γνωριμώτερά ἐστινἢ τὰ τοῖς εἴδεσι· συντίθεται δὲ ἐκ μὲν τῶν καθ’ ἕκαστον ὁ τοῦ εἴδουςὁρισμός, ἐκ δὲ τῶν εἰδῶν ὁ τοῦ γένους. ἧττον δ’ ἂν καὶ ὁμωνυμία διαλάθοικατὰ τὸ εἶδος ἢ τὸ γένος ἐνοῦσα, ὅτι τὸ μὲν εἶδος αἰσθητῶς λέγεται,ταῦτα δὲ λέγειν ἔστιν εἴτε ὁμώνυμα εἴτε μή, οἷον τὸν γεγραμμένον ανθρωπονκαὶ τὸν ἔμψυχον, ἡ δὲ ἐν τοῖς γένεσιν ὁμωνυμία κατὰ τὴν ἀναφορὰντὴν ἐπὶ τὰ εἴδη γνωρίζεται· ζῷον γὰρ ὁμωνύμως τὸ γεγραμμένον,ὅτι καὶ ἄνθρωπος ὁμωνύμως ὁ γεγραμμένος. εἰ δὴ ταῦτα ἀληθῆ λέγομεν,ῥᾷόν ἐστιν, ὡς ἔοικεν, ἀπὸ τῶν εἰδῶν συντιθέντας ἐξευρίσκειν τοὺς ὁρισμοὺςἢ ἀπὸ τῶν γενῶν διαιροῦντας. ἀλλ’ ὅμως πρὸς τὸ λαμβάνειν τὰ καθόλουκαὶ καθ’ αὑτὰ κατηγορούμενα ἡ κατὰ τὰς διαφορὰς διαίρεσις τῶν γενῶνχρήσιμος, ἐπειδὴ καὶ τάξει τινὶ χρῆται πρὸς τὴν ἔκλεξιν τῶν καθ’ αὑτὰ·ὑπαρχόντων· ἀεὶ γὰρ συντιθεῖσα τῷ διαιρεθέντι γένει τὴν διαφορὰν τὸὅλον γένος ποιεῖ, καὶ πάλιν ἐκεῖνο διαιροῦσα πρόεισιν, ἕως ἂν ποιήσῃ τὸνὁρισμὸν ἐκ δύο συμπληρούμενον, τοῦ γένους καὶ τῆς τελευταίας διαφορᾶς·γένους δὲ εἶπον, ὅτι πᾶσαι αἱ πρὸ τῆς τελευταίας διαφοραὶ μετὰ τοὐ γένουςσυντιθέμεναι ἓν γένος ἐποίουν τὸ ὅλον, ἑνὶ μὲν οὐ πάντως ὠνομασμένονὀνόματι δύναμιν δὲ ἑνὸς ἔχον γένους· ἐπὶ πλέον τε γὰρ καὶ ἐν τῷ τί ἐστικατηγορεῖται. ὁ δὲ τοιοῦτος τρόπος θαυμαστῶς πάνυ συμβάλλεται πρὸς τὴντάξιν καὶ <τὸ> μηδὲν παραλιμπάνειν τῶν ἐν τῷ τί ἐστιν ὑπαρχόντων·γὰρ ἀεὶ τὰς μείζους διαφορὰς προτέρας τιθέναι καὶ μὴ ὑπερβαίνειν, ἐπεὶ 92μὴ τοῦτον τὸν τρόπον ποιούμενοι τὴν διαίρεσιν διέλοιμεν ἂν πολλάκις τὸγένος οὐκ εἰς τὰς τοῦ γένους διαφοράς, οἷον τὸ ζῷον εἰς ὁλόπτερον καὶσχιζόπτερον· οὐ γάρ εἰσιν αὗται τοῦ ζῴου διαφοραί, ἀλλὰ τοῦ πτηνοῦ ζῴου·τοῦ δὲ ζῴου τὸ πτηνόν, τὸ πεζόν, τὸ ἔνυδρον. εἰς ταύτας τοίνυν διελόμενοςπρῶτον τὸ ζῷον τὰς διαφορὰς ὁρᾶς λοιπὸν τοῦ πτηνοῦ ζῴου λάμβανε ὡς ἑνὸς γένουςδιαφοράς, τὸ ὁλόπτερον καὶ σχιζόπτερον. πρῶται τοίνυν τοῦ γένους διαφοραὶ1 οὗτοι—3 τῆς τύχης om. C οὗτοι as: οὕτω AW ἂν ὁρισμοί as: inv. ord. A:οἱ ὁρισμοί W 2 τ·ί δὴ Α 4 οὐκ ἄρα Α 4. 5 ἑνὸς ὀνόματος W 5 καίπερ Wδὲ C C ἐστιν om. s ἐστιν ὁρίσασθαι τό ἄτομον εἶδος C 7. 8 ἐστιν ἢ CW: ἔστιδὲ A: ἢ s 8 συντίθενται s 9 τῶν εἰδῶν δὲ C 9. 10 λάθοι C 10 ἐνοῦσαom. C 15 συντεθέντας Α εὑρίσκειν As 16 τὸ κ. As 17 ἑαυτὰ W18 τάξει corr. W 19 συντεθεῖσα C τὴν om. C 20 ἂν] οὖ W 21 ἐκ as:εἰς ACW συμπληρούμενον as: συμπληρούμενα AW: πληρούμενα C 24 ἔχον, quodci. Spengel, C: ἔχοντος AWs 25 θαυμαστὸς W 26 τὸ addidi παραλιμπάνει C28 τὸν τρόπον τοῦτον As 29 τοῦ superscr. C 31 ζώου δὲ Α 32 τὰςom. W πτηνοῦ om. pr. W 33 πρώτη—διαφορὰ s τοίνυν iterat Cεἰς ἅπαν ἐμπίπτουσι τὸ γένος, ζῴου μὲν εἰς ἅπαν ζῷον, ὄρνιθος δὲ εἰς 92ἅπαντα ὄρνιν, ἰχθύος δὲ εἰς ἅπαντα ἰχθύν. οὕτω γὰρ βαδίζοντί σοι κατὰτὴν τοιαύτην ὁδόν τε καὶ τάξιν ἔστι γινώσκειν ὅτι μηδὲν παραλείπεις· ἄλλωςδὲ ἀναγκαῖον καὶ παραλιπεῖν καὶ μὴ εἰδέναι. Σπεύσιππος δὲ οὐ καλῶςλέγει φάσκων ἀναγκαῖον εἶναι τὸν ὁριζόμενον πάντα εἰδέναι· δεῖ μὲν γάρ,φησί, γινώσκειν τὰς διαφορὰς αὐτοῦ πάσας, αἷς τῶν ἄλλων διενήνοχεν,ἀδύνατον δὲ εἰδέναι τὰς διαφορὰς τὰς πρὸς ἕκαστον μὴ εἰδότας αὐτὸἕκαστον. πρῶτον μὲν οὖν οὐκ ἀναγκαῖον πάσας εἰδέναι τὰς διαφοράς·μυρίαι γὰρ καὶ ἀπὸ συμβεβηκότων εἰσίν, αἷς ἀλλήλων πολλὰ διαφέρονταὅμως ὑπὸ ταὐτὸν εἶδός ἐστιν, ὡς Σωκράτης Πλάτωνος καὶ Ξάνθος Καλλίου·αἱ τοιαῦται γὰρ οὐ ποιοῦσιν ἑτέραν οὐσίαν οὐδ’ ὁρισμόν ἔπειτα τὸνδιελόμενον τὸ γένος εἰς τὰς προσεχεῖς καὶ ἀντικειμένας διαφοράς, οἷον τὸζῷον εἰς τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, καὶ γινώσκοντα ὅτι ὁ ἄνθρωπος ἐξἀνάγκης ὑπὸ θάτερον καὶ λαβόντα τὸ λογικὸν οὐκέτι ἀναγκαῖον εἰδέναι |καθ’ ὅσων τὸ ἄλογον λέγεται, ἡ ἑτέρα διαφορά· αὔταρκες γὰρ πρὸς τὸ 93λογικὸν γινώσκειν ὅτι μὴ ὑπ’ ἐκεῖνο ἦν ὁ ἄνθρωπος. καὶ πάλιν ὅταν τὸλογικὸν ζῷον διέλῃ εἰς τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον καὶ λάβῃ ὅτι θνητὸν ὁἄνθρωπος, οὐκ ἐξετάσει κατὰ πόσων τὸ ἀθάνατον. ὅταν δὲ οὕτω βαδίζωνἐφαρμόσῃ τὸν λόγον τῷ εἴδει καὶ μηκέτι προσδέηται διαφορᾶς, ἕξει τὸνλόγον τῆς οὐσίας. οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τὸ πάντως ἐμπίπτειντὸ εἶδος εἰς τὴν ἑτέραν τῶν ἀντικειμένων διαφορῶν αἴτημά ἐστι μὴ συγχωρούμενον·εἰ γὰρ αἱ προσεχεῖς τοῦ γένους ληφθεῖεν καὶ οὕτως ἀντικείμεναιὡς μηδεμίαν μεταξὺ εἶναι, ἀμήχανον μὴ πίπτειν ὑπὸ μίαν τούτων τὸ εἰδος.Πρὸς δὲ τὸ συντιθέναι τοὺς ὁρισμοὺς διὰ τῶν διαιρέσεων τριῶν δεῖστοχάζεσθαι τούτων· πρώτου μὲν τοῦ λαβεῖν τὰ κατηγορούμενα ἐν τῷτί ἐστι (ταῦτα δέ ἐστι τὸ γένος) καὶ συντιθέναι τὰς τούτωνἀφορμὰς δ’ εἰλήφαμεν ἐκ τῶν Τοπικῶν ὥσπερ ὅτι συμβέβηκε τόδε τῷδε,οὕτως καὶ ὅτι γένος τόδε τοῦδε κατασκευάζειν καὶ ὅτι διαφορὰ οὐσιώδης.δεύτερον δὲ φροντιστέον τοῦ τάξαι τὰς διαφορὰς τὸν δέοντα τρόπον· τάξειςδὲ οὕτως, ἐὰν προτέραν τὴν μείζονα λαμβάνῃς. τὸ δὲ δὴ τρίτον μέχριτούτου προάγειν τὴν διαίρεσιν ὡς τελευτάν εἰς ἄτομον εἶδος ἢ ὅλωςἐφαρμόζειν καὶ ἐξισάζειν τῷ ὁριστῷ, κἄπειτα οὕτω θαρροῦντα κατασκευάζεινὅτι ὁρισμὸς ὁ τοιοῦτος λόγος, εἴπερ ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται καὶ ἐξισάζει.Ἀεὶ δέ ἐστι πᾶς ὅρος καθόλου, καθάπερ δὴ καὶ πᾶσα ἐπιστήμη καὶπᾶσα τέχνη τῶν καθόλου· τὸ γὰρ ὑγιεινὸν ὁ ἰατρὸς οὐ τοῦδε οἶδε τοῦ1 et 2 post εἰς add. ubique ἃς W ἐμπίπτουσι C: ἐμπίπτειν Α: ἐμπίπτει Ws τοῦ γένουςpr. Α ἅπαν alt.] ἃς πὰν corr. W 2 δὲ om. Ws 3 ἔνεστιν W παραλίπῃς Α4 πεύσιππος AC 5 an ὁριζόμενόν <τι>? 7 εἰδότα ci. Spengel 9 καὶ om.διαφέρονται AC 10 εἰσιν W ξουθὸς C 12 τὸ alt. om. W 14 λαμβάνοντα Wἀνάγκη (post οὐκέτι) C 15 αὐτρεκὲς W γὰρ om. C 16 ἐκεῖνο ἦν AC:ἐκείνην corr. W: ἐκεῖνο s 19 ἐφαρμόσει pr. Α εἴδει as: εἰδέναι ACW 20 postἐκεῖνο add. γε s 21 διαφορῶν scripsi: διαφορὰν libri s 22 post προσεχεῖς add. αἱ Α23 τούτω W 24 αἱρέσεων W 26 τὰ γένη s 27 τὸ τῶδε Α 28 τόδε] τό superscr.C1 τοῦδε] δ ex τ corr. C1 30 δὴ om. W 31 προσάγειν AC 33 καὶ evan. Αἐξισάζειν W ἐστι] ὅτι W 35 τοῦ κ. W ὑγιεινὸν as Arist.: ὑγιαῖνον AC: ὑγιάζον Wὀφθαλμοῦ ἀλλ’ ἀπλῶς τοῦ εἴδους καὶ ἁπλῶς τοῦ ὀφθαλμοῦ. ὥσπερ | δὲ 94ἐπὶ τῶν ἀποδείξεων πρῶτον ἁπάντων ἀπαιτητέον τὸ συλλογιστικῶς προῆχθαι,οὕτως ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν τὴν σαφήνειαν. ἀσαφείας δὲ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλααἴτια, μάλιστα δὲ αἱ μεταφοραί, ἃς φυλακτέον ἐν τοῖς ὁρισμοῖς διὰ τὸἕλκεσθαι ἐπὶ πλείω. περὶ μὲν οὖν ὁρισμοῦ, πῶς γίνεται δῆλος δι’ ἀποδείξεως,καὶ πῶς δεῖ θηρεύειν αὐτόν, ἀρκείτω τοσαῦτα.14. Πρὸς δὲ τὴν ἀπόδοσιν τοῦ διὰ τί καὶ τὸ δύνασθαι τοῖς τοῦτοἐπιζητοῦσι προβλήμασι ῥαδίως ἀπαντᾶν καὶ ταύτας παρασκευαστέον τὰςδιαιρέσεις καὶ τὰς ἀνατομὰς ἔχειν δεῖ προχείρους ὅσαι πεποίηνται Ἀριστοτέλει·αἱ γὰρ οἰκεῖαι καθ’ ἕκαστον γένος δώσουσιν ἀφορμὰς πρὸς τὴνἀπόδοσιν τοῦ διὰ τί. τὰ γὰρ ὑπάρχοντα κοινὰ ἑκάστῳ γένει διὰ τούτωντεθεώρηνται, οἷον τῷ ζῴῳ· τὸ μὲν γὰρ ἔμψυχον καὶ αἰσθητικὸν ἐκ τῶνδιαιρέσεων· διελόμενοι γὰρ τὴν οὐσίαν εἰς ἔμψυχον καὶ ἄψυχον τὸ ζῷονεὕρομεν ἐν τῷ ἐμψύχῳ, καὶ τὴν οὐσίαν τὴν ἔμψυχον εἰς τὴν αἰσθητικήντε καὶ μὴ τὸ ζῷον εὕρομεν ἐν τῇ μοίρᾳ τῇ αἰσθητικῇ. τὸ δὲ ὅτι πᾶνζῷον ἐξ ὑγροῦ τινος καὶ στερεοῦ διὰ τῶν ἀνατομῶν εἴληπται. πάλιν ἐπὶτῶν προσεχῶν εἰδῶν τοῦ ζῴου, οἷον τοῦ ὄρνιθος ἢ τοῦ ἰχθύος, ταὐτὸποιητέον, τὰ κοινὰ καὶ παντὶ ὑπάρχοντα ἢ ὄρνιθι ἢ ἰχθύι τὰ μὲν ἐκ τῶνδιαιρέσεων τοῦ ἀνωτέρω γένους λαμβάνοντας τὰ δὲ ἐκ τῶν ἀνατομῶν. εἰγὰρ ταῦτα ἔχομεν πρόχειρα, ἐπὶ πολλῶν εὑρήσομεν τὸ διὰ τί· ὅσα γὰρπαντὶ τῷ γένει ὑπάρχει, διὰ τὸ γένος ὑπάρχει τοῖς εἴδεσι. διὰ τί σχιζόπτερονὁ ἀλεκτρυών; διότι ὄρνεον. διὰ τί | πνεύμονα οὐκ ἔχει ὁ γλάνις; διότι 95ἰχθύς. κἄν μὴ γένος δὲ ᾖ τὸ κοινὸν μηδ’ ὠνομασμένον ἑνὶ ὀνόματι, ἀλλὰπάθος τι κοινὸν πλείοσιν ὑπάρχον ἐκ φύσεως, οἷον τὸ κερατοφόρον, σκοπεῖν καὶτούτῳ δεῖ τὰ ἑπόμενα, οἷον τὸ ἐχῖνον ἔχειν, τὸ μὴ ἀμφώδοντα εἶναι (ταῦταδ’ ἐκ τῆς ἀνατομῆς), καὶ πάλιν τίσιν ἕπεται τὸ κερατοφόρον, οἷον βουσίν,ἐλάφοις, προβάτοις· ἑκάστῳ γὰρ τούτων ὑπάρχει τὰ ἑπόμενα τῷ κερατοφόρῳδιὰ μέσον τοῦτο αὐτό. διὰ τί βοῦς ἐχῖνον ἔχει; ὅτι κερατοφόρον ἐστί. διὰτί ἔλαφος μακρόβιον; ὅτι ἄχολον. ἀλλ’ ἐνταῦθά ἐστι μέσον ὃ ἐξ ἀνατομῆςεἴληπται, οὐ τὸ ἑπόμενον τῷ μέσῳ. συμβαίνει δὲ τοῖς μὲν κατὰ πάθοςκοινοῖς τὰ ἑπόμενα ἐκ τῶν ἀνατομῶν ἐξευρίσκειν καὶ ἐκ τῶν διαιρέσεων.ἔστι δέ τινα κατὰ ἀναλογίαν κοινά, οἷον σηπεῖον καὶ ἄκανθα καὶ ὀστοῦν·καὶ αὐτὰ δ’ ἐκλεκτέον εἰς τὴν περὶ τὰ προβλήματα εὐπορίαν.15. Τὰ δὲ αὐτὰ προβλήματά ἐστι τῷ τὸ αὐτὸ αἴτιόν τε καὶ μέσον1 ἀλλ᾿—ἀφθαλμοῦ om. W τοῦ alt. om. C 2 τοῦ σ. W 4 διαφοραὶ C 5 πλεῖον Αpost οὑν add. τοῦ As 6 ἀρκείτω ci. Spengel: ἀρκείσθω libri s ἔ τὸ as: τοῦ ACW9 προχείρως ACs 10 τὴν om. s 12 τὸ ζῶον W 14 et 15 εὕρωμεν C17 ταὐτὸν C 19 ἀνωτέρω W: ἀνωτέρου Cs: non liquet Α ἀτόμων Α 20 τοῦ Α21 διὰ τοῦ γένους C 21. 22 χιζόπτερον Α 22 γλανίς, om. ὁ, W 23 εἴη AC24 κερατοφόρος W: κερασφόρον s 25 οὕτω τὸν (ante ἐχ’.) W μὴ om, ACἀμφόδοντα C 26 κερασφόρον ACs 27 γὰρ] δὴ s κερασφόρῳ ACs 28 διὰμέσου δὲ τούτου αὐτοῖς C κερασφόρον ὄρον s 29 ἔλαφος C: ἄνθρωπος AW post ἐστιadd. τὸ s 30 οὗ C συμβαίνει bis C μὲν om. s 31 ἀτόμων Α εὑρίσκειν Wκαὶ om. Α ἐκ alt. om. C 32 τινα om. C κοινά C: τινά A: ταὐτὰ W σηπίον sκαὶ prius om. s ἄκανθαν Α 33 an ταῦτα? δὴ s τὴν om. pr. Wἔχειν, οἷον διὰ τί ἡ λίθος ἡ μαγνῆτις ἕλκει καὶ τὸ ἤλεκτρον καὶ ἡ σικυῖα; 95πάντων γὰρ τὸ αὐτὸ μέσον τε καὶ αἴτιον, ἡ ἀντιπερίστασις, ὡς φησὶ Πλάτων’.ἔστι δὲ ταὐτὸν τὸ μέσον ἢ εἴδει ἢ γένει· εἴδει μὲν ὃ προείρηται· ἀέροςγὰρ ἀντιπερίστασις ἀπάντων αἰτία· γένει δὲ οἷον διὰ τί ἠχώ; καὶ διὰ τίἐν τοῖς κατόπτροις ἑαυτοὺς ὁρῶμεν; καὶ διὰ τί ἶρις; πάντα μὲν γὰρ δι’ἀνάκλασιν, ἀλλ’ οὗ μὲν ἀέρος, οὗ δὲ ὄψεως, οὗ δὲ φωτός. ὥστε καὶ τὰπροβλήματα ἀκολουθήσει τῶ μέσῳ, καὶ τὰ μὲν τῷ εἴδει τὰ αὐτὰ ἔσται,τὰ δὲ τῷ γένει. ἔστι δὲ καὶ καθ’ ἕτερον τρόπον τὰ αὐτὰ ἀλλήλοις προβλήματα, 96ὅταν θατέρου τὸ αἴτιον ἐξηρτημένον ᾖ τῆς θατέρου αἰτίας καὶτάττηται ὑπ’ ἐκείνην. οἷον διὰ τί ὁ Νεῖλος φθίνοντος τοῦ μηνὸς μᾶλλονῥεῖ; διότι χειμεριώτερος φθίνων ὁ μήν. καὶ ἔστιν ἓν πρόβλημα τοῦτο.διὰ τί δὲ φθίνων χειμεριώτερος ὁ μήν; διότι ἡ σελήνη τηνικαῦτα ἀπο-λείπει [τὸ φῶς]. καὶ δύο ἤδη προβλήματα σχεδὸν ὑφ’ ἓν μέσον ἐστὶμίαν αἰτίαν τὴν σύνοδον· ἀλλὰ τοῦ μὲν προσεχῶς αἴτιον, τοῦ λείπειν τὸφῶς, κατὰ δεύτερον δὲ λόγον τοῦ γενέσθαι τὸν μῆνα χειμεριώτερον, κτὰτρίτον δὲ τοῦ μᾶλλον ῥεῖν τηνικαῦτα τὸν ποταμόν.16. Περὶ δὲ αἰτίου καὶ οὗ αἴτιον καὶ τάδε ἄν τις ἀπορήσειε πρὸς τοῖςεἰρημένοις λέγω δὲ αἴτιον μὲν τὸ μέσον, οὗ αἴτιον δὲ τὸ συμπέρασμα), <εἰ>ὥσπερ τοῦδε ὄντος τοῦ μέσου τόδε ἕπεται τὸ συμπέρασμα, οὕτω καὶ τοῦδετοῦ συμπεράσματος ὄντος τόδε ἐστὶν ἐξ ἀνάγκης τὸ αἴτιον. εἰ μὲν γὰροὕτως, ἀντιστρέφει τε ἀλλήλοις καὶ κύκλῳ αὐτὰ δείκνυσθαι δυνατόν, ὥσπερὅτι ἐκλείπει ἡ σελήνη διὰ τὸ τὴν γῆν ἐν μέσῳ εἶναι, οὕτως ὅτι ἡ γῆ ἐνμέσῳ ἐστὶ διὰ τὸ τὴν σελήνην ἐκλείπειν. ἀλλ’ ἄτοπον ἐν ἀποδείξει τὸ δι’ἀλλήλων καὶ ἅμα. ἀλλ’ οὐδὲ δι’ αἰτίου θάτερον οὐδὲ διὰ προτέρου τῇ ἐπινοίᾳ·οὐ γάρ ἐστιν αἴτιον τοῦ τὴν γῆν ἐν μέσῳ εἶναι τὸ τὴν σελήνην ἐκλείπειν,ἀλλὰ μέσον τοὐ συλλογισμοῦ καὶ τοῦ συμπεράσματος ἴσως αἴτιον, τοῦπράγματος δὲ οὐδαμῶς. δῆλον δέ· οὐ γὰρ ἐν τῷ ὁρισμῷ τῆς γῆς καὶτοῦ μέσην εἶναι ἡ ἔκλειψις ἐμφαίνεται τῆς σελήνης, ἀλλ’ ἐν τῷ ὁρισμῷτῆς ἐκλείψεως τὸ τὴν γῆν ἐν μέσῳ εἶναι. εἰ | δὲ οὐκ ἀντιστρέφει καὶ τὸ 97μὲν αἰτιατόν, <τὸ> συμπέρασμα, τὸ δὲ οὐκ αἰτιατόν, τὸ μέσον τε καὶπλείω μέσα ἐνδέχεται εἶναι καὶ αἴτια τοῦ αὐτοῦ συμπεράσματος. ἀλλ’ἀδύνατον· καθόλου γάρ ἐστι τό τε αἴτιον καὶ οὗ αἴτιον, καὶ ἄμφω ὁμοίωςὑπάρχειν ὀφείλει τῇ ὑποκειμένῃ φύσει, ἥτις ποτ’ ἄν ᾖ· οἷον εἰ τοῖς δένδροις1 τί superscr. Α ἡ primum om. W τὸ om. AC σικύα b, at cf. Them, in Phys.(V 2) p. 45,2 2 φησὶν ὁ Α Πλάτων] cf. Tim. 59 Α 79 Β 4 τί prius superscr. Α5 τί superscr. Α 7 ταὐτὰ Α ἐστι C 9 θατέρω (post τῆς) C 10 τάττηται] ταύτην Wφθίνοντος—11 χειμεριώτερος om. pr. W 12 τῆ σελήνῃ s 12. 13 τὸ φῶς ἀπολείπει W:τὸ φῶς, quod om. Arist., delevi 14 τοῦ prius s: τὸ ACW ἀπολείπειν s 15 φῶςom. pr. W 17 post δὲ add. τοῦ s 18 εἰ s: om. ACW 21 an δυνατόν, 003E; ?22 ἐν prius superscr. Α 23 διὰ τοῦ Α 24 ἀλλ’ οὐδὲ scripsi: οὐ ACW: ἀλλ’ οὐ s26 μέσον τοῦ as: μὲν τοῦ W: τοῦ μέσου AC post ἴσως add. τὸ W 28 μέσου Cἐκφαίνεται Α 29. 30 καὶ τῶ μὲν αἰτίω ταὐτὸν συμπεράσματι δὲ οὐκ ἔτι δὲ ταυτὸν τὸμέσον W 30 τὸprimum addidi τε om. C post καὶ add. τὸ ACs 31 καὶ αἴτιαpost συμπεράσματος collocat C 33 ὀφείλει ὑπάρχειν C ἡ C: ἦν AWsαἴτιον τοῦ φυλλορροεῖν τὸ πλατύφυλλον ἢ τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν, οἷς τε 97τὸ φυλλορροεῖν, τούτοις καὶ τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν, καὶ οἷς τὸ πήγνυσθαιτὸν ὀπόν, τούτοις καὶ τὸ φυλλορροεῖν. οὐδὲν δ’ ἄτοπον, εἰ τὸ τοιοῦτοναἴτιον ἓν καὶ ἀντιστρέφει πρὸς τὸ συμπέρασμα· οὐ γὰρ ὁμοίως δειχθήσεταιδι’ ἀλλήλων, ἀλλὰ τὸ μὲν ὡς συλλογισμὸς μόνον, τὸ δὲ καὶ ὡς ἀπόδειξις ἤδη.17. Πλείω δὲ ταὐτοῦ μέσα τε καὶ αἴτια εἶναι οὐχ οἷόν τε, εἰ μὴ ἄρα διὰσυμβεβηκότος ἡ δεῖξις ἢ διὰ σημείου προίοι· οἷον διὰ τί τὰ δένδρα φυλλορροεῖ;διότι ῥυτιδοῦται ἢ διότι λευκαίνεται· ἢ τὸ πῦρ κέκαυται; διότι ἄνθρακεςὑπολείπονται ἢ διότι τέφρα. ἀλλ’ εἴρηται πολλάκις ὅτι οὐδὲ ἀπόδειξιςτὸ τοιοῦτον οὐδὲ αἴτια τοῦ πράγματος τὰ τοιαῦτα, ἀλλὰ τοῦ συμπεράσματοςμόνον. ἐξοριστέον οὖν ἅπαντα μὲν τὰ τοιαῦτα, μάλιστα δὲ τὸ κατὰσυμβεβηκὸς τῶν ἀποδείξεων· οὐ γὰρ τὰ προβλήματα περὶ τῶν κατὰ συμβεκηκὸςἐρωτᾶται· οὐδεὶς γὰρ ζητεῖ, διὰ τί ἀναδενδρὰς φυλλορροεῖ ἡ μέλαιναἢ ἡ ἄμπελος ἢ ἡ πλάτανος ἡ ἀμφιλαφής τε καὶ ὑψηλή, ἀλλὰ διὰ τίδένδρον φυλλορροεῖ. τούτου δὲ ἓν αἴτιον πᾶσι τοῖς δένδροις, καὶ μάλαεἰκότως· τὸ γὰρ αἴτιον τοῦ φυλ|λορροεῖν ὁρισμός ἐστι τοῦ φυλλορροεῖν 98καὶ τὸ τί ἦν εἶναι, οἷον τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν, καὶ τῆς ἐκλείψεως ἡ ἀντίφραξις,καὶ ἔστιν ἐν ταῖς ἀποδείξεσιν οὗ μὲν αἴτιον τὸ μεῖζον ἄκρον τῶνἐν τῷ συμπεράσματι ὅρων, ᾦ δ’ αἴτιον τοὔλαττον, τὸ δ’ αἴτιον τὸ μέσον.λόγος οὖν τοῦ μείζονος ἄκρου τῶν ἐν τῷ συμπεράσματι τὸ μέσον ἐστὶ καὶπάντῃ ὅμοιον ἐκείνῳ· εἰ μὲν ὁμώνυμον, ὅμοιον ἐκείνῳ καὶ τὸ μέσον· εἰδ’ ἀνάλογον, καὶ τὸ αἴτιον τὸν αὐτὸν τρόπον.Περὶ δὲ τοῦ ἀντιστρέφειν ἀλλήλοις τό τε αἴτιον καὶ οὗ αἴτιον καὶ ᾧαἴτιον ὧδε ἔχει. λέγω δὲ ᾧ μὲν αἴτιον τὸ ὑποκείμενον, τὸ δένδρον ἢ τὴνσυκῆν, οὗ δὲ αἴτιον τὸ φυλλορροεῖν, αἴτιον δὲ τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπὸν ἢὁτιδήποτε. τὸ μὲν δὴ αἴτιον καὶ οὗ αἴτιον εἴρηται ὅτι ἐξ ἀνάγκης πρὸςἄλληλα ἀντιστρέφει, εἴπερ οὕτως ἔχει πρὸς ἄλληλα ὡς ὁριστόν τε καὶὁρισμός. πρὸς δὲ <τὸ> ὑποκείμενον πῶς; τοῦτο γὰρ διοριστέον. εἰδή τι τῆς φύσεως τῆς ὑποκειμένης αἰσθητόν τε καὶ καθ’ ἕκαστον λάβοις,οὐκ ἀντιστρέφει, οἷον ἐπὶ τοῦ φυλλορροεῖν εἰ λάβοις ἄμπελον ἢ συκῆν·ἐπὶ πλέον γὰρ ἑκάστου κὼ τὸ ἀποβάλλειν τὰ φύλλα καὶ τὸ πήγνυσθαι τὸν1 τοῦ] τὸ Α τὸ πλατύφυλλον ἢ τὸ in ras. C1 τὸν] τὸ C 2 φυλλοροεῖν Ατούτων C πηγνησθαι καὶ τὸν W post οἷς add. καὶ W 3 τὸ alt. om. W 4 ἀντιστρέφοιpr. Α συλλογισμῷ—ἀποδείξει s 5 ὡς καὶ Α 6 πλεῖσται W τοῦαὐτοῦ Cs 8 διότι alt. pr. W: διὰ τί W corr., s 9. 10 οὔτε—οὔτε ci. Spengel10 ἀλλὰ—11 τὰ τοιαῦτα C: om. AW 13 ἡ] ἢ post lacun. 6 litt. W 14 ἡ primumom. W πλατάνη C ἡ tert. om. W 15 αἴτιον ἓν Α 17 τὸ prius om. pr. Wκαὶ alt.] ἡ W ἡ om. W 18 οὗ C, pr. W: οὐ A, corr. W μὲν pr. W, s:γὰρ A, corr. W: om. C post τῶν add. γὰρ AW 19 ὧ δ’ C, pr. W: οὐδ’ corr.W: οὐκ Α τὸ prius CW: ὧ A: ὃ s 21 εἰ alt] ἡ A 22 ἀνάλογον C: ἀναλογίαAWs 24 ἔχει om. Α ἡ C: μὴ AWs 25 τὸ prius] τοῦ A δὲ alt.om. pr. W τὸ alt. ex τοῦ corr. W 26 post ἀνάγκης add. τὰ A 27 πρὸἄλληλα ἔχει C 28 τὸ s: om. ACW 29 τῆς alt. oin. C 30 φυλλοροεῖν Αοιςλάβης A ἡ W: καὶ ACs 31 γὰρ om. pr. W τὸ alt. om. sὀπόν· εἰ δὲ πάντα ὅσα φυλλορροεῖ, ἀντιστρέφει τε καὶ ἐξισοῦται. δεῖ <δὴ> 98ζητεῖν ὃ κοινῇ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς φυλλορροοῦσιν, ὅπως ἐκείνῳ αὐτὰ περιλαμβάνωμενκαὶ ἐπ’ ἐκείνου ζητῶμεν τὸ διὰ τί· τούτῳ γὰρ πρώτῳ αἴτιονἔσται τὸ μέσον καὶ πρὸς τοῦτο αὐτὸ ἀντιστρέφει. εὑρίσκω δὴ τὸ πλατύφυλλονκοινῇ πᾶσι τοῖς φυλλορροοῦσιν ὑπάρχον· πρὸς τοῦτο οὖν ἀντιστρέφεικαὶ τὸ αἴτιον καὶ οὗ αἴτιον. γίνονται δὲ ἐπὶ τῶν τοιούτων προβλημάτωντέσσαρες ὅροι, τὸ φυλλορροεῖν, τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν, τὸ πλατύφυλ|λον, 99ἡ συκῆ δύο μὲν ἄκροι, δύο δὲ μέσοι· ἀλλ’ ὁ μὲν τῷ ὑποκειμένῳπροσεχής τε καὶ ἐπὶ πλέον, ὁ δὲ τῷ κατηγορουμένῳ προσεχής τε καὶἀντιστρέφων.18. Τί δὴ μᾶλλον αἴτιον ἐρεῖς ἐφ’ ὧν πλείω τὰ μέσα; ἡ τὸ προσεχὲςἑκάστῳ· δι’ ἐκεῖνο γὰρ αὐτῷ καὶ τὸ πορρωτέρω ὑπάρχει, οἷον τῇ συκῇτὸ πλατύφυλλον μᾶλλον αἴτιον τοῦ φυλλορροεῖν· διὰ τοῦτο γὰρ αὐτῇ καὶθάτερον αἴτιον ὑπάρχει, λέγω δὴ τὸ πήγνυσθαι τὸν ὀπόν. ἀλλὰ πῶς ἐπ’ἐνίων πλείω φανερῶς τὰ αἴτια; ἐκλείψεως γὰρ καὶ τὸ τὴν γῆν ἐν μέσῳεἶναι καὶ τὸ τὴν σελήνην. ἢ οὐ τῆς αὐτῆς, ἀλλὰ τὸ μὲν τοὐ ἡλίου, τὸδὲ τῆς σελήνης. ἀρ’ οὗν οὐδὲ ἔσονται πλείους τοῦ αὐτοῦ ὁρισμοί; ἡ τοῦμὲν ὀνόματος, οὐκέτι δὲ καὶ τοῦ πράγματος τοῦ αὐτοῦ. περὶ μὲν οὖνἀποδείξεως εἴρηται καὶ πῶς ἐστι καὶ πῶς γίνεται· εἴρηται δ’ ἅμα καὶ περὶἀποδεικτικῆς ἐπιστήμης· ταύτης γὰρ ἔργον ἀπόδειξις.19. Περὶ δὲ τῶν ἀρχῶν τῆς ἀποδείξεως, πῶς τε γίνονται γνώριμοικαὶ τίς ἡ γνωρίζουσα ἕξις, ἐντεῦθέν ἐστι δῆλον προαπορήσασι πρῶτον.ἀνάγκη γὰρ ἤτοι γινώσκειν τὰς πρώτας ἀρχὰς ἢ μὴ γινώσκειν· εἰ δὲ γινώσκειν,ἤτοι δι’ ἀποδείξεως ἢ ἄλλον τρόπον, ἤτοι δι’ ἐπιστήμης ἢ δι’ἑτέρας δυνάμεως· πολλὰ γὰρ χωρὶς ἀποδείξεως ἐπιστάμεθα, καθάπερ δὴκαὶ τοὺς ὁρισμούς. ὅτι μὲν οὖν ἀναγκαῖον γινώσκειν τὰς ἀρχὰς τῶ μέλλοντιγνώσεσθαι τὰ ἐξ ἐκείνων, εἴρηται πρότερον, καὶ ὅτι γε μὴ δι’ ἀποδείξεωςοἷόν τε. λείπεται τοίνυν ἐπισκέψασθαι, πότερον ἐπιστήμη τῶν |ἀμέσων ἀρχῶν ἐστιν ἢ ἕτερόν τι γένος δυνάμεως. ἀρχὴ δὲ ταύτης 100τῆς θεωρίας· ἆρα ἐξ ἀρχῆς ἐνοῦσαι διαλελήθασιν ἡμᾶς ἢ ὕστερον τελειουμένοιςἐγγίνονται; τό τε γὰρ ἐνούσας διαλανθάνειν ἀδύνατον· οὐδὲ γὰρ ἀπόδειξινἔχοντας λανθάνειν δυνατόν, μήτι γε δὴ γνῶσιν ἀποδείξεως ἀκριβεστέραν·τό τε λαμβάνειν μὴ ἔχοντας πρότερον οὐκ εὐδιάθετον τοῖς τιθεμένοιςπᾶσαν διδασκαλίαν καὶ μάθησιν ἐκ προυπαρχούσης γίνεσθαι γνώσεως·οὐδὲν γὰρ πρότερον τῶν ἀρχῶν. ἄλλως οὖν οὐκ ἔστι διαφυγεῖν ταύταςτὰς ἀπορίας, εἰ μή τις εὑρεθείη δύναμις τῆς ψυχῆς καθ’ ἣν οἷόν τε γινώσκειν1 ἐξισοῦσ·θ·αι (sic) C δὴ addidi: οὖν s 2 ἐκεῖνο Α, pr. C; corr. C1 αὐτὸ AC3 πρῶτον W 4 τοῦτο] τὸ W αὐτοῖς Α: αὐτὰ C ἀντιστρέφειν AW6 post καὶ alt. add. τὸ W δὲ] οὖν s 12 τῶ Α πορρότερον s 15 πλείωom. As τὴν om. Α 16 ἢ—17 σελήνης om. C ἤτοι W 18 post ὀνόματοςadd. ἔσονται s τοῦ prius om. As τοῦ αὐτοῦ 0111. W 21 καὶ πῶς, om. τε, C22 ἔσται s 25 πολλοὶ C 27 εἴρηται] c. 3 γε om. W 28 πρότερον W29 ἀρχὴ δὲ <ἥδε> conicio cf. p. 44,5 post δὲ add. καὶ CW ταύτης CW: ἁπλότηςἀπλῶς s 30 ἆρα Α: ἆρ’ C: ὅτι ἄρα W 32 μήτοι As 33 ἀδιάθετον Αμηδὲν ἕτερον πρότερον αὐτῆς γινώσκοντας· ταύτῃ γάρ μόνῃ προσήκοι 100ἄν ἡ λῆψις τῶν ἀρχῶν. φαίνεται δὲ αὕτη γε πᾶσιν ὑπάρχειν τοῖς ζῴοις·ἔχουσι γὰρ δύναμιν σύμφυτον κριτικήν, ἣν καλοῦμεν αἴσθησιν. ἐνούσης δ’αἰσθήσεως τοῖς μὲν τῶν ζῴων ἐγγίνεται μονὴ τοῦ αἰσθήματος, καὶ φυλάττουσινἐπὶ πολὺ τοῦτο οὗ ᾔσθοντο, τοῖς δὲ οὐκ ἐγγίνεται, τοῖς μὲν ὅλως,ὥσπερ εὐλαῖς καὶ μυίαις καὶ ἐμπίσι, τοῖς δ’ ἀμυδρῶς καὶ ὀλίγων, οἷονὀρνέων τισὶ φωνῶν καὶ ὁδῶν ὑποζυγίοις. ὅσοις μὲν οὖν μὴ ἐμμένει τὰαἰσθήματα ἐν τῇ ψυχῇ, τούτοις οὐκ ἔστι γνῶσις ἔξω τῶν αἰσθήσεων.ὅσοις δὲ καὶ δίχα τοῦ αἰσθητοῦ δυνατὸν τὸ αἴσθημα ἔχειν ἐν τῇ ψυχῇ,οἷον καὶ ἀπελθόντος Σωκράτους τὸν τύπον καὶ τὴν μορφήν, τούτοις προσγίνεταικαὶ ἑτέρα γνῶσις, ἡ μνήμη, καὶ τοῖς μὲν ἀτελεστέροις ὥστ’ ἔχειντὸν τύπον μόνον ἐπὶ πολὺ τῆς προλαβούσης αἰσθή|σεως, τοῖς δὲ ὥστε καὶ 101τὰ ὅμοια συνάπτειν δύνασθαι καὶ ἐφαρμόζειν· καὶ ταῦτα ἤδη τέλειά τε καὶλογικά, ἐν οἷς ἡ τοῦ ὁμοίου θεωρία τε καὶ διάκρισις. ἐκ μὲν οὖν τῆςαἰσθήσεως ἐγγίνεται μνήμη, ὥσπερ λέγομεν, ἐκ δὲ μνήμης πολλάκις τοῦαὐτοῦ γινομένης ἐμπειρία· αἱ γὰρ πολλαὶ μνῆμαι τῷ ἀριθμῷ μία ἐμπειρίαἐστίν. ὅτι μὲν γὰρ τόδε ἐστὶν ἑλλέβορος τὸ καθῆραν, ᾔσθετο καὶ ἐμνημόνευσεν·ἀλλὰ καὶ ὅτι τόδε ἑλλέβορος τὸ πάλιν καθῆραν, ᾔσθετο αὖθιςκαὶ ἐμνημόνευσε, καὶ αὖθίς γε ἕτερον καὶ πάλιν ἄλλο. πολλῶν δὲμνημῶν ἐκ πολλῶν αἰσθήσεων γινομένων ἐμπειρία ἀθροίζεται μία τοῦκαθαίρειν τὸν ἑλλέβορον· ἧς συναυξανομένης τε καὶ προσλαμβανούσηςαἴσθησιν ὁμοίαν καὶ μνήμην πήγνυται ἤδη τὸ καθόλου καὶ ἐμμένει τῇψυχῇ, ὅτι πᾶς ἑλλέβορος καθαίρει. καὶ ἔστι τὸ καθόλου τὸ ὅμοιον καὶταὐτὸν ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστον καὶ τὸ ἐν τοῖς πολλοῖς, καὶ τοῦτο τέχνηςἀρχὴ καὶ ἐπιστήμης, τέχνης μέν, εἰ περὶ τῶν ὑπ’ αὐτῆς γινομένων, ἐπιστήμηςδέ, εἰ περὶ τῶν ὑπὸ φύσεως. οὔτε οὖν ἐξ ἀρχῆς ἐνυπάρχουσιν αἱἀρχαί (τέλειοι γὰρ ἂν ἐγενόμεθα), οὕτε ἀπ’ ἄλλης ἕξεως ἐγγίνονταιὥστ’ ἐξ ἀνάγκης τι προειδέναι, ἀλλ’ ἀπὸ αἰσθήσεως καὶ μνήμηςδιεγείρονται καὶ ἀθροίζονται. οἷον γὰρ ἐν μάχῃ τροπῆς γενομένης εἷς ἔστη, 25καὶ πάλιν ἕτερος ἔστη, καὶ πάλιν ἄλλος καὶ ἤδη τοσοῦτοι ὥστε παράταξινκαὶ ἀρχὴν αὖθις μάχης γενέσθαι οὕτω μείναντος ἐν τῇ ψυχῇ τύπου συνηρμόσθηκαὶ ἄλλος καὶ αὖθις ἄλλος, καὶ τοσοῦτον ἤδη τὸ πλῆθος ὡςἰσχυρὸν τὸ καθόλου γενέσθαι. ἡ ψυχὴ οὖν αἰτία τοιαύτην ἔχουσα φύσινὥστε τῶν 1 αἰσθητῶν παραρρεόντων ἐπιλαμβάνεσθαι τῶν ὁμοίων τύπων καὶ 1021 immo αὐτῇ 3 ἔμφυτον W 4 τῆς οῖς Α 6 ὡς Α ὀλίγον Ws 7 ὀρνέοις Wsοὐκ s 11 καὶ alt. et μὲν om. CW post ἀτελεστέροις add. οὕτως s 16 γινομένου AC17 ἐλλέβορος C itemque in sequentibus 18 ἀλλὰ—19 ἐμνημόνευσε om. W18 αὖθις C: οὖν A: om. s 19 post ἐμνημόνευσε(ν) add. αὖθις A: πάλιν s ἕτερόνγε C 21 συναυξομένης s 22 post ὁμοίαν add. δὲ W ante τῆ add. ἐν Wsεἰ ἡ24 ἕκαστα W 25. 26 τέχνης—ἐπιστήμης om. W 25 ἡ Α: ἡ C 26 εἰ Α:ἡ C γνώσεως Α 27 ἐγεννώμεθα s οὔτε] οὕτως pr. W ἐγγίνεσθαι C29 ἐγείρονται W 30 ἔστηται pr. W 31 μάχης—32 αὖθις om. W γενέσθαas: γενομένης AC 32 τοσοῦτοι b ἡδῆ τὸ superscr. C1ἐναποτίθεσθαι τῇ μνήμῃ, συλλέγουσαν τὸ καθόλου τὸ ἐν τοῖς καθ’ ἕκαστον 102ὅμοιον, οὗ καὶ αὐτή πὼς ἡ αἴσθησις συνεφάπτεται. ὅταν γὰρ Σωκράτουςαἰσθάνηται, συναντιλαμβάνεται καὶ ἀνθρώπου, καὶ ὅταν τουδὶ τοῦ λευκοῦ,συναισθάνεται καὶ λευκοῦ. οὐ γὰρ ὡς ταὐτοῦ παντελῶς συναισθάνεται Καλλίουτε καὶ ἀνθρώπου· οὐκέτι γὰρ εἶπεν <ἂν> ἄνθρωπον ἕτερον εἰ μὴ Καλλίαν·ὅταν ὁρᾷ Σωκράτην, τότε ὁρᾶ ἐν αὐτῷ καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἄλλους ὅμοιον καὶκοινόν. ὥστε τρόπον τινὰ καὶ αἴσθησις τοῦ καθόλου, ἀλλ’ οὐχ οὕτως ὥστεαὐτὸ χωρίσαι καὶ ἀφελεῖν καὶ καθ’ ἑαυτὸ γνῶναι, ἀλλὰ συγκεχυμένον τε τῷκαθ’ ἕκαστον καὶ μᾶλλον εἰς ἐκεῖνο ἀποτετραμμένον. ἀλλ’ ἑτέρα δύναμίςἐστιν, ἣ τῆς αἰσθήσεως περὶ τὸ κατὰ μέρος ἐνεργούσης τὸ ἓν ἐκ πολλῶνκαὶ τὸ ἀδιάφορον ἐκ διαφόρων καὶ ταὐτὸν ἐξ ἑτέρων συνάγει, οἷον τὶν ἄνθρωπονἐκ Καλλίου καὶ Ἀρίστωνος καὶ τὸ ζῷον ἐξ ἀνθρώπου καὶ λέοντοςκαὶ τὴν οὐσίαν ἐκ φυτοῦ καὶ ζῴου· ἄνεισι γὰρ μέχρις ἂν εἰς ἓν παντελῶςτὰ πολλὰ ἀναγάγῃ τε καὶ συνδήσηται. ὥστε ἐπαγωγῇ ὁ τρόπος ἔοικε τῆςσυστάσεως τοῦ καθόλου καὶ τῆς γνώσεως, καθὸ λέγεται ἐπαγωγὴ πᾶς ὁἐκ τῶν κατὰ μέρος τὸ καθόλου κεφαλαιούμενος λόγος. ἤδη δὲ τοῦ τοιούτουλόγου τὰ μὲν λήμματα θήσουσιν αἱ αἰσθήσεις· ἀρχαὶ γὰρ αὗται καὶ αἰτίαιτῶν κατὰ μέρος ὑπολήψεων· τὴν δὲ καθόλου ἐπιφορὰν ὁ νοῦς ποιήσεται·τούτου γὰρ ἔργον ἤδη τὰ πολλὰ ἑνοῦν καὶ τὰ ἄπειρα, ὅπερ φησὶ Πλάτων’,πέρατι συνδήσασθαι· καὶ γὰρ διαιρε|τικὸς καὶ συνθετικὸς <καὶ> μεταβατικός 103τε καὶ ἄλλως πολυτρόπως εὐκινητότατον. ἔσται δὲ οὐχ ὑφ’ ἓν οὐδ’ εὐθὺςοὐδ’ ἐν χρόνῳ ὀλίγῳ ἥ τε τῶν λημμάτων τῆς ἐπαγωγῆς ταύτης αἴσθησιςκαὶ ἡ τοῦ καθόλου ἐπιφώνησις, ἀλλὰ πλείω χρόνον μεταξὺ παρεμπίπτεινἀμφοτέρων ἀνάγκη. καὶ τὰ μὲν λήμματα εὐθὺς ἡ πρώτη ἡμῖν ἀρξαμένηαἴσθησις τίθησι, πόρρω δὲ ἤδη προελθούσης ὁ νοῦς ἐξ αὐτῶν τὸ καθόλουσυμπεραίνεται. διὰ τί μέντοι διὰ μακροῦ; ἐπειδὴ διὰ χρόνου συναγείρεινπέΦυκε τὸ καθόλου. λανθάνει δὲ αὐτὸς ὁ τρόπος ἐπαγωγή τις ὤν,1 συνάγουσαν As post καθόλου add. πρῶτον δὲ τὸ καθόλου ᾦ 2 οὐ καὶ as:οὐκ ACW αὐτῆ AC ἡ om. AC συνάπτεται Α 3 post αἰσθάνηταιadd. συναντιλαμβάνηται Α συναντιλαμβάνεται] ε ex η, ut videtur, corr. Α postοὐλευκοῦ add. συναισθάνηται η corr.) W 4 ὡς Α 5 εἶδεν C: εἶπας pr. Wἂν, quod post γὰρ add. as, post εἶπεν addidi 6 τοὺς ἄλλους CW: ἀλλήλους As7 ὥσπερ pr. W αἴσθησιν C post καθόλου add. ἀντιλαμβάνεσθαι Cοὐχ om. Α 8 αὐτὰ C ἑαυτὰ C τε τῷ as: τε τὸ A: τὸ CW9 ἀνατετραμμένον Α 11 τὸ διάφορον W συλλέγει W 13 παντελῶς om. W14 ἀναγάγῃ τε as: ἀναγάγηται ACW καὶ] non liquet Α συνδήσεται pr. C;corr. C1 15 καθ’ ὃν W 16 λόγος om. pr. W 17 ante ἀρχὶ add. αἱ C19 ἑνοῦν] ἓν δὲ W post καὶ add. περαίνειν s Πλάτων’] cf. Phileb. c. 14p. 27 D 20 συνθήσασθαι Α: συνδεδέσθαι C διαιρετικῶς—συνθετικῶς—μεταβατικῶςAC καὶ tert. as: om. ACW 21 τε om. As ὐφαινὸς pr. W: ὑφ’ ἑνὸςcorr. W post εὐθὺς superscr., ut videtur, ῆ Α 22 σύνθεσις W 23 ἐπιφορὰW πολὺν s παρεμπίπτειν as: παραπίπτειν ACW cf. p. 54,18 24 ἀμφοτέρωνas: ἀμφότερα (τερα renovavit A) AC et post ἀνάγκη W ἀρξαμένη ἡμῖν25 αὐτοῦ AC 26 διότι s ἐπειδὴ διὰ om. s συνεγείρειν AC27 αὐτὸς C: αὐτὸν AW: om. sκαὶ παρὰ τῆς φύσεως λαμβάνειν ἀλλ’ οὐ παρ’ ἑαυτοῦ δόξειεν ἂν τὰς ἐννοίας 103τοῖς ἀπειροτέροις. ὅτι δὲ νοῦς ἐστιν ὁ τὰς καθόλου καὶ ἀμέσους προτάσειςἐγκατασκευαζόμενος καὶ οὐδεμία <ἄλλη> δύναμις, δῆλον κἀντεῦθεν· τῶν γὰρπερὶ τὴν διάνοιαν ἕξεων ταῖς μὲν οὐκ ἀεὶ ἀληθεύομεν, ταῖς δὲ ἀεί· οὐκἀεὶ μὲν δόξῃ καὶ λογισμῷ, ἀμφοῖν μὲν ὄντων περὶ τῶν ἄλλοτε ἄλλως ἐχόντων,ἀλλὰ τῆς μὲν εἰς αὐτὴν τὴν θεωρίαν ἀποτελευτώσης πολλάκις, τοῦ δὲ εἰςπρᾶξιν ἀποτεινομένου τὸ σύνολον· αἷς δὲ ἀεὶ δυνάμεσιν ἀληθεύομεν, ἐπιστήμηἐστὶ καὶ νοῦς· καὶ οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη τῶν ἀρχῶν· δι’ ἀποδείξεωςγὰρ ἥ γε ἀκριβῶς ἐπιστήμη· λείπεται δῆλον ὅτι νοῦν εἶναι τὸν γνωρίζοντατὰς ἀρχάς. καὶ γὰρ δὴ προσήκει μὲν ἀεὶ ταῖς ἀρχαῖς ἀκριβέστερον γινώσκεσθαιτῶν μετὰ τὰς ἀρχάς· μόνος δὲ νοῦς ἀκριβέστερος ἐπιστήμης.νοῦς οὖν ὁ ληπτικὸς τῶν ἀρχῶν, νοῦς δὲ ὁ πρῶτος καὶ ὑπὸ τῆς φύσεωςἐγκατασκευαζόμενος τῷ λογικῷ ζῴῳ. δυνάμει δὲ οὗτος ὤν ἐστιν ἁπλούστατοςκαὶ ὥσπερ ἄλογός τις καὶ ἄκριτος τῆς ψυχῆς ὄψις, καθ’ | ἣν ἐξ ἀρχῆς 104ἐστι φύσει λογικὸν ζῷον ὁ ἄνθρωπος. οὗτος δὲ ὁ νοῦς καὶ προιοῦσιν ἡμῖνσυναυξάνεται ἀεὶ καὶ συνεπιδίδωσι, τὸ μὲν πρῶτον εἰς τὰς ἁπλᾶς, ἅσπερὅρους ὀνομάζομεν, καὶ τῶν ἀσυνθέτων καὶ ἀπλουστάτων τοῦ λόγου στοιχείωνθέσεις καὶ τὰς ἁπλάς ἀντιλήψεις· ἄνθρωπον γὰρ ἢ λευκὸν ἄρχεταικαὶ λέγειν πρῶτον τὰ παιδία καὶ νοεῖν, ἐπειδὰν ἐγκατασκευάζηται λόγοςαὐτοῖς· προβαίνοντος δὲ ἤδη καὶ τοῦ συντιθέναι ταῦτα τὰ ἁπλᾶ δύναμινπροσλαμβάνει καὶ τί ἄνθρωπός ἐστιν ἤδη διανοεῖσθαι. ἐπειδὰν δὲ πλείοναἰσχὺν λάβῃ, καὶ πρὸς τὴν τοῦ καθόλου σύστασιν καὶ νόησιν δυνατώτεροιγινόμεθα, ἕως ἄν τὴν λογικὴν ἕξιν, καθ’ ἣν ἤδη λογικοὶ γεγόναμεν, συστησώμεθαπασχούσης τι τῆς ψυχῆς προσόμοιον τῷ σώματι· καὶ γὰρ τοῦτοἀρχόμενον μὲν τελειοῦσθαι πρῶτον μὲν ἰσχὺν λαμβάνει πρὸς αὐτὴν τὴνδιανάστασιν καὶ τὴν δι’ ἑαυτοῦ χαμόθεν ὄρθωσιν, εἶθ’ ὕστερον καὶ πρόεισινεἰς τὸ πρόσθεν ἐπὶ μικρόν, καὶ οὕτως ἀεὶ τελειούμενον εἰς περίπατόν τεκαὶ δρόμον καὶ τὴν πρὸς ταῦτα ῥώμην προέρχεται. οὕτω δὴ καὶ ὁ νοῦς1 παρὰ corr. W 3 συγκατασκευαζόμενος Α ἄλλη as: om. ACW γὰρ om. s4 παρὰ AC ταῖς prius corr. W 5 μὲν alt.] δὲ Α τὰ—ἔχοντα s6 αὐτὴν om. s τὴν om. ACs θεωρίας Α πολλάκις om. W: ante ἀποτελευτώσηςcollocat s 7 ἀποτεινομένου] ου corr. non liquet unde Α 9 ἐπιστήμη om. W10 ἀκριβέστερον W: τὸ ἀκριβέστερον As: τῶ ἀκριβεστέρῳ C 11 τῶν] τὰ Α 13 δύναμις,om. δὲ, W ἐστιν deletum W 15 φύσει om. Α post ἡμῖν add. καὶ W16 συναυξάνεται C: συναυξανόμενος As: συναυξανομένοις W ἀεὶ καὶ om. W postμὲν add. γὰρ As post ἁπλᾶς add. ἐνεργείας μόνον ἀρχῶν τε ἁπλῶν πραγμάτων τὰςνοήσεις W ἅπερ CW 17 ante τῶν add. τὰς C καὶ alt. om. AC 18 στοιχεῖονΑ post στοιχ. add. τὰς AWs καὶ om. W post λευκὸν add. ἄνθρωπονW 19 καὶ prius om. W πρῶτα Α et post παιδία C 20 αὐτοῦ ACpost δύναμιν add. ἐστι Α, ἄρχεται C 21 προσλαμβάνειν AC τὸ Ἀπ’ 22 postἰσχὺν add. ὁ νοῦς W λάβη C: λάβοι A: πρὸς λάβη W: λάβωμεν s καὶ priusom, W σύνστασιν W συνετώτεροι As 23 γινώμεθα W: γενώμεθα, προβαίνομενμᾶλλον C γεγόνασιν W 24 πάσχει γάρ τι ἡ ψυχὴ C post πασχούσηςadd. γε s πρὸς ὅμοιον A 25 μὲν prius om. CW 26 αὐτοῦ W 27 ἐπὶci. Spengel: ἔτι libri s τελειουμένου, τελειου renovatum, Α 27.28 περιπάτους—δρόμους W 28 δὲ CComment. Arist. V 1. Themist. in Analyt. Post. 5τὸ μὲν πρῶτον ὀνομάζειν δύναται μόνον καὶ τὰ ὑπὸ τὰ ὀνόματα νοεῖν 104πράγματα, ἑξῆς δὲ καὶ συντιθέναι καὶ διανοεῖσθαι, εἶτα τὸ τελευταῖονκαθόλου τινὰ κρίματα βεβαιωσάμενος ἐν αὑτῷ ἀποτίθεται. νοῦς οὖν ἀρχὴἐπιστήμης, καὶ ἡ μὲν ἀρχὴ τῶν ἀρχῶν γνῶσις, ἡ δὲ πᾶσα ἐπιστήμη τοῦπαντὸς ἐπιστητοῦ· ὡς γὰρ ἡ ἀρχὴ πρὸς τὴν ἀρχήν, οὕτως ἡ πᾶσα πρὸςπᾶν.1 δυνατὸς W 1.2 τοῖς—πράγμασιν Α τὰ ὀνόματα as: τοῖς ὀνόμασι (ἀνόμασιrenov. A) ACW 3 post κρίματα add. ἀληθῆ W αὑτῷ scripsi: αὐτῶ AC:αὐτὴ W: ἑαυτῷ s ἐναποτίθεται W 5 ἡ prius om. Ws 6 πᾶν C:πᾶσαν AWs τέλος τῆς τοῦ θεμιστίου παραφράσεως εἰς τὰ τῆς ἀποδεικτικῆς τοῦἀριστοτέλους rubro subscr. CINDICESI INDEX VERBORUMΑβέβαιος 40,24ἀγαθός (τοῦ ἁ. λόγος) 47,26ἄγαν 2,2ἄγε ἱν εὐθεῖαν 7,24ἀγενής σκέψις οὐκ ἇ.) 32,25ἀγένητος 27,30ἀγεωμέτρητος expl. 26,2.3ἄγνοια διττὸν εἶδος) 30,22 sq. χαλεπωτάτη31,11ἀγνόημα γεωμετρικόν 26,4ἀγυμνασία (περὶ τοῦτο) 29,18ἀγχίνοια οἷον ἀνάλυσίς τις οὖσα τοῦ συμπεράσματοςεἰς τὰς προτάσεις καὶ εὕρεσιςταχεῖα τοῦ μέσου 41,5. 6ἀγχίνους expl. 41,5ἀδιάφορος 64,11ἀδιδάκτως (πιστεύειν)ἀδύνατος. ὁ δι’ ἀδυνάτου τρόπος 24,18 τῆ.ἀεικίνητος (ψυχή)ἀήρ (ἀντιπερίστασις, ἀνάκλασις)ἀθάνατος (λογικὸν ζῷον)ἀθροίζειν (ἐκ πολλῶν αἰσθήσεων)ἀίδιος i. q. ἀναγκαῖος 16,25 20,5 sq.αἰσθάνεσθαι τῆς αἰτίας dist. ἐπίστασθαι 43,24. 25 αἰσθητά (coni. ὑποκείμενα) 37,12αἴσθησις τὰ δι’ αἰσθήσεως γινωσκόμενα)2,23 3,26 τῶν καθ’ ἕκαστα (ἐστί)ἀποδείξεως—οὐδέποτε τὸ διότι δείκνυσιν,ἀλλ’ ἀεὶ μόνον τὸ ὅτι 38,10sq. τρόποντινὰ τοῦ καθόλου ἐστι) 64,7. 10αἰσθητικός 46,20 59,12.14αἰτεῖν τὸ ἐν ἀρχῇ (coni. λαμβάνειν) 46,2med. 23,20αἴτημα dist. ὑπόθεσις 7,26 sq. ἀπλῶς opp.πρὸς τὸν διδόντα καὶ συγχωροῦντα ibid.28 sq. μὴ συγχωρούμενον 58,21αἰτία. ὁ διὰ τῆς αἰτίας τοῦ πράγματος συλλογισμός27,13. 16 (opp. ὁ διὰ τοῦ σημείου)28, 16 προσεχὴς αἰτία 27, 26. 28πόρρω, πόρρωθεν 28,5 sq. αἰτίας ζήτησις43,18 ἡ κατ’ εἶδος καὶ τὸ τί ἦν εἶναιαἰτία 53,21αἰτιατός 28,28.29 53,28 sq. cf. αἴτιοςαἴτιος. πᾶν αἴ. καὶ πρότερον τοῦ ποιουμένουκαὶ οἰκεῖον αὐτῷ ὅτι μάλιστα 5,26 ὅλωςτὸ αἴ. βούλεται μᾶλλον καταφατικὸν εἶναικτλ. 30,3. 4 καθόλου ἐστὶ τὸ διότι καὶτὸ αἴ. 38,19 ὥσπερ οὐδὲ πάντα τὰ αἴτιάτε καὶ αἰτιατὰ ἀντιστρέφει κτλ. 28,20 sq.cf. 53,27 αἴτιά τινα καθ’ αὑτά opp.κατὰ συμβεβηκός, κατὰ σύμπτωμα 11,12.13 τὰ πρῶτα ἀπάντων αἴτια — καὶ τὰμάλιστα αἴ. expl. 22, 25. 26 προσεχές,προσεχῶς, πρῶτον, πορρωτέρω αἴτιον 28,2 sq. 60,14 62,12 διὰ τῶν πρώτων αἰ.ἀποδεικνύναι opp. διὰ τῶν ὑστέρων 37,11ἡ τῶν πρώτων αἰτίων νόησις 38,28 αἴτιονδέ· οὐδὲν γάρ 26,30ἀκοή plur. 29,11ἀκολουθεῖν logice 21,7 45,23 sq. 60,7ἀκολουθία logice 54,25ἀκούειν c. inf. 3,8ἀκρίβεια τῆς ἀποδείξεως 6;27 20,29ἀκριβής παιδεία) 1,14 αἰτία) 50,10ἀκριβολογεῖσθαι 20,15ἄκριτος (coni. ἄλογος) 65,14ἄκρος. τοῖς ἁ. ἀμφοτέροις 26,21 τὸ μεῖζον,ἔλαττον 61,18 sq.ἀκτίς (διαβαινούσας)ἀλεκτρυών 59,22ἀλήθεια 5,29 6,19ἀληθεύειν 44,34 τινί 40,3ἄλη θινός (φιλία) 1,15ἀλλά iu apodosi post εἰ καί, κἄν sim. 14,25 17,11 44,24 ἀλλά( ε 24,24 26,4.547,23 V. praeterea γεἀλλαχόθεν 53,7ἀλλήλων. δι’ ἁ. δεικνύναι 29,2 τὸ δι’ ἁ.καὶ ἄμα 60,24ἄλλοθεν (γινώσκειν) 10,3ἄλλος καὶ ἄλλος 4,33 2G,19 29,5 cf. 37,30ἄλλῳ ἄλλο 11,30 ἄλλως μὲ μ ἄλλως δέ51,13.14ἄλλοτε ἄλλως 65,5ἀλλότριος super). (ἀποδείξεως) 46,4.5ἄλογος 47,4 58,13 sq. 65,14ἅ μ . τὸ δι’ ἀλλήλων καὶ ἅμα 60,24ἀμ’ α θής 3,8ἁμαρτία παρὰ τὸν μέσον, παρὰ τὸ σχῆμα26,20ἀμβλύς (γωνία) 56,7ἄμεσος coni. ἀναπόδεικτος 51,28 πρότασις(coni. ἀξίωμα) 6,11 30,15 33,12 al. ἀπόφάσις33,13 ἀμέσως ὑπάρχειν 30,18.3131,5 sq. 32,34 κατηγορεῖν (coni. πρώτως)32,28 33,9ἀμετάπτωτος 8,20 40,25ἀμήχανος 3,2 9,1 22,23 35,25 36,2 40,3158,23ἄμπελος 6Ι,14.30 λευκή 32,10ἀμ’ υδρῶς 63,6ἀμφιλαφ ἦς (πλάτανος) 61,14ἀμφισβητεῖν 47,21ἄμφω. καὶ ἆ. 5,20 ἀμφοῖν τοῖν δυοῖν προτάσεων31,14ἄν c. opt. fut. 48,25 in apodosi irrealiomissum 13,24 26,22 43,22 c. optat. (?)35,28ἄν τε — ἄν τε 40,10.11ἀνάγειν εἰς logice 6,12 30,10.13 64,14ἀναγκαῖος opp. ἐνδεχόμενος 39,29 40,20ἐκ μὲν γὰρ τῶν ἁ. πάντως ἀναγκαῖον, οὐπάντως δὲ τὸ ἁ. ἐξ ἀναγκαίων 16,23. 24cf. 20,6 ἁπλῶς opp. διὰ τὴν ἀπόδειξιν16,27.28 ἔχειν τι ἁ. 46,14ἀνάγκη logice 24,20 53,31 sq. οἷον ἑ·κούἑκούσιόςibid. 5 sq.ἀναγωγὴ εἰς logice 30,10 εἰς ἄπειρον 8,289,12ἀναδενδρὰς ἡ μέλαινα 61,13ἀναιρεῖν 8,22 9,14 10,21 14,30sq. ul.ἀνάκλασις ἀέρος, ὄψεως, φωτός 60,6 ἀπὸτοιοῦδε νέφους ἐπὶ τὸν ἤλιον 29̔͂26. 27ἀναλαμβάνειν (τὰ Ἀριστοτέλους) 1,118,29,21 ἄνωθεν — ἀναλαβοῦσι ῥητέον 17,30sim. 49,12.21ἀναλογία. κατὰ ἀναλογίαν κοινά 59,32ἀνάλογον 39,15. 16 61,22ἀναλύειν expl. 26,23ἀνάλυσις opp. σύνθεσις 27,1.8 τοῦ συμπεράσματοςεἰς τὰς προτάσεις 41,5ἀνάμνησις 1,10 ἀναμνήσεις ποιῶν τὰς μαθήσεις(Πλάτων’) 4,29ἀναπνεῖν 27,31 sq.ἀναπόδεικτος 9,3 sq. ἀρχαί 5,14 37,25.26 ἐπιστήμη expl. 40,1.2 θέσις, λόγοςτοῦ τί ἐστιν ἀναπόδεικτος 51,23 sq.ἀνατομή. ἐκ τῆς ἁ. 59,26 sq.ἀνατρέχειν ἐπί τι 56,13.14ἀναφορά (ἐπὶ τὰ εἴδη) 57,12. 13Anaphora 14,32 sq. 43,9.10ἀναφύεσθαι (ἐξ ὀστέου) 52,26ἀνεπιστήμων λέγεται διχῶς 26,1 sq.ἀνήκειν logice ἐπί τι 33,28ἄνθραξ 61,8. 9ἀνθρώπειος (σῶμα) 18,16 23,17ἄνθρωπος 4,10 38,1 def. 45,lsq. 46,10 sq.47,10 sq. 55,28 οἷον ἀνθρώπου (ἐτυμόἐτυμότης)τὸ διαρθροῦν τὴν ὄπα 48,28 γεγοαμμένος,ἔμψυχος 57,11 sq.ἁνἰἐ ’ναι logice 64,13 ἐπ’ ἄπειρον 33,5ἄνοδος ἐπὶ τὰ αἴτια, τὰ πρότερα 54,17ἀντίθεσις 12,3ἀντικείμενος (τόπος ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων)18,28 ἀντιφατικῶς 31,19ἀντίληψις plur. (ἁπλαῖ) 65,18ἀντιλύπησις 51,27ἀντιπερίστασις ἀέρος 60,4ἀντίφασις. τὸ τῆς ἁ. 19,2 ἡ τῆς ἁ. φύσις24,15 τὸ ἕτερον τῆς ἁ. μόριον 43,6ἀντιφ ατικῶς ἀντικείμενος opp. ἐναντίος31,19ἀντίφραξις τῆς γῆς 17,2.3ἀντιφράττειν pass. ὑπὸ τῆς γῆς 43,16 50,6.7ἄνω log. expl. 33,24 ἀνωτέρω 19,31 (γένος)59.19 ἀνώτερος (φύσις,ἐπιστἡμη) 14,3 20,122.20 ἀνωτάτω (coni.TvpoJTov) 32,34 34,26ἄνωθεν ἀναλαμβάνειν 17,3049,12 ἄρχεσθαι54,1. 26ἀνωφελής 1,3ἀνωφερής 53,4ἀξιοῦν 7,7ἀξίωμα def. 6,11 Theophr. 7,3 sq. ἡ προσηγορίατοῦ ἁ. expl. ibid. 6 τοὺς ὅρους ἐξὧν σύγκειται τὰ ἁ. 9,10 ἐπιστήμης 18,8κοινά ibid. 30 19,8 24,26 cf. 23,9. 11 sq.ἀπαιτεῖν 59,2ἀπαντᾶν (ἐκείνως) 4,11. (πρός τι) 18 59,8ἀπαρτᾶν seiungere. ἀπηρτημένος τινός 19,22ἀπάτη error 13,12 sq. (παρὰ τὸν26,17 οἱ τῆς ἁ. συλλογισμοί 31,18ἀπαυδᾶν coni. ἵστασθαι 8,29ἄπειρος. τὰ ἆ. πέρατι συνδήσασθαι Plat.64,19 τὸν ἆ. χρόνον 49,25ἄπειρος imperitus. οἱ ἀπειρότεροι 65,2ἀπεναντίον. ταῖς ἐντὸς καὶ ἁ. (γωνίαις)21,5 38,25ἀπλατής (μῆκος) 56,10ἀπλοῦς opp. μικτός (ἀπόδειξις) 37,6 (εἶδος)56,22 coni. ἀσύνθετος 42,4 sq. superl.(στοιχεῖον) 65, 17 ἀπλῶς coni.5,8ἀποβάλλειν φύλλα 61,31ἀποδεικνύναι c. ace. c. inf. 13,26 27,2447,5 ὅμοιά τε ἁμαρτάνουσι τοῖς πάνταἀναπόδεικτα λέγουσιν οἱ πάντα ἀποδει-κτὰ εἶναι τιθέμενοι 9,4 cf. 33,11 35,30.31 50,21.30 ὡς ἀποδεικτὸν πρῶτον20,21.24ἀποδεικτικός ὅς (λῆμμα) 6,5. (πρότασις)10,10 16,3 (ἐρώτημα) 25,15(συλλογισμός) 17,22 27,14 ὁ31.24 32,5. 21 ἀποδεικτικῶς εἰδέναι 16,29 γιγνώσκειν 17,4ἀπόδειξις. εἶδος τῆς ἐπιστήμης 5,16 ἔργοντῆς ἀποδεικτικῆς ἐπιστήμης 62,20 τῷἐπίστασθαι τὸ καθόλου 3,26 τῶν καθόλου(ἐστί) 38,9 διὰ τῶν καθ’ αὑτὰ35,9 αἵ τε ἀρχαὶ τῆς ἁ. οὐκ ἄνεἶεν δήπουθεν ἀποδείξεις 9,8 cf. 35,2962.25 ἀρχὴ ἀποδείξεως αἴσθησις 38,15οὐδεμία ἁ. τὴν οὐσίαν δείκνυσι καὶ συμπεραίνεται,ἀλλὰ τίθησι καὶ λαμβάνει 44,28 ἡ ἀκρίβεια τῆς ἁ. ἐν τοῖς λήμμασι20,29 τὸ διὰ τὴν ἁ. (ἀναγκαῖον)16,28 ἀπλῶς opp. πρὸς ἡμᾶς 9,22 κυρίως13,2 43,27 φαινομένη 31,9 καταφατική,ἀποφατική 34,8 sq. 36,34 δι’ἀποδείξεως λαμβάνειν 44,24 χωρὶς ἁ.προλαμβάνειν 46,3 ἀλλοτριώτατον ἀπο-δείξεως ibid. 5 εἰς τὸν περὶ ἀποδείξεωςλόγον (συντείνειν) 2,2ἀποδιδόναι exhibere, praestare 30,22 τὸνλόγον τινός 10,30 αἰτίαν, τὸ αἴτιον 28,729,18 47,3 τὰς ἐτυμότητας τῶν ὀνομάτων48,28 pass. 48,18 50,14 52,5 al.ἀπόδοσις (τοῦ διὰ τί)ἀπόκρισις 49,4ἀπολεπτύνειν pass. 35,17ἀπορεῖν 32,32 εἰ 7,16 τοῦτο, τάδε 48,460,17ἀπορία 62,36ἀποτείνειν med. εἰς 65,7ἀποτελευτᾶν εἰς 65,6ἀποτιθέναι med. ἐν αὐτῷ 66,3ἀποτρέπειν (ἀποτετραμμένον εἰς)ἄπους 46,12.28ἀπόφασις τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἁ 7,5 cf.12,5 18,31 ἄμεσος 33,12. 13 ἀεὶ προσλήψεικαταφάσεως δείκνυται 34,9 διὰ μόνηςἁ. εἶναι 37,1 V. κατάφασιςἀποφατικός. ἡ ἁ. (ἀπόδειξις) διὰἀποφάσεως οὖσα οὐ συμπεραίνεται 37,1ἀποχρῆσθαι? 14,9ἀποχρῆναι 16,8.33 20,30 44,1 cf. 14,9ἆρα. ζητῶν ἄρα ἔστι κενόν 43,7 cf. 2,32ἄρα in apodosi 45,19 εἰ ἄρα 44,4 εἰ μὴἄρα 22,7 61,6ἀργύριον 53,13ἀρετή 11,4ἀριθμητικός (πρότασις) 19,28 (ἀρχή)17 (ἐρώτημα) 25,25 sq. ὁ2,10 23,17 39,17 ἡ ἀριθμητική 18,1339,8ἀριθμός 19,2.10.27 23,7 sq. 35,3 39,17ἄπειρος, ὡρισμένος 33,32ἁρμονικός 25,24 ἡ ἁρμονική 18,13 19,2829,8ἀρτᾶν. ἠρτῆσθαι ἐκ 7,21 17,14ἀρτηρία 29,1ἄρτιος 23,8 al. τὸ ἅ. διπλάσιον 34,32ἀρχή. φυσική 2,6 ἡ λῆψις τῶν ἀναποδείκτωνἁ. 5,14 ἀρχαὶ τῶν ἀποδείξεων 6,31 al.δεῖ συγγενεῖς εἶναι τἀς ἀρχὰς τοῖς δεικνυ-μένοις 22,31 cf. 37,26 39,5 ἐκλειπούσηςτῆς ἁ. καὶ τὰ μετὰ τὴν ἁ. ἐκλείπειν ἀναγκαῖον38,32 ἁπλούστεραι opp. προσθήκηντινὰ ἔχουσαι 37,15 ἄλλην ἁ. ποιησαμένοιςῥητέον 22,10 ἐξ ἀρχῆς 37,4 (;3,2665, 14 κατ’ ἀρχάς 35,30ἀστρολογία 27,24 ναυτική, μαθηματική29,8 37,19 cf. στερεομετρίαἀσύμμετρος 24,21ἀσύνθετος coni. ἀπλοῦς 42,4 65,17ἀτελής 63,11ἅτι μία 56,34 57,3ἄτομος 11,11 13,13. 15. 19 (εἴδη)56,2 sq.ἄτοπος 4,6 9,23 44,20 47,14 60,23 61,3αὖ πάλιν 4,1αὖθις (οὔτε μὴν αὖθις) 12,30 14,28αὐλητρίς 28,13. 14αὔξεσθαι ἐπὶ πολύ 39,19αὔξησις τῶν λόγων 27,1 sq. σελήνης 28,18 sq.αὐτάρκης (πρός τι) 16,6 19,4 36,24 58,15 al.αὐτόθεν 6,10 9,8αὐτοκίνητος ψυχή) 27,29ἀφαιρεῖν (ἄφελε) 15,2 sq. 34,7 51,23χωρίζειν) 64,8ἀφαίρεσις 84,7ἀφανής 2,21 5,2ἀφιέναι (ἀφείσθω)ἀφορᾶν πρός τι 6,19ἀφορμή (ἔχειν ἀπό) 49,28. 29ἐκ) 58,27 (διδόναι πρός τι)ἄχολος 59,29ἄχρι c. gen. 33,30ἀχώριστος (τὰ ἀ. συμβεβηκότα) 45,26ἄψυχος 47,3 59,13Βαδίζειν 15,33 34,32βάδισις 35,2βάθρον 3,9βαρύς 52,23 sq.βέβαιος 40,24βεβαιοῦν med. 66,3βέλτιστος. ὦ βέλτιστε 15,26βίαιος (ἀνάγκη)βιβλίον 1,2.8. 17βόρειος 27,25βότρυς (λευκός)βούλημα plur. (τῶν ἐν τοῖς βιβλίοις γεγραμ-μένων) 1,7βοῦς 59,26 sq.βραχυλογία (συνήθης)βωμός 49,24Γάλα ἔχειν 17,21 28,16. 17γαμεῖν 52,13γάρ scilicet 3,27γε. ἡ κυρίως γε ἀπόδειξις 13,2 sim. 4,11.12 24,7 38,27 49,14 ἀλλά—γε 5,15 7,32 9,21 14,28 23,23 al. ἤτοι γε 19,25καί—γε 2,12 12,27 62,27 63,19 al.καίτοι γε 3,15 25,25 μέντοι γε 11,2824,17 23,18.25 40,20 50,19 al. ὅμωςγε 46,21.22γελοῖος 9,24 16,3 23,19 47,10 49,5γένεσις 54,7 ἐν χρόνῳ (ἐστί) ibid.γενικός compar. (ἐπιστήμη)γένος. καθόλου κατηγορεῖται 12,22 ταῖςπροσεχέσι διαφοραῖς ὑπάρχει καθόλου 13,7ἓ γ. οὖ αἱ πρῶται ἀρχαὶ αἱ αὐταί 37,22γένει διεστηκέναι, ἕτερον εἶναι 39,6. 7ὡς γ. ὑπάρχειν 42,18 ἴδια τοῦ γ. 56,17ἐκ τῶν εἰδῶν σύγκειται ibid. 19 sq. 57,9γεωμέτρης 2,9 6,26 13,4 18,18 sq. 25,23 sq. 29,25γεωμετρία 7,27 18,9 sq. 22,22 37,23.2439,8γεωμετρικός 25.23 sq. 39,22 (ἀπόδειξις)19,7 (ἀρχή) 22,17 γεωμετρικῶςδεῖξαι 18,19γῆ 13,14 sq. 50,7 sq. ὡς γῇ τὸ κατωφερές(σύμφυτον)γίνεσθαι. τὸ γεγενῆσθαι πέρας ἐστὶ τῆςπρολαβούσης γενέσεως 54,10 ἐν πέρατιχρόνου τὸ γεγονέναι ibid. 13. 14γινώσκειν δι’ αἰσθήσεως 2,23 δυνάμει 36,30 καθ’ ἑαυτό 64,8 γνωστός 8,31 γνωστέονὅτι 10,10γλάνις 59,22γλῶττα (Eurip.) 23,25γνωρίζειν dist. μανθάνειν4,31 τῇ διανοίᾳ 31,33γνώριμος (δι᾿ ἑαυτῶν)γνώριμόν τι ἔχειν 43,26 ποιεῖν 44,26γνωριστικός (αἴσθησις)γνῶσις dist. μάθησις 3,13 ἡ ἡμετέρα γν.6,19 κυριωτάτη 30,4 κατὰ συμβεβηκός49,30γνωστικός compar. (ἕξις)γοῦν. ὅταν ἔχῃ τἄλλα γοῦν 27,15γράμμα plur. (κατ᾿ ἀριθμὸν ὡρισμένα)γράμματε ἴον 3,28γραμμή 10,25 sq. 18,18 sq. (ἡἀληθινή opp. ἡ ἐξυσμένη) 24,1 54,11(εὐθεῖα, περιφερής, κεκλασμένη) 56,6def. ibid. 16γράφειν ἐν τοῖς βιβλίοις 1,8 ἄνθρωπον,ζῷον 57,11 sq. geometr. 3,18.23 μεταξύ)19,15 23,30 sq. 26,11γρυπός (ῥίς)γρυπότης 11,30γυμνάζειν med. (περὶ ταῦτα) 3,11ἀκοαῖς) 29,11 (διὰ τῶν λέξεων)γωνία 18,11 (ὀξεῖα, ἀμβλεῖα, ὀρθή)Δάκτυλος 48,3δεικνύναι. τὸ δεικνύμενον (πρᾶγμα)21,4 37,27.28 39,5.6. 46,8 47,29 al.med. 52,19δεικτικός τινος 50,31 ἡ δ. ἀπόδειξις opp.ἡ εἰς ἀδύνατον ἀπάγουσα 37,3 sq.δεῖξις 8,27 33,11 36,13 48,9 ἡ κύκλῳ δ.9,12 sq.δεῖν. τόν δέοντα τρόπον 46,23 58,29δεόντως 1,15δεκάς 33,30δεκτικός 11,25 12,1. 6δένδρον 37,32δέρμα 2,14δεσμός. τὰ δεσμὰ τῆς κρηπῖδος 1,6δέχεσθαι ὁρισμόν 34,24δή. δέ δή 45,14 58,30 λέγω δή 62,14δῆλος. δῆλον δέ· ὅταν γάρ 43,13 sim. 50,13 60,27 δῆλον ποιεῖν 20,31δημιουργεῖν 52,12δήποτε. τί δὲ δ. 3,9δήπουθεν 9,8 22,14 45,13διαβαίνειν 39,1διάθεσις. κατὰ διάθεσιν ἄγνοια expl. 30,28 sq.διαιρεῖν τὴν τροφήν 52,26 γραμμήν, τάςγενέσεις 54,11. 12 logice 23,6 33,1534,6 εἰς 2.11 11,4 κατ’ ἐπιστήμην 46,29 ἀπὸ τῶν γενῶν opp. ἀπὸ τῶν εἰδῶνσυντιθέναι 57,16 sq. med. 20,16 δίχα(τὸν τόνον)διαίρεσις log. (τῶν συνεχῶν, ἐπ’34,3.4 (τῶν προβλημάτων) 42,16συλλογισμὸν οὐ ποιεῖ 46,21 sq.διαιρετικός 64,20διακεῖσθαι βέλτιον περί τι 8,15 πώς 30,29διακρίνειν 1,19διάκρισις 14,29 63,14διαλέγεσθαι 34,32διαλείπειν intr. 54,8διαλεκτικός (coni. σοφιστικός) 25,14 (προβλήματα)42,16 τὰ δ. i. q. τὰ Τοπικά18,27 ὁ διαλεκτικός 2,16 31,22 32,6ἡ διαλεκτική opp. ἡ σοφία 25,1 sq. διαλεκτικῶςἐπιχειρεῖν 32,20 ζητεῖν 43,1διάλογος. οἱ δ. dist. τὰ μαθήματα 26.29 sq.διαμαρτάνειν. διημαρτημένος 30,27διανάστασις 65,26διανοεῖσθαι 65,21 66,2διάνοια opp. αἴσθησις 31,33 opp. φύσις53,9 ὁ ἐν τῆ δ. λόγος opp. ὁ ἔξω λόγος23,27διαπορεῖν περί τινος 11,24διαρθροῦν τὴν ὄπα 48,28διαρρήδην 20,18 24,24διάστημα music. 18,14. 15 τὰ σύμφωνα δ.,τὸ διὰ τεσσάρων, τὸ διὰ πέντε 19,27 sq.διασώζειν 6,27διαφέρειν. διενήνοχε i. q. διαφέρει 6,2158,6διαφορά log. 12,22 προσεχεῖς 13,7 προσεχεῖςκαὶ ἀντικείμεναι 58,12sq. τελευταία,πρώτη, μείζων 57,21 sqq. 58,30 οὐσιώδηςibid. 28διάφορος 64,11διδασκαλία. πᾶσαν δ. καὶ μάθησιν ἐκπροϋπαρχούσης γίνεσθαι γνώσεως 62,34διδάσκειν. ὁ διδάσκων 2, 7. διὰ λόγου)16 7,10διδόναι concedere (coni. συγχωρεῖν) 7,3217,13 43,5 al.διεγείρειν 63,29διέρχεσθαι 52,20διήγησις 49,4διἰέναι 52,19διιστάναι. πόρρω διεστηκέναι log. 19,26τῷ γένει 39,6δίκαιος (φύσει)διορίζειν 12,8 16,7 27,15 32,8. 23 al. med.50,19διορισμός 7,33δίπηχυς 34,32. 34διπλάσιος 18,14δίπους 38,2 46,12 sq.δίχα διαιρεῖσθαι 25,30 c. gen. 12,20 38,25 63,9διώκειν 4,25δοκεῖν. ἐκ τῶν δοκούντων περὶ ἑκάστουopp. ἐκ τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων 25,6δόξα ἀληθής, ψευδής 39,25 δ. ἀληθὴς τῆςἐπιστήμης διαφέρει δυσί ibid. 26 sq.δρόμος 65,28δύναμις (ἀξιώματος) 24,24 τῆς ψυχῆς25. 29. 36 plur. 24,30 κατὰ δύναμιν 1,9δυνάμει 65,13δυνατός (πρός τι)δύνειν 27,24δυσίατος 6.25δυσχεραίνειν 2,1ἐάν τε — ἐάν τε 14,1.2ἑαυτῶν ἑαυτοὺς ὁρῶμεν 60,5ἑβδομάς 55,12ἐγγίνεσθαι 63,27ἐγγράφειν πολύγωνον 19,13 sq.ἐγκαλύπτειν. τοὺς λόγους οὓς ἐγκεκαλμμένουςὀνομάζουσιν οἱ σοφισταί 4,3ἐγκατασκευάζειν pass. (νοῦς, λόγος) 65,13. 19. med. ibid. 3εἰδέναι. ἰστέον ὅτι 3,6 13,6εἶδος. τοῖς εἴδεσιν ἄνευ τῶν ὑποκειμένων29,19 τὸ ἄτομον εἶ. 57,6 sq. κατὰ τὸεἶ., ὃ ταὐτὸν τῷ οὗ ἕνεκεν 52,29εἰκότως V. ἐοικέναιεἶναι. τὸ εἶναι παρά τινος ἔχειν.2,19τί ἦν εἶναι αἴτιον καὶ ἀρχή 51,2 οὐδὲνμὲν πρὸς τὸν παρόντα λόγον ἐστί 19,12εἴπερ 2,21 4,12 5,17 8,5.7.22.29 9,17 saepeεἶτα. εἶθ’ ὕστερον 65,26εἴτε — εἴτε utrum — an 14,21. 22. 28εἴτε—εἴτε μή 26,9 34,21 57,11ἕκαστος i. q. ἑκάτερος 23,12 τῶν ἰδεῶνὁμωνύμως τὰ καθ’ ἕκαστον μεταλαμβάνει21,12 τὰ καθ’ ἕκαστα ἄπειρα (ἐστί)ἐκβαίνειν. ὅθεν ἐξέβημεν 9,31 55,3ἐκβάλλειν geom. 7,27ἐκδέχεσθαι 32,24ἔκδηλος 23,19ἐκδιδάσκειν 51,11ἐκεῖνος praenuntians 31,17 50,19 54,1658,20 ἐκείνως 4,10ἐκλαμβάνειν τὰ βουλήματα) 1,7ἐκλέγειν 55,13.28 59,33ἐκλείπειν deficere 28,26 38,31.32ἔκλειψις τῆς σελήνης 17,3 50,4 sq. def.51,9 opp. τοῦ ἡλίου 62,15 sq.ἔκλεξις 55,15ἐκλιμπάνειν 38,29.30 40,29 43,12.17ἑκούσιος. οἷον ἑ. (ἀνάγκη)ἐκτιθέναι med. 16,33ἐκτός (γωνία) 21,4 36,24ἐκφανής 23,18ἔλαφος 59,27 sq.ἐλέγχειν pass, ὑπὲρ τοῦ c. inf. 25,30ἔλεγχος 43,6ἕλκειν (τὸν σίδηρον) 2,29 60,1 pass.πλείω 59,5ἑλλέβορος 63,17 sq.ἐλλείπειν omittere 1,4 intrans. 14,12ἔλλειψις opp. ὑπερβολή 12,4ἐμβάλλειν pass. (μέσας)ἐμμένειν τῇ ψυχῇ 63,22ἐμμέσως ὑπάρχειν 31,6 sq.ἐμπειρία 50,27ἐμπίπτειν geom. 14,15ἐμπίς 63,6ἔμπρ οσθεν. ἐν τοῖς ἔ 44,17 διὰ τῶν ἔ.εἰρημένων 45,11ἐμφαίνεσθαι 48,22 τοῖς πράγμασι 36,19ἐν τῷ ὁρισμῷ 60,28ἔμψυχος 47,3 57,12 59,12 sq.ἐναλλάξ 39,16ἐναντίος opp. ἀντιφατικῶς ἀντικείμενος31,19 ἄμφω ὁμοίως ἢ δῆλα ἡ ἄδηλα τὰἑ. 47,29 πρός τι 31,21ἐναποτιθέναι med. τῇ μνήμῃ 64,1ἐναργής 2,20 6,10 9,5.6 22,14 (λίαν)3 sq. al. ἐναργῶς 36,18ἐνδεικνύναι med. 44,1ἐνδεχόμενος. ἑ. προτάσεις opp. ἀναγκαῖαι39,29 40,20 τὸ ἑ. ἐξ ἑ. προτάσεων 16,24. 25ἐνδιατρίβειν τινί 2,3ἐνδιδόναι πρός τι 4,28ἔνδον κατὰ τὸν ἔ. (λόγον opp. κατὰἔξωθεν) 23,23ἔνδοξος. τῷ ἑ. κρίνειν 16,3 ἐκ τῶν ἑ.συνιστᾶν 25,3 τῶν ἑ. οἱ πολλοὶ κριταίibid. 33ἐνεῖναι ἐνῆν 1,20 ἔνι 48,8ἐνεργεῖν περί τι 64,10ἔνθεσις μέσου 27,6ἐνθύμημα coni. παράδειγμα opp. συλλσμός 2,17ἐννεάς 55,13ἐννοεῖν ἁπλῶς 38,24ἔννοια τινός 2,10 κοινή 7,2 φυσική i21 ἁπλῆ (ἄνευ συλλογισμοῦ) 30,33ἄνευ αἰτίας) 38,23 ἔννοιαν ἔχειντινος 30,23 sq. λαμβάνειν παρὰφύσεως, παρ’ ἑαυτοῦ 65,1ἑνοῦν τὰ πολλά 64,19ἐνσημαίνειν med. 24,2 pass. (τῷ48,21ἔνστασις (φέρειν) 10,20 (ποιεῖσθαι,31,18.21ἔντομος τὰ ἑ. (ζῷα οὐκ ἀναπνεῖ)ἐντός (γωνίαι) 3,17 21,4 38,24ἔνυδρος 57,31ἐξαγγέλλειν 1,8ἐξαριθμεῖν med. 6,4ἐξαρκεῖν 47,32ἐξαρτᾶν. ἐξηρτῆσθαί τινος 60,9ἐξεργάζεσθαι 21,6ἐξετάζειν 29,22 58,18ἐξευρίσκειν 4,25.27 26,24 43,13 sq. 57,1559,31ἐξηγεῖσθαι 23,19 49,5 51,4ἐξήγησις plur. 1,2ἑξῆς 66,2 οἱ μετὰ τοῦτον ἑ. 12,12 τὰ ἑ. 23,5ἐξιέναι. ἄλλος (λόγος) ἐκ τούτων56,33 log. c. acc. 55,13ἕξις 63,27 λογική 65,23ἐξισάζειν (coni. ἀντιστρέφειν) 13,6 58,32.33ἐξισοῦν pass. (coni. ἀντιστρέφειν) 62,1ἐξορίζειν 61,11ἔξω (coni. οὐκ ἀμέσως) κατηγορούμενον 28,5πρὸς τὸν ἔ. λόγον opp. πρὸς τὸν ἐν τῆδιανοίᾳ 23,26 ἐξωτέρω κεῖσθαι τῆς αἰσθήσεως31,32.33ἐξωθεῖν. τὸ σκάφος ἐξωσθέν 53,16ἔξωθεν προσλαμβάνειν 27,2 ἀλλὰ τοῦτο μὲνἔ. 48,24 τῶν λόγων 9,30 τῆς οὐσίας18,21 κατὰ τὸν ἔ. λόγον (opp. κατὰτὸν ἔνδον) 23,23 coni. παρὰ φύσιν, βίαιοςἀνάγκη)ἐοικέναι τινί 39,25 43,8 64,14 c. infin.videri 1,16 4,28 ὡς ἔοικεν 57,15 εἰκότως8,3 17,5 22,27 καὶ μάλα εἰ. 61,16ἐπαγγέλλειν med. 25,21ἐπαγωγή coni. συλλογισμός opp. παράδειγμα2,17 ἐξ ἑ. (opp. δι’ ἀποδείξεως)50,26 ἐκ τῶν καθ’ ἕκαστον—ἄλλο κατ’ἄλου (opp. ὁρισμός) 47,34 sq. del 64,15ἐπανιέναι ὅθεν ἐξέβημεν 9,31 55,2 ἐπὶ τὸπροκείμενον 37,5ἐπάνω. αἱ ἑ. (ἐπιστῆμαι)ἐπεί etenim 13,8 27,14 31,32 48,3 ἐπεί γε15,8 38,27 al.ἐπεμβάλλειν μέσους τοῖς λήμμασι 27,3ἕπεσθαι c. infin. 42,2 log. 26,21 46,8 sq.60,19 c. infin. 7,13ἐπιβλέπειν εἰ 33,17ἐπιδεικνύναι 24,1ἐπιζητεῖν τι 59,8 pass. 43,20ἐπικοινωνεῖν 25,1 (τῇ τύχῃ)ἐπίκρυψις. εἰς ἑ. μεμηχανῆσθαι 1,17ἐπιλαμβάνειν med. τῶν ὁμοίων τύπων63,34ἐπινοεῖν 2,3ἐπίνοια. πρότερον τῇ ἑ. 60,24ἐπίπεδος (σχῆμα) 48,20 τὸ ἑ. 18,19ἐπιπροσθεῖν τοῖς ἄκροις 56,10ἐπισκέπτεσθαι 7,19 8,2.3 17,15 18,1 al.ἐπισκοπεῖν 15,10ἐπισκοτεῖν 21,31 pass. 43,16ἐπισκότησις φωτός 21,29 ἀπὸ γῆς 50,15ἐπίστασθαι 5,5 sq. τοῦ κυρίως ἑ τρόποιibid. 13 def. ibid. 28 ἔστι γὰρ ἐπίστασθαιπολλὰ καὶ ἀναπόδεικτα ἔχοντας9,3 cf. 62,25 opp. αἰσθάνεσθαι 43,24 sq.ἐπιστητός 8,24 sq. 44,21 66,5ἐπιστήμη coni. μάθησις λογική 2,5 dist.τέχνη ibid. 12 dist. ἡ ἀληθὴς δόξα 39,26 sq. καθ’ αὐτήν 35,3 κυρίως καὶἁπλῶς 5,8 sq. ἁπλῶς, μάλιστα 22,24ἀκριβῶς 65,9 οὐκ ἔστιν οὐδεμιᾶς ἑ τὰςἑαυτῆς ἀρχὰς ἀποδεῖξαι 22,11 τρία ἐστὶνὑπὲρ ὦν ἑκάστη πραγματεύεται ἑ. 23,7 sq.ἀρχὴ ἐπιστήμης 66,4 ἐπιστήμην ἔχειν16,5 οἱ κατ’ ἐπιστήμην συλλογισμοί 17,17 κατ’ ἐπιστήμην εἰδέναι 22,27 sq.ἐπιστημονικὸς συλλογισμός (expl.) 6,21 sq.10,4 17,14 πρότασις 9,32 ἐρώτημα 25,14 superl. λόγοι 51,31 ἐπιστημονικῶςμετιέναι 43,3ἐπιτρέχειν τι συντομώτερον 2,2ἐπίτριτος 18,14 λόγος 19,31ἐπιφάνεια 11,17 15,7 32,1. 10ἐπιφέρειν ὅτι 21,1ἐπιφορά i. q. συμπέρασμα 5,20.21 8,16.17 (παθόλου)ἐπιφώνησις (τοῦ καθόλου)ἐπιχειρεῖν 4,11 διὰ τούτων 35,6 c. infin.8,22ἐπιχείρησις plur. (κοινότεραι)ἔπος. ὡς ἔ. εἰπεῖν 53,8ἐρίζειν 23,24ἑρμῇ νεύειν μακρότερον 1,20ἐρωτᾶν προτάσεις 17,9 τὸ ἑ. οὐδ’ ἄπο·δεικτικὸν ὅλως ἐστίν ibid. 12ἐρώτημα (ἐπιστημονικόν, διαλεκτικόν,25,13 sq.ἐρώτησις 49,4 opp. συγχώρησις 46,14ἔσχατος ὅρος 33,12ἑτερογενής 37,32ἕτερος καὶ ἕτερος 9,20ἐτυμότης plur. τῶν ὀνομάτων) 48,28εὐαρίθμητος coni. ὡρισμένος 26,33εὐδιάθετος 62,33εὐθύς. τὸ εὐθύ (def.) 11,1.2 29,22 εὐθεῖαγραμμή) 7,24 10,26 14,15.16 18,11 29,20. 24 clef. 56,9. 10 εὐθύς adv. logice5,16 12,11. 13 22,30 51,1 εὐθέως 34,22εὐκίνητος superl.) 64,21εὔκολος 1,10 εὐκολώτερον 26,24εὐλή 63,6εὐποιητικός ἀνθρώπων) 51,1εὐπορεῖν προτάσεων 10,7εὐπορία περὶ τὰ προβλήματα) 59,33εὕρεσις ταχεῖα τοῦ μέσου) 41,6 42,4 44,2ἐφαρμόζειν coni. συνάπτειν 63,13 τί τινι17,27 58,19 ἐπί τι 18,4 expl. ibid. 5intrans. τινί 19,6 39,9 58,32 al.ἐφαρμόττειν ἐπί τινι 12,17ἐφεξῆς 6,32 16,33 32,31 34,13 42,12 καὶοὕτως ἑ. 27,6 καὶ ὅσα ἑ. 35,21 ἑ. ἂνεἴη 5,4 10,6 ἐν τοῖς ἑ. 21,33 τὰ ἑ.coni. ἐκ προδεδειγμένων συναγόμενα 20,23αἱ ἑ. γωνίαι 14,15 αἱ ἐ. ἐπιστῆμαι) 22,22ἡ ἑ. γραμμή, γένεσις) 54,12. 13ἐφίεσθαι παίδων 52,13ἔχειν οὕτως περί τινος 5,12 περί τι 8,16ὅπως ἂν ἔχωμεν παρασκευῆς — οὕτωςἔχομεν παρασκευῆς 50,1. 2 c. infin. 4,10Ζητεῖν τι 2,20 sq. 33,9 τἀληθές 25,10ἐπί, περί τινος 33,18 τὰς τῶν ζητουμένωνδιαφοράς 42,2ζήτημα 43,4 45,4ζήτησις 32,32 33,13 36,23. 26 πᾶσα ζ.ἕνεκα τοῦ μανθάνειν 4,21 εὑρέσεως χάριν42,3 ἀρχὴ πάσης ζ. τὸ τί σημαίνει 48,17ἔν τινι ἔχειν τὴν ζ. 26,25 sq. τὰ εὑρισκόμεναἐκ ζ. 42,3ζωή. ἀρχὴ ζωῆς 27,30ζῶον αἱ τοῦ ζ. διαφοραί) 57,29 sq. ἔμψυχον,αἰσθητικόν) 59,12 sq.Ἤ comparat. omissum ante dativ. 8,19 18,23 βέλτιον διακεῖσθαι περὶ αὐτὰς τῆςἀποδείξεως (i. e. ἢ περὶ τὴν ἀπόδειξιν)8,15. 16ἤδη δέ initio enuntiati 7,28 logice 6,1146,15.16 49,31 61,5 63,13 al.ἥκειν. τὸ διπλάσιον — ἐκεῖθεν ἥκει τοῖςδιαστήμασιν 18,14ἤλεκτρον 60,1ἥλιος 13,14. 15 sq. μείζονα εἶναι τῆς γῆςibid. 25 ἔκλειψις 21,29 sq. cf. 40,29 sq.50,8 πῶς διὰ τῆς ὑέλου καίει 38,33ἡμιόλιος. τὸ ἡ. 18,14 20,2ἡνίκα ἄν c. coni. 3.28 16,16 53,11ἤτοι, ἤτοι γε — ἤ 62,23.24 19,25Θαρρεῖν. θαρρῶν 58,32θαρσεῖν e. infin. 25,7θαυμαστῶς πάνυ 57,25θεῖος. θ. σώματα 25,22 τὸ θ. ibid. 24θεμέλιον 54,4 sq.θεός. εἰ ἔστι θεός 2,32 42,6 sq. 48,11 49,23 οὐδὲ — δι’ ἀποδείξεως γίνεται γνώριμον·οὐ γὰρ ἀποδεικτὸν τὸ θεοὺς εἶναι)50,29 sq. αὐτὸν (scil. τὸν κόσμον) ἐδη-μιούργησεν 52,11 sq. def. ibid. 33θεραπεύειν 49,25θερμός 23,16θερμότης 29,1θέσις plur. τινός 65,18 θέσιν ἔχειν 37,17.18 θέσει 49,7 logice εἶδος τῆς ἀμέσουπροτάσεως expl. 7,8 sq.θεωρεῖν 37,22 pass. 59,12 al.θεώρημα 27,5θεωρία 62,30 65,6 τεχνική 2,1 30,25 ἡδι’ ὁρισμῶν θ. 5,14 τοῦ διότι 30,5 τοῦὁμοίου 63,14θηρεύειν (τοὺς ὅρους) 9,9 τὸ μέσον) 21,15pass. 38,17.31 56,24θνητός λογικὸν ζῷον) 58,17θορυβεῖν. μὴ θορυβείτω δὲ ἡμᾶς 2,23 13,542,15ἰᾶσθαι κακῷ τὸ κακόν (v. Aeschylus)9,13ἰατρική 18,15ἰατρός 6,24. 26 23,16 25,25ἰδέα 21,8 sq.ἴδιος. ἧπερ ἴδιον τόδε τοῦδε 42,19 τὰ ἴδια45,26 coni. τὰ ἐν τῷ τί ἐστι 47,8. 12τοῦ γένους 56,17 ἰδιαίτερον 24,25τότης pl. 31,12ναι med. τοῖς ποσί 48,29ανός. ἐπὶ πλέον, πλείω τῶν ἱκανῶν 9,3017,25 53,20ποκένταυρος 3,3. 4 42,6 48,27πος. ἵππου (ἐτυμότης) τὸ ἵεσθαι τοῖς ποσί48,29ις def. 29,26οδυναμεῖν τινι 7,17 49,3.7όπλευρος 23,31.32ος. ἐὰν ἴσα ἀπὸ ἴσων 7,4 18,30 sq. 23,10 καταλείπεσθαι ἴσα τῶν ἴσων ἀφαιρεθέντων23,24 ἐξ ἴσου κεῖσθαι τινί 11,2τασθαι 25,12 εἰς τἀς ἀμέσους προτάσεις33,11 μέχρι τοῦ γένους 55,8 12χύς. ἰσχὺν λαμβάνειν 65,22. 25Καθαίρειν 63,17 sq.καθήκειν log. ἐπί τι 33,27 decere 52,13καθόλου. τὸ κ. expl. 63,23 sq. συνωνύμωςκατηγορεῖται τῶν καθ’ ἕκαστον21,11 τὸ κ. οὐδέν ἐστι 36,10 ὡς ὑπάρχοντοςχωρὶς τῶν κατὰ μέρος ibid. 12.τὸ καθ’ αὐτὸ μᾶλλον ἐν τῷ κ. ἢ ἐντῷ κτὰ μέρος ibid. 14 οὐ γὰρ ὁμώνυμοντὸ κ. ἐστὶν οὐδὲ φωνὴ μόνον ἀλλὑπόστασις κτλ. ibid. 17. ἡ κ. (ἀπόδειξις)τῶν πεπερασμένων μᾶλλόν ἐστινibid. 27. δυνάμει γινώσκει τὸ κατὰ μέροςὁ τὸ καθόλου γινώσκων ibid. 30 τὸ κ.νοοῦμεν διὰ τὸ πολλάκις αἰσθέσθαι 38,15coni. νοητά 37,13καίειν 5,22 38,33 61,8καινός 1,9καίτοι 7,13 13,2.24 15,28 16,17 al. c partic.13,7. 18 καίτοι γε v. γεκακός. εἰ τοῦ κ. λόγος ἐστὶ τὸ διαιρετόν47,25 sq.καλός. κάλλιον μανθάνειν 16,33κανών 29,24 plur. (ἐπιστήμης) 31,12καπνός 17,21 28,24καταβάλλειν med. πραγματείας 1,5κατανόησις 2,3κατασιωπᾶν 1,16κατασκευάζειν ἱν ὅτι 58,32κατασκευή (φυσική) 53,7καταστρέφειν pass. 53,30κατά φάσις. ἐπὶ παντὸς ἡ κ. ἢ ἡ ἀπόφασις7,4 12,5 18,30 προτέρα ἀποφάσεως καὶἁπλουστέρα 37,2καταφατικός. εἴ τις ἐν δευτέρῳ σχήματιδύο καταφατικαῖς προτάσεσι χρῷτο 2(5,20.21 ἡ κ. (ἀόδειξις) οὐ δεῖται ἀποφάσεως37,1καταφρονεῖν τῶν ἐκ τῆς τύχης 56,32καταφρονητικῶς ἔχειν τῆς τύχης 56,3457,3κατέχειν ἐν ταῖν χεροῖν 4,4.5κατηγορεῖν. τὸ κατηγορούμενον 17,32 οἱκ. ὅροι Opp. οἱ ὑποκείμενοι 35,7 cf. 10,9πρῶτον κατηγορούμενον 33,7 sq. κατὰφύσιν, παρὰ φύσιν 34,18 sq. ἐκ τῶν ἐντῷ τί ἐστι καὶ ἰδίων 47,12κατηγορία 42,6 παρὰ φύσιν 34,20 τὰγένη τῶν κ. πάντα πεπέτασται ἐπ’ ἄμφωτὰ ἄκρα 35,5κατηγορικός (ἀπόδειξις) 37, 6κατιέναι logice ἐπ’ ἄπειρον 33,6κάτοπτρον 60,5κάτω log. expl. 33,25κάτωθεν (ἄρχεσθαι) 54,1.26κατωφερής 53,4κενός. τί σημαίνει τὸ κ., εἰ ἔστι κενόν51,6.7 43,7 sq.κερατοφόρος 59,24 sq.κεφάλαιον (ἡ τάξις τῶν κ.) 1,19. 22κεφαλαιοῦν med. ἐκ τῶν κατὰ μέρος τὸκαθόλου 64,16κινεῖν. τὸ πρῶτον κινῆσαν 52,12 κινεῖσθαιδιὰ ποδῶν 15,33 τὸν ἄπειρον, τὸνἅπαντα χρόνον 49,25 50,31κίνησις 2,30 7,23 τέσσαρες κ. 39,17ἀρχὴ τῆς κ. 52,2 κύκλῳ 54,32κινητικός 52,16κλάειν. κεκλασμένη (γραμμή) 18,23 def.56,12κλίνη .53,17κοιλότης ῥινός 11,1κοινός (πρὸς ἀλλήλας) 37,28 ἔννοιαι 7,2ἀξίωμα 19,8 ἀρχαί (coni. πρῶται opp.προσεχεῖς) 39,4 κοινότεραι ἐπιχειρήσεις34,14 τὸ κ. 59,23 opp. τὸ καθ’ ἕκαστον36,20 κατὰ πάθος, κατὰ ἀναλογίαν 59,31.32 κοινῶς (opp. κυρίως) 5,5. 6 κοινότερον(ἐπίστασθαι) 4,2κοινοῦν med. τινί τι 1,14κοινωνεῖν τῆς αὐτῆς ἀποδείξεως 13,31ὀνόματος ἑνός 57,5κομιζειν οικαοθεν 7,1 ἔνστασιν 31,21κόραξ 12,14κόσμος εἶς 13,14 πεπερασμένος 24,9 sq.διὰ τί κάλλιστον; — διὰ τί πεποίηκε τὸνκ ὁ θεός; 52,11 sq.κοῦφος 52,23 sq.κρηπίς 1,6κρίμα 66,3κρίνειν τῷ ἐνδόξῳ 16,3 ταύτῃ 23,22 ἐξὧν φθέγγονται ibid. 27κριτής 25,33κύκλος (τετραγωνίζειν) 19,12 sq. 26,10def. 48,19 κύκλῳ φέρεσθαι 13,17 περιέρχεσθαι54,28 γένεσις ibid. 23 κίνησιςibid. 32 ἡ κύκλῳ δεῖξις 9,12 sq. (expl.ibid. 17) 56,24 sq. 60,21κυκλοφορικός. τὸ κ πέμπτον σῶμά ἐστι17,1κύκνος 10,27 12,13κύριος (τινός) 3,26 superl. 30,4 κυρίως(opp. κοινῶς) 5,6. (coni. ἁπλῶς) 8λογικός (opp. ἄλογος) 38,2 47,4 58,13 sq.(coni. τέλειος) 63,14 λ. ἕξις, καθ’ ἣνἤδη λογικοὶ γεγόναμεν 65,23 μάθησις,μέθοδος 2,5. 22. 25 23,2 αἱ λογικώτεραι(ἐπιστῆμαι coni. μαθηματικώτεραι καὶμᾶλλον κεχρημέναι τοῖς εὶοεσιν ἄνευ τῶνὑποκειμένων) 29,18. 19Λαμβάνειν 37,19 παρ’ ἄλλου 25,20 ὅτι24,10 συλλογισμῷ 3,25 πρότασιν εἰςδεῖξιν 8,26.27 33,10 opp. ἀποδεικνύναι44, 25. 29 coni. τιθέναι opp. συλλογίζεσθαι46,10 ἐν τῷ λαμβάνεσθαι opp.ἐν τῷ εἶναι καὶ προϋπάρχειν 33,33λέγειν. λέγω δέ 15,11 18,27 25,1 39,2540,2 al. λέγω δή 62,14 ἴσως ἄν τι λέγοιτοῦτο λέγων 20,15λείπειν intrans. reliquum esse 48,2 deficere60,14 λείπεται ἐπισκέψασθαι 62,28 c.aec. c. inf. 65,9λέξις plur. (Ἀριστοτέλους) 31,16λεπτομερής. τὸ λεπτομερέστερον 52,20λεπτός compar. (ὀστέον) 52,26λευκαίνειν pass. 61,8λευκότης 35,2λῆμμα logice 2,19 5,20 19,21 20,10 22,30(ἐν τάξει λήμματος) 24,6 27,3 47,1564,17. 22 sq. ἀποδεικτικόν 6,5 ἡ ἀκρί-βεια τῆς ἀποδείξεως ἐν τοῖς λ. 20,29ληπτικός (τῶν ἀρχῶν) 65,12λῆψις τῶν ἀρχῶν 5,14 63,2 τῶν ἀμέσωνπροτάσεων 40,2 τοῦ μέσου ibid. 33τῶν ὅρων 54,20λίαν ἐναργής 23,14 24,3λίθος 2,13 54,21 ἡ λ. (ἡ μαγνῆτις) 2,29 60,1Μαγνῆτις λίθος 60,1μάθημα 29,11 plur. ibid. 16 opp. οἱ διάλογοι26,29 sq.μαθηματικός (ἀστρολογία) 29,8. 9. (opp.αἰσθητικός) 13. (compar.) 18μάθησις 2,8 coni. διδασκαλία 62,34 λογική2,22 23,2μακρόβιος 59,29μακρός. διὰ μακροῦ 64,26 μακρότερονἑρμηνεύοντες 1,20μᾶλλον. μᾶλλον δέ 4,27 17,15 18,10 23,631,4 34,24 48,29 al. ἀλλ’ ἐκεῖνο μᾶλλονῥητέον 31,17 μᾶλλον παντός 32,22μάλιστα superlative additum 51,31μανθάνειν dist. γνωρίζειν 3,12 sq. 4,31οἱ παρ’ ἄλλων μανθάνοντες opp. ὅσοιαὐτοί τι ζητοῦσιν 2,19 ὁ μ. 7,25 plur.26,15 sq.μάταιος 49,15μέγεθος math. 19,2. 9.20 23,7 39,16μεθαρμόττειν med. (coni. μετατιθέναι) 1,21μεθοδεύειν (τὸ πρόβλημα) 50,5μέθοδος 47,32 55,5 56,8μεθύσκειν pass. 28,9μείζων πρότασις 24,12 διαφορά 57,27 58,30μέν omisso οὖν 21,5μένειν 15,9. 11μέντοι 1,7 4,33 7,9 al. μέντοι γε v. γεμέρος. τὸ δ’ ἐπὶ μέρους (opp. τὸ καθόλου)μᾶλλον ἔστι 36,10 ἡ κατὰ μέρος (ἀπόδειξις)τῶν ἀπείρων ἐγγύς ibid. 27 δυνάμειγινώσκει τὸ κατὰ μέρος ὁ τὸ καθόλουγινώσκων ibid. 30 αἱ κατὰ μέρος ὑπολήψεις64,18μεσημβρινός. τὰ μ 27,24μέσος. πᾶν μέσον αἴτιον τῆς συναγωγῆςτοῦ συμπεράσματος 27.10 cf. 43,29 ὁ μ.ἐστὶν οἷον ὕλη τῷ συλλογισμῷ 52, 6 ἐπὶτῶν συμπερασμάτων τῶν ἄνευ τοῦ μέσουλεγομένων 46,30 sq. ἡ μέση mus. 29,16ἐν μ. κεῖσθαι 13,17μεσότης 12,4μεταβαίνειν ἀπό τινος εἰς 50, 1μεταβάλλειν εἰς (τὰ προβλήματα) 50,14μεταβατικός 64,20μετάγειν εἰς 24,25μετακινεῖν (τὴν Ἀθηνᾶν τὴν Φειδίου) 1,6μεταλαμβάνειν τῶν ἰδεῶν ὁμωνύμως 21,13εἰς 25,17 26,19μεταξὺ πίπτειν 50,7μεταπίπτειν 40,24μεταποιεῖσθαί τινος ἐπιστήμης 5,11μετατιθέναι 1,21 21,30μετιέναι τι (ἐπιστημονικῶς) 43,3.αἰτίαν) 7 49,21. 22μή, μηδέ, μηδείς post ὅτι 16,32 postδιότι 25,4 27,6 34,26 58,21 ἡ μὴ καλῶςin interr. obl. 49,11 cf. εἴτεμῆκός τῶν ὑπομνημάτων 1,12 geom. 12,18 32,1 ἀπλατές 56,9 sq.μηκύνειν ἐπὶ πλέον τῶν ἱκανῶν 9.30μήν. οὐδὲ μήν 19,5 38,6 οὐ μὴν ἀλλὰκαί 52,8μήτι γε δή 62,32μηχανᾶν. εἰς ἐπίκρυψιν μεμηχανῆσθαι 1,17μηχανική 29,7μικρός. οὐ μικρὸν διαφέρει 3,12 ἐπὶ μικρόν65,27μικτός (ἀπόδειξις opp. ἁπλῆ) 37,6μοῖρα ἐν τῆ μ. τῇ αἰσθητικῇ 59,15μονάς 33,30μόνος εἴς μόνος 13,26μορφή 63,10μουσικός (ἀρχή) 22,18 25,23 32,12 39,22ὁ μουσικός 2.5,23.24 def. 29,10μοχθηρία plur. 9,28μυῖα 63,6μυρίοι 58,9Ναί 4,4ναυπηγεῖν med. 2,15ναυτικός (ἀστρολογία) 29,8νέφος 29,27νοεῖν (opp. φθέγγεσθαι, γράφειν) 23,28(τὸ καθόλου) 38,15 65,19 66,1 νοητά(coni. καθόλου) 37,13νόησις ἡ ἁπλῆ καὶ ἄνευ αἰτίας 38,23 μετά,ἄνευ τοῦ διότι ibid. 26 τῶν πρώτωναἰτίων ibid. 28 τοῦ καθόλου (coni.σύστασις) 65,22νοῦς, ᾧ τοὺς ὅρους θηρεύομεν 9,9 ex pi.39,32 τὴν καθόλου ἐπιφορὰν ποιήσεται64,18. 19 μόνος ἀκριβέστερος ἐπιστήμης,ληπτικὸς τῶν ἀρκῶν 65,11 sqq.Ξηρός 15,25 sq.ξύλινος 36,24ξυνἱέναι V. συνὉ. παρὰ τοῦ ὦ συμβέβηκε 32.19ὅδε. τάδε praenuntians εἰ 60,17ὁδός 63,7ὀδούς (οἱ ἔμπροσθεν ὁ.) 52,25 53,1ὅθεν quare 40,11οἴεσθαι. οἶμαι (in parenthesi) 4,25οἴησις (ἐπιστήμης) 31,11οἰκεῖος. οἰκείως (coni. ἀκριβῶς) διδάσκειν50,8οἰκέτης 3,8 4,25οἰκία 54,3 sq.οἰκοδομεῖν 2,13οἴκοθεν (φέρειν, κομίζειν) 2,8 7,1 25,20οἶνος 15,25.26 28,9οἷον ὡς 44,29 tamquam 37,16 52,6 53,654,11 scilicet 61,17ὀκνεῖν c. inf. 24,5ὁλόκληρος (πραγματεία) 1,5ὄμμα 48,3ὁμογενής 7,4. 7ὁμόγλωττος 3,8ὅμοιος (τόποι ἀπὸ τῶν ὁμοίων) 18,28 τὸπρὸς τοὺς ἄλλους ὅμοιον 64,6ὁμοίωσις πρὸς τὸ θεῖον 52,24ὁμολογεῖν 4,28 (ὁμολογείσθω) 5,16 16,21(διὰ τῶν προτέρων ὡμολόγηται) 32,24ὁμολογούμενον (coni. φανερόν) 5,1.2λογισμοῖς) 16, 17. 18 (plur.) 49,8 57,9sq.ὁμώνυμος 2(5,9 30,1 7 57,5 sq. 61,21 όμωνύμως(τῶν ἰδεῶν μεταλαμβάνειν) 21,1257,14. 15.ὄνομα 49,6 sq. τὸ ὅ. ἑκάστου σχεδὸν δεῖξίςἐστι 26,10 opp. πρᾶγμα 62,18 τὰ ὑπὸτὰ ὁ. πράγματα 66,1ὀνομάζειν 66,1 ὠνομασμένον ἑνὶ ὀνόματι59,23ὀπός 61,1 sq.ὀπτικός 25,25 ὁ ὀπτικός 18,12 ἡ ὀπτική18,9 22,23 29,7 37,14.23ὅπως. οὐχ ὅ — ἀλλ’ οὐδέ 18,18ὁπωσδήποτε 5,6ὁπωσοῦν 34,15ὁρᾶν. ὁρᾷς 46,13 47,27ὀργή def. 51,27ὀρθός. ῥίς 12,2 γωνία 7,27 14,15 sq. al.ὄρθωσις. τὴν δι’ ἑαυτοῦ χαμόθεν ὅ. 65,26ὁρίζειν ὁρίσασθαι οὐκ ἐνδέχεται ἅπαντα 34,26 τὸ ὁριστόν 58,32ὁρισμός (τὸ τί ὗν εἶναι δηλῶν) dist. τὸ τίσημαίνει 3,5 sq. cf. 44,27 expl. 7,11 sq.τοὺς ὁ. μόνον ξυνίεσθαι δεῖ. διὸ καὶ ἀπο-ρήσειεν ἄν τις εἰ πρότασις ὅλως ὁ ὁρισμόςibid. 15sq. cf. 43,1. 2 48,1 αἴτιος ἑκάστωτοῦ εἶναι (coni. τὸ τί ἦν εἶναι) 43,14 οὐκἔστι δι’ ἀποφάσεως 44,12 λόγος συγκείμενοςἐκ τῶν ἐν τῶ τί ἐστι καὶ ἰδίων 47,8ὁρισμὸς οὐδεὶς τῶν καθ’ ἕκαστον ibid. 34dist. λόγος ὀνοματώδης 51,4 ἐκ δύοσυμπληρούμενος, τοῦ γένους καὶ τῆς τελευταίαιςδιαφορᾶς 57,21 πλείους τοῦαὐτοῦ ὁρισμοί (τοῦ μὲν ὀνόματος, οὐκέτιδὲ καὶ τοῦ πράγματος τοῦ αὐτοῦ) 62,17ἡ δι’ ὁρισμῶν θεωρία 5,14ὁρμᾶσθαι ἐκ (πρὸς τὸ ζητεῖν) 2,21 53, 6ὄρνεον 63,7ὅρος expl. 65,17 οἱ τρεῖς ὅ. 19,34 οἱπρῶτοι ὅ. 44,14 νοῦς ᾦ τοὺς ὅ. θηρεύομεν9,9 ἐπιστήμη ᾗ τοὺς ὅ. γνωρίζομεν40,1ὀρύττειν 53,12ὅς. δι’ οὖ μὲν — δι’ οὗ δέ 28,22ὅσπερ 4,7 9,33 20,2 21,4.5 22,29 al.ᾗπερ adverb. 7,17 42,19ὀστέον (λεπτότερον) 52,25ὀστισδήποτε 61,26ὅταν γε 34,31ὁτέ — ὁτέ 40,10ὅτι ante verba citata 20,32οὖ μὲν — οὗ δέ 52,10. 17 60,6οὐ post εἰ 4,22 16,6 17,4 60,29.30οὐδέ — οὐδέ 53,5 60,24 61,9.10 alteroοὐδέ excipitur 35,28οὐδέπω logice 43,4οὐθείς 2,9 24,19 cf. 50,5οὐκέτι logice 11,16 28,28 48,25 51,9 58,14 62,18 al.οὖν i. q. γοῦν 3,8 δ’ οὖν 7,19 36,18 54,16τί μὲν οὑν post gen. absol. 23,2 ἀλλ’οὑν in apodosi (post καὶ εἰ μή) 32,3ἆρ’ οὖν ibid. 29 διὰ τί οὖν 42,11οὐρανός 13, 16. (τὸ κύκλῳ φέρεσθαι) 17οὖς 52,30. 31οὐσία 64,13 coni. ὑποκειμένη τις φύσις35,27 τινός 3,10 al. ἔμψυχος, ἄψυχος,αἰσθητική 59,13 sq. τὰ τῆς οὐσίας κατηγορούμεναπάντως πεπέρασται 35,4 ἐκ τῆςοὐσίας (τοῦ πράγματος) 12,27 17,29 40,15πόρρω τῆς οὐσίας τοῦ πράγματος 49,22οὐσιώδης (διαφορά) 58,28οὔτε—τε 54,14. 15 οὐχ—οὔτε 7,31 οὐδὲ— οὔτε 21,8.9οὗτος praenuntians infin. 9,2 εἰ 48,4 adsequentia referendum 16,9 17,25 Λαὶταῦτα (τοῦτο?)οὕτως post partic. 8,13 20,21 48,16 49,18οὕτως ὅτι 21,18 40,17. 18 53,3ὀφείλειν c. inf. 60,33ὀφθαλμός 52,29 sq.ὄψ υοκ. τὸ διαρθροῦν τὴν ὄπα 48,20ὄψις. ἀνάκλασις τῆς ὅ. 29,26 τῆς ψυχῆς65,14Πάθος. τὸ καθόλου π. (δυάδος) 4,6 κοινὸνπλείοσιν ὑπάρχον 59,24παιδαγωγός 8,9παιδεία (ἀκριβής) 1,14παιδίον 65,19παῖς 8,10 23,15 30,23 52,13παλαιός. οἱ π. 6,11πάμπολυς. πάμπολυ (διαφέρει) 3,6πανσέληνος 50,4 sq. 51,9παντάπασι 19,26πανταχόθεν 54,33παντελῶς 4,12 16,3. 14 45,4.5 64,4 al.πάντῃ 29, 10 61,21πάντως 7,23 11,30 12,3 13,0 16,23 20,12 saepe οὐ π. 16,24 23,21 28,24.2531,23 al.πάνυ 23,22 24,6 57,25παρά. τίθεσθαι παρὰ τοῦ τεχνίτου 7,21 τῷπαρ’ ἡμῖν· (ἡμῶν?) καλῶς λεγομένῳπαραβάλλειν τί τινι 15,24παράγειν (δεῖξιν) 9,12παραγίνεσθαι (διὰ μαθήσεως, ἐκ μεθόδουλογικῆς) 2,25παράδειγμα (coni. ἐνθύμημα opp. ἐπαγωγή)2,18 13,5 17,1παραδιδόναι docere 10,16 26,7παράκουσμα 31,2. 3παραλαμβάνειν (ἐν ταῖς ἀποδείξεσι) 10,29.(ἐν τῷ λόγῳ) 32 (ἐν τῷ ὁρισμῷ) 12,2118,27 τὴν αἰτίαν) 21,32 πρότασιν)27,7 29,24 32,6 (εἰς τὰς ἀποδείξεις) 39,14παραλείπειν (coni. ὑπερβαίνειν) 46,25παραλιμπάνειν 46,27 57,26παράλληλος 14,17 sq. 18,11 (συμπίπτεινφαίνονται πόρρωθεν αἱ π.) 19,30 sq.παραλογισμός (καθ᾿ ὁμωνυμίαν) 26,17.18 31,4. 5παραρρεῖν 63,34παρασκευάζειν (διαιρέσεις) 59,8παρασκευή 50,1. 2παράταξις 63,30παρατηρεῖν 9,26 εἰς 18,26παρεγχείρησις plur. 1,5παρεῖναι. πρὸς τὸν παρόντα λόγον, τὴν παροῦσανὑπόθεσιν 19,12 53,20 τοῦ παρόντοςκαὶ ὁρωμένου 38,19 ἐν τῷ παρόντι 39,32παρέλκειν 24,6παρεμβάλλειν 11,17παρεμπίπτειν 54,18 64,23παρέπεσθαι 9,28παρἱέναι 23,19 34,21παρομαρτεῖν (τῇ συντομίᾳ τοῦφιλοσόφου) 1,9παρόραμα 31,2Parlicipium absolutum subiecto omisso36,12 49,20 64,25 65,20παύειν med. τοῦ ζητεῖν 52,9πεζός 57,31πείθειν τοὺς ἀμφισβητοῦντας 47,21 ἱκανῶςἂν τοῦτο πεισθείημεν 44,22πειρᾶσθαι ἄλλου 25,21πέμπτος (σῶμα) 17,2περαίνειν (περᾶν) πεπεράσθαι 33,30 34,22πεπέρασται 35,4. 5πέρας geoin. 15,7. 9 sq. χρόνου 54,13περγράφειν 1,22 20,25 geom. (opp.ἐγγράφειν) 19,14 sq.περιεργάζεσθαι (τὶ) 49,16περιέχειν pass, geometr. 10,26 48,15. 20log. ἐν 21,19περιίστασθαι (εἰς γελοῖόν τι) 9,24περιλαμβάνειν logice τινί τι 62,2.3περιλείπειν pass. 4,23περίοδος. τῶν κατὰ τὴν ὁμοίαν π. γινομένων22,3περίπατος 65,27περιπίπτειν τινί 4,20περιποιεῖν med. 2,12περιττός def. 2,10 11,3 praeterea saepeπεριφέρεια (κινεῖσθαι ἐπ’ ἐλάττονος π.)27,25περιφερής. τραῦμα (1,24 γραμμή 18,23def. 56,10. 11πῇ μὲν—πῇ δέ 4,16πηγνύναι pass, τὸν ὀπόν) 61,1. 2sq. (τὸκαθόλου) 63,22πηλός 2,13 54,22πιθανός (opp. ψευδής) 36,13 πιθανῶς(λέγειν) 20,23πίνειν ψυχροῦ 53,15πίπτειν log. ὑπό τι 58,23πιστεύειν perfect, i. q. praes. 1,16 24,5τὸ πιστεύεσθαι 8,8πίστις (δι᾿ ἑτέρων) 9,5 50,26πιστός (αὐτόθεν coni. ἐναργής) 6,10πιστοῦν med. (δι᾿ ἀποδείξεως) 8,26πλάτανος 10,25 37,31 (ἡ ἀμφιλαφής τεκαὶ ὑψηλή) 61,14πλάτος 32,1πλήν. πλὴν ἔστι γε 24,7πλήρης. τοῦ πλήρους ἕνεκα 11,17πλησιάζειν ἀνδρί 28,25πνεύμων 28,1 sq.πόθεν. π. δὲ ὅτι 45,21ποιητικός (συναγωγῆς, τοῦ γενέσθαι τὸσυναχθέν) 5,25 53,29ποικίλος (κινήσεις) 49,25 compar. (coni.χαλεπώτερον) 26,5 31,4πόλος. τῷ πορρώτερον εἶναι τοῦ π. 27,27πολυγραφίᾳ (παρέχειν) 31,17πολύγωνον 12,30 15,16 ἐγγραφόμενον,περιγραφόμενον 19,13 sq.πολύκοινος (τόποι) 18,28πολύπους 46,26 sq.πολύς. τῶν ἐνδόξων οἱ πολλοὶ κριταί 25,33 ἐπὶ πολὺ αὔξεσθαι, πρόοδος 39,19. 20τὰ ἐπὶ τὸ π. λεγόμενα, γινόμενα 54,16. 32. 33πολυτρόπως 64,21πολυύμνητος 22,24πολυχώρητος (τόποι) 18,27.28πολυχώρητος compar. (σχῆμα) 6,25πόρρω (αἰτία) 28,8 (τῆς οὐσίας) 49,22πορρώτερον εἶναι 27,27 τὸ πορρωτέρωαἴτιον) 62,12πόρρωθεν (ξιλοτιμίας ἀνωφελοῦς) 1,3 αἴτιον28,5πρᾶγμα. τοῦ πρ. αἴτια τοῦ δεικνυμένουοpp. ἐπιφορά 5,21 sq. opp. συμπέρασμα43,29 50,22 60,27 61,10 opp. εὑρέσεωςἀρχαί 44,3 ὁρισμός opp. ὄνομα 62,18πραγματεία 1,5 (προκειμένη) 54,14πραγματεύεσθαι περί τι 18,16 19,3 37,12ὑπέρ τινος 23,6προάγειν (τὴν διαίρεσιν) 58,31 pass. συλλογιστικῶς59,2προαιρεῖσθαι sibi proponere 1,13 2,3προαποδεικνύναι 49,17προαρπάζειν 53,30προβαίνειν 65,20πρόβατον 59,27πρόβλημα (διαλεκτικά) 42,16 sq. 60,7 sq.προγινώσκειν 2,6 sq. 23,1.3πρόγνωσις 2,31προδεικνύναι 20,23 33,13πρόδηλος 39,25προειδέναι 23,5 63,28προεπίστασθαι 2,14. 15 3,22προέρχεσθαι 53,13 (πόρρω) 64,25 (εἰς)65,28προέχειν γνῶσιν 2,13προηγεῖσθαι προηγουμένως 7,14. 15προήκειν ἐπ’ ἄπειρον 22,14 36,3προιέναι εἰς τὸ πρόσθεν 65,26 aetate ibid.15 παραδώσομεν προιόντες 26,7 logice27,5 49,18 (ἐν πρώτω σχήματι) 51,1657,20 al. ἀπό τινων ὁμολογουμένων 5,2ἐκ 25,5 διά τινων 26,32 31,12. 18 38,846,14 61,7 ἐπ’, εἰς ἄπειρον 32,26. 3033,10 34,16 35,8.29 ἐπὶ τὰς ἀναποδείκτουςἀργάς 37,25προκεῖσθαι. τὰ προκείμενα (βιβλία) 1,17τῆς πραγματείας τῆς πρ. 54,14προκτᾶσθαι perf. (ἔννοιαν) 2,10προλαμβάνειν c. ace. c. inf. 46,3 praecedereπρολαμβάνων (κατὰ χρόνον) 53,2854,10 63,12προλέγειν vaticinari 49,25πρόνοια 2,32 48,11πρόοδος τῶν συμπερασμάτων 39,20προοίμιον 49,4πρός. τοῖς πρὸς αὐτῆς ἡ οὖσιν ἢ γινομένοις53,22προσάγειν τὴν ἀνάγκην τῷ λόγῳ 24,20προσαρμόζειν τί τινι 24,27προσγίνεσθαι 7,18 63,10. 11προσδεῖσθαι 6,10 9,6 58,19προσδηλοῦν. ἔχει προσδηλούμενον 48,2351,21προσδιορίζειν 6,5 med. 46,1προσδιορισμός (καθόλου) 44,34προσεῖναι i. q. ὑπάρχειν τινί 8,2 11,2514,30 sq. 16,7 22,9προσεκδιδάσκειν 51,31προσεπιδιδάσκειν 50,9προσέχειν πρός τι 2,6 τινί 23,32προσεχής (τινί) 18,29 διαφοραί 13,7 58,12.22 αἰτία 27,26. 28 sq. ἀρχαί 39,4προτάσεις (coni. οἰκεῖαι) ibid. 13 εἴδη 59,17 ὅρος (τῷ ὑποκειμένῳ, τῷ κατηγρουμένῳ)62,9 sq. προσεχῶς (ὐπάρχειν coni.καθ’ αὑτό) 27,22 (αἴτιον) 28,3 60, 14προσηγορία 7,6πρόσθεν. ὀλίγῳ πρόσθεν 34,34προσθήκη 4,14 12,23 19,1 37,15προσίεσθαι 7,25προσλαμβάνειν 37,18 63,21 65,21 logice19,11 (ἔξωθεν τῷ συμπεράσματι, τῷδειχθέντι) 27,2.4 36,3.4 45,21 47,8πράσληψις pl. (τῶν ἀποφάσεων) 34, 1 0. 11προσοικειοῦν τῷ οἰκείῳ γένει) 39, 14 med.18,31προσόμοιος 65,24προσπίπτειν geom. αἱ προσπίπτουσαι ευθεῖαι56,11προσπταίειν 52,21προσχρῆσθαι 13,23 37,7πρότασις. τῷ συλλογισμῷ δεῖ τἀς πρ.αἰτίας εἶναι τοῦ συμπεράσματος 5,18 sq.εἴπερ τῷ συμπεράσματι διὰ τὰς πρ. ὑπάρχειτὸ πιστεύεσθαι καὶ γινώσκεσθαι, ταῖς πρ.ἂν μᾶλλον ὑπάρχοι 8,8 sq. cf. ibid. 23ἅπασα πρ. ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγόρου·μένου 10,9 ἀναγκαία, ἐνδεχομένη 39,29ἐν προτάσει (coni. σύνθετος) 42,5 sq. τῷτρόπῳ τῆς πρ. διαφέρειν ibid. 18πρότερον. τοὺς πρότερον (sc. ἐξηγητάς) 1,4προτιθέναι med. 9,14 14,29.30 37,4προυπάρχειν (ἐνεργείᾳ) 34,1 sq. 54,4 τινός34,25προὖπτος (διὰ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων)45,11προὔργου ποιεῖν 46,17 50,6πρόχειρος. πρόχειρόν τι ἔχειν 59,9. 20προχείρως λαμβάνειν 46,18πρῶιος. τὰ πρ. καθ’ ἑκάστην ἐπιστήμην50,25 πρώτως (coni. ἀμέσως) 32,29πυνθάνεσθαι 7,25 dial. (ὁ πυνθανόμενος)43,.5. 6πῦρ 5,22 sq. 17,21 28,24 61,8πυρέττεν (σημεῖα) 28,30‘Pᾳστώνη 2,3ῥήτωρ plur. 2,16 (;,22ῥίς 11,1 sq.ῥυτιδοῦν pass. 61,8ῥώμη (πρὸς ταῦτα) 65,28Σαφήνεια 59,3σαφηνίζειν 1,13σελήνη 13,14. 15 sq. 21,29 sq. 40,29 42,6sq. 50,3 sq.σημαίνειν. τὸ τί σημαίνει dist. τὸ τί ἦνεἶναι δηλοῦν, τὸ τί ἐστι 3,5 sq. ἀρχὴπάσης ζητήσεως 48,17 τῶν σηραινομένωνὑφ’ ἑκάστης φωνῆς 3,7 τὰ σημαινόμενατοῦ καθ’ αὑτό 11,17 ἄλλο τι σημαινόμενον26,11. 19 τὸ πρῶτον σ. 27,11.12σημεῖον. οἱ διὰ σημείων συλλογισμοί 6,23opp. ὁ διὰ τῆς αἰτίας 28,16 sq. διὰ τῶνσ. ἀποδεικνύναι (coni. διὰ τῶν ὑστέρων)37,11 geometr. (def.) 2,9 7,24 11,3.54,11σίδηρος 2,29σικυῖα (σικύα b) 60,1σιμός. τό σ. 11,27 ῥίς def. 12,3σιμότης 1 0, 33 sq. 11 ,25 sq.σῖτος 15,25.26σκαληνός ](τρίγωνον) 12,30 sq. 14,23 sq. 36,16.24σκάφος 53,16σκέμμα 33,4σκέψις (οὐκ ἀγενής) 32,25 44,5σκυτεύς 46,15.16σκυτοτομεῖν 2,14σμίλη 2,14σοφία (ἡ πολυύμνητος) 22,24 (opp. διαλεκτική)25,1σόφισμα 4,28σοφιστής 4,3σοφιστικός (coni. διαλεκτικός opp. ἐπιστημονικός)25,14σοφός 26,15σπανίως 30,2στερεομετρία. ἀκριβεστέρα ἀστρολογίας 37,18. 19 μία ἐπιστήμη γεωμετρία καὶ ’στ’.ibid. 23στερεός 59,16στοιχεῖον (ἀσύνθετα καὶ ἁπλούστατα τοῦλόγου) 65,18στοχαστικός (τέχναι) 53,19συγγένεια 37,26συγγενής (αἱ ἀρχαὶ τοῖς δεικνυμένοις) 22,.3139,5συγγινώσκειν 1,19συγγραφή 1,14συγκατάθεσις 6,19συγκεῖσθαι (ἐκ) 47,7. 9 συγκείμενος (opp.ἁπλοῦς) 42,14συγχεῖν pass, τινί 64,8συγχρῆσθαι 18,8. 15 31,20συγχωρεῖν (coni. διδόναι) 7,32 9,10 46,9 al.συγχώρησις (opp ἐρώτησις) 46,14συκῆ 61,25.30 62,8συλλέγειν τὸ καθόλου 64,1συλλογίζεσθαι θνητὴν τὴν Ψυχήν 25,9συλλογισμός coni. ἐπαγωγή opp. ἐνθύμημα2,17 τῷ σ. δεῖ τὰς προτάσεις αἰτίας εἶναιτοῦ συμπεράσματος 5,17. 18 οἱ τῆς ἀπάτηςσυλλογισμοί 31,18 opp. πρᾶγμα 60,26ἐν τοῖς περὶ συλλογισμοῦ 9,29 10,16 16,26συμβαίνειν 22,4.5 τὸ συμβαῖνον 33,29τινί 43,23 c. acc. c. inf. 5,30 8,299,24 38,2 40,28 perfect, τινί 42,19 al.τὸ συμβεβηκὸς ἐνδέχεται καὶ μὴ ὑπάρχειν17,7 ὅτι δὲ καὶ τὰ συμβεβηκότα (scil.ὥρισται) 34,29 sq. τὰ συμβεβηκότα πάντατῆς οὐσίας κατηγορεῖται 35,3 cf. ibid. 26τὰ ἀχώριστα συμβεβηκότα 45,26 cf. 36,18κατὰ συμβεβηκὸς αἴτια (coni. κατὰ σύμπτωμα)11,12 ἡ κατὰ συμβεβηκὸς γνῶσις49,30συμβάλλειν med. πρός τι 57,25σύμβολον 23,30σύμμετρος 24,21 sq.συμπαραλαμβάνειν 11,5σύμπας. οἱ σ. ὁρισμοί 51,24συμπεραίνειν 37,5 med. 10,5. 6 (περίτινος) 24,8. 19 37,1 (coui. δεικνύναι) 44,29συμπέρασμα. τῷ σ. διὰ τὰς προτάσειςὑπάρχει τὸ πιστεύεσθαι καὶ γινώσκεσθαι8,8 sq. cf. 5,18 οὐχ ἀπλῶς εἶναι δεῖἀναγκαῖον ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἀπόδειξιν16,27 αἴτιον τοῦ συμπεράσματος opp. τοῦπράγματος 43,29 50,22 00,26 61,10συμπίπτειν geom. 7,28 18,11 19,30.32 23,9συμπλέκειν log. 19,3συμπληροῦν pass, (ἐκ δύο) 57,21σύμπτωμα. κατὰ σύμπτωμα αἴτια 11,13συμφυής (ὅροι) 19,34σύμφυτος τινί) 7,5 53,2συμφωνία 29,17σύμφωνος (διαστήματα) 19,27. 29 sq.συνάγειν (coni. συνάπτειν πρὸς ἄλληλα) 23,13 i. q. συλλέγειν (τὸ ἀδιάφορον ἐκ δια-φόρων) 64,11 concludere 5,25. (c. ace.c. inf.) 31 8,20 (ἐκ) 20,24 21,19 (διάτινων) 26,24.27 46,12 al.συναγείρειν (τὸ καθόλου) 64,26. 27συναγωγή 5,25 τοῦ συμπεράσματος 27,10ἡμαρτημένη (coni. συλλογισμός) 31,3συναισθάνεσθαι 64,4συναναιρεῖν 14,31 sq.συναναφαίνειν pass. 43,28 49,20συναντιλαμβάνειν med. (ἀνθρώπου) 64,3συναπολλύναι med. 15,5συνάπτειν (πρὸς ἄλληλα coni. συνάγειν)23,13 (coni. ἐφαρμόζειν) 63,13συναρμόζειν pass. 63,31.32συναυξάνειν pass. 63,21 65,16συναφαιρεῖν 15,3. (fut. med.) 7συναφανίζειν pass. 15,17συνδεῖν med. (coni. εἰς ἓν ἀνάγειν) 64,14.(τὰ ἄπειρα πέρατι) 20συνείρειν (τὴν γένεσιν) 54,7συνεκφαίνειν pass. 43,32συνεξευρίσκειν 43,27 49,19συνεπιδιδόναι (coui. συναυξάνεσθαι) 65,16συνεφάπτεσθαί τινος (ἡ αἴσθησις) 64,2συνεφέλκειν med. (τὰ ὑποκείμενα ἐν τῶλόγω) 10,31συνέχειν (τὸν συλλογισμόν) 19,25συνεχής 34,2.3 54,8. 9 sq. συνεχῶς 1,1251,16συνήθης βραχυλογία) 1,18σύνθεσις (opp. ἀνάλυσις) 27,1. 7 ἐπιδέχεσυαι)37,16 (ἐν σ. εἶναι) 42,17συνθετικός 64,20σύνθετος (coni. ἐν προτάσει) 42,5 sq.συνἱέναι τινός 3,8 23,4 τοὺς ὁρισμοὺς μόνονξυνίεσθαι δεῖ 7,16συνιστᾶν 25,3συνιστάναι (τρίγωνον ἐκ τριῶν εὐθειῶν)48,10 med. 65,23. 24σύνοδος 00,14σύνολος. τὸ σ adverb. 65,7συντάττειν med. (ἐξηγήσεις) 1,2συντείνειν εἰς 2,2συντελεῖν εἰς 2,8συντιθέναι (λόγον) 47,2 (τῷ γένει) 50,15(ἐκ) 57,8. (opp. διαιρεῖν) 15 sq. (ὁρισμούς,διαφοράς) ibid. 24. 26 (τὰ ἁπλᾶ)65,20 66,2συντομία 1,8σύντομος. συντομώτερον 1,22συντρέχειν 5,20. 24 12,15 τινί 50,11 (κατὰτὸν χρόνον) 53,21συνυπάρχειν log. 11,22 17,19.20 24,16συνωνύμως (κατηγορεῖν) 21,11συσσώζειν 15,17σύστασις τοῦ καθόλου 64,15 65,22συστέλλειν εἰς 24,28σύστοιχος (τόποι ἀπὸ τῶν σ.) 18,28σφόδρα (γνώριμος) 8,12 (ἀκριβολογεῖσθαι)20,15 23,15σχῆμα (coni. χρῶμα) 29,27 ἐπίπεδον 48,20logice ἁμαρτία παρὰ τὸ σχ. opp. παρὰτὸν μέσον 26,20 δεύτερον, μέσον 28,1030,2 sq.σχιζόπτερος 59,21.22σχολή. σχολῇ γε 16.8σώζειν 6,1 9,13 15,17 16,15sq. 20,18 53,31σῶμα (τὰ σ. τῶν ζῴων) 15,25 πέμπτον)17,2 (ἀνθρώπειον, φυσικόν) 18,16 24,11(ἁπλῶς, κινούμενον) 37,19.20 διὰ τίτὰ ἡμέτερα φθαρτὰ σ.:) 52,9 sq. 65,24τάξις (τῶν κεφαλαίων) 1,18 52,15 57,18.26ἐν τάξει λήμματος 24,6ταραχή (τῆς ἀρτηρίας) 29,1τάττειν ὑπό τι log. 60,10ταύτῃ (κρίνειν) 23,22 (διαφέρειν) 26,28ταύτῃ τοι 53,27τάχα 47,33 50,33 51,28 εἰ μὴ τάχα 8,33ταχύς τάχιον 27,24τάχος. σὺν τάχει 1,8τε—τε 62,31. 33τέλειος 63,13. 27τελειοῦν pass. 62,30.31 65,25.27τελευταῖος. τὸ τ. adverb. 66,2τελευτᾶν εἰς log. 9,27 35,17 58,31τέλος. ὡς ἐπὶ τῶν τελῶν καὶ ὧν ἕνεκεν 52,17τεμαχίζειν (τὴν ἀπόδειξιν) 14,7τετραγωνίζειν τὸν κύκλον 19,11τετραγωνισμός (Βρύσωνος)τετράγωνον 12,29 15,16τετράπους 46,28 cf. ad vs. 12τέφρα 5,22.23 61,9τέχνη dist. ἐπιστήμη 2,12 opp. φύσις 63,25 τὰ ἀπὸ τέχνης γινόμενα ἢ διανοίας53,14 οὐδὲ πᾶσαι αἱ τέχναι ὁμοίως ἐπικοινωνοῦσιτῇ τύχῃ ibid. 18τεχνικός (θεωρία) 2,1 30,25τεχνίτης 7,22τηλαυγής. τηλαυγέστερον 52,21τηνικαῦτα 49,29 53,11 60,12. 16τιθέναι εἰς 6,13 τί τινος, κατά τινος 12,1. 6 opp. ἀποδεικνύναι, συνάγειν (coni.λαμβάνειν) 44,25.29 46,12 47,11. (ταῖςπροτάσεσι τὸ συμπέρασμα) 13 med. προτάσεις17,12 c. ace. c. infin. 8,24 9,2.562,33. 34τίκτειν 17,21 28,16 sq.τοι. ταύτῃ τοι 53,27τοίνυν 2,26 5,24 8,3 9,32 10,9.11 11,2412, 15. 31 al. μὲν τοίνυν 45,26 46,21 al.τοιόσδε 29,1.27 32,4 43,21.22 56,12 sequentiapraenuntians ibid. 3τοιοῦτος sequentia praenuntians 32,27.32τοῖχος 54,4 sq.τόνος 25,30τόπος dialectics 18,26τοσοῦτος. εἰρήσθω τοσαῦτα 22,9 τοσοῦτον—ὅτι 46,17τραπεζίτης 41,3τραῦμα (δυσιατότερα) 6,25τριβώνιον 6,30τρίγωνον 10,25 30,27 sq. 32,2 38,24 del.44,7 sq.τύπος τῆς συγγραφῆς 1,14 (coni. μορφή)63,10. 12.31.34τύχη. καταφρονητικῶς ἔχειν τῆς τ. 57,3τῶν ἐκ τῆς τ. 56,32 κατὰ τύχην 4,20Ὑγιαίνειν 53,15ὑγιής los. 4,12ὑγρός 15,25 sq. 59,16ὕλη (ἐπιστήμης) 19,1 i. q. ἐκ τίνων ὑποκειμένων52,2 λαμβάνει τοῦ μέσου τὴνχώραν ibid. 5 sq. ἰδίως λεγομένη ibid. 8ἡ δὲ (φύσις) κατὰ τὴν ὔ. καὶ τὴν ἀνάγκηνibid. 31ὑπάγειν τινί log. 51,27ὑπάλληλος 37,30.31ὑπάρχειν περί τι 3,22 μᾶλλον 8, 7 sq.ἀδύνατον τὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα ἄπειραεἶναι 35,24ὕπατος. ἡ ὑπάτη mus. 29,16ὑπέρ c. gen. i. q. περί c. gen. 17,16 18,19.22 23,6.29 24,28 25,28 42,9 43,144,28 al. ἐλέγχεσθαι ὑπὲρ τοῦ c. inf. 25,30ὑπερβαίνειν log. 46,25 57,27 τὸ γένος56,19ὑπερβολή (opp. ἔλλειψις) 12,4 28,6ὑπερκεῖσθαι log. 34,23ὑπερπίπτειν log. τὸ γένος 56,18ὑπερτείνειν log. τὸν ἀριθμόν 55,10ὑπό. μανθάνομεν ὑπὸ τοῦ τοιούτου λόγου51,8 οὐχ ὑφ’ ἓν οὐδ’ εὐθύς 64,21ὑποβαίνειν. τῆς ὑποβεβηκυίας ἐπιστήμης(opp. τῆς ἀνωτέρας) 20,1ὑποδρομή (σελήνης)ὑποζύγιον 63,7ὑπόθεσις expl. 7,11 sq. dist. αἴτημα ibid.25 sq. ἁπλῶς opp. πρὸς τὸν διδόντα καὶσυγχωροῦντα ibid. 28 sq. ὑποθέσει προσχρῆσθαι37,6 ἐξ ὑποθέσεως expl. i. q.ἐξ ὑποθετικοῦ συλλογισμοῦ 47,24 ὡς πρὸςτὴν παροῦσαν ὒ. 53,21ὑποθετικός (συλλογισμός) 47,24ὑποκεῖσθαί τινι 10,31 12,7 40,5 al. ὁ ὑποκείμενος(ὅρος opp. ὁ κατηγορούμενος) 10,935,7 45,2 ἔσχατον ὑποκείμενον 32,27 33,7sq. τὸ ὑποκείμενον 61,24sq. ἐλάττονες οἱὅροι τῶν ὑποκειμένων λαμβάνονται 35,16ὑποκείμενά τινα καὶ αἰσθητά 37,12 ὑπόκειταιc. ace. c. inf. 13,25 14,25 al.ὑπολαμβάνειν 5,10.29.30 saepe opp.φθέγγεσθαι 23,28ὑπόληψις. τρόπος τῆς ὒ. 39,27.30 40,9.22 κατὰ μέρος 64,18ὑπομιμνήσκειν 34,34ὑπόμνημα 1,12ὑπόστασις opp. φωνή 36,18ὑποτιθέναι 32,17 τινὶ ὄνομα 14,6 med.τὶ 23,14 33,15 ὅτι 23,10 sq. c. ace. c.inf. 23,16 32,27ὑποτρέχειν (ἡ σελήνη) 13,20 (τὸν ἥλιον)21,31 40,29ὕστερος. δι’ ὑστέρων τὸ πρότερον συλλογίζεσθαι17,22ὑφαίνειν 2,15ὑφηγεῖσθαι. κατὰ τὴν ὑφηγημένην μέθοδον56,8ὑφιστάναι. ὑφέστηκεν αὐτὰ καθ αὑτά 32,2. 3 τὸ δι’ ἕτερον ὑφεστώς ibid. 18 ἐντοῖς καθ’ ἕκαστον ὑφεστώσας (ἰδέας) 21,9Φαντασία τινός 54,9φᾶρος 14,23φέρει τι οἴκοθεν 2,8 25,20 παρ’ ἑαυτοῦ7,9 19,29 ἔνστασιν 10,21 φέρε 47,9φέρεσθαι ἐπί τι 26,11φθάνειν φθάσαντες εἴπομεν 52,5φθέγγεσθαι opp. ὑπολαυβάνειν, νοεῖν 23,27 sq.φθείρειν pass. 15,17 16,15. 16φιλάνθρωπος (χωρίον) 53,16φιλία ἀληθινή 1,15φιλομαθής 19, 12φιλονεικεῖν 23,25φιλόσοφος. ὁ φ. i. e. Aristoteles 1,8.9φιλοτιμία (ἀνωφελής) 1,3φρέαρ 53,12φρήν (Euripid.) 23,25φυλάσσειν, φυλάττειν serrare 10,18 15,14. 15 39,14 46,29 63,4. 5 φυλάττεσθαίτι 48,12φυσικός ὅς (ἀρχαί) 2,6 (ἔννοια) 7,21 ἀποδείξεις)18,15. (σῶμα opp. ἀνθρώπειον σ.)16 (ἐρώτημα) 25,25 (ἐπιστήμη) 27,29(κατασκευή) 53,7 ὁ φυσικός 23, 16 29,2539,17φύσις opp. τέχνη 63,26 τινός 2,14 16,3217, 15 (τῆς ἀντιφάσεως) 24, 15 plur.18,7 ὅλως διττὴ ἡ φ. ἑκάστου 52,29 sq.ἀνωτέρα 14,3 ὑποκειμένη 12,8 17,3419,22 (coni. οὐσία) 35,27 55,8 60,3361,29 plur. 24,27 ἐκ τῆς αὐτῆς φ.(coni. τοῦ αὐτοῦ γένου) 17,29 ἐκ φύσεως(ὑπάρχον) 59,24 κατὰ φύσιν 6,20 17,10παρὰ φύσιν 53, 5. 8 κατηγορεῖν, κατηγορίαι32,14 sq. 34,18 sq. πρὸς τὴν φ.opp. πρὸς ἡμᾶς 6,15 9,20φυτόν 10,25 27,31 28,12.13 37,32φωνή 3,7 plur. 63,7 opp. ὑπόστασις 36,17φῶ·ς (ἀντίφραξις τοῦ φωτός) 43,17 50,7 sq.φωτίζειν pass, (ἐκ τοῦ ἡλίου) 41,2Χαλεπῶς ἔχειν πρὸς ἀτιμίαν 56, ’54 57,2χαλκεύειν 2,15χαμόθεν 65,26χρεών 43,31χρῆσθαι. κεχρῆσθαι i. q. χρῆσθαι 2,1722,19.21 23,29 24,5 29,19 37,17χρόνος 2,30 19,10 (τέσσαρες) 39,18 (συνεχὴςὤν) 54,8 πρός τινα χρ. 10,17κατὰ τὸν χρ. συντρέχειν, προλαμβάνειν 53,22. 28 διὰ χρόνου 64,26χρυσίον 53,12χρῶμα 29,28χρωννύναι. τὸ κεχρῶσθαι 11,7χώρα. χώραν ἔχειν 20,24 54,24 λαμβάνειν(τοῦ μέσου) 52,6χωρίζειν 45,12 57,4 (coni. ἀφελεῖν) 64,8παρὰ τὰ πολλὰ κεχωρισμένην οὖσαν καθ’ἑαυτήν (τὴν ἰδέαν) 21,10 χωριστός 36,18χωρίς adv. 14,3 χ. μὲν—χ. δέ ibid. 1048,13Ψυχή 23,26 (θνητή, ἀθάνατος) 25,9 27,30(ἀριθμὸς ἑαυτὸν κινῶν) 43,2 ἔχειν, ἐνεῖναιἐν τῇ ψ. 23,30 26,14ψυχρός 23,16 53,15Ὥρα 22,4ὥστε in apodosi post εἰ 4,23ὠφέλεια 1,9ὠφελεῖν 50,31II INDEX NΟMΙNUMΑἴας μεγαλόψυχος) ex Arist. exempl. 56,28Aeschylus. fragm. 349 Nauck2 9,13Ἀλέξανδρος (ἴσως ἄν τι λέγοι τοῦτο λέγων)20,15Ἀλκιβιάδης (μεγαλόψυχος) ex Αrist.56,27Ἀναλυτικά. τὸ πρότερον τῶν Ὑστέρωνἀναλυτικῶν 1,13Ἀνάχαρσις ex Arist. exempl. 28,7Ἀριστοτέλης. τὰ Ἀρισιοτέλους 1,11 πολλὰμὲν οὖν ἔοικε τῶν Ἀριστοτέλους βιβλίωνεἰς ἐπίκρυψιν μεμηχανῆσθαι, οὐχ ἥκισταδὲ καὶ τὰ προκείμενα κτλ. ibid. 16 ᾗπέρφησιν Ἀ. 7,17 πρῶτον ἀπέδειξεν ὅτι μόνατὰ οὕτως ὑπάρχοντα ἀναγκαῖα 15,27 ἄμεινονδὲ μὴ σφόδρα ἀ·κριβολογεῖσθαι μηδὲδιαιρεῖσθαι νομίζειν Ἀριστοτέλην 20,16τοῦτο καὶ αὐτὸς Ἀ. δῆλον ποιεῖ ibid. 31οὔ φησι δὲ ἀκολουθεῖν τῷ τὴν ἀπόδειξινεἶναι τῶν καθόλου καὶ ἀιδίων συγχωρεῖνεἶναι τὰς ἰδέας 21,7 δι’ αὐτῶν γυμνάσασθαιδεῖ τῶν Ἀριστοτέλους λέξεων 31,16τὰς ἀνατομὰς ἔχειν δεῖ προχείρους ὅσαιπεποίηνται Ἀριστοτέλει 59,9. 10Ἀριστοτελικός (βιβλίων) 1,1Ἀρίστων exempl. 64,12Ἀχιλλεύς (μεγαλόψυχος) ex Arist. exempl.56,28Βρύσων (τετραγωνισμός) 19,7 sq.Διογενὴς (μεγαλόψυχος), ubi Arist. Lysandriexemplo utitur 56,30Ἑλένη 53,30(ἐξηγηταί). τοὺς πρότερον 1,4 cf. 4, 11 8,21Ἐπίκουρος opp. Ἵππαρχος (fr. 347 Useneri)40,28Εὐριπίδης (Hippolyt. 612) 23,25Θεμίστιος] Ἐμοὶ—οὐκ ἐδόκει πόρρωθενεἶναι φιλοτιμίας ἀνωφελοῦς—καινόν τεἐδόκει καί τινα ὠφέλειαν παρέξεσθαι —τὸ δὴ πρότερον τῶν Ὑστ. ἀναλ. οὕτω σαφηνίσαιπροελόμενοι σοὶ πρώτῳ τὸν τύπονκοινούμεθα τῆς συγγραφῆς 1,2 sqq. ἡμεῖςδὲ καὶ ταῦτα ἕτερα λέγομεν εἶναι κτλ. 4,30 sq. ἡμεῖς μὲν γὰρ οἰόμεθα κτλ. 8,22.23 ἐγὼ γοῦν διὰ τί μὲν σύμφωνος ἡὑπάτη πρὸς τὴν μέσην ἐστίν, ἐκ τῶν μαθημάτωνἐπίσταμαι κτλ. 29,15Θεόφραστος οὕτως ὁρίζεται τὸ ἀξίωμα 7,3Ἴλιον 53,30Ἵππαρχος opp. Ἐπίκουρος 40,30Καλλίας exempl. 11,11 15,33 36,7. 8 58,10 64,4 sq.Μένων Platonicus vid. Ind. IllΜῆδοι 53,30Νεῖλος ex Arist. exempl. 60,10Ξάνθος exempl. 58,10Ξενοκράτης. ἆρ’ ἐστὶν ἡ ψυχὴ ἀριθμὸςἑαυτὸν κινῶν, ὡς ἐνόμιζε Ξ. 43,3[Ὅμηρος] α 1. 170, ι 39, κ 251Πλάτων’ ἀναμνήσεις ποιῶν τὰς μαθήσεις 4,28πάντων τὸ αὐτὸ μέσον τε καὶ αἴτιον, ἡἀντιπερίστασις, ὡς φησὶ Πλ. 60,2 exempl.58,10 cf. Ind. IllΠρωταγόρας. καθάπερ ᾤετο Πρ. ἀποδεικτικὰςεἶναι προτάσεις καὶ ταύτας τὸν ἐπιστάμενονἐπιστήμην ἔχειν, τὸν δὲ ἔχονταἐπιστήμην εἰδέναι τί ἐστιν ἐπιστήμηΠυθαγόρειοι ex Arist. exempl. 52,28Σάρδεις. τὸ εἰς Σ. ἐμβαλεῖν 53,29Σαρδῶ. τὸν ἐν Σαρδοῖ βαδίζοντα 4,9Σκύθαι ex Arist. exempl. 28,8 sq.Σκύλλα 3,4Σπεύσιππος οὐ καλῶς λέγει φάσκων ἀναγκαῖονεἶναι τὸν ὁριζόμενον πάντα εἰδέναι58,4Σωκράτης exempl. 21,20. 21 36,20.21 58, τος μέν, ὅτι 10 (;3,10 64,2 sq. διὰ τί καθήκει Σωκράτειγαμεῖν; 52,13 μεγαλόψυχος 56,30Τοπικά 42,15 58,27 n. Ind. IIIἈθηνᾶν—τὴν Φειδίου 1,6Χρύσιππος. ὅτι εἰσὶ θεοί, ἀπὸ συμβεβηκό.εἰσὶ βωμοί, ὡς Χρύσιππόςφησιν 49,24III LOCI PLATONICI ET ARISTOTELICIPlat. Phileb. c. 14 p. 27 D . . . . . 64,19Meno c. 14 p. 80 D . . . . . . . 4,18Timaeus c. 24 p. Α c. 36 p. 79 B 60,2Arist. Anal. Prior. I 1 p. 24b 29 . , 10,16I 31 . . . . . . . . . . 46,7II 5—7 . . . . . . .Topic. 14 . . . . . . . . . 42,15II 8—10 . . . . . . . . . 18,27II—IV . . . . . . . . 58,27Physic. II 8—9 . . . . . . . .VI . . . . . . . . . 54,15ADDENDA ET CORRIGENDAp. 2,23 not. ὑμᾶς SW] 1. CWp. 3,14 not. μανθάνει—ἐπίσταται om. SW] 1. CSWibid. 19 not. καὶ W] 1. τε καὶ Wibid. 29. 30 not. ἄλλοτρόπον] 1. ἄλλον τρόπονsuprap. 39,29 not. ante ἑκατέρας add. 29p. 42,7 not. 7 μὲν—8 εἰ] l. 8 εἰ—μὲνp. 48,1 l. συμπλοκῆς.