ΥΠΕΡ ΕΑΥΤΟΥ ΔΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΑΝΤΙΟΧΟΝ ΣΥΝΗΓΟΡΙΑΝ.Οἱ μὲν βέλτιστοι τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ R II 327φθόνου πλεῖστον ἀπέχοντες κἀν ταῖς εἰς αὐτὴν εὐερ-γεσίαις τοῖς τ’ εὖ πεπονθόσι καὶ τοῖς πεποιηκόσισυγχαίροντες ἐπαινοῦσι τὴν γεγενημένην ὑπ’ ἐμοῦ τῷσιτοποιῷ βοήθειαν καὶ τό τε δίκαιον ἔχειν αὐτὴν καὶτὸ κοινῇ συμφέρον ὁμολογοῦσιν, οἱ δ’ αὑτῶνμενοι ζημίαν, εἴ τι δόξαιμι πεποιηκέναι χρηστόν, πο-νηρόν τε εἶναι τὸ πεπραγμένον φασὶ καὶ πονηροῦτρόπου σημεῖον. ἐγὼ δὲ ἕνεκα μὲν τοῦ τῶντων | ἀνθρώπων καταφρονεῖν οὐδένα ἂν ἐποιη- R II 328C = Codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Va = Vaticanus gr. 81Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 437V = Vindobonensis phil. gr. XCIIIU = Urbinas gr. 126Ι = Marcianus append. XCI 2Μο = Monacensis gr. 101Bong = editio Bongionanniana1 Ὑπὲρ — 2 συνηγορίαν] κατὰ τῶν πλεονεκτούντων λόγ.ιζ Macar fol. 90 λθ΄ ante Ὑπὲρ A, post συνηγορίαν C, λή postσυνηγορίαν Va, λόγος τριακοστός V rubr | αὐτοῦ V 6 ὑπ᾿ inras P3 | τῷ om Bong 8 δὲ Re | αὐτῶν Ρ sed ’ in ‘ corr m2,VaMUIMoσάμην λόγον, κελευόντων δὲ τῶν φίλων καὶ νῦν τιλέγειν οὐκ ἐνῆν μοι σιωπᾶν.2. Ἐρῶ δὲ ἃ πάντες ἐπίστασθε καὶ περὶ ὧν οὐκἄν τις εἰπεῖν τολμήσειεν ὅτι ψεύδομαι. τοῦ δήμουγὰρ θορύβοις οὐκ ἐννόμοις τὰ θεάματα μὲν τῆς σκη-νῆς ἐξελάσαντος, φόβον δὲ παρέχοντος ὑπὲρ μειζόνωνλέγοντος περὶ τὸν ἄρτον ἀδικεῖσθαι τὴν πόλιν ὁ μὲνἄρχων ἀντὶ τοῦ ταῦτα ἀπειλαῖς ἐπισχεῖν πάνθ’ ἃ βού-λοιντο ποιήσειν εἰπὼν ἀνέστη, τῆς ὑστεραίας δὲ τὸπαρὰ τῶν πολλῶν θράσος εἰς τοῦτο προήγαγε τὰπράγματα, ὥσθ’ ὁ μὲν ἐνομοθέτει τὰ τοῖς πολλοῖς μὲνἥδιστα, τὸ δυνατὸν δὲ οὐκ ἔχοντα, δρόμος δὲ ἀνδρῶνκαὶ γυναικῶν ἐπὶ τοὺς φαινομένους τῶν ἄρτων οὐκὀλίγος. οἱ πολλοὶ δὲ προσῄεσαν <μὲν>κόσιν ἐπ’ ὠνῇ διδόντες ἀργύριον, ἀκούοντες δὲ οὐκεἶναι καὶ ἅμα καθορῶντες ἀπῄεσαν ποιοῦντες καὶγοντες ἃ εἰκὸς τοὺς ἀπολεῖσθαι νομίζοντας.ἡμέραδευτέρα καὶ πληγαὶ περὶ τοὺς ἄρτους καὶ τοῦ πρίασθαιδυνηθέντος τὸ μὴ δυνηθὲν πλέον. τρίτη καὶ τὸ κακὸνR II 329 χαλεπώτερον, | ὥσθ’ ἡμῖν λελουμένοις ἀπιοῦσιτοὺς πεινῶντας παρακολουθοῦντας λέγειν, ὡς οὐροντες δειπνήσομεν· εἶναι γὰρ πῦρ. ἡ τετάρτη λόγον7 Icarius5 ἐν νόμοις Μ εὐνόμοις Μο | τῆς om Ι 7 λέγοντες Patmsed γρ λέγοντος in marg m2 | μὲν οὖν CMo 11 ἐνουθέτει V12 δ’ (1) edd 13 ἄρτων scripsi ὄντων libri edd 14 ὀλίγοςscripsi auctore Re ὀλίγους libri edd | μὲν scripsi ἢ CA sed inhoc inser m1, PVaV in quo schol. m2 τὸ ἢ ζητεῖ καὶ ἕτερον κῶλονδιὰ τοῦ ῆ ἐκφερόμενον, U ἦ Ι οἲ ΒΜ Bong om Μο Re15 ἐπ’ ὠνῆσι Μο | δόντες Μο 17 ἡμέρᾳ δευτέρα Bong19 τρίτῃ Bong 21 παρακολουθεῖν καὶ V | οὐ om Ιεἶχεν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς οὐκ ὀλίγον τεθνάναι μὲν γέρον-τας, τεθνάναι δὲ παιδία. καὶ γραῦν δὲ ἑώρων παιδίονφέρουσαν αὐτὸ τοῦτο βοῶσαν, ὡς εἰ μή τις ἄρτουμεταδοίη, τεθνήξεται, καὶ ἅμα προὔτεινε τὴν τιμήν.ὁ δὲ ἄρτος ἦν περιμάχητος, καὶ ἀλλήλους ἐώθουνκαί που καὶ ἔπληττον καὶ ἦν πολλοῦ τότε τὸ ἰσχύεινἄξιον. ὁ δὲ ἀσθενέστερος ἄρτον μὲν οὐκ ἔφερεν οἴ-καδε, τραύματα δὲ καὶ κατερρωγυῖαν ἐσθῆτα. τοῦτοτῶν πολιτευομένων ἐκένωσε τὴν πόλιν καὶ ἦσαν ἐνἀγροῖς τὸ μὴ συγκατακαυθῆναι ταῖς αὑτῶν οἰκίαις ἐνκέρδει ποιούμενοι· ταῦτα γὰρ ἠλπίζετο.5. Ἐν τούτῳ τῷ κλύδωνι κινεῖ μέ τις θεῶν, οὐγὰρ ἐμόν γε τὸ ἔργον, εἰπεῖν τι πρὸς τὸν ἄρχονταπερὶ τοῦ κατειληφότος πάθους, καὶ κομισθεὶς οἰκετῶνχερσίν, ὁ γὰρ ἵππος ἔτυχεν ἀπών, τὰ μὲν ἐπιτιμήσας,τὰ δὲ παραινέσας, τὰ δὲ φοβήσας, ἔστ·ι δὲ ὅπου καὶδεηθεὶς μόλις ἀπέστησα τῆς πολλῆς φιλονεικίας ἣνεἶχεν ὑπὲρ τῶν ἀδυνάτων.οὐ μὴν ἐξήρκει γε τοῦτοπρὸς τὴν ἐπανόρθωσιν, ἀλλ’ ἔδει καὶ τοὺς ἀρτοποιοὺς16 cf. t. I 182, 12 17 cf. t. I 182, 2019 λέγεται καὶ ἀρτοποιὸς (corr ἀρτοπόπος) ἀπὸ τοῦ πέτ-τειν καὶ ἀρτοκόπος ἀπὸ τοῦ κόπτειν, ἀρχαιότερον δὲ τὸ διὰτοῦ π B cf. not. ad. p. 28, 13. schol. ad t. II 209, 15 R. Phryn. p. 222cum nota Lobeckii, p. 22 ed. Bekker Anecd. et lex. Seg. ib.p. 447,25.1 εἶχε περὶ Ι 3 αὐτὸ — 4 τεθνήξεται citat Plan fol. 1043 βοῶν Plan 3 εἰ — 4 τεθνήξεται citat praemisso Λιβά-νιος Thom. Mag. s. ν. τεθνήξεται p. 364, 2 R 4 τεθνήξει Αsed in marg γρ τεθνήσει, Ρ sed ξ in ras m3, Va sed τεθνήξε-ται in marg, UMo Thom Plan τεθνήσει C (et Patm sed γρ τε-οςθνήξεται in marg m2) 5 ἄρτι V | καὶ — ἐώθουν et 7 ἄρτον— 8 ἐσθῆτα citat Plan l. l. 8 τραύματα δὲ] ἀλλὰ λιμὸν Plan10 αὐτῶν VaBMUIMo Bong ἑαυτῶν Re 12 τίς BMI13 τί Μο om V | τὸν om I 15 ἐτύγχανεν C et γρ in marg Μοκατάγειν ἀπό τε τῶν ὁρῶν καὶ τῶν ἄντρων ἐν οἷςαὑτοὺς κατακρύψαντες εἶχον. τοῦτο δὲ οὐκ ἦν εὔ-πορον ἀπιστουμένων μὲν ὑποσχέσεων, ἀπιστουμένωνδὲ ὅρκων. ὡς δὲ ἐμαυτὸν ἔδωκα τῷ πράγματικαὶ δι’ ὧν ἐξῆν αὐτοῖς διελέχθην, ἀξιόπιστον ἔχεινἐγγυητὴν ἡγησάμενοι καὶ ἅμα μεμνῆσθαι παλαιᾶςεἰπόντες χάριτος, ἡνίκα αὐτοὺς ἐξήρπασα πληγῶνR II 330 καὶ βασανιστῶν μακρῶν μὲν πρὸς τὸν | ἔμ-φρονα Φιλάγριον λόγων οὐ δεηθείς, τοῦ δὲ κινῆ-σᾶι τὴν κεφαλὴν ὡς ἐπὶ σκληροῖς ἀρκέσαντος, ἀντὶτοίνυν ἐκείνων ἔφασαν οὐδὲν ὅ τι οὐ ποιή-σομεν, οὔδει τὰ σώματα τῶν τέκνων προσθεῖ-ναι δέοι τοῖς φρυγάνοις.τοιαῦτα εἰπόντεςπροσέθεσαν τὸ ἔργον καὶ πρὸς τοσοῦτον ἧκε προθυ-μίας ἕκαστος, ὥστ’ ἀποχρῆσαι νύκτα μίαν πρὸς τηλι-καύτην μεταβολήν. καὶ οὔπω μὲν ἡμέρα, πάντα δὲἄρτων ἔμπλεα, ὥσθ’ οἱ μὲν ἐξέκειντο, οἱ δ’ ἄνθρωποιπαρῄεσαν τὰς περὶ τὴν ὠνὴν σπουδὰς τοῦ ’κείνωνπλήθους ἀνελόντος δόντος θαρρεῖν ἅπασιν, ὡς ὁπόταντις ἔλθῃ, λαβεῖν ἐξείη.οἵαν δὲ ἡδονὴν ἥδονται3 cf. t. Ι 182, 22 6 cf. t. I 175, –177, 3 18 cf. t. Ι183, 41 τε om Β | τῶν (2) om Ι 2 αὐτοὺς IMMo 3 μὲν] δὲδιελέχθην in marg, U 7 αὐτοῖς Mo 9 τὸ Ι 11 ὅτι ΒΜ13 δέοι τοῖς] δέοιτο Ι 14 ἧκεν Α 15 ἀποχρῆναι Bong |τηλικαύτην Patm sed γρ τὴν τοιαύτην in marg m2 τὴν τοιαύ-την V 17 ἔμπλεα ἄρτων Re | ἐξέκειντο scripsi coll. p. 54, 19 etloco Damascii apud Suidam s. ν. χυτρόπους ὥσπερ ἐνπρὸς ὠνὴν ἐκκειμένους) ἐλέλυντο libri edd 18 τοῦ ’κείνων Ρsed ’ 19 ὁπότ’ ἂν ΑΜΙ 20 τις Β | ἔλθῃ scripsi eC sed η ex o corr, Ρ sed η in ras m5, VI ἔλθοι reliqui libriedd num ὁπόσ’ ἄν τις ἐθέλῃ? | οἴονται Μ Bongναυαγίαν ἐγγὺς οὖσαν ἄνθρωποι διαφυγόντες τῇ τῶνΤυνδαριδῶν ἐπικουρίᾳ, ἢ οἵαν λυθείσης πολιορκίαςοἱ τέως καθειργμένοι, τοιαύτην ἡμεῖς ἐπὶ τὴν προτέ-ραν μορφὴν τῆς ἀγορᾶς ἡκούσης, ὥστε περιβάλλοντεςἀλλήλους ἐφιλοῦμεν τῶν ἀπὸ τοῦ πεινῆν κινδύνωνἐκβεβλημένων.9. Ἐπαινουμένων δὲ τῶν τε ἄλλων θεῶν καὶ τῆςΤύχης καὶ τῶν ἐκείνοις ὑπηρετηκότων ἀνθρώπωνἐφίστησι τῇ πράσει τῇ τῶν ἄρτων Κάνδιδον τὸν ἡμι-μανῆ τοὺς ὑπ’ ἐκείνου παρασκευασθέντας ἐπαγγεῖλαιτοῦτο νομίσας εἶναι τὴν πόλιν. οἱ δὲ ἦσαν | οἵ R II 331τε οἰκέται τοῦ Κανδίδου καί τινες ἄλλοι τῶν τὰνου φαγόντων. ὁ οὖν Κάνδιδος εὑρὼν ἀφορμὴνπτῃ λυσιτελοῦσαν φύλαξ μὲν ὧν ἐπιστεύθη κακὸς ἦν,ἐχθροὺς δὲ ἐχθροῖς προὔπινεν ἀρτοποιοὺς πωλῶν τοῖςἐχθροῖς τούς τι λελυπηκότας, οἶα τὰ τῶν ἐν τῇ αὐτῇτέχνῃ.ἄνθρωπον οὖν συλλαβὼν ἐπιεικῆ γέροντα9 cf. t. I 183, 910 ἐπαγγεῖλαι ἤτοι ζητῆσαι, αἴτησαι V1 inter ναυαγίαν et ἐγγὺς ras 4 litt Ρ 3 τὴν αὐτὴν Μο6 post ἐκβεβλημένων colon PBMV, comma Ι 8 ἐκείνης Ι9 ἐφίστησι Ρ sed στησι in ras m4 10 ἐπαγγεῖλαι· CAVaη εἐπαγγεῖλαι, BM Bong 11 τὴν πολιν Μ τῆ πόλει Ι 12 τὰκείνου ΑΡ sed in hoc ` in ras m3 τἀκείνου ΒΜΙ 13 λῃστῆRe 15 ἐχθροὺς — ἀρτοποιοὺς praemisso Λιβάνιος ἐν τῷ κατὰἸκαρίου citat Thom. Μ. s. ν. ἀρτοπόπος p. 4, 8 | προύπινεν Αsed γρ προύτεινεν in marg προὔτεινεν CP sed in ᾿ m3, (Patm)VaUMo, γρ V2 in marg, Thom πρου cum lacuna 4 litt Β |ἀρτοποιούς ΑΒ sed ambo γρ ἀρτοπόπους in marg, V (et Patm)ποιουσsed γρ ἀρτοπόπους in marg m2 ἀρτοπόπουσ Ρ sed ποιούσ erasοιουςet γρ ἀρτοποιούς in marg m3 ἀρτοπόπους Va ἀρτοπόπους BUThom ἀρτοποιοῖς post ἀρτοποιοὺς inser coni Reγυναικί τε συνοικοῦντα καὶ παιδία τρέφοντα καὶ πυ-ροὺς καθ’ ἡμέραν οὐκ ὀλίγους εἰς ἄρτον ἄγοντα καὶτῆς πανταχόθεν παρὰ τοῖς ὁμοτέχνοις αἰδοῦς ἠξιω-μένον ἐσυκοφάντει λέγων ἀδικίᾳ χρήσασθαι περὶ τὸνἄρτον. καὶ λόγοις παροξυντικοῖς εἰς ὀργὴν τὸν ἄρ-χοντα ἐμβαλὼν γυμνώσας τὸν ἄθλιον ἐν τοῖς τῶνἐχθρῶν ὀφθαλμοῖς ξαίνει. καὶ τὸ πρᾶγμα τοσαύτηνεἶχεν ὑπερβολήν, ὥστ’ οὐδὲν ὁ Κόκκος εἶναι ἐδόκει.Κανδίδῳ δὲ μικρὸν τοῦτ’ ἐφαίνετο καὶ προσέθηκετὸ καὶ περιάγεσθαι τὸν ταλαίπωρον διὰ τῆς πόλεωςὅλης τό τε ἀπὸ τῶν πληγῶν ἐπιτείνων κακὸν τῇ τῶνφαρμάκων ἀναβολῇ καὶ δευτέραν ἐπάγων δίκην τὴνἀπὸ τῆς αἰσχύνης. ὡς δ’ ἥλιος μὲν ἦν περὶ δύσιν, ὁδ’ ὑπὸ τῶν ἀγόντων τοῖς ἑαυτοῦ γείτοσιν ἔμελλεν ὀφθή-σεσθαι, προσπεσοῦσα πρὸς τὰ γόνατα αὐτοῖς ἡ γυνὴδεῖται τοῦτο γοῦν αὐτῷ χαρίσασθαι τὸ καλύψαι τὰνῶτα. οἱ δὲ οὐ χαρίζονται μέν, ἀποδίδονται δέ. καὶπαρῆν ἰατρὸς καὶ φόβος περὶ τῇ ψυχῇ.πολλοῦR II 332 δὲ ὄντος τούτου τοῦ λόγου πέμπω τινὰ | τὸνεἰσόμενον, εἰ ταῦτά τε οὕτως ἔχοι καὶ εἰ μισθὸς τοῦτυχεῖν τῆς κλίνης τὸν ἄνθρωπον δέδοται. ὡς δ’ ἧκενὁ πεμφθεὶς ἀγγέλλων ἀμφότερα, τὸ μὲν ὡς ἀηδέστατάτε ἐλουσάμην δειπνῆσαί τε οὐκ ἐδυνήθην ἔν τε ὀνεί-8 cf. ad p. 16, 10 10 cf. t. Ι 183, 132 καθημέραν VaVMo χρήσεσθαι Μο 7 ξένει ΜΜοBong | τοιαύτην Μο 9 τοῦτο Μο Bong | φαίνεται Μοἀνεφαίνετο Bong 13 ὃ δ’ Α ὅδ’ BMV ὁδ᾿ Re 16 γ’οὖν Α | αὐτὸ VI 20 γε V 21 δὲ Re 22 ἀγγέλων Αsed alterum λ inser m2, Ι 23 ἠδυνήθην Μορασι <διετέλεσα> θεώμενος τὰς πληγάς, ταυτὶἐάσω· τὰ δ’ ἅμα ἡμέρᾳ δάκρυα τῆς ἐκείνου γυναικὸςτίς οὐκ ἂν ἠλέησεν ἐρριμμένης τε χαμαὶ καὶ κοπτο-μένης αἰτούσης συμμαχίαν εἰς τὸ πρὸς τὸν ἄρχονταταῦτα εἰπεῖν; ἐγὼ δὲ τούτου μὲν αὐτὴν ἀπῆγον ἀδι-κῶν ἴσως οὐκ ἐῶν δίκην ὅσην ἄξιον λαβεῖν, ἐπὶ δὲ τὸνσύνδικον μεθίστην τῆς πόλεως· οὐ γὰρ δὴ καὶ ταύτηςαὐτὴν ἔδει τῆς παραμυθίας στερεῖσθαι. ἐν τοίνυν τῇπερὶ τούτων ἐξετάσει παρεῖναί τε ὁμολογῶ καὶ τῇ γυναικὶοὐ πολλὰ μέν, ὅμως δὲ ῥήματά τινα συνεισενεγκεῖν.13. Τοῖς μὲν οὖν βελτίστοις, ὅπερ ἀρχόμενος ἔφην,ἔδοξά τι πεποιηκέναι καλόν, τοῖς δ’ εἴ τις εὐδοκιμή-σειεν ἐπί τῳ ῥηγνυμένοις κακόν τε καὶ καινὸν καὶοὐκ ἐμόν. εἰ δὲ δίκαιον μὲν τὸ πεπραγμένον, καινὸνδὲ τοῦτο καὶ οὐκ ἐμόν, οὐδὲν ἕτερον λέγουσιν ἢ ὅτιμετὰ τοῦ τῶν δικαίων ἀμελεῖν εἰς γῆρας ἥκω. καίτοιτίς οὐκ οἶδεν, ὡς ἀεὶ διὰ τῆς πόλεως ἐρχόμενος οὐδένατῶν κλαιόντων παρέρχομαι, ἀλλ’ ἔστην, ἤλγησα, ἐζή-τησα τὸν ἠδικηκότα, ἐλῶν μὲν ἐπέθηκα δίκην, μὴ δυ-νηθεὶς δὲ ἠχθέσθην; πολλοὶ | δὲ καὶ μείζονος R II 333ἄξιοι δίκης ὑπὸ τοῖς συνδίκοις ἐμοῦ πέμψαντος ἐγέ-7 Harmodium cf. p. 37,17 11 cf. p. 63, 3 sq.1 διετέλεσα inserui „aut post ὀνείρασι aut post πληγὰς deestverbum aliquod e. c. ἐθορυβήθην aut ἐταράχθην aut ἐπτοιήθηνaut ἀνεπήδων vel tale quid“ Re 2 δὲ Re 3ΒΜΜο 4 εἰ U 5 ταῦτ’ Μ edd 6 ἄξιον in marg Mo27 ταύτῃ Μο 8 αὐτὴν om Μο Bong 9 τοῦτον Μο 10 οὐΡ sed ο’ in ras m2 12 εὐδοκιμήσει | sed post ε (2) ras 1 — 2litt 13 καινὸν scripsi κενὸν V οὐ κενὸν Μο κενὸν reli-qui libri edd 14 εἰ — 15 ἐμόν om I 14 καινὸν scripsiκενὸν V κενὸν reliqui libri edd 15 τοῦτο] „malim ἐνταυτῷ“ Re 17 ἀρχόμενος Μο 19 ἐλῶν] „fort. καὶ praeponen-dum“ Re 20 δὲ (2) om Μο 21 πέμψοντος Moνoντο. οὐ γὰρ ἐν τῷ κωλύειν τι παθεῖν πανταχοῦτὸ δίκαιον, ἀλλὰ τὸ τῆς τιμωρίας ἀρκοῦν τοῖς δικαί-οις ἐστί.τῶν μὲν οὖν εἰς ἐμὲ τετολμημένων οἶδαμὴ λαβεῖν δίκην, ἑτέρου δέ τι παθόντος οὐ φέρω. εἰδὲ καλὸν τὸ μηδένα πώποτε διῶξαι, οὐδὲ ἐνταῦθακατηγόρουν, ἀλλὰ τὴν τῆς γυναικὸς ἐρημίαν ἠλέουν, ἣνἡ μὲν φιλανδρία κατήγορον ἐποίει, τὸ δ’ ἀπορεῖν συμ-μάχων ἔπειθέ με βοηθεῖν. πότε γὰρ ἂν ἐτόλμησενἐκείνη ῥῆξαι φωνὴν ἢ φανῆναι τὸ πρῶτον ἐν μέσῳμὴ τοῖς παρ’ ἡμῶν ἀφαιρεθεῖσα τὸν φόβον; ὑπὸ γὰρδὴ τῶν τῷ Κανδίδῳ συνεστηκότων οὐκ ἄν ποτε αὐ-τοὺς λαθοῦσα ῥᾳδίως ἀπώλλυτ’ ἄν, ἃ καλῶς εἰδυῖαστένουσα ἂν οἴκοι καθῆτο.τὸ θαρρῆσαι τοίνυναὐτῇ παρ’ ἡμῶν γεγένηται τῇ ἠδικημένη κατὰ τῶνἠδικηκότων. ἀλλ’ ὅμως ἤδη τίς με συγκαθήμενος τοῖςαὑτοῦ φίλοις ἐκάλεσε κακοπράγμονα. πῶς, ὦ φίλτατε;εἰ γὰρ ὁ τοῖς κακόν τι πεποιηκόσι χαλεπαίνων τοῦτοἂν εἰκότως καλοῖτο, τί τοῖς δεδρακόσι καλεῖσθαι προσ-ήκειν φήσομεν;16. Ὡς τοίνυν οὐδ’ εἰ σφόδρα ἐδέδοκτό μοινὸς τοιούτου μηδέποτε μηδένα τρόπον ἐφάψασθαιπράγματος, τούτου γε οὐκ ἐνῆν εἰσάπαξ ἀποστῆναι,ἀλλ’ εἰκὸς ἂν ἐποίουν τι καὶ γραφὴν αὐτὸς ἀπενεγκών,ἐκεῖθεν ἂν γνοίη τις.23 Dem. p. 243, 11. p. 817, 12. p. 1332, 21 τι in ras P3 τί Μο 2 τιμωρίας Ρ sed τι praepos m53 ἐστιν Α 6 τὴν inser Β2 | τῆς e τὴν corr B2 9 το-πρῶτον εἰς μέσον Ι 11 δὴ om Va 12 ἀπώλλυτ᾿ inras P2 13 κάθητο libri edd 14 ὑμῶν Β 15 ἀδικούν-των Ι 16 αὐτοῦ Mo V 17 τοῦτ’ Μ edd τοῦτον Μο20 ἐδέδεκτο Patm sed γρ ἐδέδοκτο in marg m2 | μηδὲν I52 γε om I | εἰς ἅπαξ ABὍτε γὰρ ὁ καιρὸς ἐκεῖνος ὁ δεινὸς καὶ τὸ πολὺδέος ἐπὶ τὰς τῶν ὀρῶν κορυφὰς τοὺς ἀρτοπόπουςἀνήγαγε καὶ σωτήριον ἒν ἐφαίνετό μοι κατελθεῖν τεἐκείνους καὶ τὸ πῦρ τὸ πρότερον κάειν, πειθὼ δὲ οὐ-δaμόθεν ἦν οὐδὲ διὰ πάντων ὅρκων ἅπαντας τοὺςθεοὺς τῶν λεγόντων] ἐχόντων, τότε τοῦτ’ ἐδυνήθηνἐγὼ μόνος τῶν | ἐμῶν μόνων ῥημάτων δοξάν- R II 334τῶν ἀνυπόπτων.καὶ οὐκ ἂν μὲν φαίην, ὡςκατειλήμμην συνθήκαις ἦ μὴν εἰ κακὸν ἐπίοι, βοη-θήσειν, ὥσπερ ὑπὸ τοῦ μάντεως Ἀχιλλεύς, αὐτὸδὲ τοῦτο τὸ μηδενὸς αὐτοὺς δεδεῆσθαι τοιούτουμᾶλλον αἰδεῖσθαι δεῖν ἡγούμην ἢ τὰς μετ’ ἰσχυρο-τάτων πίστεων ὁμολογίας. αὐτὸς μὲν οὖν ὁ τὰςπληγὰς εἰληφὼς οὔτ᾿ εἶπεν οὔτε ἐρεῖν ἔμελλεν, ὅτιταῦτα μέντοι δι’ ἐκεῖνον ὃς οἷς ἔπεισεν ἡ-σθεὶς τῶν πεπεισμένων ὀλιγωρεῖ. καὶ Κάνδι-δος μὲν ἡμᾶς ἀπόλλυσιν, ὁ δ’ εἰδὼς οὐκ ἐπι-στρέφεται.ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀπείχετό μου καὶστένων, ἐγὼ δὲ ᾐσχυνόμην ἂν προδότης καὶ ὢν καὶ1 cf. t. I 182, 14 sq. 9 cf. t. II 282, 12 sq. 10 II. α 86 sq.2 ἐπὶ — 3 ἀνήγαγεν praemissis verbis καὶ πάλιν ἐν τῷαὐτῷ Thom. M. s. ν. ἀρτοπόπος p. 4,9 (cf. ad p. 67, 15 2 ὀρῶνV Re cf. p. 28, 19; 66, 1; t. II 290, 8; ὁρέων reliqui libri ThomBong | ἀρτοποιοὺς Μο sed ἀρτοπόπους in marg ἀρτοπώλουςI et γρ in marg Μ ἀρτοπόπους reliqui libri Thom 3 ἀνή-γαγεν I | σωτηρία C | τε om Μο 4 κᾴειν V Re | δὲ οὐδα-μόθεν P sed δὲ οὐδαμ in ras m2 6 τῶν λεγόντων cancel-lavi cum Re, qui ἐχόντων τῶν λεγόντων ἐλθόντων coni Anim7 ἐγὼ] αὐτὸς I 9 κατειλημμένην Μ sed ἡμμένην in rasm1 et κατειλήμμην in marg m2, Μο | ἦ ex ἢ corr P3 et Βἢ AVaMo εἰ V | μή V 10 ὑπὲρ Patm sed γρ ὑπὸ in margm2 14 οὔτε scripsi ex APBVMo οὔτ᾿ reliqui libri edd15 ἡσθεὶς Μο sed καθείς in marg καθεὶς Patm sed γρ ἡσθεὶςin marg m2 17 ὅ Ρ sed m3, ὃ A | δὲ Reδοκῶν ἀνθρώπων, δι’ ὧν οἰχομένην ἤδη τὴν πόλινἀνέσωσα. τίνα γὰρ ἔδει πρὸ ἐμοῦ τοῖς γενομένοιςπληγῆναι; τίνα ἀλγῆσαι; τίνα ἀγανακτῆσαι; ποῖον πα-τέρα; τίνα μητέρα; ποίους ἀδελφούς; ποίαν συγγέ-νειαν; τὴν ἐμὴν λύπην ὁ καιρὸς ἀπῄτει, τὴν ἐμὴνφωνήν, τὴν ἐμὴν ἀγανάκτησιν· ὥστ’ εἰ καὶ παρὰ τῆςγυναικὸς ὁ ἀνὴρ ἠμέλητο, τῆς γε παρ’ ἐμοῦ προνοίαςδίκαιος ἦν τυγχάνειν, ἄλλως θ’ ὅτ’ εἰ μὴ τοῦτο ἐποί-ουν, καὶ ἐμαυτὸν ἂν ἠδίκουν ἐν οἷς ἐκεῖνον. πῶς γὰρἂν ἦλθον εἰς ἱερόν; πῶς δ’ ἂν ηὐξάμην; τίσι δ’ὀφθαλμοῖς ἔβλεψα πρὸς τὰ ἀγάλματα τοσοῦτον ἐμαυτῷσυνειδὼς κακόν; πῶς δ’ ἂν οὐκ ἐν ἐνὶ τούτω πᾶς ὁπαρεληλυθὼς ἐβλάπτετό μοι βίος; κακὸς οὖν ἦν ἐνοἷς ἐφοβούμην μὴ κακὸς ἐλεγχθείην καὶ ἐνειχόμηντούτοις ἃ μάλιστα ἔφευγον. καὶ τίνα τοῦτο ἔχει φύσιν;19. Ἤρκει μὲν οὖν εἰς τὸ παρακαλέσαι με πρὸςτὸ τῷ τὰ δεινὰ πεπονθότι βοηθεῖν καὶ ὁ τοῦ δικαίουλογισμός, νῦν δ’ ἦν ἕτερόν τι πρὸς τούτῳ μεγάληνR II 335 ἔχον τὴν ἀνάγκην. τί τοῦτο; φόβος τῶν | ἴσωνκακῶν. εἰ γὰρ μὴ ἐγὼ τότε χαλεπῶς ἔσχον τῷ πε-πραγμένῳ καὶ ταῦτα ἐφ’ οἷς οὗτοί με κακῶς λέγουσινἐπεποιήκειν καὶ τοῦτο ἔγνωσαν ἅπαντες, Κάνδιδός τεδιὰ πάντων <ἂν> ᾔει ὥσπερ χειμάρρους τῶν ἀρτοπόπων2 ἀνέσωσα Ρ sed σ (1) inser m3 ἀνέωσα VaU 5 ἀπῄ-τει; Re 8 ὅτι I | τοῦτ᾿ Re 10 δὲ (2) V 12 ἐν scripsiauctore Re ἂν libri edd 13 num βίος <καὶ> κακὸς ἂν— 15 ἔφευγον; ? | ἦν om Bong 14 ἐφαινόμην Patm sed γρἐφοβούμην in marg m2 | ἀνειχόμην Μο ἠνειχόμην V νειχόμηνcum lacuna 1 litt ante ν Β 16 με om Bong 17 τὰ om ΒΜ| πεπονθότα Μο | βοηθεῖν om I 18 τοῦτο I 19 ἔχοντι Β22 τοῦτ’ Va 23 διὰ — ἀρτοπόπων praemissis verbis καὶ ἐντῷ αὐτῷ πάλιν (cf. ad p. 67, 15) citat Thom. Μ. s. ν. ἀρτοπόποςp. 4, 11 R | ἂν inserui | ἀρτοποιῶν Μο sed ἀρτοπόπων in margἀρτοπώλων I ἀρτοκόπων Re Animνῦν μὲν μιμούμενος ἃ ἐδεδράκει, νῦν δὲ καὶ ὑπερ-βaλλόμενος, ἐκείνους τ’ ἂν αὖθις εἶχε τὰ ὄρη τήν τεπόλιν ὁ λιμός.ἴσως δ’ ἂν οὐδὲ διὰ πάντων ἧκενὁ Κάνδιδος παίων· ἀπὸ γὰρ τοῦ πρώτου περιοφθέντοςαὑτὸν ἂν ἕκαστος ἔσωζε φθάσαντος τοῦ δρασμοῦ τὴναἰκίαν, καὶ ἦν πάλιν ἂν οἶαπερ καὶ πρότερον ἢ καὶἔτι δεινότερα τοῦ καλέσοντος ἐκείνους ἐπὶ τὴν αὐτῶνἐργασίαν οὐκ ὄντος. οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἔτι πιστὸς ἂνἦν ἀπὸ τῶν αὐτῶν λόγων τῶν προτέρων ἐξεληλεγ-μένων.21. Ἆρ’ ἄξιά μοι τὰ πεπραγμένα μέμψεως, ἀλλ’ οὐμᾶλλον εὐφημιῶν καὶ βελτιόνων ἢ νῦν ῥημάτων; εἰγάρ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειεν, ὀκνῶ μὲν εἰπεῖν, ἀναγκά-ζομαι δέ, δὶς σέσωκα τήνδε τὴν πόλιν ἀποδούς τετοὺς σιτοποιοὺς αὐτῇ καὶ κατασχών, νῦν μὲν πείσαςκατελθεῖν, νῦν δὲ κωλύσας φυγεῖν.22. Ὑπηρέτουν γάρ, φησίν, ἄρχοντος φωνῇ.ἡ δὲ ἦν πλημμελοῦντά τι περὶ τοὺς ἄρτους ἐκεῖνοννουθετῆσαι. ἐγὼ δὲ εἶχον μὲν <ἄν> τι καὶτου λέγειν, καὶ ὡς μείζων ἦν ἡ παρὰ τοῦ Κανδίδου 20κατηγορία τοῦ ἔργου καὶ ὡς ὁ σταθμός, ὥσπερ ἐνἐνίοις ἐλάττων τοῦ δέοντος, οὕτως ἐν ἄλλοις πλείων,3 δ’ ἂν οὐδὲ P sed δ αν ο in ras m2 | δ’ ἂν] δὲ Β | διαπάν-των Μο 5 αὐτὸν Μο | ἔσωζεν ἕκαστος ΒΜ | φθάσαντος Ρsed σ in ras m2 6 πάλαι A sed γρ πάλιν in marg, ΒΙ Bong| ἂν om V 7 καλέσαντος I Bong | αὐτῶν scripsi e V αὐτὴνreliqui libri edd αὑτῶν coni Re 9 ἐξεληλεγμένων scripsi eBV coll. p. 58,11 et t. II 145,10 ἐξειλεγμένων C (et Patm sed γρἐξεληλεγμένων in marg m2) ἐξηλεγμένων APVaM sed in hocἐξεληλεγμένων in mar m2, UMo edd 11 ἆρα μοι ἄξια I |μου Μο 14 τήνδε om PVaB 16 καὶ νῦν Μο 16 φυγεῖνΡ sed φ in ras m4 17 φωνήν V 18 πλημελοῦντα ΡΙΜο19 ἄν inserui | μέντοι Μ Bong | τοῦ Ι 20 μείζων ἦν ἡ παρὰΡ sed praeter μεί in ras 5-6 litt m3 22 ἂν Μοἀλλ’ ὅμως ἐπ’ ἐκεῖνο εἶμι ταῦτα ἀφείς, εἰ μὲν ἔχει τιςR II 336 εἰπεῖν | πληγῶν ἀριθμὸν εἰρημένον παρὰ τοῦ τὴνἀρχὴν ἔχοντος καὶ τοσοῦτον ὅσος γέγονε καὶ οὕτωςὠμὸν ὡς πολλοὶ τεθέανται. μάλιστα μὲν καὶ οὕτωςἠδίκει Κάνδιδος οὐ γενόμενος τοῦ κεκελευκότος πρᾳ-ότερος, ὃ καὶ τοὺς οἰκέτας ὁρῶμεν ποιοῦντας πρὸςἀλλήλους, ὅταν ἐπὶ πληγαῖς ἄλλος ἄλλῳ παραδοθῇ, καὶτοῦτο καὶ τοὺς παραδόντας αὐτοὺς ἐπαινοῦντας ὁρῶ-μεν ἤδη τοῦ θυμοῦ λελωφηκότος.ταῦτα οὐκ ἐρῶπρὸς Κάνδιδον, ἀλλ’ ἔστω τὸ πικρὸν τοῦτο δίκαιον,εἰ διαρρήδην ἤκουσεν, ὅτι δεῖ ταῦτα Ἀντίοχον ἅπανταπαθεῖν ἃ πέπονθεν. ἀλλ’ οὐκ ἂν δύναιτο. οὐκοῦνκύριος ἦν σαφῶς τοῦ γε ἐλάττονος καὶ οὐκ ἔμελλεδώσειν νῦν δίκην τοῦ μὴ ὅσην νῦν δίκην λαβεῖν οὐδ’ἐρήσεσθαι τοὺς ὑπηρέτας ὁ ἄρχων· πόσαι δὲ αἱπληγαί; οὐδ’ ὡς οὐ πολλαί, γνοὺς ἢ λόγῳ ἢ ἔργῳλυπήσειν τὸν Κάνδιδον. καίτοι τὶ τὸ κωλῦον ἦν, εἰπολλὰς οὕτω γενέσθαι τὰς πληγὰς ἐβούλετο, τὸν ἀριθ-μὸν εἰπεῖν καὶ τὸ τοὺς τύπτοντας εἶναι δεῖν τῶν ῥω-μαλεωτέρων, οἷον Κάνδιδος αὐτῷ τὸν υἱὸν ἐπέστησετὸν αὑτοῦ;θαυμάζω δὲ ὅπως οὐδ’ αὐτοῦ τοῦματος ᾐσχύνθη τὴν φιλανθρωπίαν· οὐ γὰρ ἀγριαίνον-τος ἦν οὐδὲ ζέοντος, ἀλλ’ οἷον δεδοικότος μή τι σφο-1 ἀλλ’ — ἀφείς citat Plan fol. 104 | ἐκεῖνο A sed o ex αcorr | ἀφείς· PBMVI Bong | ἔχοι M Bong | τίς ΒΙΜο2 εἰρημένον om V 3 τοσοῦτον Μο | ὃς Μο sed ὅσος in marg5 γενόμενος scripsi e CP sed in hoc ε (1) ex Ι corr, Iγινόμενος reliqui libri edd | πραότερος BMIMo 7 ὅτ᾿ ἂν Α9 ἤδη — λελωφηκότος citat Plan l. l. | ταῦτα] „malim ἀλλὰ“ Re 13 τε U 14 δώσει Ι 17 κωλῦον? cf. adt. I 166, 13 18 post οὕτω ras 4 litt M 20 num αὐτοῖς? |συνέστησε coni Re 21 αὐτοῦ V 23 δεδιότος Vδρὸν γένηται, καὶ ᾧ πολλάκις πατέρες ὑπὲρ παίδωνπρὸς παιδαγωγὸν ἐχρήσαντο. τὸ δὲ αἷμα ἐκεῖνο τὸπολὺ καὶ τὸ διατμηθὲν δέρμα καὶ αἱ φανεῖσαι σάρκες,ταῦτα | ἦν σὰ καὶ τῆς σῆς κακίας. R II 33725. Δῆλοί δὲ αὐτὸς ὁ ἄρχων οἷς εἰς ἕτερον ἔπρα-ξεν ἔξω ταῦτ’ εἶναι τῆς γνώμης τῆς ἑαυτοῦ. τῆςτῆς γὰρ αἰτίας ἐπ’ ἄλλον ἡκούσης λαβὼν τὸ σῶμα τοῦκεκακουργηκέναι δοκοῦντος τοὺς ἡμερωτέρους τῶν τὰγράμματα διδασκόντων μιμησάμενος ἀφῆκε δείξας οἷςπερὶ ἕτερον ἐποίησεν, ἅπερ ἂν ἐποίησεν, εἰ καὶ τὸνπρότερον ἦν τις εἰσηχὼς αὐτῷ.26. Ὃ δὲ μεῖζον εἰς ἔλεγχον τῆς Κανδίδου σκή-ψεως, εἰς τί γάρ, εἰπέ μοι, βλέπων, εἰς ποῖον λόγον,εἰς ποῖον ῥῆμα, εἰς ποίαν συλλαβήν, εἰς ποῖον νεῦματὰ πολλῷ βαρύτερα τῶν πληγῶν ἐκεῖνα προσέθηκας;ἐν οἷς ἦν ἰατρῶν τε ἐστερῆσθαι τὸν ἄνθρωπον καὶθέαμα εἶναι τοῖς ἐν τῇ πόλει πᾶσιν ἐλεεινὸν ὥσπερτι τῶν βοσκημάτων ἐλαυνόμενον. εἰ δ’ ἐν τῷ τῆςνουθεσίας ὀνόματι πάντα ταῦτα εἶναι φής, καὶ ἀπο-τυμπανίσας τὸν ἄνθρωπον εἰς ταὐτό μοι δοκεῖς ἂνκαταφυγεῖν. ἀλλ᾿ οὔτε τότε οὐδεὶς ἠνέσχετ᾿ ἂν οὔτενῦν. οὐ γὰρ ὁ ἄρχων οὐδ’ ἅπερ ἐκεῖνος ἔφησεν,ἀπώλλυ τὸν Ἀντίοχον, ἀλλὰ τό τε χρήματα ἐπ’ Ἀν-τιόχῳ παρὰ τῶν ἐχθρῶν τῶν Ἀντιόχου δεδόσθαι τότε τὴν Ἀντιόχου γυναῖκα μὴ δυνηθῆναι πρὸ τῶν πλη-γῶν δοῦναι τούτῳ χρυσίον ὁπόσον ἐβούλετο, ἐπεὶ καὶμετὰ τὰς πληγὰς οὐ τοσοῦτον μέν, ἐδόθη δ’ οὖν.8 τοὺς — 9 μιμησάμενος om Bong 9 ἀφῆκεν Α 10 τὸΙ 11 τίς Μο | ἠσηχὼς U 12 καὶ τῆς Μ Bong 17 τῇom C 22 οὐδὲ Re 23 ἀπόλλυ VaM Bong 24 τῶν (2)]τοῦ BMV Bong 26 τούτῳ τὸ χρυσίον Bong27. Ὑπὲρ Ἀντιόχου οὖν, ἐρεῖ τις, ἔδει λυπεῖνΚάνδιδον, ὑπὲρ τοῦ σιτοποιοῦ τῶν γνωριμω-τάτων ἔνα; ἐγὼ δὲ τὸ μέσον μὲν τῆς ἀμφοῖν τύχηςοὐκ ἠγνόουν οὐδ’ ὡς ὁ μὲν οἰκίαν κέκτηται μεγάλην,5 ὁ δὲ μισθὸν τῶν οἰκημάτων ἐν οἷς οἰκεῖ τίθησιν οὐδ’ὡς ὁ μὲν γῆν ἔχει πολλήν τε καὶ ἀγαθήν, ὁ δὲ μύληνR II 338 οὐδ’ | ὡς ὁ μὲν τῇ γαστρὶ χαρίζεται, ὁ δὲ οὐδύναται οὐδ’ ὡς τῷ μὲν ἀργεῖν ἔξεστι, τῷ δ’ ἀνάγκηπονεῖν. οἶδα ταῦτα καὶ πολλὰ πρὸς τούτοις ἕτερα.ἐποιούμην δὲ τότε οὐ πρὸ τοῦ Κανδίδου τὸνἈντίοχον, ἀλλὰ πρὸ τοῦ ἀδίκου τὸ δίκαιον· τοῦτομὲν γὰρ ὑπῆρχεν Ἀντιόχῳ, τοῦ Κανδίδου δὲ ἦν ἐκεῖνο.οὐδεὶς δὲ οὐδὲ τῶν ἀδικωτάτων ἀνθρώπων τολμήσειενἂν εἰπεῖν, ὡς οὐκ αἰδέσιμον ἡ τοῦ δικαίου τάξις. διὰτοῦτο κἀκ τῶν ἀπράτων δικαστηρίων ἀπιόντας ὁρῶμεννενικηκότας οὐκ ἀεὶ τοὺς εὐπόρους, ἀλλά ποτε μὲντούτους, ποτὲ δὲ τοὺς πενεστέρους τῶν δικαίων ποι-ούντων ἑκάτερον.σὺ δὲ οἷος ἂν ἦσθα καὶ πρὸςἐκείνους λέγων· οὐ καλῶς, ὦ ἄνθρωποι, πεποιή-κατε τοῦ μὲν ἡττωμένου παρ᾿ ὑμῖν τὴν δύνα-μιν ἀτιμάσαντες, τοῦ δὲ κεκρατηκότος τὴνἀσθένειαν τιμήσαντες ἐξὸν πεποιηκέναιναντίον; εἰ δ’ οὐκ ἂν πρὸς δικαστὴν τοῦτο ἐποίεις,διὰ τί πρὸς ἐμέ; πανταχοῦ γὰρ ἔγωγε νομίζω προσή-2 γνωριμωτέρων I 3 ἀμφοῖν τῆς Β 6 καὶ inser Α28 ὁ inter ὡς et τῷ inser Μο τῶ Ι sed ῶ ex ὸ corr m2 | ἔξε-στιν Μο ἐστι Bong | τῶν Μο | δὲ edd 9 ποιεῖν C 15 δια-τοῦτο PBMIMo | ἀπράκτων VI sed in hoc κ eras 18 οἶ-σθα Β 19 λέγειν Re οἶος ἂν ἦσθα λέγειν idem significarestatuens atque ἐδύνασο ἂν λέγειν | ἄνδρες Μο 20 ἡμῖνVaV sed in hoc η in u corr, U 24 διατί MVI | προσήκεινom Bongκεἰν μέγα δύνασθαι τὸ δίκαιον. εἰ δὲ τοῦτ’ ἦν, οὐχὅσῳπερ νῦν, ἐλείπετ’ ἂν τῶν θείων πραγμάτων τὰἀνθρώπεια. νῦν δὲ τοῦτ’ ἔστι τὸ μάλιστα πικρὸνποιοῦν τὸν ἡμέτερον βίον, ὅτι πολλὰ μὲν τὰ τῶνμων γράμματα, τὰ μὲν παλαιά, τὰ δὲ νέα, καταπατεῖ-τᾶι δὲ ὑπὸ τῶν ἀδικούντων ἡδέως τῆς πλεονεξίαςμᾶλλον ἐφ’ ἑαυτὴν ἑλκούσης ἢ τούτων ἀνειργόντων.ἐγὼ δὲ οὔτ’ ἄλλοτε πώποτε προηκάμην τοῖς ἀδι-κοῦσι τοὺς ἀδικουμένους διὰ τὸ τοὺς μὲν εἶναι τῶνλαμπροτέρων, τοὺς δὲ τῶν καταδεεστέρων οὔτε νῦντοῦτ’ ἔμελλον πείσεσθαι. μὴ γὰρ ὅτι Κάνδιδον, ἀλλ’οὐδ’ ἂν τὸν ἐμαυτοῦ πατέρα ταὐτὰ Κανδίδῳ πεποιη-κότα πρότερον ἂν ἤγαγον τοῦ | τοιαῦτα παθόντος R II 339σιτοποιοῦ, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν ἄλλου τινὸς τῶν ἐν ἐλάττονιτέχνῃ οὐδ’ ἄν, μὰ τοὺς θεούς, τυροπώλου οὐδέ γεὀξοπώλου οὐδὲ ἰσχαδοπώλου οὐδέ γε νευρορράφου.μὴ οὖν μοι λεγέτω τις ἅρματα ἢ ἀθλητὰς ἢ ἄρ-κτους ἢ κυνηγέτας· τούτοις γὰρ ἅπασιν ἀντιτεταγ-μένον τὸ δίκαιον μᾶλλον αὑτῷ πείθει προσέχειν ἢ’κείνοις.πείθει δὲ καὶ τὰ ἀπὸ τῆς ἔχθρας τῆςἐσομένης φέρειν. ὅτι μὲν γὰρ δυσμενὴς ἐπὶ τού-τοις ἐκεῖνος καὶ πάντα ἐπιβουλεύσει τρόπον καὶ συν-εργῶν οὐκ ἀπορήσει, καὶ σφόδρα ἐπίσταμαι. οὐ μὴνφόβῳ γε τοῦ τοιούτου πολέμου προδότης ἂν εἱλόμηντῶν δικαίων καὶ γενέσθαι καὶ νομισθῆναι. οὐδὲ γὰρ3 τἀνθρώπεια Re 7 μᾶλλον] om Bong 8 ἄλλοτέ ποτεΒ 12 αὖ Β 13 πότερον Μο | ἦγον ΒΜ Bong | τοιαῦτα Ρsed οι in ras m2 15 γε ὀξοπώλου οὐδὲ om V 16 οὐδ’ edd19 ἀυτῶ ἁ αὐτὸ Μ αὐτῷ reliqui libri | προσέχειν πείθει ΒΜ20 ’κείνοις Ρ sed ’ eras ἐκείνοις V κείνοις I | τὰ om τὰ |ἔχθρας Ρ sed θρ in ras m2 25 καὶ (1) om Vτοῖς τὰς τάξεις λιποῦσι συγγνώμην ἔχομεν καὶ ταῦταεἰδότες, ὅτι δέει τοῦτο ἁμαρτάνουσιν. αὐτὸ γὰρ δὴτοῦτο καὶ τὸ ἔγκλημά ἐστιν, ὅτι φόβῳ διαφθείρουσιτὸ προσῆκον. διὰ τοῦτο ἀποθνήσκουσιν αἰσχρῶς οὐβουληθέντες καλῶς.ἦν οὖν κἀμοὶ καλὸν ταύτηνφυλάξαι τὴν τάξιν. καὶ γὰρ εἰ μηδεὶς ἔμελλέ με μήτεγράφεσθαι μήτε κρίνειν, ἀλλ’ οἵ τε θεοὶ ταῦτ’ ἂνᾐτιῶντο καὶ αὐτὸς ἂν ἐμαυτὸν κατήσθιον εἰδὼς ἅ μοιἐπεπλημμέλητο. καὶ μὴν καὶ ἐλπίδες μοι παρ’ αὐτοῦτοῦ τὰ δίκαια ποιεῖν ὑπῆρχον. τοὺς γὰρ ἅπερ αὐτὸςἐπῄνουν ἐπαινοῦντας θεοὺς ἡγούμην καὶ κρείττω μεποιήσειν τῶν πολεμησόντων. λόχον τοίνυν ὁποῖόντινα βούλεταί τε καὶ δύναται συστησάμενος λάθρα τεδιορυττέτω καὶ φανερῶς μαχέσθω. τῆς γὰρ δὴ τῶνθεῶν μεθ’ ἡμῶν οὔσης ῥοπῆς γέλως ἔσται καὶ αὐτὸςκαὶ οὕς συλλέγει.33. Διὰ τί, φησί, τὴν ὀφειλομένην ἐπὶ τοῖςR II 340 ἐλέγχοις διεκώλυσας δίκην; ὅτι πρῶτον | μὲναὐτὸν τὸν ἔλεγχον οὐ μικρὰν δίκην ἡγησάμην. ἔπειθ’οἱ πεπονθότες αὐτοὶ κακῶς ἐδέοντό μου μηδὲν ζητῆσαιπλέον μηδ’ ἐκπολεμῶσαι σύνταγμα στρατιωτῶν τοσοῦ-τον ἐργαστηρίῳ. ὥσθ’ οἷς λογισμοῖς εἰς τὸν ἔλεγχονσυνέπραττον, τοῖς αὐτοῖς τούτοις εἰς τὸ μὴ γενέσθαιτινὰ τιμωρίαν ἐχρώμην. ἐκεῖνό τε γὰρ ἦν τοὺς ἠδι-κημένους ἐλεοῦντος καὶ τοῦτο τοῖς αὐτοῖς χαριζομένου,ἄλλως θ’ ὅτε καὶ ἐξῆν αὐτοῖς τὰ αὑτῶν κομίσασθαι.1 τὰς inser Β2 om PVaVUI | λείπουσι AVBong λει-πουσι I sed ει in ι corr, Μ sed in λείπουσι corr m2 | τοῦτο]ταῦτα Bong 4 διατοῦτο APBVIMo 5 οὖν om Μ Bong9 ἐπεπλημέλητο PVaUIMo 12 λόχον Ρ sed χ in ras m416 τε ἱστᾶι Μο 17 διατί PBMVIMo 21 μὴ δ’ ΡΒΜΙΜο μὴ δὲ V 24 τινὰ om V 26 ὅτι Β | αὐτῶν VIMoὁ γὰρ ἀρνούμενος μὴ λαβεῖν παρὰ τοῦ τραπεζίτουκαὶ λαβὼν οὐκ εἰλήφει. φέρειν γὰρ αὐτὰ πάλιν ἐπὶτὴν τράπεζαν ἔδει.οὕτως ἐν οἷς καὶ ἔπραττονκαὶ οὐκ ἔπραττον οὐκ ἐμαχόμην ἐμαυτῷ. τοὺς μέντοιμεμφομένους μοι δυναίμην ἂν δεῖξαι μαχομένους ἑαυ-τοῖς, οἳ τῷ τε εἰς κρίσιν καταστῆσαί με τὸ πρᾶγμακακῶς λέγουσι καὶ τῷ πάνυ σπουδάσαι περὶ τὸ μὴδοῦναι τὸν στρατιώτην δίκην. εἰ μὲν γὰρ τἀπὸ τῆςὀργῆς αἰτιῶνται, τὰ τῆς ἐπιεικείας ἐπαινούντων· εἰ δὲτὰ τῆς ἐπιεικείας ἐν αἰτίᾳ ποιοῦνται, τί μὴ τὸ συνορ-γισθῆναι τῇ γυναικὶ τῷ καλῷ προσνέμουσι ;35. Καὶ μὴν κἀκεῖνό γε τοῖς εἰρημένοις προσθείηνἄν, ὅτι καὶ εἰ σφόδρα τῆς τιμωρίας ἐπεθύμουν, |νικᾶν ἔδει τὸ δοκοῦν Αὐγάρῳ τῷ τοῦ στρατιώτου R II 341μὲν ἀδελφῷ, φίλῳ δὲ ἡμετέρῳ καὶ συνήθει παῖδά τεἐν ταῖς ἡμετέραις ἔχοντι διατριβαῖς οὐ τῶν πολλῶν,ἀλλ’ ὧν ἄν τις καὶ μακαρίσαι τοὺς γονεῖς τῆς τῶνυἱέων κατὰ τὴν φύσιν τύχης. τούτοιν τοίνυν ὁ μὲνεἶπέ τι περὶ τἀδελφοῦ, ὁ δ’ ἔλεγε μὲν οὐδέν, τῇ σιγῇδὲ ταὐτὸν ἔπραττεν.36. πολλὰ πολλὰ καὶ μεγάλα τὸν στρατιώτην διέ-σωζε. βουλοίμην δ’ ἂν καὶ ὅλως ταῦθ’ ἅπαντας εἰδἐ-ναι περὶ ἐμοῦ, ὅτι τοῖς ἀδικοῦσι καὶ καταφρονοῦσιτῶν νόμων μέχρι μὲν τοῦ κατενεγκεῖν πολεμῶ, κειμέ-νους δὲ ἰδὼν σπένδομαι.1 ὁ] οὐ Μ Bong | π εα V μὲν τι Ι 6 με om Bong7 <πρᾶξαι> κακῶς? | τοῦ BMV Bong 8 τὰ ἀπὸ Β 10εικίας Re 13 εἰ καὶ Μο 18 τὴν om ΒΜ | τοῦτον V19 εἶπεν Α | τι om V τί ΒΜο | τοῦ ἀδελφοῦ ΒΜΙ | ὁ Ρ sedm3, BMVI ὃ CA | δὲ Re 23 τοῖς ἀδικοῦσι — 25 σπένδομαιcitat praemissis verbis τοῦ κατὰ τῶν πλεονεκτούντων Macarfol. 90 26 σπένδομαι Ρ sed ν in ras m4ὑπὲρ ἑαυτοῦ διὰ τὴν πρὸς ἀντίοχον συνηγορίαν subscr Ρ