ΕΥΣΕΒΙΟΥΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣΛΟΓΟΣ Α.Τὰς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων διαδοχὰς σὺν καὶτοῖς ἀπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ εἰς ἡμᾶς διηνυσμέηνοιςχρόνοις, ὅσα τε καὶ πηλίκα πραγματευθῆναι κατὰτὴν ἐκκλησιαστικὴν ἱστορίαν λέγεται, καὶ ὅσοι ταύτηςδιαπρεπῶς ἐν ταῖς μάλιστα ἐπισημοτάταις παροικίαιςἡγήσαντό τε καὶ προέστησαν, ὅσοι τε κατὰ γενεὰνἑκάστην ἀγράφως ἢ καὶ διὰ συγγραμμάτων τὸν θεῖονἐπρέσβευσαν λόγον , τίνες τε καὶ ὅσοι καὶ ὁπηνίκανεωτεροποιίας ἱμέρῳ πλάνης εἰς ἔσχατον ἐλάσαντεςψευδωνύμου γνώσεως εἰσηγητὰς ἑαυτοὺς ἀνακεκηρύχασιν,ἀφειδῶς οἷα λύκοι βαρεῖς τὴν Χριστοῦ ποίμνηνἐπεντρίβοντες,πρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ τὰ παραυτίκατῆς κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς τὸ πᾶντουδαίων ἔθνος περιελθόντα , ὅσα τε αὖ καὶ ὁποῖακαὶ καθ’ οὓς χρόνους πρὸς τῶν ἐθνῶν ὁ θεῖος πεπολέμηταιλόγος, καὶ πηλίκοι κατὰ καιροὺς τὸν δι’αἵματος καὶ βασάνων ὑπὲρ αὐτοῦ διεξῆλθον ἀγῶνα,τά τ’ ἐπὶ τούτοις καὶ καθ’ ἡμὰς αὐτοὺς μαρτύρια,καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσιν ἵλεω καὶ εὐμενῆ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἀντίληψιν γραφῇ παραδοῦναι προῃρημένος οὐκ ἄλλοθενἢ ἀπὸ πρώτης ἄρξομαι τῆς κατὰ τὸν σωτῆρακαὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ οἰκονομίας.ἀλλά μοι συγγνώμην ἤδη εὐγνωμόνωνἐντεῦθεν ὁ λόγος αἰτεῖ, μεῖζον ἢ καθ’ ἡμετέραν δύναμινὁμολογῶν εἶναι τὴν ἐπαγγελίαν ἐντελῆ καὶἀπαράλειπτον ὑποσχεῖν , ἐπεὶ καὶ πρῶτοι νῦν τῆςὑποθέσεως ἐπιβάντες οἷά τινα ἐρήμην καὶ ἀτριβῆ ἰέναιὁδὸν ἐγχειροῦμεν , θεὸν μὲν ὁδηγὸν καὶ τὴν τοῦ κυρίουσυνεργὸν σχήσειν εὐχόμενοι δύναμιν, ἀνθρώπωνγε μὴν οὐδαμῶς εὑρεῖν οἶοί τε ὄντες ἴχνη γυμνὰ τὴναὐτὴν ἡμῖν προωδευκότων, μὴ ὅτι σμικρὰς αὐτὸ μόνονπροφάσεις, δι’ ὧν ἄλλος ἄλλως ὧν διηνύκασι χρόνωνμερικὰς ἡμῖν καταλελοίπασι διηγήσεις, πόρρωθενὡσπερεὶ πυρσοὺς τὰς ἑαυτῶν προανατείνοντες φωνὰς,καὶ ἄνωθέν ποθεν ὥσπερ ἐξ ἀπόπτου καὶ ἀπὸ σκοπιᾶςβοῶντες καὶ διακελευόμενοι, ᾗ χρὴ βαδίζειν καὶτὴν τοῦ λόγου πορείαν ἀπλανῶς καὶ ἀκινδύνως εὐθύνειν.ὅσα τοίνυν εἰς τὴν προκειμένην λυσιτελήσεινὑπόθεσιν ἡγούμεθα, τόν αὐτοῖς ἐκείνοις σποράδηνμνημονευθέντων ἀναλεξάμενοι, καὶ ὡσὰν ἐκ λογικῶνλειμώνων τὰς ἐπιτηδείους αὐτῶν τῶν πάλαι συγγρα-φέων ἀπανθισάμενοι φωνὰς , δι’ ὑφηγήσεως ἱστορικῆςπειρασόμεθα σωματοποιῆσαι, ἀγαπῶντες, εἰ καὶμὴ ἁπάντων, τῶν γοῦν μάλιστα διαφανεστάτων τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τὰς διαδοχὰς κατὰ τὰς διαπρεπούσαςκαὶ ἔτι καὶ νῦν μνημονευομένας ἐκκλησίαςἀνασωσαίμεθα.ἀναγκαιότατα δέ μοι πονεῖσθαιτὴν ὑπόθεσιν ἡγοῦμαι, ὅτι μηδένα πω εἰς δεῦρο τῶνἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων διέγνων περὶ τοῦτο τῆςγραφῆς σπουδὴν πεποιημένον τὸ μέρος· ἐλπίζω δ’ ὅτικαὶ ὠφελιμωτάτη τοῖς φιλοτίμως περὶ τὸ χρηστομαθὲςτῆς ἱστορίας ἔχουσιν ἀναφανήσεται.ἤδη μὲν οὖντούτων καὶ πρότερον ἐν οἷς διετυπωσάμην χρονικοῖςκανόσιν ἐπιτομὴν κατεστησάμην, πληρεστάτην δ᾿ οὖνὅμως αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡρμήθην τὴν ἀφήγησινποιήσασθαι.καὶ ἄρξεταί γέ μοι ὁ λόγος, ὡςἔφην , ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν Χριστὸν ἐπινοουμένηςὑψηλοτέρας τε καὶ κρείττονος ἢ κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομίαςτε καὶ θεολογίας.καὶ γὰρ οὖν τὸν γραφῇμέλλοντα τῆς ἐκκλησιαστικῆς ὑφηγήσεως παραδώσειντὴν ἱστορίαν, ἄνωθεν ἐκ πρώτης τῆς κατ᾿αὐτὸν τὸν Χριστὸν, ὅτι περ ἐξ αὐτοῦ καὶ προσωνυμίαςἠξιώθημεν, θειοτέρας ἢ κατὰ τὸ δοκοῦν τοῖςπολλοῖς οἰκονομίας ἀναγκαῖον ἂν εἴη κατάρξασθαι.Διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ κατ᾿ αὐτὸν τρόπου, καὶτοῦ μὲν σώματος ἐοικότος κεφαλῇ, ᾗ θεὸς ἐπινοεῖται,τοῦ δὲ ποσὶ παραβαλλομένου, ᾗ τὸν ἐν ἡμῖν ἄνθρωπονὁμοιοπαθῆ τῆς ἡμῶν αὐτῶν ἕνεκεν ὑπέδυ σωτηρίας,γένοιτ᾿ ἂν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἐντελὴς ἡ τῶν ἀκολούθωνὑπόθεσις, εἰ τῆς κατ᾿ αὐτὸν ἱστορίας ἁπάσης ἀπὸτῶν κεφαλαιωδεστάτων καὶ κυριωτάτων τοῦ λόγουτὴν ὑφήγησιν ποιησαίμεθα. ταύτῃ δὲ ἤδη καὶ τῆςΧριστιανῶν ἀρχαιότητος τὸ παλαιὸν ὁμοῦ καὶ θεοπρεπὲςτοῖς νέαν αὐτὴν καὶ ἐκτετοπισμένην, χθὲς καὶοὐ πρότερον φανεῖσαν ὑπολαμβάνουσινἀναδειχθήσεται.Γένους μὲν οὖν καὶ ἀξίας, αὐτῆς τε οὐσίας τῆςτοῦ Χριστοῦ καὶ φύσεως οὔτις ἂν εἰς ἔκφρασιν αὐτάρκηςγένοιτο λόγος. ᾗ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον ἐνπροφητείαις “τὴν γενεὰν αὐτοῦ” φησὶ “τίς διηγή-30 Ies. 53, 8.σεται ; ” ὅτι δὴ οὔτε τὸν πατέρα τις ἔγνω, εἰ μὴ ὁυἱὸς , οὔτ’ αὖ τὸν υἱόν τις γνοίη ποτὲ κατ’ ἀξίαν , εἰμὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν πατήρ.τό τε φῶς τὸπροκόσμιον καὶ τὴν πρὸ αἰώνων νοερὰν καὶ οὐσιώδησοφίαν , τόν τε ζῶντα καὶ ἐν ἀρχῇ παρὰ τῷ πατρὶτυγχάνοντα θεὸν λόγον τίς ἂν πλὴν τοῦ πατρὸς καθα-ρῶς ἐννοήσειε, πρὸ πάσης κτίσεως καὶ δημιουργίαςὁρωμένης τε καὶ ἀοράτου τὸ πρῶτον καὶ μόνον τοὐθεοῦ γέννημα, τὸν τῆς κατ’ οὐρανὸν λογικῆς καὶ ἀθανάτουστρατιὰς ἀρχιστράτηγον, τὸν τῆς μεγάλης βουλῆςἄγγελον, τὸν τῆς ἀρρήτου γνώμης τοῦ πατρὸςὑπουργὸν , τὸν τῶν ἀπάντων σὺν τῷ πατρὶ δημιουργὸν,τὸν δεύτερον μετὰ τὸν πατέρα τῶν ὅλων αἴτιον,τὸν τοῦ θεοῦ παῖδα γνήσιον καὶ μονογενῆ , τὸν τῶνγεννητῶν ἁπάντων κύριον καὶ θεὸν καὶ βασιλέα, τὸντὸ κῦρος ὁμοῦ καὶ τὸ κράτος αὐτῇ θεότητι καὶ δυνάμεικαὶ τιμῇ παρὰ τοῦ πατρὸς ὑποδεδεγμένον, ὅτι δὴκατὰ τὰς περὶ αὐτοῦ μυστικὰς τῶν γραφῶν θεολογίας“ ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸνθεὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος· πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο,καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.’’τοῦτό τοι καὶὁ μέγας Μωυσῆς, ὡσὰν προφητῶν ἁπάντων παλαίτατὸς, θείῳ πνεύματι τὴν τοῦ παντὸς οὐσίωσίν τεκαὶ διακόσμησιν ὑπογράφων, τὸν κοσμοποιὸν καὶ δημιουργὸντῶν ὅλων αὐτῷ δὴ τῷ Χριστῷ , καὶ οὐδὲἄλλῳ ἢ τῷ θείῳ δηλαδὴ καὶ πρωτογόνῳ ἑαυτοῦ λόγῳτὴν τῶν ὑποβεβηκότων ποίησιν παραχωροῦντα διδά-σκει, αὐτῷ τε κοινολογούμενον ἐπὶ τῆς ἀνθρωπογο-νίας. “ εἷπε γάρ’ φησὶν “ ὁ θεὸς, ποιήσωμεν ἂνθρω-1 Conf. Matth. 11, 27. Luc. 10, 22. 19 loann. 1, 1.29 Gen. 1, 26.πον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.’’ταύτην δὲ ἐγγυᾶται τὴν φωνὴν προφητῶν ἄλλος, ὧδέπως ἐν ὕμνοις θεολογῶν‘ αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν·αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν,” τὸν μὲνπατέρα καὶ ποιητὴν εἰσάγων ὡσὰν πανηγεμόνα βασιλικῷνεύματι προστάττοντα , τὸν δὲ τούτῳ δευτερεύονταθεῖον λόγον, οὐχ ἕτερον τοῦ πρὸς ἡμῶν κηρυττομένου,ταῖς πατρικαῖς ἐπιτάξεσιν ὑπουργοῦντα.τοῦτον καὶ ἀπὸ πρώτης ἀνθρωπογονίας πάντες, ὅσοιδὴ δικαιοσύνῃ καὶ θεοσεβείας ἀρετῇ διαπρέψαι λέγονται,ἀμφί τε τὸν μέγαν θεράποντα Μωυσέα, καὶπρό γε αὐτοῦ πρῶτος ‘Αβραὰμ, τούτου τε οἶ παῖδεςκαὶ ὅσοι μετέπειτα δίκαιοι πεφήνασι καὶ προφῆται,καθαροῖς διανοίας ὄμμασι φαντασθέντες ἔγνωσάν τεκαὶ οἷα θεοῦ παιδὶ τὸ προσῆκον ἀπένειμαν σέβας.αὐτὸς δὲ οὐδαμῶς ἀπορρᾳθυμῶν τῆς τοῦ πατρὸςεὐσεβείας διδάσκαλος τοῖς πᾶσι τῆς πατρικῆς καθίστατογνώσεως. ὦφθαι γοῦν κύριος ὁ θεὸς ἀνείρηταιοἷά τις κοινὸς ἄνθρωπος τῷ ‘ Αβραὰμ καθημένῳ παρὰτὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆ. ὁ δ’ ὑποπεσὼν αὐτίκα, καίτοιγε ἄνθρωπον ὀφθαλμοῖς ὁρῶν, προσκυνεῖ μὲν ὡςθεὸν, ἱκετεύει δὲ ὡς κύριον, ὁμολογεῖ τε μὴ ἀγνοεῖνὅστις εἴη, ῥήμασιν αὐτοῖς λέγων “ κύριε ὁ κρίνωνπᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν ;”εἰ γὰρ μηδεὶςἐπιτρέποι λόγος τὴν ἀγέννητον καὶ ἄτρεπτον οὐσίανθεοῦ τοῦ παντοκράτορος εἰς ἀνδρὸς εἶδος μεταβάλ-λειν , μηδ’ αὖ γεννητοῦ μηδενὸς φαντασίᾳ τὰς τῶνὁρώντων ὄψεις ἐξαπατᾶν, μηδὲ μὴν ψευδῶς τὰ τοιαῦταπλάττεσθαι τὴν γραφὴν, θεὸς καὶ κύριος ὁ κρίνωνπᾶσαν τὴν γῆν καὶ ποιῶν κρίσιν ἐν ἀνθρώπου3 Ps. 32 (33), 9. 18 Gen. 18, 1. 23 Gen. 18, 25.ὁρώμενος σχήματι, τίς ἂν ἕτερος ἀναγορεύοιτο, εἰ μὴφάναι θέμις τὸ πρῶτον τῶν ὅλων αἴτιον , ἢ μόνος ὁπροὼν αὐτοῦ λόγος; περὶ οὗ καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀνείρηται“ ἀπέστειλε τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς,καὶ ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.”τοῦτον δεύτερον μετὰ τὸν πατέρα κύριον σαφέσταταΜωυσῆς ἀναγορεύει λέγων “ ἔβρεξε κύριος ἐπὶ Σόδομακαὶ Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου.” τοῦτονκαὶ τῷ Ἰακὼβ αὖθις ἐν ἀνδρὸς φανέντα σχήματιθεὸν ἡ θεία προσαγορεύει γραφὴ , φάσκοντα τῷ Ἰακὼβ“ οὺκέτι κληθήσεται τὸ ὂνομά σου Ἰακὼβ ἀλλ’Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ.ὅτε καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνουεἶδος θεοῦ , λέγων “ εἶδον γὰρ τὸν θεὸν πρόσωπονπρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη ἡ ψυχή μου.’’καὶμὴν οὐδ’ ὑποβεβηκότων ἀγγέλων καὶ λειτουργῶνθεοῦ τὰς ἀναγραφείσας θεοφανείας ὑπονοεῖν θέμις,ἐπεὶ καὶ τούτων ὅταν τις ἀνθρώποις παραφαίνηται,οὐκ ἐπικρύπτεται ἡ γραφὴ, ὀνομαστὶ οὐ θεὸν, οὐδὲμὴν κύριον, ἀλλ’ ἀγγέλους χρηματίσαι λέγουσα, ὡςδιὰ μυρίων μαρτυριῶν πιστώσασθαι ῥᾴδιον.τοῦτονκαὶ ὁ Μωυσέως διάδοχος Ἰησοῦς ὡσὰν τῶν οὐρανίωνἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων τῶν τε ὑπερκοσμίωνδυνάμεων ἡγούμενον, καὶ ὡσανεὶ τοῦ πατρὸς ὓπαρχον,5 τὰ δευτερεῖα τῆς κατὰ πάντων βασιλείας τε καὶἀρχῆς ἐμπεπιστευμένον, ἀρχιστράτηγον δυνάμεως κυρίουὀνομάζει, οὐκ ἄλλως αὐτὸν ἢ αὖθις ἐν ἀνθρώπουμορφῇ καὶ σχήματι θεωρήσας.γέγραπταιγοῦν “ καὶ ἐγενήθη, ὡς ἦν Ἰησοῦς ἐν Ἱεριχὼ, καὶ4 Ps. 106 (107), 20. 7 Gen. 19, 24. 11 Gen. 32, 28.14 Gen. 32, 30. 29 los. 5, 13.ἀναβλέψας ὁρᾷ ἄνθρωπον ἑστηκότα κατέναντι αὐτοῦ,καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐν Γῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶπροσελθὼν Ἰησοῦς εἶπεν, ἡμέτερος εἶ ἢ τῶν ὑπεναντίων;καὶ εἶπεν αὐῷ, ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνάμεωςκυρίου νυνὶ παραγέγονα. καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν ἐπὶπρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν καὶ εἶπεν αὐτῷ, δέσποτα, τίπροστάσσεις τῷ σῷ οἰκέτῃ ; καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγοςκυρίου πρὸς Ἰησοῦν, λῦσον τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶνσου· ὁ γὰρ τόπος, ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας, τόπος ἅγιόςἐστιν.ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις ἀπὸ τῶν αὐτῶν ῥημάτωνὅτι μὴ ἕτερος οὗτος εἴη τοῦ καὶ Μωυσεῖ κεχρηματικότος,ὅτι δὴ αὐτοῖς ῥήμασι καὶ ἐπὶ τῷδέ φησινἡ γραφή “ὡς δὲ εἶδε κύριος ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεναὐτὸν κύριος ἐκ τοῦ βάτου λέγων , ΜωυσῆΜωυσῆ· ὁ δὲ εἶπε τί ἐστι; καὶ εἶπε, μὴ έγγίσῃς ὡδε·λῦσον τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος,ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας ἐπ’ αὐτοῦ, γῆ ἁγία ἐστί. καὶ εἶπεναὐτῷ, ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τῶν πατέρων σου, ὁ θεὸςἈβραὰμ καὶ θεὸς Ἰσαὰκ καὶ θεὸς Ἰακώβ.”κὼὅτι γέ ἐστιν οὐσία τις προκόσμιος ζῶσα καὶ ὑφεστῶσα,ἡ τῷ πατρὶ καὶ θεῷ τῶν ὅλων εἰς τὴν τῶν γενητῶνἁπάντων δημιουργίαν ὑπηρετησαμένη, λόγος θεοῦκαὶ σοφία χρηματίζουσα, πρὸς ταῖς τεθειμέναις ἀποδείξεσινἔτι καἲ αὐτῆς ἐξ ἰδίου προσώπου τῆς σοφίαςἐπακοῦσαι πάρεστι, διὰ Σθλομῶνος λευκότατα ὧδέπως τὰ περὶ ἑαυτῆς μυσταγωγούσης ‘ἐγὼ ἡ σοφίακατεσκήνωσα βουλὴν καὶ γνῶσιν , καὶ ἔννοιαν ἐγὼἐπεκαλεσάμην· δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι, καὶοἱ δυνάσται γράφουσι δικαιοσύνην · δι’ ἐμοῦ μεγιστᾶνεςμεγαλύνονται, καὶ τύραννοι δι’ ἐμοῦ κρατοῦσι13 Exod. 3, 4. 26 Prov. 8, 12.γῆς. ”οἷς ἐπιλέγει “κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶναὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ , πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέμε ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ ποροελθεῖντὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι,πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. ἡνίκα ἡτοίμαξετὸν οὐρανὸν, συμπαρήμην αὐτῷ , καὶ ὡς ἀσφαλεῖςἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ’ οὐρανὸν, ἥμην παρ’ αὐτῷἁρμόζουσα. ἐγὼ ἤμην ᾗ προσέχαιρε, καθ’ ἡμέρανδὲ ηὐφραινόμην ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτεηὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην ”ὅτι μὲνοὖν προῆν, καὶ τισὶν εἰ καὶ μὴ τοῖς πᾶσιν ὁ θεῖοςλόγος ἐπεφαίνετο , ταῦθ’ ἡμῖν ὡς ἐν βραχέσινεἰρησθω.Τί δὴ οὑν οὐχὶ καθάπερ τανῦν , καὶ πάλαιπρότερον εἰς πάντας ἀνθρώπους καὶ πᾶσιν ἔθνεσινἐκηρύττετο, ὧδε ἂν γένοιτο πρόδηλον. οὐκ ἦν ’π’χωρεῖν οἶός τε τὴν τοῦ Χριστοῦ πάνσοφον καὶ πάναρετον διδασκαλίαν ὁ πάλαι τῶν ἄνθρωπον βίος.εὐθὺς μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ μετὰ τὴν πρώτην ἐν μακαρίοιςζωὴν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος , ἧττον τῆς θείας ἐντολῆςφροντίσας, εἰς τουτονὶ τὸν θνητὸν καὶ ἐπίκηρονβίον καταπέπτωκε, καὶ τὴν ἐπάρατον ταυτηνὶ γῆντῆς πάλαι ἐνθέου τρυφῆς ἀντικατηλλάξατο, οἵ τε ἀπὸτούτου τὴν καθ’ ἡμὰς σύμπασαν πληρώσαντες, πολὺχείρους ἀναφανέντες ἐκτὸς ἑνός που καὶ δευτέρου,θηριώδη τινὰ τρόπον καὶ βίον ἀβίωτον ἐπανῄρηντο·ἀλλὰ καὶ οὔτε πόλιν οὔτε πολιτείαν, οὐ τέχνας,οὐκ ἐπιστήμας ἐπὶ νοῦν ἐβάλλοντο, νόμων τε καὶδικαιωμάτων καὶ προσέτι ἀρετῆς καὶ φιλοσοφίας οὐδὲὀνόματος μετεῖχον, νομάδες δὲ ἐπ’ ἐρημίαις οἶά τινεςἄγριοι καὶ ἀπηνεῖς διῆγον, τοὺς μὲν ἐκ φύσεως προσήκονταςλογισμοὺς, τά τε λογικὰ καὶ ἥμερα τῆςἀνθρώπων ψυχῆς σπέρματα αὐτοπροαιρέτου κακίαςὑπερβολῇ διαφθείροντες, ἀνοσιουργίαις δὲ πάσαιςὅλους σφᾶς ἐκδεδωκότες, ὡς τοτὲ μὲν ἀνθρωποβορεῖν,τοτὲ δὲ ἀλληλοκτονεῖν, ἄλλοτε δὲ ἀνθρωποβορεῖν,θεομαχίας τε καὶ τὰς παρὰ τοῖς πᾶσι βοωμένας γιγαντομαχίαςἐπιτολμᾶν, καὶ γῆν μὲν ἐπιτειχίζειν οὐρανῷδιανοεῖσθαι, μανίᾳ δὲ φρονήματος ἐκτόπου αὐτὸντὸν ἐπὶ πάντων θεὸν πολεμεῖν παρασκευάζεσθαι.ἐφ’ οἷς τοῦτον ἑαυτοὺς ἄγουσι τὸν τρόπον κατακλυσμοῖςαὐτοὺς καὶ πυρπολήσεσιν ὥσπερ ἀγρίαν ὕληνκατὰ πάσης τῆς γῆς κεχυμένην θεὸς ὁ πάντων ἔφοροςμετῄει, λιμοῖς τε συνεχέσι καὶ λοιμοῖς, πολέμοιςτε αὖ καὶ κεραυνόν βολαῖς ἄνωθεν αὐτοὺς υπετέμνετο,ὥσπερ τινὰ δεινὴν καὶ χαλεπωτάτην νόσονψυχῶν πικροτέροις ἀνέχων τοῖς κολαστηρίοις.τότεμὲν οὖν, ὅτε δὴ πολὺς ἦν ἐπικεχυμένος ὀλίγου δεῖνκατὰ πάντων ὁ τῆς κακίας κόρος, οἶα μέθης δεινῆςτὰς ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρώπων ἐπισκιαζούσης καὶἐπισκοτούσης ψυχὰς , ἡ πρωτόγονος καὶ πρωτόκτιστοςτοῦ θεοῦ σοφία καὶ αὐτὸς ὁ προὼν λόγος φιλανθρωπίαςὑπερβολῇ τοτὲ μὲν δι’ ὀπτασίας ἀγγέλων τοῖςὑποβεβηκόσι , τοτὲ δὲ καὶ δι’ ἑαυτοῦ οἶα θεοῦ δύναμιςσωτήριος ἐνί που καὶ δευτέρῳ τῶν πάλαι θεοφιλῶνἀνδρῶν, οὐκ ἄλλως ἢ δι’ ἀνθρώπου μορφῆς,ὅτι μηδ’ ἑτέρως ἦν δυνατὸν, αὐτοῖς ὑπεφαίνετο.ὡς δ’ ἤδη διὰ τούτων τὰ θεοσεβείας σπέρματα εἰςπλῆθος ἀνδρῶν καταβέβλητο, ὅλον τε τὸ ἔθνος ἐπὶτῇ θεοσεβείᾳ προσανέχον ἀνέκαθεν ἐξ Ἑβραίων ὑπέστητοῦτο, τούτοις μὲν ὡσανεὶ πλήθεσιν ἔτι ταῖςπαλαιαῖς ἀγωγαῖς ἐκδεδιῃτημένοις διὰ τοῦ προφήτουΜωυσέως εἰκόνας καὶ σύμβολα σαββάτου τινὸς μυστι-κοῦ καὶ περιτομῆς , ἑτέρων τε νοητῶν θεωρημάτωνεἰσαγωγὰς , ἀλλ’ οὐκ αὐτὰς ἐναργεῖς παρεδίδου τὰςμυσταγωγίας.ὡς δὲ τῆς παρὰ τούτοις νομοθεσίαςβοωμένης, καὶ πνοῆς δίκην εὐώδους εἰς ἅπαντας ἀνθρώπουςδιαδιδομένης , ἤδη τότε ἐξ αὐτῶν καὶ τοῖςπλείοσι τῶν ἐθνῶν διὰ τῶν πανταχόσε νομοθετῶντε καὶ φιλοσόφων ἡμέρωτο τὰ φρονήματα, τῆς ἀγρίαςκαὶ ἀπηνοῦς θηριωδίας ἐπὶ τὸ πρᾶον μεταβεβλημένης,ὡς καὶ εἰρήνην βαθεῖαν φιλίας τε καὶ ἐπιμιξίας πρὸςἀλλήλους ἔχειν, τηνικαῦτα πᾶσι δὴ λοιπὸν ἀνθρώποιςκαὶ τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἔθνεσιν, ὡσὰν προωφελημένοιςκαὶ ἤδη τυγχάνουσιν ἐπιτηδείοις πρὸςπαραδοχὴν τῆς τοῦ πατρὸς γνώσεως, ὁ αὐτὸς δὴ πάλινἐκεῖνος ὁ τῶν ἀρρήτων διδάσκαλος , ὁ ἐν πᾶσινἀγαθοῖς τοῦ πατρὸς ὑπουργὸς , ὁ θεῖος καὶ οὐράνιοςτοῦ θεοῦ λόγος , δι’ ἀνθρώπου κατὰ μηδὲν σώματοςοὐσίᾳ τὴν ἡμετέραν φύσιν διαλλάττοντος, ἀρχομένηςτῆς Ῥωμαίων βασιλείας ἐπιφανεὶς, τοιαῦτα ἔδρασέ τεκαὶ ἔπαθεν, οἷα ταῖς προφητείαις ἀκόλουθα ἦν , ἄνθρωπονὁμοῦ καὶ θεὸν ἐπιδημήσειν τῷ βίῳ παρασόξωνἔργων ποιητὴν, καὶ τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι διδάσκαλοντῆς τοῦ πατρὸς εὐσεβείας ἀναδειχθήσεσθαι,τό τε παράδοξον αὐτοῦ τῆς γενέσεως καὶ τὴν καινὴνδιδασκαλίαν καὶ τῶν ἔργων τὰ θαυμάσια, ἐπί τε τούτοιςτοῦ θανάτου τὸν τρόπον, τήν τε ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν,καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσιν εἰς οὐρανοὺς ἔνθεον ἀποκατάστασιναὐτοῦ προκηρυττούσαις.τὴν γοῦνἐπὶ τέλει βασιλείαν αὐτοῦ Δανιὴλ ὁ προφήτης συνορῶνθείῳ πνεύματι ὧδέ πως ἐθεοφορεῖτο , άνθρωπινώτεροντὴν θεοπτίαν ὑπογράφων. “γάρ’ φησὶν “ ἴως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς29 Dan. 7, 9.ἡμερῶν ἐκάθητο. καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶχιὼν, καὶ ἡ θρὶξ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρὸνὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρὸς , οἱ τροχοὶ αὐτοῦπῦρ φλέγον. ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ.χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαιμυριάδες παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. κριτήριονἐκάθισε καὶ βίβλοι ἠνεῲχθησαν.”καὶ ἐξῆς“ ἐθεώωωρουν” φησὶ “ καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦοὐρανοῦ ὡσεὶ υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος, καὶ ἴως τοῦπαλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦπροσηνέχθη · καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ καὶἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷδουλεύουσιν. ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος) ἥτιςοὐ παρελεύσεται. καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται. ”ταῦτα δὲ σαφῶς οὐκ ἐφ’ ἕτερον, ἀλλ’ ἐπὶτὸν ἡμέτερον σωτῆρα, τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸνθεὸν λόγον ἀναφέροιτο ἂν, υἱὸν ἀνθρώπου διὰ τὴνὑστάτην ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ χρηματίζοντα.ἀλλὰγὰρ ἐν οἰκείοις ὑπομνήμασι τὰς περὶ τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προφητικὰς ἐκλογὰς συναγαγόντες,ἀποδεικτικώτερόν τε τὰ περὶ αὐτοῦ δηλούμεναἐν ἑτέροις συστήσαντες, τοῖς εἰρημένοις ἐπὶ τοῦ παρόντοςἀρκεσθησόμεθα.[Nic. H. E. 1-4] Ὃτι δὲ καὶ αὐτὸ τοὔνοματοῦ τε Ἰησοῦ καὶ δὴ καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ παρ’ αὐτοῖςτοῖς πάλαι θεοφιλέσι προφήταις τετίμητο ἤδη καιρὸςἀποδεικνύναι.σεπτὸν ὡς ἔνι μάλιστα καὶ ἔνδοξοντὸ Χριστοῦ ὄνομα πρῶτος αὐτὸς γνωρίσας Μωυσῆς,τύπους οὐρανίων καὶ σύμβολα μυστηριώδεις τε εἰκόναςἀκολούθως χρησμῷ φήσαντι αὐτῷ “ὅρα, ποιήσεις30 Exod. 25, 40.πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὂρει ”παραδιδοὺς, ἀρχιερέα θεοῦ , ὡς ἐνῆν μάλιστα δυνα-τὸν, ἄνθρωπον ἐπιφημίσας , τοῦτον Χριστὸν ἀναγορεύει.καὶ ταύτῃ γε τῇ κατὰ τὴν ἀρχιερωσύνην ἀξίᾳ,πᾶσαν ὑπερβαλλούσῃ παρ’ αὐτῷ τὴν ἐν ἀνθρώποιςπροεδρίαν , ἐπὶ τιμῇ καὶ δόξῃ τὸ τοῦ Χριστοῦ περιτίθησινὄνομα. οὕτως ἄρα τὸν Χριστὸν θεῖόν τι χρῆμαἠπίστατο.ὁ δ’ αὐτὸς καὶ τὴν τοῦ Ἰησοῦ προσηγορίανεὖ μάλα πνεύματι θείῳ προϊδὼν πάλιν τινὸςἐξαιρέτου προνομίας καὶ ταύτην ἀξιοῖ. οὔποτε γοῦνπρότερον ἐκφωνηθὲν εἰς ἀνθρώπους πρὶν ἢ Μωυσέαγνωσθῆναι τὸ τοῦ Ἰησοῦ πρόσρημα τούτῳ Μωυσῆςπρώτῳ καὶ μόνῳ περιτίθησιν , ὃν κατὰ τύπον αὖθιςκαὶ σύμβολον ἔγνω μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν διαδεξόμενοντὴν κατὰ πάντων ἀρχήν.οὐ πρότερονγοῦν τὸν αὐτοῦ διάδοχον τῇ τοῦ Ἰησοῦ κεχρημένονπροσηγορίᾳ , ὀνόματι δὲ ἑτέρῳ τῷ Λύσῃ, ὅπερ οἱγεννήσαντες αὐτῷ τέθειντο, καλούμενον, Ἰησοῦν αὐτὸςἀναγορεύει, γέρας ὥσπερ τίμιον παντὸς πολὺμεῖζον βασιλικοῦ διαδήματος τοὔνομα αὐτῷ δωρούμενος,ὅτι δὴ καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς τοῦ σωτῆροςἡμῶν τὴν εἰκόνα ἔφερε, τοῦ μόνου μετὰ Μωθσἐακαὶ τὸ συμπέρασμα τῆς δι’ ἐκείνου παραδοθείσηςσυμβολικῆς λατρείας, τῆς ἀληθοῦς καὶ καθαρωτάτηςεὐσεβείας τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου.καὶ Μωυσῆςμὲν ταύτῃ πη δυσὶ τοῖς κατ’ αὐτὸν ἀρετῇ καὶ δόξηπαρὰ πάντα τὸν λαὸν προφέρουσιν ἀνθρώποις, τῷ μὲνἀρχιερεῖ, τῷ δὲ μετ’ αὐτὸν ἡγησομένῳ , τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσηγορίαν ἐπὶ τιμῇ τῇμεγίστῃ περιτέθειται.σαφῶς δὲ καὶ οἶ μετὰ ταῦταπροφῆται ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν προαναφωνοῦσιν,ὁμοῦ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κατ’ αὐτοῦ συσκευὴν τοῦἸουδαίων λαοῦ, ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν δι’ αὐτοῦκλῆσιν προμαρτυρόμενοι, τοτὲ μὲν ὧδέ πως Ἱερεμίαςλέγων “ πνεῦμα πρὸ προσώπου ἡμῶν Χριστὸςκύριος συνλήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν, οὗ εἲπαμενἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἒθνεσι, ” τοτὲδὲ ἀμηχανῶν Δαβὶδ , διὰ τούτων ‘ἵνα τί ἐφρύαξανἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά; παρέστησαν οἶ βασιλεῖςτῆς γῆς, καὶ οἶ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸαὐτὸ, κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. ”οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει ἐξ αὐτοῦ δὴ προσώπου τοῦ Χριστοῦκύριος εἶπε πρός με, υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερονγεγέννηκά σε. αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ καὶ δώσω σοι ἔθνητὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰπέρατα τῆς ”οὐ μόνους δὲ ἄρα τοὺς ἀρχιερω-σύνῃ τετιμημένους , ἐλαίῳ σκευαστῷ τοῦ συμβόλουχριομένους ἕνεκα, τὸ τοῦ Χριστοῦ κατεκόσμει παρ’Ἑβραίοις ὄνομα, ἀλλὰ καὶ τοὺς βασιλέας, οὓς καὶαὐτοὺς νεύματι θείῳ προφῆται χρίοντες εἰκονικούςτινας Χριστοὺς ἀπειργάζοντο , ὅτι δὴ καὶ αὐτοὶ τῆςτοὐ μόνου καὶ ἀληθοῦς Χριστοῦ τοῦ κατὰ πάντων ὢβασιλεύοντος θείου λόγου βασιλικῆς καὶ ἀρχικῆς ἐξουσίαςτοὺς τύπους δι’ ἑαυτῶν ἔφερον.ἤδη δὲ καὶαὐτῶν τῶν προφητῶν τινὰς διὰ χρίσματος Χριστοὺςἐν τύπῳ γεγονέναι παρειλήφαμεν , ὡς τούτους ἃπανταςτὴν ἐπὶ τὸν ἀληθῆ Χριστὸν, τὸν ἔνθεον καὶ οὐράνιονλόγον, ἀναφορὰν ἔχειν, μόνον ἀρχιερέα τῶνὅλων καὶ μόνον ἀπάσης κτίσεως βασιλέα καὶ μόνονπροφητῶν ἀρχιπροφήτην τοῦ πατρὸς τυγχάνοντα.τούτου δ’ ἀπόδειξις τὸ μηδένα πω τῶν πάλαι διὰτοῦ συμβόλου κεχρισμένων , μήτε ἱερέων μήτε βαισ-3 Jerem. 4, 20. 6 Ps. 2, 1.λέων μήτε μὴν προφητῶν , τοσαύτην ἀρετῆς ἐνθέουδύναμιν κτήσασθαι, ὅσην ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶνἸησοῦς ὁ μόνος καὶ ἀληθινὸς Χριστὸς ἐπιδέδεικται.οὐδείς γέ τοι ἐκείνων καίπερ ἀξιώματι καὶ τιμῇἐπὶ πλείσταις ὅσαις γενεαῖς παρὰ τοῖς οἰκείοις διαλαμψάντωντοὺς ὑπηκόους πώποτε ἐκ τῆς περὶ αύτοὺςεἰκονικῆς τοῦ Χριστοῦ προσρήσεως Χριστιανοὺςἐπεφήμισεν · ἀλλ’ οὐδὲ σεβάσμιός τινι τούτων πρὸςτῶν ὑπηκόων ὑπῆρξε τιμή· ἀλλ’ οὐδὲ μετὰ τὴν τελευτὴντοσαύτη διάθεσις , ὡς καὶ ὑπεραποθνήσκεινἑτοίμως ἔχειν τοῦ τιμωμένου · ἀλλ’ οὐδὲ πάντων τῶνἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν περί τινα τῶν τότε τοσαύτηγέγονε κίνησις, ἐπεὶ μηδὲ τοσοῦτον ἐν ἐκείνοιςἡ τοῦ συμβόλου δύναμις οἴα τε ἢν ἐνεργεῖν, ὅσον ἡτῆς ἀληθείας παράστασις διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνδεικνυμένη·ὃς οὔτ’ ἑ σύμβολα καὶ τύπους ἀρχιερωσύνηςπαρά του λαβὼν, ἀλλ’ οὐδὲ γένος τὸ περὶσῶμα ἐξ ἱερωμένων κατάγων, οὐδ’ ἀνδρῶν δορυφορίαιςἐπὶ βασιλείαν προαχθεὶς, οὐδὲ μὴν προφήτηςὁμοίως τοῖς πάλαι γενόμενος, οὐδ’ ἀξίας ὅλως ἤ τινοςπαρὰ Ἰουδαίοις τυχὼν προεδρίας , ὅμως τοῖς πᾶσινεἰ καὶ μὴ τοῖς συμβόλοις, ἀλλ’ αὐτῇ γε τῇ ἀληθείᾳπαρὰ τοῦ πατρὸς κεκόσμητο.οὐχ ὁμοίων δ’ οὖνοἶς προειρήκαμεν τυχὼν, πάντων ἐκείνων καὶ Χριστὸςμᾶλλον ἀνηγόρευται. καὶ ὡσὰν μόνος καὶ ἀληθὴςαὐτὸς ὢν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ Χριστιανῶν τὸν πάντακόσμον τῆς ὄντως σεμνῆς καὶ ἱερὰς αὐτοῦ προσηγορίαςκατέπλησεν, οὐκέτι τύπους οὐδὲ εἰκόνας, ἀλλ’αὐτὰς γυμνὰς ἀρετὰς καὶ βίον οὐράνιον αὐτοῖς ἀληθείαςδόγμασι τοῖς θιασώταις παραδοίς.τό τεχρῖσμα, οὐ τὸ διὰ σωμάτων σκευαστὸν, ἀλλ’ αὐτὸ δὴπνεύματι θείῳ τὸ θεοπρεπὲς, μετοχῇ τῆς ἀγεννήτουκαὶ πατρικῆς θεότητος ἀπειλήφει. ὃ καὶ αὐτὸ πάλινἨσαίας διδάσκει, ὡσὰν ἐξ αὐτοῦ Χριστοῦ ὧδέ πωςἀναβοῶν “ πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμὲ , οὗ εἵνεκεν ἔχρισέμε, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, κηρῦξαιαἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.καὶοὐ μόνος γε Ἠσαίας, ἀλλὰ καὶ Δαβὶδ εἰς τὸ αὐτοῦπρόσωπον ἀναφωνεῖ λέγων “ ὁ θρόνος σου , θεὸς, εἰςτὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδοςτῆς βασιλείας σου. ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησαςἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεὸς ὁ θεόςσου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.”ἐν οἶς ὁ λόγος ἐν μὲν τῷ πρώτῳ στίχῳ θεὸν αὐτὸνἐπιφημίζει , ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ σκήπτρῳ βασιλικῷτιμᾷ.εἶθ’ ἑξῆς ὑποβὰς μετὰ τὴν ἔνθεον καὶ βασι-λικὴν δύναμιν τρίτῃ τάξει Χριστὸν αὐτὸν γεγονόταἐλαίῳ, οὐ τῷ ἐξ ὕλης σωμάτων , ἀλλὰ τῷ ἐνθέῳ τῆςἀγαλλιάσεως ἠλειμμένον παρίστησι, παρὸ καὶ τὸ ἐξαίρετοναὐτοῦ καὶ πολὺ κρεῖττον καὶ διάφορον τῶνπάλαι διὰ τῶν εἰκόνων σωματικώτερον κεχρισμένωνὑποσημαίνει.καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ὁ αὐτὸς ὧδέ πωςτὰ περὶ αὐτοῦ δηλοῖ λέγων “ εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳμου, κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἴως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούςσου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου,’ καὶ “ ἐκ γαστρὸςπρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. ὤμοσε κύριος καὶ οὐμεταμεληθήσεται · σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰτὴν τάξιν Μελχισεδέκ.”οὗτος δὲ εἰσάγεται ἐντοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁ Μελχισεδὲκ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦὑψίστου , οὐκ ἐν σκευαστῷ τινι χρίσματι ἀναδεδειγμένος,ἀλλ’ οὐδὲ διαδοχῇ γένους προσήκων τῇ καθ’Εβραίους ἱερωσύνῃ. διὸ κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ’3 les. 61, 1. 7 Ps. 44 (45), 7. 21 Ps. 109 (110), 1.οὐ κατὰ τὴν τῶν ἄλλων σύμβολα καὶ τύπους ἀνειληφότωνΧριστὸς καὶ ἱερεὺς μεθ’ ὅρκου παραλήψεωςὁ σωτὴρ ἡμῶν ἀνηγόρευται.ὅθεν οὐδὲ σωματικῶςπαρὰ Ἰουδαίοις χρισθέντα αὐτὸν ἡ ἱστορία παραδίδωσιν,ἀλλ’ οὐδ’ ἐκ φυλῆς τῶν ἱερωμένων γενόμενον,ἐξ αὐτοῦ δὲ τοῦ θεοῦ πρὸ ἑωσφόρου μὲν,τουτέστι πρὸ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως οὐσιωμένον,ἀθάνατον δὲ καὶ ἀγήρω τὴν ἱερωσύνην εἰς τὸν ἄπειροναἰῶνα διακατέχοντα.τῆς δ’ εἰς αὐτὸν γενομένηςἀσωμάτου καὶ ἐνθέου χρίσεως μέγα καὶ ἐναρλὲςτεκμήριον τὸ μόνον αὐτὸν ἐξ ἁπάντων τῶν πώποτεεἰσέτι καὶ νῦν παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις καθ’ ὅλου τοῦκόσμου Χριστὸν ἐπιφημίζεσθαι , ὁμολογεῖσθαί τε καὶμαρτυρεῖσθαι πρὸς ἀπάντων ἐπὶ τῇ προσηγορίᾳ, παράτε Ἓλλησι καὶ βαρβάροις μνημονεύεσθαι, καὶ εἰσέτικαὶ νῦν παρὰ τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην αὐτοῦ θιασώταιςτιμᾶσθαι μὲν ὡς βασιλέα, θαυμάζεσθαι δὲ ὑπὲρπροφήτην, δοξάζεσθαί τε ὡσὰν ἀληθῆ καὶ μόνον θεοῦἀρχιερέα, καὶ ἐπὶ πάσι τούτοις οἷα θεοῦ λόγον προόντακαὶ πρὸ αἰώνων ἀπάντων οὐσιωμένον, τὴν σεβάσμιοντιμὴν παρὰ τοῦ πατρὸς ὑπειληφότα , καὶπροσκυνεῖσθαι ὡσὰν θεόν.τό γε μὴν ἀπαντῶπαραδοξότατον, ὅτι μὴ φωναῖς αὐτὸ μόνον καὶ ῥημάτωνψόφοις αὐτὸν γεραίρομεν οἱ καθωσιωμένοι αὐτῷ,ἀλλὰ καὶ πάσῃ διαθέσει ψυχῆς , ὡς καὶ αὐτῆς προτιμᾶντῆς ἑαυτῶν ζωῆς τὴν εἰς αὐτὸν μαρτυρίαν.[Nic. Η. E. I, 5] Ταῦτα μὲν οὖν ἀναγκαίωςπρὸ τῆς ἱστορίας ἐνταῦθά μοι κείσθω, ὡς ἂν μὴ νεώτερόντις εἶναι νομίσειε τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶνἸησοῦν τὸν Χριστὸν διὰ τοὺς τῆς ἐνσάρκου πολιτείαςαὐτοῦ χρόνους. ἔνα δὲ μηδὲ τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦνέαν εἶναι καὶ ξένην, ὡσὰν ὑπὸ νέου καὶ μηδὲν τῶνλοιπῶν διαφέροντος ἀνθρώπου συστᾶσάν τις ὑπονοήσειε,φέρε βραχέα καὶ περὶ τούτου διαλάβωμεν.ἄρτι μὲν ὁμολογουμένως τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ παρουσίας νεωστὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπιλαμψάσης,νέον ὁμολογουμένως ἔθνος οὐ μικρὸν οὐδ’ἐπὶ γωνίας ποι γῆς ἱδρυμένον, ἀλλὰ καὶ πάντωντῶν ἐθνῶν πολυανθρωπότατόν τε καὶ θεοσεβέστατον,ταύτῃ τε ἀνώλεθρον καὶ ἀήττητον, ᾗ καὶ εἰς ἀεὶ τῆςπαρὰ θεοῦ βοηθείας τυγχάνει, χρόνων προθεσμίαιςἀρρήτοις ἀθρόως οὕτως ἀναπέφηνε, τὸ παρὰ τοῖς πᾶσιτῇ τοῦ Χριστοῦ προσηγορίᾳ τετιμημένον.τοῦτοκαὶ προφητῶν κατεπλάγη τις θείου πνεύματος ὀφθαλμῷτὸ μέλλον ἔσεσθαι προθεωρήσας, ὡς καὶ τάδεἀναφθέγξασθαι τίς ἤκουσε τοιαῦτα, καὶ τίς ἐλάλησενοὕτως; εἰ ὤδινε γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ ἐτέχθηἔθνος εἰσάπαξ. ὑποσημαίνει δέ πως καὶ τὴν μέλλουσανὁ αὐτὸς προσηγορίαν λέγων “τοῖς δὲ δουλεύουσίμοι κληθήσεται ὄνομα καινὸν, ὃ εὐλογηθήσεταιἐπὶ τῆς γῆς. ”ἀλλ’ εἰ καὶ νέοι σαφῶς ἡμεῖς, καὶτοῦτο καινὸν ὄντως ὄνομα τὸ Χριστιανῶν ἀρτίως παρὰπᾶσιν ἔθνεσι γνωρίζεται, ὁ βίος δ’ οὖν ὅμως καὶ τῆςἀγωγῆς ὁ τρόπος αὐτοῖς εὐσεβείας δόγμασιν ὅτι μὴἔναγχος ὑφ’ ἡμῶν ἐπιπέπλασται, ἐκ πρώτης δὲ ὡςεἰπεῖν ἀνθρωπογονίας φυσικαῖς ἐννοίαις τῶν πάλαιθεοφιλῶν ἀνδρῶν κατωρθοῦτο, ὧδέ πως ἐπιδείξομεν.οὐ νέον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀρχαιότητιτετιμημένον ἔθνος , τοῖς πᾶσι καὶ αὐτὸ γνώριμον,τὸ Ἑβραίων τυγχάνει. λόγοι δὴ παρὰ τούτῳ καἲγράμματα παλαιοὺς ἄνδρας περιέχουσι, σπανίους μὲνκαὶ ἀριθμῷ βραχεῖς , ἀλλ’ ὅμως εὐσεβείᾳ καὶ δικαιο-14 les. 66, 8. 17 les, 65, 15.σύνῃ καὶ πάσῃ τῇ λοιπῇ διενεγκόντας ἀρετῇ, πρὸμέν γε τοῦ κατακλυσμοῦ διαφόρους, δὲ καὶ τοῦτονἑτέρους τῶν τε τοῦ Νῶε παίδων καὶ ἀπογόνων,ἀτὰρ καὶ τὸν Ἀβραὰμ, ὃν ἀρχηγὸν καὶ προπάτορασφῶν αὐτῶν παῖδες Ἑβραίων αὐχοῦσι.πάντας δὴἐκείνους ἐπὶ δικαιοσύνῃ μεμαρτυρημένους, ἐξ αὐτοῦἈβραὰμ ἐπὶ τὸν πρῶτον ἀνιοῦσιν ἄνθρωπον, ἔργῳΧριστιανοὺς εἰ καὶ μὴ ὀνόματι προσειπών τις οὐκ ἂνἐκτὸς βάλοι τῆς ἀληθείας.ὃ γάρ τοι δηλοῦν ἐθέλειτοὔνομα τὸ Χριστιανοῦ, ἄνδρα διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦγνώσεως καὶ διδασκαλίας, σωφροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ,καρτερίᾳ τε βίου καὶ ἀρετῆς ἀνδρείᾳ, εὐσεβείαςτε ὁμολογίᾳ ἑνὸς καὶ μόνου τοῦ ἐπὶ πάντωνθεοῦ διαπρέπειν, τοῦτο πᾶν ἐκείνοις οὐ χεῖρον ἡμῶνἐσπουδάζετο.οὔτ᾿ οὖν σώματος αὐτοῖς περιτομῆςἔμελεν, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, οὔτε σαββάτων ἐπιτηρήσεως,ὅτι μηδὲ ἡμῖν· ἀλλ᾿ οὐδὲ τῶν τοιῶνδε τροφῶν παφυλακῆς, οὐδὲ τῶν ἄλλων διαστολῆς, ὅσα τοῖς μετέπειταπρῶτος ἁπάντων Μωυσῆς ἀρξάμενος ἐν συμβόλοιςτελεῖσθαι παραδέδωκεν, ὅτι μηδὲ νῦν Χριστιανῶντὰ τοιαῦτα· ἀλλὰ καὶ σαφῶς αὐτὸν ᾔδεσαν τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ, εἴ γε ὦφθαι μὲν τῷ Ἀβραὰμ, χρηματίσαιδὲ τῷ Ἰσαὰκ, λελαληκέναι δὲ τῷ Ἰακὼβ,Μωυσεῖ τε καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα προφήταις ὡμιληκέναιπροδέδεικται.ἔνθεν αὐτοὺς δὴ τοὺς θεοφιλεῖςἐκείνους εὕροις ἂν καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ κατηξιωμένουςπροσωνυμίας, κατὰ τὴν φάσκουσαν περὶ αὐτῶν φωνήν“μὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταιςμου μὴ πονηρεύτεσθε.”ὥστε σαφῶς πρώτηνἡγεῖσθαι δεῖν καὶ πάντων παλαιτάτην τε καὶ ἀρχαιο-28 1. Paral. 16, 22.τάν θεοσεβείας εὕρεσιν, αὐτῶν ἐκείνων δὴ τῶνἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ θεοφιλῶν ἀνδρῶν, τὴν ἀρτίως διὰτῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας πᾶσιν ἔθνεσι κατηγγελμένην.εἰ δὲ δὴ μακρῷ ποθ’ ὕστερον χρόνῳ περιτομῆςφασι τὸν Ἀβραὰμ ἐντολὴν εἰληφέναι, ἀλλά γεπρὸ ταύτης δικαιοσύνην διὰ πίστεως μαρτυρηθεὶςἀνείρηται, ὧδέ πως φάσκοντος τοῦ θείου λόγου “ ἐπίστευσεδὲ Ἀβραὰμ τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰςδικαιοσύνην. ”καὶ δὴ τοιούτῳ πρὸ τῆς περιτομῆςγεγονότι χρησμὸς ὕπο του φήναντος ἑαυτὸν αὐτῷθεοῦ οὗτος δ’ ἦν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος)περὶ τῶν ἐν τοῖς μετέπειτα χρόνοις τὸν ὅμοιον αὐτῷδικαιοῦσθαι τρόπον μελλόντων ῥήμασιν αὐτοῖς προε-πήγγελται λέγων ‘καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πάσαιαἱ φυλαὶ τῆς γῆς. καὶ ὡς ὅτι ἔσται εἰς ἔθνος μέγακαὶ πολύ. καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰἔθνη τῆς γῆς. ”τούτῳ δὲ καὶ ἐπιστῆσαι εἰς ἡμᾶςἐκπεπληρωμένῳ πάρεστι. πίστει μὲν γὰρ ἐκεῖνος τῇεἰς τὸν ὀφθέντα αὐτῷ τοῦ θεοῦ λόγον τὸν Χριστὸνδεδικαίωτο, πατρῴας μὲν ἀποστὰς δεισιδαιμονίας καὶπλάνης βίου προτέρας, ἔνα δὲ τὸν ἐπὶ πάντων ὁμο-λογήσας θεὸν, καὶ τοῦτον ἔργοις ἀρετῆς, οὐχὶ δὲθρησκείᾳ νόμου τοῦ μετὰ ταῦτα Μωυσέως θεραπεύσας.τοιούτῳ τε ὄντι εἴρητο ὅτι δὴ πᾶσαι αἱ φυλαὶτῆς γῆς καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐν αὐτῷ εὐλογηθήσονται.ἔργοις δὲ λόγων ἐναργεστέροις ἐπὶ τοῦ παρόντοςπαρὰ μόνοις Χριστιανοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςἀσκούμενος αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ τῆς θεοσεβείας τουἈβραὰμ ἀναπέφηνε τρόπος.τί δὴ οὖν λοιπὸνἐμποδὼν ἂν εἴη , μὴ οὐχὶ ἔνα καὶ τὸν αὐτὸν βίον τε7 Gen. 15, 6. 14 Gen. 22, 18. 18, 18.καὶ τρόπον εὐσεβείας ἡμῖν τε τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ καὶτοῖς πρόπαλαι θεοφιλέσιν ὁμολογεῖν; ὥστε μὴ νέανκαὶ ξένην, ἀλλ’ εἰ δεῖ φάναι ἀληθεύοντα, πρώτηνὑπάρχειν καὶ μόνην καὶ ἀληθῆ κατόρθωσιν εὐσεβείαςτὴν διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας παραδοθεῖσανἡμῖν ἀποδείκνυσθαι. καὶ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.[Nic. H. H. I, 6] Φέρε δὲ ἤδη μετὰ τὴν δέουσανπροκατασκευὴν τῆς προτεθείσης ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆςἱστορίας ἤδη λοιπὸν ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας οἷά τινος ὁδοιπορίας ἐφαψώμεθα,τὸν τοῦ λόγου πατέρα θεὸν καὶ τὸν δηλούμενοναὐτὸν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν σωτῆρα καὶ κύριονἡμῶν, τὸν οὐράνιον τοῦ θεοῦ λόγον βοηθὸν ἡμῖν καὶσυνεργὸν τῆς κατὰ τὴν διήγησιν ἀληθείας ἐπικαλεσάμενοι.ἦν δὴ οὖν τοῦτο δεύτερον καὶ τεσσαρακοστὸνἔτος τῆς Αὐγούστου βασιλείας, Αἰγύπτου δ’ὑποταγῆς καὶ τελευτῆς Ἀντωνίου καὶ Κλεοπάτρας, ,εἰς ἣν ὑστάτην ἡ κατ’ Αἴγυπτον τῶν Πτολεμαίωνκατέληξε δυναστεία, ὄγδοον ἔτος καὶ εἰκοστὸν , ὁπηωίκαὁ σωτὴρ ἡμῶν καὶ κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπὶτῆς τότε ἀπογραφῆς πρώτης, ἡγεμονεύοντος Κυρινίουτῆς Συρίας, ἀκολούθως ταῖς περὶ αὐτοῦ προφητείαις,ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται τῆς Ἰουδαίας.ταύτηςδὲ τῆς κατὰ Κυρίνιον ἀπογραφῆς καὶ ὁ τῶν παρ’Ἐβραίοις ἐπισημότατος ἱστορικόν Θλαύιος Ἰώσηποςμνημονεύει, καὶ ἄλλην ἐπισυνάπτων ἱστορίαν περὶτῆς τῶν Γαλιλαίων κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἐπιφυείσηςχρόνους αἱρέσεως, ἧς καὶ παρ’ ἡμῖν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖςΠράξεσι μνήμην ὧδἐπως λέγων πεποίηται “ μετὰ τοῦτονἀνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς25 Ἰώσηπος] A. I. XVIII, 1, 1. B. I. VII, 8, 1.29 Act. 5, 37.ἀπογραφῆς , καὶ ἀπέστησε λαὸν ὀπίσω αὐτοῦ , κἀκεῖ-νος ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείσθησαν αὐτῷ διεσκορπίσθησαν.”τοῦτοις δ’ οὖν καὶ ὁ δεδηλωμένοςἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας συνᾴδων ταῦταπαρατίθεται κατὰ λέξιν “ Κυρίνιος δὲ τῶν εἰς τὴνβουλὴν συναγομένων ἀνὴρ, τάς τε ἄλλας ἀρχὰς ἐπιτετελεκὼςκαὶ διὰ πασῶν ὁδεύσας ὕπατος γενέσθαι,τά τε ἄλλα ἀξιώματι μέγας , σὺν ὀλίγοις ἐπὶ Συρίαςπαρῆν, ὑπὸ Καίσαρος δικαιοδότης τοῦ ἔθνους άπεσταλμένος,καὶ τιμητὴς τῶν οὐσιῶν γενησόμενος. ”καὶ μετὰ βραχέα φησίν “ Ἰούδας δὲ Γαυλανίτηςἀνὴρ ἐκ πόλεως ὄνομα Γαμάλας, Σάδδοκον Φαρισαῖονπροσλαβόμενος, ἠπείγετο ἐπὶ ἀποστάσει, τήντε ἀποτίμησιν οὐδὲν ἄλλο ἢ ἄντικρυς δουλείαν ἐπιφέρεινλέγοντες, καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ’ ἀντιλήψειπαρακαλοῦντες τὸ ἔθνος. ”καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δὲτῶν ἱστοριῶν τοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου περὶ τοῦ αὐτοῦταῦτα γράφει “ ἐπὶ τούτοις τις ἀνὴρ Γαλιλαῖος Ἰούδας“ εἰς ἀποστασίαν ἐνῆγε τοὺς ἐπιχωρίους,“ ζων, εἰ φόρον τε Ῥωμαίοις τελεῖν ὑπομένουσι καὶ“μετὰ τὸν θεὸν οἴσουσι θνητοὺς δεσπότας.’ ταῦταὁ Ἰώσηπος.[Nic. H. E. I, (3] Τηνικαῦτα δὲ καὶ τοῦ Ἰου-δαίων ἔθνους Ἡρώδου πρώτου τὸ γένος ἀλλοφύλουδιειληφότος τὴν βασιλείαν ἡ διὰ Μωυσέως περιγραφὴνἐλάμβανε προφητεία “ οὐκ ἐκλείψειν ἄρχοντα ἐξἸούδα οὐδὲ ἡγούμενον ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ” φήσασα,ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται,” ὃν καὶ ἀποφαίνει προσδο-κίαν ἐθνῶν ἔσεσθαι.ἀτελῆ γέ τοι τὰ τῆς προρρή-5 loseph. A. I. XVIII, 1, 1. 18 loseph. B. I. II, 8, 1.26 Gen. 49, 10.σεως ἦν, καθ’ ὅν ὑπὸ τοῖς οἰκείοις τοῦ ἔθνους ἂρχουσιδιάγειν αὐτοῖς ἐξῆν χρόνον, ἄνωθεν ἐξ αὐτοῦΜωυσέως καταρξαμένοις καὶ εἰς τὴν Αὐγούστουβασιλείαν διαρκέσασι· καθ’ ὃν πρῶτος ἀλλόφυλοςἩρώδης τὴν κατὰ Ἰουδαίων ἐπιτρέπεται ὑπὸ Ῥωμαίωνἀρχὴν, ὡς μὲν Ἰώσηπος παραδίδωσιν , Ἰδουμαῖος ὢνκατὰ πατέρα τὸ γένος , Ἀράβιος δὲ κατὰ μητέρα, ὡςδ’ Ἀφρικανὸς, οὐχ ὁ τυχὼν δὲ καὶ οὗτος γέγονε συγγραφεὶς),φασὶν οἱ τὰ κατ’ αὐτὸν ἀκριβοῦντες, Ἀντιπάτρου,τοῦτον δὲ Ἡρώδου τινὸς Ἀσκαλωνίτου τῶνπερὶ τὸν νεὼν τοῦ Ἀπόλλωνος ἱεροδούλων καλουμένωνγεγονέναι.ὃς Ἀντίπατρος ὑπὸ Ἰδουμαίωνλῃστῶν παιδίον αἰχμαλωτισθεὶς σὺν ἐκείνοις ἦν, διὰτὸ μὴ δύνασθαι τὸν πατέρα πένητα ὄντα λύτρα κάταθέσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ. ἐντραφεὶς δὲ τοῖς ἐκείνων ἤθε’σιν ὕστερον Ὑρκανῷ τῷ Ἰουδαίων ἀρχιερεῖ φιλοῦττούτῳ παῖς γίνεται ὁ ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἡρώδηεἰς δὴ οὖν τὸν τοιοῦτον τῆς Ἰουδαίων περιελθοσὴς βασιλείας, ἐπὶ θύραις ἤδη καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν ἅκλούθως τῇ προφητείᾳ προσδοκία παρῆν, ἅτε διαλε-λοιπότων ἐξ ἐκείνου τῶν παρ’ αὐτοῖς ἐξ αὐτοῦ Μωυσέωςκατὰ διαδοχὴν ἀρξάντων τε καὶ ἡγησαμένων.πρὸ μέν γε τῆς αἰχμαλωσίας αὐτῶν καὶ τῆς εἰςΒαβυλῶνα μεταναστάσεως ἐβασιλεύοντο , ἀπὸ Σαοὺλπρώτου καὶ Δαβὶδ ἀρξάμενοι · πρὸ δὲ τῶν βασιλέωνἄρχοντες αὐτοὺς διεῖπον , οἱ προσαγορευόμενοι κρῖταὶ , ἄρξαντες καὶ αὐτοὶ μετὰ Μωυσέα καὶ τὸν τούτουδιάδοχον Ἰησοῦν.μετὰ δὲ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνοςἐπάνοδον οὐ διέλιπον πολιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇμετὰ ὀλιγαρχίας. οἱ γὰρ ἀρχιερεῖς προεστήκεσαν6 loseph. A. Ι. XIV, 1, 3. 7, 3. (cf. XX, 8, 7.) B. I. I, 8, 9.τῶν πραγμάτων , ἄχρις οὗ Πομπήιος Ῥωμαίων στρα-τηγὸς ἐπιστὰς τὴν μὲν Ἰερουσαλὴμ πολιορκεῖ τὰκράτος, μιαίνει τε τὰ ἅγια μέχρι τῶν ἀδύτων τοῦἱεροῦ προελθὼν, τὸν δὲ ἐκ προγόνων διαδοχῆς εἰςἐκεῖνο τοῦ καιροῦ διαρκέσαντα βασιλέα τε ὁμοῦ καὶἀρχιερέα, Ἀριστόβουλος ὄνομα ἢν αὐτῷ, δέσμιον ἐπὶῬώμην ἄμα τέκνοις ἐκπέμψας, Ὑρκανῷ μὲν τῷ τού-του ἀδελφῷ τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσι, τὸ δὲπᾶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐξ ἐκείνου Ῥωμαίοις ὑπόφορονκατεστήσατο.αὐτίκα γοῦν καὶ Ὑρκανοῦ, εἰς ὅνὓστατον τὰ τῆς τῶν ἀρχιερέων περιέστη διαδοχῆς,ὑπὸ Παρθῶν αἰχμαλώτου ληφθέντος, πρῶτος , ὡςγοῦν ἔφην, ἀλλόφυλος Ἡρώδης ὑπὸ τῆς συγκλήτουῬωμαίων καὶ Αὐγούστου βασιλέως τὸ Ἰουδαίων ἔθνοςἐγχειρίζεται.καθ’ ὃν ἐναργῶς τῆς τοῦ Χριστοῦπαρουσίας ἐνστάσης καὶ τῶν ἐθνῶν ἡ προσδοκωμένησωτηρία τε καὶ κλῆσις ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ προφητείᾳ παρηκολούθησεν·ἔξ οὗ δὴ χρόνου τῶν ἐξ Ἰούδα ἀρχόντωντε καὶ ἡγουμένων, λέγω δὲ τῶν ἐκ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους διαλελοιπότων, εἰκότως αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς ἐκπρογόνων εὐσταθῶς ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα διαδόχους κατὰγενεὰν προιούσης ἀρχιερωσύνης παραχρῆμα συγχεῖταιἔχεις καὶ τούτων ἀξιόχρεων τὸν Ἰώσηπον μάρτυρα,δηλοῦντα ὡς τὴν βασιλείαν παρὰ Ῥωμαίων ἐπιτραπεὶςἩρώδης οὐκέτι τοὺς ἐξ ἀρχαίου γένους καθίστησινἀρχιερεῖς, ἀλλά τισιν ἀσήμοις τὴν τιμὴν ἀπένεμεν·τὰ ὅμοια δὲ πρᾶξαι τῷ Ἡρώδῃ περὶ τῆς καταστάσεωςτῶν ἀρκιερέων’ Ἀρχέλαόν τε τὸν παῖδα αὐτοῦκαὶ μετὰ τοῦτον Ῥωμαίους , τὴν ἀρχὴν τῶν Ἰουδαίωνπαρειληφότας.ὁ δ’ αὐτὸς δηλοῖ ὡς ἄρα καὶ τὴνἱερὰν στολὴν τοῦ ἀρχιερέως πρῶτος Ἡρώδης ἀποκλεί-23 loseph. A. I. XX, 10. 30 A. I. XVIIT, 4, 8. XX, 1, 1.σὰς ὑπὸ ἰδίαν σφραγῖδα πεποίηται , μηκέτ’ αὐτὴντοῖς ἀρχιερεῦσιν ἔχειν ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐπιτρέψας · ταὐτὸδὲ καὶ τὸν μετ’ αὐτὸν Ἀρχέλαον καὶ μετὰ τοῦτονῬωμαίους διαπράξασθαι.καὶ ταῦτα δ’ ἡμῖν εἰρήσθωεἰς ἑτέραν ἀπόδειξιν προφητείας κατὰ τὴν ἐπιφάνειαντοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πεπερασμένης.σαφέστατα γοῦν ἐν τῷ Δανιὴλ ἑβδομάδωντινῶν ἀριθμὸν ὀνομαστὶ ἴως Χριστοῦ ἡγουμένουπεριλαβὼν ὁ λόγος, περὶ ὧν ἐν ἑτέροις διειλήφαμεν,μετὰ τὸ τούτων συμπέρασμα ἐξολοθρευθήσεσθαι τὸπαρὰ Ἰουδαίοις χρῖσμα προφητεύει. καὶ τοῦτο δὲσαφῶς κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ γενέσεως ἀποδείκνυται συμπεπληρωμένον.ταῦτα δ’ ἡμῖν ἀναγκαίως εἰς παράστασιν τῆς τῶνχρόνων ἀληθείας προτετηρήσθω.[Nic. H. E. I, 11] Ἐπειδὴ δὲ τὴν περὶ τοῦΧριστοῦ γενεαλογίαν διαφόρως ἡμῖν ὅ τε Ματθαῖοςκαὶ ὁ Λουκᾶς εὐαγγελιζόμενοι παραδεδώκασι, διαφωνεῖντε νομίζονται τοῖς πολλοῖς, τῶν τε πιστῶνἕκαστος ἀγνοίᾳ τἀληθοῦς εὑρησιλογεῖν εἰς τοὺς τόποςπεφιλοτίμηται, φέρε καὶ τὴν περὶ τούτων κατελθοῦσανεἰς ἡμᾶς ἱστορίαν παραθώμεθα, ἣν δι’ ἐπιστολῆςἈριστείδῃ γράφων περὶ συμφωνίας τῆς ἐντοῖς εὐαγγελίοις γενεαλογίας ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖνδηλωθεὶς Ἀφρικανὸς ἐμνημόνευσε,τὰς μὲν τῶν λοιπῶνδόξας ὡσὰν βιαίους καὶ διεψευσμένας ἀπελέγξας,ἣν δ’ αὐτὸς παρείληφεν ἱστορίαν, τούτοις αὐτοῖςἐκτιθέμενος τοῖς ῥήμασιν “ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα7 Daniel. 9, 26. 10 ἐν ἑτέροις] Dem. Evang. VIII.p. 381. 29 ἐπειδὴ — διηγήσομαι (p. 25, 22)] Idem excerptumapud Eusebium in Quaestionibus ad Stephanum, in Maii Script.Vet. Nov. Collect. vol. 1. p. 22.“τῶν γενῶν ἐν Ἰσραὴλ ἠριθμεῖτο ἢ φύσει ἢ νόμῳ,“φύσει μὲν, γνησίου σπέρματος διαδοχῇ, νόμῳ δὲ,“ἑτέρου παιδοποιουμένου εἰς ὄνομα τελευτήσαντος“ἀδελφοῦ ἀτέκου· (ὅτι γὰρ οὐδέπω δέδοτο ἐλπὶς“ἀναστάσεως σαφὴς, τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν ἀνα-“στάσει ἐμιμοῦντο θνητῇ, ἵνα ἀνέκλειπτον τὸ ὄνομα“μείνῃ τοῦ μετηλλαχότος)·ἐπεὶ οὖν οἱ τῇ γενεα-“λογίᾳ ταύτῃ ἐμφερόμενοι οἱ μὲν διεδέξαντο παῖς πα-“τέρα γνησίως, οἱ δὲ ἑτέροις μὲν ἐγεννήθησαν, ἑτέ-“ροις δὲ προσετέθησαν κλήσει, ἀμφοτέρων γέγονεν ἡ“μνήμη, καὶ τῶν γεγεννηκότων καὶ τῶν ὡς γεγεν-“νηκότων.οὕτως οὐδέτερον τῶν εὐαγγελίων ψεύδε-“ται, καὶ φύσιν ἀριθμοῦν καὶ νόμον· ἐπεπλάκη γὰρ“ἀλλήλοις τὰ γένη, τό τε ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος καὶ τὸ“ἀπὸ τοῦ Νάθαν, ἀναστάσεσιν ἀτέκνων καὶ δευτερο-“γαμίαις καὶ ἀναστάσει σπερμάτων, ὡς δικαίως τοὺς“αὐτοὺς ἄλλοτε ἄλλων νομίζεσθαι, τῶν μὲν δοκούν-“των πατέρων, τῶν δὲ ὑπαρχόντων· ὡς ἀμφοτέρας“τὰς διηγήσεις κυρίως ἀληθεῖς οὔσας ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ“πολυπλόκως μὲν, ἀλλ᾿ ἀκριβῶς κατελθεῖν.ἵνα“δὲ σαφὲς ᾖ τὸ λεγόμενον, τὴν ἐπαλλαγὴν τῶν γενῶν“διηγήσομαι. ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ διὰ Σολομῶνος τὰς γε-“νεὰς καταριθμουμένοις τρίτος ἀπὸ τέλους εὑρίσκεται“Ματθὰν, ὃς ἐγέννησε τὸν Ἰακὼβ τοῦ Ἰωσὴφ τὸν“πατέρα· ἀπὸ δὲ Νάθαν τοῦ Δαβὶδ κατὰ Λουκᾶν“ὁμοίως τρίτος ἀπὸ τέλους Μελχὶ, οὗ υἱὸς ὁ Ἡλὶ ὁ“τοῦ Ἰωσὴφ πατήρ· Ἰωσὴφ γὰρ υἱὸς Ἡλὶ τοῦ Μελχί.“σκοποῦ τοίνυν ἡμῖν κειμένου τοῦ Ἰωσὴφ ἀποδει-“κτέον πῶς ἑκάτερος αὐτοῦ πατὴρ ἱστορεῖται, ὅ τε“Ἰακὼβ ὁ ἀπὸ Σολομῶνος καὶ Ἡλὶ ὁ ἀπὸ τοῦ Νάθαν23 Matth. 1, 15. 25 Luc. 3, 23.“ἑκάτερος κατάγοντες τὸ γένος, ὅπως τε πρότερον“οὗτιο δὴ ὅ τε Ἰακὼβ καὶ ὁ Ἡλὶ δύο ἀδελφοὶ, καὶ πρό“γε, πῶς οἱ τούτων πατέρες Ματθὰν καὶ Μελχὶ δια-“φόρων ὄντες γενῶν τοῦ Ἰωσὴφ ἀναφαίνονται πάπ-“ποι.καὶ δὴ οὖν ὅ τε Ματθὰν καὶ ὁ Μελχὶ ἐν μέρει“τὴν αὐτὴν ἀγαγόμενοι γυναῖκα ὁμομητρίους ἀδελ-“φοὺς ἐπαιδοποιήσαντο, τοῦ νόμον μὴ κωλύοντος“χηρεύουσαν ἤτοι ἀπολελυμένην ἢ καὶ τελευτήσαντος“τοῦ ἀνδρὸς ἄλλῳ γαμεῖσθαι.ἐκ δὲ τῆς Ἐσθᾶ“(τοῦτο γὰρ καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα παραδέδοται)“πρῶτος Ματθὰν ὁ ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος τὸ γένος κατά-“γων τὸν Ἰακὼβ γεννᾷ· καὶ τελευτήσαντος τοῦ Ματ-“θὰν Μελχὶ ὁ ἐπὶ τὸν Νάθαν κατὰ γένος ἀναφερό-“μενος χηρεύουσαν ἐκ μὲν τῆς αὐτῆς φυλῆς, ἐξ ἄλλου“δὲ γένους ὢν, ὡς προεῖπον, ἀγαγόμενος αὐτὴν ἔσχεν“υἱὸν τὸν Ἡλί.οὕτω δὴ διαφόρων δύο γενῶν εὑρή-“σομεν τόν τε Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἠλὶ ὁμομητρίους ἀδελ-“φοὺς, ὧν ὁ ἓτερος Ἰακὼβ, ἀτέκνου τοῦ ἀδελφοῦτελευτήσαντος Ἡλὶ, τὴν γυναῖκα παραλαβὼν ἐγέν-“νησεν ἐξ αὐτῆς τρίτον τὸν Ἰωσὴφ, κατὰ φύσιν μὲν“ἑαυτῷ καὶ κατὰ λόγον· διὸ καὶ γέγραπται ῾Ἰακὼβ“δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσήφ,’ κατὰ νόμον δὲ τοῦ Ἡλὶ“υἱὸς ἦν· ἐκείνῳ γὰρ ὁ Ἰακὼβ ἀδελφὸς ὢν ἀνέστησ᾿“σπέρμα.διόπερ οὐκ ἀκυρωθήσεται καὶ ἡ κατ᾿“αὐτὸν γενεαλογία, ἣν Ματθαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστης“ἐξαριθμούμενος ῾Ἰακὼβ δὲ᾿ φησίν ῾ ἐγέννησε τὸν“Ἰωσήφ·’ ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνάπαλιν ῾ὃς ἦν υἱὸς , ὡς“ἐνομίζετο (καὶ γὰρ τοῦτο προστίθησι) τοῦ Ἰωσὴφ“τοῦ Ἡλὶ τοῦ Μελχί·᾿ τὴν γὰρ κατὰ νόμον γένεσιν“ἐπισημότερον οὐκ ἦν ἐξειπεῖν. καὶ τὸ “ἐγέννησεν”21 Matth. 1, 16. 27 Luc. 3, 1.“ἐπὶ τῆς τοιᾶσδε παιδοποιίας ἄχρι τέλους ἐσιώπησε,“τὴν ἀναφορὰν ποιησάμενος ἕως τοῦ Ἀδὰμ τοῦ θεοῦ“κατ᾿ ἀνάλυσιν.οὐδὲ μὴν ἀναπόδεικτον ἢ ἐσχε-“διασμένον ἐστὶ τοῦτο· τοῦ γοῦν σωτῆρος οἱ κατὰ“σάρκα συγγενεῖς, εἴτ᾿ οὖν φανητιῶντες εἴθ᾿ ἁπλῶς“ἐκδιδάσκοντες, πάντως δὲ ἀληθεύοντες, παρέδοσαν“καὶ ταῦτα, ὡς Ἰδουμαῖοι λῃσταὶ Ἀσκάλωνι πόλει τῆς“Παλαιστίνης ἐπελθόντες ἐξ εἰδωλείου Ἀπόλλωνος, ὃ“πρὸς τοῖς τείχεσιν ἵδρυτο, Ἀντίπατρον Ἡρώδου τινὸς“ἱεροδούλου παῖδα πρὸς τοῖς ἄλλοις σύλοις αἰχμάλω-“τον ἀπῆγον, τῷ δὲ λύτρα ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ καταθέσθαι“μὴ δύνασθαι τὸν ἱερέα ὁ Ἀντίπατρος τοῖς τῶν Ἰδου-“μαίων ἔθεσιν ἐντραφεὶς ὕστερον Ὑρκανῷ φιλοῦται“τῷ τῆς Ἰουδαίας ἀρχιερεῖ.πρεσβεύσας δὲ πρὸς“Πομπήιον ὑπὲρ τοῦ Ὑρκανοῦ, καὶ τὴν βασιλείαν“ἐλευθερώσας αὐτῷ ὑπὸ Ἀριστοβούλου τοῦ ἀδελφοῦ“περικοπτομένην, αὐτὸς ηὐτύχησεν ἐπιμελητὴς τῆς“Παλαιστίνης χρηματίσας· διαδέχεται δὲ τὸν Ἀντί-“πατρον φθόνῳ τῆς πολλῆς εὐτυχίας δολοφονηθέντα“υἱὸς Ἡρώδης, ὃς ὕστερον ὑπ᾿ Ἀντωνίου καὶ τοῦ“Αὐγούστου συγκλήτου δόγματι τῶν Ἰουδαίων ἐκρίθη“βασιλεύειν· οὗ παῖδες Ἡρώδης οἵ τ᾿ ἄλλοι τετράρ-“χαι. ταῦτα μὲν δὴ κοινὰ καὶ ταῖς Ἑλλήνων ἱστο-“ρίαις.ἀναγράπτων δὲ εἰς τότε ἐν τοῖς ἀρχείοις“ὄντων τῶν Ἑβραϊκῶν γενῶν, καὶ τῶν ἀρχιπροση-“λύτων ἀναφερομένων ἕως Ἀχιὼρ τοῦ Ἀμμανίτου καὶ“῾Ροὺθ τῆς Μωαβίτιδος, τῶν τε ἀπ᾿ Αἰγύπτου συνεκ-“πεσόντων ἐπιμίκτων, ὁ Ἡρώδης οὐδέν τι συμβαλ-“λομένου τοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένους αὐτῷ, καὶ τῷ“συνειδότι τῆς δυσγενείας κρουόμενος, ἐνέπρησεν αὐ-“τῶν τὰς ἀναγραφὰς τῶν γενῶν, οἰόμενος εὐγενὴς“ἀναφανεῖσθαι τῷ μηδὲ ἄλλον ἔχειν ἐκ δημοσίου συγ-“ γραφῆς τὸ γένος ἀνάγειν ἐπὶ τοὺς πατριάρχας ἢ“ προσηλύτους , τούς τε καλουμένους γειώρας τοὺς“ ἐπιμίκτους.ὀλίγοι δὴ τῶν ἐπιμελῶν ἰδιωτικὰς“ ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς, ἢ μνημονεύσαντες τῶν ὀνομάτων,“ἢ ἄλλως ἔχοντες ἐξ ἀντ’ ἀντιγράφων, ἐναβρύνονται, σωζομένηςτῇ μνήμῃ τῆς εὐγενείας· ὣν ἐτύγχανον οἶ“ προειρημένοι δεσπόσυνοι καλούμενοι , διὰ τὴν πρὸς“ τὸ σωτήριον γένος συνάφειαν , ἀπό τε Ναζάρων καὶΚωχαβὰ κωμῶν Ἰουδαϊκῶν τῇ λοιπῇ γῇ“σαντες, καὶ τὴν προκειμένην γενεαλογίαν ** ἐκ τε τῆς“ βίβλου τῶν ἡμερῶν εἰς ὅσον ἐξικνοῦντο εξηγησά-“ μένοι.εἴτ’ οὖν οὕτως εἴτ’ ἄλλως ἔχει, σαφε-“ στἐραν ἐξήγησιν οὐκ ἂν ἔχοι τις ἄλλος ἐξευρεῖν, ὡς“ ἔγωγε νομίζω πᾶς τε ὃς εὐγνώμων τυγχάνει. καὶ“ αὕτη μελέτω, εἰ καὶ μὴ ἐμμάρτυρός ἐστι, τῷ“ μὴ κρείττονα ἢ ἀληθεστέραν ἔχειν εἰπεῖν. τό γέ τοιεὐαγγέλιον πάντως ἀληθεύει.’’καὶ ἐπὶ τέλει δὲτῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς προστίθησι ταῦτα · Ματθὰνὁ ἀπὸ Σολομῶνος ἐγέννησε τὸν Ἰακώβ. “ Ματθὰνἀποθανόντος Μελχὶ ὁ ἀπὸ Νάθαν ἐκ τῆς αὐτῆς γυ-“ναικὸς ἐγέννησε τὸν Ἠλὶ. ὁμομήτριοι ἄρα ἀδελφοὶ“Ἡλὶ καὶ Ἰακώβ. Ἠλὶ ἀτέκνου ἀποθανόντος ὁ Ἰακὼβ“ἀνέστησεν αὐτῷ σπέρμα, γεννήσας τὸν Ἰωσὴφ, κατὰ“ φύσιν μὲν ἑαυτῷ, κατὰ νόμον δὲ τῷ Ἡλί. οὕτως“ ἀμφοτέρων υἱὸς ἦν ὁ Ἰωσήφ.’’ τοσαῦτα ὁ ᾿Αφρικανός.καὶ δὴ τοῦ Ἰωσὴφ ὧδέ πως γενεαλογουμένου,δυνάμει καὶ ἡ Μαρία σὺν αὐτῷ πέφηνεν ἐκ τῆςαὐτῆς οὖσα φυλῆς , εἴ γε κατὰ τὸν Μωυσέως νόμονοὐκ ἐξῆν ἑτέραις ἐπιμίγνυσθαι φυλαῖς· ἑνὶ γὰρ τῶν19 Ματθὰν — ] Haec qnoque in Eusebii Quaest ad Steph.1. c. p. 23.ἐκ τοῦ αὐτοῦ δήμου καὶ πατριᾶς τῆς αὐτῆς ξευγνυσθαιπρὸς γάμον παρακελεύεται ὡς ἂν μὴ περιστρέφοιτοτοῦ γένους ὁ κλῆρος ἀπὸ φυλῆς ἐπὶ φυλήν.ὡδὶ μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἐχέτω.[Nic. H. E. I, 12—15] Ἀλλὰ γὰρ τοῦ Χριστοῦγεννηθέντος ταῖς προφητείαις ἀκολούθως ἐνΒηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας κατὰ τοὺς δεδηλωμένους χρόνους,Ἡρώδης ἐπὶ τῇ τῶν ἐξ ἀνατολῆς μάγων ἀνερωτήσει,ὅπη εἴη διαπυνθανομένων ὁ τεχθεὶς βασιλεὺςτῶν Ἰουδαίων, ἑωρακέναι γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα, καὶτῆς τοσῆσδε πορείας τοῦτ᾿ αἴτιον αὐτοῖς γεγονέναι,οἷα θεῷ προσκυνῆσαι τῷ τεχθέντι διὰ σπουδῆς πεποιημένοις,οὐ σμικρῶς ἐπὶ τῷ πράγματι ἅτε κινδυνευούσης,ὥς γε δὴ ᾤετο, αὐτῷ τῆς ἀρχῆς διακινηθεὶς,πυθόμενος τῶν παρὰ τῷ ἔθνει νομοδιδασκάλωνποῦ τὸν Χριστὸν γεννηθήσεσθαι προσδοκῷεν, ὡςἔγνω τὴν Μιχαίου προφητείαν ἐν Βηθλεὲμ προαναφωνοῦσαν,ἑνὶ προστάγματι τοὺς ὑπομαζίους ἔν τετῇ Βηθλεὲμ καὶ πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς ἀπὸ διετοῦςκαὶ κατωτέρω παῖδας κατὰ τὸν ἀπηκριβωμένον αὐτῷχρόνον παρὰ τῶν μάγων ἀναιρεθῆναι προστάττει,πάντως που καὶ τὸν Ἰησοῦν, ὥς γε ἦν εἰκὸς, τῆςαὐτῆς τοῖς ὁμήλιξι συναπολαῦσαι συμφορᾶς οἰόμενος.φθάνει γε μὴν τὴν ἐπιβουλὴν εἰς Αἴγυπτον διακομισθεὶςὁ παῖς, δι᾿ ἐπιφανείας ἀγγέλου τὸ μέλλονπρομεμαθηκότων αὐτοῦ τῶν γονέων. ταῦτα μὲν οὖνκαὶ ἡ ἱερὰ τοῦ εὐαγγελίου διδάσκει γραφή.ἄξιονδ᾿ ἐπὶ τούτοις συνιδεῖν τἀπίχειρα τῆς Ἡρώδου κατὰτοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ὁμηλίκων αὐτῷ τόλμης, ὡςπαραυτίκα, μηδὲ σμικρᾶς ἀναβολῆς γεγενημένης, ἡ2 Num. 36, 6. 17 Mich. 5, 2.θεία δίκη περιόντα ἒτ’ αὐτὸν ἐν τῷ βίῳ μετελήλυθε,τὰ τῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν διαδεξομένωναὐτὸν ἐπιδεικνῦσα προοίμια.ὡς μὲν οὑν τὰς κατὰτὴν βασιλείαν αὐτῷ νομισθείσας εὐπραγίαις κατὰτὸν οἶκον ἐπαλλήλοις ἠμαύρωσε συμφοραῖς , γυναι-κὸς καὶ τέκνων καὶ τῶν λοιπῶν τῶν μάλιστα πρὸςγένους ἀναγκαιοτάτων τε καὶ φιλτάτων μιαιφο-νίαις, οὐδὲ οἷόν τε νῦν καταλέγειν, τραγικὴν ἃπασανδραματουργίαν ἐπισκιαζούσης τῆς περὶ τούτωνὑποθέσεως , ἣν εἰς πλάτος ἐν ταῖς καθ’ αὑτὸν ἱστορίαιςὁ Ἰώσηπος διελήλυθεν.ὡς δ’ ἅμα τῇ κατὰτοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν ἄλλων νηπίων ἐπιβουλῇθεήλατος αὐτὸν καταλαβοῦσα μάστιξ εἰς θάνατονσυνήλασεν, οὐ χεῖρον καὶ τῶν φωνῶν τοῦ συγγραφἐως ἐπακοῦσαι , κατὰ λέξιν ἐν ἑπτακαιδεκάτῳ τῆς‘Ιουσϊκῆς ἀρχαιολογίας τὴν καταστροφὴν τοῦ κατ’αὐτὸν βίου τοῦτον γράφοντος τὸν τρόπον· “Ἡρώδῃ“ δὲ μειζόνως ἡ νόσος ἐνεπικραίνετο, δίκην ὧν πάρα“ νομήσειεν ἐκπρασσομένου τοῦ θεοῦ.πῦρ μὲν γὰ“ μαλακὸν ἦν, οὐχ ὧδε πολλὴν ἀποσημαῖνον τοῖς ἐπαφωμἐνοις τὴν φλόγωσιν, ὅσην τοῖς ἐντὸς προσετίθει“ τὴν κάκωσιν, ἐπιθυμία δὲ δεινὴ τοῦ δέξασθαί τι, οὐδὲ“ ἦν μὴ οὐχ ὑπουργεῖν , καὶ ἕλκωσις τῶν τε ἐντέρων,“ καὶ μάλιστα τοῦ κώλου δειναὶ ἀλγηδόνες, καὶ φλέγμα“ ὑγρὸν περὶ τοὺς πόδας καὶ διαυγές.παραπλησίαδὲ καὶ περὶ τὸ ἦτρον κάκωσις ἦν. ναὶ μὴν καὶ τοῦαἰδοίου σῆψις σκώληκας ἐμποιοῦσα, πνεύματός τεὀρθία ἔντασις, καὶ αὐτὴ λίαν ἀηδὴς ἀχθηδόνι τε τῆς“ἀποφορᾶς καὶ τῷ πυκνῷ τοῦ ἂσθματος. ὃς. σπασμός τεπερὶ πᾶν ἢν μέλος, ἰσχὺν οὐχ ὑπομενητὴν προστι-17 loseph. A. I. XVII, 6, 5.“ θέμενος.ἐλέγετο γοῦν ὑπὸ τῶν θειαζόντων, καὶ“ οἷς ταῦτα προαποφθέγγεσθαι σοφία προύκειτο, ποι-“νὴν τοῦ πολλοῦ δυσσεβοῦς ταύτην ὁ θεὸς εἰσπράτ-“τεσθαι παρὰ τοῦ βασιλέως.’’ ταῦτα μὲν ἐν τῇ δηλω-θείσῃ γραφῇ παρασημαίνεται ὁ προειρημένος.καὶἐν τῇ δευτέρᾳ δὲ τῶν ἱστοριῶν τὰ παραπλήσια περὶτοῦ αὐτοῦ παραδίδωσι , ὧδέ πως γράφων“ ἔνθεν αὐ-“ τοῦ τὸ σῶμα πὰν ἡ νόσος διαλαβοῦσα ποικίλοις πά-“ θέσιν ἐμέριζεν. πυρετὸς μὲν γὰρ ἦν οὐ λάβρος,‘κνησμὸς δ’ ἀφόρητος τῆς ἐπιφανείας ὅλης, καὶ κώλου“ ἀλγηδόνες , περί τε τοὺς πόδας ὡς ὑδρω-“πιπωντος οἰδήματα, τοῦ τε ἤτρου φλεγμονὴ, καὶ αἰδοίουσηπεδὼν σκώληκας · γεννῶσα. πρὸς τούτοις“ ὀρθόπνοια καὶ δύσπνοια καὶ σπᾷς μοὶ πάντων τῶν“ μελῶν 5 ὥστε τοὺς ἐπιθειάζοντας ποινὴν εἶναι τὰ‘νοσήματα λέγειν.ὁ δὲ παλαίων τοσούτοις πάθε-“σιν ὅμως τοῦ ζῆν ἀντείχετο, σωτηρίαν τε ἤλπιζε,“καὶ θεραπείας ἐπενόει. διαβὰς γοῦν τὸν Ἰορδάνηντοῖς κατὰ Καλλιρρόην θερμοῖς ἐχρῆτο. ταῦτα δὲ“ ἔξεισι μὲν εἰς τὴν Ἀσφαλτῖτιν λίμνην, ὑπὸ γλυκύ-“τητος δέ ἐστι καὶ πότιμα.δόξαν δ’ ἐνταῦθα τοῖς“ἰατροῖς ἐλαίῳ θερμῷ πὰν ἀναθάλψαι τὸ σῶμα χα-“ λασθὲν εἰς ἐλαίου πλήρη πύελον ἐκλύει τοὺς ὀφθαλ-“ μοὺς καὶ ὡς τεθνεὼς ἀνέστρεψεν. θορύβου δὲ τῶνθεραπόντων γενομένου πρὸς μὲν τὴν κραυγὴν ἀνή-“ νεγκεν, εἰς δὲ τὸ λοιπὸν ἀπογνοὺς τὴν σωτηρίαν,τοῖς τε στρατιώταις ἀνὰ δραχμὰς πεντήκοντα έκέ-“ λευσε διανεῖμαι, καὶ πολλὰ χρήματα τοῖς ἡγεμόσικαὶ τοῖς φίλοις.αὐτὸς δ’ ὑποστρέφων εἰς ‘Ιεριχοῦνταπαραγίνεται, μελαγχολῶν ἤδη, καὶ μονονουχὶ7 B. I. I, 33, 5.“ αὐτῷ τι τῷ θανάτῳ ἀπειλῶν προέκοψεν εἰς ἐπιβολὴν“ἀθεμίτου πράξεως. τοὺς γὰρ ἀφ’ ἑκάστης κώμης“ ἐπισήμους ἄνδρας ἐξ ὅλης Ἰουδαίας συναγαγὼν εἰς“ τὸν καλούμενον ἱππόδρομον ἐκέλευσε συγκλεῖσαι.“προσκαλεσάμενος δὲ Σαλώμην τὴν ἀδελφὴν καὶ“ τὸν ἄνδρα ταύτης Ἀλέξανδρον οἶδα ἔφη Ἱουδαί-“ ους τὸν ἐμὸν ἑορτάσοντας θάνατον. δύναμαι δὲ πεν-‘θεῖσθαι δι’ ἑτέρων καὶ λαμπρὸν ἐπιτάφιον σχεῖν,ἄν ὑμεῖς θελήσητε ταῖς ἐμαῖς ἐντολαῖς ὑπουργῆσαι.“ τοὺς δὲ φρουρουμένους ἄνδρας, ἐπειδὰν ἐκπνεύ-“ σω, τάχιστα κτείνατε περιστήσαντες τοὺς στρaτιώ-“ τας, ἵνα πᾶσα Ἰουδαία καὶ πᾶς οἶκος καὶ ἄκων ἐπ’“ἐμοὶ δακρύσῃ.‘”καὶ μετὰ βραχέα φησίν “αὖθιςδὲ, καὶ γὰρ ἐνδείᾳ τροφῆς καὶ βηχὶ σπασμώδει διε-“ τείνετο, τῶν ἀλγηδόνων ἡττηθεὶς φθάσαι τὴν εἶμαρ-“ ἐπεβάλετο. λαβὼν δὲ μῆλον ᾔτησε καὶ μαχαί-‘ριον· εἰώθει γὰρ ἀποτέμνων ἐσθίειν· ἔπειτα περια-“ θρήσας, μή τις ὁ κωλύων αὐτὸν εἴη, ἐπῆρε τὴν δεξιὰν“ ὡς πλήξων ἑαυτόν.”ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ αὐτὸςἱστορεῖ συγγραφεὺς ἕτερον αὐτοῦ γνήσιον παῖδα πρὸτῆς ἐσχάτης τοῦ βίου τελευτῆς, τρίτον ἐπὶ δυσὶν ἤδηπροανῃρημένοις , δι’ ἐπιτάξεως ἀνελόντα παραχρῆματὴν ζωὴν οὐ μετὰ σμικρῶν ἀλγηδόνων ἀπορρῆξαι.καὶ τοιοῦτο μὲν τὸ πέρας τῆς Ἡρώδου γέγονε τελευτῆς,ποινὴν δικαίαν ἐκτίσαντος ὣν ἀμφὶ τὴν Βηθλεὲμἀνεῖλε παίδων, τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβου-λῆς ἕνεκα. μεθ’ ἣν ἄγγελος ὄναρ ἐπιστὰς ἐν Αἰγύπτῳδιατρίβοντι τῷ Ἰωσὴφ ἀπᾶραι ἅμα τῷ παιδὶ καὶ τῇτούτου μητρὶ ἐπὶ Ἰουδαίαν παρακελεύεται, τεθνηκέναιδηλῶν τοὺς ἀναζητοῦντας τὴν ψυχὴν τοῦ παι-20 loseph. A. I. XVII, 7. B. I. I, 33, 7.δίου. τούτοις δ’ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπιφέρει λέγων‘ ἀκούσας δ’ ὅτι Ἀρχέλαος βασιλεύει τῆς Ἰουδαίαςἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἡρώδου ἐφοβήθη ἐκεῖ ἀπελθεῖν·χρηματισθεὶς δὲ κατ’ ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς τὰμέρη τῆς Γαλιλαίας.”Τῇ’ δ’ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετὰ τὸν Ἡρώδην τοῦἈρχελάου καταστάσει συνᾴδει καὶ ὁ προειρημένοςἱστορικὸς, τόν τε τρόπον ἀναγράφων, καθ’ ὃν ἐκδιαθηκῶν Ἡρώδου τοῦ πατρὸς , ἐπικρίσεως τε ΚαίσαροςΑὐγούστου , τὴν κατὰ Ἰουδαίων βασιλείαν διεδέξατο,καὶ ὡς τῆς ἀρχῆς μετὰ δεκαέτη χρόνον ἀποπεσόντοςοἱ ἀδελφοὶ Φίλιππός τε καὶ ὁ νέος Ἡρώδηςἅμα Λυσανίᾳ τὰς ἑαυτῶν διεῖπον τετραρχίας.ὁδ’ αὐτὸς ἐν ὀκτωγαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας κατὰ τὸδωδέκατον ἔτος τῆς Τιβερίου βασιλείας (τοῦτον γὰρτὴν καθ’ ὅλων ἀρχὴν διαδέξασθαι ἑπτὰ ἐπὶ πεντήκονταἔτεσι τὴν ἡγεμονίαν ἐπικρατήσαντος Αὐγοὐστου)Πόντιον Πιλᾶτον ἐπιτραπῆναι δηλοῖ τὴν ᾿Ιουδαίαν,ἐνταῦθα δὲ ἐφ’ ὅλοις ἔτεσι δέκα σχεδὸν εἶςαὐτὴν παραμεῖναι τὴν Τιβερίου τελευτήν.οὐκοῦνσαφῶς ἀπελήλεγκται τὸ πλάσμα τῶν κατὰ τοῦ σωτῆροςἡμῶν ὑπομνήματα χθὲς καὶ πρώην διαδεδωκότων,ἐν οἷς πρῶτος αὐτὸς ὁ τῆς παρασημειώσεωςχρόνος τῶν πεπλακότων ἀπελέγχει τὸ ψεῦδοςἐπὶτῆς τετάρτης γοῦν ὑπατείας Τιβερίου , ἣ γέγονενἔτους ἑβδόμου τῆς βασιλείας αὐτοῦ , τὰ περὶ τὸ σωτήριονπάθος αὐτοῖς τολμηθέντα περιέχει, καθ’ ὃνδείκνυται χρόνον μηδ’ ἐπιστάς πω τῇ Ἰουδαίᾳ Πιλᾶτος,εἴ γε τῷ Ἰωσήπῳ μάρτυρι χρήσασθαι δέον, σαφῶς2 Matth. 2, 22. 8 A. I. XVII, 8. B. I. I, 33, 9.18 A. I. XVIII, 2, 2.οὕτω σημαίνοντι κατὰ τὴν δηλωθεῖσαν αὐτοῦ γραφὴνὅτι δὴ δωδεκάτῳ ἐνιαυτῷ τῆς Τιβερίου βασιλείαςἐπίτροπος τῆς Ἰουδαίας ὑπὸ Τιβερίου καθίσταταιΠιλᾶτος.[Nic. H. E. I, 18-29] Ἐπὶ τούτων δὴ οὖν κατὰτὸν εὐαγγελιστὴν ἔτος πεντεκαιδέκατον Τιβερίου Καίσαροςἄγοντος, τέταρτον δὲ τῆς ἡγεμονίας ΠοντίουΠιλάτου, τῆς τε λοιπῆς Ἰουδαίας τετραρχούντωνἩρώδου καὶ Λυσανίου καὶ Φιλίππου , ὁ σωτὴρ καὶκύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ἀρχόμενοςὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα, ἐπὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα παραγίνεται,καταρχήν τε ποιεῖται τηνικαῦτα τοῦ κατὰ τὸεὐαγγέλιον κηρύγματος.φησὶ δὲ αὐτὸν ἡ θείαγραφὴ τὸν πάντα τῆς διδασκαλίας διατελέσαι χρόνονἐπὶ ἀρχιερέως Ἂννα καὶ Καϊάφα, δηλοῦσα ὅτι δὴ ἐντοῖς μεταξὺ τῆς τούτων ἔτεσι λειτουργίας ὁ πᾶς τῆςδιδασκαλίας αὐτῷ συνεπεράνθη χρόνος· ἀρξαμένουμὲν κατὰ τὴν τοῦ Ἂννα ἀρχιερωσύνην , μέχρι δὲ τῆςἀρχῆς τοῦ Καϊάφα παραμείναντος, οὐδ’ ὅλος ὁ μεταξυτετραέτης παρίσταται χρόνος.τῶν γάρ τοι κατὰτὸν νόμον ἤδη πως καθῃρημένων ἐξ ἐκείνου θεσμῶν,λέλυτο μὲν, ᾦ διὰ βίου καὶ ἐκ προγόνων διαδοχῆςτὰ τῆς τοῦ θεοῦ θεραπείας προσήκοντα ἦν, ὑπὸ δὲτῶν Ῥωμαϊκῶν ἡγεμόνων ἄλλοτ’ ἄλλοι τὴν ἀρχιερωσύνηνἐπιτρεπόμενοι οὐ πλέον ἔτους ἑνὸς ἐπὶ ταύτηςδιετέλουν.ἱστορεῖ δ’ οὖν ὁ Ἰώσηπος τέσσαραςκατὰ διαδοχὴν ἐπὶ Καϊάφαν ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν Ἂννανδιαγενέσθαι, κατὰ τὴν αὐτὴν τῆς ἀρχαιολογίας γραφὴνὧδέ πως λέγων “ Οὐαλέριος Γρᾶτος, παύσας“ἱερᾶσθαι Ἂνανον, Ἰσμάηλον ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν29 A. I. XVIII, 2, 2.“ τοῦ Φαβί. καὶ τοῦτον δὲ μετ’ οὐ πολὺ μεταστήσας“ ‘Ελεάζαρον τὸν ‘Ανάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδεί-“κνυσιν ἀρχιερέα.ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ“τόνδε παύσας Σίμωνι τῷ Καμίθου τὴν ἀρχιερω-“ συνῆν παραδίδωσιν. οὐ πλέον δὲ καὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ“ τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετο χρόνος, καὶ Ἰώσηπος, ὁ“καὶ Καϊάφας , διάδοχος ἦν αὐτῷ.’οὐκοῦν ὁ σύμπαςοὐδ’ ὅλος τετραέτης ἀποδείκνυται τῆς τοὺ σωτῆροςἡμῶν διδασκαλίας χρόνος, τεσσάρων ἐπὶ τέσσαρσινἔτεσιν ἀρχιερέων ἀπὸ τοῦ Ἄννα καὶ ἐπὶ τὴν τοῦΚαϊάφα κατάστασιν ἐνιαύσιον λειτουργίαν διατετελεκότων.τόν γέ τοι Καϊάφαν ἀρχιερέα εἰκότως τοῦἐνιαυτοῦ , καθ’ ὃν τὰ τοῦ σωτηρίου πἐθους ἐπετελεῖτο,ἡ τοῦ εὐαγγελίου παρεσημήνατο γραφὴ, ἐξ ἧςκαὶ αὐτῆς οὐκ ἀπᾴδων τῆς προκειμένης ἐπιτηρήσεωςὁ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἀποδείκνυται χρόνος.ἀλλὰ γὰρ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν οὐ μετὰ πλεῖστοντῆς καταρχῆς τοῦ κηρύγματος τοὺς δώδεκα ἀποστόλουςἀνακαλεῖται, οὓς καὶ μόνους τῶν λοιπῶναὐτοῦ μαθητῶν κατά τι γέρας ἐξαίρετον ἀποστόλουςὠνόμασεν. καὶ αὖθις ἀναδείκνυσιν ἑτέρους ἑβδομήκοντα,οὓς καὶ αὐτοὺς ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο δύο πρὸπροσάπου αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον καὶ πόλιν οὗ ἤμελλεναὐτὸς ἔρχεσθαι.[Nic. H, E. I, 19-20] Οὐκ εἰς μακρὸν δὲ τοῦβαπτιστοῦ Ἰωάννου ὑπὸ τοῦ νέου Ἡρώδου τὴν κεφαλὴνἀποτμηθέντος μνημονεύει μὲν καὶ ἡ θεία τῶνεὐαγγελίων γραφή· συνιστορεῖ γε μὴν καὶ ὁ ᾿Ιώσηπος,ὀνομαστὶ τῆς τε Ἡρωδιάδος μνήμην πεποιημένοςκαὶ ὡς ἀδελφοῦ γυναῖκα οὖσαν αὐτὴν ἠγάγετο29 A. I. XVIIL 5.πρὸς γάμον Ἡρώδης , ἀθετήσας μὲν τὴν προτέραναὐτῷ κατὰ νόμους γεγενημένην Ἀρέτα δ’ ἦν αὕτητοῦ Πετραίων βασιλέως θυγάτηρ), τὴν δὲ Ἡρωδιάδαζῶντος διαστήσας τοῦ ἀνδρός · δι’ ἣν καὶ τὸν ‘Ιωάννηνἀνελὼν πόλεμον αἴρεται πρὸς τὸν Ἀρέταν, ὡσὰνἠτιμασμένης αὐτῷ τῆς θυγατρός.ἐν ᾧ πολέμῳμάχης γενομένης πάντα φησὶ τὸν Ἡρώδου στρατὸνδιαφθαρῆναι, καὶ ταῦτα πεπονθέναι τῆς ἐπιβουλῆςἕνεκεν τῆς κατὰ τοῦ Ἰωάννου γεγενημένης.ὁ δ’αὐτὸς Ἰώσηπος ἐν τοῖς μάλιστα δικαιότατον καὶ βαπτιστὴνὁμολογῶν γεγονέναι τὸν Ἰωάννην, τοῖς περὶαὐτοῦ κατὰ τὴν τῶν εὐαγγελίων γραφὴν ἀναγεγραμμένοιςσυμμαρτυρεῖ. ἱστορεῖ δὲ καὶ τὸν Ἡρώδην τῆςβασιλείας ἀποπεπτωκέναι διὰ τὴν αὐτὴν Ἡρωδιάδα,μεθ’ ἧς αὐτὸν καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν ἀπεληλάσθαι,Βίενναν τῆς Γαλλίας οἰκεῖν καταδικασθέντα.καὶταῦτά γε αὐτῷ ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίαςδεδήλωται, ἔνθα συλλαβαῖς αὐταῖς περὶ τοῦ ‘Ιωάννουταῦτα γράφει ‘τισὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐδόκει ὀλω-“λέναι τὸν Ἡρώδου στρατὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ μάλα“δικαίως τιννυμἐνου κατὰ ποινὴν Ἰωάννου τοῦ κα-“ λουμένου βαπτιστοῦ.κτείνει γὰρ τοῦτον Ἡρώ-‘δης, ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ τοῖς Ἰουδαίοις κελεύοντα,“ἀρετὴν ἐπασκοῦσι καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνῃ“ καὶ πρὸς τὸν θεὸν εὐσεβείᾳ χρωμένοις βαπτισμῷ“συνιέναι. οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὴν βάπτισιν ἀποδέκτηναὐτῷ φανεῖσθαι , μὴ ἐπί τινων ἁμαρτάδων παραι-“τήσει χρωμένων , ἀλλ’ ἐφ’ ἁγνείᾳ τοῦ σώματος, ἄτε“ δὴ καὶ τῆς ψυχῆς δικαιοσύνῃ προεκκεκαθαρμένης.’καὶ τῶν ἄλλων συστρεφομένων καὶ γὰρ ἥσθησαν19 A. I. VIII, 5, 2.“ ἐπὶ πλεῖστον τῇ ἀκροάσει τῶν λόγων) , δείσας ‘Ηρώ-“δης τὸ ἐπὶ τοσόνδε πιθανὸν αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις,“ μὴ ἐπὶ ἀποστάσει τινὶ φέροι , πάντα γὰρ ἐῴκεσαν“συμβουλῇ τῇ ἐκείνου πράξοντες) , πολὺ κρεῖττον“ἡγεῖται, πρίν τι νεώτερον ἀπ’ αὐτοῦ γενέσθαι, προ-“λαβὼν ἀναιρεῖν, ἢ μεταβολῆς γενομένης εἰς πρά-“ γματα ἐμπεσὼν μετανοεῖν. καὶ ὁ μὲν ὑποψίᾳ τῇ“Ἡρώδου δέσμιος εἰς τὸν Μαχαιροῦντα πεμφθεὶς, τὸ“ προειρημένον φρούριον , ταύτῃ κτίννυται.ταῦταπερὶ τοῦ Ἰωάννου διελθὼν καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνκατὰ τὴν αὐτὴν τοῦ συγγράμματος ἱστορίαν ὧδέ πωςμέμνηται ‘γίνεται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Ἰησοῦς,“ σοφὸς ἀνὴρ , εἴ γε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν χρή. ἦν γὰρ“ παραδόξων ἔργων ποιητὴς , διδάσκαλος ἀνθρώπων“τῶν ἡδονῇ τἀληθῆ δεχομένων, καὶ πολλοὺς μὲν τῶν‘Ἰουδαίων , πολλοὺς δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἑλληνικοῦ ἐπη-“γάγετο.ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν. καὶ αὐτὸν ἐνδείξει“τῶν πρώτων ἀνδρῶν παρ’ ἡμίν σταυρῷ ἐπιτετἰμη-“ κότος Πιλάτου, οὐκ ἐπαύσαντο οἶ τὸ πρῶτον ἀγα-“ πήσαντες. ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην ἔχων ἡμέραν“πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν ταῦτά τε καὶ ἄλλα“ μυρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσια εἰρηκότω ’ν. εἰσέτι τε“ νῦν τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοῦδε ὠνομασμένων οὐκ“ ἐπέλιπε τὸ φῦλον.’’ταῦτα τοῦ ἐξ αὐτῶν Ἐβραίωνσυγγραφέως ἀνέκαθεν τῇ ἑαυτοῦ γραφῇ περί τε τοῦβαπτιστοῦ Ἰωάννου καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παραδεδωκότος,τίς ἂν ἔτι λείποιτο ἀποφυγὴ τοῦ μὴ ἀναισχύντουςἀπελέγχεσθαι τοὺς τὰ κατ’ αὐτῶν πλασαμένουςὑπομνήματα; ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω ταύτῃ.[Nic. H. E. I, 21-22]  Τῶν γε μὴν τοῦ σω-12 A. I. XVIII, 3, 3. Conf. Eus. Dem. Evang. 3, 3. p. 124.τηρὸς ἀποστόλων παντί τῳ σαφὴς ἐκ τῶν εὐαγγελίωνἡ πρόσρησις. τῶν δ’ ἑβδομήκοντα μαθητῶν κατάλογοςμὲν οὐδεὶς οὐδαμὴ φέρεται · λέγεταί γε μὴνεἰς αὐτῶν Βαρνάβας γεγονέναι, οὑ διαφόρως μὲν καὶαἱ Πραξεῖς τῶν ἀποστόλων ἐμνημόνευσαν, οὐχ ἥκισταδὲ καὶ ὁ Παῦλος Γαλάταις γράφων. τούτων δ’ εἶναίφασι καὶ Σωσθένην τὸν ἅμα Παύλῳ Κορινθίοις ἐπιστείλαντα.ἡ δ’ ἱστορία παρὰ Κλήμεντι κατὰ τὴνπέμπτην τῶν ‘Υποτυπώσων, ἐν ᾗ καὶ Κηφᾶν, περὶοὗ φησιν ὁ Παῦλος ‘ὅτε δὲ ἦλθε Κηφᾶς εἰς ‘ Αντιόχειαν,κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην, ἴνα φησὶγεγονέναι τῶν ἑβδομήκοντα μαθητῶν , ὁμώνυμονΠέτρῳ τυγχάνοντα τῷ ἀποστόλῳ.καὶ Ματθίανδὲ τὸν ἀντὶ Ἰούδα τοῖς ἀποστόλοις συγκαταλεγέντα,τόν τε σὺν αὐτῷ τῇ ὁμοίᾳ ψήφῳ τιμηθέντα , τῆς αὐτῆςτῶν ἑβδομήκοντα κλήσεως ἠξιῶσθαι κατέχει λόγος.καὶ Θαδδαῖον δὲ ἕνα τῶν αὐτῶν εἶναί φασι,περὶ οὐ καὶ ἱστορίαν ἐλθοῦσαν εἰς ἡμὰς αὐτίκα μάλαἐκθήσομαι.καὶ τῶν ἑβδομήκοντα δὲ πλείους τοῦσωτῆρος πεφηνέναι μαθητὰς εὕροις ἂν ἐπιτηρήσας,μάρτυρι χρώμενος τῷ Παύλῳ , μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶνἔγερσιν ὦφθαι αὐτὸν φήσαντι πρῶτον μὲν Κηφᾷ,ἔπειτα τοῖς δώδεκα , καὶ μετὰ τούτους ἐπάνω πεντακοσίοιςἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ὧν τινὰς μὲν ἔφασκε κεκοιμῆσθαι,τοὺς πλείους δ’ ἔτι τῷ βίῳ, καθ’ ὃν καιρὸναὐτῷ ταῦτα συνετάττετο , περιεῖναι.ἔπειτα δ’ὦφθαι αὐτὸν Ἰακώβῳ φησίν· εἶς δὲ καὶ οὗτος τῶφερομένων τοῦ σωτῆρος ἀδελφῶν ἦν. εἶθ’ ὡς παρ’τούτους κατὰ μίμησιν τῶν δώδεκα πλείστων ὅσωὑπαρξάντων ἀποστόλων, οἷος καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος ἠ6 Galat. 2, 1. 7 Corinth. 1, 1. 10 Galat. 2, 1.13 Act. 1, 26. 21 Corr. 15, 5.προστίθησι λέγων ’ ἔπειτα ὤφθη τοῖς ἀποστόλοιςπᾶσι.” ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶνδε. τῆς δὲ περὶ τὸνΘαδδαῖον ἱστορίας τοιοῦτος γέγονεν ὁ τρόπος.[Nic. H. E. II, 7 et Euagr. IV, 29] ’H τοῦκυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ θειότης,εἰς πάντας ἀνθρώπους τῆς παραδοξοποιοῦ δυνάμεωςἕνεκεν βοωμένη , μυρίους ὅσους καὶ τῶν ἐπ’ άλλοδαπῆςπορρωτάτω τε τῆς Ἰουδαίας νόσων καὶ παντοίωνπαθῶν ἐλπίδι θεραπείας ἐπήγετο.ταύτῃ τοιβασιλεὺς Ἂβγρος, τῶν ὑπὲρ Εὐφράτην ἐθνῶν έπισημόταταδυναστεύων , πάθει τὸ σῶμα δεινῷ καὶ οὐθεραπευτῷ ὅσον ἐπ’ ἀνθρωπείᾳ δυνάμει καταφθει-ρόμενος , ὡς καὶ τοὔνομα τοῦ Ἰησοῦ πολὺ καὶ τὰςδυνάμεις συμφώνως πρὸς ἁπάντων μαρτυρουμέναςἐπύθετο, ἱκέτης αὐτοῦ πέμψας δι’ ἐπιστοληφόρου γίνεται,τῆς νόσου τυχεῖν ἀπαλλαγῆς ἀξιῶν.ὁ δὲμὴ τότε καλοῦντι ὑπακούσας ἐπιστολῆς γοῦν αὐτὸνἰδίας καταξιοῖ, ἴνα τῶν αὑτοῦ μαθητῶν ἀποστέλλεινἐπὶ θεραπείᾳ τῆς νόσου, ὁμοῦ τε αὐτοῦ σωτηρίαν καὶτόν προσηκόντων ἁπάντων ὑπισχνούμενος.οὐκεἰς μακε`ν δὲ ἄρα αὐτῷ ἐπληροῦτο τὰ τῆς ἐπαγγε-λίας. μετὰ γοῦν τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν καὶ τὴνεἰς οὐρανοὺς ἄνοδον Θωμᾶς, τῶν ἀποστόλων εἶς τῶνδώδεκα, Θαδδαῖον, ἐν ἀριθμῷ καὶ αὐτὸν τῶν ἑβδο-μήκοντα τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν κατειλεγμένον , κινήσειθειοτέρᾳ ἐπὶ τὴν Ἒδεσσαν κήρυκα καὶ εὐαγγελιστὴντῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,πάντα τε δι’ αὐτοῦ τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τέλοςἐλάμβανεν ἐπαγγελίας.ἔχεις καὶ τούτων ἀνάγραπτοντὴν μαρτυρίαν , ἐκ τῶν κατὰ Ἒδεσσαν τὸ τηνικαῦταβασιλευομένην πόλιν γραμματοφυλακείων ληφθεῖσαν.ἐν γοῦν τοῖς αὐτόθι δημοσίοις χάρταις, τοῖς τὰ παλαιὰκαὶ τὰ ἀμφὶ τὸν Ἄβγαρον πραχθέντα περιέχουσι, καὶταῦτα εἰσέτι νῦν ἐξ ἐκείνου πεφυλαγμένα εὕρηται-οὐδὲν δὲ οἷον καὶ αὐτῶν ἀπακοῦσαι τῶν ἐπιστολῶν,ἀπὸ τῶν ἀρχείων ἡμῖν ἀναληφθεισῶν, καὶ τόνδε αὐ-τοῖς ῥήμασιν ἐκ τῆς Σύρων φωνῆς μεταβληθειῶντὸν τρόπον.᾿Αντίγραφον ἐπιστολῆς γραφείσης ὑπὸ ᾿Αβγάρου τοπάρχουτῷ ᾿Ιησοῦ, καὶ πεμφθείσης αὐτῷ δι᾿ ᾿Ανανία ταχυδρόμουεἰς ῾Ιεροσόλυμα.“Ἄβγαρος τοπάρχης ᾿Εδέσσης ᾿Ιησοῦ σωτῆρι“ἀγαθῷ ἀναφανέντι ἐν τόπῳ ῾Ιεροσολύμων χαίρειν.“ἤκουσταί μοι τὰ περὶ σοῦ καὶ τῶν σῶν ἰαμάτων, ὡς“ἄνευ φαρμάκων καὶ βοτανῶν ὑπὸ σοῦ γινομένων.“ὡς γὰρ λόγος, τυφλοὺς ἀναβλέπειν ποιεῖς, χωλοὺς“περιπατεπῖν, καὶ λεπροὺς ἀναβλέπειν ποιεῖς, χωλοὺς“πνεύματα καὶ δαίμονας ἐκβάλλεις, καὶ τοὺς ἐν μα-“κρονοσίᾶ βασανιζομένους θεραπεύεις, καὶ νεκροὺς“ἐγείρεις.καὶ ταῦτα πάντα ἀκούσας περὶ σοῦ κατὰ“νοῦν ἐθέμην τὸ ἕτερον τῶν δύο, ἢ ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς“καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ποιεῖς ταῦτα, ἢ υἱὸς“εἶ τοῦ θεοῦ ποιῶν ταῦτα.διὰ τοῦτο τοίνυν γρά-“ψας ἐδεήθην σου σκυλῆναι πρὸς ἐμὲ, καὶ τὸ πάθος,“ὃ ἔχω, θεραπεῦσαι. καὶ γὰρ ἤκουσα ὅτι καὶ ᾿Ιουδαῖοι“καταγογγύζουσί σου καὶ βούλονται κακῶσαίσε. πόλις“δὲ μικροτάτη μοί ἐστι καὶ σεμνὴ, ἥτις ἐξαρκεῖ ἀμφο-“τέροις.”[Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔγραψε, τῆς θείας αὐτὸντέως μικρὸν αὐγασάσης ἀλλάμψεως. ἄξιον δὲ καὶ τῆςπρὸς τοῦ ᾿Ιησοῦ αὐτῷ διὰ τοῦ αὐτοῦ γραμματοκομιστοῦἀποσταλείσης ἀπακοῦσαι ὀλιγοστίχου μὲν, πολυδυνάμουδὲ ἐπιστολῆς, τοῦτον ἐχούσης καὶ αὐτῆς τὸν τρόπον.]Τὰ ἀντιγραφέντα ὑπὸ Ἰησοῦ διὰ Ἀνανία ταχυδρόμου τοπάρχῃ᾿Αβγάρῳ.“Μακάριος εἶ πιστεύσας ἐν ἐμοὶ μὴ ἑωρα-“κώς με. γέγραπται γὰρ περὶ ἐμοῦ τοὺς ἑωρακότας“με μὴ πιστεύσειν μοι, καὶ ἵνα οἱ μὴ ἑωρακότες αὐ-“τοὶ πιστεύσωσι καὶ ζήσωνται. περὶ δὲ οὗ ἔργαψάς“μοι ἐλθεῖν πρὸς σὲ, δέον ἐστὶ πάντα, δι᾿ ἃ ἀπεστά-“λην, ἐνταῦθα πληρῶσαί με, καὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι“οὕτως ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν ἀποστείλαντά με. καὶ“ἐπειδὰν ἀναληφθῶ, ἀποστελῶ σοί τινα τῶν μαθητῶν“μου, ἵνα ἰάσηταί σου τὸ πάθος καὶ ζωήν σοι καὶ“τοῖς σὺν σοὶ παράσχηται.”Ταύταις δὲ ταῖς ἐπιστολαῖς ἔτι καὶ ταῦτα συνῆπτοτῇ Σύρων φωνῇ. μετὰ δὲ τὸ ἀναληφθἠνα τὸνἸησοῦν ἀπέστειλεν αὐτῷ Ἰούδας ὁ καὶ Θωμᾶς Θαδδαῖονἀπόστολον, ἕνα τῶν ἑβδομήκοντα· ὃς ἐλθὼνκατέμενε πρὸς Τωβίαν τὸν τοῦ Τωβία. ὡς δὲ ἠκούσθηπερὶ αὐτοῦ, ἐμηνύθη τῷ Ἀβγάρῳ ὅτι ἐλήλυθενἐνταῦθα ἀπόστολος τοῦ Ἰησοῦ, καθὰ ἐπέστειλέ σοι.ἤρξατο οὖν ὁ Θαδδαῖος ἐν δυνάμει θεοῦ θεραπεύεινπᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ὥστε πάντας θαυμάζειν·ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ Ἄβγαρος τὰ μεγαλεῖα καὶτὰ θαυμάσια, ἃ ἐποίει, καὶ ὡς ἐθεράπευεν, ἐν ὑπονοίᾳγέγονεν ὡς ὅτι αὐτός ἐστι, περὶ οὗ ὁ Ἰησοῦςἐπέστειλε λέγων, ἐπειδὰν ἀναληφθῶ, ἀποστελῶ σοίτινα τῶν μαθητῶν μου, ὃς τὸ πάθος σου ἰάσετει.μετακαλεσάμενος οὖν τὸν Τωβίαν, παρ᾿ ᾧ κατέμενεν,εἶπεν, ἤκουσα ὅτι ἀνήρ τις δυνάστης ἐλθὼν κατέμεινενἐν τῇ σῆ οἰκίᾳ· ἀνάγαγε αὐτὸν πρὸς ἐμέ.ἐλθὼν δὲ ὁ Τωβίας παρὰ Θαδδαίῳ εἶπεν αὐτῷ, ὁτοπάρχης Ἄβγαρος μετακαλεσάμενός με εἶπεν ἀναγα-γεῖν σε παρ’ αὐτῷ, ἔνα θεραπεύσῃς αὐτοῦ τὸ πάθος.καὶ ὁ Θαδδαῖος, ἀναβαίνω , ἔφη, ἐπειδήπερ δυνάμειπαρ’ αὐτῷ ἀπέσταλμαι.ὀρθρίσας οὖν ὁ Τωβίαςτῇ ἑξῆς καὶ παραλαβὼν τὸν Θαδδαῖον ἦλθε πρὸς τὸνἌβγαρον· ὡς δὲ ἀνέβη, παρόντων καὶ ἑστώτων τῶνμεγιστάνων αὐτοῦ , παραχρῆμα ἐν τῷ εἰσιέναι αὐτὸνὅραμα μέγα ἐφάνη τῷ Ἀβγάρῳ ἐν τῷ προσώπῳ τοῦἀποστόλου Θαδδαίου. ὅπερ ἰδὼν Ἄβγαρος προσεκύνησετῷ Θαδδαίῳ, θαῦμά τε ἔσχε πάντας τοὺς περιεστῶτας·αὐτοὶ γὰρ οὐχ ἑωράκεσαν τὸ ὅραμα, ὃ μόνῳτῷ Ἀβγάρῳ ἐφάνη.ὃς καὶ τὸν Θαδδαῖον ἤρετο,εἰ ἐπ’ ἀληθείας μαθητὴς εἶ Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ,ὃς εἰρήκει πρὸς ἐμέ “ ἀποστελῶ σοί τινα τῶν μαθητῖνμου, ὅστις ἰάσεταί σε καὶ ζωήν σοι παρέξει. καὶὁ Θαδδαῖος ἔφη “ ἐπεὶ μεγάλως πεπίστευκας εἰς τὸνἀποστείλαντά με, διὰ τοῦτο ἀπεστάλην πρὸς σέ. καὶπάλιν ἐὰν πιστεύσῃς ἐν αὐτῷ, ὡς ἂν πιστεύσῃς ἔσταισοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου.καὶ ὁ Ἄβγαροςπρὸς αὐτόν “ οὕτως ἐπίστευσα, φησὶν , ἐν αὐτῷ , ὡςκαὶ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς σταυρώσαντας αὐτὸν βουλη-θῆναι δύναμιν παραλαβὼν κατακόψαι, εἰ μὴ διὰ τὴνβασιλείαν τὴν Ῥωμαίων ἀνεκόπην τούτου.’ καὶ ὁ Θαδδαῖοςδεἶπεν “ ὁ κύριος ἡμῶν τὸ θέλημα τοῦ πατρὸςαὐτοῦ πεπλήρωκε , καὶ πληρώσας ἀνελήφθη πρὸς τὸνπατέρα. ”λέγει αὐτῷ Ἄβγαρος “κἀγὼ πεπίστευκαεἰς αὐτὸν καὶ εἰς τὸν πατέρα αὐτοῦ.’’ καὶ ὁ Θαδδαῖος“ διὰ τοῦτο , φησὶ , τίθημι τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σὲ ἐνὀνόματι αὐτοῦ. ” καῖ τοῦτο πράξαντος παραχρῆμα ἐθε-ραπεύθη τῆς νόσου καὶ τοῦ πάθους οὗ εἶχεν.ἐθαύμασέ τε ὁ Ἄβγαρος , ὅτι καθὼς ἤκουσται αὐτῷπερὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὕτως τοῖς ἔργοις παρέλαβε διὰ τοῦμαθητοῦ αὐτοῦ Θαδδαίου, ὃς αὐτὸν ἄνευ φαρμακείαςκαὶ βοτανῶν ἐθεράπευσεν, καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶἌβδον τὸν τοῦ Ἄβδου ποδάγραν ἔχοντα, ὃς καὶ αὐτὸςπροσελθὼν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσεν, εὐχάςτε διὰ χειρὸς λαβὼν ἐθεραπεύθη · πολλούς τε ἄλλουςσυμπολίτας αὐτῶν ὁ αὐτὸς ἰάσατο , θαυμαστὰ καὶμεγάλα ποιῶν , καὶ κηρύσσων τὸν λόγον τοῦ θεοῦ.μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Ἄβγαρος “ σὺ Θαδδαῖε, ἔφη, σὺνδυνάμει τοῦ θεοῦ ταῦτα ποιεῖς, καὶ ἡμεῖς σε αὐτοὶἐθαυμάσαμεν. ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις δέομαί σου, διήγησαίμοι περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Ἰησοῦ πῶς ἐγένετο , καὶπερὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ ἐν ποίᾳ δυνάμει ταῦταἐποίει, ἅτινα ἠκούσαμεν.’’καὶ ὁ Θαδδαῖος “νῦνμὲν σιωπήσομαι, ἔφη, ἐπειδὴ κηρῦξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην,αὔριον δὲ ἐκκλησίασόν μοι τοὺς πολίτας σουπάντας, καὶ ἐπ’ αὐτῶν κηρύξω τὸν λόγον τοῦ θεοῦ,καὶ σπερῶ ἐν αὐτοῖς τὸν λόγον τῆς ζωῆς, περί τε τῆςἐλεύσεως τοῦ Ἰησοῦ καθὼς ἐγένετο; καὶ περὶ τῆςἀποστολῆς αὐτοῦ, καὶ ἕνεκα τίνος ἀπεστάλη ὑπὸ τοῦπατρὸς , καὶ περὶ τῆς δυνάμεως τῶν ἔργων αὐτοῦ,καὶ μυστηρίων ὧν ἐλάλησεν ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ ποίᾳδυνάμει ταῦτα ἐποίει, καὶ περὶ τῆς καινῆς αὐτοῦκηρύξεως , καὶ περὶ τῆς σμικρότητος καὶ περὶ τῆςταπεινώσεως αὐτοῦ, καὶ πῶς ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν καὶἀπέθανε καὶ ἐσμίκρυνεν αὐτοῦ τὴν θεότητα καὶ ἐσταυρώθη,καὶ κατέβη εἰς τὸν Ἃιδην, καὶ διέσχισε φραγμὸντὸν ἐξ αἰῶνος μὴ σχισθέντα , καὶ ἀνήγαγεν νεκρούς·καταβὰς γὰρ μόνος συνήγειρεν πολλοὺς , εἶθ’οὕτως ἀνέβη πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ.ἐκέλευσενοὑν ὁ Ἄβγαρος τῇ ἴωθεν συνάξαι τοὺς πολίτας αὐτοῦκαὶ ἀκοῦσαι τὴν κήρυξιν Θαδδαίου , καὶ μετὰ ταῦταπροσέταξεν αὐτῷ δοθῆναι χρυσὸν καὶ ἄσημον. ὁ δὲοὐκ ἐδέξατο εἰπών “ εἰ τὰ ἡμέτερα καταλελοίπαμεν,πῶς τὰ ἀλλότρια ληψόμεθα;”ἐπράχθη ταῦτα τεσσαρακοστῷκαὶ τριακοοιοστῷ ἔτει, ἃ καὶ οὐκ εἰς ἄχρηστονπρὸς λέξιν ἐκ τῆς Σύρων μεταβληθέντα φωνῆςἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸν κείσθω.ΛΟΓΟΣ Β.[Προοίμιον.] Ὅσα μὲν τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίαςἐχρῆν ὡς ἐν προοιμίῳ διαστείλασθαι, τῆς τεθεολογίας πέρι τοῦ σωτηρίου λόγου καὶ τῆς ἀρχαιολογίαςτῶν τῆς ἡμετέρας διδασκαλίας δογμάτων, ἀρχαιότητόςτε τῆς κατὰ Χριστιανοὺς εὐαγγελικῆς πολιτείας,οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ ὅσα περὶ τῆς γενομένης ἔναγχοςἐπιφανείας αὐτοῦ, τά τε περὶ τοῦ πάθους καὶ τὰ περὶτῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς ἐν τῷ πρὸ τούτου, συντεμόντεςτὰς ἀποδείξεις διειλήφαμεν.φέρε δ᾿ἐπὶ τοῦ παρόντος ἤδη καὶ τὰ μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦδιασκεψώμεθα, τὰ μὲν ἐκ τῶν θείων παρασημαινόμενοιγραμμάτων, τὰ δ᾿ ἔξωθεν προσιστοροῦντεςἐξ ὧν κατὰ καιρὸν μνημονεύσομεν ὑπομνημάτων.[Nic. H. E. II, 1—6] Πρῶτος τοιγαροῦν εἰς τὴνἀποστολὴν ἀντὶ τοῦ προδότου Ἰούδα κληροῦται Ματθίας,εἷς καὶ αὐτὸς, ὡς δεδήλωται, τῶν τοῦ κυρίουγενόμενος μαθητῶν. καθίστανται δὲ δι᾿ εὐχῆς καὶχειρῶν ἐπιθέσεως τῶν ἀποστόλων εἰς διακονίαν, ὑπηρεσίαςἕνεκα τοῦ κοινοῦ, ἄνδρες δεδοκιμασμένοι τὸνἀριθμὸν ἑπτὰ οἱ ἀμφὶ τὸν Στέφανον, ὃς καὶ πρῶτοςμετὰ τὸν κύριον, ἅμα τῇ χειροτονίᾳ, ὥσπερ εἰς αὐτὸτοῦτο προαχθεὶς, λίθοις εἰς θάνατον πρὸς τῶν κυριοκτόνωνβάλλεται, καὶ ταύτῃ πρῶτος τὸν αὐτῷ φερώ-νυμον τῶν ἀξιονίκων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων άποφέρεταιστέφανον.τότε δῆτα καὶ Ἰάκωβον, τὸντοῦ κυρίου λεγόμενον ἀδελφὸν ὅτι δὴ καὶ οὗτος τοῦἸωσὴφ ὠνόμαστο παῖς· τοῦ δὲ Χριστοῦ πατὴρ , ὁἸωσὴφ , ᾧ μνηστευθεῖσα ἡ παρθένος , πρὶν ἢ συνελθεῖναὐτοὺς, ηὕρητο ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματοςἁγίου , ὡς ἡ ἱερὰ τῶν εὐαγγελίων διδάσκει γραφή),τοῦτον δὴ τὸν Ἰάκωβον, ὃν καὶ δίκαιον ἐπίκλην οἱπάλαι δι’ ἀρετῆς ἐκάλουν προτερήματα, πρῶτον ἱστοροῦσιτῆς ἐν Ἰεροσολύμοις ἐκκλησίας τὸν τῆς ἐπισκοπῆςἐγχειρισθῆναι θρόνον.Κλήμης δὲ ἐν ἕκτῳτῶν ἐγχειρισθῆναι γράφων ὧδε παρίστησι ‘Πέτρον“ γάρ φησι καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνά΄ληψιντοὐ σωτῆρος, ὡσὰν καὶ ὑπὸ τοῦ κυρίου προτετιμημένους,μὴ ἐπιδικάζεσθαι δόξης, ἀλλ’ Ἰáκω-“ βον τὸν δίκαιον ἐπίσκοπον Ἰεροσολύμων ἑλέσθαι.’’ὁ δ’ αὐτὸς ἐν ἑβδόμῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔτικαὶ ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν “Ἰακώβῳ τῷ δικαίῳ καὶἸωάννῃ καὶ Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρέδωκε“ τὴν γνῶσιν ὁ κύριος , οὗτοι τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοιςπαρέδωκαν, οἱ δὲ λοιποὶ ἀπόστολοι τοῖς ἑβδομήκοντα,ὧν εἷς ἦν καὶ Βαρνάβας.δύο δὲ γεγόνασινἸάκωβοι, εἷς ὁ δίκαιος, ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίουβληθεὶς καὶ ὑπὸ γναφέως ξύλω πληγεὶς εἰς θάνατον,ἕτερος δὲ ὁ καρατομηθείς.’’ αὐτοῦ δὴ τοῦ δικαίουκαὶ ὁ Παῦλος μνημονεύει γράφων “ἕτερον δὲ τῶνἀποστόλων οὐκ εἶδον , εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸντοῦ κυρίου.’ἐν τούτοις καὶ τὰ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν πρὸς τὸν τῶν Ὀσροηνῶν βασιλέα τέλος ἐλάμβανενὑποσχέσεως. ὁ γοῦν Θωμᾶς τὸν Θαδδαῖον7 Mattli. 1, 18. 26 Gal. 1, 19.κινήσει θειοτέρᾳ ἐπὶ τὴν Ἔδεσσαν κήρυκα καὶ εὐαγ-γελιστὴν τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,ὡς ἀπὸ τῆς εὑρεθείσης αὐτόθι γραφῆς μικρῷ πρόσθενἐδηλώσαμεν.ὁ δὲ τοῖς τόποις ἐπιστὰς τόν τε Ἄβ-γαρον ἰᾶται τῷ Χριστοῦ λόγῳ καὶ τοὺς αὐτόθι πάν-τας τοῖς τῶν θαυμάτων παραδόξοις ἐκπλήττει, ἱκα-νῶς τε αὐτοὺς τοῖς ἔργοις διαθεὶς, καὶ ἐπὶ σέβαςἀγαγὼν τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως, μαθητὰς τῆςσωτηρίου διδασκαλίας κατεστήσατο· εἰσέτι τε νῦν ἐξἐκείνου ἡ πᾶσα τῶν ᾿Εδεσσηνῶν πόλις τῇ Χριστοῦπροσανάκεται προσηγορίᾳ, οὐ τὸ τυχὸν αὐτοὺς εὐεργε-δεῖγμα τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ εἰς αὐτοὺς εὐεργε-σίας.καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐξ ἀρχαίων ἱστορίας εἰρή-σθω, μετίωμεν δ᾿ αὖθις ἐπὶ τὴν θείαν γραφήν. γενο-μένου δῆτα ἐπὶ τῇ τοῦ Στεφάνου μαρτυρίᾳ πρώτουκαὶ μεγίστου πρὸς αὐτῶν ᾿Ιουδαίων κατὰ τῆς ἐν ῾Ιερο-σολύμοις ἐκκλησίας διωμοῦ, πάντων τε τῶν μαθη-τῶν πλὴν ὅτι τῶν δώδεκα μόνων ἀνὰ τὴν ᾿Ιουδαίαντε καὶ Σαμάρειαν διασπαρέντων τινὲς, ᾗφησιν ἡθεία γραφὴ, διελθόντες ἕως Φοινίκης καὶ Κύπρουκαὶ ᾿Αντιοχείας, οὔπω μὲν ἔθνεσιν οἷοί τε ἦσαν τοῦτῆς πίστεως μεταδιδόναι λόγου τολμᾶν, μόνοις δὲτοῦτον ᾿Ιουδαίοις κατήγγελλον.τηνικαῦτα καὶ Παῦ-λος ἐλυμαίνετο εἰσέτι καὶ τότε τὴν ἐκκλησίαν, κατ᾿οἴκους τῶν πιστῶν εἰσπορευόμενος, σύρων τε ἄνδραςκαὶ γυναῖκας καὶ εἰς φυλακὴν παραδιδούς.ἀλλὰκαὶ Φίλιππος, εἷς τῶν ἅμα Στεφάωῳ προχειρισθέν-των εἰς τὴν διακονίαν, ἐν τοῖς διασπαρεῖσι γενόμε-νος, κάτεισιν εἰς τὴν Σαμάρειαν, θείας τε ἔμπλεωςὢν δυνάμεως κηρύττει πρῶτος τοῖς αὐτόθι τὸν λόγον.15 Act. 11, 19.τοσαύτη δ’ αὐτῷ θεία συνήργει χάρις ὡς καὶ Σίμωνατὸν μάγον μετὰ πλείστων ὅσων τοῖς αὐτοῦ λόγοιςἑγχθῆναιἐπὶ τοσοῦτον δ’ ὁ Σίμων βεβοημένοςκατ’ εκεῖνο καιροῦ τῶν ἠπατημένων ἐκράτει γοητείᾳὡς τὴν μεγάλην αὐτὸν ἡγεῖσθαι εἶναι δύναμιν τοῦθεοῦ. τότε δ’ οὖν καὶ οὕτος τὰς ὑπὸ τοῦ Φιλίππουδυνάμει θείᾳ τελουμένας καταπλαγεὶς παραδοξοποιίαςπαραδύεται, καὶ μέχρι λουτροῦ τὴν εἰς Χριστὸν πίστινκαθυποκρίνεται.ὃ καὶ θαυμάζειν ἄξιον εἰς δεῦρογινόμενον πρὸς τῶν ἔτι καὶ νῦν τὴν ἀπ’ ἐκείνουμιαρωτάτην μετιόντων αἵρεσιν, οἱ τῇ τοῦ σφῶν προπάτοροςμεθόδῳ τὴν ἐκκλησίαν λοιμώδους καὶ ψωραλέαςνόσου δίκην ὑποδυόμενοι τὰ μέγιστα λυμαίνονταιτοὺς οἶς ἐναπομάξασθαι οἷοί τε ἂν εἶεν τὸν ἐναὐτοῖς ἀποκεκρυμμένον δυσαλθῆ καὶ χαλεπὸν ἰόν.ἤδη γέ τοι πλείους τούτων ἀπεώσθησαν , ὁποῖοί τινεςἦσαν τὴν μοχθηρίαν ἁλόντες, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Σίμωναὐτὸς πρὸς τοῦ Πέτρου καταφωραθεὶς ὃς ἣν τὴνπροσήκουσαν ἔτισε τιμωρίαν.ἀλλὰ γὰρ εἰς αὔξηνὁσημέραι προἰ·όντος τοῦ σωτηρίου κηρύγματος οἰκονομίατις ἦγεν καὶ ἀπὸ τῆς Αἰθιόπων τῶν τῆς αὐτόθιβασιλίδος, κατά τι πάτριον ἔθος ὑπὸ γυναικὸς τοῦἔθνους εἰσέτι νῦν βασιλευομένου , δυνάστην · ὃνπρῶτον ἐξ ἐθνῶν πρὸς τοῦ Φιλίππου δι’ ἐπιφανείαςτὰ τοῦ θείου λόγου ὄργια μετασχόντα , τῶν τε ἀνὰτὴν οἰκουμένην πιστῶν ἀπαρχὴν γενόμενον , πρῶτονκατέχει λόγος ἐπὶ τὴν πάτριον παλινοστήσαντα γῆνεὐαγγελίσασθαι τὴν το τῶν ὅλων θεοῦ γνῶσιν, καὶτὴν ζωοποιὸν εἰς ἀνθρώπους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίαν,ἔργῳ πληρωθείσης δι’ αὐτοῦ τῆς “ Αἰθιοπίαπροφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ θεῷ” περιεχούσης προφητείας.ἐπὶ τούτοις Παῦλος, τὸ τῆς ἐκλογῆς σκεῦος,οὐκ ἐξ ἀνθρώπων οὐδὲ δι᾿ ἀνθρώπων, δι᾿ ἀποκαλύψεωςδ᾿ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ θεοῦ πατρὸς, τοῦἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, ἀπόστολος ἀναδείκνυται,δι᾿ ὀπτασίας καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀποκάλυψιν οὐρανίουφωνῆς ἀξιωθεὶς τῆς κλήσεως.[Nic. H. E. II, 8] Καὶ δὴ τῆς παραδόξου τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως τε καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεωςτοῖς πλείστοις ἤδη περιβοήτου καθεστώσης,παλαιοῦ κεκρατηκότος ἔθους τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι,τὰ παρὰ σφίσι καινοτομούμενα τῷ τὴν βασίλειον ἀρκὴνἐπικρατοῦντι σημαίνειν, ὡς ἂν μηδὲν αὐτὸν διαδιδράσκοιτῶν γινομένων, τὰ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶνἀναστάσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰςπάντας ἤδη καθ᾿ ὅλης τῆς Παλαιστίνης βεβοημέναΠιλᾶτος Τιβερίῳ βασιλεῖ κοινοῦται,ὃν τάς τε ἄλλαςαὐτοῦ πυθόμενον τερατείας καὶ ὡς ὅτι μετὰ θάνατονἐκ νεκρῶν ἀναστὰς θεὸς εἶναι παρὰ πολλοῖς ἤδηπεπίστευτο ἀνενεγκεῖν ἐπὶ τὴν σύγκλητον, ἐκείνηντ᾿ ἀπώσασθαί φασι τὸν λόγον, τῷ μὲν δοκεῖν, ὅτιμὴ πρότερον αὐτὴ τοῦτο δοκιμάσασα ἦν, παλαιοῦ νόμουκεκρατηκότος μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ ῾Ρωμαίοιςθεοποιεῖσθαι μὴ οὐχὶ ψήφῳ καὶ δόγματι συγκλήτου,τῇ δ᾿ ἀληθείᾳ, ὅτι μηδὲ τῆς ἐξ ἀνθρώπων ἐπικρίσεώςτε καὶ συστάσεως ἡ σωτήριος τοῦ θείου κηρύγματοςἐδεῖτο διδασκαλία.ταύτῃ δ᾿ οὖν ἀπωσαμένηςτὸν προσαγγελθέντα περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνλόγον τῆς ῾Ρωμαίων βουλῆς τὸν Τιβέριον ἣν καὶ πρότερονεἷχε γνώμην τηρήσαντα μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆςτοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐπινοῆσαι.ταῦτα Τερ-τυλλιανὸς, τοὺς ῾Ρωμαίων νόμους ἠκριβωκὼς ἀνὴρ,τά τε ἄλλα ἔνδοξος καὶ τῶν μάλιστα ἐπὶ ῾Ρώμης λαμπρῶν,ἐν τῇ γραφείσῃ μὲν αὐτῷ τῇ ῾Ρωμαίων φωνῇ,μεταβληθείσῃ δὲ καὶ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶτταν ὑπὲρΧριστιανῶν ἀπολογίᾳ τίθησι κατὰ λέξιν τοῦτον ἱστορῶντὸν τρόπον “ἔνα δὲ καὶ ἐκ τῆς γενέσεως διαλεχθῶμεντῶν τοιούτων νόμων, παλαιὸν ἦν δόγμαμηδένα θεὸν ὑπὸ βασιλέως καθιεροῦσθαι, πρὶν ὑπὸτῆς συγκλήτου δοκιμασθῆναι. Μάρκος Αἰμίλιοςοὕτως περί τινος εἰδώλου πεποίηκεν Ἀλβούρνου.καὶ τοῦτο ὑπὲρ τοὐ ἡμῶν λόγου πεποίηται, ὅτι παρ’ὑμῖν ἀνθρωπείᾳ δοκιμῇ ἡ θεότης δίδοται.ἐὰν μὴἀνθρώπῳ θεὸς ἀρέσῃ, θεὸς οὐ γίνεται. οὕτως κατάγε τοῦτο ἄνθρωπον θεῷ ἵλεων εἶναι προσήκει.Τιβέριος οὖν ἐφ’ οὑ τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰςτὸν κόσμον εἰσελήλυθεν, ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνηςτοῦ δόγματος τούτου, ἔνθα πρῶτον ἤρξατο,τῇσυγκλήτῳ ἀνεκοινώσατο, δῆλος ὢν ἐκείνοις ὡς τῷδόγματι ἀρέσκεται. ἡ δὲ δὲσύγκλητος, ἐπεὶ οὐκ αὐτὴ δεδοκιμάκει,ἀπώσατο· ὁδὲ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀποφάς εἰ ἔμεινεν,ἀπειλήσας θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν κατ’ ηγόροις,’’τῆς οὐρανίου προνοίας κατ’ οἰκονομίαν τοῦτ’ αὐτῶπρὸς νοῦν βαλλομένης, ὡς ἂν ἀπαραποδίστως ἀρχὰςἔχων ὁ του εὐαγγελίου λόγος πανταχόσε γῆς διαδράμοι.[Nic. H. E. ιι, 8] Οὕτω δῆτα οὐρανίῳ δυνάμεικαὶ συνεργίᾳ ἀθρόως οἷά τις ἡλίου βολὴ τὴν σύμπασανοἰκουμένην ὁ σωτήριος κατηύγαζε λόγος, αὐτίκαταῖς θείαις ἑπομένως γραφαῖς ἐπὶ πᾶσαν προῄειτὴν γῆν ὁ φθόγγος τῶν θεσπεσίων εὐαγγελιστῶν τεαὐτοῦ καὶ ἀποστόλων , καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένηςτὰ ῥήματα αὐτῶν.καὶ δῆτα ἀνὰ πάσας τὰςπόλεις τε καὶ κώμας , πληθυούσης ἅλωνος δίκην,μυρίανδροι καὶ παμπληθεῖς ἀθρόως ἐκκλησίαι συνειστηκεσαν,οἴ τε ἐκ προγόνων διαδοχῆς καὶ τῆς ἀνέ-24 Psalm. 19, 5.καθεν πλάνης παλαιᾷ νόσῳ δεισιδαιμονίας εἰδώλωντὰς ψυχὰς πεπεδημένοι, πρὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεωςδιὰ τῆς τῶν φοιτητῶν αὐτοῦ διδασκαλίας τεὁμοῦ καὶ παραδοξοποιίας ὥσπερ δεινῶν δεσποτῶνἀπηλλαγμένοι, εἱργμῶν τε χαλεπωτάτων λύσιν εὑράμενοι,πάσης μὲν δαιμονικῆς κατέπτυον πολυθεΐας,ἕνα δὲ μόνον εἶναι θεὸν ὡμολόγουν τὸν τῶν συμπάντωνδημιουργὸν, τοῦτόν τε αὐτὸν θεσμοῖς ἀληθοῦςεὐσεβείας δι᾿ ἐνθέου καὶ σώφρονος θρησκείας τῆςὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ κατασπαρείσηςἐγέραιρον.ἀλλὰ γὰρ τῆς χάριτος ἤδητῆς θείας καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ χεομένης ἔθνη, καὶ πρώτουμὲν κατὰ τὴν Παλαιστινῶν Καισάρειαν Κορνηλίουσὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ δι᾿ ἐπιφανείας θειοτέρας ὑπουργίαςτε Πέτρου τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν καταδεξαμένου,πλείστων τε καὶ ἄλλων ἐπ᾿ Ἀντιοχείας Ἑλλήνων,οἷς οἱ κατὰ τὸν Στεφάνου διωγμὸν διασπαρέντες ἐκήρυξαν,ἀνθούσης ἄρτι καὶ πληθυούσης τῆς κατὰἈντιόχειαν ἐκκλησίας, ἐν ταὐτῷ τε ἐπιπαρόντων πλείστωνὅσων τῶν τε ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφητῶν, καὶσὺν αὐτοῖς Βαρνάβα καὶ Παύλου, ἑτέρου τε πλήθουςἐπὶ τούτοις ἀδελφῶν, ἡ Χριστιανῶν προσηγορία τότεπρῶτον αὐτόθι ὥσπερ ἀπ᾿ εὐθαλοῦς καὶ γονίμου πηγῆςἀναδίδοται.καὶ Ἄγαβος μὲν, εἷς τῶν συνóντωναὐτοῖς προφητῶν, περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαι λιμὸνπροθεσπίζει, Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάβας ἐξυπηρετησόμενοιτῇ τῶν ἀδελφῶν παραπέμπονται διακονίᾳ.[Nic. H. E. II, 9] Τιβέριος μὲν οὖν ἀμφὶ τὰδύο καὶ εἴκοσι βασιλεύσας ἔτη τελευτᾷ, μετὰ δὲ τοῦτονΓάϊος τὴν ἡγεμονίαν παραλαβὼν αὐτίκα τῆς Ἰουδαίωνἀρχῆς Ἀγρίππᾳ τὸ διάδημα περιτίθησιν, βασιλέακαταστήσας αὐτὸν τῆς τεΦιλίππου καὶ τῆς Λυσα-νίου τετραρχίας , πρὸς αἷς μετ’ οὐ πολὺν αὐτῷ χρόνονκαὶ τὴν Ἡρώδου τετραρχίαν παραδίδωσιν, ἀιδίῳφυγῇ τὸν Ἡρώδην οὗτος δ’ ἦν ὁ κατὰ τὸ πάθος τοῦσωτῆρος) σὺν καὶ τῇ γυναικὶ Ἡρωδιάδι πλείστωνἕνεκα ζημιώσας αἰτιῶν. μάρτυς Ἰώσηπος καὶ τούτων.κατὰ δὴ τοῦτον Φίλων ἐγνωρίζετο, πλείστοις ἀνὴροὐ μόνον τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπὸ τῆς ἔξωθενὁρμωμένων παιδείας ἐπισημότατος. τὸ μὲν οὖνγένος ἀνέκαθεν Ἑβραῖος ἦν, τῶν δ’ ἐπ’ Ἀλεξανδρείαςἐν τέλει διαφανῶν οὐδενὸς χείρων.περὶ μὲν οὑντὰ θεῖα καὶ πάτρια μαθήματα ὅσον τε καὶ ὁπηλίκονεἰσενήνεκται πόνον ἔργῳ πᾶσι δῆλος· καὶ περὶ τὰφιλόσοφα δὲ καὶ ἐλευθέρια τῆς ἔξωθεν παιδείας οἶόςτις ἦν οὐδὲν δεῖ λέγειν, ὅτε καὶ μάλιστα τὴν κατὰΠλάτωνα καὶ Πυθαγόραν ἐζηλωκὼς ἀγωγὴν διενεγκεῖνἅπαντας τοὺς καθ’ ἑαυτὸν ἱστορεῖται.[Nic, H. E. II, 9.] Καὶ δὴ τὰ κατὰ Γάϊον οὑτοςἸουδαίοις συμβάντα πέντε βιβλίοις παραδίδωσιν,ὁμοῦ τὴν Γαίου διεξιὼν φρενοβλάβειαν , ὡσὰν θεὸνἑαυτὸν ἀναγορεύσαντος καὶ μυρία περὶ τὴν ἀρχὴνἐνυβρίσαντος , τάς τε κατ’ αὐτὸν Ἰουδαίων ταλαιπω-ρίας, καὶ ἣν αὐτὸς στειλάμενος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίωνπόλεως ὑπὲρ τῶν κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁμοεθνῶνἐποιήσατο πρεσβείαν, καὶ ὅπως ἐπὶ τοῦ Γαίουκαταστὰς ὑπὲρ τῶν πατρίων νόμων οὐδέν τι πλέονγέλωτος καὶ διασυρμῶν ἀπηνέγκατο , μικροῦ δεῖν καὶτὸν περὶ τῆς ζωῆς ἀνατλὰς κίνδυνον.μέμνηται δὲκαὶ τούτων ὁ Ἰώσηπος ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας,κατὰ λέξιν ταῦτα γράφων “ καὶ δὴ στάσεωςἐν Ἀλεξανδρείᾳ γενομένης Ἰουδαίων τε, οἳ ἐνοικοῦσι,5 A. I. XVIII, 6, 10. 29 A. I. XVIII, 8, 1.“καὶ Ἑλλήνων τρεῖς ἀφ’ ἑκατέρας τῆς στάσεως πρεσβευταὶ“αἱρεθέντες παρῆσαν πρὸς τὸν Γάϊον.καὶ“ἦν γὰρ τῶν Ἀλεξανδρέων πρέσβεων εἷς Ἀπίων, ὃς“εἰς τοὺς Ἰουδαίους ἐβλασφήμησεν, ἄλλα τε“λέγων καὶ ὡς τῶν Καίσαρος τιμῶν περιορῷεν· πάντωνγοῦν, ὅσοι τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ὑποτελεῖς εἶεν,βωμοὺς τῷ Γαΐῳ καὶ ναοὺς ἱδρυμένων, τά τε ἄλλα“ ἐν πᾶσιν αὐτὸν ὥσπερ τοὺς θεοὺς δεχομένων, μόνουςτούσδε ἄδοξον ἡγεῖσθαι ἀνδριᾶσι τιμᾶν καὶ“ ὄρκιον αὐτοῦ τὸ ὄνομα ποιεῖσθαι.πολλὰ δὲ καὶχαλεπὰ Ἀπίωνος εἰρηκότος , ὑφ’ ὦν ἀρθῆναι ἤλπιζετὸν Γάϊον καὶ εἰκὸς ἦν, Φίλων ὁ προεστὼς τῶνἸουδαίων τῆς πρεσβείας, ἀνὴρ τὰ πάντα ἔνδοξος,Ἀλεξάνδρου τε τοῦ ἀλαβάρχου ἀδελφὸς ὢν, καὶ φιλο-“ σοφίας οὐκ ἄπειρος, οἷός τε ἦν ἐκ ἀπολογίᾳ χωρεῖν“ τῶν κατηγορημένων.διακλείει δ’ αὐτὸν Γάϊος,“ κελεύσας ἐκποδὼν ἀπελθεῖν, περιοργής τε ὢν φα-“νερὸς ἦν ἐργασόμενός τι δεινὸν αὐτούς. ὁ δὲ Φίλων“ ἔξεισι περιυβρισμένος, καί φησι πρὸς τοὺς Ἴου δαί-“ους, οἱ περὶ αὐτὸν ἦσαν, ὡς χρὴ θαρρεῖν, Γαΐοτ“ λόγῳ μὲν αὐτοῖς ὠργισμένου , ἔργῳ δὲ ἤδη τὸν θεὸν“ ἀντιπαρεξάγοντος.” ταῦτα ὁ Ἰώσηπος.καὶ αὐτὸςδὲ ὁ Φίλων ἐν ἡ συνέγραψε πρεσβείᾳ τὰ κατὰ μέροςἀκριβῶς τῶν τότε πραχθέντων αὐτῷ δηλοῖ, ὦν τὰπλεῖστα παρεὶς ἐκεῖνα μόνα παραθήσομαι, δι’ ὧντοῖς ἐντυγχάνουσι προφανὴς γενήσεται δήλωσις τῶνἅμα τε καὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶν κατὰ τοῦ Χριστοῦτετολμημένων ἕνεκεν Ἰουδαίοις συμβεβηκότων.πρῶτον δὴ οὖν κατὰ Τιβέριον ἐπὶ μὲν τῆς Ῥωμαίωνμ’ πόλεως ἱστορεῖ Σηιανὸν, τῶν τότε παρὰ βασιλεῖ τὰ23 Phil. vol. 2. ῥ’. 17. 569.μέγιστα δυνάμενον, ἄρδην τὸ πᾶν ἔθνος ἀπολέσθαισπουδὴν εἰσαγηοχέναι, ἐπὶ δὲ τῆς Ἰουδαίας Πιλᾶτον,καθ᾿ ὃν τὰ περὶ τὸν σωτῆρα τετόλμητο, περὶ τὸ ἐνἹεροσολύμοις ἔτι τότε συνεστὼς ἱερὸν ἐπιχειρήσαντάτι παρὰ τὸ Ἰουδαίοις ἐξὸν, τὰ μέγιστα αὐτοὺςἀναταράξαι.[Nic. Η. E. ΙΙ, 10] Μετὰ δὲ τὴν Τιβερίουτελευτὴν Γάϊον τὴν ἀρχὴν παρειληφότα πολλὰ μὲν εἰςπολλοὺς καὶ ἄλλα ἐνυβρίσαι, πάντων δὲ μάλιστα τὸπᾶν Ἰουδαίων ἔθνος οὐ σμικρὰ καταβλάψαι· ἃ καὶἐν βραχεῖ πάρεστι διὰ τῶν αὐτοῦ καταμαθεῖν φωνῶν,ἐν αἷς κατὰ λέξιν ταῦτα γράφει“τοσαύτη μὲν οὖν“τις ἡ τοῦ Γαΐου περὶ τὸ ἦθος ἦν ἀνωμαλία πρὸς“ἅπαντας, διαφερόντως δὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων γένος,“ᾧ χαλεπῶς ἀπεχθανόμενος τὰς μὲν ἐν ταῖς ἄλλαις“πόλεσι προσευχὰς, ἀπὸ τῶν κατ᾿ Ἀλεξάνδρειαν ἀρξά-“μενος, σφετερίζεται καταπλήσας εἰκόνων καὶ ἀνδρι-“άντων τῆς ἰδίας μορφῆς, (ὁ γὰρ ἑτέρων ἀνατιθέντων“ἐφιεὶς αὐτὸς ἱδρύετο δυνάμει), τὸν δ᾿ ἐν τῇ ἱερᾷ“πόλει νεὼν, ὃς λοιπὸν ἦν ἄψαυστος, ἀσυλίας ἠξιω-“μένος τῆς πάσης, μεθηρμόζετο καὶ μετεσχημάτιζεν“εἰς οἰκεῖον ἱερὸν, ἵνα Διὸς ἐπιφανοῦς νέου χρημα-“τίζῃ Γαΐου.”μυρία μὲν οὖν ἄλλα δεινὰ καὶ πέραπάσης διηγήσεως ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειανσυμβεβηκότα Ἰουδαίοις ἐπὶ τοῦ δηλουμένου ἐν δευτέρῳσυγγράμματι ᾧ ἐπέγραψε “περὶ ἀρετῶν” ἱστορεῖ.συνᾴδει δ᾿ αὐτῷ καὶ ὁ Ἰώσηπος, ὁμοίως ἀπὸτῶν Πιλάτου χρόνων καὶ τῶν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶντετολμημένων τὰς κατὰ παντὸς τοῦ ἔθνους ἐνάρξασθαισημαίνων συμφοράς.ἄκουε δ᾿ οὖν οἷα καὶ12 Philo vol. 2. p. 596.οὗτος ἐν δευτέρῳ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου αὐταῖς συλλαβαῖςδηλοῖ λέγων πεμφθεὶς δὲ εἰς Ἰουδαίαν ἐπί-“τροπος ὑπὸ Τιβερίου Πιλᾶτος νύκτωρ κεκαλυμμένας“ εἰς Ἱεροσόλυμα παρεισκομίζει τὰς Καίσαρος εἰκόνας·“ σημαῖαι καλοῦνται. τοῦτο μεθ’ ἡμέραν μεγίστην“ταραχὴν ἤγειρε τοῖς Ἰουδαίοις. οἱ γὰρ ἐγγὺς πρὸς“ τὴν ὄψιν ἐξεπλάγησαν, ὡς πεπατημένων αὐτοῖς τῶννόμων. οὐδὲν γὰρ ἀξιοῦσιν ἐν τῇ πόλει δείκηλον“τίθεσθαι.’’ταῦτα δὲ συγκρίνας τῇ τῶν εὐαγγελίωνγραφῇ εἴσῃ ὡς οὐκ εἰς μακρὸν αὐτοὺς μετῆλθεν,ἣν ἔρρηξαν ἐπ’ αὐτοῦ Πιλάτου φωνὴν, δι’ ἧς οὐκἄλλον ἢ μόνον ἔχειν ἐπεβόων Καίσαρα βασιλέαεἶτα δὲ καὶ ἄλλην ἐξῆς ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ἱστορεῖμετελθεῖν αὐτοὺς συμφορὰν ἐντούτοις “ μετὰ δὲ ταῦτα7 “ ἐτέραν ταραχὴν ἐκίνει, τὸν ἱερὸν θησαυρὸν, καλεῖ-“ ται δὲ κορβανᾶς, εἰς καταγωγὴν ὑδάτων ἐξαναλί-“ σκων. κατῄει δὲ ἀπὸ τριακοσίων σταδίων. πρὸς“ τοῦτο τοῦ πλήθους ἀγανάκτησις ἦν.καὶ τοῦ Πι-“λάτου παρόντος εἰς Ἰεροσόλυμα περιστάντες τὸ βῆμα“ κατεβόων. ὁ δὲ προῄδει γὰρ αὐτῶν τὴν ταραχὴν)“ τῷ πλήθει τοὺς στρατιώτας ἐνόπλους, ἐσθῆσιν ἰδιω-“ τικαῖς κεκαλυμμένους ἐγκαταμίξας, καὶ ξίφει μὲν“ χρήσασθαι κωλύσας, ξύλοις δὲ παίειν τοὺς κεκρα-“γότας ἐγκελευσάμενος, σύνθημα δίδωσιν ἀπὸ τοῦ“ βήματος. τυπτόμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι πολλοὶ μὲν ἀπὸ“ τῶν πληγῶν, πολλοὶ δὲ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν ἐν τῇ φυγῇ“ καταπατηθέντες ἀπώλοντο, πρὸς δὲ τὴν συμφορὰν“ τῶν ἀνῃρημένων καταπλαγὲν τὸ πλῆθος ἐσιώπησεν.ἐπὶ τούτοις μυρίας ἄλλας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοιςκεκινῆσθαι νεωτεροποιίας ὁ αὐτὸς ἐμφαίνει, παριστὰς2 Ioseph. B. I. II, 9, 2 et 4.ὡς οὐδαμῶς ἐξ ἐκείνου διέλιπον τήν τε πόλιν καὶτὴν Ἰουδαίαν ἅπασαν στάσεις καὶ πόλεμοι καὶ κακῶνἐπάλληλοι μηχαναὶ, εἰσότε τὸ πανύστατον ἡ κατὰΟὐεσπασιανὸν αὐτοὺς μετῆλθε πολιορκία. Ἰουδαίουςμὲν οὖν, ὧν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τετολμήκασι, ταύτῃπη τὰ ἐκ τῆς θείας μετῄει δίκης.[Nic. H. E. II, 10] Οὐκ ἀγνοεῖν δὲ ἄξιον ὡςκαὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος Πιλᾶτον, κατὰΓάϊον , οὗ τοὺς χρόνους διέξιμεν, τοσαύταις περιπεσεῖνκατέχει λόγος συμφοραῖς ὡς ἐξ ἀνάγκης αὐτοφονευτὴνἑαυτοῦ καὶ τιμωρὸν αὐτόχειρα γενέσθαι,τῆς θείας, ὡς ἔοικε, δίκης οὐκ εἰς μακρὸν αὐτὸνμετελθούσης. ἱστοροῦσιν Ἑλλήνων οἱ τὰς Ὀλυμπιάδαςἅμα τοῖς κατὰ χρόνους πεπραγμένοις ἀναγράψαυτες.[Nic. H. E. II, 11-12] Ἀλλὰ γὰρ Γάϊον οὐδ’ὅλοις τέτταρσιν ἔτεσι τὴν ἀρχὴν διακατασχόντα Κλαύδιοςαὐτοκράτωρ διαδέχεται. καθ’ ὃν λιμοῦ τὴνοἰκουμένην πιέσαντος , τοῦτο δὲ καὶ οἱ πόρρω τοῦκαθ’ ἡμᾶς λόγου συγγραφεἵς ταῖς αὐτῶν ἱστορίαιςπαρέδοσαν), ἡ κατὰ τὰς Πραξεῖς τῶν ἀποστόλων Ἀγάβου προφήτου περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαι λιμὸν ἐφ’ὅλην τὴν οἰκουμένην πέρας ἐλάμβανε πρόρρησις.τὸν δὲ κατὰ Κλαύδιον λιμὸν ἐπισημηνάμενος ἐν ταῖςΠράξεσιν ὁ Λουκᾶς , ἱστορήσας τε ὡς ἄρα διὰ Παύλουκαὶ Βαρνάβα οἱ κατὰ Ἀντιόχειαν ἀδελφοὶ τοῖςκατὰ τὴν Ἰουδαίαν ἐξ ὧν ἕκαστος ηὐπόρει διαπεμψήμενοιἦσαν ἐπιφέρει λέγων·“ Κατ΄ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν, δῆλον ὅτι ἐπὶΚλαυδίου , ἐπέβαλεν ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης τὰς χεῖρας,21 Act. 2, 28. 29 Act. 12, 1.κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, ἀνεῖλέ τε Ἰάκωβοντὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ.”περὶ τούτουδ᾿ ὁ Κλήμης τοῦ Ἰακώβου καὶ ἱστορίαν μνήμηςἀξίαν ἐν τῇ τῶν Ὑποτυπώσεων ἑβδόμῃ παρατίθεται,ὡσὰν ἐκ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦ φάσκων, ὅτι δὴὁ εἰσαγαγὼν αὐτὸν εἰς δικαστήριον, μαρτυρήσανταἰδὼν αὐτὸν, κινηθεὶς ὡμολόγησεν εἶναι καὶ αὐτὸςἑαυτὸν Χριστιανόν.συναπήχθησαν οὖν ἄμφω,φησὶ, καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσεν ἀφεθῆναι αὐτῷὑπὸ τοῦ Ἰακώβου. ὁ δὲ ὀλίγον σκεψάμενος “εἰρήνησοι” εἶπε, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. καὶ οὕτως ἀμφότεροιὁμοῦ ἐκαρατομήθησαν.τὸ τηνικαῦτα δὲ, ὥςφησιν ἡ θεία γραφὴ, ἰδὼν ὁ Ἡρώδης ἐπὶ τῇ τοῦ Ἰακώβουἀναιρέσει ὅτι δὴ πρὸς ἡδονῆς εἴη τὸ πραχθὲντοῖς Ἰουδαίοις, ἐπιτίθεται καὶ Πέτρῳ, δεσμοῖς τεαὐτὸν παραδοὺς ὅσον οὔπω καὶ τὸν κατ᾿ αὐτοῦ φόνονἐνήργησεν ἂν, εἰ μὴ διὰ θείας ἐπιφανείας ἐπιστάντοςαὐτῷ νύκτωρ ἀγγέλου παραδόξως τῶν εἱργμῶνἀπαλλαγεὶς ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματος ἀφεῖτοδιακονίαν. καὶ τὰ μὲν κατὰ Πέτρον οὕτως εἶχεν οἰκονομίας.[Nic. H. E. II, 13] Τὰ δέ γε τῆς κατὰ τῶνἀποστόλων ἐγχειρήσεως τοῦ βασιλέως οὐκέτ᾿ ἀναβολῆςεἴχετο, ἀλλά γέ τοι αὐτὸν ὁ τῆς θείας δίκης τιμωρὸςδιάκονος μετῄει, παραυτίκα μετὰ τὴν τῶν ἀποστόλωνἐπιβουλὴν, ὡς ἡ τῶν Πράξεων ἱστορεῖ γραφὴ,ὁρμήσαντα μὲν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν, ἐν ἐπισήμῳ δ᾿ἐνταῦθα ἑορτῆς ἡμέρᾳ λαμπρᾷ καὶ βασιλικῇ κοσμησάμενονἐσθῆτι, ὑψηλόν τε πρὸ βήματος δημηγορήσαντα·τοῦ γάρ τοι δήμου παντὸς ἐπευφημήσαντος13 Act. 12, 3. 26 Act. 12, 20.τῇ δημηγορίᾳ , ὡς ἐπὶ θεοῦ φωνῇ καὶ οὐκ ἀνθρώπου,παραχρῆμα τὸ λόγιον πατάξαι αὐτὸν ἄγγελον κυρίουἱστορεῖ , γενόμενόν τε σκωληκόβρωτον ἐκψῦξαι.θαυμάσαι δ’ ἄξιον τῆς περὶ τὴν θείαν γραφὴν καὶ ἐντῷδε τῷ παραδόξῳ συμφωνίας τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν,καθ’ ἣν ἐπιμαρτυρῶν τῇ ἀληθείᾳ δῆλός ἐστινἐν τόμῳ τῆς ἀρχαιολογίας ἐννεακαιδεκάτῳ , ἔνθα αὐτοῖςγράμμασιν ὧδέ πως τὸ θαῦμα διηγεῖται“τρίτον“ ἔτος αὐτῷ βασιλεύοντι τῆς ὅλης Ἰουδαίας πεπλήρωτο,καὶ παρῆν εἰς πόλιν Καισάρειαν, ἣ τὸ πρότρερονΣτράτωνος πύργος ἐκαλεῖτο. συνετέλει δ’ ἐνταυθαθεωρίας εἰς τὴν Καίσαρος τιμὴν, ὑπὲρ τῆςἐκείνου σωτηρίας ἑορτήν τινα ταύτην ἐπιστάμενος.καὶ παρ’ αὐτὴν ἤθροιστο τῶν κατὰ τὴν ἐπάρχιον ἐν‘ καὶ προβεβηκότων εἰς ἀξίαν πλῆθος.δευτέρᾳδὲ τῶν θεωριῶν ἡ̣μέρᾳ στολὴν ἐνδυσάμενος ἐξἁ πεποιημένην πᾶσαν , ὡς θαυμάσιον ὑφὴνεἶναι, παρῆλθεν εἰς τὸ θέατρον ἀρχομένης ἡμέραςἔνθαταῖς πρώταις τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπιβολαῖς“ ὁ ἄργυρος καταυγασθεὶς θαυμασίως ἀπέστιλβε, μαρ-“ μαίρων τι φοβερὸν καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἀτενίζουσιφρικῶδες.εὐθὺς δὲ οἱ κόλακες τὰς οὐδὲν ἐκείνῳ“πρὸς ἀγαθοῦ ἄλλος ἄλλοθεν φωνὰς ἀνεβόων, θεὸνπροσαγορεύοντες, ‘ εὐμενής τε εἴης ἐπιλέγοντες·εἰ καὶ μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον ἐφοβήθημεν, ἀλλὰτοὐντεῦθεν κρείττονά σε θνητῆς τῆς φύσεως ὁμολο-“ γοῦμεν.’οὐκ ἐπέπληξε τούτοις ὁ βασιλεὺς , οὐδὲ“τὴν κολακείαν ἀσεβοῦσαν ἀπετρίψατο. ἀνακύψας“δὲ μετ’ ὀλίγον τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς ὑπερκαθεζόμενον“εἶδεν ἄγγελον. τοῦτον εὐθὺς ἐνόησε κακῶν εἶναι8 loseph. A. I. XIX, 8, 2.“αἴτιον, τὸν καί ποτε τῶν ἀγαθῶν γενόμενον, καὶ“ διακάρδιον ἔσχεν ὀδύνην.ἄθρουν δ’ αὐτῷ τῆς“κοιλίας προσέφυσεν ἄλγημα, μετὰ σφοδρότητος ἀρξά-“μενον. ἀναθεωρῶν οὖν πρὸς τοὺς φίλους, ὁ θεὸς“ ὑμῖν ἐγὼ, φησὶν, ἤδη καταστρέφειν ἐπιτάττομαι τὸν“βίον, παραχρῆμα τῆς εἱμαρμένης τὰς ἄρτι μου κατε-“ψευσμένας φωνὰς ἐλεγχούσης. ὁ κληθεὶς ἀθάνατος“ ὑμῶν ἤδη θανεῖν ἀπάγομαι. δεκτέον δὲ τὴν“ πεπρωμένην, ᾗ θεὸς βεβούληται. καὶ γὰρ βεβιώ-“ κάμεν οὐδαμῆ φαύλως, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς μακαριζομένης“ λαμπρότητος. ταῦτα δὲ λέγων ἐπιτάσει τῆς ὀδύνης‘κατεπονεῖτο.μετὰ σπουδῆς οὖν εἰς τὸ βασίλειον“ ἐκομίσθη, καὶ διῆξε λόγος εἰς πάντας , ὡς ἔχοι τοῦ“τεθνάναι παντάπασι μετ’ ὀλίγον. ἡ πληθὺς δ’ αὐ-“ τίκα σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶν ἐπὶ σάκκον καθεσθεῖσα‘ τῷ πατρίῳ νόμῳ τὸν θεὸν ἱκέτευον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως,οἰμωγῆς τε πάντ’ ἦν ἀνάπλεα καὶ θρήνων.‘·ἐν ὑψηλῷ δ’ ὁ βασιλεὺς δωματίῳ κατακείμενος καὶκάτω βλέπων αὐτοὺς πρηνεῖς προσπίπτοντας ἄδα“ κρυς οὐδ’ αὐτὸς ἔμενεν.συνεχῶς δ’ ἐφ’ ἡμέρας“ πέντε τῷ τῆς γαστρὸς ἀλγήματι διεργασθεὶς τὸν βίον“ κατέστρεψεν , ἀπὸ γενέσεως ἄγων πεντηκοστὸν ἔτος“ καὶ τέταρτον, τῆς δὲ βασιλείας ἕβδομον. τέσσαρας“ μὲν οὖν ἐπὶ Γαίου Καίσαρος ἐβασίλευσεν ἐνιαυτοὺς,“ τῆς Φιλίππου μὲν τετραρχίας εἰς τριετίαν ἄρξας, τῷ‘τετάρτῳ δὲ καὶ τὴν Ἡρώδου προσειληφὼς, τρεῖς δ’“ ἐπιλαβὼν τῆς Κλαυδίου Καίσαρος αὐτοκρατορίας.’ταῦτα τὸν Ἰώσηπον μετὰ τῶν ἄλλων ταῖς θείαιςσυναληθεύοντα γραφαῖς ἀποθαυμάζω. εἰ δὲ περὶτὴν τοῦ βασιλέως προσηγορίαν δόξειέ τισι διαφωνεῖν,ἀλλ’ ὅ γε χρόνος καὶ ἡ πρᾶξις τὸν αὐτὸν ὄντα δεί-κνυσιν, ἤτοι κατά τι σφάλμα γραφικὸν ἐνηλλαγμένουτοῦ ὀνόματος, ἢ καὶ διωνυμίας περὶ τὸν αὐτὸν , οἷακαὶ περὶ πολλοὺς, γεγενημένης.[Nic. H. E. II, 11] Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὁ Λουκᾶςἐν ταῖς Πράξεσιν εἰσάγει τὸν Γαμαλιήλ ἐν τῇ περὶτῶν ἀποστόλων σκέψει λέγοντα ὡς ἄρα κατὰ τὸν δηλούμενονχρόνον ἀνέστη Θευδᾶς, λέγων ἑαυτὸν εἷναιτινὰ, ὃς κατελύθη, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείσθησαν αὐτῷδιελύθησαν, φέρε καὶ τὴν περὶ τούτου παραθώμεθατοῦ Ἰωσήπου γραφήν.ἱστορεῖ τοίνυν αὖθις κατὰ τὸνἀρτίως δεδηλωμένον αὐτοῦ λόγον αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰλέξιν “ Φάδου δὲ τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος γόης“ τις ἀνὴρ, Θευδᾶς ὀνόματι, πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον“ ἀναλαβόντα τὰς κτήσεις ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰορδάνην“ποταμὸν αὐτῷ. προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, καὶπροστάγματι τὸν ποταμὸν σχίσας δίοδον ἔφη παρέ-“ ξειν αὐτοῖς ῥᾳδίαν. καὶ ταῦτα λέγων πολλοὺς ἠπά-“ τησεν.οὐ μὴν εἴασεν αὐτοὺς τῆς ἀφροσύνης ὄνα-‘σθαι Φάδος, ἀλλ’ ἐξέπεμψεν ἴλην ἱππέων ἐπ’ αὐτοὺς,‘ἥτις ἀπροσδόκητος ἐπιπεσοῦσα πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε,“πολλοὺς δὲ ζῶντας ἔλαβεν· αὐτόν τε τὸν Θευδᾶνζωγρήσαντες ἀποτέμνουσι τὴν κεφαλὴν καὶ κομίζου-“ σιν εἰς Ἱεροσόλυμα.’’ τούτοις ἑξῇ καὶ τοῦ κατὰΚλαύδιον λιμοῦ γενομένου μνημονεύει ὧδέ πως·[Nic. H. E. ΙΙ, 11] “Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ τὸν‘μέγαν λιμὸν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν συνέβη γενέσθαι,καθ’ ὃν καὶ ἡ βασίλισσα Ἑλένη πολλῶν χρημάτωνὠνησαμένη σῖτον ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου διένειμε τοῖς“ ἀπορουμένοις.’’σύμφωνα δ’ ἂν εὕροις καὶ ταῦτατῇ τῶν Πραξέων τῶν ἀποστόλων γραφῇ, περιεχούσῃ3 Act. 5, 36. 11 loseph. A. I. XX, 5, 1. 24 loseph.A. I. XX, 5, 2. 29 Act. 11, 29.ὡς ἄρα τῶν κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν μαθητῶν καθὼςηὐπορεῖτό τις, ὥρισαν ἕκαστος εἰς διακονίαν ἀποστεῖλαιτοῖς κατοικοῦσιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ · ὃ καὶ ἐποίησαν,ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεσ βυτέρους διὰ χειρὸςΒαρνάβα καὶ Παύλου.τῆς γέ τοι Ἑλένης, ἧς δὴ καὶὁ συγγραφεὺς ἐποιήσατο μνήμην, εἰσ’ έτι νῦν στῆλαιδιαφανεῖς ἐν προαστείοις δείκνυνται τῆς νῦν Αἰλίας.τοῦ δὲ Ἀδιαβηνῶν ἔθνους αὕτη βασιλεῦσαι ε΄λέγετο.[Nic. H. E. II, 14-27. Eus. infi a IV, 21] Ἀλλὰγὰρ τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἸησοῦνΧριστὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἤδη διαδεδομένηςπίστεως ὁ τῆς ἀνθρώπων πολέμιος σωτηρίας, τὴνβασιλεύουσαν προαρπάσασθαι πόλιν μηχανώμενος,ἐνταῦθα Σίμωνα τὸν πρόσθεν δεδηλωμένον ἄγει, καὶδὴ ταῖς ἐντέχνοις τἀνδρὸς συναιρόμενος γοητείαιςπλείους τῶν τὴν Ῥώμην οἰκούντων ἐπὶ τὴν πλάνηνσφετερίζεται.δηλοῖ δὲ τοῦτο μετ’ οὐ πολὺ τῶνἀποστόλων ἐν τῷ καθ’ ἡμὰς διαπρέψας λόγῳ Ἰουστῖνος,περὶ οὗ τὰ προσήκοντα κατὰ καιρὸν παραθήσομαι.καί μοι λαβὼν ἀνάγνωθι τοῦδε τὴν γραφὴν,ἣν ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς Ἀντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ καθ’ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ γράφων ὧδέ φησιν“ καὶ‘’μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου εἰς οὐρανὸν προεβάλ-“λοντο οἱ δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς, λέγοντας ἐαυ-“τοῦς εἶναι θεοὺς, οἳ οὐ μόνον οὐκ ἐδιώχθησαν ὑφ’“ ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ τιμῶν ἠξιώθησαν· Σίμωνα μέν“ τινα Σαμαρέα τὸν ἀπὸ κώμης λεγομένης Γιττῶν, ὃςἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς τῶν ἐνεργούντων“ δαιμόνων τέχνης δυνάμεις μαγικὰς ποιήσας ἐπὶ τῇ‘πόλει ὑμῶν τῇ βασιλίδι Ῥώμῃ θεὸς ἐνομίσθη, καὶ19 lustin. Apol. I. c. 26.“ἀνδριάντι παρ’ ὑμῖν ὡς θεὸς τετίμηται , ἐν τῷ Τι-“ βέρει ποταμῷ μεταξὺ τῶν δύο γεφυρῶν, ἔχων Ῥω“ μαϊκὴν ἐπιγραφὴν ταύτην· SIMONI DEO SANCTO, ”ὅπερ ἐστὶ Σίμωνι θεῷ ἁγίῳ.“ καὶ σχεδὸν μὲν“πάντες Σαμαρεῖς , ὀλίγοι δὲ καὶ ἐν ἄλλοις ἔθνε-“ σιν, ὡς τὸν πρῶτον θεὸν ἐκεῖνον ὁμολογοῦντες“προσκυνοῦσι. καὶ Ἑλένην τινὰ, τὴν συμπερινο-“ στήσασαν αὐτῷ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, πρότερον ἐπὶ“τέγους σταθεῖσαν ἐν Τυρῷ τῆς Φοινίκης , τὴν ἀπ’αὐτοῦ πρώτην ἔννοιαν λἐγουσιν.’’ταῦτα μὲνοὗτος. συνᾴδει δ’ αὐτῷ καὶ ὁ Εἰρήναιος , ἐν πρώτῳτῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις ὁμοῦ τὰ περὶ τὸν ἄνδρα καὶ τὴνἀνοσίαν καὶ μιαρὰν αὐτοῦ διδασκαλίαν ὑπογράφων,ἣν ἐπὶ τοῦ παρόντος περιττὸν ἂν εἴη καταλέγειν, παρὸντοῖς βουλομένοις καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν κατὰ μέροςαἱρεσιαρχῶν τὰς ἀρχὰς καὶ τοὺς βίους καὶ τῶν ψευδῶνδογμάτων τὰς ὑποθέσεις τά τε πᾶσιν αὐτοῖςἐπιτετηδευμένα διαγνῶναι, οὐ κατὰ πάρεργον τῇ δεδηλωμένῃτοῦ Εἰρηναίου παραδεδομένα βίβλῳ.πάσης μὲν οὖν ἀρχηγὸν αἱρέσεως πρῶτον γενέσθαιτὸν Σίμωνα παρειλήφαμεν , ἐξ οὑ καὶ εἰς δεῦρο οἱτὴν κατ’ αὐτὸν μετιόντες αἵρεσιν, τὴν σώφρονα καὶδιὰ καθαρότητα βίου παρὰ τοῖς πᾶσι βεβοημένην Χριστιανῶνφιλοσοφίαν ὑποκρινόμενοι, ἧς μὲν ἔδοξανἀπαλλάττεσθαι περὶ τὰ εἴδωλα δεισιδαιμονίας οὐδὲνἧττον αὖθις ἐπιλαμβάνονται, καταπίπτοντες ἐπὶ γραφὰςκαὶ εἰκόνας αὐτοῦ τε τοῦ Σίμωνος καὶ τῆς σὺναὐτῷ δηλωθείσης Ἑλένης, θυμιάμασί τε καὶ θυσίαιςκαὶ σπονδαῖς τούτους θρησκεύειν ἐγχειροῦντες.τὰδὲ τούτων αὐτοῖς ἀπορρητότερα, ὧν φασι τὸν πρῶτον ὢ11 Iren. 1, 23. p. 98.ἐπακούσαντα ἐκπλαγήσεσθαι, καὶ κατά τι παρ’ αὐτοῖςλόγιον ἔγγραφον θαμβωθήσεσθαι, θάμβους ὡςἀληθῶς καὶ φρενῶν ἐκστάσεως καὶ μανίας ἔμπλεατυγχάνει, τοιαῦτα ὄντα, ὡς μὴ μόνον μὴ δυνατὰ εἶναιπαραδοθῆναι γραφῆ̣, ἀλλ’ οὐδὲ χείλεσιν αὐτὸ μόνονδι’ ὑπερβολὴν αἰσχρουργίας τε καὶ ἀρρητοποιίας ἀνδράσισώφροσι λαληθῆναι.ὅ τι ποτὲ γὰρ ἂν εἴηἢ ἐπινοηθείη παντὸς αἰσχροῦ μιαρώτερον, τοῦτο πᾶνὑπερηκόντισεν ἡ τῶνδε μυσαρωτάτη αἵρεσις, ταῖςἀθλίαις καὶ παντοίων ὡς ἀληθῶς κακῶν σεσωρευμέναιςγυναιξὶν ἐγκαταπαιζόντων.[Nic. H. E. 14] Τοιούτων κακῶν πατέρακαὶ δημιουργὸν τὸν Σίμωνα κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ,ὡσπερεὶ μέγαν καὶ μεγάλων ἀντίπαλον τῶν θεσπεσίωντοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων , ἡ μισόκαλος καὶ τῆςἀνθρώπων ἐπίβουλος σωτηρίας πονηρὰ δύναμις προυστήσατο.ὅμως δ’ οὖν ἡ θεία καὶ ὑπερουράνιοςχάρις, τοῖς αὐτῆς συναιρομένη διακόνοις, δι’ ἐπιφανείαςαὐτῶν καὶ παρουσίας ἀναπτομένην τοῦ πονηρουτὴν φλόγα ᾗ τάχος ἐσβέννυ , ταπεινοῦσα δι’ αὐτῶνκαὶ καθαιροῦσα πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τ(??)γνώσεως τοῦ θεοῦ.διὸ δὴ οὔτε Σίμωνος ὁἄλλου του τῶν τότε φυέντων συγκρότημά τι κατ’ αὐτοὺςἐκείνους τοὺς ἀποστολικοὺς ὑπέστη χρόνους.ὑπερενίκα γάρ τοι καὶ ὑπερίσχυεν ἅπαντα τὸ τῆςἀληθείας φέγγος, ὅ τε λόγος αὐτὸς ὁ θεῖος ἄρτι θεόθενἀνθρώποις ἐπιλάμψας, αὐτός τε ἐπὶ γῆς ἀκμάζωκαὶ τοῖς ἰδίοις ἀποστόλοις ἐμπολιτευόμενος.αὐτίκ’ὁ δηλωθεὶς γόης ὥσπερ ὑπὸ θείας καὶ παραδόξουμαρμαρυγῆς τὰ τῆς διανοίας πληγεὶς ὄμματα, ὅτεπρότερον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας ἐφ’ οἶς ἐπονηρεύσατο πρὸςτοῦ ἀποστόλου Πέτρου κατεφωράθη, μεγίστην καὶὑπερπόντιον ἀπάρας πορείαν τὴν ἀπ᾿ ἀνατολῶν ἐπὶδυσμὰς ᾤχετο φεύγων, μόνως ταύτῃ βιωτὸν αὐτῷκατὰ γνώμην εἶναι οἰόμενος.ἐπιβὰς δὲ τῆς ῾Ρωμαίωνπόλεως, συναιρομένης αὐτῷ τὰ μεγάλα τῆςἐφεδρευούσης ἐνταῦθα δυνάμεως, ἐν ὀλίγῳ τοσοῦτοντὰ τῆς ἐπιχειρήσεως ἤνυστο, ὡς καὶ ἀνδριάντος ἀναθέσειπρὸς τῶν τῇδε οἷα θεὸν τιμηθῆναι.οὐ μὴνεἰς μακρὸν αὐτῷ ταῦτα προυχώρει. παρὰ πόδας γοῦνἐπὶ τῆς αὐτῆς Κλαυδίου βασιλείας ἡ πανάγαθος καὶφιλανθρωποτάτη τῶν ὅλων πρόνοια τὸν καρτερὸν καὶμέγαν τῶν ἀποστόλων, τὸν ἀρετῆς ἕνεκα τῶν λοιπῶνἀπάντων προήγορον, Πέτρον, ἐπὶ τὴν ῾Ρώμην ὡς ἐπὶτηλικοῦτον λυμεῶνα βίου χειραγωγεῖ, ὃς οἷά τις γενναῖοςθεοῦ στρατηγὸς τοῖς θείοις ὅπλοις φραξάμενοςτὴν πολυτίμητον ἐμπορίαν τοῦ νοητοῦ φωτὸς ἐξ ἀνατολῶντοῖς κατὰ δύσιν ἐκόμιζεν, φῶς αὐτὸ καὶ λόγονψυχῶν σωτήριον, τὸ κήρυγμα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείαςεὐαγγελιζόμενος.[Nic. H. E. II, 15] Οὕτω δὴ οὖν ἐπιδημήσαντοςαὐτοῖς τοῦ θείου λόγου ἡ μὲν τοῦ Σίμωνοςἀπέσβη καὶ παραχρῆμα σὺν καὶ τῷ ἀνδρὶ καταλέλυτοδύναμις, τοσοῦτο δ᾿ ἐπέλαμψεν ταῖς τῶν ἀκροατῶντοῦ Πέτρου διανοίαις εὐσεβείας φέγγος ὡς μὴ τῇεἰσάπαξ ἱκανῶς ἔχειν ἀρκεῖσθαι ἀκοῇ, μηδὲ τῇ ἀγράφῳτοῦ θείου κηρύγματος διδασκαλίᾳ, παρακλήσεσι δὲπαντοίαις Μάρκον, οὗ τὸ εὐαγγέλιον φέρεται, ἀκόλουθονὄντα Πέτρου λιπαρῆσαι, ὡς ἂν καὶ διὰ γραφῆςὑπόμνημα τῆς διὰ λόγου παραδοθείσης αὐτοῖς καταλείψοιδιδασκαλίας, μὴ πρότερόν τε ἀνεῖναι ἢ κατεργάσασθαιτὸν ἄνδρα, καὶ ταύτῃ αἰτίους γενέσθαι τῆςτοῦ λεγομένου κατὰ Μάρκον εὐαγγελίου γραφῆς.γνόντα δὲ τὸ πραχθέν φασι τὸν ἀπόστολον ἀποκαλύ-ψαντος αὐτῷ πνεύματος ἡσθῆναι τῇ τῶν ἀνδρῶνπροθυμίᾳ, κυρῶσαί τε τὴν γραφὴν εἰς ἔντευξιν ταῖςἐκκλησίαις, (Κλήμης ἐν ἕκτῳ τῶν ῾Υποτυπώσεων παρα-τέθειται τὴν ἱστορίαν, συνεπιμαρτυρεῖ δ᾿ αὐτῷ καὶὁ ῾Ιεραπολίτης ἐπίσκοπος ὀνόματι Παπίας), τοῦ δὲΜάρκου μνημονεύειν τὸν Πέτρον ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπι-στολῇ, ἣν καὶ συντάξαι φασὶν ἐπ᾿ αὐτῆς ῾Ρόμης, ση-μαίνειν τε τοῦτ᾿ αὐτὸν, τὴν πόλιν τροπικώτερονΒαβυλῶνα προσειπόντα διὰ τούτων “ἀσπάζεταί ὑμᾶςἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ καὶ Μάρκος ὁ υἱός μου.[Nic. H. E. II, 15] Τοῦτον δὲ τὸν Μάρκονπρῶτόν φασιν ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου στειλάμενον τὸ εὐαγ-γέλιον ὃ δή καὶ συνεγράψατο κηρῦξαι, ἐκκλησίας τεπρῶτον ἐπ᾿ αὐτῆς ᾿Αλεξανδρείας συστήσασθαι.το-σαύτη δ᾿ ἄρα τῶν αὐτόθι πεπιστευκότων πληθὺςἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν ἐκ πρώτης ἐπιβολῆς συνέ-στη, δι᾿ ἀσκήσεως φιλοσοφωτάτης τε καὶ σφοδροτάτης,ὡς καὶ γραφῆς αὐτῶν ἀξιῶσαι τὰς διατριβὰς καὶ τὰςσυνηλύσεις, τά τε συμπόσια καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαντοῦ βίου ἀγωγὴν τὸν Φίλωνα.Nic. H. E. II, 16-17] Ὃν καὶ λόγος ἔχεικατὰ Κλαύδιον ἐπὶ τῆς ῾Ρώμης εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖνΠέτρῳ, τοῖς ἐκεῖσε τότε κηρύττοντι. καὶ οὐκ ἀπεικὸςἂν εἴη τοῦτό γε, ἐπεὶ καὶ ὅ φαμεν αὐτῷ σύγγραμμαεἰς ὕστερον καὶ μετὰ χρόνους αὐτῷ πεπονημένον,σαφῶς τοὺς εἰσέτι νῦν καὶ εἰς ἡμᾶς πεφυλαγμένουςτῆς ἐκκλησίας περιέχει κανόνας.ἀλλὰ καὶ τὸν βίοντῶν παρ᾿ ἡμῖν ἀσκητῶν ὡς ἔνι μάλιστα ἀκριβέστατἱστορῶν γένοιτ᾿ ἂν ἔκδηλος οὐκ εἰδὼς μόνον, ἀλλὰκαὶ ἀποδεχόμενος, ἐκθειάζων τε καὶ σεμνύνων τοὺς9 Peter. 1, 5, 13.κατ’ αὐτὸν ἀποστολικοὺς ἄνδρας, ἐξ Ἑβραίων , ὡςἔοικε, γεγονότας, ταύτῃ τε ἰουδαϊκώτερον τῶν παλαιῶνἔτι τὰ πλεῖστα διατηροῦντας ἐθῶν.πρῶτόν γέ τοιτὸ μηδὲν πέρα τῆς ἀληθείας οἴκοθεν καὶ ἐξ ἑαυτοῦπροσθήσειν· ἐν οἷς ἱστορήσειν ἔμελλεν ἀπισχυρισάψενος,ἐν ᾧ ἐπέγραψε λόγῳ περὶ βίου θεωρητικοῦ ἢἱκετῶν θεραπευτὰς αὐτοὺς καὶ τὰς σὺν αὐτοῖς γυναῖκαςθεραπευτρίδας ἀποκαλεῖσθαί φησι τὰς αἰτίαςἐπειπὼν τῆς τοιᾶσδε προσρήσεως · ἤτοι γὰρ παρὰ τὸτὰς ψυχὰς τῦν προσιόντων αὐτοῖς τῶν ἀπὸ κακίαςπαθῶν ἰατρῶν δίκην ἀπαλλάττοντας ἀκεῖσθαι καὶθεραπεύειν, ἢ τῆς περὶ τὸ θεῖον καθαρὰς καὶ εἰλικρινοῦςθεραπείας τε καὶ θρησκείας ἕνεκα.εἴτ’οὑν ἐξ ἑαυτοῦ ταύτην αὐτοῖς ἐπιτέθειται τὴν προσηγορίαν,οἰκείως ἐπιγράψας τῷ τρόπῳ τῶν ἀνδρῶντοὔνομα, εἴτε καὶ ὄντως τοῦτ’ αὐτοὺς ἐκάλουν κατ’ἀρχὰς οἱ πρῶτοι, μηδαμῶς πω τῆς Χριστιανῶν προσρήσεωςἀνὰ πάντα τόπον ἐπιπεφημισμένης, οὔ τί πωδιατείνεσθαι ἀναγκαῖον.ὅμως δ’ οὖν ἐν πρώτοιςτὴν ἀπόταξιν αὐτοῖς τῆς οὐσίας μαρτυρεῖ, φάσκωνἀρχομένους φιλοσοφεῖν ἐξίστασθαι τοῖς προσήκουσιτῶν ὑπαρχόντων, ἔπειτα πάσαις ἀποταξαμένους ταῖςτοῦ βίου φροντίσιν, ἔξω τειχῶν προελθόντας, ἐνμοναγρίοις καὶ κήποις τὰς διατριβὰς ποιεῖσθαι, τὰςἐκ τῶν ἀνομοίων ἐπιμιξίας ἀλυσιτελεῖς καὶ βλαβερὰςεὖ εἰδότας, τῶν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τοῦθ’ ὡς εἰκὸςἐπιτελούντων ἐκθύμῳ καὶ θερμοτάτῃ πίστει, τὸνπροφητικὸν ζηλοῦν ἀσκούντων βίον.τοιγαροῦνκἀν ταῖς ὁμολογουμέναις τῶν ἀποστόλων Πράξεσινἐμφέρεται ὅτι δὴ πάντες οἱ τῶν ἀποστόλων γνώριμοι ὢ8 Philo vol. 2. p. 471. 30 Act. 2, 45.τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις διαπιπράσκοντες ἐμέριζονἅπασι καθ’ ὃ ἄν τις χρείαν εἶχεν, ὡς μηδ’ εἶναίτινα ἐνδεῆ παρ΄ αὐτοῖς · ὅσοι γοῦν κτήτορες χωρίωνἣ οἰκιῶν ὑπῆρχον, ὡς ὁ λόγος φησὶ, πωλοῦντες ἔφεροντὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων, ἐτίθεσάν τε παρὰτοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων , ὥστε διαδίδοσθαι ἑκάστῳκαθὸ ἄν τις χρείαν εἶχεν.τὰ παραπλήσια δὲτούτοις μαρτυρήσας τοῖς δηλουμένοις ὁ Φίλων συλλαβαῖςαὐταῖς ἐπιφέρει λέγων ταῦτα περὶ αὐτῶν οὕτω“πολλαχοῦ μὲν οὖν τῆς οἰκουμένης ἐστὶ τὸ γένος·ἔδυ γὰρ ἀγαθοῦ τελείου μετασχεῖν καὶ τὴν Ἑλλάδακαὶ τὴν βάρβαρον. πλεονάζει δ’ ἐν Αἰγύπτῳ καθ’ἕκαστον τῶν ἐπικαλουμένων νομῶν , καὶ μάλισταπερὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν.οἱ δὲ πανταχόθεν ἄριστοι,καθάπερ εἰς πατρίδα θεραπευτῶν , ἀποικίανστέλλονται πρός τι χωρίον ἐπιτηδειότατον, ὅπερἐστὶν ὑπὲρ λίμνης Μάριας κείμενον ἐπὶ γεωλόφουχθαμαλωτέρου σφόδρα εὐκαίρως, ἀσφαλείας τε ἕνεκακαὶ ἀέρος εὐκρασίας.’εἶθ’ ἑξῆς τὰς οἰκήσειςαὐτῶν ὁποῖαί τινες ἦσαν διαγράψας περὶ τῶν κατὰχώραν ἐκκλησιῶν ταῦτά φησιν ἐν ἑκάστῃ δὲ οἰκίᾳἐστὶν οἴκημα ἱερὸν ὃ καλεῖται σεμνεῖον καὶ μοναστήριον,ἐν ᾧ μονούμενοι τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου μυστήριατελοῦνται , μηδὲν εἰσκομίζοντες , μὴ ποτὸν,μὴ σιτίον , μηδέ τι τόν ἄλλων ὅσα πρὸς τὰς τοῦσώματος χρείας ἀναγκαῖα, ἀλλὰ νόμους καὶ λόγιαθεσπισθέντα διὰ προφητῶν καὶ ὕμνους, καὶ τἄλλαοἶς ἐπιστήμη καὶ εὐσέβεια συναύξονται καὶ τελειοῦν-ται.’καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “ τὸ δ’ ἐξ ἑωθινοῦ“ μέχρις ἑσπέρας διάστημα σύμπαν αὐτοῖς ἐστιν ἄσκη-4 Act. 4, 34. 10 Phil. vol. 2. p. 474. 475.“ σις. ἐντυγχάνοντες γὰρ τοῖς ἱεροῖς γράμμασι τὴν“πάτριον φιλοσοφοῦσι σοφίαν ἀλληγοροῦντες, ἐπειδὴ“σύμβολα τὰ τῆς ῥητῆς ἑρμηνείας νομίζουσιν ἀποκε-“κρυμμένης φύσεως, ἐν ὑπονοίαις δηλουμένης.“ ἔστι δ’ αὐτοῖς καὶ συγγράμματα παλαιῶν ἀνδρῶν,“ οἳ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν ἀρχηγέται γενόμενοι πολλὰ“ μνημεῖαδ τῆς ἐν τοῖς ἀλληγορουμένοις ἰδέας ἀπέλιπον,“ οἷς καθάπερ τισὶν ἀρχετύποις χρώμενοι μιμοῦνταιτῆς προαιρέσεως τὸν τρόπον.ταῦτα μὲν ἔοικενεἰρῆσθαι τῷ ἀνδρὶ, τὰς ἱερὰς ἐξηγουμένων αὐτῶνἐπακροασαμένῳ γραφάς. τάχα δ’ εἰκὸς, ἅ φησιν ἀρχαίωνπαρ’ αὐτοῖς εἶναι συγγράμματα, τά τε εὐαγγέλιακαὶ τὰς τῶν ἀποστόλων γραφὰς , διηγήσεις τέτινας κατὰ τὸ εἰκὸς τῶν πάλαι προφητῶν ἐρμηνευγικὰς,ὁποίας ἥ τε πρὸς Ἑβραίους καὶ ἄλλαι πλείουςτοῦ Παύλου περιέχουσιν ἐπιστολαὶ, ταῦτ’ εἷναι.εἶτα πάλιν ἑξῆς περὶ τοῦ νέους αὐτοὺς ποιεῖσθαιψαλμοὺς οὕτως γράφει “ ὥστ’ οὐ θεωροῦσι μόνον,“ ἀλλὰ καὶ ποιοῦσιν ᾄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν θεὸνδιὰ παντοίων μέτρων καὶ μελῶν, ῥυθμοῖς σεμνο-‘τέροις ἀναγκαίως χαράσσοντες.’’πολλὰ μὲν οὖνκαὶ ἄλλα, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἐν ταὐτῷ διέξεισιν, ἐκεῖναδ’ ἀναγκαῖον ἐφάνη δεῖν ἀναλέξασθαι, δι’ ὧν τὰχαρακτηριστικὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀγωγῆς ὑποτίθεται.εἰ δέ τῳ μὴ δοκεῖ τὰ εἰρημένα ἴδια εἶναι τῆςκατὰ τὸ εὐαγγέλιον πολιτείας, δύνασθαι δὲ καὶ ἄλλοιςπαρὰ τοὺς δεδηλωμένους ἁρμόττειν, πειθέσθω κἂνἀπὸ τῶν ἑξῆς αὐτοῦ φωνῶν, ἐν αἷς ἀναμφήριστον,εἰ εὐγνωμονοίη, κομίσεται τὴν περὶ τοῦδε μαρτυρίαν.γράφει γὰρ ὧδε “ ἐγκράτειαν δ’ ὥσπερ τινὰ θεμέλιον18 Philo vol. 2. p. 476.“ προκαταβαλλόμενοι τῇ ψυχῇ τἀς ἄλλας ἐποικοδομοῦσινἀρετάς σιτίον δὲ ἢ ποτὸν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν“ προσενέγκαιτο πρὸ ἡλίου δύσεως, ἐπεὶ τὸ μὲν φιλο-“ σοφεῖν φωτὸς ἄξιον κρίνουσιν εἶναι, σκότους δὲ τὰς“ τοῦ σώματος ἀνάγκας, ὅθεν τῷ μὲν ἡμέρας, ταῖς δὲ‘νυκτὸς βραχύ τι μέρος ἀπένειμαν.ἔνιοι δὲ καὶ“ διὰ τριῶν ἡμερῶν ὑπομιμνήσκονται τροφῆς, οἶςπλείων ὁ πόθος ἐπιστήμης ἐνίδρυται, τινὲς δ’ οὕτως“ ἐνευφραίνονται καὶ τρυφῶσιν , ὑπὸ σοφίας ἑστιώ-“ μένοι πλουσίως καὶ ἀφθόνως τὰ δόγματα χορηγού-“ σῆς , ὡς καὶ πρὸς διπλασίονα χρόνον ἀντέχειν , καὶ‘ μόγις δι’ ἒξ ἡμερῶν ἀπογεύεσθαι τροφῆς ἀναγκαίαςἐθισθέντες. ταύτας τοῦ Φίλωνος σαφεῖς καὶ ἀναν-τιρρήτους περὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς ὑπάρχειν ἡγούμεθαλέξειςεἰ δ‘ ἐπὶ τούτοις ἀντιλέγων τις ἔτι σκληρύνοιτο,καὶ οὗτος ἀπαλλαττέσθω τῆς δυσπιστίας,ἐναργεστέραις πειθαρχῶν ἀποδείξεσιν , ἃς οὐ παράτισιν, ἢ μόνῃ τῇ τῶν Χριστιανῶν εὑρεῖν ἔστι κατὰτὸ εὐαγγέλιον θρησκείᾳ.φησὶ γὰρ δὴ τοῖς περὶὧν ὁ λόγος καὶ γυναῖκας συνεῖναι, ὧν αἶ πλεῖσταιγηραλέαι τυγχάνουσι παρθένοι, τὴν ἁγνείαν οὐκἀνάγκῃ, καθάπερ ἔνιαι τῶν παρ’ Ἕλλησιν ἱερειῶν,φυλάξασαι μᾶλλον ἢ καθ’ ἑκούσιον γνώμην , διὰζῆλον καὶ πόθον σοφίας, ᾗ συμβιοῦν σπουδάσασαιτῶν περὶ τὸ σῶμα ἡδονῶν ἠλόγησαν , οὐ θνητῶνἐκγόνων, ἀλλ’ ἀθανάτων ὀρεχθεῖσαι, ἃ μόνη τίκτεινἀφ’ ἑαυτῆς οἵα τέ ἐστιν ἡ θεοφιλὴς ψυχή.εἶθ’ὑποκαταβὰς ἐμφαντικώτερον ἐκτίθεται καὶ ταῦτα “ αἱδ’ ἐξηγήσεις τῶν ἱερῶν γραμμάτων γίνονται αὐτοῖς“δι΄ δι’ ὑπονοιῶν ἐν ἀλληγορίαις. ἅπασα γὰρ ἡ νομο19 Philo vol. 2. p. 482. 20 Ibid. p. 483.“θεσία δοκεῖ τοῖς ἀνδράσι τούτοις ἐοικέναι ζῴῳ , καὶ‘σῦμα μὲν ἔχειν τὰς ῥητὰς λέξεις, ψυχὴν δὲ τ·ὸν ἐνα-‘ ποκείμενον ταῖς λέξεσιν ἀόρατον νοῦν, ὃν ἤρξατο“ διαφερόντως ἡ θρησκεία αὕτη θεωρεῖν, ὡς διὰ κατό-“ πτρου τῶν ὀνομάτων ἐξαίσια κάλλη νοημάτων ἐμφαι-“νόμενα κατιδοῦσα.τί δεῖ τούτοις ἐπιλέγειν τὰςἐπὶ ταὐτὸν συνόδους , καὶ τὰς ἰδίᾳ μὲν ἀνδρῶν, ἰδίᾳδὲ γυναικῶν ἐν ταὐτῷ διατριβὰς, καὶ τὰς ἐξ ἔθουςεἰσέτι καὶ νῦν πρὸς ἡμῶν ἐπιτελουμένας ἀσκήσεις,ἃς διαφερόντως κατὰ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους ἑορτὴνἐν ἀσιτίαις καὶ διανυκτερεύσεσιν , προσοχαῖς τετῶν θείων λόγων ἐκτελεῖν εἰώθαμεν.ἃ καὶ ἐπ’ἀκριβέστερον αὐτὸς, ὃν καὶ εἰς δεῦρο τετήρηται παρὰμόνοις ἡμῖν τρόπον, ἐπισημηνάμενος ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρτῇ ἰδίᾳ παραδέδωκε γραφῇ · καὶ μάλιστά γε τὰς τῆςμεγάλης ἑορτῆς παννυχίδας καὶ τὰς ἐν ταύταις ἀσκήσεις,τούς τε λέγεσθαι εἰωθότας πρὸς ἡμῶν ὕμνουςἱστορῶν, καὶ ὡς ἑνὸς μετὰ ῥυθμοῦ κοσμίως ἐπιψάλλοντοςοἱ λοιποὶ καθ’ ἡσυχίαν ἀκροώμενοι τῶν ὕμνωντὰ ἀκροτελεύτια συνεξηχοῦσιν , ὅπως τε κατὰ τὰς δεδηλωμέναςἡμέρας ἐπὶ στιβάδων χαμευνοῦντ ἐς οἴνουμὲν τὸ παράπαν, ὡς αὐτοῖς ῥήμασιν ἀνέγραψεν, οὐδ’ἀπογεύονται, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἐναίμων τινὸς, ὕδωρ δὲμόνον αὐτοῖς ἐστι ποτὸν , καὶ προσόψημα μετ’ ἄρτουἅλες καὶ ὕσσωπον.πρὸς τούτοις γράφει τὸν τῆςπροστασίας τρόπον τῶν τὰς ἐκκλησιαστικὰς λειτουργίαςἐγκεχειρισμένων, διακονίας τε καὶ τὰς ἐπὶ πᾶσινἀνωτάτω τῆς ἐπισκοπῆς προεδρίας. τούτων δ’ ὅτῳπόθος ἔνεστι τῆς ἀκριβοῦς ἐπιστάσεως, μάθοι ἂν ἐκτῆς δηλωθείσης τἀνδρὸς ἱστορίας.ὅτι δὲ τοὺς18 Philo vol. 2. p. 484. 25 Philo vol. 2. p. 481.πρώτους κήρυκας τῆς κατὰ τὸεὐαγγἐλιον διδασκαλίας,τά τε ἀρχῆθεν πρὸς τῶν ἀποστόλων ἔθη παραδεδομένακαταλαβὼν ὁ Φίλων ταῦτ’ ἔγραφε , παντί τῳ δῆλον.[Nic. H. E. II, 17-18] Πολύς γε μὴν τῷλόγῳ καὶ πλατὺς ταῖς διανοίαις , ὑψηλός τε ὢν καὶμετέωρος ἐν ταῖς εἰς τὰς θείας γραφὰς θεωρίαις γεγενημένος,ποικίλην καὶ πολύτροπον τῶν ἱερῶν λόγωνπεποίηται τὴν ὑφήγησιν· τοῦτο μὲν εἱρμῷ καὶ ἀκολουθίᾳ,τὴν τῶν εἰς τὴν γένεσιν διεξελθὼν πραγματείαν,ἐν οἶς ἐπέγραψε νόμων ἱερῶν ἀλληγορίαις,τοῦτο δὲ, κατὰ μέρος διαστολὰς κεφαλαίων τῶν ἐνταῖς γραφαῖς ζητουμένων , ἐπιστάσεις τε καὶ διαλύσειςποιούμενος, ἐν οἷς καὶ αὐτοῖς καταλλήλως τῶν ένγενέσει καὶ τῶν ἐν ἐξαγωγῇ ζητημάτων τε καὶ λύσεωντέθειται τὴν ἐπιγραφήν.ἔστι δ’ αὐτῷ παρὰ ταῦταπροβλημάτων τινῶν ἰδίως πεπονημένα σπουδάσματα,οἷά ἐστι τὰ περὶ γεωργίας δύο, καὶ τὰ περὶ μέθηςτοσαῦτα, καὶ ἄλλα ἄττα διαφόρου καὶ οἰκείας ἐπιγραφῆςἠξιωμένα, οἷος ὁ περὶ ὧν νήψας ὁ νοῦς εὔχεταικαὶ καταρᾶται , καὶ ὁ περὶ συγχύσεως τῶν διαλέκτων,καὶ ὁ περὶ φυγῆς καὶ αἱρέσεως, καὶ ὁ περὶφύσεως καὶ εὑρέσεως, καὶ ὁ περὶ τῆς πρὸς τὰ παιδεύματασυνόδου , περί τε τοῦ τίς ὁ τῶν θείων ἐστὶκληρονόμος , ἢ περὶ τῆς εἰς τὰ ἴσα καὶ ἐναντία τὸ’μῆς, καὶ ἔτι ὁ περὶ τῶν τριῶν ἀρετῶν, ἃς σὺν ἄλλ’ἀνέγραψε Μωυσῆς.πρὸς τούτοις ὁ περὶ τ’μετονομαζομένων καὶ ὧν ἕνεκα μετονομάζονται,ᾧ φησι συντεταχέναι καὶ περὶ διαθηκῶν πρῶτον κ’δεύτερον.ἔστι δ’ αὐτοῦ καὶ περὶ ἀποικίας,καὶ βίου σοφοῦ τοῦ κατὰ δικαιοσύνην τελειωθέντος,ἢ νόμων ἀγράφων. καὶ ἔτι περὶ γιγάντων, ἢπερὶ τοῦ μὴ τρέπεσθαι τὸ θεῖον, περί τε τοῦ κατὰΜωυσέα θεοπέμπτους εἶναι τοὺς ὀνείρους πρῶτον,δεύτερον, τρίτον, τέταρτον , πέμπτον. καὶ ταῦταμὲν τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα τῶν εἰς τὴν γένεσιν.εἰςδὲ τὴν ἔξοδον ἔγνωμεν αὐτοῦ ζητημάτων καὶ λύσεωνπρῶτον, δεύτερον, τρίτον , τέταρτον , πέμπτον. καὶτὸ περὶ τῆς σκηνῆς , τό τε περὶ τῶν δέκα λογίων, καὶτὰ περὶ τῶν ἀναφερομένων ἐν εἴδει νόμων εἰς τὰ συν-τείνοντα κεφάλαια τόν δέκα λόγων, ἁ β΄ γ’ δ’. καὶτὸ περὶ τῶν εἰς τὰς ἱερουργίας ζῴων , καὶ τίνα τὰτῶν θυσιῶν εἴδη. καὶ τὸ περὶ τῶν προκειμένων ἐντῷ νόμῳ τοῖς μὲν ἀγαθοῖς ἄθλων, τοῖς δὲ πονηροῖςἐπιτιμίων καὶ ἀρῶνπρὸς τούτοις ἅπασι καὶ μονόβιβλααὐτοῦ φέρεται, ὡς τὸ περὶ προνοίας , καὶ ὁπερὶ Ἰουδαίων αὐτῷ συνταχθεὶς λόγος , καὶ ὁ πολιτικός·ἔτι τε ὁ Ἀλέξανδρος , ἢ περὶ τοῦ λόγον ἔχειντὰ ἄλογα ζῷα. ἐπὶ τούτοις ὁ περὶ τοῦ δοῦλον εἶναιπάντα φαῦλον , ᾧ ἑξῆς ἐστιν ὁ περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖονἐλεύθερον εἶναι.μεθ’ οὓς συντέτακταιαὐτῷ ὁ περὶ βίου θεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν , ἐξ οὗ τὰπερὶ τοῦ βίου τῶν ἀποστολικῶν ἀνδρῶν διεληλύθαμεν·καὶ τῶν ἐν νόμῳ δὲ καὶ προφήταις Ἑβραϊκῶνὀνομάτων αἶ ἑρμηνεῖαι τοῦ αὐτοῦ σπουδαὶ εἶναι λέγονται.οὗτος μὲν οὖν κατὰ Γάϊον ἐπὶ τῆς Ῥώμηςἀφικόμενος τὰ περὶ τῆς Γαΐου θεοστυγίας αὐτῷ γραφέντα,ἃ μετὰ ἤθους καὶ εἰρωνείας περὶ ἀρετῶν ἐπέγραψεν,ἐπὶ πάσης λέγεται τῆς Ῥωμαίων συγκλήτουκατὰ Κλαύδιον διελθεῖν, ὡς καὶ τῆς ἐν βιβλιοθήκαιςἀναθέσεως θαυμασθέντας αὐτοῦ καταξιωθῆναι τοὺςλόγους.τηνικαῦτα δὲ καὶ ΙΙαύλου τὴν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμκαὶ κύκλῳ πορείαν μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ διανύοντος,Ἰουδαίους Ῥώμης ἀπελαύνει Κλαύδιος , ὅτε Ἀκύλας καὶ Πρίσκιλλα μετὰ τῶν ἄλλων Ἰουδαίωντῆς Ῥώμης ἀπαλλαγέντες ἐπὶ τὴν Ἀσίαν καταίρουσιν,ἐνταῦθά τε Παύλῳ τῷ ἀποστόλῳ συνδιατρίβουσι, τοὺςαὐτόθι τῶν ἐκκλησιῶν ἄρτι πρὸς αὐτοῦ καταβληθένταςθεμελίους ἐπιστηρίζοντι. διδάσκαλος καὶ τούτωνἡ ἱερὰ τῶν Πραξέων γραφή.[Nic. H. E. ΙΙ. 26] ἔτι δὲ Κλαυδίου τὰ τῆςβασιλείας διέποντος, κατὰ τὴν τοῦ πάσχα ἑορτὴν τοσαύτηνἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων στάσιν καὶ ταραχὴνἐγγενέσθαι συνέβη ὡς μόνων τῶν περὶ τὰς ἐξόδουςτοῦ ἱεροῦ βίᾳ συνωθουμένων τρεῖς μυριάδας Ἰουδαίωνἀποθανεῖν πρὸς ἀλλήλων καταπατηθέντων,γενέσθαι τε τὴν ἑορτὴν πένθος μὲν ὅλῳ τῷ ἔθνει,θρῆνον δὲ καθ’ ἑκάστην οἰκίαν. καὶ ταῦτα μὲν κατὰλέξιν ὁ Ἰώσηπος.Κλαύδιος δὲ Ἀγρίππαν, Ἀγρίππουπαῖδα, Ἰουδαίων καθίστησι βασιλέα, Φήλικα τῆςχώρας ἁπάσης Σαμ·αρείας τε καὶ Γαλιλαίας καὶ προσέτιτῆς ἐπικαλουμένης Περαίας ἐπίτροπον ἐκπέμψας.διοικήσας δὲ αὐτὸς τὴν ἡγεμονίαν ἔτεσιτρισὶ καὶ δέκαπρὸς μησὶν ὀκτὼ Νέρωνα τῆς ἀρχῆς διάδοχον καταλιπὼντελευτᾶ.[INic. H. E. ΙΙ, 26] Κατὰ δὲ Νέρωνα Φήλικοςτῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος αὐτοῖς ῥήμασιν αὐθιςὁ Ἰώσηπος τὴν εἰς ἀλλήλους τῶν ἱερέων στάσινὧδέ πως ἐν εἰκοστῷ τῆς ἀρχαιολογίας γράφει“ ἐξά-“πτεται δὲ καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι στάσις πρὸς τοὺς ἱερεῖς‘καὶ τοὺς πρώτους τοῦ πλήθους τῶν Ἱεροσολύμων,‘ ἕκαστός τε αὐτῶν, στῖφος ἀνθρώπων τῶν θρασυ-‘τάτων καὶ νεωτεριστῶν ἑαυτῷ ποιήσας , ἡγεμὼν ἦν.‘καὶ συρράσσοντες ἐκακολόγουν τε ἀλλήλους καὶ λί-“θοις ἔβαλλον. ὁ δ’ ἐπιπλήξων ἦν οὐδὲ εἷς, ἀλλ’ ὡς3 Act. 18, 2. 12 loseph. A. I. XX, 5, 3. B. Ι. II, 12, 1.22 loseph. A. I. XX, 8, 8.“ ἐν ἀπροστατεύτῳ πόλει ταῦτ’ ἐπράσσετο μετ’ ἐξου-“σίας.τοσαύτη δὲ τοὺς ἀρχιερεῖς κατέλαβεν ἀναί-“ δεια καὶ τόλμα ὥστε ἐκπέμπειν δούλους ἐτόλμων“ ἐπὶ τὰς ἅλωνας, τοὺς ληψομένους τὰς τοῖς ἱερεῦσιν“ὀφειλομένας δεκάτας. καὶ συνέβαινε τοὺς ἀπορου-“ μένους τῶν ἱερέων ὑπ’ ἐνδείας ἀπολλυμένους θεω-“ οὕτως ἐκράτει τοῦ δικαίου παντὸς ἡ τῶν στα-“ σιαζόντων βία. ”πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς συγγραφεὺςκατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐν Ἱεροσολύμοις ὑποφυῆναιλῃστῶν τι εἶδος ἱστορεῖ, οἳ ‘μεθ’ ἡμέραν ὥς φησι“ καὶ ἐν μέσῃ τῇ πόλει ἐφόνευον τοὺς συναντῶντας.μάλιστα γὰρ ἐν ταῖς ἑορταῖς μιγνυμένους τῷ πλή-θει, καὶ ταῖς ἐσθῆσιν ὑποκρύπτοντας μικρὰ ξιφίδια,τούτοις νύττειν τοὺς διαφόρους· ἔπειτα πεσόντων,μέρος γίνεσθαι τῶν ἐπαγανακτούντων αὐτοὺς τοὺςπεφονευκότας· διὸ καὶ παντάπασιν ὑπ’ ἀξιοπιστίαςἀνευρέτους γενέσθαι.πρῶτον μὲν οὑν ὑπ’ αὐτῶνἸωνάθην τὸν ἀρχιερέα κατασφαγῆναι, μετὰ δ’ αὐτὸνκαθ’ ἡμέραν ἀναιρεῖσθαι πολλοὺς , καὶ τῶν συμφορῶντὸν φόβον εἷναι χαλεπώτερον, ἑκάστου καθάπερἐν πολέμῳ καθ’ ὥραν τὸν θάνατον προσδεχομένου.”[Nic. H. E. II, 26] Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιφέρειμεθ’ ἕτερα λέγων μείζονι δὲ τούτων πληγῇ Ἰουδαίουςἐκάκωσεν ὁ Αἰγύπτιος ψευδοπροφήτης. παραγενόμενοςγὰρ εἰς τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης , καὶ“ προφήτου πίστιν ἐπιθεὶς ἑαυτῷ, περὶ τρισμυρίουςμὲν ἀθροίζει τῶν ἠπατημένων , περιαγαγὼν δ’ αὐτοὺςἐκ τῆς ἐρημίας εἰς τὸ ἐλαιῶν καλούμενον ὅροςἐκεῖθεν οἶός τε ἦν εἰς Ἱεροσόλυμα παρελθεῖν βιάζεσθαι,καὶ κρατήσας τῆς τε Ῥωμαϊκῆς φρουρᾶς καὶτοῦ δήμου τυραννεῖν , χρώμενος τοῖς συνεισπεσοῦσι9 loseph. B. I. II, 13, 3. 23 loseph. B. I. II, 13, 5.“δορυφόροις.φθάνει δ’ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν Φῆλιξ,“ὑπαντήσας μετὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν ὁπλιτῶν. καὶ πᾶς“ ὁ δῆμος συνεφήψατο τῆς ἀμύνῃς, ὥστε συμβολῆς“γενομένης τὸν μὲν Αἰγύπτιον φυγεῖν μετ’ ὀλίγων,“ διαφθαρῆναι δὲ καὶ ζωγρηθῆναι πλείστους τῶν σὺνταῦτα ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἱστοριῶν ὁ Ἰώσηπος·ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον τοῖς ἐνταῦθα κατὰ τὸνΑἰγύπτιον δεδηλωμένοις καὶ τοῖς ἐν ταῖς Πράξεσιτῶν ἀποστόλων. ἔνθα τὰ κατὰ Φήλικα πρὸς τοῦ ἐνἹεροσολύμοις χιλιάρχου εἴρηται τῷ Παύλῳ , ὁπηνίκακατεστασίαζεν αὐτοῦ τὸ τῶν Ἰουδαίων πλῆθος· οὐκἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶνἀναστατώσας καὶ ἐξαγαγὼν ἐν τῇ ἐρήμῳ τοὺς τετρα-κισχιλίους ἄνδρας τῶν σικαρίων;’’ ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰΦήλικα τοιαῦτα.[Nic. Η. E. II, 28 –33] Τούτου δὲ Φῆστοςὑπὸ Νέρωνος διάδοχος πέμπεται, καθ’ ὃν δικαιολογησάμενοςὁ Παῦλος δέσμιος ἐπὶ Ῥώμης ἄγεται.Ἀρίσταρχος δ’ αὐτῷ συνῆν, ὃν καὶ εἰκότως συναιχμάλωτόνπου τῶν ἐπιστολῶν ἀποκαλεῖ. καὶ Λουκᾶςδὲ, ὁ τᾶς πράξεις τῶν ἀποστόλων γραφῇ παραδοὺς, ἐντούτοις κατέλυσε τὴν ἱστορίαν , διετίαν ὅλην ἐπὶ τῆςῬώμης τὸν Παῦλον ἄνετον διαστρῖψαι, καὶ τὸν τοῦθεοῦ λόγον ἀκωλύτως κηρῦξαι ἐπισημηνάμενος.τότε μὲν οὖν ἀπολογησάμενον αὖθις ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματοςδιακονίαν λόγος ἔχει στείλασθαι τὸν ἀπόστόλον 5 δεύτερον δ’ ἐπιβάντα τῇ αὐτῇ πόλει τῷ κατ’αὐτὸν τελειωθῆναι μαρτυρίῳ. έν ᾡ δεσμοῖς ἐχόμενοςτὴν πρὸς Τιμόθεον δευτέραν ἐπιστολὴν συντάττειὁμοῦ σημαίνων τήν τε προτέραν αὐτῷ γενομένη12 Act. 21, 38. 20 Col. 4, 10. 21 Act. 28, 30.ἀπολογίαν καὶ τὴν παρὰ πόδας τελείωσιν.δέχουδὴ καὶ τούτων τἀς αὐτοῦ μαρτυρίας· “ ἐν τῇ πρώτῃμου, φησὶν, ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο,ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλιπον , μὴ αὐτοῖς λογισθείη),ὁ δὲ κύριός μοι παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέ με, ἵνα δι’ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ καὶ ἀκούσωσι πάντατὰ ἔθνη, καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λἐοντος.’’σαφῶςδὴ παρίστησι διὰ τούτων ὅτι δὴ τὸ πρότερον,ὅπως ἂν τὸ κήρυγμα τὸ δι’ αὐτοῦ πληρωθείη, ἐρρύσθηἐκ στόματος λέοντος, (τὸν Νέρωνα ταύτῃ, ὡςἔοικε, διὰ τὸ ὠμόθυμον προσειπών). οὐκ οὖν ἐξῆςπροστέθεικε παραπλήσιόν τι τῷ “ ῥύσεταί με ἐκ στόματοςλἐοντος.’’ ἑώρα γὰρ τῷ πνεύματι τὴν ὅσον οὔπωμέλλουσαν αὐτοῦ τελευτήν.διό φησιν ἐπιλέγων τῷ‘καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος’’ τὸ “ῥύσεταί μεὁ κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ , καὶ σώσει εἰςτὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον,’ σημαίνων τὸπαραυτίκα μαρτύριον, ὃ καὶ σαφέστερον ἐν τῇ αὐτῇπρολέγει γραφῇ φάσκων “ ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι,καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκεν. “νῦνμὲν οὖν ἐπὶ τῆς δευτέρας ἐπιστολῆς τῶν πρὸς Τιμό-θεον τὸν Λοῦκαν μόνον γράφοντι αὐτῷ συνεῖναι δηλοῖ,κατὰ δὲ τὴν προτέραν ἀπολογίαν οὐδὲ τοῦτονὅθεν εἰκότως τὰς τῶν ἀποστόλων πράξεις ἐπ’ ἐκεῖνονὁ Λουκᾶς περιέγραψε τὸν χρόνον, τὴν μέχρις ὅτε τῷΠαύλῳ συνῆν ἱστορίαν ὑφηγησάμενος.ταῦτα δὲἡμῖν εἴρηται παρισταμένοις ὅτι μὴ καθ’ ἣν ὁ Λουκᾶςἀνέγραψεν ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἐπιδημίαν τοῦ Παύλουτὸ μαρτύριον αὐτῷ συνεπεράνθη.εἰκός γέ τοικατὰ μὲν ἀρχὰς ἠπιώτερον τοῦ Νέρωνος διακειμένου2 2. Tim. 4, 16. 19 2. τιῶ. 4, 6.ῥᾷον τὴν ὑπὲρ τοῦ δόγματος τοῦ Παύλου καταδεχθῆναιἀπολογίαν, προελθόντος δὲ εἰς ἀθεμίτους τόλμαςμετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ κατὰ τῶν ἀποστόλωνἐπιχειρῆσαι.[Nic. H. E. II, 38] Ἰουδαῖοί γε μὴν τοῦΠαύλου Καίσαρα ἐπικαλεσαμένου, ἐπί τε τὴν ῾Ρωμαίωνπόλιν ὑπὸ Φήστου παραπεμφθέντος, τῆς ἐλπίοοςκαθ᾿ ἣν ἐξήρτυον αὐτῷ τὴν ἐπιβουλὴν ἀποπεσόντες,ἐπὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ κυρίου τρέπονται ἀδελφὸν,ὧ πρὸς τῶν ἀποστόλων ὁ τῆς ἐπισκοπῆς τῆς ἐν Ἱεροσολύμοιςἐγκεχείριστο θρόνος. τοιαῦτα δὲ αὐτοῖς καὶτὰ κατὰ τούτου τολμᾶται.εἰς μέσον αὐτὸν ἀγαγόντεςἄρνησιν τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἐπὶπαντὸς ἐζήτουν τοῦ λαοῦ. τοῦ δὲ παρὰ τὴν ἁπάντωνγνώμην ἐλευθέρᾳ φωνῇ καὶ μᾶλλον ἢ προσεδόκησανἐπὶ τῆς πληθύος ἀπάσης παρρησιασαμένου, καὶ ὁμολογήσαντοςυἱὸν εἶναι τοῦ θεοῦ τὸν σωτῆρα καὶ κύριονἡμῶν Ἰησοῦν, μηκέθ᾿ οἷοί τε τὴν τοῦ ἀνδρὸςμαρτυρίαν φέρειν, τῷ καὶ δικαιότατον αὐτὸν παρὰτοῖς πᾶσι δι᾿ ἀκρότητα ἧς μετῄει κατὰ τὸν βίον φιλοσοφίαςτε καὶ θεοσεβείας πιστεύεσθαι, κτείνουσι,καιρὸν εἰς ἐξουσίαυ λαβόντες τὴν ἀναρχίαν, ὅτι δὴτοῦ Φήστου κατ᾿ αὐτὸ τοῦ καιροῦ ἐπὶ τῆς Ἰουδαίαςτελευτήσαντος ἄναρχα καὶ ἀνεπιτρόπευτα τὰ τῆς αὐτόθιδιοικήσεως καθειστήκει.τὸν δὲ τῆς τοῦ Ἰακώβουτελευτῆς τρόπον ἤδη μὲν πρότερον αἱ παρατεθεῖσαιτοῦ Κλήμεντος φωναὶ δεδηλώκασιν, ἀπὸτοῦ πτερυγίου βεβλῆσθαι ξύλῳ τε τὴν πρὸς θάνατονπεπλῆχθαι αὐτὸν ἱστορηκότος.ἀκριβέστατά γεμὴν τὰ κατ᾿ αὐτὸν ὁ Ἡγήσιππος, ἐπὶ τῆς πρώτης τῶν26 πρότερον] II, 1. p. 45, 23.ἀποστόλων γενόμενος διαδοχῆς, ἐν τῷ πέμπτῳ αὐτοῦὑπομνήματι τοῦτον λέγων ἱστορεῖ τὸν τρόπον “ δια-“ δὲ τὴν ἐκκλησίαν μετὰ τῶν ἀποστόλων ὁ“ἀδελφὸς τοῦ κυρίου Ἰάκωβος , ὁ ὀνομασθεὶς ὑπὸ“πάντων δίκαιος ἀπὸ τῶν τοῦ κυρίου χρόνων μέχρι“ καὶ ἡμῶν· ἐπεὶ πολλοὶ Ἰάκωβοι ἐκαλοῦντο.οὗτος“ δὲ ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ἅγιος ἦν. οἶνον καὶ σί-“ κερα οὐκ ἔπιεν, οὐδὲ ἔμψυχον ἔφαγε. ξυρὸν ἐπὶ“ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐκ ἀνέβη, ἔλαιον οὐκ ἠλείψατο,“ καὶ βαλανείῳ οὐκ ἐχρήσατο.τούτῳ μόνῳ ἐξῆν“ εἰς τὰ ἅγια εἰσιέναι. οὐδὲ γὰρ ἐρεοῦν ἐφόρει, ἀλλὰ“σινδόνας. καὶ μόνος εἰσήρχετο εἰς τὸν ναὸν, ηὑρί-“ κετό τε κείμενος ἐπὶ τοῖς γόνασι, καὶ αἰτούμενος“ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἄφεσιν, ὡς ἀπεσκληκέναι τὰ γόνατα“ αὐτοῦ δίκην καμήλου, διὰ τὸ ἀεὶ κάμπτειν προσκυ-“ νοῦντα τῷ θεῷ τὰ γόνατα καὶ αἰτεῖσθαι ἄφεσιν τῷ“ λαῷ.διά γέ τοι τὴν ὑπερβολὴν τῆς δικαιοσύνης“ αὐτοῦ ἐκαλεῖτο δίκαιος καὶ ὠβλίας, ὅ ἐστιν Ἑλλη“νιστὶ περιοχὴ τοῦ λαοῦ καὶ δικαιοσύνη, ὡς οἱ προ-“ φῆται δηλοῦσι περὶ αὐτοῦ.τινὲς οὖν τῶν ἑπτὰ“αἱρέσεων τῶν ἐν τῷ λαῷ, τῶν προγεγραμμένων μοι“ ἐν τοῖς ὑπομνήμασιν, ἐπυνθάνοντο αὐτοῦ τίς ἡ θύρα“ τοῦ Ἰησοῦ. καὶ ἔλεγε τοῦτον εἶναι τὸν σωτῆρα.ἐξ“ ὧν τινες ἐπίστευσαν ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός. αἱ“ αἱρέσεις αἱ προειρημέναι οὐκ ἐπίστευον οὔτε ἀνά-“ οὔτε ἐρχόμενον ἀποδοῦν·αι ἑκάστῳ κατὰ τὰ“ ἔργα αὐτοῦ. ὅσοι δὲ καὶ ἐπίστευσαν, διὰ Ἰάκωβον.“πολλῶν οὖν καὶ τῶν ἀρχόντων πιστευόντων ἦν“ θόρυβος τῶν Ἰουδαίων καὶ γραμματέων καὶ Φαρι-“ σαίων λεγόντων ὅτι κινδυνεύει πᾶς ὁ λαὸς Ἰησοῦν“τὸν Χριστὸν προσδοκᾶν. ἔλεγον οὖν συνελθόντες“τῷ Ἰακώβῳ· παρακαλοῦμέν σε, ἐπίσχες τὸν“ἐπεὶ ἐπλανήθη εἰς Ἰησοῦν, ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ Χρι-“στοῦ. παρακαλοῦμέν σε πεῖσαι πάντας τοὺς ἐλθόν“τας εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ πάσχα περὶ Ἰησοῦ. σοὶ γὰρ“πάντες πειθόμεθα. ἡμεῖς γὰρ μαρτυροῦμέν σοι καὶ“πᾶς ὁ λαὸς ὅτι δίκαιος εἶ καὶ ὅτι πρόσωπον οὐ λαμ-“βάνεις.πεῖσον οὖν σὺ τὸν ὄχλον περὶ Ἰησοῦ μὴ“πλανᾶσθαι. καὶ γὰρ πᾶς ὁ λαὸς καὶ πάντες πειθό“μεθά σοι. στῆθι οὖν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ,“ἵνα ἄνωθεν ᾖς ἐπιφανὴς καὶ ᾖ εὐάκουστά σου τὰ“ῥήματα παντὶ τῷ λαῷ. διὰ γὰρ τὸ πάσχα συνελη-“λύθασι πᾶσαι αἱ φυλαὶ μετὰ καὶ τῶν ἐθνῶν.“ἔστησαν οὖν οἱ προειρημένοι γραμματεῖς καὶ Φαρι-“σαῖοι τὸν Ἰάκωβον ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ναοῦ, καὶ“ἔκραξαν αὐτῷ καὶ εἶπαν, δίκαιε, ᾧ πάντες πείθε-“σθαι ὀφείλομεν, ἐπεὶ ὁ λαὸς πλανᾶται ὀπίσω Ἰησοῦ“τοῦ σταυρωθέντος, ἀπάγγειλον ἡμῖν τίς ἡ θύρα τοῦ“Ἰησοῦ.καὶ ἀπεκρίνατο φωνῇ μεγάλῃ, τί με ἐπε-“ρωτᾶτε περὶ Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου; καὶ αὐ-“τὸς κάθηται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ δεξιῶν τῆς μεγάλης“δυνάμεως, καὶ μέλλει ἔρχεσθαι ἐπὶ τῶν νεφελῶν“τοῦ οὐρανοῦ.καὶ πολλῶν πληροφορηθέντων,“καὶ δοξαζόντων ἐπὶ τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ Ἰακώβου, καὶ“λεγόντων ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβὶδ, τότε πάλιν οἱ αὐ-“τοὶ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον,“κακῶς ἐποιήσαμεν τοιαύτην μαρτυρίαν παρασχόντες“τῷ Ἰησοῦ· ἀλλὰ ἀναβάντες καταβάλωμεν αὐτὸν, ἵνα“φοβηθέντες μὴ πιστεύσωσιν αὐτῷ.καὶ ἔκραξαν“λέγοντες, ὢ ὢ, καὶ ὁ δίκαιος ἐπλανήθη. καὶ ἐπλή-“ρωσαν τὴν γραφὴν τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ γεγραμμένην·“ἄρωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι· τοί-“νυν τὰ γεννήματα τῶν ἔργων αὐτῶν φάγονται.29 Ies. 3, 10.“ ἀναβάντες οὖν κατέβαλον τὸν δίκαιον , καὶ ἔλεγον“ἀλλήλοις, λιθάσωμεν Ἰάκωβον τὸν δίκαιον. καὶ ἤρ-“ξαντο λιθάζειν αὐτὸν, ἐπεὶ καταβληθεὶς οὐκ ἀπέ-“ θανεν, θάνεν, ἀλλὰ στραφεὶς ἔθηκε τὰ γόνατα λέγων,“ καλῶ, κύριε θεὲ πάτερ , ἄφες αὐτοῖς· οὐ γὰρ οἴδασι“ τί ποιοῦσιν.οὕτω δὲ καταλιθοβολούντων αὐτὸν“ εἷς τῶν ἱερέων τῶν υἱόν Ῥηχὰβ υἱοῦ Ῥαχαβεὶμ τῶν“ μαρτυρουμένων ὑπὸ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου ἔκραζε“ λέγων , παύσασθε· τέ ποιεῖτε; εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν“ ὁ δίκαιος.καὶ λαβών τις ἀπ’ αὐτῶν εἷς τῶν“γναφέων τὸ ξύλον, ἐν ᾧ ἀπεπίεζε τὰ ἱμάτια, ἤνεγκε“κατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ δικαίου. καὶ οὕτως ἐμαρτύ-“ρησεν. καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐπὶ τῷ τόπῳ παρὰ τῷ“ ναῷ, καὶ ἔτι αὐτοῦ ἡ στήλη μένει παρὰ τῷ ναῷ.‘ μάρτυς οὗτος ἀληθὴς Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι γεγέ-“ νηται ὅτι Ἰησοῦς ὁ Χριστός ἐστιν. καὶ εὐθὺς Οὐε-“ σπασιανὸς πολιορκεῖ αὐτούς. ”ταῦτα διὰ πλάτουςσυνῳδὰ τῷ Κλήμεντι καὶ ὁ Ἡγήσιππος. οὕτω δὲ ἄραθαυμάσιός τις ἦν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐπὶδικαιοσύνῃ βεβόητο ὁ Ἰάκωβος ὡς καὶ τοὺς Ἰουδαίωνἔμφρονας δοξάζειν ταύτην εἶναι τὴν αἰτίαν τῆς παρα-χρῆμα μετὰ τὸ μαρτύριον αὐτοῦ πολιορκίας τῆς Ἱερουσαλὴμ,ἣν δι’ οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖς συμβῆναι ἢ διὰτὸ κατ’ αὐτοῦ τολμηθὲν ἄγος.ἀμέλει γέ τοι καὶ ὁἸώσηπος οὐκ ἀπώκνησε καὶ τοῦτ’ ἐγγράφως ἐπιμαρτύρασθαιδι’ ὧν φησι λέξεων “ ταῦτα δὲ συμβέβηκεν“Ἰουδαίοις κατ’ ἐκδίκησιν Ἰακώβου τοῦ δικαίου , ὃς‘ ἦν ἀδελφὸς Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ, ἐπειδήπερδικαιότατον αὐτὸν ὄντα οἱ Ἰουδαῖοι ἀπέκτειναν.”ὁ δ’ αὐτὸς καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐνεἰκοστῷ τῆς ἀρχαιολογίας δηλοῖ διὰ τούτων· πέμπει31 loseph. A. I. XX, 9, 1.“ δὲ Καῖσαρ Ἀλβῖνον εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἔπαρχον , Φή-“ στου τὴν τελευτὴν πυθόμενος. ὁ δὲ παρειληφέναι,“ νος, ὃν τὴν ἀρχιερωσύνην εἴπαμεν παρειληφέναι,“θρασὺς ἦν τὸν τρόπον καὶ τολμητὴς διαφερόντως,“ αἵρεσιν δὲ μετῄει τὴν Σαδδουκαίων , οἵπερ εἰσὶ περὶ“ τὰς κρίσεις ὠμοὶ παρὰ πάντας τοὺς Ἰουδαίους , κα-“ θὼς ἤδη δεδηλώκαμεν.ἅτε δὴ οὖν τοιοῦτος ὢν“ ὁ Ἄνανος, νομίσας ἔχειν καιρὸν ἐπιτήδειον , διὰ τὸ“τεθνάναι μὲν Φῆστον, Ἀλβῖνον δὲ ἔτι κατὰ τὴν ὁδὸν“ ὑπάρχειν, καθίζει συνέδριον κριτῶν, καὶ παραγαγὼν“ εἰς αὐτὸ τὸν ἀδελφὸν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ λεγομένου,“ Ἰάκωβος ὄνομα αὐτῷ, καί τινας ἑτέρους , ὡς παρανο-“ μησάντων κατηγορίαν ποιησάμενος παρέδωκε λευ-“ σθησομένους.ὅσοι δὲ ἐδόκουν ἐπιεικέστατοι τῶν“κατὰ τὴν πόλιν εἶναι καὶ τὰ περὶ τοὺς νόμους ἀκρι-“ βεῖς, βαρέως ἤνεγκαν ἐπὶ τούτῳ, καὶ πέμπουσι πρὸς“ τὸν βασιλέα κρύφα, παρακαλοῦντες αὐτὸν ἐπιστ εἶλαι“ τῷ Ἀνάνῳ μηκέτι τοιαῦτα πράσσειν· μηδὲ γὰρ τὸ“ πρῶτον ὀρθῶς αὐτὸν πεποιηκέναι.τινὲς δὲ αὐτόν καὶ“τὸν Ἀλβῖνον ὑπαντιάζουσιν ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας“ ὁδοιποροῦντα, καὶ διδάσκουσιν ὡς οὐκ ἐξὸν ἢν Ἀνάνῳ“χωρὶς τῆς αὐτοῦ γνώμης καθίσαι συνέδριον.“ Ἀλβῖνος δὲ πεισθεὶς τοῖς λεγομένοις γράφει με“ ὀργῆς τῷ Ἀνάνῳ, λήψεσθαι παρ’ αὐτοῦ δίκας ἄπει“λῶν. λῶν. καὶ ὁ βασιλεὺς δὲ Ἀγρίππας διὰ τοῦτο τ’“ ἀρχιερωσύνην ἀφελόμενος αὐτοῦ ἄρξαντος μῆνα‘τρεῖς , Ἰησοῦν τὸν τοῦ Δαμμαίου κατἐστησεν.’’ τὸαὐτὰ καὶ τὰ κατὰ Ἰάκωβον, οὗ ἡ πρώτη τῶν ὀνομαζομένωνκαθολικῶν ἐπιστολῶν εἶναι λέγεται.ἰστέονδὲ ὡς νοθεύεται μὲν , οὐ πολλοὶ γοῦν τῶν παλαιῶναὐτῆς ἐμνημόνουσαν , ὡς οὐδὲ τῆς λεγομένης Ἰούδαμιᾶς καὶ αὐτῆς οὔσης τῶν ἑπτὰ λεγομένων καθολικῷὅμως δ’ ἴσμεν καὶ ταύτας μετὰ τῶν λοιπῶν ἐν πλείσταιςδεδημοσιευμένας ἐκκλησίαις.[Nic. H. E. II, 15] Νέρωνος δὲ ὄγδοονἄγοντος τῆς βασιλείας ἔτος πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸνεὐαγγελιστὴν τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παροικίας Ἀννιανὸςτὴν λειτουργίαν διαδέχεται.[Nic. H. E. ΙΙ, 34 — 37] Κραταιουμένης δὲἤδη τῷ Νέρωνι τῆς ἀρχῆς , εἰς ἀνοσίους ἐξοκείλαςἐπιτηδεύσεις κατ’ αὐτῆς ὡπλίζετο τῆς εἰς τὸν τῶνὅλων θεὸν εὐσεβείας. γράφειν μὲν οὑν οἶός τις οὑτοςγεγένηται τὴν μοχθηρίαν οὐ τῆς παρούσης γένοιτ΄ἂν σχολῆς.πολλῶν γε μὴν τὰ κατ’ αὐτὸνἀκριβεστάταις παραδεδωκότων διηγήσεσι, πάρεστινὅτῳ φίλον ἐξ αὐτῶν τὴν σκαιότητα τῆς τἀνδρὸς ἐκτόπουκαταθεωρῆσαι μανίας , καθ’ ἣν, οὐ μετὰ λογισμοῦ,μυρίων ὅσων ἀπωλείας διεξελθὼν ἐπὶ τοσαύτηνἤλασε μιαιφονίαν ὡς μηδὲ τῶν οἰκειοτάτων τεκαὶ φιλτάτων ἐπισχεῖν, μητέρα δὲ ὁμοίως καὶ ἀδελφοὺςκαὶ γυναῖκα σὺν καὶ ἄλλοις μυρίοις τῷ γένειπροσήκουσι τρόπον ἐχθρῶν καὶ πολεμίων ποικίλαιςθανάτων ἰδέαις διαχρήσασθαι.ἐνέδει δὲ ἄρα τοῖςπᾶσι καὶ τοῦτ’ ἐπιγραφῆναι αὐτῷ , ὡς ἂν πρῶτοςαὐτοκρατόρων τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας πολέμιοςἀναδειχθείη.τούτου δὲ πάλιν ὁ Ῥωμαῖος Τερτυλλιανὸςὧδέ πως λέγων μνημονεύει “ ἐντύχετε τοῖς“ὑπομνήμασιν ὑμῶν. ἐκεῖ εὑρήσετε πρῶτον Νέρωνατοῦτο τὸ δόγμα, ἡνίκα μάλιστα ἐν Ῥώμῃ τὴν ἀνατολὴν“πάσαν ὑποτάξας ὠμὸς ἦν εἰς πάντας , διώξαντα.“τοιούτῳ τῆς κολάσεως ἡμῶν ἀρχηγῷ καυχώμεθα.ὁ γὰρ εἰδὼς ἐκεῖνον νοῆσαι δύναται, ὡς οὐκ“ἂν, εἰ μὴ μέγα τι ἀγαθὸν ἦν , ὑπὸ Νέρωνος κατακριθῆναι.“ταύτῃ γοῦν οὗτος θεομάχος ἐν τοῖςμάλιστα πρῶτος ἀνακηρυχθεὶς ἐπὶ τὰς κατὰ τῶν ἀποστόλωνἐπήρθη σφαγάς. Παῦλος δὴ οὑν ἐπ’ αὐτῆςῬώμης τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι, καὶ Πέτρος ὡσαύτωςἀνασκολιπισθῆναι κατ’ αὐτὸν ἱστοροῦνται. καὶπιστοῦταί γε τὴν ἱστορίαν ἡ Πέτρου καὶ Παύλου εἰςδεῦρο κρατήσασα ἐπὶ τῶν αὐτόθι κοιμητηρίων πρόσρησις.οὐδὲν δ’ ἧττον καὶ ἐκκλησιαστικὸς ἀνὴρ,Γάϊος ὀνόματι, κατὰ Ζεφυρῖνον Ῥωμαίων γεγονὼςἐπίσκοπον· ὃς δὴ Πρόκλῳ τῆς κατὰ Φρύγας προϊσταμένῳγνώμης ἐγγράφως διαλεχθεὶς αὐτὰ δὴ ταῦταπερὶ τῶν τόπων, ἔνθα τῶν εἰρημένων ἀποστόλων τὰἱερὰ σκηνώματα κατατέθειται , φησίν “ἐγὼ δὲ τὰ“τρόπαια τῶν ἀποστόλων ἔχω δεῖξαι.ἐὰν γὰρ θελή-“ σῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν Βατικανὸν , ἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν“τὴν Ὠστίαν, εὑρήσεις τὰ τρόπαια τῶν ταύτην ἱδρυ-“ σαμἐνων τὴν ἐκκλησίαν. ”ὡς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸνἄμφω καιρὸν ἐμαρτύρησαν , Κορινθίων ἐπίσκοποςΔιονύσιος ἐγγράφως Ῥωμαίοις ὁμιλῶν ὧδέ πως παρίστησιν“ ταῦτα καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς τοσαύτης νουθεσίας“τὴν ἀπὸ Πέτρου καὶ Παύλου φυτείαν γενηθεῖσαν“ Ῥωμαίων τε καὶ Κορινθίων συνεκεράσατε. καὶ γὰρ“ἄμφω καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν Κόρινθον φυτεύσαντεςἡμᾶς ὁμοίως ἐδίδαξαν· ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὴν Ἰτο“ λίαν ὁμόσε διδάξαντες ἐμαρτύρησαν κατὰ τὸν αὐτ’“ καιρόν.’ καὶ ταῦτα δὲ, ὡς ἂν ἔτι μᾶλλον πιστωθετὰ τῆς ἱστορίας.[Nic. H. E. III, 3,] Αὖθις δ’ ὁ Ἰώση(??)πλεῖστα ὅσα περὶ τῆς τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος κατ’λαβούσης διελθὼν συμφορᾶς δηλοῖ κατὰ λέξιν , ἑπλείστοις ἄλλοις μυρίους ὅσους τῶν παρὰ Ἰουδαῖοι29 loseph. B. I. II, 14, 9.τετιμημένων μάστιξιν αἰκισθέντας έν αὐτῇ τῇ Ἱερουσαλὴμἀνασταυρωθῆναι ὑπὸ Φλώρου. τοῦτον δὲεἷναι τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροπον , ὁπηνίκα τὴν ἀρχὴνἀναρριπισθῆναι τοῦ πολέμου, ἔτους δωδεκάτου τῆςΝέρωνος ἡγεμονίας, συνέβη.εἶτα δὲ καὶ καθ’ὅλην τὴν Συρίαν ἐπὶ τῇ τῶν Ἰουδαίων ἀποστάσειδεινήν φησι κατειληφέναι ταραχὴν , πανταχόσε τῶνἀπὸ τοῦ ἔθνους πρὸς τῶν κατὰ πόλιν ἐνοίκων ὡσὰνπολεμίων ἀνηλεῶς πορθουμένων , ὥστε ὁρᾶν τὰς πόλειςμεστὰς ἀτάφων σωμάτων, καὶ νεκροὺς ἅμα νηπίοιςγέροντας ἐρριμμένους , γύναιά τε μηδὲ τῆς ἐπ’αἰδοῖ σκέπης μετειληφότα, καὶ πᾶσαν μὲν τὴν ἐπάρχιονμεστὴν ἀδιηγήτων συμφορῶν , μείζονα δὲ τῶνἑκάστοτε τολμωμένων τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπειλουμένοις ἀνά-τασιν. ταῦτα κατὰ λέξιν ὁ Ἰώσηπος. καὶ τὰ μὲν κατὰἸουδαίους ἐν τούτοις ἦν.ΛΟΓΟΣ Γ.[Nic. H. E. II, 39 –44. III, 1] Τὰ μὲν δὴ κατὰἸουδαίους ἐν τούτοις ἦν. τῶν δὲ ἱερόν τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἀποστόλων τε καὶ μαθητῶν ἐφ’ ἅπασαν κατασπαρέντωντὴν οἰκουμένην, Θωμᾶς μὲν, ὡς ἡ παράδοσιςπεριέχει , τὴν Παρθίαν εἴληχεν , Ἀνδρέας δὲτὴν Σκυθίαν, Ἰωάννης τὴν Ἀσίαν, πρὸς οὓς καὶ διατρίψαςἐν Ἐφέσω τελευτᾷ.Πέτρος δὲ ἐν Πόντῳκαὶ Γαλατία καὶ Βιθυνία Καππαδοκία τε καὶ Ἀσίακεκηρυχέναι τοῖς ἐν διασπορᾷ Ἰουδαίοις ἔοικεν· ὃς7 loseph. B. I. 11, 18, 2.καὶ ἐπὶ τέλει ἐν Ῥώμῃ γενόμενος ἀνεσκολοπίσθη κατὰκεφαλῆς, οὕτως αὐτὸς ἀξιώσας παθεῖν.τί δεῖπερὶ Παύλου λέγειν , ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦπεπληρωκότος τὸ εὐαγγέλιον τοὐ Χριστοῦ,καὶ ὕστερον ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Νέρωνος μεμαρτυρηκότος; ταῦτα Ὠριγένει κατὰ λέξιν ἐν τρίτῳ τόμῳ τῶνεἰς τὴν Γένεσιν ἐξηγητικῶν εἴρηται.[Nic. H. E. III, 2] Τῆς δὲ Ῥωμαίων ἐκκλησίαςμετὰ τὴν Παύλου καὶ Πέτρου μαρτυρίαν πρῶτος κληροῦταιτὴν ἐπισκοπὴν Λίνος. μνημονεύει τούτουΤιμοθέῳ γράφων ἀπὸ Ῥώμης ὁ Παῦλος κατὰ τὴνἐπὶ τέλει τῆς ἐπιστολῆς πρόσρησιν.[Nic. H. E. ΙΙ, 45-46] Πέτρου μὲν οὖν ἐπι-στολὴ μία ἡ λεγομένη αὐτοῦ προτέρα ἀνωμολόγηται ·ταύτῃ δὲ καὶ οἶ πάλαι πρεσβύτεροι ὡς ἀναμφιλέκτῳἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν κατακέχρηνται συγγράμμασι. τὴνδὲ φερομένην αὐτοῦ δευτέραν οὐκ ἐνδιάθηκον μὲνεἶναι παρειλήφαμεν , ὅμως δὲ πολλοῖς χρήσιμος φανεῖσαμετὰ τῶν ἄλλων ἐσπουδάσθη γραφῶν.τό γεμὴν τῶν ἐπικεκλημένων αὐτοῦ πράξεων, καὶ τὸ κατ’αὐτὸν ὠνομασμένον εὐαγγέλιον , τό τε λεγόμενον αὐτοῦκήρυγμα, καὶ τὴν καλουμένην ἀποκάλυψιν οὐδ’ὅλως ἐν καθολικαῖς ἴσμεν παραδεδομένα, ὅτι μήτεἀρχαίων μήτε τῶν καθ’ ἡμᾶς τις ἐκκλησιαστικὸς συγγραφεὺςταῖς ἐξ αὐτῶν συνεχρήσατο μαρτυρίαις.προι·ούσης δὲ τῆς ἱστορίας προύργου ποιήσομαι σὺνταῖς διαδοχαῖς ὑποσημήνασθαι τίνες τῶν κατὰ χρόνουςἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων ὁποίαις κέχρηνταιτόν ἀντιλεγομένων , τίνα τε περὶ τῶν ἐνδιαθήκωνκαὶ ὁμολογουμένων γραφῶν, καὶ ὅσα περὶ τῶν μὴτοιούτων αὐτοῖς εἴρηται.ἀλλὰ τὰ μὲν ὀνομαζόμεναΠέτρου, ὧν μόνην μίαν γνησίαν ἔγνων ἐπιστολὴν καὶπαρὰ τοῖς πάλαι πρεσβυτέροις ὡμολογημένην, τοσαῦτα.τοῦ δὲ Παύλου πρόδηλοι καὶ σαφεῖς αἶ δεκατέσσαρεςἐπιστολαί. ὅτι γε μήν τινες ἠθετήκασι τὴν πρὸςἙβραίους , πρὸς τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ὡς μὴ Παύλουοὖσαν αὐτὴν ἀντιλέγεσθαι φήσαντες, οὐ δίκαιονἀγνοεῖν. καὶ τὰ περὶ ταύτης δὲ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰρημένακατὰ καιρὸν παραθήσομαι. οὐδὲ μὴν τὰς λεγομέναςαὐτοῦ Πραξεῖς ἐν ἀναμφιλέκτοις παρείληφα.ἐπεὶ δὲ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος ἐν ταῖς ἐπὶ τέλει προσρήσεσιτῆς πρὸς Ῥωμαίους μνήμην πεποίηται μετὰ τῶνἄλλων καὶ Ἑρμᾶ, οὗ φασιν ὑπάρχειν τὸ τοῦ ποιμένοςβιβλίον , ἰστέον ὡς καὶ τοῦτο πρὸς μέν τινων ἀντι-λέλεκται , δι’ οὓς οὐκ ἂν ἐν ὁμολογουμένοις τεθείη,ὑφ’ ἑτέρων δὲ ἀναγκαιότατον οἶς μάλιστα δεῖ στοιχειώσεωςεἰσαγωγικῆς κέκριται. ὅθεν ἤδη καὶ ἐν ἐκκλησίαιςἴσμεν αὐτὸ δεδημοσιευμένον, καὶ τῶν παλαιτάτωνδὲ συγγραφέων κεχρημένους τινὰς αὐτῷ κατείληφα.ταῦτα εἰς παράστασιν τῶν τε ἀναντιρρήτωνκαὶ τῶν μὴ παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένων θείωνγραμμάτων εἰρήσθω.[Nic. H. E. III, 1-2] Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἐξἐθνῶν κηρύσσων ὁ Παῦλος τοὺς ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ καὶκύκλῳ μέχρι τοὐ Ἰλλυρικοῦ τῶν ἐκκλησιῶν καταβέβλητοθεμελίους δῆλον ἐκ τῶν αὐτοῦ γένοιτ’ ἂνφωνῶν καὶ ἀφ’ ὧν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἰστόρησεν.καὶ ἐκ τῶν Πέτρου δὲ λέξεων ἐν ὁπόσαιςκαὶ οὗτος ἐπαρχίαις τοὺς ἐκ περιτομῆς τὸν Χριστὸνεὐαγγελιζόμενος τὸν τῆς καινῆς διαθήκης παρεδίδουλόγον σαφὲς ἂν εἴη ἀφ’ ἧς εἰρήκαμεν ὁμολογουμένηςαὐτοῦ ἐπιστολῆς, ἐν ἡ τοῖς ἐξ Ἑβραίων οὖσιν ἐν δια-10 Rom. 16, 14. 26 1. Petr. 1, 1.σπορᾷ Πόντου καὶ Γαλατίας Καππαδοκίας τε καὶἈσίας καὶ Βιθυνίας γράφει.ὅσοι δὲ τούτων καὶτίνες γνήσιοι ζηλωταὶ γεγονότες τὰς πρὸς αὐτῶν ἱδρυθείσαςἱκανοὶ ποιμαίνειν ἐδοκιμάσθησαν ἐκκλησίαςοὐ ῥᾴδιον εἰπεῖν, μὴ ὅτι γε ὅσους ἄν τις ἐκ τῶνΠαύλου φωνῶν ἀναλέξοιτο.τούτου γὰρ οὑν μυρίοισυνεργοὶ καὶ ὡς αὐτὸς ὠνόμασε συστρατιῶται γεγόνασιν,ὧν οἶ πλείους ἀλήστου πρὸς αὐτοῦ μνήμηςἠξίωνται, διηνεκῆ τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυρίαν ταῖςἰδίαις ἐπιστολαῖς ἐγκαταλέξαντος. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τοὺς γνωρίμους αὐτοῦκαταλέγων ἐξ ὀνόματος αὐτῶν μνημονεύει.Τιμόθεόςγε μὴν τῆς ἐν Ἐφέσω παροικίας ἱστορεῖται πρῶτοςτὴν ἐπισκοπὴν εἰληχέναι, ὡς καὶ Τίτος τῶν ἐπὶΚρήτης ἐκκλησιῶν.Λουκᾶς δὲ τὸ μὲν γένος ὢντῶν ἀπ’ Ἀντιοχείας, τὴν ἐπιστήμην δὲ ἰατρὸς, τὰπλεῖστα συγγεγονὼς τῷ Παύλῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς δὲοὐ παρέργως τῶν ἀποστόλων ὡμιληκὼς, ἦς ἀπὸ τούτωνπροσεκτήσατο ψυχῶν θεραπευτικῆς ἐν δυ’ἡμῖν ὑποδείγματα θεοπνεύστοις καταλέλοιπε βιβλίοιτῷ τε εὐαγγελίῳ , ὃ καὶ χαράξαι μαρτυρεῖται, καπαρέδοντο αὐτῷ οἷ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόαται καὶ ὑπηρέτγενόμενοι τοῦ λόγου , οἷς καί φησιν ἐπάνωθεν ἄπ’παρηκολουθηκέναι , καὶ ταῖς τῶν ἀποστόλων πράξσιν, ἅς οὐκέτι δι’ ἀκοῆς, ὀφθαλμοῖς δὲ αὐτοῖς παρ’λαβὼν συνετάξατο.φασὶ δὲ ὡς ἄρα τοῦ κατ’τὸν εὐαγγελίου μνημονεύειν ὁ Παῦλος εἴωθεν ὁπηνίκ’ὡς περὶ ἰδίου τινὸς εὐαγγελίου γράφων ἔλεγε “ κατ’τὸ εὐαγγέλιόν μου ”τῶν δὲ λοιπῶν ἀκολούθοτοῦ Παύλου Κρίσκης μὲν ἐπὶ τὰς Γαλλίας στειλάμει23 Luc. 1, 3. 28 Rom. 2, 16. 2. Tim. 2, 8.ὑπ’ αὐτοῦ μαρτυρεῖται, Λίνος δὲ, οὗ μέμνηται συν-όντος ἐπὶ Ῥώμης αὐτῷ κατὰ τὴν δευτέραν πρὸςΤιμόθεον ἐπιστολὴν , πρῶτος μετὰ Πέτρον τῆς Ῥωμαίωνἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν ἤδη πρότερον κληρωθεὶςδεδήλωται.ἀλλὰ καὶ ὁ Κλήμης τῆς Ῥωμαίωνκαὶ αὐτὸς ἐκκλησίας τρίτος ἐπίσκοπος καταστὰςΠαύλου συνεργὸς καὶ συναθλητὴς γεγονέναι πρὸςαὐτοῦ μαρτυρεῖται.ἐπὶ τούτοις καὶ τὸν Ἀρεοπαγίτηνἐκεῖνον , Διονύσιος ὄνομα αὐτῷ, ὃν ἐν Πράξεσιμετὰ τὴν ἐν Ἀρείῳ πάγῳ πρὸς Ἀθηναίους Παύλουδημηγορίαν πρῶτον πιστεῦσαι ἀνέγραψεν ὁ Λουκᾶς)τῆς ἐν Ἀθήναις ἐκκλησίας πρῶτον ἐπίσκοπον ἀρχαίωντις ἕτερος Διονύσιος τῆς Κορινθίων παροικίας ποιμὴνἱστορεῖ γεγονέναι.ἀλλὰ γὰρ ὁδῷ προβαίνουσινἐπὶ καιροῦ τὰ τῆς κατὰ χρ·όνους τῶν ἀποστόλῶν διαδοχῆς ἡμῖν εἰρήσεται. νῦν δὲ ἐπὶ τὰ ἐξῆςἴωμεν τῆς ἱστορίας.[Nic. H. E. III, 8] Μετὰ Νέρωνα δέκαπρὸς τρισὶν ἔτεσι τὴν ἀρχὴν ἐπικρατήσαντα τῶν ἀμφὶΓάλβαν καὶ Ὄθωνα ἐνιαυτὸν ἐπὶ μησὶν ἕξ διαγενομένωνΟὐεσπασιανὸς, ταῖς κατὰ Ἰουδαίων παρατὰξεσιλαμπρυνόμενος, βασιλεὺς ἐπ’ αὐτῆς ἀναδείκνυταιτῆς Ἰουδαίας , αὐτοκράτωρ πρὸς τῶν αὐτόθιστρατοπέδων ἀναγορευθείς. τὴν ἐπὶ Ῥώμης οὖν αὐτίκαστειλάμενος Τίτῳ τῷ παιδὶ τὸν κατὰ Ἰουδαίωνἐγχειρίζει πόλεμον.μετά γε μὴν τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἀνάληψιν Ἰουδαίων πρὸς τῷ κατ’ αὐτοῦ τολμήματιἤδη καὶ κατὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ πλείσταςὅσας ἐπιβουλὰς μεμηχανημένων , πρώτου τε Στεφάνουλίθοις ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρημένου , εἶτα δὲ μετ’ αὐ-1 2. Tim. 4, 10. 8 Philipp. 4, 3. 9 Act. 17, 34.τὸν Ἰακώβου, ὃς ἦν Ζεβεδαίου μὲν παῖς, ἀδελφὸς δὲἸωάννου, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντος, ἐπὶ πᾶσί τεἸακώβου, τοῦ τὸν αύτόθι τῆς ἐπισκοπῆς θρόνον πρώτουμετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν κεκληρωμένου,τὸν προδηλωθέντα τρόπον μεταλλάξαντος, τῶντε λοιπῶν ἀποστόλων μυρία εἰς θάνατον ἐπιβεβουλευμένων,καὶ τῆς μὲν Ἰουδαίας γῆς ἀπεληλαμένων,ἐπὶ δὲ τῇ τοῦ κηρύγματος διδασκαλίᾳ τὴν εἰς σύμπαντατὰ ἔθνη στειλαμένων πορείαν σὺν δυνάμειτοῦ Χριστοῦ φήσαντος αὐτοῖς “πορευθέντες μαθητεύ-“σατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί μου,”οὐ μὴνἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίαςκατά τινα χρησμὸν τοῖς αὐτόθι δοκίμοις δι᾿ ἀποκαλύψεωςδοθέντα πρὸ τοῦ πολέμου μεταναστῆναι τῆςπόλεως καί τινα τῆς Περαίας πόλιν οἰκεῖν κεκελευσμένου,Πέλλαν αὐτὴν ὀνομάζουσιν, ἐν ᾗ τῶν εἰςΧριστὸν πεπιστευκότων ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ μετῳκισμένων,ὡσὰν παντελῶς ἐπιλελοιπότων ἀγίων ἀνδρῶναὐτήν τε τὴν Ἰουδαίων βασιλικὴν μητρόπολινκαὶ σύμπασαν τὴν Ἰουδαίαν γῆν, ἡ ἐκ θεοῦ δίκηλοιπὸν αὐτοὺς ἅτε τοσαῦτα εἴς τε τὸν Χριστὸν καὶτοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ παρηνομηκότας μετῄει, τῶνἀσεβῶν ἄρδην τὴν γενεὰν αὐτὴν ἐκείνην ἐξ ἀνθρώπωνἀφανίζουσα.ὅσα μὲν οὖν τηνικάδε κατὰ πάντατόπον ὅλῳ τῷ ἔθνει συνερρύη κακὰ, ὅπως τε αὖ μάλισταοἱ τῆς Ἰουδαίας οἰκήτορες εἰς ἔσχατον περιηλάθησανσυμφορῶν, ὁπόσαι τε μυριάδες ἡβηδὸν γυναιξὶνἅμα καὶ παισὶ ξίφει καὶ λιμῷ καὶ μυρίοις ἄλλοιςεἴδεσι περιπεπτώκασι θανάτου, πόλεων τε Ἰουδαϊκῶνὅσαι τε καὶ οἷαι γεγόνασι πολιορκίαι, ἀλλὰ καὶ ὁπόσα10 Matth. 28, 19.οἶ ἐπ’ αὐτὴν Ἱερουσαλὴμ ὡσὰν ἐπὶ μητρόπολιν ὀχυρωτάτηνκαταπεφευγότες δεινὰ καὶ πέρα δεινῶνἑωράκασι, τοῦ τε παντὸς πολέμου τὸν τρόπον, καὶτῶν ἐν τούτῳ γεγενημένων ἐν μέρει ἕκαστα, καὶ ὡςἐπὶ τέλει τὸ πρὸς τῶν προφητῶν ἀνηγορευμένον βδέλυγματῆς ἐρημώσεως ἐν αὐτῷ κατέστη τῷ πάλαι τοῦθεοῦ περιβοήτῳ νεῷ , παντελῆ φθορὰν καὶ ἀφανισμὸνἔσχατον τὸν διὰ πυρὸς ὑπομείναντι, πάρεστινὅτῳ φίλον ἐπ’ ἀκριβὲς ἐκ τῆς τῷ Ἰωσήπῳ γραφείσηςἀναλέξασθαι ἱστορίας.ὡς δὲ αὐτὸς οὕτος τῶνἀθροισθέντων ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης ἐν ἡμέραιςτῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς ὥσπερ ἐν εἱρκτῇ ῥήμασιν αὐτοῖςἀποκλεισθῆναι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀμφὶ τριακοσίαςμυριάδας τὸ πλῆθος ἱστορεῖ, ἀναγκαῖον ὑποσημήνασθαι.χρῆν γοῦν, ἐν αἷς ἡμέραις τὸνπάντωνσωτῆρα καὶ εὐεργέτην τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ τὰ κατὰτὸ πάθος διατέθεινται, ταῖς αὐταῖς ὥσπερ ἐν εἱρκτῇκατακλεισθέντας τὸν μετελθόντα αὐτοὺς ὄλεθρον πρὸςτῆς θείας δίκης καταδέξασθαι.παρελθὼν δὴ τὰτῶν ἐν μέρει συμβεβηκότων αὐτοῖς ὅσα διὰ ξίφουςκαὶ ἄλλῳ τρόπῳ κατ’ αὐτῶν ἐγκεχείρισται μόνας τὰςδιὰ τοῦ λιμοῦ ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι συμφορὰς παραθέσθαι,ὡς ἂν ἐκ μέρους ἔχοιεν οἶ τῇδε τῇ γραφῇἐντυγχάνοντες εἰδέναι ὅπως αὐτοὺς τῆς εἰς τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ παρανομίας οὐκ εἰς μακρὸν ἡ ἐκ θεοῦμετῆλθε τιμωρία.[Nic. H. E. ΙΙΙ, 6] Φέρε δὴ οὖν τῶν ἱστοριῶντὴν πέμπτην τοῦ Ἰωσήπου μετὰ χεῖρας αὖθις ἀναλα-βὼν τῶν τότε πραχθέντων δίελθε τὴν τραγῳδίαν·τοῖς γε μὴν εὐπόροις’’ φησὶ “ καὶ τὸ μένειν πρὸς30 loseph. B. I. V, 10, 2.“ἀπωλείας ἴσον ἦν. προφάσει γὰρ αὐτομολίας ἀνῃ-“ ρεῖτό τις διὰ τὴν οὐσίαν. τῷ λιμῷ δὲ ἡ ἀπόνοια‘ τῶν στασιαστῶν συνήκμαζε, καὶ καθ’ ἡμέραν ἀμφό-‘τερα προσεξεκάετο τὰ δεινά.φανερὸς μέν γε οὐ-“ δάμου σῖτος ἦν, ἐπεισπηδῶντες δὲ διηρεύνων τὰς“ οἰκίας, ἔπειθ’ εὑρόντες μὲν ὡς ἀρνησαμένους ᾐκί-“ ζοντο, μὴ εὑρόντες δὲ ὡς ἐπιμελέστερον κρύψανταςἐβασάνιζον. τεκμήριον δὲ τοῦ τ’ ἔχειν καὶ μὴ τὰσώματα τῶν ἀθλίων ἦν, ὧν οἱ μὲν ἔτι συνεστῶτεςεὐπορεῖν τροφῆς ἐδόκουν, οἶ τηκόμενοι δὲ ἤδη παρωδεύοντο,καὶ κτείνειν ἄλογον ἐδόκει τοὺς ὑπ’ ἐν-δείας τεθνηξομένους αὐτίκα.πολλοὶ δὲ λάθρατὰς κτήσεις ἑνὸς ἀντικατηλλάξαντο μέτρου , πυρῶνμὲν, εἰ πλουσιώτεροι τυγχάνοιεν ὄντες, οἱ δὲ πενέ-“ στεροι κριθῆς. ἔπειτα κατακλείοντες ἑαυτοὺς εἰς τὰμυχαίτατα τῶν οἰκιῶν τινὲς μὲν ὑπ’ ἄκρας ἐνδείας“ τὸν σῖτον ἤσθιον, οἱ δὲ ἔπεσσον, ὡς ἥτε ἀνάγκη καὶ τὸ δέος παρῄνει.καὶ τράπεζα μὲν“ οὐδαμοῦ παρετίθετο , τοῦ δὲ πυρὸς ἀφέλκοντες ἔτ’“ὠμὰ τὰ σιτία διήρπαζον. ἐλεεινὴ δ’ ἦν ἡ τροφὴ κ’“δακρύων ἄξιος ἡ θέα, τῶν μὲν δυνατωτέρων πλέο“νεκτούντων , τῶν δὲ ἀσθενῶν ὀδυρομένων.πά“ των μὲν δὴ παθῶν ὑπερίσταται λιμὸς , οὐδὲν“οὕτως ἀπόλλυσιν ὡς αἰδώς. τὸ γὰρ ἄλλως ἐντροπῆς“ ἄξιον ἐν τούτῳ καταφρονεῖται. γυναῖκες γοῦν ἀν-“ δρῶν καὶ παῖδες πατέρων, καὶ τὸ οἰκτρότατον , μ’‘τέρες νηπίων ἐξήρπαζον ἐξ αὐτῶν τῶν στομάτων τ’τροφάς. καὶ τῶν φιλτάτων ἐν χερσὶ μαραινομένῳ“ οὐκ ἦν φειδὼ τοὺς τοῦ ζῆν ἀφελέσθαι σταλαγμοῦ“τοιαῦτα δ’ ἐσθίοντες ὅμως οὐ διελάνθανον. πανταχοῦδ’ οὑν ἐφίσταντο οἱ στασιασταὶ καὶ τούτω“ ταῖς ἁρπαγαῖς. ὁπότε γὰρ κατίδοιεν ἀποκεκλεισμένη“οἰκίαν, σημεῖον ἢν τοῦτο τοὺς ἔνδον προσφέρεσθαι“τροφήν. εὐθέως δὲ εἰσαράξαντες τὰς θύρας εἰσεπή-·‘δων, καὶ μόνον οὐκ ἐκ τῶν φαρύγγων ἀναθλίβον-“τες τοὺς ἀκόλους ἀνέφερον.ἐτύπτοντο δὲ γέρον-“τες ἀντεχόμενοι τῶν σιτίων, καὶ κόμης ἐσπαράσσοντο“γυναῖκες, συγκαλύπτουσαι τὰ ἐν χερσίν· οὐδέ τις“ἦν οἶκτος πολιᾶς ἢ νηπίων, ἀλλὰ συνεπαίροντες“νήπια τῶν ψωμῶν ἐκκρεμάμενα κατέσειον εἰς ἔδα-“φος. τοῖς δὲ φθάσασι τὴν εἰσδρομὴν αὐτῶν καὶ“προκαταπιοῦσι τὸ ἁρπαγησόμενον ὡς ἀδικηθέντες‘ἦσαν ὠμότεροι.δεινὰς δὲ βασάνων ὁδοὺς ἐπε-‘νόουν πρὸς ἔρευναν τροφῆς, ὀρόβοις μὲν ἐμφράττοντεςτοῖς ἀθλίοις τοὺς τῶν αἰδοίων πόρους, ῥάβδοις δὲὀξείαις ἀναπείροντες τὰς ἔδρας. τὰ φρικτὰ δὲ καὶ‘ἀκοαῖς ἔπασχέ τις εἰς ἐξομολόγησιν ἑνὸς ἄρτου καὶ“ἔνα μηνύσῃ δράκα μίαν κεκρυμμένην ἀλφίτων.οἱ“βασανισταὶ δ’ οὐκ ἐπείνων, (καὶ γὰρ ἂν ἧττον ὠμὸν“ἦν τὸ μετ’ ἀνάγκης), γυμνάζοντες δὲ τὴν ἀπόνοιαν,‘καὶ προπαρασκευάζοντες ἑαυτοῖς εἰς τὰς ἑξῆς ἡμέραςἐφόδια.τοῖς δ’ ἐπὶ ‘Ρωμαίων φρουρὰν νύ-“κτωρ ἐξερπύσασιν ἐπὶ λαχάνων συλλογὴν ἀγρίωνκαὶ πόας ὑπαντῶντες, ὅτ’ ἤδη διαπεφευγέναι τοὺς“πολεμίους ἐδόκουν, ἀφήρπαζον τὰ κομισθέντα, καὶ“πολλάκις ἱκετευόντων, καὶ τὸ φρικτότατον ἐπικαλου-‘μένων ὄνομα τοῦ θεοῦ, μεταδοῦναί τι μέρος αὐτοῖς῾ ὧν κινδυνεύσαντες ἤνεγκαν, οὐδ’ ὁτιοῦν μετέδοσαν.‘ἀγαπητὸν δ’ ἦν τὸ μὴ καὶ προσαπολέσθαι σεσυλημένον.”τούτοις δὲ μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγωνἸουδαίοις δὲ μετὰ τῶν ἐξόδων ἀπεκόπη πᾶσα σωτη-“ρίας ἐλπίς. καὶ βαθύνας ἑαυτὸν ὁ λιμὸς κατ᾿ οἴκους29 loseph. B. I. V, 12, 3.“καὶ γενεὰς τὸν δῆμον ἐπεβόσκετο. καὶ τὰ μὲν τέγη‘πεπλήρωτο γυναικῶν καὶ βρεφῶν λελυμένων, οἱ“στενωποὶ δὲ γερόντων νεκρῶν.παῖδες δὲ καὶ‘νεανίαι διοιδοῦντες ὥσπερ εἴδωλα κατὰ τὰς ἀγορὰς“ἀνειλοῦντο καὶ κατέπιπτον, ὅπη τινὰ τὸ πάθος καταλαμβάνοι·θάπτειν δὲ τοὺς προσήκοντας οὔτε ἴσχυονοἱ κάμνοντες, καὶ τὸ διευτονοῦν ὤκνει, διά τε τὸπλῆθος τῶν νεκρῶν καὶ τὸ κατὰ σφᾶς ἄδηλον. πολ-λοὶ γοῦν τοῖς ὑπ’ αὐτῶν θαπτομένοις ἐπαπέθνη-“σκον, πολλοὶ δ’ ἐπὶ τὰς θήκας, πρὶν ἐπιστῆναι τὸχρεὼν) προῆλθον.οὔτε δὲ θρῆνος ἐν ταῖς συμ-φοραῖς οὔτε ὀλοφυρμὸς ἠν, ἀλλ’ ὁ λιμὸς ἤλεγχετὰ πάθη. ξηροῖς δὲ τοῖς ὄμμασιν οἶ δυσθανατοῦν-“τες ἐφεώρων τοὺς φθάσαντας ἀναπαύσασθαι. βα-“θεῖα δὲ τὴν πόλιν περιεῖχε σιγὴ, καὶ νὺξ θανάτουγέμουσα. καὶ τούτων οἱ λῃσταὶ χαλεπώτεροι.τυμβωρυχοῦντες γοῦν τὰς οἰκίας ἐσύλων τοὺς νεκροὺς,καὶ τὰ καλύμματα τῶν σωμάτων περισπῶντεςμετὰ γέλωτος ἐξῄεσαν, τάς τε ἀκμὰς τῶν ξιφῶν“ἐδοκίμαζον ἐν τοῖς πτώμασι, καί τινας τῶν ἐρριμμένωνἔτι ζῶντας διήλαυνον, ἐπὶ πείρᾳ τοῦ σιδήρου,τοὺς δὲ ἱκετεύοντας χρῆσαι σφίσι δεξιὰν καὶξίφος, τῷ λιμῷ κατέλιπον ὑπερηφανοῦντες. καὶ τῶνἐκπνεόντων ἕκαστος ἀτενὲς εἰς τὸν ναὸν ἐφεώρα,τοὺς στασιαστὰς ζῶντας ἀπολιπών.οἶ δὲ τὸ μὲνπρῶτον ἐκ τοῦ δημοσίου θησαυροῦ τοὺς νεκροὺς“θάπτειν ἐκέλευον, τὴν ὀσμὴν οὐ φέροντες· ἔπειθ’“ὡς οὐ δοήρκουν, ἀπὸ τῶν τειχῶν ἐρρίπτουν εἰς τὰς,φάραγγας. περιιὼν δὲ ταύτας ὁ Τίτος ὡς ἐθεάσατοπεπλησμένας τῶν νεκρῶν, καὶ βαθὺν ἰχῶρα μυδώντωντὸν ὑπορρέοντα τῶν σωμάτων, ἐστέναξέ τε καὶτὰς χεῖρας ἀνατείνας κατεμαρτύρατο τὸν θεὸν, ὡς“οὐκ εἴη τὸ ἔργον αὐτοῦ.”τούτοις ἐπειπών τιναμεταξὺ ἐπιφέρει λέγων οὐκ ἂν ὑποστειλαίμην εἰπεῖνἅ μοι κελεύει τὸ πάθος. οἶμαι ‘Ρωμαίων βραδυνάντωνἐπὶ τοὺς ἀλιτηρίους, ἢ καταποθῆναι ἂν‘ὑπὸ χάσματος, ἢ κατακλυσθῆναι τὴν πόλιν, ἢ τοὺς“τῆς Σοδομηνῆς μεταλαβεῖν κεραυνούς. πολὺ γὰρ‘τῶν ταῦτα παθόντων ἤνεγκε γενεὰν ἀθεωτέραν. τῇ‘γοῦν τούτων ἀπονοίᾳ πᾶς ὁ λαὸς συναπώλετο.”καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ βιβλίῳ οὕτω γράφει τῶν δ’ ὑπὸ“τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν πόλιν ἄπειρον μὲν‘ἔπιπτε τὸ πλῆθος, ἀδιήγητα δὲ συνέβαινε τὰ πάθη.καθ’ ἑκάστην γὰρ οἰκίαν, εἴ που τροφῆς παραφανείησκιὰ, πόλεμος ἦν, καὶ διὰ χειρῶνοἷ φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους, ἐξαρπάζοντες τὰ ταλαίπωρατῆς ψυχῆς ἐφόδια. πίστις δ’ ἀπορίας οὐδὲτοῖς θνήσκουσιν ἦν.ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐμπνέονταςοἶ λῃσταὶ διηρεύνων, μή τις ὑπὸ κόλπον ἔχων τροφὴνσκήπτοιτο τὸν θάνατον αὐτοῦ. οἱ δ’ ὑπ’ ἐνδείαςκεχηνότες ὥσπερ λυσσῶντες κύνες ἐφήλλοντοκαὶ παρεφέροντο, ταῖς τε θύραις ἐνσειόμενοι μεθυόντωντρόπον καὶ ὑπ’ ἀμηχανίας εἰς τοὺς αὐτοὺςοἴκους εἰσεπήδων δὶς ἢ τρὶς ὥρᾳ μιᾷ.πάντα δ’ὑπ’ ὀδόντας ἦγεν ἡ ἀνάγκη, καὶ τὰ μηδὲ τοῖς ῥυπαρωτάτοιςτῶν ἀλόγων ζῴων πρόσφορα συλλέγον-τες ἐσθίειν ὑπέφερον. ζωστήρων γοῦν καὶ ὑποδημάτωντὸ τελευταῖον οὐκ ἀπείχοντο, καὶ τὰ δέρματατῶν θυρεῶν ἀποδέροντες ἐμασῶντο. τροφὴ δὲ ἦν καὶχόρτου τισὶ παλαιοῦ σπαράγματα. τὰς γὰρ ἶνας ἔνιοισυλλέγοντες ἐλάχιστον σταθμὸν ἐπώλουν Ἀττικῶντεσσάρων.καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ’ ἀψύχοις ἀναίδειαν2 loseph. B. I. V, 13, 6. 9 B. I. VI, 3, 3.‘τοῦ λιμοῦ λέγειν; εἶμι γὰρ αὐτοῦ δηλώσων ἔργον,“ὁποῖον μήτε Ἕλλησι μήτε παρὰ βαρβάροις ἱστό-“ρηται, φρικτὸν μὲν εἰπεῖν, ἄπιστον δ’ ἀκοῦσαι. καὶ“ἔγωγε μὴ δόξαιμι τερατεύεσθαι τοῖς αὖθις ἀνθρώ-“ποις, κἂν παρέλιπον τὴν συμφορὰν ἡδέως, εἰ μὴ“τῶν κατ’ ἐμαυτὸν εἶχον ἀπείρους μάρτυρας· ἄλλωςτε καὶ ψυχρὰν ἂν καταθείμην τῇ πατρίδι χάριν κα-‘θυφέμενος τὸν λόγον ὧν πέπονθε τὰ ἔργα.γυνὴ“τῶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην κατοικούντων, Μαρία τοὔ-“νομα, πατρὸς Ἐλεαζάρου, κώμης Βαθεζὼρ,“νει δὲ τοῦτο οἶκος ὑσσώπου,) διὰ γένος καὶ πλοῦτον“ ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους εἰς τὰ Ἱεροσό-“λυμα καταφυγοῦσα συνεπολιορκεῖτο.ταύτης τὴν“μὲν ἄλλην κτῆσιν οἱ τύραννοι διήρπασαν, ὅσην ἐκ“πόλιν, Περαίας ἀνασκευασαμένη μετήνεγκεν εἰς τὴν“πόλιν, τὰ δὲ λείψανα τῶν κειμηλίων κἂν εἴ τι τρο-“φῆς ἐπινοηθείη, καθ’ ἡμέραν εἰσπηδῶντες ἥρπαζον‘οἱ δορυφόροι. δεινὴ δὲ τὸ γύναιον ἀγανάκτησις εἰσ-“ῄει, καὶ πολλάκις λοιδοροῦσα καὶ καταρωμένη τὸ“ἅρπαγας ἐφ’ ἑαυτὴν ἠρέθιζεν.ὡς δ’ οὔτε παρ’“ξυνόμενός τις οὔτ’ ἐλεῶν αὐτὴν ἀνήρει, καὶ τὸ μὲ“εὑρεῖν τι σιτίον ἄλλοις ἐκοπία, πανταχόθεν δ’ ἄπο“ρον ἦν ἤδη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγ-“χνων καὶ μυελῶν ἐχώρει, καὶ τοῦ λιμοῦ μᾶλλον ἐξε-“καίοντο οἱ θυμοὶ, σύμβουλον λαβοῦσα τὴν ὀργὴ“μετὰ μετὰ τῆς ἀνάγκης ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει, κα“τέκνον, ἦν δ’ αὐτῇ παῖς ὑπομάσθιος, ἁρπασαμένη,“βρέφος, εἶπεν, ἄθλιον, ἐν πολέμῳ καὶ λιμῷ καὶ‘στάσει, τίνι σε τηρῶ; τὰ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις δου-῾’λεία, κἂν ζήσωμεν ἐπ’ αὐτοὺς, φθάνει δὲ καὶ δου-“λείαν ὁ λιμὸς, οἱ στασιασταὶ δὲ ἀμφοτέρων χαλεπώ-“τεροι. ἴθι, γενοῦ μοι τροφὴ, καὶ τοῖς στασιασταῖς“ἐρινὺς, καὶ τῷ βίῳ μῦθος, ὁ μόνος ἐλλείπων ταῖς“Ἰουδαίων συμφοραῖς.καὶ ταῦθ’ ἅμακτείνει τὸν υἱόν. ἔπειτ’ ὀπτήσασα τὸ μὲν ἥμισυκατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν κατακαλύψασα ἐφύλαττεν.εὐθέως δ’ δἱ στασιασταὶ παρῆσαν, καὶ τῆς ἀθεμίτουκνίσης σπάσαντες ἠπείλουν, εἰ μὴ δείξειε τὸ παρασκευασθὲν,ἀποσφάξειν αὐτὴν εὐθέως. ἡ δὲ καὶμοῖραν αὐτοῖς εἰποῦσα καλὴν τετηρηκέναι τὰ λείψανατοῦ τέκνου διανεκάλυψεν.τοὺς δ’ εὐθέως“φρίκη καὶ φρενῶν ἔκστασις ᾕρει, καὶ παρὰ τὴν ὄψινἐπεπήγεσαν. ἡ δὲ, ἐμὸν, ἔφη, τοῦτο τὸ τέκνον γνή-‘σιον, καὶ τὸ ἔργον ἐμόν. φάγετε, καὶ γὰρ ἐγὼ βέ-‘βρωκα. μὴ γένησθε μήτε μαλακώτεροι γυναικὸςμήτε συμπαθέστεροι μητρός. εἰ δ’ ὑμεῖς εὐσεβεῖςκαὶ τὴν ἐμὴν ἀποστρέφεσθε θυσίαν, ἐγὼ μὲν ὑμῖνβέβρωκα, καὶ τὸ λοιπὸν δ’ ἐμοὶ μεινάτω.μετὰταῦθ’ οἱ μὲν τρέμοντες ἐξῄεσαν, πρὸς ἒν τοῦτο δει-λοὶ, καὶ μόλις ταύτης τῆς τροφῆς παραχωρήσαντεςτῇ μητρί. ἀνεπλήσθη δ’ εὐθέως ὅλη τοῦ μύσους ἡ“πόλις, καὶ πρὸ ὀμμάτων ἕκαστος τὸ πάθος ἀναλαμβάνβνὡς παρ’ αὐτοῦ τολμηθὲν δεινῶς ἔφριττε.σπουδὴ δὲ τῶν λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατονἦν, καὶ μακαρισμὸς τῶν φθασάντων πρὶν ἀκοῦσαικαὶ θεάσασθαι κακὰ τηλικαῦτα.” τοιαῦτα τῆς Ἰουδαίωνεἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ παρανομίας τε καὶδυσσεβείας τἀπίχειρα.[Nic. H. E. III, 4] Παραθεῖναι δ’ αὐτοῖςἄξιον τὴν ἀψευδῆ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρόρρησιν, δι’ἧς αὐτὰ ταῦτα δηλοῖ ὧδέ πως προφητεύων οὐαὶ δὲταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκεί-29 Matth. 24, 19.ναις ταῖς ἡμέραις· προσεύχεσθε δὲ, ἵνα μὴ γένηταιἡ φυγὴ ὑμῶν χειμῶνος, μηδὲ σαββάτῳ. ἔσται γὰρτότε θλῖψις μεγάλη, οἵα οὐκ ἐγένετο ἀπ᾿ ἀρχῆς κόσμουἕως τοῦ νῦν, οὐδὲ μὴ γένηται.”συναγαγὼνδὲ πάντα τὸν τῶν ἀνῃρημένων ἀριθμὸν ὁ συγγραφεὺςλιμῷ καὶ ξίφει μυριάδας ἑκατὸν καὶ δέκα διαφθαρῆναίφησι, τοὺς δὲ λοιποὺς στασιώδεις καὶλῃστρικοὺς, ὑπ᾿ ἀλλήλων μετὰ τὴν ἅλωσιν ἐνδεικνυμένους,ἀνῃρῆσθαι, τῶν δὲ νέων τοὺς ὑψηλοτάτουςκαὶ κάλλει σώματος διαφέροντας τετηρῆσθαι θριάμβῳ,τοῦ δὲ λοιποῦ πλήθους τοὺς ὑπὲρ ἑπτακαίδεκα ἔτηδεσμίους εἰς τὰ κατ᾿ Αἴγυπτον ἔργα παραπεμφθῆναι,πλείους δὲ εἰς τὰς ἐπαρχίας διανενεμῆσθαιφθαρησομένους ἐν τοῖς θεάτροις σιδήρῳ καὶ θηρίοις,τοὺς δ᾿ ἐντὸς ἑπτακαίδεκα ἐτῶν αἰχμαλώτους ἀχθένταςδιαπεπρᾶσθαι, τούτων δὲ μόνων τὸν ἀριθμὸν εἰςἐννέα μυριάδας ἀνδρῶν συναχθῆναι.ταῦτα δὲτοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον, δευτέρῳ τῆς Οὐεσπασιανοῦβασιλείας ἔτει, ἀκολούθως ταῖς προγνωστικαῖςτοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦπρορρήσεσιν, θείᾳ δυνάμει ὥσπερ ἤδη παρόντα προεωρακότοςαὐτὰ, ἐπιδακρύσαντός τε καὶ ἀποκλαυσαμένουκατὰ τὴν τῶν ἱερῶν εὐαγγελιστῶν γραφὴν, οἳκαὶ αὐτὰς αὐτοῦ παρατέθεινται τὰς λέξεις, τοτὲ μὲνφήσαντος ὡς πρὸς αὐτὴν τὴν Ἱερουσαλήμ“εἰ ἔγνως.καί γε σὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σοι·νῦν δὲ ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου· ὅτι ἥξουσιν ἡμέραιἐπὶ σὲ, καὶ περιβαλοῦσί σοι οἱ ἐχθροί σου χάρακα,καὶ περικυκλώσουσί σε, καὶ συνέξουσί σε πάντοθεν,καὶ ἐδαφιοῦσί σε καὶ τὰ τέκνα σου·”τοτὲ δὲ ὡς4 Ioseph. B. I. VI, 9, 2. 3, 25 Luc. 19, 42.περὶ τοῦ λαοῦ “ἔσται ἔσται γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς,καὶ ὀργὴ τῷ λαῷ τούτῳ. καὶ πεσοῦνται ἐν στόματιμαχαίρας καὶ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ ἔθνη·καὶ Ἱερουσαλὴμ ἔσται πατουμένη ὑπὸ τῶν ἐθνῶν,ἄχρις οὗ πληρωθῶσι καιροὶ ἐθνῶν.” καὶ πάλιν “ὅτανδὲ ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἰερουσαλὴμ,τότε γνῶτε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς.”συγκρίνας δέ τις τὰς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λέξεις ταῖςλοιπαῖς τοῦ συγγραφέως ἱστορίαις ταῖς περὶ τοῦ παντὸςπολέμου πῶς οὐκ ἂν ἀποθαυμάσειεν θείαν ὡςἀληθῶς καὶ ὑπερφυῶς παράδοξον τὴν πρόγνωσινὁμοῦ καὶ πρόρρησιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὀμολογήσας;περὶ μὲν οὖν τῶν μετὰ τὸ σωτήριον πάθος καὶ τὰςφωνὰς ἐκείνας, ἐν αἷς ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς τὸνμὲν λῃστὴν καὶ φονέα τοῦ θανάτου παρῄτηται, τὸνδὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐξ αὐτῶν ἱκέτευσεν ἀρθῆναι,τῷ παντὶ συμβεβηκότων ἔθνει, οὐδὲν ἂν δέοι ταῖςἱστορίαις ἐπιλέγειν.ταῦτα δ’ ἂν εἴη δίκαιον ἔτιπροσθεῖναι, ἃ γένοιτ’ ἂν παραστατικὰ φιλανθρωπίαςτῆς παναγάθου προνοίας, τεσσαράκοντα ἐφ’ ὅλοιςἔτεσι μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμαν τὸν κατ’αὐτῶν ὄλεθρον ὑπερθεμένης, ἐν ὅσοις τῶν ἀποστόλωνκαὶ τῶν μαθητῶν πλείους, Ἰάκωβός τε αὐτὸς ὁτῇδε πρῶτος ἐπίσκοπος, τοῦ κυρίου χρηματίζων ἀδελφὸς,ἔτι τῷ βίῳ περιόντες, καὶ ἐπ’ αὐτῆς τῆς Ἱεροσολύμωνπόλεως τὰς διατριβὰς ποιούμενοι, ἕρκοςὥσπερ ἐχυρώτατον παρέμενον τῷ τόπῳ,τῆς θείαςἐπισκοπῆς εἰσέτι τότε μακροθυμούσης, εἰ ἄρα ποτὲδυνηθεῖεν ἐφ’ οἷς ἔδρασαν μετανοήσαντες συγγνώμηςκαὶ σωτηρίας τυχεῖν, καὶ πρὸς τῇ τοσαύτῃ μακρο-1 Luc. 21, 23. 5 Luc. 21, 20.θυμίᾳ παραδόξους θεοσημίας τῶν μελλόντων αὐτοῖςμὴ μετανοήσασι συμβήσεσθαι παρασχομένης. ἃ καὶαὐτὰ μνήμης ἠξιωμένα πρὸς τοῦ δεδηλωμένου συγγραφέωςοὐδὲν οἷον τοῖς τῇδε προσιοῦσι τῇ γραφῇπαραθεῖναι.[Nic. H. E. III, 4] Καὶ δὴ λαβὼν ἀνάγνωθιτὰ κατὰ τὴν ἕκτην τῶν ἱστοριῶν αὐτῷ δεδηλωμέναἐν τούτοις ‘τὸν γοῦν ἄθλιον δῆμον οἱ μὲν ἀπατεῶνεςκαὶ καταψευδόμενοι τοῦ θεοῦ τηνικαῦτα παρέπειθον,τοῖς δ’ ἐναργέσι καὶ προσημαίνουσι τὴν μέλλουσανἔσεσθαι ἐρημίαν τέρασιν οὔτε προσεῖχον οὔτε ἐπίστευον,ἀλλ’ ὡς ἐμβεβροντημένοι καὶ μήτε ὄμματαμήτε ψυχὴν ἔχοντες τῶν τοῦ θεοῦ κηρυγμάτωνπαρήκουον·τοῦτο μὲν ὅτε ὑπὲρ τὴν πόλιν ἄστρονἔστη ῥομφαίᾳ παραπλήσιον καὶ παρατείνας ἐπ’ ἐνιαυτὸνκομήτης, τοῦτο δὲ ἡνίκα πρὸ τῆς ἀποστάσεωςκαὶ τοῦ πρὸς τὸν πόλεμον κινήματος, ἀθροιζομένουτοὐ λαοῦ πρὸς τὴν τῶν ἀζύμων ἑορτὴν, ὀγδόῃ Ξανθικουμηνὸς κατὰ νυκτὸς ἐνάτην ὥραν τοσοῦτο φῶςπεριέλαμψε τὸν βωμὸν καὶ τὸν ναὸν ὡς δοκεῖν ἡμὲραν εἶναι λαμπράν. καὶ τοῦτο παρέτεινεν ἐφ’ ἡσειαν ὥραν· ὃ τοῖς μὲν ἀπείροις ἀγαθὸν ἐδεἶναι, τοῖς δὲ ἱερογραμματεῦσι πρὸ τῶν ἀποβεβκότων εὐθέως ἐκρίθη.καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἑορτὴν βοῦς μὲν ἀχθεῖσα ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως πρὸς τηθυσίαν ἔτεκεν ἄρνα ἐν τῷ ἱερῷ μέσῳ.ἡ δ’ ἀντολικὴ πύλη τοῦ ἐνδοτέρω χαλκῆ μὲν οὖσα καὶ στβαρωτάτη, κλειομένη δὲ περὶ δείλην μόλις ὑπἀνθρώπων εἴκοσι, καὶ μοχλοῖς μὲν ἐπερειδομένσιδηροδέτοις, κατάπηγας δ’ ἔχουσα βαθυτάτου8 losoph. B. I. VI, 5, 3.“ὤφθη κατὰ νυκτὸς ὥραν ἕκτην αὐτομάτως ἠνοιγμένη.“μετὰ δὲ τὴν ἑορτὴν ἡμέραις οὐ πολλαῖς ὕστερον,“μιᾷ καὶ εἰκάδι Ἀρτεμισίου μηνὸς, φάσμα τι δαιμόνιον“ ὤφθη μεῖζον πίστεως. τέρας δ’ ἂν ἔδοξεν εἶναι τὸ“ ῥηθησόμενον, εἰ μὴ καὶ παρὰ τοῖς θεασαμένοις ἱστό-“ρητο καὶ τὰ ἐπακολουθήσαντα πάθη τῶν σημείων“ἦν ἄξια. πρὸ γὰρ ἡλίου δύσεως ὤφθη μετέωραπᾶσαν τὴν χώραν ἅρματα καὶ φάλαγγες ἔνοπλοι διᾴτ-“τουσαι τῶν νεφῶν καὶ κυκλούμεναι τὰς πόλεις.‘κατὰ δὲ τὴν ἑορτὴν, ἣ πεντηκοστὴ καλεῖται, νύκτωρ‘οἱ ἱερεῖς παρελθόντες εἰς τὸ ἱερὸν, ὥσπερ αὐτοῖς‘ἔθος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας πρῶτον μὲν κινή-‘σεως ἔφασαν ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ κτύπου, μετὰ δὲ‘ταῦτα φωνῆς ἀθρόας ‘μεταβαίνομεν ἐντεῦθεν.’τὸ“δὲ τούτων φοβερώτερον · Ἰησοῦς γάρ τις υἱὸς Ἀνα-‘νίου, τῶν ἰδιωτῶν ἄγροικος, πρὸ τεσσάρων ἐτῶν τοῦπολέμου, τὰ μάλιστα τῆς πόλεως εἰρηνευομένης καὶ“εὐθηνούσης, ἐλθὼν ἐπὶ τὴν ἑορτὴν, ἐν ᾗ σκηνοποιεῖ-‘σθαι πάντας ἔθος ἦν τῷ θεῷ, κατὰ τὸ ἱερὸν ἐξαπίνης“ἀναβοᾶν ἤρξατο ‘φωνὴ ἀπ’ ἀνατολῆς, φωνὴ ἀπὸ δύ-‘σεως, φωνὴ ἀπὸ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, φωνὴ Ἱεροσόλυμακαὶ τὸν ναὸν, φωνὴ ἐπὶ νυμφίους καὶ νύμ-‘φας, φωνὴ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν.’ τοῦτο μεθ’ ἡμέραν καὶ‘νύκτωρ κατὰ πάντας τοὺς στενωποὺς περιῄει κεκρα-“γώς.τῶν δ’ ἐπισήμων τινὲς δημοτῶν ἀγανακτήσαντεςπρὸς τὸ κακόφημον συλλαμβάνουσι τὸν ἄνθρωπονκαὶ πολλαῖς αἰκίζονται πληγαῖς. ὁ δὲ οὔθ’ ὑπὲρἑαυτοῦ φθεγξάμενος οὔτε ἰδίᾳ πρὸς τοὺς παρόνταςἃς καὶ πρότερον φωνὰς βοῶν διετέλει.νομίσαντεςδ’ οἱ ἄρχοντες, ὅπερ ἦν, δαιμονιώτερον εἶναικίνημα τἀνδρὸς ἄγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν παρὰ Ῥωμαίοιςἔπαρχον· ἔνθα μάστιξι μέχρις ὀστέων ξαινό-“μενος οὔθ᾿ ἱκέτευσεν οὔτ᾿ ἐδάκρυσεν, ἀλλ᾿ ὡς ἐνῆν“μάλιστα τὴν φωνὴν ὀλοφυρτικῶς παρεγκλίνων πρὸς“ἑκάστην ἀπεκρίνατο πληγὴν, αἰαῖ Ἱεροσολύμοις.”ἕτερον δέ τι τούτου παραδοξότερον ὁ αὐτὸς ἱστορεῖσυγγραφεὺς χρησμόν τινα φάσκων ἐν ἱεροῖς γράμμασινηὑρῆσθαι περιέχοντα ὡς κατὰ τὸν καιρὸνἐκεῖνον ἀπὸ τῆς χώρας τις αὐτῶν ἄρξει τῆς οἰκουμένης,ὃν αὐτὸς μὲν ἐπὶ Οὐεσπασιανὸν πεπληρῶσθαιἐξείληφεν·ἀλλ᾿ οὐχ ἁπάσης γε οὗτος ἢ μόνηςἦρξεν τῆς ὑπὸ ῾Ρωμαίους· δικαιότερον δ᾿ ἂν ἐπὶ τὸνχριστὸν ἀναχθείη, πρὸς ὃν εἴρητο ὑπὸ τοῦ πατρὸς“αἴτησαι παρ᾿ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίανσου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆςγῆς.” οὗ δὴ κατ᾿ αὐτὸ δὴ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ εἰςπᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἱερῶν ἀποστόλωνκαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματαἀυτῶν.[Nic. H. E. II, 18] Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ἄξιονμηδ᾿ αὐτὸν τὸν Ἰώσηπον, τοσαῦτα τῇ μετὰ χεῖραςσυμβεβλημένον ἱστορίᾳ, ὁπόθεν τε καὶ ἀφ᾿ οἵου γένουςὡρμᾶτο ἀγνοεῖν. δηλοῖ δὲ πάλιν αὐτὸς καὶτοῦτο λέγων ὧδε “Ἰώσηπος Ματταθίου παῖς, ἐξἹεροσολύμων ἱερεὺς, αὐτός τε ῾Ρωμαίους πολεμήσαςτὰ πρῶτα καὶ τοῖς ὕστερον παρατυχὼν ἐξ ἀνάγκης.”μάλιστα δὲ τῶν κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ Ἰουδαίωνπαρὰ μόνοις τοῖς ὁμοεθνέσιν, ἀλλὰ καὶ παρὰ ῾Ρωμαίοιςγέγονεν ἀνὴρ ἐπιδοξότατος, ὡς αὐτὸν μὲν ἀναθέσειἀνδριάντος ἐπὶ ῾Ρωμαίωντιμηθῆναι πόλεως,τοὺς δὲ σπουδασθέντας αὐτῷ λόγους βιβλιοθήκρας5 Ioseph. B. I. VI, 5, 4. 12 Ps. 2, 8. 15 Ps. 18(19), 5. 22 B. I. Prooem. I.ἀξιωθῆναι.οὗτος δὴ πᾶσαν τὴν Ἰουδϊκῆν ἀρχαιολογίανἐν ὅλοις εἴκοσι καταβέβληται συγγράμμασι,τὴν δ’ ἱστορίαν τοῦ κατ’ αὐτὸν Ἰουδαϊκοῦ πολέμουἐν ἑπτὰ, ἃ οὐ μόνον τῇ Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῇ τατρίῳφωνῇ παραδοῦναι αὐτὸς ἑαυτῷ μαρτυρεῖ, ἄξιόςγε ὢν διὰ τὰ λοιπὰ πιστεύεσθαι.καὶ ἕτερα δὲ αὐτοῦφέρεται σπουδῆς ἄξια δύο, τὰ περὶ τῆς Ἰουδαίωνἀρχαιότητος, ἐν οἷς καὶ ἀντιρρήσεις πρὸς Ἀπίωνατὸν γραμματικὸν κατὰ Ἰουδαίων τηνικάδε συντάξανταλόγον πεποίηται καὶ πρὸς ἄλλους, οἳ διαβάλλειν καὶαὐτοὶ τὰ πάτρια τοὐ Ἰουδαίων ἔθνους ἐπειράθησαν.τούτων ἐν τῷ προτέρῳ τὸν ἀριθμὸν τῆς λεγομένηςπαλαιᾶς τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν τίθησι, τίνα τὰπαρ’ Ἑβραίοις ἀναντίρρητα, ὡσὰν ἐξ ἀρχαίας παραδόσεως,αὐτοῖς ῥήμασι διὰ τούτων διδάσκων·“Οὐ μυριάδες οὖν βιβλίων εἰσὶ παρ’ ἡμῖν“ἀσυμφώνων καὶ μαχομένων, δύο δὲ μόνα πρὸς τοῖς“εἴκοσι βιβλία, τοῦ παντὸς ἔχοντα χρόνου τὴν ἀναγραφὴν,τὰ δικαίως θεῖα πεπιστευμένα.καὶ τού-‘των πέντε μέν ἐστι τὰ Μωυσέως, ἃ τούς τε νόμους“περιέχει καὶ τὴν τῆς ἀνθρωπογονίας παράδοσιν,‘μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευτῆς. οὗτος ὁ χρόνος ἀπολείπει‘τρισχιλίων ὀλίγῳ ἐτῶν.ἀπὸ δὲ τῆς Μωυσέως‘τελευτῆς μέχρι τῆς Ἀρταξέρξου τοῦ μετὰ ΞέρξηνΠερσῶν βασιλέως οἱ μετὰ Μωυσῆν προφῆται τὰ κατ’αὐτοὺς πραχθέντα συνέγραψαν ἐν τρισὶ καὶ δέκαβιβλίοις. αἶ δὲ λοιπαὶ τέσσαρες ὕμνους εἰς τὸν θεὸνκαὶ τοῖς ἀνθρώποις ὑποθήκας τοῦ βίου περιέχουσιν.ἀπὸ δὲ Ἀρταξέρξου μέχρι τοῦ καθ’ ἡμᾶς χρόνου‘γέγραπται μὲν ἕκαστα, πίστεως δ’ οὐχ ὁμοίας ἠξί-16 loseph. c. Apion. I, 8.“ωται τοῖς πρὸ αὐτῶν, διὰ τὸ μὴ γενέσθαι τὴν τῶν προ-“φητῶν ἀκριβῆ διαδοχήν.δῆλον δ᾿ ἐστὶν ἔργῳ πῶς“ἡμεῖς πρόσιμεν τοῖς ἰδίοις γράμμασι. τοσούτου γὰρ αἰ-“ῶνος ἤδη παρωχηκότος οὔτε προσθεῖναί οὔτε ἀφε-“λεῖν ἀπ᾿ αὐτῶν οὔτε μεταθεῖναι τετόλμηκε, πᾶσι δὲ“σύμφυτόν ἐστιν εὐθὺς ἐκ πρώης γενέσεως Ἰουδαίοις“τὸ νομίζειν αὐτὰ θεοῦ δόγματα, καὶ τούτοις ἐπιμένειν,“καὶ ὑπὲρ αὐτῶν, εἰ δέοι, θνήσκειν ἡδέως.”καὶταῦτα δὲ τοῦ συγγραφέως χρησίμως ὧδε παρατεθείσθω.πεπόνηται δὲ καὶ ἄλλο οὐκ ἀγεννὲς σπούδασματῷ ἀνδρὶ περὶ αὐτοκράτορος λογισμοῦ, ὅ τινες Μακκαβαϊκὸνἐπέγραψαν, τῷ τοὺς ἀγῶνας τῶν ἐν τοῖς οὕτωκαλουμένοις Μακκαβαϊκοῖς συγγράμμασιν ὑπὲρ τῆς εἰςτὸ θεῖον εὐσεβείας ἀνδρισαμένων Ἑβραίων περιέχειν.καὶ πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς εἰκοστῆς ἀρχαιολογίας ἐπισημαίνεταιὁ αὐτὸς, ὡσὰν προῃρημένος ἐν τέτταρσισυγγράψαι βιβλίοις κατὰ τὰς πατρίους δόξας τῶν Ἰουδαίωνπερὶ θεοῦ καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶννόμων, διὰ τί κατ᾿ αὐτοὺς τὰ μὲν ἔξεστι πράττειν, τὰδὲ κεκώλυται. καὶ ἄλλα δὲ αὐτῷ σπουδασθῆναι ὁ αὐτὸςἐν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ μνημονεύει λόγοις.πρὸςτούτοις εὔλογον καταλέξαι καὶ ἃς ἐπ᾿ αὐτοῦ τῆς ἀρχαιολογίαςτοῦ τέλους φωνὰς παρατέθειται, εἰς πίστωσιντῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ παραληφθέντων ἡμῖν μαρτυρίας.διαβάλλων δῆτα Ἰοῦστον Τιβεριέα, ὁμοίως αὐτῷ τὰκατὰ τοὺς αὐτοὺς ἱστορῆσαι χρόνους πεπειραμένον, ὡςμὴ τἀληθῆ συγγεγραφότα πολλάς τε ἄλλας εὐθύναἐπαγαγὼν τῷ ἀνδρὶ, καὶ ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπιλέγει“οὐ μὴν ἐγώ σοι τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ τῆς“ἐμαυτοῦ γραφῆς ἔδεισα, ἀλλ᾿ αὐτοῖς ἐπέδωκα τοῖς15 Ioseph. A. I. XX, 11, 2. 29 Ioseph. de vita sua c. 65.αὐτοκράτορσι τὰ βιβλία, μόνον οὐχὶ τῶν ἔργων ἤδηβλεπομένων. συνῄδειν γὰρ ἐμαυτῷ τετηρηκότι τὴντῆς ἀληθείας παράδοσιν, ἐφ’ ᾗ μαρτυρίας τεύξεσθαιπροσδοκήσας οὐ διήμαρτον.καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖςἐπέδωκα τὴν ἱστορίαν, ὧν ἔνιοι καὶ παρατετυχἡκεσαντῷ πολέμῳ, καθάπερ βασιλεὺς Ἀγρίππαςκαί τινες αὐτοῦ τῶν συγγενῶν.ὁ μὲν γὰρ αὐτοκράτωρΤίτος οὕτως ἐκ μόνων αὐτῶν ἐβουλήθη τὴνγνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις παραδοῦναι τῶν πράξεων,ὥστε χαράξας τῇ αὐτοῦ χειρὶ τὰ βιβλία δημοσιεύεσθαιπροσέταξεν, ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀγρίππας ἐξήκονταδύο ἔγραψεν ἐπιστολὰς, τῇ τῆς ἀληθείας παραδόσειμαρτυρῶν, ἀφ’ ὧν καὶ δύο παρατίθησιν. ἀλλὰ τὰμὲν κατὰ τοῦτον ταύτῃ πη δεδηλώσθω, ἴωμεν δ’ ἐπὶτὰ ἑξῆς.[Nic. H. E. III, 9] Μετὰ τὴν Ἰακώβου μαρτυρίανκαὶ τὴν αὐτίκα γενομένην ἅλωσιν τῆς Ἱερουσαλὴμλόγος κατέχει τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν τοῦ κυρίουμαθητῶν τοὺς εἰσέτι τῷ βίῳ λειπομένους ἐπὶταὐτὸ πανταχόθεν συνελθεῖν, ἅμα τοῖς πρὸς γένουςκατὰ σάρκα τοῦ κυρίου (πλείους γὰρ καὶ τούτων περιῆσανεἰσέτι τότε τῷ βίῳ) βουλήν τε ὁμοῦ τοὺς πάνταςπερὶ τοῦ τίνα χρὴ τῆς Ἰακώβου διαδοχῆς ἐπικρῖναιἄξιον ποιήσασθαι, καὶ δὴ ἀπὸ μιᾶς γνώμης τοὺςπάντας Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ, οὗ καὶ ἡ τοῦ εὐαγγελίουμνημονεύει γραφὴ, τοῦ τῆς αὐτόθι παροικίαςθρόνου ἄξιον εἶναι δοκιμάσαι, ἀνεψιόν γε, ὥς φασι,γεγονότα τοῦ σωτῆρος. τὸν γὰρ οὖν Κλωπᾶν ἀδελφὸντοῦ Ἰωσὴφ ὑπάρχειν Ἡγήσιππος ἱστορεῖ.[Nic. H. E. III, 10] Καὶ ἐπὶ τούτοις Οὐεσπασιανὸνμετὰ τὴν τἂν Ἱεροσολύμων ἅλωσιν πάνταςτοὺς ἀπὸ γένους Δαβὶδ, ὡς ἂν μὴ περιλειφθείηπαρὰ Ἰουδαίοις τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς φυλῆς, ἀναζητεῖσθαι προστάξαι, μέγιστόν τε Ἰουδαίοις αὖθις ἐνταύτης διωγμὸν ἐπαρτηθῆναι τῆς αἰτίας.Ἐπὶ δέκα δὲ τὸν Οὐεσπασιανὸν ἔτεσι βασιλεύσαντα αὐτοκράτωρ Τίτος ὁ παῖς διαδέχεται, ουκατὰ δεύτερον ἔτος τῆς βασιλείας Λίνος ἐπίσκοποτῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας δυοκαίδεκα τὴν λειτουργίαἐνιαυτοῖς κατασχὼν Ἀνεγκλήτῳ ταύτην παραδίδωσιΤίτον δὲ Δομετιανὸς ἀδελφὸς διαδέχεται, δύο ἔτεοκαὶ μησὶ τοῖς ἴσοις βασιλεύσαντα.Τετάρτῳ μὲν οὖν ἔτει Δομετιανοῦ τῆς κατ’Ἀλεξάνδρειαν παροικίας ὁ πρῶτος Ἀννιανὸς, δύοπρὸς εἴκοσιν ἀναπλήσας ἔτη, τελευτᾷ, διαδέχεται δ’αὐτὸν δεύτερος Ἀβίλιος.Δωδεκάτῳ δὲ ἔτει τῆς ἡγεμονίας τῆς Ῥωμαίωνἐκκλησίας Ἀνέγκλητον ἔτεσιν ἐπισκοπεύσανταδεκαδύο διαδέχεται Κλήμης. ὃν συνεργὸν ἑαυτοῦγενέσθαι Φιλιππησίοις ἐπιστέλλων ὁ ἀπόστολος δι-δάσκει λέγων “μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν“συνεργῶν μου μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς.''Τούτου δὴ οὑν τοῦ Κλήμεντος ὁμολογουμένημία ἐπιστολὴ φέρεται, μεγάλη τε καὶ θαυμασία,ἥν ὡς ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίωνδιετυπώσατο, στάσεως τηνικάδε κατὰ τὴν Κόρινθονγενομένης. ταύτην δὲ καὶ ἐν πλείσταις ἐκκλησίαιςἐπὶ τοῦ κοινοῦ δεδημοσιευμένην πάλαι τε καὶ καθ’ἡμᾶς αὐτοὺς ἔγνωμεν. καὶ ὕτι γε κατὰ τὸν δηλούμενοντὰ τῆς Κορινθίων κεκίνητο στάσεως ἀξιόχρεωςμάρτυς ὁ Ἡγήσιππος.[Nic. II. E. III, 9] Πόλλην γε μὴν εἰς πολ-18 Philipp 4, 3.λοὺς ἐπιδειξάμενος ὁ Δομετιανὸς ὠμότητα, οὐκ ἀλίγοντε τῶν ἐπὶ Ῥώμης εὐπατριδῶν τε καὶ ἐπισήμωνἀνδρῶν πλῆθος οὐ μετ’ εὐλόγου κρίσεως κτείνας,μυρίους τε ἄλλους ἐπιφανεῖς ἄνδρας ταῖς ὑπὲρ τὴνἐνορίαν ζημιώσας φυγαῖς καὶ ταῖς τῶν οὐσιῶν ἀποβολαῖςἀναιτίως, τελευτῶν τῆς Νέρωνος θεοεχθρίαςτε καὶ θεομαχίας διάδοχον ἑαυτὸν κατεστήσατο. δεύτεροςδῆτα τὸν καθ’ ἡμῶν ἀνεκίνει διωγμὸν, καίπερτοῦ πατρὸς αὐτῷ Οὐεσπασιανοῦ μηδὲν καθ’ ἡμῶνἄτοπον ἐπινοήσαντος.[Nic. H. E. III, 9] Ἐν τούτῳ κατέχει λόγοςτὸν ἀπόστολον ἅμα καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννηνἔτι τῷ βίῳ ἐνδιατρίβοντα, τῆς εἰς τὸν θεῖον λόγονἕνεκεν μαρτυρίας, Πάτμον οἰκεῖν καταδικασθῆναιτὴν νῆσον.γράφων γέ τοι ὁ Εἰρήναιος περὶ τῆςψήφου τῆς κατὰ τὸν ἀντίχριστον προσηγορίας φερομένηςἐν τῇ Ἰωάννου λεγομένῃ προσηγορίας αὐταῖςσυλλαβαῖς ἐν πέμπτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσειςταῦτα περὶ τοῦ Ἰωάννου φησίν“εἰ δὲ ἔδει ἀναφανδὸνἐν τῷ νῦν καιρῷ κηρύττεσθαι τοὔνομα αὐ-‘τοῦ, δι’ ἐκείνου ἂν ἐρρέθη τοῦ καὶ τὴν ἀποκάλυψινἑωρακότος. οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἑωράθη,“ ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεὰς, πρὸς τῷ τέλειτῆς Δομετιανοῦ ἀρχῆς.”εἰς τοσοῦτον δὲ ἄρακατὰ τοὺς δηλουμένους ἡ τῆς ἡμετέρας πίστεως διέλαμπεδιδασκαλία, ὡς καὶ τοὺς ἄποθεν τοῦ καθ’ἡμὰς λόγου συγγραφεῖς μὴ ἀποκνῆσαι ταῖς αὐτῶνἱστορίαις τόν τε διωγμὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ μαρτύριαπαραδοῦναι, οἴ γε καὶ τὸν καιρὸν ἐπ’ ἀκριβὲς ἐπεσημήνατο,ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ Δομετιανοῦ μετὰ19 Iren. Adv. ηαερ. V, 30, 3. p. 330.πλείστων ἑτέρων καὶ Φλαουίαν Δομέτιλλαν ἱστορησαντες, ἐξ ἀδελφῆς γεγονυῖαν Φλαουίου Κλήμεντοςἑνὸς τῶν τηνικάδε ἐπὶ Ῥώμης ὑπάτων, τῆς εἰς Χρι’στὸν μαρτυρίας ἕνεκεν εἰς νῆσον Ποντίαν κατὰ τιμορίαν δεδόσθαι.[Nic. H. E. III, 10] Τοῦ δ’ αὐτοῦ Δόμετιανοῦ τοὺς ἀπὸ γένους Δαβὶδ ἀναιρεῖσθαι προσταξαντος παλαιὸς κατέχει λόγος τῶν αἱρετικῶν τινακατηγορῆσαι τῶν ἀπογόνων Ἰούδα, (τοῦτον δὲἀδελφὸν κατὰ σάρκα τοῦ σωτῆρος), ὡς ἀπὸ γένουςτυγχανόντων Δαβὶδ, καὶ ὡς αὐτοῦ συγγένειαν τοῦΧριστοῦ φερόντων. ταῦτα δὲ δηλοῖ κατὰ λέξιν ὧδέπως λέγων ὁ Ἡγήσιππος·“Ἔτι δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένους τοῦ κυρίου“υἱωνοὶ Ἰούδα, τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου αὐτοῦ“ἀδελφοῦ, οὓς ἐδηλατόρευσαν ὡς ἐκ γένους ὄντας‘Δαβίδ. τούτους δ’ ὁ Ἰουόκατος ἤγαγε πρὸς Δομε-“τιανὸν Καίσαρα· ἐφοβεῖτο γὰρ τὴν παρουσίαν τοῦ“Χριστοῦ Χριστοῦ ὡς καὶ Ἡρώδης.καὶ ἐπηρώτησεν αὐ-“τοὺς εἰ ἐκ Δαβίδ εἰσι, καὶ ὡμολόγησαν. τότε ἐπηρώτησεναὐτοὺς πόσας κτήσεις ἔχουσιν, ἢ πόσωνχρημάτων κυριεύουσιν. οἱ δὲ εἶπαν ἀμφότεροι ἐννακισχίλιαδηνάρια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, ἑκάστῳ“αὐτῶν ἀνήκοντος τοῦ ἡμίσεος. καὶ ταῦτα οὐκ ἐν“ἀργυρίοις ἔφασκον ἔχειν, ἀλλ’ ἐν διατιμήσει γῆςπλέθρων τριάκοντα ἐννέα μόνων, ἐξ ὧν καὶ τοὺς‘φόρους ἀναφέρειν καὶ αὐτοὺς αὐτουργοῦντας δια-᾿῾τρέφεσθαι.εἶτα δὲ καὶ τὰς χεῖρας τὰς‘ἐπιδεικνύναι, μαρτύριον τῆς αὐτουργίας τὴν τοῦ σώ-“ματος σκληρίαν καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς συνεχοῦς ἐργασίας῾ ἐναποτυπωθέντας ἐπὶ τῶν ἰδίων χειρῶν τύλους πα-‘ριστάντας.ἐρωτηθέντας δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶτῆς βασιλείας αὐτοῦ, ὁποία τις εἴη καὶ ποῖ καὶ πότεφανησομένη, λόγον δοῦναι ὡς οὐ κοσμικὴ μὲν οὐδ’ἐπίγειος, ἐπουράνιος δὲ καὶ ἀγγελικὴ τυγχάνει, ἐπὶσυντελείᾳ τοῦ αἰῶνος γενησομένη, ὁπηνίκα ἐλθὼνἐν δόξῃ κρινεῖ ζῶντας καὶ νεκροὺς, καὶ ἀποδώσειἑκάστῳ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ.ἐφ’ οἷςμηδὲν αὐτῶν κατεγνωκότα τὸν Δπμετιανὸν, ἀλλὰκαὶ ὡς εὐτελῶν καταφρονήσαντα, ἐλευθέρους μὲναὐτοὺς ἀνεῖναι, καταπαῦσαι δὲ διὰ προστάγματοςτὸν κατὰ τῆς ἐκκλησίας διωγμόν.τοὺς δὲ ἀπολυθένταςἡγήσασθαι τῶν ἐκκλησιῶν, ὡσὰν δὴ μάρτυραςὁμοῦ καὶ ἀπὸ γένους ὄντας τοῦ κυρίου, γενομένηςτε εἰρήνης μέχρι Τραϊανοῦ παραμεῖναι αὐτοὺςτῷ βίῳ.”ταῦτα μὲν ὁ Ἡγήσιππος. οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ ὁ Τερτυλλιανὸς τοῦ Δομετιανοῦ τοιαύτην πεποίηταιμνήμην· “πεπειράκει ποτὲ καὶ Δομετιανὸς ταὐτὸ‘ποιεῖν ἐκείνῳ, μέρος ὢν τῆς Νέρωνος ὠμότητος.ἀλλ’ οἶμαι ἅτε ἔχων τι συνέσεως τάχιστα ἐπαύσατο,‘ἀνακαλεσάμενος καὶ οὓς ἐξεληλάκει.”μετὰ δὲ τὸνΔομετιανὸν πεντεκαίδεκα ἔτεσιν ἐπικρατήσαντα Νέρουατὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου καθαιρεθῆναι μὲν τὰςΔομετιανο τιμὰς, ἐπανελθεῖν δὲ ἐπὶ τὰ οἰκεῖα μετὰτοῦ καὶ τὰς οὐσίας ἀπολαβεῖν τοὺς ἀδίκως ἐξεληλαμένους,ἡ Ῥωμαίων σύγκλητος βουλὴ ψηφίζεται·ἱστοροῦσιν οἱ γραφῇ τὰ κατὰ τοὺς χρόνους παραδόντες.τότε δὴ οὖν καὶ τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην ἀπὸτῆς κατὰ τὴν νῆσον φυγῆς τὴν ἐπὶ τῆς Ἐφέσου διατριβὴνἀπειληφέναι ὁ τῶν παρ’ ἡμῖν ἀρχαίων παραδίδωσιλόγος.Μικρῷ δὲ πλέον ἐνιαυτοῦ βασιλεύσαντα16 Tertullian. Apol. 5.Νέρουαν διαδέχεται τραϊανός, οὗ δὴ πρῶτον ἕτοἦν, ἐν ᾧ τῆς κατ’ Ἀλεξάνδρειαν παροικίας Ἀβίλιοδέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσιν ἡγησάμενον διαδέχεται Κεδῶν. τρίτος οὗτος τῶν αὐτόθι μετὰ τὸν πρῶτον Ἀ(??)νιανὸν προέστη. ἐν τούτῳ δὲ Ῥωμαίων εἰσέτι Κλημὴς ἡγεῖτο, τρίτον καὶ αὐτὸς ἐπέχων τῶν τῇδε μετΠαῦλόν τε καὶ Πέτρον ἐπισκοπευσάντων βαθμόνΛίνος δὲ ὁ πρῶτος ἠν, καὶ μετ’ αὐτὸν Ἀνέγκλητος.[Nic. H. E. III, 11] Ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπ’ Ἀητιοχείας Εὐοδίου πρώτου καταστάντος δεύτεροςτοῖς δηλουμένοις Ἰγνάτιος ἐγνωρίζετο. Συμεὼν ὁμοίωςδεύτερος μετὰ τὸν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀδελφὸν τῆςἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας κατὰ τούτους τὴν λειτουργίανεἶχεν,[Nic. H. E. III, 11 H, 42] Ἐπὶ τούτοιςκατὰ τὴν Ἀσίαν ἔτι τῷ βίῳ περιλειπόμενος αὐτὸςἐκεῖνος, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀπόστολος ὁμοῦ καὶ εὐαγγελιστὴςἸωάννης τὰς αὐτόθι διεῖπεν ἐκκλησίας,ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσον μετὰ τὴν Δομετιανοῦ τελευτὴνἐπανελθὼν φυγῆς.ὅτι δὲ εἰς τούτους ἔτι τῷβίῳ περιῆν ἀπόχρη διὰ δύο πιστώσασθαι τὸν λόγονμαρτύρων. πιστοὶ δ’ ἂν εἶεν οὗτοι, τῆςπρεσβεύσαντες ὀρθοδοξίας, εἰ δὴ τοιοῦτοι Εἰρηναῖοςκαὶ Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεύς.ὧν ὁ μὲνπρότερος ἐν δευτέρῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις ὡδέ πωςγράφει κατὰ λέξιν “καὶ πάντες δὲ οἱ πρεσβύτεροι“μαρτυροῦσιν, οἱ κατὰ τὴν Ἀσίαν Ἰωάννῃ τῷ τοῦ“κυρίου μαθητῇ συμβεβληκότες, παραδεδωκέναι τὸν“ Ἰωάννην. παρέμεινε γὰρ αὐτοῖς μέχρι τῶν τραϊα-“νοῦ χρόνων.”καὶ έν τρίτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑπο-26 Iren. Adv. haer. II, 22, 5. p. 148.θέσεως ταὐτὸ τοῦτο δηλοῖ διὰ τούτων “ἀλλὰ καὶ ἡ“ἐν Ἐφέσῳ ἐκκλησία ὑπὸ Παύλου μὲν τεθεμελιωμένη,“Ἰωάννου δὲ παραμείναντος αὐτοῖς μέχρι τῶν Τραϊ-“ανοῦ χρόνων, μάρτυς ἀληθής ἐστι τῆς τῶν ἀπο-“στόλων παραδόσεως.”ὁ δὲ Κλήμης ὁμοῦ καὶ τὸνχρόνον ἐπισημηνάμενος καὶ ἱστορίαν ἀναγκαιοτάτηνοἷς τὰ καλὰ καὶ ἐπωφελῆ φίλον ἀκούειν προστίθησινἐν ᾧ “τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος” ἐπέγραψεν αὐτοῦσυγγράμματι. λαβὼν δὲ ἀνάγνωθι ὧδέ πωςἔχουσαν καὶ αὐτοῦ τὴν γραφήν“ἄκουσον μῦθονοὐ μῦθον, ἀλλὰ ὄντα λόγον, περὶ Ἰωάννου τοὐ ἀποστόλουστόλου παραδεδομένον καὶ μνήμῃ πεφυλαγμένον.ἐπειδὴ γὰρ τοῦ τυράννου τελευτήσαντος ἀπὸ τῆςΠάτμου τῆς νήσου μετῆλθεν ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ἀπῄειπαρακαλούμενος καὶ ἐπὶ τὰ πλησιόχωρα τῶν ἐθνῶν,ὅπου μὲν ἐπισκόπους καταστήσων, ὅπου δὲ ὅλας ἐκκλησίαςἁρμόσων, ὅπου δὲ κλήρῳ ἔνα γέ τινα κληρώσωντῶν ὑπὸ τοῦ πνεύματος σημαινομένων.ἐλθὼν οὖν καὶ ἐπί τινα τῶν οὐ μακρὰν πόλεων, ἧςκαὶ τοὔνομα λέγουσιν ἔνιοι, καὶ τἄλλα ἀναπαύσαςτοὺς ἀδελφοὺς, ἐπὶ πᾶσι τῷ καθεστῶτι προσβλέψαςἐπισκόπῳ, νεανίσκον ἱκανὸν τῷ σώματι καὶ τῇ ὄψειἀστεῖον καὶ θερμὸν τὴν ψυχὴν ἰδὼν, “τοῦτον” ἔφησοὶ παρακατατίθεμαι μετὰ πάσης σπουδῆς, ἐπὶ τῆςἐκκλησίας καὶ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρος.” τοῦ δὲ δεχομένουκαὶ πάνθ’ ὑπισχνουμένου καὶ πάλιν τὰ αὐτὰδιελέγετο καὶ διεμαρτύρετο.εἶτα ὁ μὲν ἀπῇρενἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ὁ δὲ πρεσβύτερος ἀναλαβὼν οἴκαδετὸν παραδοθέντα νεανίσκον ἔτρεφε, συνεῖχεν,ἔθαλπε, τὸ τελευταῖον ἐφώτισε. καὶ μετὰ τοῦτο5 Clemens περὶ τοῦ σωζ. πλουσίου p. 958 ed. Pott.“ὑφῆκε τῆς πλείονος ἐπιμελείας καὶ παραφυλακῆς, ὡς“τὸ τέλειον αὐτῷ φυλακτήριον ἐπιστήσας τὴν σφρα–“γῖδα τοῦ κυρίον.Τῷ δὲ ἀνέσεως πρὸ ὥρας λαβο–“μένῳ προσφθείρονταί τινες ἥλικες ἀργοὶ καὶ ἀπερ–”ρωγότες, ἐθάδες κακῶν. Καὶ πρῶτον μὲν δἰ ἑστιά–“σεων πολυτελῶν αὐτὸν ἐπάγονται, εἶτά που καὶ νύ–“κτωρ ἐπὶ λωποδυσίαν ἐξιόντες συνεπάγονται, εἶτά“τι καὶ μεῖζον συμπράττειν ἠξίουν.ὁ δὲ κατ’ ὀλί–“γον προσειθίζετο, καὶ διὰ μέγεθος φύσεως, ἐκστὰς” ὥσπερ ἄστομος καὶ εὔρωστος ἵππος ὀρθῆς ὁδοῦ καὶ“τὸν χαλινὸν ἐνδακὼν, μειζόνως κατὰ τῶν βαράθρων“ἐφέρετο.ἀπογνοὺς δὲ τελέως τὴν ἐν θεῷ σω–“τηρίαν οὐδὲν ἔτι μικρὸν διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τι“πράξας, έπειδήπερ ἄπαξ, άπολώλει, ἴσa τοῖς ἄλλοις“παθεῖν ήξίον. Αὐτοὺς δὴ τούτονς άναλαβὼν καὶ λῳ–“στήριον σνγκροτήσας ἕτοιμος λᾐσταρχος ἦν, βιαιό-"τατος, μιαιφονώτατος, χαλεπώτατος.χρόνος ἐν“μέβῳ, καί τίνος έπιπεσούης χρείας άνακαλοῦσι τὸν“ ‘Ιωάννην. ό δε έπε ι τά ἄλλα ὧν χάριν ἧκε κατεβτή-“sατο, ἄγε δὴ, ἔφη, ὧ έπίσκοπε, τὴν παρακαταθή-“κην áπόδος ήμῖν, ἥν ἐγώ τε καὶ ο Χριστός σοι πα-"ρακατεθέμεθα έπὶ τἠς έκκλησίας, ἧς προκαδίζῃ,"μάρτνρος.ό δὲ τὸ μὲν πρῶτον έξεπλάγη, χρή-“ματα οἰόμενος, ἅπερ οὐκ ἔλαβε, σνκοφαντεῖσθαι, καὶ"οὔτε πιιστεύειν εἶχεν ὑπὲρ ὧν οὐκ ἔσχεν οὔτε ἀπιστεῖν“’Ιωάννῃ. ὡς δὲ “τὸν νεανίσκον” εἶπεν “ἀπαιτῶ καὶ τὴν“φνχὴν τοῦ άδελφοῦ," στενάξας κάτωθεν ὁ πρεσβύτης“καί τι καὶ έπιδακρύσας, “έκεῖνος” ἔφη "τέθνηκε."“πῶς καὶ τίνα θάνατον; " "θεῷ τέθνηκεν" εἶπεν."άπέβη γὰρ πονηρός καὶ εξώλης, καὶ τὸ κεφάλαιον,“λῃστής. Καὶ νῦν άντὶ τῆς έκκλησίας τὸ ὄρος κατεί-“ληφε μεθ' όμοίον στρατιωτικοῦ”καταρρηζάμε-“νος οὖν τὴν ἐσθῆτα ὁ ἀπόστολος, καὶ μετὰ μεγάλης“οἰμωγῆς πληξάμενος τὴν κεφαλὴν, καλόν γε, ἔφη,“φύλακα τῆς τἀδελφοῦ ψυχῆς κατέλιπον. ἀλλ᾿ ἵππος“ἤδη μοι παρέστω, καὶ ἡγεμὼν γινέσθω μοί τις τῆς“ὁδοῦ. ἤλαυνεν, ὥσπερ εἶχεν, αὐτόθεν ἀπὸ τῆς ἐκ-“κλησίας.ἐλθὼν δὲ εἰς τὸ χωρίον ὑπὸ τῆς προ-“φυλακῆς τῶν λῃστῶν ἁλίσκεται, μήτε φεύγων μήτε“παραιτούμενος, ἀλλὰ βοῶν, ἐπὶ τοῦτ᾿ ἐλήλυθα, ἐπὶ“τὸν ἄρχοντα ὑμῶν ἀγάγετέ με.ὃς τέως, ὥσπερ“ὥπλιστο, ἀνέμενεν, ὡς δὲ προσιόντα ἐγνώρισε τὸν“Ἰωάννην, εἰς φυγὴν αἰδεσθεὶς ἐτράπετο. ὁ δὲ ἐδί-“ωκεν ἀνὰ κράτος, ἐπιλαθόμενος τῆς ἡλικίας τῆς ἑαυ-“τοῦ, κεκραγὼς,τί με φεύγεις, τέκνον, τὸν σαυ-“τοῦ πατέρα, τὸν γυμνὸν, τὸν γέροντα; ἐλέησόν με,“τέκνον, μὴ φοβοῦ. ἔχεις ἔτι ζωῆς ἐλπίδα. ἐγὼ“Χριστῷ λόγον δώσω ὑπὲρ σοῦ, ἂν δέῃ, τὸν σὸν θά-“νατον ἑκὼν ὑπομενῶ, ὡς ὁ κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν.“ὑπὲρ σοῦ τὴν ψυχὴν ἀντιδώσω τὴν ἐμήν. στῆθι,“πίστευσον, Χριστός με ἀπέστειλεν.ὁ δὲ ἀκού-“σας πρῶτον μὲν ἔστη κάτω βλέπων, εἶτα ἔρριψε τὰ“ὅπλα, εἶτα τρέμων ἔκλαιε πικρῶς. προσελθόντα δὲ“τὸν γέροντα περιέλαβεν, ἀπολογούμενος ταῖς οἰμω-“γαῖς ὡς ἐδύνατο καὶ τοῖς δάκρυσι βαπτιζόμενος ἐκ“δευτέρου, μόνην ἀποκρύπτων τὴν δεξιάν.ὁ δ᾿“ἐγγυώμενος, ἐπομνύμενος, ὡς ἄφεσιν αὐτῷ παρὰ“τοῦ σωτῆρος ηὕρηται, δεόμενος, γονυπετῶν, αὐτὴν“τὴν δεξιὰν ὡς ὑπὸ τῆς μετανοίας κεκαθαρμένην κα-“ταφιλῶν, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ἐπανήγαγε, καὶ δαψι-“λέσι μὲν εὐχαῖς ἐξαιτούμενος, συνεχέσι δὲ νηστείαις“συναγωνιζόμενος, ποικίλαις δὲ σειρῆσι λόγων κατε-“πᾴδων αὐτοῦ τὴν γνώμην οὐ πρότερον ἀπῆλθεν, ὥς“φασι, πρὶν αὐτὸν ἀποκατέστησε τῇ ἐκκλησίᾳ, διδοὺς“μέγα παράδειγμα μετανοίας ἀληθινῆς καὶ μέγα γνώ-“ρισμα παλιγγενεσίας, τρόπαιον ἀναστάσεως βλεπο-“μένη.”[Nic. H. E. II, 45] Ταῦτα τοῦ Κλήμεντος,ἱστορίας ὁμοῦ καὶ ὠφελείας τῆς τῶν ἐντευξομένωνἕνεκεν, ἐνταῦθά μοι κείσθω. φέρε δὲ καὶ τοῦδε τοῦἀποστόλου τὰς ἀναντιρρήτους ἐπισημηνώμεθα γραφάς.καὶ δὴ τὸ κατ᾿ αὐτὸν εὐαγγέλιον ταῖς ὑπὸτὸν οὐρανὸν διεγνωσμένον ἐκκλησίαις πρῶτον ἀνωμολογήσθω.ὅτι γε μὴν εὐλόγως πρὸς τῶν ἀρχαίωνἐν τετάρτῃ μοίρᾳ τῶν ἄλλων τριῶν κατείλεκται, ταύτῃἂν γένοιτο δῆλον.οἱ θεσπέσιοι καὶ ὡς ἀληθῶςθεοπρεπεῖς, φημὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοὺς ἀποστόλους,τὸν βίον ἄκρως κεκαρθαρμένοι, καὶ ἀρετῇ πάσῃ τὰςψυχὰς κεκοσμημένοι, τὴν δὲ γλῶτταν ἰδιωτεύοντες,τῇ γε μὴν πρὸς τοῦ σωτῆρος αὐτοῖς δεδωρημένῃ θείᾳκαὶ παραδοξοποιῷ δυνάμει θαρσοῦντες, τὸ μὲν ἐνπερινοίᾳ καὶ τέχνῃ λόγων τὰ τοῦ διδασκάλου μαθήματαπρεσβεύειν οὔτε ᾔδεσαν οὔτε ἐνεχείρουν, τῃδὲ τοῦ θείου πνεύματος τοῦ συνεργοῦντος αὐτοῖς~ἀποδείξει καὶ τῇ δι᾿ αὐτῶν συντελουμένῃ θαυματουργῷτοῦ Χριστοῦ δυνάμει μόνῃ χρώμενοι, τῆς τῶνοὐρανῶν βασιλείας τὴν γνῶσιν ἐπὶ πᾶσαν κατήγγελλοντὴν οἰκουμένην, σπουδῆς τῆς περὶ τὸ λογογραφεῖνμικρὰν ποιούμενοι φροντίδα.καὶ τοῦτ᾿ ἔπραττονἅτε μείζονι καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐξυπηρετούμενοιδιακονίᾳ. ὁ γοῦν Παῦλος πάντων ἐν παρασκευῇ λόγωνδυνατώτατος νοήμασί τε ἱκανώτατος γεγονὼς,οὐ πλέον τῶν βραχυτάτων ἐπιστολῶν γραφῇ παραδέδωκε, καίτοι μυρία γε καὶ ἀπόρρητα λέγειν ἔχων,ἅτε τῶν μέχρις οὐρανοῦ τρίτου θεωρημάτων ἐπιψαύσας,ἐπ᾿ αὐτόν τε τὸν θεοπρεπῆ παράδεισον ἀναρ-πασθεὶς καὶ τῶν ἐκεῖσε ῥημάτων ἀρρήτων ἀξιωθεὶςἐπακοῦσαι.οὐκ ἄπειροι μὲν οὖν ὑπῆρχον τῶν αὐτῶνκαὶ οἶ λοιποὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν φοιτηταὶ, δώδεκαμὲν ἀπόστολοι, ἑβδομήκοντα δὲ μαθηταὶ, ἄλλοιτε ἐπὶ τούτοις μυρίοι. ὅμως δ’ οὖν ἐξ ἀπάντων τῶντοῦ κυρίου διατριβῶν ὑπομνήματα Ματθαῖος ἡμῖνκαὶ Ἰωάννης μόνοι καταλελοίπασιν, οὓς καὶ ἐπάναγκεςἐπὶ τὴν γραφὴν ἐλθεῖν κατέχει λόγος.Ματθαῖοςμὲν γὰρ πρότερον Ἑβραίοις κηρύξας, ὡς ἤμελλεν καὶἐφ’ ἑτέρους ἰέναι, πατρίῳ γλώττῃ γραφῆ παραδοὺςτὸ κατ’ αὐτὸν εὐαγγέλιον τὸ λεῖπον τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳτούτοις, ἀφ’ ὧν ἐστέλλετο, διὰ τῆς γραφῆς ἀπεπλήρου.ἤδη δὲ Μάρκου καὶ Λουκᾶ τῶν κατ’ αὐτοὺςεὐαγγελίων τὴν ἔκδοσιν πεποιημένων Ἰωάννηνφασὶ, τὸν πάντα χρόνον ἀγράφῳ κεχρημένον κηρύγματι,τέλος καὶ ἐπὶ τὴν γραφὴν ἐλθεῖν τοιᾶσδε χάριναἰτίας. τῶν προαναγραφέντων τριῶν εἰς πάντας ἤδηκαὶ εἰς αὐτὸν διαδεδομένων ἀποδέξασθαι μέν φασινἀλήθειαν αὐτοῖς ἐπιμαρτυρήσαντα, μόνην δὲ ἄραλείπεσθαι τῇ γραφῇ τὴν περὶ τῶν ἐν πρώτοις καὶκατ’ ἀρχὴν τοῦ κηρύγματος ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ πεπραγμένωνδιήγησιν.καὶ ἀληθής γε ὁ λόγος. τοὺςἄλλους γοῦν τρεῖς εὐαγγελιστὰς συνιδεῖν πάρεστιμόνα τὰ μετὰ τὴν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ Ἰωάννου τοῦβαπτιστοῦ κάθειρξιν ἐφ’ ἔνα ἐνιαυτὸν πεπραγμένατῷ σωτῆρι συγγεγραφότας, αὐτό τε τοῦτ’ ἐπισημηναμένουςκατ’ ἀρχὰς τῆς αὐτῶν ἱστορίας.μετὰγοῦν τὴν τεσσαρακονταήμερον νηστείαν καὶ τὸν ἐπ’αὐτῇ πειρασμὸν τὸν χρόνον τῆς ἰδίας γραφῆς ὁ μὲνΜατθαῖος δηλοῖ λέγων “ἀκούσας δὲ ὅτι Ἰωάννης πα-30 Matth. 4, 12.“ρεδόθη ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν“λιλαίαν.”ὁ δὲ Μάρκος ὡσαύτως “μετὰ δὲ τὸ“παραδοθῆναι” φησὶν “Ἰωάννην ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς“τὴν Γαλιλαίαν.” καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ, πρὶν ἄρξασθαιτῶν τοῦ Ἰησοῦ πράξεων, παραπλησίως ἐπιτηρεῖ φάσκωνὡς ἄρα προσθεὶς Ἡρώδης οἷς διεπράξατο πονηροῖςκατέκλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν φυλακῇ.παρακληθένταδὴ οὖν τούτων ἕνεκά φασι τὸν ἀπόστολονἸωάννην τὸν ὑπὸ τῶν προτέρων εὐαγγελιστῶν παρασιωπηθένταχρόνον καὶ τὰ κατὰ τοῦτον πεπραγμένατῷ σωτῆρι (ταῦτα δ’ ἦν τὰ πρὸ τῆς τοῦ βαπτιστοῦκαθείρξεως) τῷ κατ’ αὐτὸν εὐαγγελίῳ παραδοῦναι,αὐτό τε τοῦτ’ ἐπισημήνασθαι, τοτὲ μὲν φήσαντα‘ταύτην ἀρχὴν ἐποίησε τῶν παραδόξων ὁ Ἰησοῦς,”τοτὲ δὲ μνημονεύσαντα τοῦ βαπτιστοῦ μεταξὺ τῶν τοῦἸησοῦ πράξεων, ὡς ἔτι τότε βαπτίζοντος ἐν Αἰνῶνἐγγὺς τοῦ Σαλεὶμ, σαφῶς τε τοῦτο δηλοῦν ἐν τῷ λέγειν“οὔπω γὰρ ἦν, φησὶν, Ἰωάννης βεβλημένος“φυλακήν.οὐκοῦν ὁ μὲν Ἰωάννης τῇ τοῦ κατ’αὐτὸν εὐαγγελίου γραφῇ τὰ μηδέπω τοῦ βαπτιστοβεβλημένου εἰς φυλακὴν πρὸς τοῦ Χριστοῦ πραχθέντπαραδίδωσιν, οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς εὐαγγελισταὶ τὰ μεττὴν εἰς τὸ δεσμωτήριον κάθειρξιν τοῦ βαπτιστοῦ μνημονεύουσιν.οἷς καὶ ἐπιστήσαντι οὐκέτι ἂν δόξαδιαφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ εὐαγγέλια, τῷ τὸ μὲν καἸωάννην τὰ πρῶτα τῶν τοῦ Χριστοῦ πράξεων περιεχειν, τὰ δὲ λοιπὰ τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ χρόνου αὐτῷ γεγενημένην ἱστορίαν· εἰκότως δ’ οὖν τὴν μὲν τησαρκὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενεαλογίαν, ἅτε Ματθαίῳκαὶ Λουκᾷ προγραφεῖσαν, ἀποσιωπῆσαι τὸν Ἰωάη2 Marc. 1, 14. 4 Lucas 3, 20. 14 loann. 2, 11.18 loann. 3, 24.νῆν, τῆς δὲ θεολογίας ἀπάρξασθαι, ὡσὰν αὐτῷ πρὸςτοῦ θείου πνεύματος οἱα κρείττονι παραπεφυλαγμένης.ταῦτα μὲν οὐν ἡμῖν περὶ τῆς τοῦ κατὰἸωάννην εὐαγγελίου γραφῆς εἰρήσθω. καὶ τῆς κατὰΜάρκον δὲ ἡ γενομένη αἰτία ἐν τοῖς πρόσθεν ἡμῖνδεδήλωται.ὁ δὲ Λουκᾶς ἀρχόμενος καὶ αὐτὸς τοῦκατ’ αὐτὸν συγγράμματος τὴν αἰτίαν προύθηκε, διἣν πεποίηται τὴν σύνταξιν, δηλῶν ὡς ἄρα πολλῶνκαὶ ἄλλων προπετέστερον ἐπιτετηδευκότων διήγησινποιήσασθαι ὧν αὐτὸς πεπληροφόρητο λόγων, ἀναγκαίωςἀπαλλάττων ἡμὰς τῆς περὶ τοὺς ἄλλους ἀμφηρίστουὑπολήψεως τὸν ἀσφαλῆ λόγον ὣν αὐτὸς ἱκανῶςτὴν ἀλήθειαν κατειλήφει, ἐκ τῆς ἅμα Παύλῳσυνουσίας τε καὶ διατριβῆς καὶ τῆς τῶν λοιπῶν ἀποστόλωνὁμιλίας ὠφελημένος, διὰ τοῦ ἰδίου παρέδωκενεὐαγγελίου.καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς περὶ τούτων·οἰκειότερον δὲ κατὰ καιρὸν διὰ τῆς τῶν ἀρχαίωνπαραθέσεως τὰ καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ αὐτῶν εἰρημέναπειρασόμεθα δηλῶσαι.τῶν δὲ Ἰωάννου συγγραμμάτωνπρὸς τῷ εὐαγγελίῳ καὶ ἡ προτέρα τῶν ἐπιστολῶνπαρά τε τοῖς νῦν καὶ τοῖς ἀρχαίοις ἀναμίλεκτοςὡμολόγηται, ἀντιλέγονται δὲ αἱ λοιπαὶ δύο.τῆς δ’ Ἀποκαλύψεως ἐφ’ ἑκάτερον ἔτι νῦν παρὰτοῖς πολλοῖς περιέλκεται ἡ δόξα. ὅμως γε μὴν ἐκ τῆςτῶν ἀρχαίων μαρτυρίας ἐν οἰκείῳ καιρῷ τὴν ἐπίκρισινδέξεται καὶ αὐτή.[Nic. H. E, II, 46] Εὔλογον δ’ ἐνταῦθαγενομένους ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰς δηλωθείσας τῆςκαινῆς διαθήκης γραφάς. καὶ δὴ τακτέον ἐν πρώτοιςτὴν ἁγίαν τῶν εὐαγγελίων τετρακτὺν, οἷς ἴπε-5 ἐν τοῖς πρόσθεν] 2, 15.ται ἡ τῶν πράξεων τῶν ἀποστόλων γραφή.μετὰ δὲ ταύτην τὰς Παύλου καταλεκτέον ἐπιστολὰς,αἷς ἐξῆς τὴν φερομένην Ἰωάννου προτέραν καὶὁμοίως τὴν Πέτρου κυρωτέον ἐπιστολήν. ἐπὶ τούτοιςτακτέον, εἴ γε φανείη, τὴν Ἀποκάλυψιν Ἰωάννου,περὶ ἧς τὰ δόξαντα κατὰ καιρὸν ἐκθησόμεθα.καὶ ταῦτα μὲν ἐν ὁμολογουμένοις. τῶν δ᾿ ἀντιλεγομένων,γνωρίμων δ᾿ οὖν ὅμως τοῖς πολλοῖς, ἡ λεγομένηἸακώβου φέρεται καὶ ἡ Ἰούδα, ἥ τε Πέτρουδευτέρα ἐπιστολὴ, καὶ ἡ ὀνομαζομένη δευτέρα καὶτρίτη Ἰωάννου, εἴτε τοῦ εὐαγγελιστοῦ τυγχάνουσαι,εἴτε καὶ ἑτέρου ὁμωνύμου ἐκείνῳ.ἐν τοῖς νόθοιςκατατετάχθω καὶ τῶν Παύλου πράξεων ἡ γραφὴ, ὅτε λεγόμενος Ποιμὴν, καὶ ἡ Ἀποκάλυψις Πέτρου, καὶπρὸς τούτοις ἡ φερομένη Βαρνάβα ἐπιστολὴ, καὶ τῶνἀποστόλων αἱ λεγόμεναι διδαχαί· ἔτι τε, ὡς ἔφην,ἡ Ἰωάννου Ἀποκάλυψις, εἰ φανείη, ἥν τινες, ὡςἔφην, ἀθετοῦσιν, ἕτεροι δὲ ἐγκρίνουσι τοῖς ὁμολογουμένοις.ἤδη δ᾿ ἐν τούτοις τινὲς καὶ τὸ καθ᾿Ἑβραίους εὐαγγέλιον κατέλεξαν, ᾧ μάλιστα Ἑβραίῳοἱ τὸν Χριστὸν παραδεξάμενοι χαίρουσι. ταῦταπάντα τῶν ἀντιλεγομένων ἂν εἴη.ἀναγκαίως δὲκαὶ τούτων ὅμως τὸν κατάλογον πεποιήμεθα, διακρίναντεςτάς τε κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσινἀληθεῖς καὶ ἀπλάστους καὶ ἀνωμολογημένας γραφὰς,καὶ τὰς ἄλλας παρὰ ταύτας, οὐκ ἐνδιαθήκους μὲν,ἀλλὰ καὶ ἀντιλεγομένας, ὅμως δὲ παρὰ πλείστοις τῶνἐκκλησιαστικῶν γινωσκομένας, ἵν᾿ εἰδέναι ἔχοιμεναὐτάς τε ταύτας καὶ τὰς ὀνόματι τῶν ἀποστόλωνπρὸς τῶν αἱρετικῶν προφερομένας, ἤτοι ὡς Πέτρουκαὶ Θωμᾶ καὶ Ματθία ἢ καί τινων παρὰ τούτους ἄλλωνεὐαγγέλια περιεχούσας, ἢ ὡς Ἀνδρέου καὶ Ἰω-άννου καὶ τῶν ἄλλων ἀποστόλων πράξεις, ὧν οὐδὲνοὐδαμῶς ἐν συγγράμματι τῶν κατὰ τὰς διαδοχὰς ἐκκλησιαστικῶντις ἀνὴρ εἰς μνήμην ἀγαγεῖν ἠξίωσεν.πόρρω δέ που καὶ ὁ τῆς φράσεως παρὰ τὸ ἦθος τὸἀποστολικὸν ἐναλλάττει χαρακτὴρ, ἥ τε γνώμη καὶ ἡτῶν ἐν αὐτοῖς φερομένων προαίρεσις, πλεῖστον ὅσοντῆς ἀληθοῦς ὀρθοδοξίας ἀπᾴδουσα, ὅτι δὴ αἱρετικῶνἀνδρῶν ἀναπλάσματα τυγχάνει σαφῶς παρίστησιν·ὅθεν οὐδ’ ἐν νόθοις αὐτὰ κατατακτέον, ἀλλ’ ὡςἄτοπα πάντη καὶ δυσσεβῆ παραιτητέον. ἴωμεν δὴλοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν ἐξῆς ἱστορίαν.[Nic. H. E. III, 42] Σίμωνα τὸν μάγονΜένανδρος διαδεξάμενος ὅπλον δεύτερον, οὐ χεῖροντοῦ προτέρου, τῆς διαβολικῆς ἐνεργείας ἀποδείκνυταιτὸν τρόπον· ἦν καὶ οὗτος Σαμαρεὺς, εἰς ἄκρονδὲ γοητείας οὐκ ἔλαττον τοῦ διδασκάλου προελθὼνμείζοσιν ἐπιδαψιλεύεται τερατολογίαις, ἑαυτὸν μὲνὡς ἄρα εἴη, λέγων, ὁ σωτὴρ, ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπωνἄνωθέν ποθεν ἐξ ἀοράτων αἰώνων ἀπεσταλμένος σωτηρίᾳ,διδάσκων δὲ μὴ ἄλλως δύνασθαί τινα καὶαὐτῶν τῶν κοσμοποιῶν ἀγγέλων περιγενήσεσθαι, μὴπρότερον διὰ τῆς πρὸς αὐτοῦ παραδιδομένης μαγικῆςἐμπειρίας ἀχθέντα, καὶ διὰ τοῦ μεταδιδομένου πρὸςαὐτοῦ βαπτίσματος, οὗ τοὺς κατηξιωμένους ἀθανασίανἀΐδιον ἐν αὐτῷ τούτῳ μεθέξειν τῷ βίῳ, μηκέτιθνήσκοντας, αὐτοῦ δὲ παραμένοντας, εἰς τὸ ἀεὶ ἀγήρωςτινὰς καὶ ἀθανάτους ἐσομένους. ταῦτα μὲν οὖνκαὶ ἐκ τῶν Εἰρηναίου διαγνῶναι ῥᾴδιον.καὶ ὁἸουστῖνος δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ Σίμωνος μνημονεύσαςκαὶ τὴν περὶ τούτου διήγησιν ἐπιφέρει, λέγων28 Iren. 1, 23, 5. p. 100. 29 lustin. Apol. I. c. 26.“Μένανδρον δέ τινα καὶ αὐτὸν Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ“κώμης Καππαραττέας, γενόμενον μαθητὴν τοῦ Σί-‘μωνος, οἰστρηθέντα καὶ αὐτὸν ὑπὸ τῶν δαιμόνων“καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ γενόμενον πολλοὺς ἐξαπατῆσαι“διὰ μαγικῆς τέχνης οἴδαμεν, ὃς καὶ τοὺς αὐτῷ ἑπο-“μένους ὧς μὴ ἀποθνήσκοιεν ἔπεισεν. καὶ νῦν“τινές εἰσιν ἀπ’ ἐκείνου τοῦτο ὁμολογοῦντες.”ἦνδ’ ἄρα διαβολικῆς ἐνεργείας διὰ τοιῶνδε γοήτωντὴν Χριστιανῶν προσηγορίαν ὑποδυομένων τὸ μέγατῆς θεοσεβείας μυστήριον ἐπὶ μαγείᾳ σπουδάσαι διαβαλεῖν,διασῦραί τε δι’ αὐτῶν τὰ περὶ ψυχῆς ἀθα-νασίας καὶ νεκρῶν ἀναστάσεως ἐκκλησιαστικὰ δόγματα.ἀλλ’ οὗτοι μὲν τούτους σωτῆρας ἐπιγραψάμενοιτῆς ἀληθοῦς ἀποπεπτώκασιν ἐλπίδος.[Nic. H. E. III, 13] Ἄλλους δὲ ὁ πονηρὸςδαίμων, τῆς περὶ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ διαθέσεωςἀδυνατῶν ἐκσεῖσαι, θατέρᾳ ληπτοὺς εὑρὼν ἐσφετερίζετο.Ἐβιωναίους τούτους οἰκείως ἐπεφήμιζον οἷπρῶτοι, πτωχῶς καὶ ταπεινῶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦδοξάζοντας.λιτὸν μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ κοινὸνἡγοῦντο κατὰ προκοπὴν ἤθους αὐτὸ μόνον ἄνθρωπονδεδικαιωμένον, ἐξ ἀνδρός τε κοινωνίας καὶ τῆς Μαρίαςγεγεννημένον· δεῖν δὲ πάντως αὐτοῖς νομικῆςθρησκείας, ὡς μὴ ἂν διὰ μόνης τῆς εἰς τὸν Χριστὸνπίστεως καὶ τοῦ κατ’ αὐτὴν βίου σωθησομένοις.ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους τῆς αὐτῆς ὄντες προσηγορίαςτὴν μὲν τῶν εἰρημένων ἔκτοπον διεδίδρασκον ἀτοπίαν,ἐκ παρθένου καὶ ἁγίου πνεύματος μὴ ἀρνούμενοιγεγονέναι τὸν κύριον, οὐ μὴν ἔθ’ ὁμοίως καὶοὗτοι προυπάρχειν αὐτὸν, θεὸν λόγον ὄντα καὶ σοφίαν,ὁμολογοῦντες τῇ τῶν προτέρων περιετρέποντοδυσσεβείᾳ, μάλιστα ὅτε καὶ τὴν σωματικὴν περὶ τὸννόμον λατρείαν ὁμοίως ἐκείνοις περιέπειν ἐσπούδαζον.οὗτοι δὲ τοῦ μὲν ἀποστόλου πάσας τὰς ἐπιστολὰςἀρνητέας ἡγοῦντο εἶναι δεῖν, ἀποστάτην ἀποκαλοῦντεςαὐτὸν τοῦ νόμου· εὐαγγελίῳ δὲ μόνῳ τῷκαθ᾿ Ἑβραίους λεγομένῳ χρώμενοι τῶν λοιπῶν σμικρὸνἐποιοῦντο λόγον.καὶ τὸ μὲν σάββατον καὶ τὴνἄλλην Ἰουδαϊκὴν ἀγωγὴν ὁμοίως ἐκείνοις παρεφύλαττον,ταῖς δ᾿ αὖ κυριακαῖς ἡμέραις ἡμῖν τὰ παραπλήσιαεἰς μνήμην τῆς τοῦ κυρίου ἀναστάσεως ἐπετέλουν.ὅθεν παρὰ τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν τῆςτοιᾶσδε λελόγχασι προσηγορίας, τοῦ Ἐβιωναίων ὀνόματος,τὴν τῆς διανοίας πτωχείαν αὐτῶν ὑποφαίνοντος·ταύτῃ γὰρ ἐπίκλην ὁ πτωχὸς παρ᾿ Ἑβραίοιςὀνομάζεται.[Nic. H. E. III, 14] Κατὰ τοὺς δεδηλωμένουςχρόνους ἑτέρας αἱρέσεως ἀρχηγὸν γενέσθαιΚήρινθον παρειλήφαμεν. Γάϊος, οὗ φωνὰς ἤδη πρότερονπαρατέθειμαι, ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ ζητήσειταῦτα περὶ τοῦ αὐτοῦ γράφει“ἀλλὰ καὶ Κήρινθος“ὁ δι᾿ ἀποκαλύψεων ὡς ὑπὸ ἀποστόλου μεγάλου γε-“γραμμένων τερατολογίας ἡμῖν ὡς δι᾿ ἀγγέλων αὐτῷ“δεδειγμένας ψευδόμενος ἐπεισάγει λέγων μετὰ τὴν“ἀνάστασιν ἐπίγειον εἶναι τὸ βασίλειον τοῦ Χρι-“στοῦ, καὶ πάλιν ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ἐν Ἱερου-“σαλὴμ τὴν σάρκα πολιτευομένην δουλεύειν. καὶ“ἐχθρὸς ὑπάρχων ταῖς γραφαῖς τοῦ θεοῦ ἀριθμὸν“χιλιονταετίας ἐν γάμῳ ἑορτῆς, θέλων πλανᾶν, λέγει“γίνεσθαι.”καὶ Διονύσιος δὲ ὁ τῆς κατ᾿ Ἁλεξάνδρειανπαροικίας καθ᾿ ἡμᾶς τὴν ἐπισκοπὴν εἰληχὼς,ἐν δευτέρῳ τῶν ἐπαγγελιῶν περὶ τῆς Ἰωάννου Ἀπο-28 Διονύσιος] Conf. infra 7, 25.καλύψεως εἰπών τινα ὡς ἐκ τῆς ἀνέκαθεν παραδόσεως,τοῦ αὐτοῦ μέμνηται ἀνδρὸς τούτοις τοῖς ῥήμασι“Κήρινθον δὲ τὸν καὶ τὴν ἀπ’ ἐκείνου κλη-“θεῖσαν Κηρινθιανὴν αἵρεσιν συστησάμενον ἀξιό-“πιστον ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαυτοῦ πλάσματι“ὄνομα. τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ τὸ“δόγμα, ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν.“καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο φιλοσώματος ὢν καὶ πάνυ“σαρκικὸς, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν ἔσεσθαι, γαστρὸς“καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς, τουτέστι σιτίοις“καὶ ποτοῖς καὶ γάμοις, καὶ δι’ ὧν εὐφημότερον“ταῦτα ᾠήθη ποριεῖσθαι, ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱε-“ρείων σθαγαῖς.”ταῦτα Διονύσιος. ὁ δὲ Εἰρήναιοςἀπορρητοτέρας δή τινας τοῦ αὐτοῦ ψευδοδοξίας ἐνπρώτῳ συγγράμματι τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις προθεὶςἐν τῷ τρίτῳ καὶ ἱστορίαν οὐκ ἀξίαν λήθης τῇ γραφῇπαραδέδωκεν, ὡς ἐκ παραδόσεως Πολυκάρπου φάσκωνἸωάννην τὸν ἀπόστολον εἰσελθεῖν ποτε ἐν βαλανείῳ,ὥστε λούσασθαι, γνόντα δὲ ἔνδον ὄντα τὸνΚήρινθον ἀποπηδῆσαί τε τοῦ τόπου καὶ ἐκφυγεῖνθύραζε, μηδ’ ὑπομείναντα τὴν αὐτὴν αὐτῷ ὑποδῦναιστέγην, ταὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ παραινέσαιφήσαντα, “φύγωμεν, μὴ καὶ τὸ βαλανεῖον“συμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς ἀληθείαςἐχθροῦ.[Nic. H. E. III, 15] Ἐπὶ τούτῳ δῆτα καἲἡ λεγομένη τῶν Νικολαϊτῶν αἵρεσις ἐπὶ σμικρότατονσυνέστη χρόνον, ἧς δὴ καὶ ἡ τοῦ Ἰωάννου Ἀποκάλυψιςμνημονεύει. οὗτοι Νικόλαον ἔνα τῶν ἀμφὶ τὸνΣτέφανον διακόνων πρὸς τῶν ἀποστόλων ἐπὶ τῇ τῶν13 Iren. I, 26. p. 105. 16 Ibid. III, 3. p. 177.ἐνδεῶν θεραπείᾳ προκεχειρισμένων ηὔχουν. ὅ γεμὴν Ἀλεξανδρεὺς Κλήμης ἐν τρίτῳ στρωματεῖ ταῦταπερὶ αὐτοῦ κατὰ λέξιν ἱστορεῖ“ὡραίαν, φασὶ, γυ-“ναῖκα ἔχων οὗτος μετὰ τὴν ἀνάληψιν τὴν τοῦ σωτῆ-“ρος πρὸς τῶν ἀποστόλων ὀνειδισθεὶς ζηλοτυπίαν εἰς“μέσον ἀγαγὼν τὴν γυναῖκα γῆμαι τῷ βουλομένῳ ἐπέ-“τρεψεν. ἀκόλουθον γὰρ εἶναί φασι τὴν πρᾶξιν ταύ-“την ἐκείνῃ τῇ φωνῇ, τῇ ὅτι παραχρᾶσθαι τῇ σαρκὶ“δεῖ. καὶ δὴ κατακολουθήσαντες τῷ γεγενημένῳ τῷ“τε εἰρημένῳ ἁπλῶς καὶ ἀβασανίστως ἀναίδην ἐκ-“πορνεύουσιν οἱ τὴν αἵρεσιν αὐτοῦ μετιόντες.“πυνθάνομαι δ᾿ ἐγὼ τὸν Νικόλαον μηδεμιᾷ ἑτέρᾳ“παρ᾿ ἣν ἔγημε κεχρῆσθαι γυναικὶ, τῶν τε ἐκείνου“τέκνων τὰς μὲν θηλείας καταγηράσαι παρθένους,“ἄφθορον δὲ διαμεῖναι τὸν υἱόν. ὧν οὕτως ἐχόντων“ἀποβολὴ πάθους ἦν ἡ εἰς μέσον τῶν ἀποστόλων τῆς“ζηλοτυπουμένης ἐγκύκλησις γυναικὸς, καὶ ἡ ἐγκρά-“τεια τῶν περισπουδάστων ἡδονῶν τὸ “παραχρᾶσθαι“τῇ σαρκὶ” ἐδίδασκεν. οὐ γὰρ οἶμαι ἐβούλετο κατὰ“τὴν τοῦ σωτῆρος ἐντολὴν δυσὶ κυρίοις δουλεύειν,“ἡσονῇ καὶ κυρίῳ.λέγουσι δ᾿ οὖν καὶ τὸν Ματ-“θίαν οὕτω διδάξαι, σαρκὶ μὲν μάχεσθαι καὶ παρα-“χρᾶσθαι, μηδὲν αὐτῇ πρὸς ἡδονὴν ἐνδιδόντα, ψυ-“χὴν δ᾿ αὔξειν διὰ πίστεως καὶ γνώσεως.” ταῦταμὲν οὖν περὶ τῶν κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνουςπαραβραβεῦσαι τὴν ἀλήθειαν ἐγκεχειρηκότων, λόγουγε μὴν θᾶττον εἰς τὸ παντελὲς ἀπεσβηκότων,εἰρήσθω.[Nic. H. E. II, 44]. Ὁ μέντοι Κλήμης, οὗτὰς φωνὰς ἀρτίως ἀνέγνωμεν, τοῖς προειρημένοις ἑξῆς2 Clemens Strom. 3, 4. p. 522.διὰ τοὺς ἀθετοῦντας γάμον τοὺς τῶν ἀποστόλων ἐξετασθένταςἐν συζυγίαις καταλέγει φάσκων “ἢ καὶτοὺς ἀποστόλους ἀποδοκιμάσουσι. Πέτρος μὲν γὰρ“καὶ Φίλιππος ἐπαιδοποιήσαντο, Φίλιππος δὲ καὶ τὰς“θυγατέρας ἀνδράσιν ἐξέδωκε. καὶ ὅ γε Παῦλος οὐκ“ὀκνεῖ ἔν τινι ἐπιστολῇ τὴν αὑτοῦ προσαγορεῦσαι σύ-“ζυγον, ἣν οὐ περιεκόμιζε διὰ τὸ τῆς ὑπηρεσίας εὐ-“σταλές.”ἐπεὶ δὲ τούτων ἐμνήσθημεν, οὐ λυπεῖκαὶ ἄλλην ἀξιοδιήγητον ἱστορίαν τοῦ αὐτοῦ παραθέσθαι,ἣν ἐν τῷ ἑβδόμῳ στρωματεῖ τοῦτον ἱστορῶνἀνέγραψε τὸν τρόπον “ φασὶ γοῦν τὸν μακάριον Πέ-“τρον, θεασάμενον τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἀπαγομένηντὴν ἐπὶ θανάτῳ, ἡσθῆναι μὲν τῆς κλήσεως χάριν“καὶ καὶ τῆς ἐπ’ οἶκον ἀνακομιδῆς, ἐπιφωνῆσαι δὲ εὖ“μάλα προτρεπτικῶς καὶ παρακλητικῶς ἐξ ὀνόματοςπροσειπόντα ῾μέμνησο, ὦ αὕτη, τοῦ κυρίου.᾿“τος ἦν ὁ τῶν μακαρίων γάμος καὶ ᾑ τῶν φιλτάτων“τελεία διάθεσις.” καὶ ταῦτα δ’ οἰκεῖα ὄντα τῇ μετὰχεῖρας ὑποθέσει ἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸν κείσθω.[Nic. H. E. I, 35] Παύλου μὲν οὖν καὶΠέτρου τῆς τελευτῆς ὅ τε χρόνος καὶ ὁ τρόπος καὶπροσέτι τῆς μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου τῶν σκηνωμάτων αὐτῶν καταθέσεως ὁ χῶρος ἤδη πρότερονἡμῖν δεδήλωται.τοῦ δὲ Ἰωάννου τὰ μὲν τοῦ χρόνουἤδη πως εἴρηται, τὸ δέ γε τοῦ σκηνώματος αὐτοῦχωρίον ἐξ ἐπιστολῆς Πολυκράτους (τῆς δ’ ἐνἘφέσῳ παροικίας ἐπίσκοπος οὗτος ἦν) ἐπιδείκνυται,ἣν Οὐίκτορι ‘Ρωμαίων ἐπισκόπῳ γράφων ὁμοῦ τε αὐτοῦκαὶ Φιλίππου μνημονεύει τοῦ ἀποστόλου τῶν τε2 Clemens Strom. 3, 6. p. 535. 11 Ibid. 7, 11, p. 869.24 δεδήλωται] 2, 25. 26 Πολυκράτους] Conf. 5, 24.τούτου θυγατέρων ὧδέ πως “καὶ γὰρ καὶ κατὰ τὴν“Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηται, ἅτινα ἀναστή-“σεται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου,“ἐν ᾖ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀναζητήσει“πάντας τοὺς ἁγίους, Φίλιππον τὸν τῶν δώδεκα ἀποστόλων,ὃς κεκοίμηται ἐν Ἱεραπόλει, καὶ δύο θυγατέρεςαὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι, καὶ ἡ ἑτέρα‘αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένη, ἣἐν Ἐφέσω ἀναπαύεται,ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ‘στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσὼν, ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸπέταλον πεφορηκὼς καὶ μάρτυς καὶ διδάσκαλος· οὑ-“τος ἐν Ἐφέσω κεκοίμηται.” ταῦτα καὶ περὶ τῆς τῶνδετελευτῆς.καὶ ἐν τῷ Γαΐου δὲ, οὑ μικρῷ πρόσθενἐμνήσθημεν, διαλόγῳ Πρόκλος, πρὸς ὃν ἐποιεῖτο τὴνζήτησιν, περὶ τῆς Φιλίππου καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦτελευτῆς συνᾴδων τοῖς ἐκτεθεῖσιν οὕτω φησίνμετὰ τοῦτον δὲ προφήτιδες τέσσαρες αἱ Φιλίππουγεγένηνται ἐν Ἱεραπόλει τῇ κατὰ τὴν Ἀσέαν· ὁ τά-“φος αὐτῶν έστιν ἐκεῖ καὶ ὁ τοῦ πατρὸς αὐτῶν. ”ταῦτα μὲν οὗτος. ὁ δὲ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιτῶν ἀποστόλων τῶν Φιλίππου θυγατέρων ἐν Καισαρείᾳτῆς Ἰουδαίας ἅμα τῷ πατρὶ τότε διατριβουσῶν,προφητικοῦ τε χαρίσματος ἠξιωμένων, μνημονεύεικατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγων “ἤλθομεν εἰς Και-“σάρειαν, καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκον Φιλίππου“τοῦ εὐαγγελιστοῦ ὄντος ἐκ τῶν ἑπτὰ ἐμείναμεν παραὐτῷ. τούτῳ δὲ ἤσαν παρθένοι θυγατέρες προφητεύουσαιτέσσαρες.”τὰ μὲν οὖν εἰς ἡμετέρανἐλθόντα γνῶσιν περί τε τῶν ἀποστόλων αὐτῶν καὶτῶν ἀποστολικῶν χρόνων, ὧν τε καταλελοίπασιν ἡμῖν24 Act. 21. 8.ἱερῶν γραμμάτων, καὶ τῶν ἀντιλεγομένων μὲν, ὅμωςδ᾿ ἐν πλείσταις ἐκκλησίαις παρὰ πολλοῖς ἀποστολικῆςμένων, τῶν τε παντελῶς νόθων καὶ τῆς ἀποστολικῆςὀρθοδοξίας ἀλλοτρίων ἐν τούτοις διειληφότες ἐπὶ τὴντῶν ἑξῆς προΐωμεν ἱστορίαν.[Nic. H. E. III, 16] Μετὰ Νέρωνα καὶΔομετιανὸν, κατὰ τοῦτον οὗ νῦν τοὺς χρόνους ἐξε-τάζομεν, μερικῶς καὶ κατὰ πόλεις ἐξ ἐπαναστάσεωςδήμων τὸν καθ’ ἡμῶν κατέχει λόγος ἀνακινηθῆναιδιωγμὸν, ἐν ᾧ Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ, ὃν δεύτερονκαταστῆναι τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἐπίσκοπονἐδηλώσαμεν, μαρτυρίῳ τὸν βίον ἀναλῦσαιπαρειλήφαμεν.καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς ἐκεῖνος,οὗ διαφόροις ἤδη πρότερον ἐχρησάμεθα φωναῖς, Ἡγήσιππος·ὃς δὴ περί τινων αἱρετικῶν ἱστορῶν ἐπιφέρειδηλῶν ὡς ἄρα ὑπὸ τούτων κατὰ τόνδε τὸν χρόνονὑπομείνας κατηγορίαν, πολυτρόπως ὁ δηλούμενοςὡσὰν Χριστιανὸς ἐπὶ πλείσταις αἰκισθεὶς ἡμέραις,αὐτόν τε τὸν δικαστὴν καὶ τοὺς ἀμφ᾿ αὐτὸν εἰς τὰμέγιστα καταπλήξας, τῷ τοῦ κυρίου πάθει παραπλήσιοντὸ τέλος ἀπηνέγκατο.οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τοῦσυγγραφέως ἐπακοῦσαι, αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ λέξιὧδέ πως ἱστοροῦντος “ἀπὸ τούτων δηλαδὴ τῶν αἱρε-“τικῶν κατηγοροῦσί τινες Συμεῶνος τοῦ Κλωπᾶ, ὡς“ὄντος ἀπὸ Δαβὶδ καὶ Χριστιανοῦ, καὶ οὕτω μαρτυ-“ρεῖ ἐτῶν ὢν ἑκατὸν εἴκοσιν, ἐπὶ Τραϊανοῦ Καίσα-“ρος καὶ ὑπατικοῦ Ἀττικοῦ.”φησὶ δὲ ὁ αὐτὸς ὡςἄρα καὶ τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ, ζητουμένων τότετῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς Ἰουδαίων φυλῆς, ὡσὰν ἐξαὐτῆς ὄντας ἁλῶναι συνέβη. λογισμῷ δ᾿ ἂν καὶ τὸνΣυμεῶνα τῶν αὐτοπτῶν καὶ αὐτηκόων εἴποι ἄν τιςγεγονέναι τοῦ κυρίου, τεκμηρίῳ τῷ μήκει τοῦ χρό-νου τῆς αὐτοῦ ζωῆς χρώμενος, καὶ τῷ μνημονεύειντὴν τῶν εὐαγγελίων γραφὴν Μάριας τῆς τοῦ Κλωπᾶ,οὗ γεγονέναι αὐτὸν καὶ πρότερον ὁ λόγος ἐδήλωσεν.ὁ δ’ αὐτὸς συγγραφεὺς καὶ ἑτέρους ἀπὸ γένουςἑνὸς τῶν φερομένων ἀδελφῶν τοῦ σωτῆρος, ᾧ ὄνομαἸούδας, φησὶν εἰς τὴν αὐτὴν ἐπιβιῶναι βασιλείαν,μετὰ τὴν ἤδη πρότερον ἱστορηθεῖσαν αὐτῶν ὑπὲρ τῆςεἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἐπὶ Δομετιανοῦ μαρτυρίαν.γράφει δὲ οὕτως “ἔρχονται οὖν καὶ προηγοῦνταιπάσης ἐκκλησίας ὡς μάρτυρες καὶ ἀπὸ γένους τοῦκυρίου, καὶ γενομένης εἰρήνης βαθείας ἐν πάσῃ ἐκκλησίᾳμένουσι μέχρι Τραϊανοῦ Καίσαρος, μέχριςοὗ ὁ ἐκ θείου τοῦ κυρίου, ὁ προειρημένος Συμεὼνυἱὸς Κλωπᾶ, συκοφαντηθεὶς ὑπὸ τῶν αἱρέσεων,ὡσαύτως κατηγορήθη καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳἐπὶ Ἀττικοῦ τοῦ ὑπατικοῦ. καὶ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραιςαἰκιζόμενος ἐμαρτύρησεν, ὡς πάντας ὑπερθαυμάζεινκαὶ τὸν ὑπατικὸν πῶς ἑκατὸν εἴκοσι τυγχάνωνἐτῶν ὑπέμεινε· καὶ ἐκελεύσθη σταυρωθῆναι.”ἐπὶ τούτοις ὁ αὐτὸς ἀνὴρ διηγούμενος τὰ κατὰ τοὺςδηλουμένους ἐπιλέγει, ὡς ἄρα μέχρι τῶν τότε χρόνωνπαρθένος καθαρὰ καὶ ἀδιάφθορος ἔμενεν ἡ ἐκκλησία,ἐν ἀδήλῳ που σκότει φωλευόντων εἰσέτι τότετῶν, εἰ καί τινες ὑπῆρχον, παραφθείρειν ἐπιχειρούντωντὸν ὑγιῆ κανόνα τοῦ σωτηρίου κηρύγματος.ὡς δ’ ὁ ἱερὸς τῶν ἀποστόλων χορὸς διάφορον εἰλήφειτοῦ βίου τέλος, παρεληλύθει τε ἡ γενεὰ ἐκείνητῶν αὐταῖς ἀκοαῖς τῆς ἐνθέου σοφίας ἐπακοῦσαι κατηξιωμένων,τηνικαῦτα τῆς ἀθέου πλάνης ἀρχὴνἐλάμβανεν ἡ σύστασις, διὰ τῆς τῶν ἑτεροδιδασκάλων3 πρότερον] 3, 20.ἀπάτης, οἳ καὶ, ἅτε μηδενὸς ἔτι τῶν ἀποστόλων λειπομένου,γυμνῇ λοιπὸν ἤδη τῇ κεφαλῇ τῷ τῆς ἀληθείαςκηρύγματι τὴν ψευδώνυμον γνῶσιν ἀντικηρύττεινἐπεχείρουν.[Nic. H. E. IIl, 17] Τοσοῦτός γε μὴν ἐνπλείοσι τόποις ὁ καθ’ ἡμῶν ἐπετάθη τότε διωγμὸς,ὡς Πλίνιον Σεκοῦνδον ἐπισημότατον ἡγεμόνων ἡγεμόνων, ἐπὶτῷ πλήθει τῶν μαρτύρων κινηθέντα, βασιλεῖ κοινωσασθαιπερὶ τοῦ πλήθους τῶν ὑπὲρ τῆς πίστεωςἀναιρουμένων, ἅμα δ’ ἐν ταὐτῷ μηνῦσαι, μηδὲν ἀνόσιονμηδὲ παρὰ τοὺς νόμους πράττειν αὐτοὺς κατειληφέναι,πλὴν τό γε ἅμα τῇ ἕῳ διεγειρομένους τὸνΧριστὸν θεοῦ δίκην ὑμνεῖν, τὸ δὲ μοιχεύειν καὶ φονεύεινκαὶ τὰ συγγενῆ τούτοις ἀθέμιτα πλημμελήματακαὶ αὐτοὺς ἀπαγορεύειν, πάντα τε πράττεινἀκολούθως τοῖς νόμοις.πρὸς ἃ τὸν Τραϊανὸνδόγμα τοιόνδε τεθεικέναι, τὸ Χριστιανῶν φῦλον μὴἐκζητεῖσθαι μὲν, ἐμπεσὸν δὲ κολάζεσθαι· οὗ γενομένουποσῶς μὲν τοῦ διωγμοῦ σβεσθῆναι τὴν ἀπειλὴνσφοδρότατα ἐγκειμένου, οὐ χείρονάς γε μὴν τοῖς κακουργεῖνπερὶ ἡμᾶς ἐθέλουσι λείπεσθαι προφάσεις,ἔσθ’ ὅπη μὲν τῶν δήμων, ἔσθ’ ὅπη δὲ καὶ τῶν κατὰχώρας ἀρχόντων τὰς καθ’ ἡμῶν συσκευαζομένων ἐπιβουλὰς,ὡς καὶ ἄνευ προφανῶν διωγμῶν μερικοὺςκατ’ ἐπαρχίαν ἐξάπτεσθαι, πλείους τε τῶν πιστῶνδιαφόροις ἐναγωνίζεσθαι μαρτυρίοις.εἴληπται δἡμίν ἡ ἱστορία ἐξ ἧς ἀνωτέρω δεδηλώκαμεν τοῦ Τερτυλλιανοῦ‘Ρωμαϊκῆς ἀπολογίας, ἧς ἡ ἑρμηνεία τοῦτονἔχει τὸν τρόπον “καίτοι ηὑρήκαμεν καὶ τὴν εἰς“ἡμᾶς ἐπιζήτησιν κεκωλυμένην. Πλίνιος γὰρ Σε-7 Plinius Epist. 10, 96. 97. 28 Tertullian. Apol. 2.“κοῦνδος ἡγούμενος ἐπαρχίου, κατακρίνας Χριστια-“νούς τινας καὶ τῆς ἀξίας ἐκβαλὼν, ταραχθεὶς τῷ“πλήθει ἠγνόει τί αὐτῷ λοιπὸν εἴη πρακτέον. Τραϊ-“ανῷ οὖν τῷ βασιλεῖ ἀνεκοινώσατο λέγων ἔξω τοῦ“μὴ βούλεσθαι αὐτοὺς εἰδωλολατρεῖν οὐδὲν ἀνόσιον‘ἐν αὐτοῖς ηὑρηκέναι. ἐμήνυε δὲ καὶ τοῦτο, ἀνίστα-“σθαι ἔωθεν τοὺς Χριστιανοὺς καὶ τὸν Χριστὸν“θεοῦ δίκην ὑμνεῖν, καὶ πρὸς τὸ τὴν ἐπιστήμην αὐ-“τῶν διαφυλάσσειν κωλύεσθαι φονεύειν, μοιχεύειν,“πλεονεκτεῖν, ἀποστερεῖν καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. πρὸς“ταῦτα ἀντέγραψε Τραϊανὸς τὸ τῶν Χριστιανῶν φῦ-“λον μὴ ἐκζητεῖσθαι μὲν, ἐμπεσὸν δὲ κολάζεσθαι.”καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις ἠν.[Nic. H. E. III, 25] Τῶν δὲ ἐπὶ ‘Ρώμηςἐπισκόπων ἔτει τρίτῳ τῆς τοῦ προειρημένου βασιλέωςἀρχῆς Κλήμης Εὐαρέστῳ παραδοὺς τὴν λειτουργίανἀναλύει τὸν βίον, τὰ πάντα προστὰς ἔτη ἐννέα τῆςτοῦ θείου λόγου διδασκαλίας.[Nic. H, E. III. 2] Ἀλλὰ καὶ τοῦ Συμεῶνοςτὸν δηλωθέντα τελειωθέντος τρόπον, τῆς ἐν ‘Ιεροσολύμοιςἐπισκοπῆς τὸν θρόνον Ἰουδαῖός τις ὄνομαΙοῦστος, μυρίων ὅσων ἐκ περιτομῆς εἰς τὸν Χριστὸντηνικαῦτα πεπιστευκότων εἶς καὶ αὐτὸς ὢν, διαδέχεται.[Nic. II. E. III, 29] Διέπρεπέ γε μὴνκατὰ τούτους ἐπὶ τῆς Ἀσίας τῶν ἀποστόλων ὁμιλητὴςΠολύκαρπος, τῆς κατὰ Σμύρναν ἐκκλησίαςπρὸς τῶν αὐτοπτῶν καὶ ὑπηρετῶν τοῦ κυρίου τὴνἐπισκοπὴν ἐγκεχειρισμένος.καθ’ ὃν ἐγνωρίζετοΠαπίας τῆς ἐν Ἱεραπόλει παροικίας καὶ αὐτὸς ἐπίσκοπος,ὅ τε παρὰ πλείστοις εἰσέτι νῦν διαβόητος30 ἐπίσκοπες] Libri interpolati addunt ἀνὴρ τὰ πάνταὅτι μάλιστα λογιώτατος καὶ τῆς γραφῆς εἰδήμων.Ἰγνάτιος, τῆς κατ’ Ἀντιόχειαν Πέτρου διαδοχῆςδεύτερος τὴν ἐπισκοπὴν κεκληρωμένος.λόγοςδ’ ἔχει τοῦτον ἀπὸ Συρίας ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων πόλινἀναπεμφθέντα θηρίων γενέσθαι βορὰν τῆς εἰςΧριστὸν μαρτυρίας ἕνεκεν.οὗτος δὴ οὖν τὴν δι’Ἀσίας ἀνακομιδὴν μετ’ ἐπιμελεστάτης φρουρῶν φυλακῆςποιούμενος τὰς κατὰ πόλιν αἷς ἐπεδήμει παροικίαςταῖς διὰ λόγων ὁμιλίαις τε καὶ προτροπαῖςἐπιρρωννὺς, ἐν πρώτοις μάλιστα προφυλάττεσθαιτὰς αἱρέσεις ἄρτι τότε πρῶτον ἀναφυείσας καὶ ἐπιπολαζούσαςπαρῄνει, προύτρεπέ τε ἀπρὶξ ἔχεσθαι τῆςτῶν ἀποστόλων παραδόσεως, ἣν ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶἐγγράφως ἤδη μαρτυρόμενος διατυποῦσθαι ἀναγκαῖονἡγεῖτο.οὕτω δῆτα ἐν Σμύρνῃ γενόμενος, ἔνθα ὁΠολύκαρπος ἦν, μίαν μὲν τῇ κατὰ τὴν Ἔφεσον ἐπιστολὴνἐκκλησίᾳ γράφει, ποιμένος αὐτῆς μνημονεύωνὈνησίμου, ἑτέραν δὲ τῇ ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς Μαιάνδρῳ,ἔνθα πάλιν ἐπισκόπου Δάμα μνήμην πεποίηται,καὶ τῇ ἐν Τράλλεσι δὲ ἄλλην, ἧς ἄρχοντα τότ’ὄντα Πολύβιον ἱστορεῖ.πρὸς ταύταις καὶ τῇ ‘Ρωμαίωνἐκκλησίᾳ γράφει, ᾗ καὶ παράκλησιν προτείνει,ὡς μὴ παραιτησάμενοι τοῦ μαρτυρίου τῆς ποθουμένηςαὐτὸν ἀποστερήσαιεν ἐλπίδος· ἐξ ὧν καὶ βραχύταταεἰς ἐπίδειξιν τῶν εἰρημένων παραθέσθαι ἄξιον.γράφει δὴ οὖν κατὰ λέξιν “ἀπὸ Συρίας μέχρι ‘Ρώ-‘μης θηριομαχῶ διὰ γῆς καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶἡμέρας, ἐνδεδεμένος δέκα λεοπάρδοις, ὅ ἐστι στρατιωτικὸντάγμα, οἳ καὶ εὐεργετούμενοι χείρονες γίνονται.ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθη-“τεύομαι, ἀλλ’ οὐ παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι.ὀναί-25 Ignat. Ep. ad Rom. c. 5.”μην τῶν θηρίων τῶν ἐμοὶ ἑτοίμων, ἃ καὶ εὔχομαι“σύντομά μοι εὑρεθῆναι, ἃ καὶ κολακεύσω συντόμως“με καταφαγεῖν , οὐχ ὥσπερ τινῶν δειλαινόμενα οὐχ“ἥψαντο· κἂν αὐτὰ δὲ ἄκοντα μὴ θέλῃ , ἐγὼ προσ-῾ βιάσομαι.συγγνώμην μοι ἔχετε. τί μοι συμφέ-“ρει ἐγὼ γινώσκω. νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι. μη-“ δέν με ζηλώσαι τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων, ἔνα Ἰησοῦ“ Χριστοῦ ἐπιτύχω· πῦρ καὶ σταυρὸς , θηρίων τε συ-“ στάσεις, σκορπισμοὶ ὀστέων, συγκοπαὶ μελῶν, ἀλε-“σμοὶὅλου τοῦ σώματος, κολάσεις τοῦ διαβόλου εἰς ἐμὲ“ ἐρχέσθωσαν , μόνον ἔνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω.’’καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς δηλωθείσης πόλεως ταῖςκαταλεχθείσαις ἐκκλησίαις διετυπώσατο. ἤδη δ’ ἐπέκεινατῆς Σμύρνης γενόμενος ἀπὸ Τρωάδος τοῖς τε ἐνΦιλαδελφείᾳ αὖθις διὰ γραφῆς ὁμιλεῖ καὶ τῇ Σμυρναίωνἐκκλησίᾳ, ἰδίως τε τῷ ταύτης προηγουμένῳΠολυκάρπῳ, ὃν οἶα δὴ ἀποστολικὸν ἄνδρα εὖ μάλαγνωρίζων , τὴν κατ’ Ἀντιόχειαν αὐτῷ ποίμνην ὡσὰνγνήσιος καὶ ἀγαθὸς ποιμὴν παρατίθεται, τὴν περὶαὐτῆς φροντίδα διὰ σπουδῆς ἔχειν αὐτὸν ἀξιῶν.ὁ δ’ αὐτὸς Σμυρναίοις γράφων οὐκ οἶδ’ ὁπόθεν ῥητοῖςσυγκέχρηται, τοιαῦτά τινα περὶ τοῦ Χριστοῦ διεξιών“ἐγὼ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐν σαρκὶ αὐτὸνοἶδα καὶ πιστεύω ὄντα. καὶ ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρονἐλήλυθεν, ἔφη αὐτοῖς , λάβετε, ψηλαφήσατέ μεκαὶ ἴδετε, ὅτι οὐκ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον· καὶεὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο καὶ ἐπίστευσαν.’’οἶδε δὲαὐτοῦ τὸ μαρτύριον καὶ ὁ Εἰρήναιος , καὶ τῶν ἐπιστολῶναὐτοῦ μνημονεύει λέγων οὕτως “ ὡς εἶπέ τιςτῶν ἡμετέρων διὰ τὴν πρὸς θεὸν μαρτυρίαν κατα-23 Ignat, Ep. ad Smyrn. c. 4. 28 Iren. 5, 28, 4. p. 327.“κριθεὶς πρὸς θηρία, ὅτι σῖτός εἰμι θεοῦ, καὶ δι᾿‘ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα καθαρὸς ἄρτος εὑ-“ ρεθῶ.”καὶ ὁ Πολύκαρπος δὲ τούτων αὐτῶνμέμνηται ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιππησίουςἐπιστολῇ, φάσκων αὐτοῖς ῥήμασι “ παρακαλῶ“ πάντας ὑμᾶς πειθαρχεῖν καὶ ἀσκεῖν πᾶσαν ὑπομο-‘νὴν, ἣν εἴδετε κατ’ ὀφθαλμοὺς οὐ μόνον ἐν τοῖ“μακαρίοις Ἰγνατίῳ καὶ Ῥούφῳ καὶ Ζωσίμῳ, ἀλλα“ καὶ ἐν ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν, καὶ ἐν αὐτῷ Παύλφ“καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, πεπεισμένους ὅτι οὗτο“πάντες οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον , ἀλλ’ ἐν πίστει κα“ δικαιοσύνῃ , καὶ ὅτι εἰς τὸν ὀφειλόμενον αὐτοῖς το“πον εἰσὶ παρὰ κυρίῳ , ᾧ καὶ συνέπαθον. οὐ γὰ“ τὸν νῦν ἠγάπησαν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἄπο“θανόντα καὶ δι’ ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀναστάντα.”καὶ ἐξῆς ἐπιφέρει “ἐγράψατέ μοι καὶ ὑμεῖς καὶ Ἰγνα“τιος, ἵνα ἐάν τις ἀπέρχηται εἰς Συρίαν, καὶ τὰ παρ“ὑμῶν ἀποκομίσῃ γράμματα. ὅπερ ποιήσω, ἐὰν“καιρὸν εὔθετον, εἴτε· ἐγὼ, εἴτε ὃν πέμπω πρεσβεύ-“ σοντα καὶ περὶ ὑμῶν.τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίο(??)“τὰς πεμφθείσας ἡμῖν ὑπ’ αὐτοῦ καὶ ἄλλας ὅσας ει(??)“χομεν παρ’ ἡμῖν ἐπέμψαμεν ὑμῖν καθὼς ἐνετεί-“λασθε , αἵτινες ὑποτεταγμέναι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ“ταύτῃ, ἐξ ὧν μεγάλα ὠφεληθῆναι δυνήσεσθε. πε-“ ριέχουσι γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν καὶ πᾶσαν οἰκο-“ δομὴν τὴν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν ἀνήκουσασν.” καὶτὰ μὲν περὶ τὸν Ἰγνάτιον τοιαῦτα. διαδέχεται δὲμετ’ αὐτὸν τὴν Ἀντιοχείας ἐπισκοπὴν Ἥρως.[Nic H. E. III, 21.] Τῶν δὲ κατὰ τού-3 Polycarp. Ep. ad Philipp. c. 9. et c. 13.τους διαλαμψάντων καὶ Κοδρᾶτος ἦν, ὃν ἅμα ταῖςΦιλίππου θυγατράσι προφητικῷ χαρίσματι λόγος ἔχειδιαπρέψαι. καὶ ἄλλοι δ’ ἐπὶ τούτοις πλείους εγνωρίζοντοκατὰ τούσδε, τὴν πρώτην τάξιν τῆς τῶν ἀποστόλωνἐπέχοντες διαδοχῆς· οἳ καὶ, ἅτε τηλικῶνδεὄντες διαπρεπεῖς μαθηταὶ, τοὺς κατὰ πάντα τόποντῶν ἐκκλησιῶν προκαταβληθέντας ὑπὸ τῶν ἀποστόλωνθεμελίους ἐπῳκοδόμουν , αὔξοντες εἰς πλέον τὸκήρυγμα καὶ τὰ σωτήρια σπέρματα τῆς τῶν οὐρανῶνβασιλείας ἀνὰ πᾶσαν εἰς πλάτος ἐπισπείροντεςτὴν οἰκουμένην.καὶ γὰρ δὴ πλεῖστοι τῶν τότε μαθητῶνσφοδροτέρῳ φιλισοφίας ἔρωτι πρὸς τοῦ θείουλόγου τὴν ψυχὴν πληττόμενοι τὴν σωτήριον πρότερονἀπεπλήρουν παρακέλευσιν, ἐνδεέσι νέμοντες τὰςοὐσίας, ἔπειτα δὲ ἀποδημίας στελλόμενοι ἔργον ἐπετέλουνεὐαγγελιστῶν , τοῖς ἔτι πάμπαν ἀνηκόοις τοῦτῆς πίστεως λόγου κηρύττειν τὸν Χριστὸν φιλοτιμούμενοικαὶ τὴν τῶν θείων εὐαγγελίων παραδιδόναιγραφήν.οὑτοι δὲ θεμελίους τῆς πίστεως ἐπὶ ξένοιςτισὶ τόποις αὐτὸ μόνον καταβαλλόμενοι , ποιμέναςτε καθιστάντες ἑτέρους, τούτοις τε αὐτοῖς ἐγχιρίζοντεςτὴν τῶν ἀρτίως εἰσαχθέντων γεωργίαν, ἑτέραςαὐτοὶ πάλιν χώρας τε καὶ ἔθνη μετῄεσαν σὺν τῇἐκ θεοῦ χάριτι καὶ συνεργίᾳ, ἐπεὶ καὶ τοῦ θείουπνεύματος εἰσέτι τότε δι’ αὐτῶν πλεῖσται παράδοξοιδυνάμεις ἐνήργουν, ὥστε ἀπὸ πρώτης ἀκροάσεωςἀθρόως αὔτανδρα πλήθη προθύμως τὴν εἰς τὸν τῶνὅλων δημιουργὸν εὐσέβειαν ἐν ταῖς αὐτῶν ψυχαῖςκαταδέχεσθαι.ἀδυνάτου δ’ ὄντος ἡμῖν ἅπανταςἐξ ὀνόματος ἀπαριθμεῖσθαι, ὅσοι ποτὲ κατὰ τὴν πρώτηντῶν ἀποστόλων διαδοχὴν ἐν ταῖς κατὰ τὴν οἰκουμένηνἐκκλησίαις γεγόνασι ποιμένες ἢ καὶ εὐαγ-γελισταὶ, τούτων εἰκότως ἐξ ὀνόματος γραφῇ μόνωντῂν μνήμην κατατεθείμεθα, ὡν ἔτι καὶ νῦν εἰς ἡμᾶςδι’ ὑπομνημάτων τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας ἡ παράδοσιςφέρεται ·[Nic. H. E. III, 18] ὥσπερ οὖν ἀμέλειτοῦ Ἰγνατίου ἐν αἷς κατελέξαμεν ἐπιστολαῖς, καὶ τοῦΚλήμεντος ἐν τῇ ἀνωμολογημένῃ παρὰ πᾶσιν, ἣν ἐκπροσώπου τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίωνδιετυπώσατο , ἐν ᾗ τῆς πρὸς Ἑβραίους πολλὰ νοήματαπαραθεὶς, ἤδη δὲ καὶ αὐτολεξεὶ ῥητοῖς τισὶ(??)ἐξ αὐτῆς χρησάμενος , σαφέστατα παρίστησιν ὅτι μηνέον ὑπάρχει τὸ σύγγραμμα.ὅθεν δὴ καὶ εἰκότωςἔδοξεν αὐτὸ τοῖς λοιποῖς ἐγκαταλεχθῆναι γράμμασιτοῦ ἀποστόλου. Ἑβραίοις γὰρ διὰ τῆς πατρίου γλώττηςἐγγράφως ὡμιληκότος τοῦ Παύλου οἱ μὲν τὸνεὐαγγελιστὴν Λουκᾶν, οἱ δὲ τὸν Κλήμεντα τοῦτο(??)αὐτὸν ἑρμηνεῦσαι λέγουσι τὴν γραφήν.ὃ καὶμᾶλλον ἂν εἴη ἀληθὲς, τῷ τὸν ὅμοιον τῆς φράσεωςχαρακτῆρα τήν τε τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολὴν καὶ τὴνπρὸς Ἑβραίους ἀποσώζειν , καὶ τῷ μὴ πόρρω τὰ ἐνἑκατέροις τοῖς συγγράμμασι νοήματα καθεστάναι.ἰστέον δ’ ὡς καὶ δευτέρα τις εἶναι λέγεται τοῦΚλήμεντος ἐπιστολή. οὐ μὴν ἴθ’ ὁμοίως τῇ προτέρᾳκαὶ ταύτην γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι μηδὲ τοὺςἀρχαίους αὐτῇ κεχρημένους ἴσμεν.ἤδη δὲ καὶἕτερα πολυεπῆ καὶ μακρὰ συγγράμματα ὡς τοῦ αὐτοῦἐχθὲς καὶ πρώην τινὲς προήγαγον, Πέτρου δὴ καὶἈπίωνος διαλόγους περιέχοντα, ὧν οὐδ’ ὅλως μνήμητις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέρεται. οὐδὲ γὰρ καθαρὸντῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας ἀποσώζει τὸν χαρακτῆρα.ἡ μὲν οὖν τοῦ Κλήμεντος ὁμολογουμένη γραφὴ πρόδηλος.εἴρηται δὲ καὶ τὰ Ἰγνατίου καὶ Πολυκάρπου.[Nic. H. E. III, 20] Τοῦ δὲ Παπία συγγράμματαπέντε τὸν ἀριθμὸν φέρεται, ἃ καὶ ἐπιγέγραπταιΛογίων κυριακῶν ἐξηγήσεις. τούτων καὶΕἰρήναιος ὡς μόνων αὐτῷ γραφέντων μνημονεύειὧδέ πως λέγων “ταῦτα δὲ καὶ Παπίας ὁ Ἰωάννου μὲν“ ἀκουστὴς, Πολυκάρπου δὲ ἑταῖρος γεγονὼς, ἀρχαῖος“ἀνὴρ, ἐγγράφως ἐπιμαρτυρεῖ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν“ ἑαυτοῦ βίβλων. ἔστι γὰρ αὐτῷ πέντε βιβλία συν-“τεταγμἐνα.’’ καὶ ὁ μὲν Εἰρήναιος ταῦτα.αὐτόςγε μὴν ὁ Παπίας κατὰ τὸ προοίμιον τῶν αὐτοῦ λόγωνἀκροατὴν μὲν καὶ αὐτόπτην οὐδαμῶς ἑαυτὸν γενέσθαιτῶν ἱερῶν ἀποστόλων ἐμφαίνει, παρειληφέναιδὲ τὰ τῆς πίστεως παρὰ τῶν ἐκείνοις γνωρίμων διδάσκειδι’ ὧν φησι λέξεων·“οὐκ ὀκνήσω δέ σοι“καὶ ὅσα ποτὲ παρὰ τῶν πρεσβυτέρων καλῶς ἔμαθον“καὶ καλῶς ἐμνημόνευσα συντάξαι ταῖς ἑρμηνείαις,“ διαβεβαιούμενος ὑπὲρ αὐτῶν ἀλήθειαν. οὐ γὰρ τοῖς“τὰ πολλὰ λέγουσιν ἔχαιρον ὥσπερ οἱ πολλοὶ , ἀλλὰ“τοῖς τἀληθῆ διδάσκουσιν , οὐδὲ τοῖς τὰς ἀλλοτρίας“ ἐντολὰς μνημονεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς τὰς παρὰ τοῦ“ κυρίου τῇ πίστει δεδομένας καὶ ἀπ’ αὐτῆς παραγινο-“ μένας τῆς ἀληθείας.εἰ δέ που καὶ“ κώς τις τοῖς πρεσβυτέροις ἔλθοι, τοὺς τῶν πρεσβυτέρωνἀνέκρινον λόγους· τί᾿ ἢ τί Πέτρος εἶπενἢ τί Φίλιππος ἢ τί Θωμᾶς ἢ Ἰάκωβος ἢ τί Ἰωάννης“ ἢ Ματθαῖος ἤ τις ἕτερος τῶν τοῦ κυρίου μαθητῶν,“ ἅ τε Ἀριστίων καὶ ὁ πρεσβύτερος Ἰωάννης οἱ τοῦ“κυρίου μαθηταὶ λέγουσιν. οὐ γὰρ τὰ ἐκ τῶν βιβλίων“ τοσοῦτόν με ὠφελεῖν ὑπελάμβανον ὅσον τὰ“ ζώσης φωνῆς καὶ μενούσης.’’ἔνθα καὶ ἐπιστῆσαι4 Iren. 5, 33, 4. p. 333.ἄξιον δὶς καταριθμοῦντι αὐτῷ τὸ Ἰωάννου ὄνομα, ὧντὸν μὲν πρότερον Πέτρῳ καὶ Ἰακώβῳ καὶ Ματθαίῳκαὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις συγκαταλέγει, σαφῶςδηλῶν τὸν εὐαγγελιστὴν, τὸν δ᾿ ἕτερον Ἰωάννην διαστείλαςτὸν λόγον ἐν ἑτέροις παρὰ τὸν τῶν ἀποστόλωνἀριθμὸν κατατάσσει, προτάξας αὐτοῦ τὸν Ἀριστίωνα,σαφῶς τε αὐτὸν πρεσβύτερον ὀνομάζει·ὡς καὶ διὰτούτων ἀποδείκνυσθαι τὴν ἱστορίαν ἀληθῆ τῶν δύοκατὰ τὴν Ἀίαν ὁμωνυμίᾳ κεχρῆσθαι εἰρηκότων, δύο τεἐν Ἐφέσῳ γενέσθαι μνήματα καὶ ἑκάτερον Ἰωάννου ἔτινῦν λέγεσθαι. οἷς καὶ ἀναγκαῖον προσέχειν τὸν νοῦν·εἰκὸς γὰρ τὸν δεύτερον, εἰ μή τις ἐθέλοι τὸν πρῶτον,τὴν ἐπ᾿ ὀνόματος φερομένην Ἰωάννου ἀποκάλυψινἑωρακέναι.καὶ ὁ νῦν δὲ ἡμῖν δηλούμενος Παπίαςτοὺς μὲν τῶν ἀποστόλων λόγους παρὰ τῶν αὐτοῖςπαρηκολουθηκότων ὁμολογεῖ παρειληφέναι, Ἀριστίωνοςδὲ καὶ τοῦ πρεσβυτέρου Ἰωάννου αὐτήκοον ἑαυτόνφησι γενέσθαι. ὀνομαστὶ γοῦν πολλάκις αὐτῶνμνημονεύσας ἐν τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασι τίθησιν αὐτῶνκαὶ παραδόσεις.καὶ ταῦτα δ᾿ ἡμῖν οὐκ εἰς τὸἄχρηστον εἰρήσθω. ἄξιον δὲ ταῖς ἀποδοθείσαις τοῦΠαπία φωναῖς προσάψαι λέξεις ἑτέρας αὐτοῦ, δι᾿ ὧνπαράδοξά τινα ἱστορεῖ καὶ ἄλλα ὡσὰν ἐκ παραδόσεωςεἰς αὐτὸν ἐλθόντα.τὸ μὲν οὖν κατὰ τὴν ἹεράπολινΦίλιππον τὸν ἀπόστολον ἅμα ταῖς θυγατράσιδιατρῖψαι διὰ τῶν πρόσθεν δεδήλωται, ὡς δὲ κατὰτοὺς αὐτοὺς ὁ Παπίας γενόμενος διήγησιν παρειληφέναιθαυμασίαν ὑπὸ τῶν τοῦ Φιλίππου θυγατέρωνμνημονεύει τὰ νῦν σημειωτέον. νεκροῦ γὰρ ἀνάστασινκατ᾿ αὐτὸν γεγονυῖαν ἱστορεῖ, καὶ αὖ πάλινἕτερον παράδοξον περὶ Ἰοῦστον τὸν ἐπικληθέντα Βαρσαββᾶνγεγονὸς, ὡς δηλητήριον φάρμακον ἐμπιόντοςκαὶ μηδὲν ἀηδὲς διὰ τὴν τοῦ κυρίου χάριν ὑπομείναντος.τοῦτον δὲ τὸν Ἰοῦστον μετὰ τὴν τοῦ σωτῆροςἀνάληψιν τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους μετὰ Ματθίαστῆσαί τε καὶ ἐπεύξασθαι ἀντὶ τοῦ προδότου Ἰούδαἐπὶ τὸν κλῆρον τῆς ἀναπληρώσεως τοῦ αὐτῶν ἀριθμοῦἡ τῶν Πραξέων ὧδέ πως ἱστορεῖ γραφή “καὶ“ἔστησαν δύο, Ἰωσὴφ τὸν καλούμενον Βαρσαββᾶν, ὃς“ ἐπεκλήθη Ἰοῦστος, καὶ Ματθίαν· καὶ προσευξάμε-“νοι εἶπαν.’’καὶ ἄλλα δὲ ὁ αὐτὸς ὡσὰν ἐκ παραδόσεωςἀγράφου εἰς αὐτὸν ἥκοντα παρατέθειται , ξέναςτέ τινας παραβολὰς τοῦ σωτῆρος καὶ διδασκαλίαςαὐτοῦ, καί τινα ἄλλα μυθικώτερα.ἐν οἷς καὶ χιλιάδατινά φησιν ἐτῶν ἔσεσθαι μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶνἀνάστασιν , σωματικῶς τῆς Χριστοῦ βασιλείας ἐπὶταυτησὶ τῆς γῆς ὑποστησομένης. ἃ καὶ ἡγοῦμαι τὰςἀποστολικὰς παρεκδεξάμενον διηγήσεις ὑπολαβεῖν, τὰἐν ὑποδείγμασι πρὸς αὐτῶν μυστικῶς εἰρημένα μὴσυνεωρακότα.σφόδρα γάρ τοι σμικρὸς ὢν τὸννοῦν, ὡσὰν ἐκ τῶν αὐτοῦ λόγων τεκμηράμενον εἰπεῖν,φαίνεται· πλὴν καὶ τοῖς μετ’ αὐτὸν πλείστοιςὅσοις τῶν ἐκκλησιαστικῶν τῆς ὁμοίας αὐτῷ δόξηςπαραίτιος γέγονε, τὴν ἀρχαιότητα τἀνδρὸς προβεβλημένοις,ὥσπερ οὖν Εἰρηναίῳ, καὶ εἴ τις ἄλλος τὰὅμοια φρονῶν ἀναπέφηνεν.καὶ ἄλλας δὲ τῇ ἑαυτοῦγραφῇ παραδίδωσιν Ἀριστίωνος τοῦ πρόσθενδεδηλωμένου τῶν τοῦ κυρίου λόγων διηγήσεις καὶτοῦ πρεσβυτέρου Ἰωάννου παραδόσεις , ἐφ’ ἃς τοὺςφιλομαθεῖς ἀναπέμψαντες ἀναγκαίως νῦν προσθήσομενταῖς προεκτεθείσαις αὐτοῦ φωναῖς παράδοσιν,ἢ περὶ Μάρκου τοῦ τὸ εὐαγγέλιον γεγραφότος ἐκτἐ-6 Act. 1, 23.θεῖται διὰ τούτων“καὶ τοῦτο ὁ πρεσβύτερος ἔλεγε“ Μάρκος μὲν ἑρμηνευτὴς Πέτρου γενόμενος, ὅσα ἐμνη-“ μόνευσεν ἀκριβῶς ἔγραψεν, οὐ μέντοι τάξει, τὰ ὑπο“ τοῦ Χριστοῦ ἢ λεχθέντα ἢ πραχθέντα. οὔτε γὰρ“ἤκουσε τοο͂ κυρίου οὔτε παρηκολούθησεν αὐτῷ,“ὕστερον δὲ, ὡς ἔφην, Πέτρῳ, ὃς πρὸς τἀς χρείας ἐποι-’’ εἷτο τὰς διδασκαλίας, ἀλλ’ οὐχ ὥσπερ σύνταξιν τῶν“κυριακῶν ποιούμενος λόγων, ὥστε οὐδὲν ἥμαρτε“Μάρκος, οὕτως ἔνια γράψας ὡς ἀπεμνημόνευσεν." ἑνὸς γὰρ ἐποιήσατο πρόνοιαν, τοῦ μηδὲν ὧν ἤκουσε" παραλιπεῖν, ἢ ψεύσασθαί τι ἐν αὐτοῖς.” ταῦταοὑν ἱστόρηται τῷ Παπίᾳ περὶ τοῦ Μάρκου.περὶδὲ τοῦ Ματθαίου ταῦτ’ εἴρηται “ Ματθαῖος μὲν“Ἑβραίδι διαλέκτῳ τὰ λόγια συνεγράψατο , ἡρμή-“ νεῦσε δ’ αὐτὰ ὡς ἦν δυνατὸς ἔκαστος.’’κέχρηταιδ’ αὐτὸς μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Ἰωάννου προτέραςἐπιστολῆς καὶ ἀπὸ τῆς Πέτρου ὁμοίως. ἐκτέθειταιδὲ καὶ ἄλλην ἱστορίαν περὶ γυναικὸς ἐπὶ πολλαῖἁμαρτίαις διαβληθείσης ἐπὶ τοῦ κυρίου , ἣν τὸ κατἙβραίους εὐαγγἐλιον περιέχει. καὶ ταῦτα δ’ ἡμῖνἀναγκαίως πρὸς τοῖς ἐκτεθεῖσιν ἐπιτετηρήσθω.ΛΟΓΟΣ Δ.Ἄμφι δὲ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς Τραϊανουβασιλείας ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν τῆς ἐν Ἀλεξανδρείῳπαροικίας δηλωθεὶς ἐπίσκοπος τὴν ζωὴν μεταλλάττει,τέταρτος δὲ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὴν τῶν αὐτόθι λειτουργίανκληροῦται Πρῖμος. ἐν τούτῳ καὶ Ἀλέξανμικρῷ24 πρόσθεν] III, 21.δρος ἐπὶ Ῥώμης, ὄγδοον ἔτος ἀποπλρώσαντοςπέμπτην ἀπὸ Πέτρου καὶ Παύλου κατάγωνδιαδοχὴν, τὴν ἐπισκοπὴν ἀπολαμβάνει.[Nic. H. E. III, 22] Καὶ τὰ μὲν τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν διδασκαλίας τε καὶ ἐκκλησίας ὁσημέραιἀνθοῦντα ἐπὶ μεῖζον ἐχώρει προκοπῆς, τὰ δὲ τῆς Ἰουδαίωνσυμφορᾶς κακοῖς ἐπαλλήλοις ἤκμαζεν. ἤδηγοῦν τοῦ αὐτοκράτορος εἰς ἐνιαυτὸν ὀκτωκαιδέκατονἐλαύνοντος αὖθις Ἰουδαίων κίνησις ἐπαναστᾶσα πάμπολυπλῆθος αὐτῶν διέφθειρεν.ἔν τε γὰρ Ἀλεξανδρεᾳκαὶ τῇ λοιπῇ Αἰγύπτῳ καὶ προσέτι κατὰΚυρήνην ὥσπερ ὑπὸ πνεύματος δεινοῦ τινος καὶ στασιώδουςἀναρριπισθέντες ὥρμηντο πρὸς τοὺς συνοίκουςἝλληνας στασιάζειν, αὐξήσαντές τε εἰς μέγα τὴνστάσιν τῷ ἐπιόντι ἐνιαυτῷ πόλεμον οὐ σμικρὸν συνῆψαν,ἡγουμένου τηνικαῦτα Λούπου τῆς ἁπάσης Αἰγύπτου.γύπτου.καὶ δὴ ἐν τῇ πρώτῃ συμβολῇ ἐπικρατῆσαιαὐτοὺς συνέβη τῶν Ἑλλήνων, οἳ καὶ καταφυγόντεςεἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν τοὺς ἐν τῇ πόλει Ἰουδαίουςἐζώγρησάν τε καὶ ἀπέκτειναν. τῆς δὲ παρὰ τούτωνσυμμαχίας ἀποτυχόντες οἱ κατὰ Κυρήνην, τὴν χώραντῆς Αἰγύπτου λεηλατοῦντες καὶ τοὺς ἐν αὐτῆ̣ νομοὺςφθείροντες διετέλουν , ἡγουμένου αὐτῶν Λουκούα·ἐφ’ οὓς ὁ αὐτοκράτωρ ἔπεμψε Μάρκιον Τούρβωνασὺν δυνάμει πεζῇ τε καὶ ναυτικῇ, ἔτι δὲ καὶ ἱππικῇ.ὁ δὲ πολλαῖς μάχαις οὐκ ὀλίγῳ τε χρόνῳ τὸνπρὸς αὐτοὺς διαπονήσας πόλεμον πολλὰς μυριάδαςἸουδαίων , οὐ μόνον τῶν ἀπὸ Κυρήνης , ἀλλὰ καὶτῶν ἀπ’ Αἰγύπτου συναιρομένων Λουκούᾳ τῷ βασιλεῖαὐτῶν ἀναιρεῖ.ὁ δὲ αὐτοκράτωρ ὑποπτεύσας καὶτοὺς ἐν Μεσοποταμίᾳ Ἰουδαίους ἐπιθήσεσθαι τοῖςαὐτόθι Λουσίῳ Κυῄτῳ προσέταξεν ἐκκαθᾶραι τῆςἐπαρχίας αὐτοὺς, ὃς καὶ παραταξάμενος πάμπολυπλῆθος τῶν αὐτόθι φονεύει, ἐφ’ ᾧ κατορθώματι Ἰουδαίαςἡγεμὼν ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος ἀνεδείχθη.ταῦτα καὶ Ἑλλήνων οἱ τὰ κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνουςγραφῇ παραδόντες αὐτοῖς ἱστόρησαν ῥήμασι.[Nic. H. E. III, 21] Τραϊανοῦ δὲ ἐφ’ ὅλοιςἔτεσιν εἴκοσι τὴν ἀρχὴν μησὶν ἕξ δέουσι κρατήσαντοςΑἴλιος Ἀδριανὸς διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν. τούτῳΚοδρᾶτος λόγον προσφωνήσας ἀναδίδωσιν, ἀπολογίανσυντάξας ὑπὲρ τῆς καθ’ ἡμὰς θεοσεβείας, ὅτιδὴ πονηροί τινες ἄνδρες τοὺς ἡμετέρους ἐνοχλεῖνἐπειρῶντο. εἰσέτι δὲ φέρεται παρὰ πλείστοις τῶνἀδελφῶν, ἀτὰρ καὶ παρ’ ἡμῖν τὸ σύγγραμμα, ἐξ οὗκατιδεῖν ἔστι λαμπρὰ τεκμήρια τῆς τε τοῦ ἀνδρὸς διανοίαςκαὶ τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοτομίας.δ’ αὐτὸςτὴν καθ’ ἑαυτὸν ἀρχαιότητα παραφαίνει δι’ ὧνστορεῖ ταῦτα ἰδίαις φωναῖς “ τοῦ δὲ σωτῆρος ἡμῶντὰ ἔργα ἀεὶ παρῆν , ἀληθῆ γὰρ ἦν, οἱ θεραπευθέντες,οἱ ἀναστάντες ἐκ νεκρῶν, οἳ οὐκ ὤφθησαν μό-“νον θεραπευόμενοι καὶ ἀνιστάμενοι, ἀλλὰ καὶ ἀεὶπαρόντες, οὐδὲ ἐπιδημοῦντος μόνον τοῦ σωτῆρος,ἀλλὰ καὶ ἀπαλλαγέντος ἦσαν ἐπὶ χρόνον ἱκανὸν,ὥστε καὶ εἰς τοὺς ἡμετέρους χρόνους τινὲς αὐτῶνἀφίκοντο.’’τοιοῦτος μὲν οὖν οὗτος. καὶ Ἀριστείδηςδὲ πιστὸς ἀνὴρ τῆς καθ’ ἡμὰς ὑρμώμενος εὐσεβείαςτῷ Κοδράτῳ παραπλησίως ὑπὲρ τῆς πίστεωςἀπολογίαν ἐπιφωνήσας Ἀδριανῷ καταλέλοιπε. σώζεταιδέ γε εἰς δεῦρο παρὰ πλείστοις καὶ ἡ τούτουγράφη.[Nic. H. E. III, 25] Ἔτει δὲ τρίτῳ τῆς αὐτῆςἡγεμονίας Ἀλέξανδρος Ῥωμαίων ἐπίσκοπος τελευτᾷ,δέκατον τῆς οἰκονομίας ἀποπλήσας ἔτος. Ξυστὸς ἠντούτῳ διάδοχος. καὶ τῆς Ἀλεξανδρέων δὲ παροικίαςἀμφὶ τὸν αὐτὸν χρόνον Πρῖμον μεταλλάξαντα δωδεκάτῳτῆς προστασίας ἔτει διαδέχεται Ἰοῦστος.Τῶν γε μὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων τοὺςχρόνους γραφῆ̣ σωζομένους οὐδαμῶς ηὑρον· κομιδῆγὰρ οὐν βραχυβίους αὐτοὺς λόγος κατέχει γενέσθαι.τοσοῦτον δ’ ἐξ ἐγγράφων παρείληφα , ὡς μέχριτῆς κατὰ Ἀδριανὸν Ἰουδαίων πολιορκίας πεντεκαιδεκατὸν ἀριθμὸν αὐτόθι γεγόνασιν ἐπισκόπων διαδοχαὶ,οὓς πάντας Ἑβραίους φασὶν ὄντας ἀνέκαθεντὴν γνῶσιν τοῦ Χριστοῦ γνησίως καταδέξασθαι, ὥστ’ἤδη πρὸς τῶν τὰ τοιάδε ἐπικρίνειν δυνατῶν καὶ τῆςτῶν ἐπισκόπων λειτουργίας ἀξίους δοκιμασθῆναι·συνεστάναι γὰρ αὐτοῖς τότε τὴν πᾶσαν ἐκκλησίαν ἐξἙβραίων πιστῶν , ἀπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ εἰς τὴντότε διαρκεσάντων πολιορκίαν , καθ’ ἣν ἸουδαῖοιΡωμαίων αὖθις ἀποστάντες οὐ μικροῖς πολέμοις ἥλωσαν.διαλελοιπότων δ’ οὐν τηνικαῦτα τῶν ἐκπεριτομῆς ἐπισκόπων τοὺς ἀπὸ πρώτου νῦν αναγκαῖονἂν εἴη καταλέξαι. πρῶτος τοιγαροῦν Ἰάκωβοςὁ τοῦ κυρίου λεγόμενος ἀδελφὸς ἦν, μεθ’ ὃν δεύτεροςΣυμεὼν, τρίτος Ἰοῦστος, Ζακχαῖος τέταρτος,πέμπτος Τωβίας, ἕκτος Βενιαμὶν , Ἰωάννης ἕβδομος,ὄγδοος Ματθίας, ἔνατος Φίλιππος, δέκατος Σενέκας,ἑνδέκατος Ἰοῦστος, Λευὶς δωδέκατος, Ἐφρῆς τρισκαιδέκατος,τεσσαρεσκαιδέκατος Ἰωσὴφ, ἐπὶ πᾶσι πεντεκαιδέκατοςἸούδας.τοσοῦτοι καὶ οἱ ἐπὶ τῆς Ἱεροσολύμωνπόλεως ἐπίσκοποι ἀπὸ τῶν ἀποστόλων εἰςτὸν δηλούμενον διαγενόμενοι χρόνον, οἱ πάντες ἐκπεριτομῆς.ἤδη δὲ δωδέκατον ἐχούσης ἔτος τῆςἡγεμονίας Ἀδριανοῦ , Ξυστὸν δεκαέτη χρόνον ἀποπλήσανταἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἐπισκοπῆς ἕβδομος ἀπὸτῶν ἀποστόλων διαδέχεται Τελεσφόρος, ἐνιαυτοῦ δὲμεταξὺ καὶ μηνῶν διαγενομένου τῆς Ἀλεξανδρέωνπαροικίας τὴν προστασίαν Εὐμένης ἕκτῳ κλήρῳδιαδέχεται, τοῦ πρὸ αὐτοῦ ἔτεσιν ἕνδεκαδιαρκέσαντος.[Nic. H. E. III, 24] Καὶ δῆτα τῆς Ἰουδαίωνἀποστασίας αὖθις εἰς μέγα καὶ πολὺ προελθούσης῾Ροῦφος ἐπάρχων τῆς Ἰουδαίας, στρατιωτικῆς αὐτῷσυμμαχίας ὑπὸ βασιλέως πεμφθείσης, ταῖς ἀπονοίαιςαὐτῶν ἀφειδῶς χρώμενος ἐπεξῄει, μυριάδας ἀθρόωςἀνδρῶν ὁμοῦ καὶ παίδων καὶ γυναικῶν διαφθείρων,πολέμου τε νόμῳ τὰς χώρας αὐτῶν ἐξανδραποδιζόμενος.ἐστρατήγει δὲ Ἰουδαίων τηνικαῦτα Βαρχωχέβαςὄνομα, (ἀστέρα δηλοῖ τοῦτο), τὰ μὲν ἄλλαλῃστρικὸς καὶ φονικός τις ἀνὴρ, ἐπὶ δὲ τῇ προσηγορία,οἷα ἐπ᾿ ἀνδραπόδων, ὡς δὴ ἐξ οὐρανοῦ φωστὴραὐτοῖς κατεληλυθὼς, κακουμένοις τε ἐπιλάμψαι τερατεύομενος.ἀκμάσαντος δὲ τοῦ πολέμου ἔτους ὀκτωκαιδεκάτουτῆς ἡγεμονίας Ἀδριανοῦ κατὰ Βίθθηραπόλιν, ἥτις ἦν ἐχυρωτάτη, τῶν Ἱεροσολύμων οὐ σφόδραπόρρω διεστῶσα, τῆς τε ἔξωθεν πολιορκίας χρονίουγενομένης, λιμῷ τε καὶ δίψει τῶν νεωτεροποιῶνεἰς ἔσχατον ὀλέθρου περιελαθέντων, καὶ τοῦ τῆςἀπονοίας αὐτοῖς αἰτίου τὴν ἀξίαν ἐκτίσαντος δίκην,τὸ πᾶν ἔθνος ἐξ ἐκείνου καὶ τῆς περὶ τὰ Ἱεροσόλυμαγῆς πάμπαν ἐπιβαίνειν εἴργεται, νόμου δόγματι καὶδιατάξεσιν Ἀδριανοῦ, ὡς ἂν μηδ᾿ ἐξ ἀπόπτου θεωροῖεντὸ πατρῷον ἔδαφος, ἐγκελευσαμένου. Ἀρίστωνὁ Πελλαῖος ἱστορεῖ.οὕτω δὴ τῆς πόλεως εἰςἐρημίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ παντελῆ φθορὰντῶν πάλαι οἰκητόρων ἐλθούσης, ἐξ ἀλλοφύλου τεγένους συνοικισθείσης, ἡ μετέπειτα συστᾶσα ῾Ρω-μαϊκὴ πόλις τὴν ἐπωνυμίαν ἀμείψασα εἰς τὴν τοὐκρατοῦντος Αἰλίου Ἀδριανοῦ τιμὴν Αἰλία προσαγορεύεται.καὶ δὴ τῆς αὐτόθι ἐκκλησίας ἐξ ἐθνῶνσυγκροτηθείσης πρῶτος μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆςἐπισκόπους τὴν τῶν ἐκεῖσε λειτουργίαν ἐγχειρίζεταιΜάρκος.[Nic. H. E. IV, 2 — 4] Ἤδη δὲ λαμπροτάτωνδίκην φωστήρων τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἀποστιλβουσῶνἐκκλησιῶν , ἀκμαζούσης τε εἰς ἅπαν τὸ τῶνἀνθρώπων γένος τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριονἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστεως , ὁ μισόκαλος δαίμωνοἷα τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπωνσωτηρίας ἀεὶ τυγχάνων πολεμιώτατος , πάσας στρέφωνκατὰ τῆς ἐκκλησίας μηχανὰς, πάλαι μὲν τοῖςἔξωθεν διωγμοῖς κατ’ αὐτῆς ὡπλίζετο ·τότε γεμὴν τούτων ἀποκεκλεισμένος , πονηροῖς καὶἀνδράσιν ὥσπερ τισὶν ὀλεθρίοις ψυχῶν ὀργάνοις διακόνοιςτε ἀπωλείας χρώμενος, ἑτέραις κατεστρατήγειμεθόδοις , πάντα μόρον ἐπινοῶν , ὡς ἂν ὑποδύντεςγόητες καὶ ἀπατηλοὶ τὴν αὐτὴν τοῖ δόγματος ἡμῖνπροσηγορίαν ὁμοῦ μὲν τῶν πιστῶν τοὺς πρὸς αὐτῶνπροσηγορίαν εἰς βυθὸν ἀπωλείας ἄγοιειν , ὁμοῦ δὲτοὺς τῆς πίστεως ἀγνῶτας δι’ ὧν αὐτοὶ δρῶντες ἐπιχειροῖενἀποτρέποιντο τῆς ἐπὶ τὸν σωτήριον λόγονπαρόδου.ἀπὸ γοῦν τοῦ Μενάνδρου, ὃν διάδοχοντοῦ Σίμωνος ἤδη πρότερον παραδεδώκαμεν, ἀμφίστομοςὥσπερ καὶ δικέφαλος ὀφιώδης τις προελθοῦσαδύναμις δυεῖν αἱρέσεων διαφόρων ἀρχηγοὺς κατεστήσατο,Σατορνῖνόν τε Ἀντιοχέα τὸ γένος καὶ ΒασιλείδηνἈλεξανδρέα, ὧν ὁ μὲν κατὰ Συρίαν , ὁ δὲ κατ’Αἴγυπτον συνεστήσαντο θεομισῶν αἱρέσεων διδασκαλεῖα.τὰ μὲν οὖν πλεῖστα τὸν Σατορνῖνον τὰαὐτὰ τῷ Μενάνδρῳ ψευδολογῆσαι ὁ Εἰρήναιος δηλοῖ,προσχήματι δὲ ἀπορρητοτέρων τὸν Βασιλείδην εἰςτὸ ἄπειρον τεῖναι τὰς ἐπινοίας, δυσσεβοῦς αἱρέσεωςἑαυτῷ τερατώδεις ἀναπλάσαντα μυθοποιίας.πλείστωνοὖν ἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν κατ’ ἐκεῖνο καιρουτῆςἀληθείας ὑπεραγωνιζομένων, λογικώτερόν ττῆς ἀποστολικῆς καὶ ἐκκλησιαστικῆς δόξης ὑπερμαχούντων,ἤδη τινὲς καὶ διὰ συγγραμμάτων τοῖς μετέπειταπροφυλακτικὰς αὐτῶν δὴ τούτων τῶν δηλωθεισῶναἱρέσεων παρεῖχον ἐφόδους.ὡν εἰς ἡμᾶςκατῆλθεν ἐν τοῖς τότε γνωριμωτάτου συγγραφέςἈγρίππα Κάστορος ἱκανώτατος κατὰ Βασιλείδουἔλεγχος, τὴν δεινότητα τῆς τἀνδρὸς ἀποκαλύπτωνγοητείας.ἐκφαίνων δ’ οὖν αὐτοῦ τὰ ἀπόρρηταφησιν αὐτὸν εἰς μὲν τὸ εὐαγγέλιον τέσσαρα πρὸςτοῖς εἴκοσι συντάξαι βιβλία, προφήτας δὲ ἑαυτῷὀνομάσαι Βαρκαββᾶν καὶ Βαρκὼφ καὶ ἄλλους ἀνυπάρκτουςτινὰς ἑαυτῷ συστησάμενον , βαρβάρους τεαὐτοῖς εἰς κατάπληξιν τῶν τὰ τοιαῦτα τεθηπότωυἐπιφημίσαι προσηγορίας , διδάσκειν τε ἀδιαφορεῖεἰδωλοθύτων ἀπογευομένους καὶ ἐξομνυμένους ἀπαραφυλάκτωςτὴν πίστιν κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιροὺς,Πυθαγορικῶς τε τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ πενταέτησιωπὴν παρακελεύεσθαι.καὶ ἕτερα δὲ τούτοιςπαραπλήσια ἀμφὶ τοῦ Βασιλείδου καταλέξας ὁεἰρημένος οὐκ ἀγεννῶς τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως εἰςπροῦπτον ἐφώρασε τὴν πλάνην.γράφει δὲ καὶΕἰρήναιος συγχρονίσαι τούτοις Καρποκράτην, ἑτέραςαἱρέσεως τῆς τῶν γνωστικῶν ἐπικληθείσης πατέρα,οἳ καὶ τοῦ Σίμωνος οὐχ ὡς ἐκεῖνος κρύβδην , ἀλλ’1 Iren. I, 24, 1. p. 101.ἤδη καὶ εἰς φανερὸν τὰς μαγείας παραδιδόναι ἠξίουν,ὡς ἐπὶ μεγάλοις δὴ μονονουχὶ σεμνυνόμενοι τοῖςκατὰ περιεργίαν πρὸς αὐτῶν ἐπιτελουμένοις φίλτροιςὀνειροπομποῖς τε καὶ παρέδροις τισὶ δαίμοσι καὶἄλλαις ὁμοιοτρόποις τισὶν ἀγωγαῖς · τούτοις τε ἀκολούθωςπάντα δρᾶν χρῆναι διδάσκειν τὰ αἰσχρουργότατατοὺς μέλλοντας εἰς τὸ τέλειον τῆς κατ’ αὐτοὺςμυσταγωγίας ἢ καὶ μᾶλλον μυσαροποιίας ἐλεύσεσθαι,ὡς μὴ ἂν ἄλλως ἐκφευξομένους τοὺς κοσμικοὺς, ὡςἂν ἐκεῖνοι φαῖεν , ἄρχοντας) μὴ οὐχὶ πᾶσι τὰ δι’ἀρρητοποιίας ἀπονείμαντας χρέα.τούτοις δῆτασυνέβαινε διακόνοις χρώμενον τὸν ἐπιχαιρεσίκακονδαίμονα τοὺς μὲν πρὸς αὐτῶν ἀπατωμένους οἰκτρῶςοὕτως εἰς ἀπώλειαν ἀνδραποδίζεσθαι , τοῖς δ’ ἀπίστοιςἔθνεσι πολλὴν παρέχειν κατὰ τοῦ θείου λόγουδυσφημίας περιουσίαν, τῆς ἐξ αὐτῶν φήμης εἰς τὴντοῦ παντὸς ἔθνους Χριστιανῶν διαβολὴν καταχεομένης.ταύτῃ δ’ οὑν ἐπὶ πλεῖστον συνέβαινε τὴνπερὶ ἡμῶν παρὰ τοῖς τότε ἀπίστοις ὑπόνοιαν δυσσεβῆκαὶ ἀτοπωτάτην διαδίδοσθαι, ὡς δὴ ἀθεμίτοιςπρὸς μητέρας καὶ ἀδελφὰς μίξεσιν ἀνοσίαις τε τροφαῖςχρωμένων.οὐκ εἰς μακρόν γε μὴν αὐτῷταῦτα προυχώρει, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἑαυτὴν συνιστώσης,ἐπὶ μέγα τε φῶς κατὰ τὸν προι·όντα χρόνονδιαλαμπούσης.ἔσβεστο μὲν γὰρ αὐτίκα πρὸςαὐτῆς ἐνεργείας ἀπελεγχόμενα τὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπιτεχνήματα,ἄλλων ἐπ’ ἄλλαις αἱρέσεων καινοτομουμένων,ὑπορρεουσῶν ἀεὶ τῶν προτέρων καὶ εἰςπολυτρόπους καὶ πολυμόρφους ἰδέας ἄλλοτε ἄλλωςφθειρομένων· προῄει δ’ εἰς αὔξην καὶ μέγεθος ἀεὶκατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχουσα ἡ τῆς καθόλουκαὶ μόνης ἀληθοῦς ἐκκλησίας λαμπρότης, τό τε σεμνὸνκαὶ εἰλικρινὲς καὶ ἐλευθέριον τό τε σῶφρον καὶ καθαρὸντῆς ἐνθέου πολιτείας τε καὶ φιλοσοφίας εἰςἅπαν γένος ῾Ελλήνων τε καὶ βαρβάρων ἀποστίλβουσα.συναπέσβη γοῦν τῷ χρόνῳ καὶ ἡ κατὰ παντὸςτοῦ δόγματος διαβολὴ, ἔμενε δὲ μόνη ἄρα κρατοῦσ’καὶ ἀνομολογουμένη τὰ μάλιστα διαπρέπειν ἐπὶ σεμνότητικαὶ σωφροσύνῃ θείοις τε καὶ φιλόσοφοιδόγμασιν ἡ καθ’ ἡμᾶς διδασκαλία, ὡς μηδένα τῶνεἰς νῦν αἰσχρὰν ἐπιφέρειν τολμᾶν κατὰ τῆς πίστεωςἡμῶν δυσφημίαν, μηδέ τινα τοιαύτην διαβολὴν,οἵαις πάλαι πρότερον φίλον ἦν χρῆσθαι τοῖς καθἡμῶν ἐπισυνισταμένοις.ὅμως δ’ οὖν κατὰ τοὺςδηλουμένους αὖθις παρῆγεν εἰς μέσον ἡ ἀλήθειπλείους ἑαυτῆς ὑπερμάχους, οὐ δι’ ἀγράφων αὐτὸμόνον ἐλέγχων , ἀλλὰ καὶ δι’ ἐγγράφων ἀποδείξεωνκατὰ τῶν ἀθέων αἱρέσεων στρατευομένους.[Nic. H. E. IV, 5] ’Εν τούτοις ἐγνωρίζετο῾Ηγήσιππος, οὗ πλείσταις ἤδη πρότερον κεχρήμεθαφωναῖς, ὡσὰν ἐκ τῆς αὐτοῦ παραδόσεώς τινα τῶνκατὰ τοὺς ἀποστόλους παρατιθέμενοι.ἐν πέντε δοὖν συγγράμμασιν οὗτος τὴν ἀπλανῆ παράδοσιν τουἀποστολικοῦ κηρύγματος ἁπλουστάτῃ συντάξει γραφῆςὑπομνηματισάμενος, καθ’ ὃν ἐγνωρίζετο σημαίνειχρόνον, περὶ τῶν ἀρχῆθεν ἱδρυσάντων τὰ εἴδωλαοὕτω πως γράφων “ οἷς καινοτάφια καὶ ναοὺς ἐποίη-“ σαν ὡς μέχρι νῦν, ὧν ἐστι καὶ Ἀντίνοος , δοῦλος“ Ἀδριανοῦ Καίσαρος, οὗ καὶ ἀγὼν ἄγεται Ἀντινό-“ειος, ἐφ’ ἡμῶν γενόμενος. καὶ γὰρ καὶ πόλιν ἔκτι-“ σεν ἐπώνυμον Ἀντινόου καὶ προφήτας.’’κατ’αὐτὸν δὲ καὶ Ἰουστῖνος, γνήσιος τῆς ἀληθοῦς φιλο-30 lustin. Apol. I. c. 29.σοφίας ἐραστὴς, ἔτι τε τοῖς παρ’ Ἕλλησιν ἀσκούμενοςἐνδιέτριβε λόγοις. σημαίνει δὲ καὶ αὐτὸς τουτονὶτὸν χρόνον, ἐν τῇ πρὸς ’Αντωνῖνον ἀπολογίᾳ ὧδεγράφων “ οὐκ ἄτοπον δὲ ἐπιμνησθῆναι ἐν τούτοιςἡγούμεθα καὶ Ἀντινόου τοῦ νῦν γενομένου, ὃν καὶ“ ἅπαντες ὡς θεὸν διὰ φόβον σέβειν ὥρμηντο , ἐπι-“ στάμενοι τίς τε ἦν καὶ πόθεν ὑπῆρχεν.”ὁ δ’αὐτὸς καὶ τοῦ τότε κατὰ Ἰουδαίων πολέμου μνημονεύωνταῦτα παρατίθεται “καὶ γὰρ ἐν τῷ νῦν γενο-‘μένῳ Ἰουδαικῷ πολέμῳ Βαρχωχέβας, ὁ τῆς ’Ιουδαίων“ἀποστάσεως ἀρχηγέτης, Χριστιανοὺς μόνους εἰς“τιμωρίας δεινὰς, εἰ μὴ ἀρνοῖντο Ἰησοῦν τὸν χριστὸνκαὶ βλασφημοῖεν , ἐκέλευεν ἄγεσθαι. ”ἐνταὐτῷ δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆς φιλοσοφίας ἐπὶτὴν θεοσέβειαν μεταβολὴν αὐτοῦ , ὅτι μὴ ἀλόγως,μετὰ κρίσεως δ’ αὐτῷ γεγόνει δηλῶν ταῦτα γράφει“ καὶ γὰρ αὐτὸς ἐγὼ τοῖς Πλάτωνος χαίρων διδάγμασι,῾ διαβαλλομένους ἀκούων Χριστιανοὺς , ὁρῶν δὲ καὶ“ἀφόβους πρὸς θάνατον καὶ πάντα τὰ νομιζόμεναφοβερὰ, ἐνενόουν ἀδύνατον εἶναι ἐν κακίᾳ καὶ φι-῾ ληδονίᾳ ὑπάρχειν αὐτούς. τίς γὰρ φιλήδονος ἢ“ ἀκρατὴς καὶ ἀνθρωπείων σαρκῶν βορὰν ἡγούμενος“ ἀγαθὸν δύναιτ’ ἂν θάνατον ἀσπάζεσθαι , ὅπως τῶν“ἑαυτοῦ στερηθείη ἐπιθυμιῶν , ἀλλ’ οὐκ ἐκ παντὸςζῆν ἀεὶ τὴν ἐνθάδε βιοτὴν καὶ λανθάνειν τοὺς ἄρχονταςἐπειρᾶτο, οὐχ ὅτι ἑαυτὸν κατήγγελλε φὂνευ-“ θησόμενον;’’ἔτι δ’ ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ, δεξάμενοντὸν Ἀδριανὸν παρὰ Σερεννίου Γρανιανοῦ, λαμπροτάτουἡγουμένου, γράμματα ὑπὲρ Χριστιανῶν, περιέχονταὡς οὐ δίκαιον εἴη ἐπὶ μηδενὶ ἐγκλήματι, βοαῖς9 lustin. Apol. I. c. 31. 17 lustin. Apol. II. c. 12.δήμου χαριζομένους, ἀκρίτως κτείνειν αὐτοὺς, ἀντιγράψαιΜινουκίῳ Φουνδανῷ ἀνθυπάτῳ τῆς Ἀσίας,προστάττοντα μηδένα κτείνειν ἄνευ ἐγκλήματος καὶεὐλόγου κατηγορίας.καὶ τῆς ἐπιστολῆς δὲ ἀντίγραφονπαρατέθειται, τὴν ῾Ρωμαϊκὴν φωνὴν, ὡς εἷχε,διαφυλάξας. προλέγει δ᾿ αὐτῆς ταῦτα “καὶ ἐξ ἐπι-“στολῆς δὲ ταῦτα τοῦ μεγίστου καὶ ἐπιφανεστάτου“Καίσαρος Ἀδριανοῦ τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἔχοντες ἀπαι-“τεῖν ὑμᾶς, καθὰ ἠξιώσαμεν κελεῦσαι τὰς κρίσεις“γίνεσθαι, τοῦτο οὐχ ὡς ὑπὸ Ἀδριανοῦ κελευσθὲν“μᾶλλον ἠξιώσαμεν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ἐπίστασθαι δι-“καίαν ἀξιοῦν τὴν προσφώνησιν. ὑπετάξαμεν δὲ καὶ“τῆς ἐπιστολῆς Ἀδριανοῦ τὸ ἀντίγραφον, ἵνα καὶ“τοῦτο ἀληθεύειν ἡμᾶς γνωρίζητε. καὶ ἔστι τόδε.”τούτοις ὁ μὲν δηλωθεὶς ἀνὴρ αὐτὴν παρατέθειταιτὴν ῾Ρωμαϊκὴν ἀντιγραφὴν, ἡμεῖς δ᾿ εἰς τὸ Ἑλληνικὸν κατὰ δύναμιν αὐτὴν μετειλήφαμεν, ἔχουσαν ὧδε·[Nic. H. E. III, 27] “Μινουκίῳ Φουνδανῷ.“ἐπιστολὴν ἐδεξάμην γραφεῖσάν μοι ἀπὸ Σερεννίου“Γρανιανοῦ, λαμπροτάτου ἀνδρὸς, ὅντινα σὺ διεδέξω.“οὐ δοκεῖ μοι οὖν τὸ πρᾶγμα ἀζήτητον καταλιπεῖν,“ἵνα μήτε οἱ ἄνθρωποι ταράττωνται καὶ τοῖς συκο-“φάνταις χορηγία κακουργίας παρασχεθῇ.εἰ οὖν“σαφῶς εἰς ταύτην τὴν ἀξίωσιν οἱ ἐπαρχιῶται δύ-“νανται διισχυρίζεσθαι κατὰ τῶν Χριστιανῶν, ὡς“καὶ πρὸ βήματος ἀποκρίνασθαι, ἐπὶ τοῦτο μόνον“τραπῶσιν, ἀλλ᾿ οὐκ ἀξιώσεσιν οὐδὲ μόναις βοαῖς.“πολλῷ γὰρ μᾶλλον προσῆκεν, εἴ τις κατηγορεῖν βού-“λοιτο, τοῦτό σε διαγινώσκειν.εἴ τις οὖν κατη-“γορεῖ καὶ δείκνυσί τι παρὰ τοὺς νόμους πράττον-6 Iustin. Apol. I. c. 68. 19 Σερεννίου] Ἑρεννίου Zon.Ann. XI, 24.τας, οὕτως ὅριζε κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ ἁμαρτήματος·ὡς μὰ τὸν Ἡρακλέα εἴ τις συκοφαντίας χάριν τοῦτοπροτείνοι 5 διαλάμβανε ὑπὲρ τῆς δεινότητος , καὶ“φρόντιζε ὅπως ἂν ἐκδικήσειας.’’ καὶ τὰ μὲν τῆςἈδριανοῦ ἀντιγραφῆς τοιαῦτα.[Nic. H. E. III, 25] Τούτου δὲ τὸ χρεὼν μετὰπρῶτον καὶ εἰκοστὸν ἔτος ἐκτίσαντος Ἀντωνῖνος ὁκληθεὶς Εὐσεβὴς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διαδέχεται.τούτου δὲ ἐν ἔτει πρώτῳ Τελεσφόρου τὸν βίον ἑνδεκάτῳτῆς λειτουργίας ἐνιαυτῷ μεταλλάξαντος ῾Υγῖνοςτὸν κλῆρον τῆς Ῥωμαίων ἐπισκοπῆς παραλαμβάνει.ἱστορεῖ γε μὴν ὁ Εἰρηναῖος τὸν Τελεσφόρον μαρτυρίῳτὴν τελευτὴν διαπρέψαι, δηλῶν ἐν ταὐτῷ, κατὰτὸν δηλούμενον Ῥωμαίων ἐπίσκοπον ῾Υγῖνον Οὐαλεντῖνονἰδίας αἱρέσεως εἰσηγητὴν , καὶ Κέρδωνα τῆςκατὰ Μαρκίωνα πλάνης ἀρχηγὸν ἐπὶ τῆς ῾Ρώμηςἄμφω γνωρίζεσθαι. γράφει δὲ οὕτως·[Nic. H. E. ΙΙΙ, 4]. “ Οὐαλεντῖνος μὲν γὰρἦλθεν εἰς ῾Ρώμην ἐπὶ Ὑγίνου, ἤκμασε δὲ ἐπὶ Πίου,καὶ παρέμεινεν ἕως Ἀνικήτου. Κέρδων δὲ ὁ πρὸΜαρκίωνος καὶ αὐτὸς ἐπὶ Ὑγίνου, ὃς ἦν ἔνατοςἐπίσκοπος, εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἐλθὼν καὶ ἐξομολογούμενοςοὕτω διετέλεσε, ποτὲ μὲν λαθροδι-῾δασκαλῶν, ποτὲ δὲ πάλιν ἐξομολογούμενος , ποτὲδὲ ἐλεγχόμενος ἐφ’ οἷς ἐδίδασκε κακῶς, καὶ ἀφιστάμενοςτῆς τῶν ἀδελφῶν συνοδίας. ” ταῦτα δέφησιν ἐν τρίτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις.ἔν γεμὴν τῷ πρώτῳ αὐθις περὶ τοῦ Κέρδωνος ταῦτα διέξεισι“ Κέρδων δέ τις ἀπὸ τῶν περὶ τὸν Σίμωνα τὰςἀφορμὰς λαβὼν, καὶ ἐπιδημήσας εἰς τὴν ῾Ρώμην ἐπὶ12 Iren. III, 3, 3. p. 176. 18 Iren. III, 4, 3. p. 178.29 Iren. 1, 27, 1. p. 105.“Ὑγίνου ἔνατον κλῆρον τῆς ἐπισκοπικῆς διαδοχῆς“ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἔχοντος, ἐδίδαξε τὸν ὑπὸ τοῦ‘νόμου καὶ προφητῶν κεκηρυγμένον θεὸν μὴ εἶναι“ πατέρα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. τὸν μὲν“ γὰρ γνωρίζεσθαι, τὸν δὲ ἀγνῶτα εἶναι , καὶ τὸν μέν“δίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθὸν ὑπάρχειν. διαδεξάμενος δὲ“αὐτὸν Μαρκίων ὁ Ποντικὸς ηὔξησε τὸ διδασκαλεῖον,“ἀπηρυθριασμένως βλασφημῶν.’ὁ δὲ αὐτὸς Εἰρηναῖοςτὸν ἄπειρον βυθὸν τῆς Οὐαλεντίνου πολυπλανοῦςὕλης εὐτονώτατα διαπλώσας , ἑρπετοῦ δίκηνφωλεύοντος ἀπόκρυφον οὖσαν αὐτοῦ καὶ λεληθυῖανἀπογυμνοῖ τὴν κακίαν.πρὸς τούτοις καὶ ἄλλοντινὰ, Μάρκος αὐτῷ ὄνομα, κατ’ αὐτοὺς γενέσθαιλέγει μαγικῆς κυβείας ἐμπειρότατον. γράφει δὲ καὶτὰς ἀτελέστους αὐτῶν τελετὰς μυσαράς τε μυσταγωγίαςἐκφαίνων αὐτοῖς δὴ τούτοις τοῖς γράμμασιν“οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν νυμφῶνα κατασκευάζουσι καὶ“ μυσταγωγίαν ἐπιτελοῦσι μετ’ ἐπιρρήσεών τινωντοῖς τελουμένοις , καὶ πνευματικὸν γάμον φάσκουσιν“ εἶναι τὸ ὑπ’ αὐτῶν γινόμενον , κατὰ τὴν ὁμοιότητατῶν ἄνω συζυγιῶν. οἱ δὲ ἄγουσιν ἐφ’ ὕδωρ, καὶ“ βαπτίζοντες οὕτως ἐπιλέγουσιν· εἰς ὄνομα ἀγνώστουπατρὸς τῶν ὅλων, εἰς ἀλήθειαν μητέρα τῶν πάντων,῾ εἰς τὸν κατελθόντα εἰς τὸν Ἰησοῦν. ἄλλοι δὲ Ἑβρα-“ϊκὰ ὀνόματα ἐπιλέγουσι πρὸς τὸ μᾶλλον καταπλῆξαι“τοὺς τελουμένους.’’ἀλλὰ γὰρ μετὰ τέταρτον τῆςἐπισκοπῆς ἔτος ῾Υγίνου τελευτήσαντος Πίος ἐπὶ Ῥώμηςἐγχειρίζεται τὴν λειτουργίαν. κατά γε μὴν τὴν ’ΑλεξάνδρειανΜάρκος ἀναδείκνυται ποιμὴν, Εὐμενοῦςἔτη τὰ πάντα δέκα πρὸς τρισὶν ἐκπλήσαντος , τοῦ τε17 Iren. I, 21, 3. p. 94.Μάρκου ἐπὶ δέκα ἔτη τῆς λειτουργίας ἀναπαυσαμένουΚελαδίων τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίας τὴνλειτουργίαν παραλαμβάνει.καὶ κατὰ τὴν ῾Ρωμαίωνδὲ πόλιν πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνιαυτῷΠίου μεταλλάξαντος Ἀνίκητος τῶν ἐκεῖσε προΐσταται.καθ’ ὃν Ἡγήσιππος ἱστορεῖ ἑαυτὸν ἐπιδημῆσαι τῇ῾Ρώμῃ, παραμεῖναί τε αὐτόθι μέχρι τῆς ἐπισκοπῆςἘλευθέρου.μάλιστα δὲ ἤκμαζεν ἐπὶ τῶνδε ’Ιουστῖνος,ἐν φιλοσόφου σχήματι πρεσβεύων τὸν θεῖονλόγον, καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐναγωνιζόμενοςσυγγράμμασιν. ὃς δὴ καὶ γράψας κατὰ Μαρκίωνοςσύγγραμμα μνημονεύει ὡς καθ’ ὃν συνέταττε καιρὸνγνωριζομένου τῷ βίῳ τἀνδρός. φησὶ δὲ οὕτως“ Μαρκίωνα δέ τινα Ποντικὸν, ὃς καὶ νῦν ἔτι ἐστὶ῾ διδάσκων τοὺς πειθομένους ἄλλον τινὰ εἶναι νομί-“ζειν μείζονα τοῦ δημιουργοῦ θεὸν, ὃς καὶ κατὰ πᾶν“γένος ἀνθρώπων διὰ τῆς τῶν δαιμόνων συλλήψεως‘πολλοὺς πέπεικε βλάσφημα λέγειν, καὶ ἀρνεῖσθαι“ τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς πατέρα εἶναι τοῦ“ Χριστοῦ , ἄλλον δέ τινα ὡς ὄντα μείζονα παρὰ τοῦ-“ τον ὁμολογεῖν πεποιηκέναι. καὶ πάντες οἱ ἀπὸ τού-“ των ὡρμημένοι , ὡς ἔφαμεν, Χριστιανοὶ καλοῦνται,ὃν τρόπον καὶ οὐ κοινῶν ὄντων δογμάτων τοῖς φιλο-“ σόφοις τὸ ἐπικαλούμενον ὄνομα τῆς φιλοσοφίαςκοινόν ἐστι.’’τούτοις ἐπιφέρει λέγων “ἔστι“δὲ ἡμῖν καὶ σύνταγμα κατὰ πασῶν τῶν γεγενημέ-“ νων αἱρέσεων, ᾧ εἰ βούλεσθε ἐντυχεῖν, δώσομεν.’’ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος Ἰουστῖνος, καὶ πρὸς Ἕλληναςἱκανώτατα πονήσας, καὶ λόγους ὑπὲρ τῆς ἡμετέραςπίστεως ἀπολογίαν ἔχοντας βασιλεῖ Ἀντωνίνῳ τῷ14 lustin. Apol. I. c. 26.δὴ ἐπικληθέντι Εὐσεβεῖ καὶ τῇ ῾Ρωμαίων συγκλήτῳβουλῆ̣ προσφωνεῖ. καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ῾Ρώμης τὰς διατριβὰςἐποιεῖτο. ἐμφαίνει δὲ ἑαυτὸν, ὅστις καὶ πόθενἠν , διὰ τῆς ἀπολογίας ἐν τούτοις·[Nic. H. E. III, 26-32] “ Αὐτοκράτορι Τίτῳ῾Αἰλίῳ ’Αδριανῷ Ἀντωνίνῳ Εὐσεβεῖ Καίσαρι Σεβα-“στῷ, καὶ Οὐηρισσίμῳ υἱῷ φιλοσόφῳ , καὶ Λουκίῳ῾φιλοσόφῳ, Καίσαρος φύσει υἱῷ καὶ Εὐσεβοῦς εἰσποι-“ητῷ, ἐραστῇ παιδείας, ἱερᾷ τε συγκλήτῳ καὶ παντὶ“δήμῳ Ῥωμαίων, ὑπὲρ τῶν ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώ-“πων ἀδίκως μισουμένων καὶ ἐπηρεαζομένων , ’ΙουστῖνοςΠρίσκου τοῦ Βακχείου, τῶν ἀπὸ Φλαουίας“ Νέας πόλεως τῆς Συρίας Παλαιστίνης , εἷς αὐτῶνὢν , τὴν προσφώνησιν καὶ ἔντευξιν ποιήσομαι. ”ἐντευχθεὶς δὲ καὶ ὑφ’ ἑτέρων ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐπὶτῆς Ἀσίας ἀδελφῶν, παντοίαις ὕβρεσι πρὸς τῶν ἐπιχωρίωνδήμων καταπονουμένων, τοιαύτης ἠξίωσε τὸκοινὸν τῆς Ἀσίας διατάξεως ·[Nic. H. E. III, 28] “ Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ“ Μάρκος Αὐρήλιος Ἀντωνῖνος Σεβαστὸς, Ἀρμένιος,“ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ πέμπτονκαὶ δέκατον, ὕπατος τὸ τρίτον, τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίαςχαίρειν.ἐγὼ μὲν οἶδα ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς ἐπιμελέςἐστι μὴ λανθάνειν τοὺς τοιούτους. πολὺ γὰρ“μᾶλλον ἐκεῖνοι κολάσαιεν ἂν τοὺς μὴ βουλομένους“ αὐτοὺς προσκυνεῖν ἢ ὑμεῖς.οὓς εἰς ταραχὴνἐμβάλλετε , βεβαιοῦντες τὴν γνώμην αὐτῶν ἥνπερ“ ἔχουσιν, ὡς ἀθέων κατηγοροῦντες. εἴη δ’ ἂν ἐκείνοις῾ αἱρετὸν τὸ δοκεῖν κατηγορουμένοις τεθνάναι μᾶλ-῾λον ἢ ζῆν ὑπὲρ τοῦ οἰκείου θεοῦ. ὅθεν καὶ νικῶσι,5 lustin. Apol. I. c. 1. p. 53. 19 Ibid. c. 68. p. 100.“προϊέμενοι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ἤπερ πειθόμενοι οἷς“ἀξιοῦτε πράττειν αὐτούς.περὶ δὲ τῶν σεισμῶν“τῶν γεγονότων καὶ γινομένων οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς“ὑπομνῆσαι, ἀθυμοῦντας μὲν ὅταν περ ὦσι, παρα-“βάλλοντας δὲ τὰ ὑμέτερα προς τὰ ἐκείνων.οἱ μὲν“οὖν εὐπαρρησιαστότεροι γίνονται πρὸς τὸν θεὸν,“ὑμεῖς δὲ παρὰ πάντα τὸν χρόνον, καθ᾿ ὃν ἀγνοεῖν“δοκεῖτε, τῶν τε θεῶν καὶ τῶν ἄλλων ἀμελεῖτε καὶ“τῆς θρησκείας τῆς περὶ τὸν ἀθάνατον, ὃν δὴ τοὺς“Χριστιανοὺς θρησκεύοντας ἐλαύνετε καὶ διώκετε“ἕως θανάτου.ὑπὲρ δὲ τῶν τοιούτων ἤδη καὶ“πολλοὶ τῶν περὶ τὰς ἐπαρχίας ἡγεμόνων καὶ τῷ“θειοτάτῳ ἡμῶν ἔγραψαν πατρὶ, οἷς καὶ ἀντέγραψε“μηδὲν ἐνοχλεῖν τοῖς τοιούτοις, εἰ μηδὲν φαίνοιντο“περὶ τὴν τῶκ ῾Ρωμαίων ἡγεμονίαν ἐγχειροῦντες. καὶ“ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν τοιούτων πολλοὶ ἐσήμαναν, οἷς“δὴ καὶ ἀντέγραψα, κατακολουθῶν τῇ τοῦ πατρὸς“γνώμῃεἰ δέ τις ἐπιμένοι τινὰ τῶν τοιούτων εἰς“πράγματα φέρων ὡς δὴ τοιοῦτον, ἐκεῖνος ὁ καταφε-“ρόμενος ἀπολελύσθω τοῦ ἐγκλήματος, καὶ ἐὰν φαί-“νηται τοιοῦτος ὢν, ὁ δὲ καταφέρων ἔνοχος ἔσται“δίκης. προετέθη ἐν Ἐφέσω ἐν τῷ κοινῷ τῆς Ἀσίας.”τούτοις οὕτω χωρήσασιν ἐπιμαρτυρῶν Μελίτωντῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, κατ᾿ αὐτὸγνωριζόμενος τοῦ χρόνου, δῆλός ἐστιν ἐκ τῶν εἰρημένωναὐτῷ ἐν ᾗ πεποίηται πρὸς αὐτοκράτορα Οὐῆρονὑπὲρ τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς δόγματος ἀπολογίᾳ.[Nic. H. E. III, 30] Ἐπὶ δὲ τῶν δηλουμένων,Ἀνικήτου τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκλησίας ἡγουμένου,Πολύκαρπον ἔτι περιόντα τῷ βίῳ γενέσθαι τεἐπὶ ῾Ρώμης καὶ εἰς ὁμιλίαν τῷ Ἀνικήτῳ ἐλθεῖν διάτι ζήτημα περὶ τῆς κατὰ τὸ πάσχα ἡμέρας, Εἰρη-ναῖος ἱστορεῖ.καὶ ἄλλην δὲ ὁ αὐτὸς περὶ τοῦΠολυκάρπου παραδίδωσι διήγησιν, ἣν ἀναγκαῖοντοῖς περὶ αὐτοῦ δηλουμένοις ἐπισυνάψαι οὕτωςἔχουσαν ·[Ἀπὸ τοῦ τρίτου τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις Εἰρηναίου.]“Καὶ Πολύκαρπος δὲ οὐ μόνον ὑπὸ ἀποστόλωνμαθητευθεὶς , καὶ συναναστραφεὶς πολλοῖς τὸν Χρι-“ στὸν ἑωρακόσιν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἀποστόλων καταστα-“ θεὶς εἰς τὴν Ἀσίαν ἐν τῇ ἐν Σμύρνῃ ἐκκλησίᾳ ἐπί-“σκοπος, ὃν καὶ ἡμεῖς ἑωράκαμεν ἐν τῇ πρώτῃ ἡμῶνἡλικίᾳ.ἐπιπολὺ γὰρ παρέμεινε, καὶ πάνυ.γηρα-῾λέος, ἐνδόξως καὶ ἐπιφανέστατα μαρτυρήσας, ἐξῆλθετοῦ βίου , ταῦτα διδάξας ἀεὶ, ἃ καὶ παρὰ τῶν ἀπο-“ στόλων ἔμαθεν, ἃ καὶ ἡ ἐκκλησία παραδίδωσιν,“ καὶ μόνα ἐστὶν ἀληθῆ.μαρτυροῦσι τούτοις αἱ“κατὰ τὴν Ἀσίαν ἐκκλησίαι πᾶσαι, καὶ οἱ μέχρι νῦν“ διαδεδεγμένοι τὸν Πολύκαρπον , πολλῷ ἐξιοπιστότερονκαὶ βεβαιότερον ἀληθείας μάρτυρα ὄντα Οὐα-“λεντίνου καὶ Μαρκίωνος καὶ τῶν λοιπῶν κακογνω-“μόνων, ὃς καὶ ἐπὶ Ἀνικήτου ἐπιδημήσας τῇ Ῥώμῃπολλοὺς ἀπὸ τῶν προειρημένων αἱρετικῶν ἐπέστρε-‘ψεν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, μίαν καὶ μόνην“ ταύτην ἀλήθειαν κηρύξας ὑπὸ τῶν ἀποστόλων παρειληφέναι,τὴν ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας παραδεδομένην.“καὶ εἰσὶν οἱ ἀκηκοότες αὐτοῦ ὅτι Ἰωάννης ὁ του“ κυρίου μαθητὴς ἐν τῇ Ἐφέσῳ πορευθεὶς λούσασθαι,“καὶ ἰδὼν ἔσω Κήρινθον ἐξήλατο τοῦ βαλανείου μηλουσάμενος, ἀλλ’ ἐπειπὼν, φύγωμεν , μὴ καὶ τὸβαλανεῖον συμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς“ἀληθείας ἐχθροῦ.καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πολύκαρπος1 Iren. fragm. p. 341. Mass. Conf. infra 5, 24. 5 Iren.III, 3. 4. p. 176.“Μαρκίωνί ποτε εἰς ὄψιν αὐτῷ ἐλθόντι καὶ φήσαντι“῾ ἐπιγινώσκεις ἡμᾶς’ ἀπεκρίθη ἐπιγινώσκω“ πρωτότοκον τοῦ σατανᾶ.’ τοσαύτην οἱ ἀπόστολοι καὶ“οἱ μαθηταὶ αὐτῶν ἔσχον εὐλάβειαν πρὸς τὸ μηδὲ῾ μέχρι λόγου κοινωνεῖν τινὶ τῶν παραχαρασσόντων“τὴν ἀλήθειαν, ὡς καὶ Παῦλος ἔφησεν ‘αἱρετικὸν ἄν-“θρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραι-“τοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος, καὶ ἁμαρτά-“νει ὢν αὐτοκατάκριτος.’ἔστι δὲ καὶ ἐπιστολὴ“ Πολυκάρπου πρὸς Φιλιππησίους γεγραμμένη ἱκανω-“τάτη, ἐξ ἧς καὶ τὸν χαρακτῆρα τῆς πίστεως αὐτοῦ“ καὶ τὸ κήρυγμα τῆς ἀληθείας οἱ βουλόμενοι καὶ φρον-‘τίζοντες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας δύνανται μαθεῖν.·ταῦτα ὁ Εἰρήναιος. ὁ γέ τοι Πολύκαρπος ἐν τῇδηλωθείσῃ πρὸς Φιλιππησίους αὐτοῦ γραφῇ φερομένῃεἰς δεῦρο κέχρηταί τισι μαρτυρίαις ἀπὸ τῆςΠέτρου προτέρας ἐπιστολῆς.’Αντωνῖνον μὲν δὴτὸν Εὐσεβῆ κληθέντα, εἰκοστὸν καὶ δεύτερον ἔτοςτῆς ἀρχῆς διανύσαντα, Μάρκος Αὐρήλιος Οὐῆρος, ὁκαὶ Ἀντωνῖνος , υἱὸς αὐτοῦ, σὺν καὶ Λουκίῳ ἀδελφῷδιαδέχεται.[Nic. II. E. III, 34-35] Ἐν τούτῳ δὲ ὁ Πολύκαρποςμεγίστων τὴν Ἀσίαν ἀναθορυβησάντωνδιωγμῶν μαρτυρίῳ τελειοῦται ἀναγκαιότατον δὲ αὐτοῦτὸ τέλος ἐγγράφως ἔτι φερόμενον ἡγοῦμαι δεῖνμνήμῃ τῆς ἱστορίας καταθέσθαι.ἔστι δὲ ἡ γραφὴ ἐκπροσώπου ἧς αὐτὸς ἐκκλησίας ἡγεῖτο ταῖς κατὰ Πόντονπαροικίαις τὰ κατ’ αὐτὸν ἀποσημαίνουσα διὰ τούτων“ἡ ἐκκλησία τοῦ θεοῦ ἡ παροικοῦσα Σμύρναντῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ παροικούσῃ ἐν Φιλομηλίῳ6 Tit. 3, 10. 28 διὰ τούτων] Integrius in codicibusapud lacobson. vol. 2. p. 604 seqq. edit. quartae.“καὶ πάσαις ταῖς κατὰ πάντα τόπον τῆς ἁγίας καθο“λικῆς ἐκκλησίας παροικίαις ἔλεος, εἰρήνη καὶ ἀγάκ“ θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πλν‘θυνθείη. ἐγράψαμεν ὑμῖν , ἀδελφοὶ, τὰ κατὰ του“ μαρτυρήσαντας καὶ τὸν μακάριον Πολύκαρπον, ὅστιὥσπερ ἐπισφραγίσας διὰ τῆς μαρτυρίας αὐτοῦ κατέπαυσε τὸν διωγμόν.”τούτοις ἑξῆς πρὸ τῆς ἀμοτοῦ Πολυκάρπου διηγήσεως τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνιστοροῦσι μάρτυρας, οἵας ἐνστάσεις πρὸς τὰς ἀλγηδονας ἐνεδείξαντο, διαγράφοντες. καταπλῆξαι γάρ φαοτοὺς ἐν κύκλῳ περιεστῶτας καὶ θεωμένους τοτὲ μὲμάστιξι μέχρι καὶ τῶν ἐνδοτάτω φλεβῶν καὶ ἀρτηριῶνκαταξαινομένους, ὡς ἤδη καὶ τὰ ἐν μυχοῖς ἀπόρρητατοῦ σώματος σπλάγχνα τε αὐτῶν καὶ μέλη κατοπτεύεσθαι,τοτὲ δὲ τοὺς ἀπὸ θαλάττης κήρυκας καίτινας ὀξεῖς ὀβελίσκους ὑποστρωννυμένους, καὶ διὰπαντὸς εἴδους κολάσεων καὶ βασάνων προϊόντας, καὶτέλος θηρσὶν εἰς βορὰν παραδιδομένους.μάλισταδὲ ἱστοροῦσιν διαπρέψαι τὸν γενναιότατον Γερμανικὸν, ὑπορρωννύντα σὺν θείᾳ χάριτι τὴν ἔμφυτοπερὶ τὸν θάνατον τοῦ σώματος δειλίαν. βουλομένογέ τοι τοῦ ἀνθυπάτου πείθειν αὐτὸν , προβαλλομενου τε τὴν ἡλικίαν καὶ ἀντιβολοῦντος κομιδή νέοὄντα καὶ ἀκμαῖον οἶκτον ἑαυτοῦ λαβεῖν , μὴ μελλησαι, προθύμως δὲ ἐπισπάσασθαι εἰς ἑαυτὸν τὸ θηῥίον, μονονουχὶ βιασάμενον καὶ παροξύναντα, ὡςτάχιον τοῦ ἀδίκου καὶ ἀνόμου βίου αὐτῶν ἀπαλλαγείη.τούτου δὲ ἐπὶ τῷ διαπρεπεῖ θανάτῳ τὸ πόπλῆθος ἀποθαυμάσαν τῆς ἀνδρείας τὸν θεοφιλῆ μάρτυρα καὶ τὴν καθόλου τοῦ γένους τῶν Χριστιανοἀρετὴν, ἀθρόως ἐπιβοᾶν ἄρξασθαι “αἶρε τοὺς ἀθέουςζητείσθω Πολύκαρπος.’’καὶ δὴ πλείστης ἐπὶ ταῖβοαῖς γενομένης ταραχῆς Φρύγα τινὰ τὸ γένος, Κόϊντοντοὔνομα, νεωστὶ ἐκ τῆς Φρυγίας ἐπιστάντα, ἰδόντατοὺς θῆρας καὶ τὰς ἐπὶ τούτοις ἀπειλὰς καταπτῆξαιτὴν ψυχὴν μαλακισθέντα, καὶ τέλος τῆς σωτηρίας ἐνσθῦναι.ἐδήλου δὲ τοῦτον ὁ τῆς προειρημένηςγραφῆς λόγος προπετέστερον, ἀλλ᾿ οὐ κατ᾿ εὐλάβειανἐπιπηδῆσαι τῷ δικαστηρίῳ σὺν ἑτέροις, ἁλόντα δ᾿οὖν ὅμως καταφανὲς ὑπόδειγμα τοῖς πᾶσι παρασχεῖν,ὅτι μὴ δέοι τοῖς τοιούτοις ῥιψοκινδύνως καὶ ἀνευλαβῶςἐπιτολμᾶν. ἀλλὰ ταύτῃ μὲν εἶχε πέρας τὰ κατὰτούτους.τόν γε μὴν θαυμασιώτατον Πολύκαρποντὰ μὲν πρῶτα τούτων ἀκούσαντα ἀτάραχον διαμεῖναι,εὐσταθὲς τὸ ἦθος καὶ ἀκίνητον φυλάξαντα, βούλεσθαίτε αὐτοῦ κατὰ τὴν πόλιν περιμένειν· πεισθένταγε μὴν ἀντιβολοῦσι τοῖς ἀμφ᾿ αὐτὸν, καὶ ὡςἂν ὑπεξέλθοι παρακαλοῦσι, προελθεῖν εἰς οὐ πόρρωδιεστῶτα τῆς πόλεως ἀγρὸν, διατρίβειν τε σὺν ὀλιγοιςἐνταῦθα, νύκτωρ καὶ μεθ᾿ ἡμέραν οὔτε ἕτερονπράττοντα ἢ ταῖς πρὸς τὸν κύριον διακαρτεροῦνταεὐχαῖς, δι᾿ ὧν δεῖσθαι καὶ ἱκετεύειν, εἰρήνην ἐξαιτούμενονταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐκκλησίαις·τοῦτο γὰρ καὶ εἶναι ἐκ τοῦ παντὸς αὐτῷ σύνηθες.καὶ δὴ εὐχόμενον ἐν ὀπτασίᾳ τριῶν πρότερον ἡμερῶντῆς συλλήψεως νύκτωρ ἰδεῖν τὸ ὑπὸ κεφαλῆςαὐτῷ στρῶμα ἀθρόως οὕτως ὑπὸ πυρὸς φλεχθὲν δεδαπανῆσθαι,ἔξυπνον δὲ ἐπὶ τούτῳ γενόμενον εὐθὺςὑφερμηνεῦσαι τοῖς παροῦσι τὸ φανὲν, μονονουχὶ τὸμέλλον προθεσπίσαντα, σαφῶς τε ἀνειπόντα τοῖς ἀμφ᾿αὐτὸν ὅτι δέοι αὐτὸν διὰ Χριστὸν πυρὶ τὴν ζωὴν μεταλλάξαι.ἐπικειμένων δὴ οὖν σὺν πάσῃ σπουδῇτῶν ἀναζητούντων αὐτὸν αὖθις πρὸς τῆς τῶν ἀδελφῶνδιαθέσεως καὶ στοργῆς ἐκβεβιασμένον μεταβῆ-ναί φασιν ἐφ’ ἕτερον ἀγρὸν, ἔνθα μετ’οὐ πλεῖστοντοὺσ συνελαύνοντας ἐπελθεῖν, δύο δὲ τῶν αὐτόθισυλλαβεῖν παίδων, ὧν θάτερον αἰκισαμένους ἐπι–στῆναι δι’αὐτοῖ τῇ τοῦ Πολυκάρπου καταγωγῇ.ὀψὲ δὲ τῆς ὥρας ἐπελθόντας αὐτὸν μὲν εὑρεῖν ἐνὑπερᾠῳ κατακείμενον, ὅθεν δυνατὸν ὄν αὐτῷ ἐφ’ἑτέραν μεταστῆναι οὀκίαν μὴ βεβουλῆσθαι, εἰπόντα“τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ γινέσθω.”Καὶ δὴ μαθὼν πα–ρόντας, ὡς ὁλόγος φηςὶ, καταβὰς αὐτοῖς διελέξατο,εὖ μάλα φαιδρῷ καὶ πραοτάτῳ προσώπῳ, ὡς καὶθαῦμα δοκεῖν ὁρᾶν τοὺς πάλαι τοῦ ἀνδρὸς ἀγνῶτας,ἐναποβλέποντας τῷ τῆς ἡλικίας αὐτοῦ παλαιῷ καὶτῷ σεμνῷ καὶ εὐσταθεῖ τοῦ προσώπου, καὶ εἰ το–σαύτη γένοιτο σπουδὴ ὑπὲρ τοῦ τοιοῦτον συλληφθῆ–ναι πρεσβύτην.ὁ δ’ οὐ μελλήσας εὐθέως τρά–πεζαν αὐτοῖς παρατεθῆναι προστάττει, εἶτα τροφῆςἀφθόνου μεταλαβεῖν ἀξιοῖ, μίαν τε ὥραν, ὡς ἄνπροσεύξοιτο ἀδεῶς, παρ’αὐτῶν αἰτεπῖαι. ἐπιτρεψάν–των δὲ ἀναστὰς ηὔχετο, ἔμπλεως τῆς χάριτος ὤν τοῦκυρίου, ὡς ἐκπληττεσθαι τοὺς παρόντας εὐχομένουαὐτοῦ ἀκροωμένους, πολλούς τε αὐτῶν μετανοεῖνἤδη ἐπὶ τῷ τοιοῦτον ἀναιρεῖσθαι μέλλειν σεμνὸν καὶθεοπρεπῆ πρεσβύτην,ἐπὶ τούτοις ἡ περὶ αὐτοῦγραφὴ κατὰ λέξιν ὧδέ πως τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας ἔχει“ἐπεὶ δέ ποτε κατέπαυσε τὴν προσευχὴν, μνημονεύ–“σας ἁπάντων καὶ τῶν πώποτε συμβεβληκότων αὐτῷ“μικρῶν τε καὶ μεγόλων, ἐνδόξων τε καὶ ἀδόξων,“καὶ πάσης τῆς κατὰ τὴν οἰκουμένην καθολικῆς“ἐκκλησίας, τῆς ὥρας ἐλθούσης τοῦ ἐξιέναι, ὄνῳ“καθίσαντες αὐτὸν ἤγαγον εὶν πόλιν, ὄντος“σαββάτου μεγάλου, καὶ ὑπήντα αὐτῷ ὁ εἰρήναρ–“χος Ἡρώδης καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Νικήτης, οἳ καὶ“μεταθέντες αὐτὸν εἰς τὸ ὄχημα ἔπειθον παρακαθεζό-“ μενοι καὶ λέγοντες· τί γὰρ κακόν ἐστιν εἰπεῖν, κύριε῾Καῖσαρ , καὶ θῦσαι καὶ διασώζεσθαι;ὁ δὲ τὰ“μὲν πρῶτα οὐκ ἀπεκρίνατο , ἐπιμενόντων δὲ αὐ-“τῶν ἔφη, οὐ μέλλω πράττειν ὃ συμβουλεύετέ μοι. οἱ“δὲ ἀποτυχόντες τοῦ πεῖσαι αὐτὸν δεινὰ ῥήματα ἔλε-“γον, καὶ μετὰ σπουδῆς καθῄρουν , ὡς κατιόντα ἀπὸ“ τοῦ ὀχήματος ἀποσῦραι τὸ ἀντικνήμιον. ἀλλὰ γὰρ“μὴ ἐπιστραφεὶς , οἷα μηδὲν πεπονθὼς , προθύμως“μετὰ σπουδῆς ἐπορεύετο , ἀγόμενος εἰς τὸ στάδιον.“θορύβου δὲ τηλικούτου ὄντος ἐν τῷ σταδίῳ, ὡςμηδὲ πολλοῖς ἀκουσθῆναι , τῷ Πολυκάρπῳ εἰσιόντι“ εἰς τὸ στάδιον φωνὴ ἐξ οὐρανοῦ γέγονεν ἴσχυε , Πο-“λύκαρπε, καὶ ἀνδρίζου.’ καὶ τὸν μὲν εἰπόντα οὐδεὶς“εἶδεν, τὴν δὲ φωνὴν τῶν ἡμετέρων πολλοὶ ἤκουσαν.προσαχθέντος οὑν αὐτοῦ θόρυβος ἠν μέ-“γας, ἀκουσάντων ὅτι Πολύκαρπος συνείληπται. λοι-“πὸν οὖν προσελθόντα ἀνηρώτα ὁ ἀνθύπατος εἰαὐτὸς εἴη Πολύκαρπος. καὶ ὁμολογήσαντος ἔπειθενἀρνεῖσθαι λέγων ‘αἰδέσθητί σου τὴν ἡλικίαν᾿ καὶἕτερα τούτοις ἀκόλουθα, ἃ σύνηθες αὐτοῖς λέγεινἐστίν ῾ὄμοσον τὴν Καίσαρος τύχην , μετανόησον εἶ-‘πον· ‘αἶρε τοὺς ἀθέους.’ὁ δὲ Πολύκαρπος ἐμβριθεῖτῷ προσώπῳ εἰς πάντα τὸν ὄχλον τὸν ἐν τῷσταδίῳ ἐμβλέψας , ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν χεῖρα, στενάξαςτε καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν ῾ αἶρετοὺς ἀθέους.’ἐγκειμένου δὲ τοῦ ἡγουμένου καὶλέγοντος ‘ὄμοσον, καὶ ἀπολύσω σε, λοιδόρησον τὸνΧριστόν,’ ἔφη ὁ Πολύκαρπος· ‘ὀγδοήκοντα καὶ ἓξ ἔτηδουλεύω αὐτῷ , καὶ οὐδέν με ἠδίκησε · καὶ πῶς δύναμαιβλασφημῆσαι τὸν βασιλέα μου, τὸν σώσαντάμε;ἐπιμένοντος δὲ πάλιν αὐτοῦ καὶ λέγοντος“‘ὄμοσον τὴν Καίσαρος τύχην; ὁ Πολύκαρπος ῾ εἰ κε“νοδοξεῖς’ φησὶν, ‘ἵνα ὀμόσω τὴν Καίσαρος τύχη“ὡς λέγεις, προσποιούμενος ἀγνοεῖν ὅστις εἰμὶ, μεηπαρρησίας ἄκουε· Χριστιανός εἰμι. εἰ δὲ θέλεις το“τοῦ Χριστιανισμοῦ μαθεῖν λόγον , δὸς ἡμέραν κα‘ἄκουσον.’ἔφη ὁ ἀνθύπατος πεῖσον τὸν δῆμον“ Πολύκαρπος ἔφη ‘σὲ μὲν καὶ λόγου ἠξίωσα· δε(??)“δάγμεθα γὰρ ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑπὸ θεοῦ τετα‘γμέναις τιμὴν κατὰ τὸ προσῆκον τὴν μὴ βλάπτο(??)“σαν ἡμᾶς ἀπονέμειν, ἐκείνους δὲ οὐκ ἀξίους ἡγοῦμα“τοῦ ἀπολογεῖσθαι αὐτοῖς.’ὁ δὲ ἀνθύπατος ἔς“ “θηρία ἔχω · τούτοις σε παραβαλῶ, ἐὰν μὴ μετανοή-῾σῃς.’ ὁ δὲ εἶπεν ‘κάλει, ἀμετάθετος γὰρ ἡμῖν ἡ ἀπὸτῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ χείρω μετάνοια , καλὸν δὲ“ μετατίθεσθαι ἀπὸ τῶν χαλεπῶν ἐπὶ τὰ δίκαια.’ὁ δὲ πάλιν πρὸς αὐτὸν ‘πυρί σε ποιήσω δαμασθ(??)“ ναλ, ἐὰν τῶν θηρίων καταφρονῇς , ἐὰν μὴ μετανο(??)“σῃς.’ Πολύκαρπος εἶπε ῾πῦρ ἀπειλεῖς πρὸς ὥρα“ καιόμενον καὶ μετ’ ὀλίγον σβεννύμενον· ἀγνοεῖς γα“τὸ τῆς μελλούσης κρίσεως καὶ αἰωνίου κολάσεως τοῖ“ἀσεβέσι τηρούμενον πῦρ. ἀλλὰ τί βραδύνεις ; φέρ“ἃ βούλει.’ταῦτα δὲ καὶ ἕτερα πλείω λέγων θάρσους καὶ χαρᾶς ἐνεπίμπλατο , καὶ τὸ πρόσωπον αυτοῦ χάριτος ἐπληροῦτο , ὥστε μὴ μόνον μὴ συμπε“σεῖν ταραχθέντα ὑπὸ τῶν λεγομένων πρὸς αὐτὸν“ἀλλὰ τοὐναντίαν τὸν ἀνθύπατον ἐκστῆναι, πέμψα“ τε τὸν κήρυκα καὶ ἐν μέσῳ τῷ σταδίῳ κηρῦξαι τρὶΠολύκαρπος ὡμολόγησεν ἑαυτὸν Χριστιανὸν εἶναι“τούτου λεχθέντος ὑπὸ τοῦ κήρυκος πᾶν τὸ πλῆ“θος τῶν ἐθνῶν τε καὶ Ἰουδαίων τῶν τὴν Σμύρνα“ κατοικούντων ἀκατασχέτῳ θυμῷ καὶ μεγάλῃ φων“ ἐβόα οὗτός ἐστιν ὁ τῆς Ἀσίας διδάσκαλος , ὁ πατη“τῶν Χριστιανῶν, ὁ τῶν ἡμετέρων θεῶν καθαιρέ-“της, ὁ πολλοὺς διδάσκων μὴ θύειν μηδὲ προσκυ-“νεῖν.᾿ταῦτα λέγοντες ἐπεβόων καὶ ἠρώτων τὸν“ἀσιάρχην Φίλιππον, ἵνα ἐπαφῇ τῷ Πολυκάρπῳ λέ-“οντα. ὁ δὲ ἔφη μὴ εἶναι ἐξὸν αὐτῷ, ἐπειδὴ πεπλη-“ρώκει τὰ κυνηγέσια. τότε ἔδοξεν αὐτοῖς ὁμοθυμα-“δὸν ἐπιβοῆσαι, ὥστε ζῶντα τὸν Πολύκαρπον κατα-“καῦσαι.ἔδει γὰρ τὸ τῆς φανερωθείσης αὐτῷ“ἐπὶ τοῦ προσκεφαλαίου ὀπτασίας πληρωθῆναι, ὅτε“ἰδὼν αὐτὸ καιόμενον προσευχόμενος εἶπεν ἐπιστρα-“φεὶς τοῖς μετ᾿ αὐτοῦ πιστοῖς προφητικῶς ῾δεῖ με“ζῶντα κατακαῆναι.᾿ταῦτα οὖν μετὰ τοσούτου“τάχους ἐγένετο, θᾶττον ἢ ἐλέγετο, τῶν ὄχλων πα-“ραχρῆμα συναγόντων ἐκ τῶν ἐργαστηρίων καὶ ἐκ“τῶν βαλανείων ξύλα καὶ φρύγανα, μάλιστα Ἰου-“δαίων προθύμως, ὡς ἔθος αὐτοῖς, εἰς ταῦτα ὑπουρ-“γούντων.ἀλλὰ ὅτε ἡ πυρὰ ἡτοιμάσθη, ἀποθέ-“μενος ἑαυτῷ πάντα τὰ ἱμάτια καὶ λύσας τὴν ζώνην“ἐπειρᾶτο καὶ ὑπολύειν ἑαυτὸν, μὴ πρότερον τοῦτο“ποιῶν, διὰ τὸ ἀεὶ ἕκαστον τῶν πιστῶν σπουδάζειν“ὅστις τάχιον τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἐφάψηται· ἐν παντὶ“γὰρ ἀγαθῆς ἕνεκεν πολιτείας καὶ πρὸ τῆς πολιᾶς“ἐκεκόσμητο.εὐθέως οὖν αὐτῷ περιετίθετο τὰ“πρὸς τὴν πυρὰν ἡρμοσμένα ὄργανα, μελλόντων δὲ“αὐτῶν καὶ προσηλοῦν αὐτὸν εἶπεν ῾ἄφετέ με οὕτως·“ὁ γὰρ διδοὺς ὑπομεῖναι τὸ πῦρ δώσει καὶ χωρὶς τῆς“ὑμετέρας ἐκ τῶν ἥλων ἀσφαλείας ἀσκύλτως ἐπιμεῖ-“ναι τῇ πυρᾷ.᾿ οἱ δὲ οὐ καθήλωσαν, προσέδησαν δὲ“αὐτόν.ὁ δὲ ὀπίσω τὰς χεῖρας ποιήσας, καὶ“προσδεθεὶς ὥσπερ κριὸς ἐπίσημος ἀναφερόμενος“ἐκ μεγάλου ποιμνίου ὁλοκαύτωμα δεκτὸν θεῷ παν-“τοκράτορι, εἶπεν῾ὁ τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ εὐλογη-“τοῦ παιδός σου Ἰησοῦ Χριστοῦ πατὴρ , δι’ οὗ τὴν“περὶ σὲ ἐπίγνωσιν εἰλήφαμεν, ὁ θεὸς ἀγγέλων κα“ δυνάμεων καὶ πάσης τῆς κτίσεως παντός τε τοῦ γενους τῶν δικαίων, οἳ ζῶσιν ἐνώπιόν σου, εὐλογῶ“ὅτι ἠξίωσάς με τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας ταύτης, το“λαβεῖν μέρος ἐν ἀριθμῷ τῶν μαρτύρων, ἐν τῷ ποτη῾ρίῳ τοῦ Χριστοῦ , εἰς ἀνάστασιν ζωῆς αἰωνίου ψυ“ χῆς τε καὶ σώματος, ἐν ἀφθαρσίᾳ πνεύματος ἁγίον“ἐν οἷς προσδεχθείην ἐνώπιόν σου σήμερον“ θυσίᾳ πίονι καὶ προσδεκτῇ, καθὼς“ προφανερώσας καὶ πληρώσας ὁ ἀψευδὴς καὶ ἀληθι“νὸς θεός.διὰ τοῦτο καὶ περὶ πάντων σὲ αἰνο“σὲ εὐλογῶ, σὲ δοξάζω , διὰ τοῦ αἰωνίου ἀρχιερέο῾ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀγαπητοῦ σου παιδὸς, δι“σοι σὺν αὐτῷ ἐν πνεύματι ἁγίῳ δόξα, καὶ νῦν καὶ εἰ“ τοὺς μέλλοντας αἰῶνας, ἀμήν.’ἀναπέμψανταδὲ αὐτοῦ τὸ ἀμὴν καὶ πληρώσαντος τὴν προσευχη“οἱ τοῦ πυρὸς ἄνθρωποι ἐξῆψαν τὸ πῦρ, μεγάλης“ ἐκλαμψάσης φλογὸς θαῦμα εἴδομεν οἶς ἰδεῖν ἐδόθη“ οἳ καὶ ἐτηρήθησαν εἰς τὸ ἀναγγεῖλαι τοῖς λοιποῖςγενόμενα.τὸ γὰρ πῦρ καμάρας εἶδος ποιῆσαη“ὥσπερ ὥσπερ ὀθόνης πλοίου ὑπὸ πνεύματος πληρουμένης“κύκλῳ περιετείχισε τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος, καὶ ἦη“ εἰς μέσον οὐχ ὡς σὰρξ καιομένη, ἀλλ’ ὡς χρυσο“καὶ ἄργυρος ἐν καμίνῳ πυρούμενος. καὶ γὰρ εὐα“ δίας τοιαύτης ἀντελαβόμεθα, ὡς λιβανωτοῦ πνέοη“τος ἢ ἄλλου τινὸς τῶν τιμίων ἀρωμάτων.πε῾ρας γοῦν ἰδόντες οἱ ἄνομοι μὴ δυνάμενον τὸ σῶμαὑπὸ τοῦ πυρὸς δαπανηθῆναι ἐκέλευσαν προσελ-“θόντα αὐτῷ κομφἐκτορα παραβῦσαι τὸ ξίφος.“καὶ τοῦτο ποιήσαντος ἐξῆλθε πλῆθος αἵματος, ὥστε῾κατασβέσαι τὸ πῦρ, καὶ θαυμάσαι πάντα τὸν ὄχλον,“εἰ τοσαύτη τις διαφορὰ μεταξὺ τῶν τε ἀπίστων καὶ“τῶν ἐκλεκτῶν, ὧν εἷς καὶ οὗτος γέγονεν ὁ θαυμα-“σιώτατος ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς χρόνοις διδάσκαλος ἀπο-“στολικὸς καὶ προφητικὸς , γενόμενος ἐπίσκοπος τῆς“ἐν Σμύρνῃ καθολικῆς ἐκκλησίας. πᾶν γὰρ ῥῆμα, ὃ“ἀφῆκεν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἐτελειώθη καὶ“τελειωθήσεται.ὁ δὲ ἀντίζηλος καὶ βάσκανος καὶ“πονηρὸς, ὁ ἀντικείμενος τῷ γένει τῶν δικαίων, ἰδὼν“τὸ μέγεθος αὐτοῦ τῆς μαρτυρίας καὶ τὴν ἀπ’ ἀρχῆς“ ἀνεπίληπτον αὐτοῦ πολιτείαν, ἐστεφανωμένον τε τὸν῾τῆς ἀφθαρσίας στέφανον καὶ βραβεῖον ἀναντίρρη-“ ’τον ἀπενηνεγμένον , ἐπετήδευσεν ὡς μηδὲ τὸ σω-“μάτιον αὐτοῦ ὑφ’ ἡμῶν ληφθείη, καίπερ πολλῶνἐπιθυμούντων τοῦτο ποιῆσαι, καὶ κοινωνῆσαι τῷἁγίῳ αὐτοῦ σαρκίῳ.ὑπέβαλον γοῦν τινες Νι-“κήτην, τὸν τοῦ Ἡρώδου πατέρα, ἀδελφὸν Ἄλκης,“ ἐντυχεῖν τῷ ἡγεμόνι, ὥστε μὴ δοῦναι αὐτοῦ τὸσῶμα, μὴ, φησὶν, ἀφέντες τὸν ἐσταυρωμένον, τοῦ-“τον ἄρξωνται σέβειν. καὶ ταῦτα εἶπον ὑποβαλόντωνκαὶ ἐνισχυσάντων τῶν Ἰουδαίων, οἳ καὶ ἐτήρησανμελλόντων ἡμῶν ἐκ τοῦ πυρὸς αὐτὸν λαμβάνειν,ἀγνοοῦντες ὅτι οὔτε τὸν Χριστόν ποτε καταλιπεῖν“ δυνησόμεθα , τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ παντὸς κόσμου τῶνσωζομένων σωτηρίας παθόντα, οὔτε ἕτερόν τινα σέβειν.τοῦτον μὲν γὰρ ὄντα υἱὸν τοῦ θεοῦ προσ-κυνοῦμεν, τοὺς δὲ μάρτυρας ὡς μαθητὰς καὶ μιμητὰςτοῦ κυρίου ἀγαπῶμεν ἀξίως , ἕνεκα εὐνοίαςἀνυπερβλήτου τῆς εἰς τὸν ἴδιον βασιλέα καὶ διδάσκαλον·ὡν γένοιτο καὶ ἡμᾶς συγκοινωνούς τε καὶ“ συμμαθητὰς γενέσθαι.ἰδὼν οὖν ὁ ἑκατοντάρχηςτὴν τῶν Ἰουδαίων γενομένην φιλονεικίαν , θεὶςαὐτὸν ἐν μέσῳ, ὡς ἔθος αὐτοῖς, ἔκαυσεν. οὕτως τε“ἡμεῖς ὕστερον ἀνελόμενοι τὰ τιμιώτερα λίθων πο-“λυτελῶν καὶ δοκιμώτερα ὑπὲρ χρυσίον ὀστᾶ αὐτου“ ἀπεθέμεθα ὅπου καὶ ἀκόλουθον ἦν.ἔνθα ὡς“ δυνατὸν ἡμῖν συναγομένοις ἐν ἀγαλλιάσει καὶ χαρδ“παρέξει ὁ κύριος ἐπιτελεῖν τὴν τοῦ μαρτυρίου αὐτου“ἡμέραν γενέθλιον , εἴς τε τὴν τῶν προηθληκότων“ μνήμην καὶ τῶν μελλόντων ἄσκησίν τε καὶ ἑτοιμα-“σίαν.τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριον Πολύκαρ-“πον, σὺν τοῖς ἀπὸ Φιλαδελφείας δωδέκατον ἐν“Σμύρνῃ μαρτυρήσαντα, ὃς μόνος ὑπὸ πάντων μᾶλ-“λον μνημονεύεται, ὡς καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἐν παντὶ“τόπῳ λαλεῖσθαι.”τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν θαυμάσιονκαὶ ἀποστολικὸν Πολύκαρπον τοιούτου κατηξίωτοτέλους, τῶν κατὰ τὴν Σμυρναίων ἐκκλησία(??)ἀδελφῶν τὴν ἱστορίαν ἐν ᾗ δεδηλώκαμεν αὐτῶν ἐπιστολῇκατατεθειμένων. ἐν τῇ αὐτῆ̣ δὲ περὶ αὐτο(??)γραφῇ καὶ ἄλλα μαρτύρια συνῆπτο κατὰ τὴν αὐτὴνΣμύρναν πεπραγμένα ὑπὸ τὴν αὐτὴν περίοδον τουχρόνου τῆς τοῦ Πολυκάρπου μαρτυρίας, μεθ’ ὧν καὶΜητρόδωρος τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης πρεσβύτεροςδὴ εἶναι δοκῶν πυρὶ παραδοθεὶς ἀνῄρηται.τῶν γε μὴν τότε περιβόητος μάρτυς εἷς τις ἐγνωρίζετοΠιόνιος, οὗ τὰς κατὰ μέρος ὁμολογίας, τήν τετοῦ λόγου παρρησίαν , καὶ τὰς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐπὶτοῦ δήμου καὶ τῶν ἀρχόντων ἀπολογίας , διδασκαλικάςτε δημηγορίας, καὶ ἔτι τὰς πρὸς τοὺς ὑποπεπτωκόταςτῷ κατὰ τὸν διωγμὸν πειρασμῷ δεξιώσεις, παραμυθίαςτε ἃς ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς τοῖς παρ’ αὐτὸνεἰσαφικνουμένοις ἀδελφοῖς παρετίθετο, ἅς τε ἐπὶτούτοις ὑπέμεινε βασάνους τε καὶ τὰς ἐπὶ ταύταιςἀλγηδόνας καθηλώσεις τε, καὶ τὴν ἐπὶ τῆς πυρᾶςκαρτερίαν, τήν τε ἐφ’ ἅπασι τοῖς παραδόξοις αὐτοῦτελευτὴν πληρέστατα τῆς περὶ αὐτοῦ γραφῆς περιεχούσης,τοὺς οἷς φίλον ἐπὶ ταύτην ἀναπέμψομεν, τοῖςτῶν ἀρχαίων συναχθεῖσιν ἡμῖν μαρτυρίοις ἐντεταγμένην.ἑξῆς δὲ καὶ ἄλλων ἐν Περγάμῳ πόλειτῆς Ἀσίας ὑπομνήματα μεμαρτυρηκότων φέρεται,Κάρπου καὶ Παπύλου καὶ γυναικὸς Ἀγαθονίκης, μετὰπλείστας καὶ διαπρεπεῖς ὁμολογίας ἐπιδόξωςτετελειωμένων.[Nic. H. E. III, 32] Κατὰ τούτους δὲ καὶ ὁμικρῷ πρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς Ἰουστῖνος, δεύτερονὑπὲρ τῶν καθ’ ἡμᾶς δογμάτων βιβλίον ἀναδοὺς τοῖςδεδηλωμένοις ἄρχουσι , θείῳ κατακοσμεῖται μαρτυρίῳ,φιλοσόφου Κρίσκεντος (τὸς φερώνυμον δὲ οὑτοςτῇ Κυνικῇ προσηγορίᾳ βίον τε καὶ τρόπον ἐζήλου)τὴν ἐπιβουλὴν αὐτῷ καταρτύσαντος, ἐπείπερπλεονάκις ἐν διαλόγοις ἐπ’ ἀκροατῶν εὐθύνας αὐτὸντὰ νικητήρια τελευτῶν ὑπὲρ ἡς ἐπρέσβευεν ἀληθείαςδιὰ τοῦ μαρτυρίου τοῦ κατ’ αὐτὸν ἀνεδήσατο.τοῦτοδὲ καὶ αὐτὸς ὁ ταῖς ἀληθείαις φιλοσοφώτατος ἐν τῇδεδηλωμένῃ ἀπολογίᾳ σαφῶς οὕτως, ὥσπερ οὖν καὶἔμελλεν ὅσον οὔπω περὶ αὐτὸν συμβήσεσθαι, προλαβὼνἀποσημαίνει τούτοις αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι‘κἀγὼ οὖν προσδοκῶ ὑπό τινος τῶν ὠνομασμένωνἐπιβουλευθῆναι, κἂν ξύλῳ ἐντιναγῆναι , ἢ κἂν ὑπὸ“Κρίσκεντος τοῦ ἀφιλοσόφου ἢ καὶ φιλοκόμπου. οὐγὰρ φιλόσοφον εἰπεῖν ἄξιον τ ν ἄνδρα, ὅς γε περὶὧν μὴ ἐπίσταται δημοσίᾳ καταμαρτυρεῖ, ὡς ἀθέωνκαὶ ἀσεβῶν Χριστιανῶν ὄντων, πρὸς χάριν καὶ ἡδονὴντῶν πολλῶν πεπλανημένως τοῦτο πράττων.εἴτε γὰρ μὴ ἐντυχὼν τοῖς τοῦ Χριστοῦ διδάγμασι20 Iustin. Apol. II c. 3.‘κατατρέχει ημῶν, παμπόνηρός ἐστι καὶ ἰδιωτῶν πολυχείρων, οἳ φυλάττονται πολλάκις περὶ ὡν οὐκ ἐπιστανται διαλέγεσθαι καὶ ψευδομαρτυρεῖν, καὶ εἰ ἐντυχὼν μὴ συνῆκε τὸ ἐν αὐτοῖς μεγαλεῖον , ἢ συνεὶς“πρὸς τὸ μὴ ὑποπτευθῆναι τοιοῦτος ταῦτα ποιεῖ, πολυ“μᾶλλον ἀγεννὴς καὶ παμπόνηρος, ἰδιωτικῆς καὶ ἀλο“γου δόξης καὶ φόβου ἐλάττων ὤνκαὶ γὰρ προθέντα με καὶ ἐρωτήσαντα αὐτὸν ἐρωτήσεις τινὰς“τοιαύτας μαθεῖν καὶ ἐλέγξαι, ὅτι ἀληθῶς μηδὲν ἐπί-“σταται, εἰδέναι ὑμὰς βούλομαι. καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω,“εἰ μὴ ἀνηνέχθησαν ὑμῖν αἱ κοινωνίαι τῶν λόγων,ἕτοιμος καὶ ἐφ’ ὑμῶν κοινωνεῖν τῶν ἐρωτήσεων πάλιν·βασιλικὸν δ’ ἂν καὶ τοῦτο ἔργον εἴη.εἰ δὲ καὶ“ἐγνώσθησαν ὑμῖν αἱ ἐρωτήσεις μου καὶ αἱ ἐκείνου“ἀποκρίσεις, φανερὸν ὑμῖν ἐστιν ὅτι οὐδὲν τῶν ἡμετέρωνἐπίσταται · ἢ εἰ ἐπίσταται , διὰ τοὺς ἀκούον-“οντας δὲ οὐ τολμᾷ λέγειν, ὡς πρότερον ἔφην, οὐ“ φιλόσοφος , ἀλλὰ φιλόδοξος ἀνὴρ δείκνυται , ὅς γε“μηδὲ τὸ Σωκρατικὸν ἀξιέραστον ὂν τιμᾷ.” ταῦταμὲν οὖν ὁ Ἰουστῖνος.ὅτι δὲ κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόρρησινπρὸς τοῦ Κρίσκεντος συσκευασθεὶς ἐτελειώθη,Τατιανὸς ἀνὴρ τὸν πρῶτον αὐτοῦ βίον σοφιστεύσας ἐντοῖς Ἑλλήνων μαθήμασι, καὶ δόξαν οὐ σμικρὰν ἐναὐτοῖς ἀπενηνεγμένος, πλεῖστά τε συγγράμμασιν αὐτοῦκαταλιπὼν μνημεῖα, έν τῷ πρὸς Ἕλληνας ἱστορεῖλέγων ὧδέ πως “ καὶ ὁ θαυμασιώτατος Ἰουστῖνος ὀρ-“θῶς ἐξεφώνησεν ἐοικέναι τοὺς προειρημένους λῃσταῖς.”εἶτ’ ἐπειπών τινα περὶ τῶν φιλοσόφωνἐπιλέγει ταῦτα “Κρίσκης γοῦν, ὁ ἐννεοττεύσας τῇ“μεγάλῃ πόλει, παιδεραστίᾳ μὲν πάντας ὑπερήνεγκε,25 Tatian. or. ad Graec. c. 18 et 19.‘φιλαργυρίᾳ δὲ πάνυ προσεχὴς ἦν.θανάτου δὲ“ὁ καταφρονεῖν συμβουλεύων οὕτως αὐτὸς ἐδεδίει“τὸν θάνατον ὡς καὶ Ἰουστῖνον καθάπερ μεγάλῳ“ κακῷ τῷ θανάτῳ περιβαλεῖν πραγματεύσασθαι, διότικηρύττων τὴν ἀλήθειαν λίχνους τοὺς φιλοσόφους“ καὶ ἀπατεῶνας ἐξήλεγχεν.’’ καὶ τὸ μὲν κατὰ ’Ιουστῖνονμαρτύριον τοιαύτην εἴληχε τὴν αἰτίαν.[Nic. H. E. III, 33] Ὁ δ’ αὐτὸς ἀνὴρ πρὸτοῦ κατ’ αὐτὸν ἀγῶνος ἑτέρων πρὸ αὐτοῦ μαρτυρησάντωνἐν τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ μνημονεύει ἀπολογίᾳ,χρησίμως τῇ ὑποθέσει καὶ ταῦτα ἱστορῶν.γράφειδὲ ὧδε “ γυνή τις συνεβίου ἀνδρὶ ἀκολασταίνοντι,ἀκολασταίνουσα καὶ αὐτὴ πρότερον. ἐπειδὴ δὲ τὰ“τοῦ Χριστοῦ διδάγματα ἔγνω, ἐσωφρονίσθη, καὶ τὸνἄνδρα ὁμοίως σωφρονεῖν πείθειν ἐπειρᾶτο , τὰ δι-“δάγματα ἀναφέρουσα, τήν τε μέλλουσαν τοῖς οὐ σω-“φρόνως καὶ μετὰ λόγου ὀρθοῦ βιοῦσιν ἔσεσθαι ἐν“αἰωνίῳ πυρὶ κόλασιν ἀπαγγέλλουσα.ὁ δὲ ταῖς“ αὐταῖς ἀσελγείαις ἐπιμένων ἀλλοτρίαν διὰ τῶν πράξεωνἐποιεῖτο τὴν γαμετήν. ἀσεβὲς γὰρ ἡγουμένη“ τὸ λοιπὸν ἡ γυνὴ συγκατακλίνεσθαι ἀνδρὶ παρὰ“ τὸν τῆς φύσεως νόμον καὶ παρὰ τὸ δίκαιον πόρους“ ἡδονῆς ἐκ παντὸς πειρωμένῳ ποιεῖσθαι τῆς συζυ-“γίας χωρισθῆναι ἐβουλήθη.καὶ ἐπεὶ ἐξεδυσω-“πεῖτο ὑπὸ τῶν αὐτῆς, ἔτι προσμένειν συμβουλευόν-“των, ὡς εἰς ἐλπίδα μεταβολῆς ἥξοντός ποτε τοῦ“ ἀνδρὸς , βιαζομένη ἑαυτὴν ἐπέμενεν.ἐπειδὴ δὲ“ ὁ ταύτης ἀνὴρ εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν πορευθεὶς χα-“λεπώτερα πράττειν ἀπηγγέλθη , ὅπως μὴ κοινωνὸς“ τῶν ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτων γένηται , μένουσα12 lustin. Apol. ΙΙ. c. 2.“ἐν τῇ συζυγίᾳ , καὶ ὁμοδίαιτος καὶ ὁμόκοιτος γινο-“μένη, τὸ λεγόμενον παρ’ ἡμῖν ῥεπούδιον δοῦσα“ ἐχωρίσθη.ὁ δὲ καλὸς κἀγαθὸς ταύτης ἀνὴρ, δέον“αὐτὸν χαίρειν, ὅτι ἃ πάλαι μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ“τῶν μισθοφόρων εὐχερῶς ἔπραττε, μέθαις χαίρουσα’῾καὶ κακίᾳ πάσῃ, τούτων μὲν τῶν πράξεων πέπαυτο,“καὶ αὐτὸν τὰ αὐτὰ παύσασθαι πράττοντα ἐβούλετο,μὴ βουλομένου ἀπαλλαγείσης κατηγορίαν πεποίηται,“λέγων λέγων αὐτὴν Χριστιανὴν εἶναι.καὶ ἡ μὲν βιβλί-“διόν διόν σοι τῷ αὐτοκράτορι ἀναδέδωκε, πρότερον συγ-“ χωρηθῆναι αὐτῇ διοικήσασθαι τὰ ἑαυτῆς ἀξιοῦσα,῾ ἔπειτα ἀπολογήσασθαι περὶ τοῦ κατηγορήματος μετὰ‘τὴν τᾶν πραγμάτων αὐτῆς διοίκησιν. καὶ συνεχώ-“ρησας τοῦτο.ὁ δὲ ταύτης ποτὲ ἀνὴρ , πρὸς ἐκεί-“νην μὲν μὴ δυνάμενος τὰ νῦν ἔτι λέγειν, πρὸς Πτολεμαῖόντινα, ὃν Οὐρβίκιος ἐκολάσατο , διδάσκαλον“ ἐκείνης τῶν Χριστιανῶν μαθημάτων γενόμενον,ἐτράπετο διὰ τοῦδε τοῦ τρόπου.ἑκατόνταρχον“εἰς δεσμὰ ἐμβαλόντα τὸν Πτολεμαῖον , φίλον αὐτῷ“ὑπάρχοντα, ἔπεισε λαβέσθαι τοῦ Πτολεμαίου καὶἀνερωτῆσαι εἰ, αὐτὸ τοῦτο μόνον, Χριστιανός ἐστι.“καὶ τὸν Πτολεμαῖον φιλαλήθη , ἀλλ’ οὐκ ἀπατηλὸν“ οὐδὲ ψευδολόγον τὴν γνώμην ὄντα, ὁμολογήσανταἑαυτὸν εἶναι Χριστιανὸν , ἐν δεσμοῖς γενέσθαι ὁ“ ἑκατόνταρχος πεποίηκε, καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν“ τῷ δεσμωτηρίῳ ἐκολάσατο.τελευταῖον δὲ ὅτε“ ἐπὶ Οὐρβίκιον ἤχθη ὁ ἄνθρωπος, ὁμοίως αὐτὸ τοῦτο‘μόνον ἐξητάσθη, εἰ εἴη Χριστιανός. καὶ πάλιν τὰ“ καλὰ ἑαυτῷ συνεπιστάμενος διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Χρι-“στοῦ διδαχὴν , τὸ διδασκαλεῖον τῆς θείας ἀρετῆςὡμολόγησεν.ὁ γὰρ ἀρνούμενος ὁτιοῦν ἢ κα-“τεγνωκὼς τοῦ πράγματος ἔξαρνος γίνεται, ἢ ἑαυτὸν“ἀνάξιον ἐπιστάμενος καὶ ἀλλότριον τοῦ πράγματος“ τὴν ὁμολογίαν φεύγει. ὧν οὐδὲν πρόσεστι τῷ ἀληθινῷΧριστιανῷ.καὶ τοῦ Οὐρβικίου κελεύσαν-‘τος αὐτὸν ἀπαχθῆναι , Λούκιός τις, καὶ αὐτὸς ὢν῾ Χριστιανὸς , ὁρῶν τὴν ἀλόγως οὕτω γενομένην κρίσιν,πρὸς τὸν Οὐρβίκιον ἔφη ‘τίς ἡ αἰτία τοῦ μήτεμοιχὸν, μήτε πόρνον, μήτε ἀνδροφόνον, μήτε λωποδύτην,μήτε ἅρπαγα, μήτε ἁπλῶς ἀδίκημά τιπράξαντα ἐλεγχόμενον , ὀνόματος δὲ Χριστιανοῦ“ πρωσωνυμίαν ὁμολογοῦντα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον“ἐκολάσω; οὐ πρέποντα Εὐσεβεῖ αὐτοκράτορι οὐδὲφιλοσόφῳ Καίσαρος παιδὶ, οὐδὲ ἱερᾷ συγκλήτῳ κρίνεις,ὠ Οὐρβίκιε.᾿καὶ ὃς οὐδὲν ἄλλο ἀποκρινάμενοςκαὶ πρὸς τὸν Λούκιον ἔφη ῾δοκεῖς μοι καὶσὺ εἶναι τοιοῦτος.’ καὶ τοῦ Λουκίου φήσαντος ῾μάλιστα᾿πάλιν καὶ αὐτὸν ἀπαχθῆναι ἐκέλευσεν. ὁ δὲχάριν εἰδέναι ὡμολόγει · πονηρῶν γὰρ δεσποτῶντῶν τοιούτων ἀπηλλάχθαι ἐπεῖπε, καὶ παρὰ ἀγαθὸνπατέρα καὶ βασιλέα τὸν θεὸν πορεύεσθαι. καὶ ἄλλοςδὲ τρίτος ἐπελθὼν κολασθῆναι προσετιμήθη. ”τούτοις ὁ Ἰουστῖνος εἰκότως καὶ ἀκολούθως ἃς προεμνημονεύσαμεναὐτοῦ φωνὰς ἐπάγει λέγων “κἀγὼοὐν προσδοκῶ ὑπό τινος τῶν ὠνομασμένων ἐπιβουλευθῆναι”καὶ τὰ λοιπά.[Nic. H. E. IV, 6] Πλεῖστα δὲ οὑτος καταλέλοιπενἡμῖν πεπαιδευμένης διανοίας καὶ περὶτὰ θεῖα ἐσπουδακυίας ὑπομνήματα , πάσης ὠφελείαςἔμπλεα, ἐφ’ ἃ τοὺς φιλομαθεῖς ἀναπέμψομεν , τὰ εἰςἡμετέραν γνῶσιν ἐλθόντα χρησίμως παρασημηνάμενοι.ὁ μέν τίς ἐστιν αὐτῷ λόγος πρὸς Ἀντωνῖνον τὸνΕὐσεβῆ προσαγορευθέντα καὶ τοὺς τούτου παῖδαςτήν τε ῾Ρωμαίων σύγκλητον προσφωνητικὸς ὑπὲρ τῶνκαθ᾿ ἡμᾶς δογμάτων, ὁ δὲ δευτέραν περιέχων ὑπὲρτῆς ἡμετέρας πίστεως ἀπολογίαν, ἣν πεποίηται πρὸςτὸν τοῦ δεδηλωμένου αὐτοκράτορος διάδοχόν τε καὶὁμώνυμον Ἀντωνῖνον Οὐῆρον, οὗ τὰ κατὰ τοὺς χρόνουςἐπὶ τοῦ παρόντος διέξιμεν.καὶ ἄλλος ὁ πρὸςἝλληνας, ἐν ᾧ μακρὸν περὶ πλείστων παρ᾿ ἡμῖν τεκαὶ τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοις ζητουμένων κατατείναςλόγον περὶ τῆς τῶν δαιμόνων διαλαμβάνει φύσεως·ἃ οὐδὲν ἂν ἐπείγοι τὰ νῦν παρατίθεσθαι.καὶαὖθις ἕτερον πρὸς Ἕλληνας εἰς ἡμᾶς ἐλήλυθεν αὐτοῦσύγγραμμα, ὃ καὶ ἐπέγραψεν ἔλεγχον. καὶ παρὰ τούτουςἄλλο περὶ θεοῦ μοναρχίας, ἣν οὐ μόνον ἐκ τῶνπαρ᾿ ἡμῖν γραφῶν, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν Ἑλληνικῶν συνίστησιβιβλίων.ἐπὶ τούτοις ἐπιγεγραμμένον ψάλτης,καὶ ἄλλο σχολικὸν περὶ ψυχῆς, ἐν ᾧ διαφόρουςπεύσεις προτείνας περὶ τοῦ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν προβλήματος,τῶν παρ᾿ Ἕλλησι φιλοσόφων παρατίθεταιτὰς δόξας, αἷς καὶ ἀντιλέξειν ὑπισχνεῖται, τήν τεαὐτὸς αὐτοῦ δόξαν ἐν ἑτέρῳ παραθήσεσθαι συγγράμματι.καὶ διάλογον δὲ πρὸς Ἰουδαίους συνέταξεν,ὃν ἐπὶ τῆς Ἐφεσίων πόλεως πρὸς Τρύφωνα τῶν τότεἙβραίων ἐπισημότατον πεποίηται, ἐν ᾧ τίνα τρόπονἡ θεία χάρις αὐτὸν ἐπὶ τὸν τῆς πίστεως παρώρμησελόγον δηλοῖ, ὁποίαν τε πρότερον περὶ τὰ φιλόσοφαμαθήματα σπουδὴν εἰσενήνεκται καὶ ὅσην ἐποιήσατοτῆς ἀληθείας ἐκθυμοτάτην ζήτησιν.ἱστορεῖ δ᾿ ἐνταὐτῷ περὶ Ἰουδαίων, ὡς κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαςἐπιβουλὴν συσκευασαμένων, αὐτὰ ταῦταπρὸς τὸν Τρύφωνα ἀποτεινόμενος· “οὐ μόνον δὲ οὐ“μετενοήσατε ἐφ᾿ οἷς ἐπράξατε κακῶς, ἀλλὰ ἄνδρας21 Iustin. c. Tryph. c. 17.“ ἐκλεκτοὺς ἐκλεξάμενοι τότε ἀπὸ ῾Ιερουσαλὴμ ἐξεπέμ-”ψατε εἰς ἅπασαν τὴν γῆν λέγοντες αἵρεσιν ἄθεον“ Χριστιανῶν πεφάνθαι, καταλέγοντές τε ταῦτα, ἅπερκαθ’ ἡμῶν οἱ ἀγνοοῦντες ἡμᾶς πάντες λέγουσιν,“ὥστε οὐ μόνον ἑαυτοῖς ἀδικίας αἴτιοι ὑπάρχετε, ἀλλὰ“καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἁπλῶς ἀνθρώποις.”δὲ καὶ ὡς ὅτι μέχρι καὶ αὐτοῦ χαρίσματα προφητικὰδιέλαμπεν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας. μέμνηται δὲκαὶ τῆς Ἰωάννου ἀποκαλύψεως , σαφῶς τοῦ ἀποστόλουαὐτὴν εἶναι λέγων. καὶ ῥητῶν δέ τινων προφητικῶνμνημονεύει, διελέγχων τὸν Τρύφωνα, ὡσὰνπερικοψάντων αὐτὰ Ἰουδαίων ἀπὸ τῆς γραφῆς. πλεῖσταδὲ καὶ ἕτερα παρὰ πολλοῖς φέρεται ἀδελφοῖς τῶναὐτοῦ πόνων.οὑτωσὶ δὲ σπουδῆς εἶναι ἄξιοι καὶτοῖς παλαιοῖς ἐδόκουν οἱ τἀνδρὸς λόγοι ὡς τὸν Εἰρηναῖονἀπομνημονεύειν αὐτοῦ φωνὰς, τοῦτο μὲν ἐντῷ τετάρτῳ πρὸς τὰς αἱρέσεις αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐπιλέγοντα“καὶ καλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἐν τῷ πρὸς Μαρκίωνασυντάγματί φησιν ὅτι αὐτῷ τῷ κυρίῳ οὐκ ἂν ἐπεί-‘σθην ἄλλον θεὸν καταγγέλλοντι παρὰ τὸν δημιουργόν,”τοῦτο δὲ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεωςδιὰ τούτων “καὶ καλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη ὅτι πρὸ μὲν“τῆς τοῦ κυρίου παρουσίας οὐδέποτε ἐτόλμησεν ὁ σα-“τανᾶς βλασφημῆσαι τὸν θεὸν , ἅτε μηδέπω“αὐτοῦ τὴν κατάκρισιν.”καὶ ταῦτα δὲ ἀναγκαίωςεἰρήσθω , εἰς προτροπὴν τοὐ μετὰ σπουδῆς τοὺς φιλομαθεἴςκαὶ τοὺς τούτου περιέπειν λόγους. καὶ τὰμὲν κατὰ τόνδε τοιαῦτα ἠν.[Nic. H. E. IV, 19] Ἤδη δὲ εἰς ὄγδοονἐλαυνούσης ἔτος τῆς δηλουμένης ἡγεμονίας τῆς ῾Ρω-16 Iren. IV, 6, 2. p. 233. 21 Iren. V, 26, 2. p. 324.μαίων ἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν Ἀνίκητον ἕνδεκα τοῖςπᾶσιν ἔτεσι διελθόντα Σωτὴρ διαδέχεται. ἀλλὰ καὶ τῆςἈλεξανδρέων παροικίας Κελαδίωνος τέτταρσιν ἐπὶδέκα ἔτεσι προστάντος τὴν διαδοχὴν Ἀγριππῖνος δια-λαμβάνει.[Nic. H. E. IV, 19] Τηνικαῦτα καὶ ἐπὶ τῆςἈντιοχέων ἐκκλησίας Θεόφιλος ἕκτος ἀπὸ τῶν ἀποστόλωνἐγνωρίζετο, τετάρτου μὲν τῶν ἐκεῖσε μετὰἭρωνα καταστάντος Κορνηλίου, μετὰ δὲ αὐτὸν πέμπτῳβαθμῷ τὴν ἐπισκοπὴν Ἔρωτος διαδεξαμένου.[Nic. H. E. IV, 19] Ἤκμαζον δὲ ἐν τούτοιςἐπὶ τῆς ἐκκλησίας Ἡγήσιππός τε, ὃν ἴσμεν ἐκ τῶνπροτέρων, καὶ Διονύσιος Κορινθίων ἐπίσκοπος, Πινυτόςτε ἄλλος τῶν ἐπὶ Κρήτης ἐπίσκοπος, Φίλιππόςτε ἐπὶ τούτοις καὶ Ἀπολινάριος καὶ Μελίτων,Μουσανός τε καὶ Μόδεστος, καὶ ἐπὶ πᾶσιν Εἰρηναῖος,ὧν καὶ εἰς ἡμᾶς τῆς ἀποστολικῆς παραδόσεωςἡ τῆς ὑγιοῦς πίστεως ἔγγραφος κατῆλθεν ὀρθοδοξία.[Nic. H. E. IV, 7] Ὁ μὲν οὖν Ἡγήσιπποςἐν πέντε τοῖς εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσιν ὑπομνήμασι τῆς ἰδίαςγνώμης πληρεστάτην μνήμην καταλέλοιπεν, ἐν οἷςδηλοῖ ὡς πλείστοις ἐπισκόποις συμμίξειεν, ἀποδημίανστειλάμενος μέχρι ῾Ρώμης, καὶ ὡς ὅτι τὴν αὐτὴνπαρὰ πάντων παρείληφε διδασκαλίαν. ἀκοῦσαί γέτοι πάρεστι μετά τινα περὶ τῆς Κλήμεντος πρὸς Κορινθίουςἐπιστολῆς αὐτῷ εἰρημένα ἐπιλέγοντος ταῦτα“καὶ ἐπέμενεν ἡ ἐκκλησία ἡ Κορινθίων ἐν τῷ“ὀρθῷ λόγῳ μέχρι Πρίμου ἐπισκοπεύοντος ἐν Κο-“ρίνθῳ· οἷς συνέμιξα πλέων εἰς ῾Ρώμην, καὶ συνδιέ-“τριψα τοῖς Κορινθίοις ἡμέρας ἱκανὰς, ἐν αἷς συνα-“νεπάημεν τῷ ὀρθῷ λόγῳ.γενόμενος δὲ ἐν ῾Ρώμῃ“διαδοχὴν ἐποιησάμην μέχρις Ἀνικήτου, οὗ διάκονος“ἦν Ἐλεύθερος. καὶ παρὰ Ἀνικήτου διαδέχεται Σωτὴρ,μεθ’ ὃν Ελεύθερος. ἐν ἑκάστῃ δὲ διαδοχῇκαὶ ἐν ἑκάστῃ πόλει οὕτως ἔχει ὡς ὁ νόμος κηρύσσεικαὶ οἱ προφῆται καὶ ὁ κύριος.”ὁ δ’ αὐτὸς καὶτῶν κατ’ αὐτὸν αἱρέσεων τὰς ἀρχὰς ὑποτίθεται διὰτούτων “καὶ μετὰ τὸ μαρτυρῆσαι Ἱάκωβον τὸν δίκαιον῾ ὡς καὶ ὁ κύριος ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ, πάλιν ὁ ἐκ θείουαὐτοῦ Συμεὼν ὁ τοῦ Κλωπᾶ καθίσταται ἐπίσκοπος,ὃν προέθεντο πάντες ὄντα ἀνεψιὸν τοῦ κυρίου δεύ-’τερον. διὰ τοῦτο ἐκάλουν τὴν ἐκκλησίαν παρθένον·οὔπω γὰρ ἔφθαρτο ἀκοαῖς ματαίαις.ἄρχεται δ’ ὁΘέβουθις διὰ τὸ μὴ γενέσθαι αὐτὸν ἐπίσκοπον ὑπο-“ φθείρειν , ἀπὸ τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων ὢν (καὶ αὐτὸςἦν ἐν τῷ λαῷ), ἀφ’ ὧν Σίμων, ὅθεν οἱ Σιμωνια-“νοὶ, καὶ Κλεόβιος, ὅθεν Κλεοβιηνοὶ , καὶ Δοσίθεος,“ὅθεν Δοσιθεανοὶ, καὶ Γορθαῖος , ὅθεν Γοραθηνοὶ,καὶ Μασβώθεος, ὅθεν Μασβα΄θεοι· ἀπὸ τούτων“ Μενανδριανισταὶ καὶ μαρκιωνισταὶ καὶ Καρποκρατιανοὶκαὶ Οὐαλεντινιανοὶ καὶ Βασιλειδιανοὶ καὶἕκαστος ἰδίως καὶ ἑτέρως ἰδίαν δόξανπαρεισηγάγοσαν.ἀπὸ τούτων ψευδόχριστοι,ψευδοπροφῆται , ψευδαπόστολοι , οἵτινες ἐμέρισαντὴν ἕνωσιν τῆς ἐκκλησίας φθοριμαίοις λόγοις κατὰ῾τοῦ θεοῦ καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ”.ἔτι δὲ ὁαὐτὸς καὶ τὰς πάλαι γεγενημένας παρὰ Ἰουδαίοιςαἱρέσεις ἱστορεῖ λέγων “ἦσαν δὲ γνῶμαι διάφοροι ἐντῇ περιτομῇ ἐν υἱοῖς Ἰσραὴλ τῶν κατὰ τῆς φυλῆςἸούδα καὶ τοῦ Χριστοῦ αὗται· Ἐσσαῖοι, Γαλιλαῖοι,Ημεροβαπτισταὶ, Μασβώθειο, Σαμαρεῖται, Σαδδου-“ καίοι, Φαρισαῖοι.”καὶ ἕτερα δὲ πλεῖστα γράφει,ὧν ἐκ μέρους ἤδη πρότερον ἐμνημονεύσαμεν, οἰκείωςτοῖς καιροῖς τὰς ἱστορίας παραθέμενοι. ἔκ τε τοῦκαθ᾿ Ἑβραίους εὐαγγελίου καὶ τοῦ Συριακοῦ καὶἰδίως ἐκ τῆς Ἑβραΐδος διαλέκτου τινὰ τίθησιν, ἐμφαίνωνἐξ Ἑβραίων ἑαυτὸν πεπιστευκέναι, καὶ ἄλλαδὲ ὡσὰν ἐξ Ἰουδαϊκῆς ἀγράφου παραδόσεως μνημονεύει.οὐ μόνος δὲ οὗτος, ἀλλὰ καὶ Εἰρήναιος καὶὁ πᾶς τῶν ἀρχαίων χορὸς πανάρετον σοφίαν τὰςΣολομῶνος παροιμίας ἐκάλουν. καὶ περὶ τῶν λεγομένωνδὲ ἀποκρύφων διαλαμβάνων ἐπὶ τῶν αὐτοῦχρόνων πρός τινων αἱρετικῶν ἀναπεπλάσθαι τινὰτούτων ἱστορεῖ. ἀλλὰ γὰρ ἐφ᾿ ἕτερον ἤδημεταβατέον.[Nic. H. E. IV, 8] Καὶ πρῶτόν γε περὶΔιονυσίου φατέον ὅτι τε τῆς ἐν Κορίνθῳ παροικίαςτὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκεχείριστο θρόνον, καὶ ὡς τῆςἐνθέου φιλοπονίας οὐ μόνοις τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν, ἀλλ᾿ἤδη καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἀφθόνως ἐκοινώνει,χρησιμώτατον ἅπασιν ἑαυτὸν καθιστὰς ἐν αἷς ὑπετυποῦτοκαθολικαῖς πρὸς τὰς ἐκκλησίας ἐπιστολαῖς.ὧν ἐστιν ἡ μὲν πρὸς Λακεδαιμονίους, ὀρθοδοξίαςκατηχητικὴ, εἰρήνης τε καὶ ἑνώσεως ὑποθετικὴ, ἡδὲ πρὸς Ἀθηναίους διεγερτικὴ πίστεως καὶ τῆς κατὰτὸ εὐαγγέλιον πολιτείας, ἧς ὀλιγωρήσαντας ἐλέγχει,ὡσὰν μικροῦ δεῖν ἀποστάντας τοῦ λόγου, ἐξ οὖπερτὸν προεστῶτα αὐτῶν Πούπλιον μαρτυρῆσαι κατὰτοὺς τότε συνέβη διωγμούς.Κοδράτου δὲ μετὰτὸν μαρτυρήσαντα Πούπλιον καταστάντος αὐτῶν ἐπισκόπουμέμνηται, ἐπιμαρτυρῶν ὡς διὰ τῆς αὐτοῦσπουδῆς ἐπισυναχθέντων καὶ τῆς πίστεως ἀναζωπύρησινεἰληχότων. δηλοῖ δ᾿ ἐπὶ τούτοις ὡς καὶ Διονύσιοςὁ Ἀρεοπαγίτης ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου Παύλουπροτραπεὶςἐπὶ τὴν πίστιν κατὰ τὰ ἐν ταῖς Πράξεσιδεδηλωμένα πρῶτος τῆς Ἀθήνησι παροικίας τὴνἐπισκοπὴν ἐγκεχείριστο.ἄλλη δ’ ἐπιστολή τις αὐτοῦπρὸς Νικομηδέας φέρεται, ἐν ᾑ τὴν Μαρκίωνοςαἵρεσιν πολεμῶν τῷ τῆς ἀληθείας παρίσταται κανόνι.καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ παροικούσῃ Γόρτυναν ἅματαῖς λοιπαῖς κατὰ Κρήτην παροικίαις ἐπιστείλας Φίλιππονἐπίσκοπον αὐτῶν ἀποδέχεται, ἅτε δὴ ἐπὶπλείσταις μαρτυρουμένης ἀνδραγαθίαις τῆς ὑπ’ αὐτὸνἐκκλησίας , τήν τε τῶν αἱρετικῶν διαστροφὴνὑπομιμνήσκει φυλάττεσθαι.καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲτῇ παροικούσῃ Ἄμαστριν ἅμα ταῖς κατὰ Πόντον ἐπιστείλαςΒακχυλίδου μὲν καὶ Ἐλπίστου ὡσὰν αὐτὸνἐπὶ τὸ γράψαι προτρεψάντων μέμνηται, γραφῶν τεθείων ἐξηγήσεις παρατέθειται, ἐπίσκοπον αὐτῶν ὀνοματιΠάλμαν ὑποσημαίνων · πολλὰ δὲ περὶ γάμου καὶἁγνείας τοῖς αὐτοῖς παραινεῖ, καὶ τοὺς ἐξ οἴας δ’οὖν ἀποπτώσεως , εἴτε πλημμελείας , εἴτε μὴν αἱρετικῆςπλάνης ἐπιστρέφοντας δεξιοῦσθαι προστάττει.ταύταις ἄλλη ἐγκατείλεκται πρὸς Κυωσσίους ἐπιστολὴ,ἐν ᾑ Πινυτὸν τῆς παροικίας ἐπίσκοπον παρακαλεῖμὴ βαρὺ φορτίον ἐπάναγκες τὸ περὶ ἁγνείαςτοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτιθέναι , τῆς δὲ τῶν πολλῶν καταστοχάξεσθαιἀσθενείας.πρὸς ἣν ὁ Πινυτὸς ἀντιγράφωνθαυμάζει μὲν καὶ ἀποδέχεται τὸν Διονύσιον,ἀντιπαρακαλεῖ δὲ στερροτέρας ἤδη ποτὲ μεταδιδόναιτροφῆς , τελειοτέροις γράμμασιν εἰσαῦθις τὸν ὑπ’αὐτῷ λαὸν ὑποθρέψαντα, ὡς μὴ διὰ τέλους τοῖς γαλακτώδεσινἐνδιατρίβοντες λόγοις τῇ νηπιώδει ἀγωγῇλάθοιεν καταγηράσαντες. δι’ ἧς ἐπιστολῆς καὶ ἡ τοῦΠινυτοῦ περὶ τὴν πίστιν ὀρθοδοξία τε καὶ φροντὶςτῆς τῶν ὑπηκόων ὠφελείας, τό τε λόγιον καὶ ἡ περὶτὰ θεῖα σύνεσις ὡς δι’ ἀκριβεστάτης ἀναδείκνυταιεἰκόνος.ἔτι τοῦ Διονυσίου καὶ πρὸς Ῥωμαίουςἐπιστολὴ φέρεται, ἐπισκόπῳ τῷ τότε Σωτῆρι προσφωνοῦσα,ἐξ ἧς οὐδὲν οἷον τὸ καὶ παραθέσθαι λέξεις,δι’ ὧν τὸ μέχρι τοῦ καθ’ ἡμᾶς διωγμοῦ φυλαχθὲν Ῥωμαίων ἔθος ἀποδεχόμενος ταῦτα γράφε“ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶ τοῦτο, πάντας μὲ(??)“ ἀδελφοὺς ποικίλως εὐεργετεῖν , ἐκκλησίαις τε πολλαῖς ταῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐφόδια πέμπειν, ὧδ‘μὲν τὴν τῶν δεομένων πενίαν ἀναψύχοντας , ἐν με῾τάλλοις δὲ ἀδελφοῖς ὑπάρχουσιν ἐπιχορηγοῦντας δι“ ὧν πέμπετε ἀρχῆθεν ἐφοδίων, πατροπαράδοτον ἔθο“῾Ρωμαίων Ῥωμαῖοι διαφυλάττοντες, ὃ οὐ μόνον δια῾ τετήρηκεν ὁ μακάριος ὑμῶν ἐπίσκοπος Σωτῆρ’, ἀλλα“ καὶ ἐπηύξηκεν, ἐπιχορηγῶν μὲν τὴν διαπεμπομένην“ δαψίλειαν τὴν εἰς τοὺς ἁγίους, λόγοις δὲ μακαρίοις“τοὺς ἀνιόντας ἀδελφοὺς ὡς τέκνα πατὴρ φιλόστορ“γος παρακαλῶν.”ἐν αὐτῇ δὲ ταύτῃ καὶ τῆςΚλήμεντος πρὸς Κορινθίους μέμνηται ἐπιστολῆς, δηλῶνἀνέκαθεν ἐξ ἀρχαίου ἔθους ἐπὶ τῆς ἐκκλησίαςτὴν ἀνάγνωσιν αὐτῆς ποιεῖσθαι. λέγει γοῦν “ τὴν“ σήμερον οὖν κυριακὴν ἁγίαν ἡμέραν διηγάγομεν,“ἐν ᾗ ἀνέγνωμεν ὑμῶν τὴν ἐπιστολὴν, ἣν ἕξομεν“ἀεί ποτε ἀναγινώσκοντες νουθετετῖσθαι, ὡς καὶ τὴν“προτέραν ἡμῖν διὰ Κλήμεντος γραφεῖσαν.”ἔτιδὲ ὁ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν ὡς ῥᾳδιουργηθεισῶνταῦτά φησιν “ἐπιστολὰς γὰρ ἀδελφῶν ἀξιω-‘σάντων με γράψαι ἔγραψα. καὶ ταύτας οἱ τοῦ δια-῾ βόλου ἀπόστολοι ζιζανίων γεγέμικαν , ἃ μὲν ἐξαι-‘ροῦντες, ἃ δὲ προστιθέντες. οἷς τὸ οὐαὶ κεῖται. οὐθαυμαστὸν ἄρα εἰ καὶ τῶν κυριακῶν ῥᾳδιουργῆσαί‘τινες ἐπιβέβληνται γραφῶν, ὁπότε καὶ ταῖς οὐ τοι-῾αύταις ἐπιβεβουλεύκασι.”καὶ ἄλλη δέ τις παρὰταύτας ἐπιστολὴ τοῦ Διονυσίου φέρεται, Χρυσοφόρᾳπιστοτάτῃ ἀδελφῇ ἐπιστείλαντος, ᾗ τὰ κατάλληλαγράφων τῆς προσηκούσης καὶ αὐτῇ μετεδίδου λογικῆςτροφῆς. καὶ τὰ μὲν τοῦ Διονυσίου τοσαῦτα.[Nic. H. E. IV, 9] Τοῦ δὲ Θεοφίλου, ὃντῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας ἐπίσκοπον δεδηλώκαμεν,τρία τὰ πρὸς Αὐτόλυκον στοιχειώδη φέρεται συγγράμματα,καὶ ἄλλο πρὸς τὴν αἵρεσιν Ἑρμογένουςτὴν ἐπιγραφὴν ἔχον , ἐν ᾧ ἐκ τῆς ἀποκαλύψεως Ἰωάννουκέχρηται μαρτυρίαις , καὶ ἕτερα δέ τινα κατηχητικὰαὐτοῦ βιβλία. τῶν γε μὴν αἱρετικῶν οὐδὲνχεῖρον καὶ τότε, ζιζανίων δίκην, λυμαινομένων τὸνεἰλικρινῆ τῆς ἀποστολικῆς διδασκαλίας σπόρον , οἱπανταχόσε τῶν ἐκκλησιῶν ποιμένες ὥσπερ τινὰς θῆραςἀγρίους τῶν Χριστοῦ προβάτων ἀποσοβοῦντεςαὐτοὺς ἀνεῖργον , τοτὲ μὲν ταῖς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺςνουθεσίαις καὶ παραινέσεσι, τοτὲ δὲ πρὸς αὐτοὺςγυμνότερον ἀποδυόμενοι , ἀγράφοις τε εἰς πρόσωπονζητήσεσι καὶ ἀνατροπαῖς , ἤδη δὲ καὶ δι’ ἐγγράφωνὑπομνημάτων τὰς δόξας αὐτῶν ἀκριβεστάτοις ἐλέγχοιςδιευθύνοντες. ὅ γέ τοι Θεόφιλος σὺν τοῖς ἄλλοιςκατὰ τούτων στρατευσάμενος δῆλός ἐστιν ἀπότινος οὐκ ἀγεννῶς αὐτῷ κατὰ Μαρκίωνος πεπονημένουλόγου, ὃς καὶ αὐτὸς μεθ’ ὧν ἄλλων εἰρήκαμενεἰσέτι νῦν διασέσωσται. τοῦτον μὲν οὖν ἕβδομος ἀπὸτῶν ἀποστόλων τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας διαδέχεταιΜαξιμῖνος.[Nic. H. E. IV, 9] Φίλιππός γε μὴν, ὃνἐκ τῶν Διονυσίου φωνῶν τῆς ἐν Γορτύνῃ παροικίαςἐπίσκοπον ἔγνωμεν, πάνυ γε σπουδαιότατον πεποίηταικαὶ αὐτὸς κατὰ Μαρκίωνος λόγον, Εἰρηναῖος δὲὡσαύτως καὶ Μόδεστος, ὃς καὶ διαφερόντως παρὰτοὺς ἄλλους τὴν τοῦ ἀνδρὸς εἰς ἔκδηλον τοῖς πᾶσικατεφώρασε πλάνην, καὶ ἄλλοι δὲ πλείους, ὧν παρὰπλείστοις τῶν ἀδελφῶν εἰσέτι νῦν οἱ πόνοιδιαφυλάττονται.[Nic. H. E. IV, 10] Ἐπὶ τῶνδε καὶ Μελίτωντῆς ἐν Σάρδεσι παροικίας ἐπίσκοπος, Ἀπολινάριόςτε τῆς ἐν Ἱεραπόλει διαπρεπῶς ἤκμαζον, οἳ καὶτῷ δηλωθέντι κατὰ τοὺς χρόνους ῾Ρωμαίων βασιλεῖλόγους ὑπὲρ τῆς πίστεως ἰδίως ἑκάτερος ἀπολογίαςπροσεφώνησαν.τούτων εἰς ἡμετέραν γνῶσιν ἀφῖκταιτὰ ὑποτεταγμένα· Μελίτωνος τὰ περὶ τοῦ πάσχαδύο, καὶ τὰ περὶ πολιτείας καὶ προφητῶν, καὶ ὁ περὶἐκκλησίας; καὶ ὁ περὶ κυριακῆς λόγος, ἔτι δὲ ὁ περὶφύσεως ἀνθρώπου, καὶ ὁ περὶ πλάσεως, καὶ ὁ περὶὑπακοῆς πίστεως [καὶ ὁ περὶ] αἰσθητηρίων, καὶπρὸς τούτοις ὁ περὶ ψυχῆς καὶ σώματος ἢ νοὸς, καὶὁ περὶ λουτροῦ, καὶ ὁ περὶ ἀληθείας, καὶ περὶ κτίσεωςκαὶ γενέσεως Χριστοῦ, καὶ λόγος αὐτοῦ περὶπροφητείας, καὶ ὁ περὶ φιλοξενίας, καὶ ἡ κλεὶς, καὶτὰ περὶ τοῦ διαβόλου, καὶ τῆς ἀποκαλύψεως Ἰωάννου,καὶ ὁ περὶ ἐνσωμάτου θεοῦ, ἐπὶ πᾶσι καὶ τὸ πρὸςἈντωνῖνον βιβλίδιον.ἐν μὲν οὖν τοῖς περὶ τοῦπάσχα τὸν χρόνον, καθ᾿ ὃν συνέταττεν, ἀρχόμενοςσημαίνει ἐν τούτοις “ἐπὶ Σερουιλίου Παύλου ἀνθυ-“πάτου τῆς Ἀσίας, ᾧ Σάγαρις καιρῷ ἐμαρτύρησεν,“ἐγένετο ζήτησις πολλὴ ἐν Λαοδικείᾳ περὶ τοῦ πάσχα,“ἐμπεσόντος κατὰ καιρὸν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις, καὶ“ἐγράφη ταῦτα.”τούτου δὲ τοῦ λόγου μέμνηταιΚλήμης ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ἰδίῳ περὶ τοῦ πάσχα λόγῳ,ὃν ὡς ἐξ αἰτίας τῆς τοῦ Μελίτωνος γραφῆς φησὶνἑαυτὸν συντάξαι.ἐν δὲ τῷ πρὸς τὸν αὐτοκράτοραβιβλίῳ τοιαῦτά τινα καθ᾿ ἡμῶν ἐπ᾿ αὐτοῦ γεγονέναιἱστορεῖ “τὸ γὰρ οὐδεπώποτε γενόμενον, νῦνδιώκεται τὸ τῶν θεοσεβῶν γένος, καινοῖς ἐλαυνόμενονδόγμασι κατὰ τὴν Ἀσίαν. οἱ γὰρ ἀναιδεῖςσυκοφάνται καὶ τῶν ἀλλοτρίων ἐρασταὶ, τὴν ἐκ τῶνδιαταγμάτων ἔχοντες ἀφορμὴν , φανερῶς λῃστεύουσι,νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν διαρπάζοντες τοὺςμηδὲν ἀδικοῦντας.”καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “καὶ εἰμὲν σοῦ κελεύσαντος ταῦτα πράττεται, ἔστω καλῶςγινόμενον. δίκαιος γὰρ βασιλεὺς οὐκ ἂν ἀδίκωςβουλεύσαιτο πώποτε. καὶ ἡμεῖς ἡδέως φέρομεντοῦ τοιούτου θανάτου τὸ γέρας. ταύτην δέ σοι μόνηνπροσφέρομεν δέησιν, ἵνα αὐτὸς πρότερον ἐπιγνοὺςτοὺς τῆς τοιαύτης φιλονεικίας ἐργάτας δικαίωςκρίνειας, εἰ ἄξιοι θανάτου καὶ τιμωρίας ἢσωτηρίας καὶ ἡσυχίας εἰσίν. εἰ δὲ καὶ παρὰ σοῦμὴ εἴη ἡ βουλὴ αὕτη καὶ τὸ καινὸν τοῦτο διάταγμα,ὃ μηδὲ κατὰ βαρβάρων πρέπει πολεμίων, πολὺ μᾶλλονδεόμεθά σου μὴ περιιδεῖν ἡμᾶς ἐν τοιαύτῃ δημώδειλεηλασίᾳ.”τούτοις αὖθις ἐπιφέρει λέγωνἡ γὰρ καθ’ ἡμὰς φιλοσοφία πρότερον μὲν ἐν βαρβάροιςἤκμασεν, ἐπανθήσασα δὲ τοῖς σοῖς ἔθνεσι κατὰτὴν Αὐγούστου τοῦ σοῦ προγόνου μεγάλην ἀρχὴν,ἐγενήθη μάλιστα τῇ σῇ βασιλείᾳ αἴσιον ἀγαθόν.ἔκτοτε γὰρ εἰς μέγα καὶ λαμπρὸν τὸ Ῥωμαίων ηὐξήθηκράτος, οὗ σὺ διάδοχος εὐκταῖος γέγονάς τεκαὶ ἔσῃ μετὰ τοῦ παιδὸς , φυλάσσων τῆς βασιλείαςτὴν σύντροφον καὶ συναρξαμένην Αὐγούστῳ φιλοσοφίαν,ἣν καὶ οἱ πρόγονοί σου πρὸς ταῖς ἄλλαιςθρησκείαις ἐτίμησαν.καὶ τοῦτο μέγιστον τεκμήριοντοῦ πρὸς ἀγαθοῦ τὸν καθ’ ἡμᾶς λόγον συνακμάσαιτῇ καλῶς ἀρξαμένῃ βασιλείᾳ, ἐκ τοῦ μηδὲνφαῦλον ἀπὸ τῆς Αὐγούστου ἀρχῆς ἀπαντῆσαι, ἀλλὰτοὐναντίον ἅπαντα λαμπρὰ καὶ ἔνδοξα κατὰ τὰς“πάντων εὐχάς.μόνοι πάντων ἀναπεισθέντες ὑπο“τινων βασκάνων ἀνθρώπων τὸν καθ’ ἡμὰς ἐν διαβολῇ“καταστῆσαι λόγον ἠθέλησαν Νέρων καὶ Δομετιανὸς,“ἀφ’ ὧν καὶ τὸ τῆς συκοφαντίας ἀλόγῳ συνηθείᾳ“περὶ τοὺς τοιούτους ῥυῆναι συμβέβηκε ψεῦδος.“ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ἄγνοιαν οἱ σοὶ εὐσεβεῖς πατέρες“ἐπηνωρθώσαντο, πολλάκις πολλοῖς ἐπιπλήξαντες“ἐγγράφως, ὅσοι περὶ τούτων νεωτερίσαι ἐτόλμησαν.“ἐν οἷς ὁ μὲν πάππος σου Ἀδριανὸς πολλοῖς μὲν καὶ“ἄλλοις , καὶ Φουνδανῷ δὲ τῷ ἀνθυπάτῳ , ἡγουμένῳ“δὲ τῆς Ἀσίας , γράφων φαίνεται , ὁ δὲ πατήρ σου,“καὶ σοῦ τὰ σύμπαντα διοικοῦντος αὐτῷ , ταῖς πόλεσι“περὶ τοῦ μηδὲν νεωτερίζειν περὶ ἡμῶν ἔγραψεν,“ἐν οἶς καὶ πρὸς Λαρισαίους καὶ πρὸς Θεσσα.“λονικεῖς καὶ Ἀθηναίους καὶ πρὸς πάντας Ἕλληνας.“σὲ δὲ καὶ μᾶλλον περὶ τούτων τὴν αὐτὴν ἐκείνοις“ἔχοντα γνώμην , καὶ πολύ γε φιλανθρωποτέραν καὶ“φιλοσοφωτέραν , πεπείσμεθα πάντα πράσσειν ὅσα“σου δεόμεθα.”ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ δηλωθέντι“τέθειται λόγῳ. ἐν δὲ ταῖς γραφείσαις αὐτῷ“κλογαῖς ὁ αὐτὸς κατὰ τὸ προοίμιον αὐτὸ ἀρχόμενος“τῶν ὁμολογουμένων τῆς παλαιᾶς διαθήκης γραφῶν“ποιεῖται κατάλογον, ὃν καὶ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα καταλέξαι.“γράφει δὲ οὕτως“ Μελίτων Ὀνησίμῳ τῷ“ἀδελφῷ χαίρειν ἐπειδὴ πολλάκις ἠξίωσας σπουδῇ“τῇ πρὸς τὸν λόγον χρώμενος γενέσθαι ἐκλογάς σοι“ ἔκ τε τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν περὶ τοῦ σωτῆ-“ ρος καὶ πάσης τῆς πίστεως ἡμῶν, ἔτι δὲ καὶ μαθεῖν“ τὴν τῶν παλαιῶν βιβλίων ἐβουλήθης ἀκρίβειαν,“ πόσα τὸν ἀριθμὸν καὶ ὁποῖα τὴν τάξιν εἶεν, ἐσπούδασα“τὸ τοιοῦτο πρᾶξαι, ἐπιστάμενός σου τὸ σπου-“ δαῖον περὶ τὴν πίστιν καὶ φιλομαθὲς περὶ τὸν λόγον,“ὅτι τε μάλιστα πάντων πόθῳ τῷ πρὸς θεὸν ταῦταπροκρίνεις , περὶ τῆς αἰωνίου σωτηρίας ἀγωνιξόμενος.ἀνελθὼν οὖν εἰς τὴν ἀνατολὴν, καὶ ἕωςτοῦ τόπου γενόμενος ἔνθα ἐκηρύχθη καὶ ἐπράχθη,καὶ ἀκριβῶς μαθὼν τὰ τῆς παλαιᾶς διαθήκηςβιβλία , ὑποτάξας ἔπεμψά σοι· ὧν ἐστὶ τὰ ὐνόματα·Μωυσέως πέντε , Γένεσις , Ἔξοδος , Ἀριθμοὶ,Λευιτικὸν, Δευτερονόμιον. Ἰησοῦς Ναυῆ , Κρι-‘ταὶ, Ῥούθ· Βασιλειῶν τέσσαρα, Παραλειπομένων“ δύο. Ψαλμῶν Δαβὶδ , Σολομῶνος Παροιμίαι, ἣ καὶΣοφία, Ἐκκλησιαστὴς, Ἀισμα Ἀισμάτων, Ἰώβ. Προφητῶν,Ἡσαΐου , Ἱερεμίου· τῶν δώδεκα ἐν μονοβίβλῳ·Δανιὴν, Ἰεξεκιὴλ, Ἔσδρας. ἐξ ὧν καὶ τὰςἐκλογὰς ἐποιησάμην, εἰς ἕξ βιβλία διελών.” καὶ τὰμὲν τοῦ Μελίτωνος τοσαῦτα.[Nic. H. E. IV, 11] Τοῦ δὲ Ἀπολιναρίουπολλῶν παρὰ πολλοῖς σωζομένων τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόνταἐστὶ τάδε· λόγος ὁ πρὸς τὸν εἰρημένον βασιλέα, καὶπρὸς Ἕλληνας συγγράμματα πέντε , καὶ περὶ ἀληθείαςπρῶτον καὶ δεύτερον, καὶ πρὸς Ἰουδαίους πρῶτονκαὶ δεύτερον, καὶ ἃ μετὰ ταῦτα συνέγραψε κατὰτῆς τῶν Φρυγῶν αἱρέσεως μετ’ οὐ πολὺν καινοτομηθείσηςχρόνον , τότε γε μὴν ὥσπερ ἐκφύειν ἀρχομένης,, ἔτι τοῦ Μοντανοῦ ἅμα ταῖς αὐτοῦ ψευδοπροφήτισινἀρχὰς τῆς παρεκτροπῆς ποιουμένου.[Nic. H. E. IV, 11] Καὶ Μουσανοῦ δὲ,ὃν ἐν τοῖς φθάσασι κατελέξαμεν , φέρεταί τις ἐπιστρεπτικώτατοςλόγος πρός τινας αὐτῷ γραφεὶς ἀδελφοὺς,ἀποκλίναντας ἐπὶ τὴν τῶν λεγομένων Ἐγκρατητῶναἵρεσιν , ἄρτι τότε φύειν ἀρχομένην , ξένην τεκαὶ φθοριμαίαν ψευδοδοξίαν εἰσάγουσαν τῷ βίῳ, ἡςπαρεκτροπῆς ἀρχηγὸν καταστῆναι Τατιανὸν λόγος ἔχει·οὑ μικρῷ πρόσθεν τὰς περὶ τοῦ θαυμασίουἸουστίνου παρατεθείμεθα λέξεις, μαθητὴν αὐτὸν ἱστοροῦντες τοῦ μάρτυρος. δηλοῖ δὲ Εἰρήναιοςἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις, ὁμοῦ τά τε περὶαὐτοῦ καὶ τῆς κατ’ αὐτὸν αἱρέσεως οὕτω γράφων“ἀπὸ Σατορνίνου καὶ Μαρκίωνος οἱ καλούμενοιΕγκρατεῖς ἀγαμίαν ἐκήρυξαν, ἀθετοῦντες τὴν ἀρχαίανπλάσιν τοῦ θεοῦ, καὶ ἠρέμα κατηγοροῦντεςτοῦ ἄρρεν καὶ θῆλυ εἰς γένεσιν ἀνθρώπων πεποιηκότος·καὶ τῶν λεγομένων παρ’ αὐτοῖς ἐμψύχωνἀποχὴν εἰσηγήσαντο, ἀχαριστοῦντες τῷ πάντα πεποιηκότιθεῷ· ἀντιλέγουσί τε τῇ τοῦ πρωτοπλάστουσωτηρίᾳκαὶ τοῦτο νῦν ἐξηυρέθη παρ’ αὐτοῖς,Τατιανοῦ τινος πρώτως ταύτην εἰσενέγκαντος τὴνβλασφημίαν, ὃς Ἰουστίνου ἀκροατὴς γεγονὼς, ἐφ’ὅσον μὲν συνῆν ἐκείνῳ, οὐδὲν ἐξέφηνε τοιοῦτον,μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου μαρτυρίαν ἀποστὰς τῆς ἐκκλησίας,οἰήματι διδασκάλου ἐπαρθεὶς καὶ τυφωθεὶς ὡςδιαφέρων τῶν λοιπῶν, ἴδιον χαρακτῆρα διδασκαλείουσυνεστήσατο, αἰῶνάς τινας ἀοράτους ὁμοίωςτοῖς ἀπὸ Οὐαλεντίνου μυθολογήσας, τὸν γάμον τεφθορὰν καὶ πορνείαν παραπλησίως Μαρκίωνι καὶΣατορνίνῳ ἀναγορεύσας, τῇ δὲ τοῦ Ἀδὰμ σωτηρίᾳπαρ’ ἑαυτοῦ τὴν αἰτιολογίαν ποιησάμενος.ταῦταμὲν ὁ Εἰρήναιος τότε· σμικρῷ δὲ ὕστερον Σεουῆρόςτις τοὔνομα κρατύνας τὴν προδεδηλωμένην αἵρεσιναἴτιος τοῖς ἐξ αὐτῆς ὡρμημένοις τῆς ἀπ’ αὐτοῦ παρηγμένηςΣεουηριανῶν προσηγορίας γέγονε.χρῶνταιμὲν οὐν οὑτοι νόμῳ καὶ προφήταις καὶ εὐαγγελίοις,ἰδίως ἑρμηνεύοντες τῶν ἱερῶν τὰ νοήματα6 Iren. Adv. haer. I, 28, 1. p. 106.γραφῶν· βλασφημοῦντες δὲ Παῦλον τὸν ἀπόστολονἀθετοῦσιν αὐτοῦ τὰς ἐπιστολὰς, μηδὲ τὰς Πράξειςτῶν ἀποστόλων καταδεχόμενοι.ὁ μέντοι γε πρότεροςαὐτῶν ἀρχηγὸς ὁ Τατιανὸς συνάφειάν τινα καὶσυναγωγὴν οὐκ οἶδ’ ὅπως τῶν εὐαγγελίων συνθεὶςτὸ διὰ τεσσάρων τοῦτο προσωνόμασεν, ὃ καὶ παράτισιν εἰσέτι νῦν φέρεται. τοῦ δὲ ἀποστόλου φασὶτολμῆσαί τινας αὐτὸν μεταφράσαι φωνὰς, ὡς ἐπιδιορθούμενοναὐτῶν τὴν τῆς φράσεως σύνταξιν.καταλέλοιπε δὲ οὗτος πολύ τι πλῆθος συγγραμμάτων,ὧν μάλιστα παρὰ πολλοῖς μνημονεύεται διαβόητοςαὐτοῦ λόγος ὁ πρὸς Ἕλληνας, ἐν ᾧ τῶν ἀνέκαθενχρόνων μνημονεύσας τῶν παρ’ Ἕλλησιν εὐδοκίμωνἁπάντων προγενέστερον Μωυσέα τε καὶ τοὺς Ἑβραίωνπροφήτας ἀπέφηνεν , ὃς δὴ καὶ δοκεῖ τῶν συγγραμμάτωνἁπάντων αὐτοῦ κάλλιστός τε καὶ ὠφελιμώτατοςὑπάρχειν. καὶ τὰ μὲν κατὰ τούσδε τοιαῦτα ἦν.[Nic. H. E. IV, 11] Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείαςπληθουσῶν τῶν αἱρέσεων ἐπὶ τῆς μέσης τῶνποταμῶν Βαρδησάνης , ἱκανώτατός τις ἀνὴρ, ἔν τετῇ Σύρων φωνῇ διαλεκτικώτατος , πρὸς τοὺς κατὰΜαρκίωνα καί τινας ἑτέρους διαφόρων προϊσταμένουςδογμάτων διαλόγους συστησάμενος , τῇ οἰκείᾳπαρέδωκε γλώττῃ τε καὶ γραφῇ, μετὰ καὶ πλείστωνἑτέρων αὐτοῦ συγγραμμάτων· οὓς οἱ γνώριμοι (πλεῖστοιδὲ ἠσαν αὐτῷ δυνατῶς τῷ λόγῳ παρισταμένῳ)ἐπὶ τὴν Ἑλλήνων ἀπὸ τῆς Σύρων μεταβεβλήκασιφωνῆςἐν οἷς ἐστι καὶ ὁ πρὸς Ἀντωνῖνον ἱκανώτατοςαὐτοῦ περὶ εἱμαρμένης διάλογος, ὅσα τε ἄλλαφασὶν αὐτὸν προφάσει τοῦ τότε διωγμοῦ συγγράψαι.ἦν δ’ ἄρα οὗτος πρότερον τῆς κατὰ Οὐαλεντῖνονσχολῆς, καταγνοὺς δὲ ταύτης, πλεῖστά τε τῆς κατὰτοῦτον μυθοποιίας ἀπελέγξας, ἐδόκει μέν πως αὐτὸςἑαυτῷ ἐπὶ τὴν ὀρθοτέραν γνώμην μετατεθεῖσθαι, οὐμὴν παντελῶς γε ἀπερρύψατο τὸν τῆς παλαιᾶς αἱρέσεωςῥύπον. ἐν τούτῳ γε μὴν καὶ ὁ τῆς ῾Ρωμαίωνἐκκλησίας ἐπίσκοπος Σωτὴρ τελευτᾷ.ΛΟΓΟΣ Ε.[Προοίμιον.] Ὁ μὲν οὖν τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκλησίαςἐπίσκοπος Σωτὴρ ἐπὶ ὄγδοον ἔτος ἡγησάμενος τελευτᾷτὸν βίον. τοῦτον δωδέκατος ἀπὸ τῶν ἀποστόλωνἘλεύθερος διαδέχεται· ἔτος δ᾿ ἦν ἑπτακαιδέκατοναὐτοκράτορος Ἀντωνίνου Οὐήρου, ἐν ᾧ κατάτινα μέρη τῆς γῆς σφοδρότερον ἀναρριπισθέντος τοῦκαθ᾿ ἡμῶν διωγμοῦ ἐξ ἐπιθέσεως τῶν κατὰ πόλειςδήμων μυριάδας μαρτύρων ἀνὰ τὴν οἰκουμένην διαπρέψαι,στοχασμῷ λαβεῖν ἔνεστιν ἀπὸ τῶν καθ᾿ ἓνἔθνος συμβεβηκότων, ἃ καὶ γραφῇ τοῖς μετέπειταπαραδοθῆναι, ἀλήστου μνήμης ὡς ἀληθῶς ἐπάξιαὄντα, συμβέβηκε.τῆς μὲν οὖν περὶ τούτων ἐντελεστάτηςὑφηγήσεως τὸ πᾶν σύγγραμμα τῇ τῶν μαρτύρωνἡμῖν κατατέτακται συναγωγῇ, οὐχ ἱστορικὴναὐτὸ μόνον, ἀλλὰ καὶ διδασκαλικὴν περιέχον διήγησιν.ὁπόσα γέ τοι τῆς παρούσης ἔχοιτο πραγματείας,ταῦτ᾿ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀναλεξάμενος παραθήσομαι.ἄλλοι μὲν οὖν ἱστορικὰς ποιούμενοι διηγήσειςπάντως ἂν παρέδωκαν τῇ γραφῇ πολέμων νίκας, καὶτρόπαια κατ᾿ ἐχθρῶν, στρατηγῶν τε ἀριστείας, καὶὁπλιτῶν ἀνδραγαθίας, αἵματι καὶ μυρίοις φόνοιςπαίδων καὶ πατρίδος καὶ τῆς ἄλλης ἕνεκεν περιου-σίας μιανθέντων.ὁ δέ γε περὶ τοῦ καθ’ ἡμὰς πολιτεύματοςδιηγηματικὸς ἡμῖν λόγος τοὺς ὑπὲρ αὐτῆςτῆς κατὰ ψυχὴν εἰρήνης εἰρηνικωτάτους πολέμους,καὶ τοὺς ἐν τούτοις ὑπὲρ ἀληθείας μᾶλλον ἢ πατρίδος,καὶ μᾶλλον ὑπὲρ εὐσεβείας ἢ τῶν φιλτάτων ἀνδρισαμένουςαἰωνίαις ἀναγράψεται στήλαις, τῶν εὐσεβείαςἀθλητῶν τὰς ἐνστάσεις, καὶ τὰς πολυτλήτουςἀνδρείας, τρόπαιά τε τὰ κατὰ δαιμόνων , καὶ νίκαςτὰς κατὰ τῶν ἀοράτων ἀντιπάλων, καὶ τοὺς ἐπὶ πᾶσιτούτοις στεφάνους εἰς αἰώνιον μνήμην ἀνακηρύττων.[Nic. Η. E. IV, 16-17] Γαλλία μὲν οὐν ἡ χώραἦν, καθ’ ἣν τὸ τῶν δηλουμένων συνεκροτεῖτο στάδιον,ἧς μητροπόλεις ἐπίσημοι καὶ παρὰ τὰς ἄλλας τῶν αὐτόθιδιαφέρουσαι βεβόηνται Λούγοδουνος καὶ Βίεννα,δι’ ὧν ἀμφοτέρων τὴν ἅπασαν χώραν πολλῷ τῷ ῥεύματιπεριρρέων ὁ Ῥοδανὸς ποταμὸς διέξεισι.τὴνοὐν περὶ τῶν μαρτύρων γραφὴν αἱ τῇδε διαφανέσταταιἐκκλησίαι ταῖς κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίανδιαπέμπονται, τὰ παρ’ αὐταῖς πραχθέντα τοῦτονἀνιστοροῦσαι τὸν τρόπον.παραθήσομαι δὲ τὰς αὐτῶνφωνάς “οἱ ἐν Βιέννῃ καὶ Λουγδούνῳ τῆς Γαλ-“ λίας “λίας παροικοῦντες δοῦλοι Χριστοῦ τοῖςἈσίαν καὶ Φρυγίαν τὴν αὐτὴν τῆς ἀπολυτρώσεως‘ἡμῖν πίστιν καὶ ἐλπίδα ἔχουσιν ἀδελφοῖς εἰρήνη‘καὶ χάρις καὶ δόξα ἀπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ ΧριστοῦἸησοῦ τοῦ κυρίου ἡμῶν.”εἶτα τούτοις ἐξῆςἕτερα προοιμιασάμενοι τὴν τοῦ λόγου καταρχὴν ποιοῦνταιἐν τούτοις “τὸ μὲν οὖν μέγεθος τῆς ἐνθάδεθλίψεως καὶ τὴν τοσαύτην τῶν ἐθνῶν εἰς τοὺς ἁγίουςὀργὴν, καὶ ὅσα ὑπέμειναν οἱ μακάριοι μάρτυρες,ἐπ’ ἀκριβὲς οὔθ’ ἡμεῖς εἰπεῖν ἱκανοὶ οὔτε μὴνγραφῇ περιληφθῆναι δυνατόν.παντὶ γὰρ σθένει“ἐνέσκηψεν ὁ ἀντικείμενος, προοιμιαζόμενος ἤδη τὴν“ἀδεῶς μέλλουσαν ἔσεσθαι παρουσίαν αὐτοῦ, καὶ διὰ“πάντων διῆλθεν, ἐθίζων τοὺς ἑαυτοῦ καὶ προγυ-“μνάζων κατὰ τῶν δούλων τοῦ θεοῦ, ὥστε μὴ μόνον“οἰκιῶν καὶ βαλανείων καὶ ἀγορᾶς εἴργεσθαι, ἀλλὰ“καὶ τὸ καθόλου φαίνεσθαι ἡμῶν τινὰ αὐτοῖς ἀπειρῆσθαι“ἐν ὁποίῳ δήποτε τόπῳ.ἀντεστρατήγει“δὲ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ, καὶ τοὺς μὲν ἀσθενεῖς ἐρρύετο,“ἀντιπαρέτασσε δὲ στύλους ἑδραίους, δυναμένους“διὰ τῆς ὑπομονῆς πᾶσαν τὴν ὁρμὴν τοῦ πονηροῦ“εἰς ἑαυτοὺς ἑλκύσαι, οἳ καὶ ὁμόσε ἐχώρουν“αὐτῷ, πᾶν εἶδος ὀνειδισμοῦ καὶ κολάσεως ἀνεχόμενοι,“οἳ καὶ τὰ πολλὰ ὀλίγα ἡγούμενοι ἔσπευδον πρὸς“Χριστὸν, ὄντως ἐπιδεικνύμενοι ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα“τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν“ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.καὶ πρῶτον μὲν τὰ“ἀπὸ τοῦ ὄχλου πανδημεὶ σωρηδὸν ἐπιφερόμενα γενναίως“ὑπέμενον, ἐπιβοήσεις καὶ πληγὰς καὶ συρμοὺς“καὶ διαρπαγὰς καὶ λίθων βολὰς καὶ συγκλείσεις“καὶ πάνθ’ ὅσα ἠγριωμένῳ πλήθει ὡς πρὸς“ἐχθροὺς καὶ πολεμίους φιλεῖ γίνεσθαι.καὶ δὴ“ἀναχθέντες εἰς τὴν ἀγορὰν ὑπό τε τοῦ χιλιάρχου“καὶ τῶν προεστηκότων τῆς πόλεως ἐξουσιῶν, ἐπὶ“παντὸς τοῦ πλήθους ἀνακριθέντες καὶ ὁμολογήσαντες,“συνεκλείσθησαν εἰς τὴν εἱρκτὴν ἕως τοὐ ήγεμόνος“τῆς παρουσίαςμετέπειτα δὲ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα“ἀχθέντων αὐτῶν, κἀκείνου πάσῃ τῇ πρὸς ἡμᾶς“ὠμότητι χρωμένου, Οὐέττοις Ἐπάγαθος, εἷς ἐκ τῶν“ἀδελφῶν, πλήρωμα ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν θεὸν καὶ“πρὸς τὸν πλησίον κεχωρηκὼς — οὑ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον14 Rom. 8, 18.ἠκρίβωτο ἡ πολιτεία, ὡς καίπερ ὄντα νέον συνεξισοῦσθαιτῇ τοῦ πρεσβυτέρου Ζαχαρίου μαρτυρίᾳ·“πεπόρευτο γοῦν ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώ-῾μασι τοῦ κυρίου ἄμεμπτος, πάσῃ τῇ πρὸς τὸν πλη-“σίον λειτουργίᾳ ἄοκνος, ζῆλον θεοῦ πολὺν ἔχων,“καὶ ζέων τῷ πνεύματι — τοιοῦτος δή τις ὢν τὴν‘οὕτως καθ’ ἡμῶν ἀλόγως γινομένην κρίσιν οὐκ ἐβά-“στασεν, ἀλλ’ ὑπερηγανάκτησε, καὶ ἠξίου καὶ αὐτὸςἀκουσθῆναι ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν, ὅτιμηδὲν ἄθεον μηδὲ ἀσεβές ἐστιν ἐν ἡμῖν.τῶνδὲ περὶ τὸ βῆμα καταβοησάντων αὐτοῦ, (καὶ γὰρἠν ἐπίσημος), καὶ τοῦ ἡγεμόνος μὴ ἀνασχομένου τῆςοὕτως ὑπ’ αὐτοῦ δικαίας προταθείσης ἀξιώσεως,ἀλλὰ μόνον τοῦτο πυθομένου, εἰ καὶ αὐτὸς εἴη Χριστιανὸς,τοῦ δὲ λαμπροτάτῃ φωνῇ ὁμολογήσαντος,ἀνελήφθη καὶ αὐτὸς εἰς τὸν κλῆρον τῶν μαρτύρων,παράκλητος Χριστιανῶν χρηματίσας, ἔχων δὲ τὸνπαράκλητον ἐν ἑαυτῷ, τὸ πνεῦμα πλέον τοῦ Ζαχαρίου,ὃ διὰ τοῦ πληρώματος τῆς ἀγάπης ἐνεδείξατο,εὐδοκήσας ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀπολογίας καὶ τὴνἑαυτοῦ θεῖναι ψυχήν. ἦν γὰρ καὶ ἔστι γνήσιος Χριστοῦμαθητὴς, ἀκολουθῶν τῷ ἀρνίῳ ὅπου ἂν ὑπάγῃ.ἐντεῦθεν δὴ διεκρίνοντο οἱ λοιποὶ, καὶ φανεροὶκαὶ ἕτοιμοι ἐγίνοντο πρωτομάρτυρες, οἳ καὶ μετὰπάσης προθυμίας ἀνεπλήρουν τὴν ὁμολογίαν τῆςμαρτυρίας, ἐφαίνοντο δὲ καὶ οἱ ἀνέτοιμοι καὶ ἀγύμναστοικαὶ ἔτι ἀσθενεῖς, ἀγῶνος μεγάλου τόνονἐνεγκεῖν μὴ δυνάμενοι, ὧν καὶ ἐξέτρωσαν ὡς δέκατὸν ἀριθμὸν, οἳ καὶ μεγάλην λύπην καὶ πένθος ἀμέτρητονἐνεποίησαν ἡμῖν, καὶ τὴν προθυμίαν τῶν22 Apoc. 14, 4.“λοιπῶν τῶν μὴ συνειλημμένων ἐνέκοψαν, οἳ καί“πάντα τὰ δεινὰ πάσχοντες ὅμως συμπαρῆσαν τοῖς“μάρτυσι καὶ οὐκ ἀπελείποντο αὐτῶν.τότε δὴ“ οἱ πάντες μεγάλως ἐπτοήθημεν, διὰ τὸ ἄδηλον τῆς“ὁμολογίας, οὐ τὰς ἐπιφερομένας κολάσεις φοβούμε-‘νοι, ἀλλὰ τὸ τέλος ἀφορῶντες, καὶ τὸ ἀποπεσεῖν τινὰ‘δεδιότες.συνελαμβάνοντο μέντοι καθ’ ἑκάστην“ἡμέραν οἱ ἄξιοι, τὸν ἐκείνων ἀναπληροῦντες ἀρι-“θμὸν, ὥστε συλλεγῆναι ἐκ τῶν δύο ἐκκλησιῶν πάν-“τας τοὺς σπουδαίους, καὶ δι’ ὧν μάλιστα συνειστή-“κει τὰ ἐνθάδε.συνελαμβάνοντο δὲ καὶ ἐθνικοί“τινες οἰκέται τῶν ἡμετέρων, ἐπεὶ δημοσίᾳ ἐκέλευσεν“ὁ ἡγεμὼν ἀναζητεῖσθαι πάντας ἡμᾶς· οἳ καὶ κατ’ ἐνέ-“δραν τοῦ σατανᾶ, φοβηθέντες τὰς βασάνους ἃς τοὺς“ἁγίους ἔβλεπον πάσχοντας, τῶν στρατιωτῶν ἐπί τοῦτο“παρορμώντων αὐτοὺς κατεψεύσαντο ἡμῶν Θυέστεια“δεῖπνα καὶ Οἰδιποδείους μίξεις καὶ ὅσα μήτε λαλεῖν“μήτε νοεῖν θέμις ἡμῖν, ἀλλἀ μηδὲ πιστεύειν, εἴ τι τοι-“οῦτο πώποτε παρὰ ἀνθρώποις ἐγένετο.τούτων δὲ“φημισθέντων πάντες ἀπεθηριώθησαν εἰς ἡμᾶς, ὥστε“καὶ εἴ τινες τὸ πρότερον δι’ οἰκειότητα ἐμετρίαζον,“τότε μεγάλως ἐχαλέπαινον καὶ διεπρίοντο καθ’ ἡμῶν.“ἐπληροῦτο δὲ τὸ ὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν εἰρημένον,ὅτι ἐλεύσεται καιρὸς ἐν ᾧ πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς“δόξει λατρείαν προσφέρειν τῷ θεῷ.ἐνταῦθα“λοιπὸν ὑπεράνω πάσης ἐξηγήσεως ὑπέμενον“σεῖς οἱ ἅγιοι μάρτυρες, φιλοτιμουμένου τοῦ σατανᾶ“καὶ δι’ ἐκείνων ῥηθῆναί τι τῶν βλασφήμων.“ὑπερβεβλημένως δὲ ἐνέσκηψεν ἡ ὀργὴ πᾶσα καὶ“ὄχλου καὶ ἡγεμόνος καὶ στρατιωτῶν εἰς Σάγκτον24 loann. 16, 2.“τὸν διάκονον ἀπὸ Βιέννης, καὶ εἰς Μάτουρον, νεο-“φώτιστον μὲν, ἀλλὰ γενναῖον ἀγωνιστὴν, καὶ εἰς“Ἄτταλον Περγαμηνὸν τῷ γένει, στῦλον καὶ“τῶν ἐνταῦθα ἀεὶ γεγονότα, καὶ εἰς Βλανδῖναν, διἧς ἐπέδειξεν ὁ Χριστὸς ὅτι τὰ παρὰ ἀνθρώποιςεὐτελῆ καὶ ἀειδῆ καὶ εὐκαταφρόνητα φαινόμενα μεγάληςκαταξιοῦται παρὰ θεῷ δόξης, διὰ τὴν πρὸς“αὐτὸν ἀγάπην, τὴν ἐν δυνάμει δεικνυμένην, καὶ μὴ“ἐν εἴδει καυχωμένην.ἡμῶν γὰρ πάντων δεδιό-‘των, καὶ τῆς σαρκίνης δεσποίνης αὐτῆς, ἥτις ἦν καὶαὐτὴ τῶν μαρτύρων μία ἀγωνίστρια, ἀγωνιώσης“μὴ οὐδὲ τὴν ὁμολογίαν δυνήσεται παρρησιάσασθαιδιὰ τὸ ἀσθενὲς τοῦ σώματος, ἡ Βλανδῖνα τοσαύτης“ἐπληρώθη δυνάμεως ὥστε ἐκλυθῆναι καὶ παρεθῆ-“ναι τοὺς κατὰ διαδοχὰς παντὶ τρόπῳ βασανίζοντας“αὐτὴν ἀπὸ ἑωθινῆς ἕως ἑσπέρας, καὶ αὐτοὺς ὁμολογοῦνταςὅτι νενίκηνται, μηδὲν ἔχοντες μηκέτι ὃ῾ποιήσουσιν αὐτῇ, καὶ θαυμάζειν ἐπὶ τῷ παραμένειν‘ἔμπνουν αὐτὴν, παντὸς τοῦ σώματος διερρωγότοςκαὶ ἠνεῳγμένου, καὶ μαρτυρεῖν ὅτι ἓν εἶδος στρεβλώσεωςἱκανὸν ἠν πρὸς τὸ ἐξαγαγεῖν τὴν ψυχὴν,οὐχ ὅτι γε τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα.ἀλλ’ ἡ μακαρίαὡς γενναῖος ἀθλητὴς ἀνενέαζεν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ,καὶ ἦν αὐτῆς ἀνάληψις καὶ ἀνάπαυσις καὶ ἀναλγησίατῶν συμβαινόντων τὸ λέγειν ὅτι Χριστιανήεἰμι καὶ παρ’ ἡμῖν οὐδὲν φαῦλον γίνεται.ὁ δὲΣάγκτος καὶ αὐτὸς ὑπερβεβλημένως καὶ ὑπὲρ πάνταἄνθρωπον πάσας τὰς ἐξ ἀνθρώπων αἰκίας γενναίωςὑπομένων, τῶν ἀνόμων ἐλπιζόντων διὰ τὴν ἐπιμονὴνκαὶ τὸ μέγεθος τῶν βασάνων ἀκούσεσθαί τιπαρ’ αὐτοῦ τῶν μὴ δεόντων, τοσαύτῃ ὑποστάσειἀντιπαρετάξατο αὐτοῖς ὥστε μηδὲ τὸ ἴδιον κατειπεῖν“ὄνομα, μήτε ἔθνους, μήτε πόλεως ὅθεν ἦν, μήτε εἰ“δοῦλος ἢ ἐλεύθερος εἴη, ἀλλὰ πρὸς πάντα τὰ ἐπε-“ρωτώμενα ἀπεκρίνατο τῇ ῾Ρωμαϊκῇ φωνῇ ῾Χριστια-“νός εἰμι.᾿ τοῦτο καὶ ἀντὶ ὀνόματος καὶ ἀντὶ πό-“λεως καὶ ἀντὶ γένους καὶ ἀντὶ παντὸς ἐπαλλήλως“ὡμολόγει, ἄλλην δὲ φωνὴν οὐκ ἤκουσαν αὐτοῦ τὰ“ἔθνη.ὅθεν δὴ καὶ φιλονεικία μεγάλη τοῦ“τε ἡγεμόνος καὶ τῶν βασανιστῶν ἐγένετο πρὸς αὐ-“τὸν, ὥστε ὁπότε μηκέτι μηδὲν εἶχον ὃ ποιήσουσιν“αὐτῷ, τὸ τελευταῖον χαλκᾶς λεπίδας διαπύρους“προσεκόλλων τοῖς τρυφερωτάτοις μέλεσι τοῦ σώμα-“τος αὐτοῦ.καὶ ταῦτα μὲν ἐκαίετο, αὐτὸς δὲ πα-“ρέμενεν ἀνεπίκαμπτος καὶ ἀνένδοτος, στερρὸς πρὸς“τὴν ὁμολογίαν, ὑπὸ τῆς οὐρανίου πηγῆς τοῦ ὕδα-“τος τῆς ζωῆς τοῦ ἐξιόντος ἐκ τῆς νηδύος τοῦ Χρι-“στοῦ δροσιζόμενος καὶ ἐνδυναμούμενος.τὸ δὲ“σωμάτιον μάρτυς ἦν τῶν συμβεβηκότων, ὅλον τραῦμα“καὶ μώλωψ καὶ συνεσπασμένον καὶ ἀποβεβληκὸς τὴν“ἀνθρώπειον ἔξωθεν μορφὴν, ἐν ᾧ πάσχων Χριστὸς“μεγάλας ἐπετέλει δόξας, καταργῶν τὸν ἀντικείμε-“νον, καὶ εἰς τὴν τῶν λοιπῶν ὑποτύπωσιν ὑποδει-“κνύων ὅτι μηδὲν φοβερὸν ὅπου πατρὸς ἀγάπη, μηδὲ“ἀλγεινὸν ὅπου Χριστοῦ δόξα.τῶν γὰρ ἀνόμων“μεθ᾿ ἡμέρας πάλιν στρεβλούντων τὸν μάρτυρα, καὶ“νομιζόντων ὅτι οἰδούντων καὶ φλεγμαινόντων τῶν“σωμάτων εἰ τὰ αὐτὰ προσενέγκοιεν κολαστήρια, πε-“ριέσοιντο αὐτοῦ, ὁπότε οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῶν χειρῶν“ἁφὴν ἠνείχετο, ἢ ὅτι ἐναποθανὼν ταῖς βασάνοις“φόβον ἐμποιήσειε τοῖς λοιποῖς, οὐ μόνον οὐδὲν περὶ“αὐτὸν τοιοῦτο συνέβη, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσαν δόξαν“ἀνθρώπων ἀνέκυψε καὶ ἀνωρθώθη τὸ σωμάτιον ἐν“ταῖς μετέπειτα βασάνοις, καὶ τὴν ἰδέαν ἀπέλαβε“τὴν προτέραν καὶ τὴν χρῆσιν τῶν μελῶν, ὥστε μὴ“κόλασιν, ἀλλ᾿ ἴασιν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ“τὴν δευτέραν στρέβλωσιν αὐτῷ γενέσθαι.καὶ“Βιβλιάδα δέ τινα, μίαν τῶν ἠρνημένων, ἤδη δοκῶν“ὁ διάβολος καταπεπωκέναι, θελήσας δὲ καὶ διὰ“βλασφημίας κατακρῖναι, ἦγεν ἐπὶ κόλασιν, ἀναγκά-“ζων εἰπεῖν τὰ ἄθεα περὶ ἡμῶν, ὡς εὔθραυστον ἤδη“καὶ ἄνανδρον.ἡ δὲ ἐν τῇ στρεβλώσει ἀνένηψε,“καὶ ὡσὰν εἰπεῖν ἐκ βαθέος ὕπνου ἀνεγρηγόρησεν,“ὑπομνησθεῖσα διὰ τῆς προσκαίρου τιμωρίας τὴν αἰ-“ώνιον ἐν γεέννῃ κόλασιν, καὶ ἐξ ἐναντίας ἀντεῖπε“τοῖς βλασφήμοις φήσασα ῾πῶς ἂν παιδία φάγοιεν οἱ“τοιοῦτοι, οἶς μηδὲ ἀλόγων ζῴων αἷμα φαγεῖν ἐξόν;᾿“καὶ ἀπὸ τοῦδε Χριστιανὴν ἑαυτὴν ὡμολόγει, καὶ ἐν“τῷ κλήρῳ τῶν μαρτύρων προσετέθη.καταργη-“θέντων δὲ τῶν τυραννικῶν κολαστηρίων ὑπὸ τοῦ“Χριστοῦ διὰ τῆς τῶν μακαρίων ὑπομονῆς, ἑτέρας μη-“χανὰς ὁ διάβολος ἐπενόει, τὰς κατὰ τὴν εἱρκτὴν ἐν τῷ“σκότει καὶ τῷ χαλεπωτάτῳ χωρίῳ συγκλείσεις, καὶ“τὰς ἐν τῷ ξύλῳ διατάσεις τῶν ποδῶν, ἐπὶ πέμπτον“διατεινομένων τρύπημα, καὶ τὰς λοιπὰς αἰκίας, ὅσας“εἰώθασιν ὀργιζόμενοι ὑπουργοὶ, καὶ ταῦτα διαβόλου“πλήρεις, διατιθέναι τοὺς ἐγκλειομένους, ὥστε ἀπο-“πνιγῆναι τοὺς πλείστους ἐν τῇ εἱρκτῇ, ὅσους γε ὁ“κύριος οὕτως ἐξελθεῖν ἠθέλησεν, ἐπιδεικνύων τὴν“αὐτοῦ δόξαν.οἱ μὲν γὰρ βασανισθέντες πικρῶς,“ὥστε δοκεῖν μηδὲ τῆς θεραπείας πάσης τυχόντας“ἔτι ζήσαι δύνασθαι, παρέμενον ἐν τῇ εἱρκτῇ ἔρημοι“μὲν τῆς παρὰ ἀνθρώπων ἐπιμελείας, ἀναρρωννύ-“μενοι δὲ ὑπὸ κυρίου καὶ ἐνδυναμούμενοι καὶ σώ-“ματι καὶ ψυχῇ, καὶ τοὺς λοιποὺς παρορμῶντες καὶ“παραμυθούμενοι. οἱ δὲ νεαροὶ καὶ ἄρτι συνειλημ-“μένοι, ὧν μὴ προκατῄκιστο τὰ σώματα, τὸ βάρος“ οὐκ ἔφερον τῆς συγκλείσεως, ἀλλ’ ἔνδον ἐναπέθνησκον.ὁ δὲ μακάριος Ποθεινὸς, ὁ τὴν διακο-‘νίαν τῆς ἐπισκοπῆς ἐν Λουγδούνῳ πεπιστευμένος,“ὑπὲρ ὑπὲρ τὰ ἐνενήκοντα ἔτη τῆς ἡλικίας γεγονὼς, καὶ“πάνυ ἀσθενὴς τῷ σώματι, μόλις μὲν ἐμπνέων διὰτὴν προκειμένην σωματικὴν ἀσθένειαν, ὑπὸ δὲ προθυμίαςπνεύματος ἀναρρωννύμενος διὰ τὴν ἐγκειμένηντῆς μαρτυρίας ἐπιθυμίαν, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ“βῆμα ἐσύρετο, τοῦ μὲν σώματος καὶ ὑπὸ τοῦ γήρωςκαὶ ὑπὸ τῆς νόσου λελυμένου, τηρουμένης δὲ τῆς“ψυχῆς ἐν αὐτῷ, ἵνα δι’ αὐτῆς Χριστὸς θριαμβεύσῃ.ὃς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα κομισθεὶς,παραπεμπόντων αὐτὸν τῶν πολιτικῶν ἐξουσιῶν καὶ“παντὸς τοῦ πλήθους, ἐπιβοήσεις παντοίας ποιουμένων,ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ κυρίου, ἀπεδίδου τὴν καλὴνμαρτυρίαν.ἀνεταζόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνοςτίς εἴη Χριστιανῶν ὁ θεὸς, ἔφη ῾ ἐὰν ᾖςἄξιος, γνώσῃ.’ ἐντεῦθεν δὴ ἀφειδῶς ἐσύρετο, καὶ“ποικίλας ἔπασχε πληγὰς, τῶν μὲν σύνεγγυς χερσὶκαὶ ποσὶν ἐνυβριζόντων παντοίως, μηδὲ τὴν ἡλικίαναἰδουμένων αὐτοῦ, τῶν δὲ μακρὰν, ὃ μετὰχεῖρας ἕκαστος εἶχεν, εἰς αὐτὸν ἀκοντιζόντων, πάντωνδὲ ἡγουμένων μεγάλως πλημμελεῖν καὶ ἀσεβεῖν,εἴ τις ἀπολειφθείη τῆς εἰς αὐτὸν ἀσελγείας· καὶγὰρ τοὺς θεοὺς ἑαυτῶν ᾤοντο οὕτως ἐκδικήσειν.καὶ μόγις ἐμπνέων ἐρρίφη εἰς τὴν εἱρκτὴν, καὶ μετὰδύο ἡμέρας ἀπέψυξεν.ἐνταῦθα δὴ μεγάλη τιςοἰκονομία τοῦ θεοῦ ἐγίνετο, καὶ ἔλεος ἀμέτρητον“ἀνεφαίνετο Ἰησοῦ, σπανίως μὲν ἐν τῇ ἀδελφότητιγεγονὸς, μὴ ἀπολειπόμενον δὲ τῆς τέχνης τοῦ Χριστοῦ.οἱ γὰρ κατὰ τὴν πρώτην σύλληψιν ἔξαρνοι“γενόμενοι συνεκλείοντο καὶ αὐτοὶ καὶ μετεῖχον τῶν“δεινῶν· οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τούτ’ ᾦ ὄφελός τι αὐ-“τοῖς ἡ ἐξάρνησις ἐγίνετο· ἀλλ’ οἶ μὲν ὁμολογοῦντες“ὅ καὶ ἦσαν, συνεκλείοντο ὡς Χριστιανοὶ, μηδεμιᾶς“ἄλλης αὐτοῖς αἰτίας ἐπιφερομένης, οὗτοι δὲ λοιπὸνὡς ἀνδροφόνοι καὶ μιαροὶ κατείχοντο, διπλότερον“παρὰ τοὺς λοιποὺς κολαζόμενοι.ἐκείνους μὲν“γὰρ ἐπεκούφιζεν ἡ χαρὰ τῆς μαρτυρίας, καὶ ἡ ἐλ-“πὶς τῶν ἐπηγγελμένων, καὶ ἡ πρὸς τὸν Χριστὸν“ἀγάπη, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ πατρικὸν, τούτους δὲ τὸ“συνειδὸς μεγάλως ἐτιμωρεῖτο, ὥστε καὶ παρὰ τοῖς“λοιποῖς ἅπασι κατὰ τὰς παρόδους διαδήλους τὰς“ὄψεις αὐτῶν εἶναι.οἶ μὲν γὰρ ἱλαροὶ προῄεσαν,“δόξης καὶ χάριτος πολλῆς ταῖς ὄψεσιν αὐτῶν συγκε-“κραμένης, ὥστε καὶ τὰ δεσμὰ κόσμον εὐπρεπῆ πε-“ρικεῖσθαι αὐτοῖς, ὡς νύμφῃ κεκοσμημένῃ ἐν“σωτοῖς χρυσοῖς πεποικιλμένοις, τὴν εὐωδίαν ὀδω-“δότες ἅμα τὴν Χριστοῦ, ὥστε ἐνίους δόξαι καὶ μύρῳ“κοσμικῷ κεχρῖσθαι αὐτούς· οἶ δὲ κατηφεῖς καὶ τα-“πεινοὶ καὶ δυσειδεῖς καὶ πάσης ἀσχημοσύνης ἀνά-“πλεοι, προσέτι δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ὀνειδιζόμε-“νοι ὡς ἀγεννεῖς καὶ ἄνανδροι, ἀνδροφόνων μὲν ἐγ-“κλήματα ἔχοντες, ἀπολωλεκότες δὲ τὴν πάντιμον“καὶ ἔνδοξον καὶ ζωοποιὸν προσηγορίαν. ταῦτα δὲ“οἱ λοιποὶ θεωροῦντες ἐστηρίχθησαν, καὶ οἱ συλλαμ-“ βανόμενοι ἀδιστάκτως ὡμολόγουν, μηδὲ ἔννοιαν“ἔχοντες διαβολικοῦ λογισμοῦ.”τούτοις μεταξύτινα ἐπειπόντες αὖθις ἐπιφέρουσι· “μετὰ ταῦτα“λοιπὸν εἰς πᾶν εἶδος διῃρεῖτο τὰ μαρτύρια τῆς ἐξό-“δου αὐτῶν. ἐκ διαφόρων γὰρ χρωμάτων καὶ παν-“τοίων ἀνθῶν ἔνα πλέξαντες στέφανον προσήνεγκαν“τῷ πατρί. ἐχρῆν γοῦν τοὺς γενναίους ἀθλητὰς,“ποικίλον ὑπομείναντας ἀγῶνα καὶ μεγάλως νική-“σαντας, ἀπολαβεῖν τὸν μέγαν τῆς ἀφθαρσίας στέ-“φανον.ὁ μὲν οὖν Μάτουρος καὶ ὁ Σάγκτος καὶ“ἡ Βλανδῖνα καὶ Ἄτταλος ἤγοντο ἐπὶ τὰ θηρία εἰς τὸ“δημόσιον καὶ εἰς τὸ κοινὸν τῶν ἐθνῶν τῆς“πίας θέαμα, ἐπίτηδες τῆς τῶν θηριομαχιῶν ἡμέρας“διὰ τοὺς ἡμετέρους διδομένης.καὶ ὁ μὲν“ρος καὶ ὁ Σάγκτος αὖθις διῄεσαν ἐν τῷ“διὰ πάσης κολάσεως, ὡς μηδὲν ὅλως“τες, μᾶλλον δὲ ὡς διὰ πλειόνων ἤδη κλήρων ἐκβε-“βιακότες τὸν ἀντίπαλον, καὶ περὶ τοῦ στεφάνου“τοῦ τὸν ἀγῶνα ἔχοντες, ὑπέφερον πάλιν τὰς“δους τῶν μαστίγων τὰς ἐκεῖσε εἰθισμένας, καὶἄπο τῶν θηρίων ἑλκηθμοὺς, καὶ πάνθ’ ὅσα μαινό-“μενος ὁ δῆμος ἄλλοι ἀλλαχόθεν ἐπεβόων καὶ ἐπεκε-λεύοντο, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὴν σιδηρᾶν καθέδραν, ἐφ’“ ἧς τηγανιζόμενα τὰ σώματα κνίσης αὐτοὺς ἐνεφόρει.“οἶ δ’ οὐδ’ οὕτως ἔληγον, ἀλλ’ ἔτι καὶ μᾶλλον“ ἐξεμαίνοντο, βουλόμενοι νικῆσαι τὴν ἐκείνων ὑπο-“μονήν. καὶ οὐδ’ ὣς παρὰ Σάγκτου ἕτερόν τι ἤκου-“σαν παρ’ ἣν ἀπ’ ἀρχῆς εἴθιστο λέγειντῆς“φωνήν.οὗτοι μὲν οὖν, δι’ ἀγῶνος μεγάλου ἐπι-“πολὺ παραμενούσης αὐτῶν τῆς ψυχῆς, τοὔσχατον‘ ἐτύθησαν διὰ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ἀντὶ πάσης τῆς“ἐν τοῖς μονομαχίοις ποικιλίας αὐτοὶ θέαμα“νοι τῷ κόσμῳ.ἡ δὲ Βλανδῖνα ἐπὶ ξύλου“σθεῖσα προύκειτο βορὰ τῶν εἰσβαλλομένων“ἣ καὶ διὰ τοῦ βλέπεσθαι σταυροῦ σχήματιδιὰ τῆς εὐτόνου προσευχῆς πολλὴν προθυμίαν“τοῖς ἀγωνιζομένοις ἐνεποίει, βλεπόντων αὐτῶν ἑ“τῷ ἀγῶνί καὶ τοῖς ἔξωθεν ὀφθαλμοῖς διὰ τῆςτὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἐσταυρωμένον, ἔνα πείσῃ τοὺς“πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, ὅτι πᾶς ὁ ὑπὲρ τῆς Χριστοῦ“δόξης παθὼν τὴν κοινωνίαν ἀεὶ ἔχει μετὰ τοῦ ζῶν-“τος θεοῦ.καὶ μηδενὸς ἁψαμένου τότε τῶν θηρίων“αὐτῆς, καθαιρεθεῖσα ἀπὸ τοῦ ξύλου ἀνελήφθη πάλινεἰς τὴν εἱρκτὴν, εἰς ἄλλον ἀγῶνα τηρουμένη,“ἔνα διὰ πλειόνων γυμνασμάτων νικήσασα τῷ μὲν‘σκολιῷ ὄφει ἀπαραίτητον ποιήσῃ τὴν καταδίκην,“προτρέψηται δὲ τοὺς ἀδελφοὺς ἡ μικρὰ καὶ ἀσθενὴς“καὶ εὐκαταφρόνητος, μέγαν καὶ“ἀθλητὴν Χριστὸν ἐνδεδυμένη, διὰ πολλῶν κλήρωνἐκβιάσασα τὸν ἀντικείμενον, καὶ δι’ ἀγῶνος τὸν τῆς“ἀφθαρσίας στεψαμένη στέφανον.ὁ δὲ Ἄτταλος‘καὶ αὐτὸς μεγάλως ἐξαιτηθεὶς ὑπὸ τοῦ ὄχλου καὶ γὰρἦν ὀνομαστός) ἕτοιμος εἰσῆλθεν ἀγωνιστὴς διὰ τὸ“εὐσυνείδητον, ἐπειδὴ γνησίως ἐν τῇ Χριστιανῇ συν-“τάξει γεγυμνασμένος ἦν, καὶ ἀεὶ μάρτυς ἐγεγόνει“παρ’ ἡμῖν ἀληθείας.καὶ περιαχθεὶς κύκλῳ τοὐ“ἀμφιθεάτρου, πίνακος αὐτὸν προάγοντος ἐν ᾧ ἐγέ-“γραπτο ‘οὗτός ἐστιν Ἄτταλος ὁ“νός᾿, καὶ τοῦ δήμου σφόδρα σφριγῶντος ἐπ’ αὐτῷ,‘ μαθὼν ὁ ἡγεμὼν ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν, ἐκέλευσεναὐτὸν ἀναληφθῆναι μετὰ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῇ“εἱρκτῇ ὄντων, περὶ ὧν ἐπέστειλε τῷ Καίσαρι, καὶπεριέμενε τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπ’ ἐκείνου.ὁ δὲδιὰ μέσου καιρὸς οὐκ ἀργὸς αὐτοῖς οὐδὲ ἄκαρποςἐγίνετο, ἀλλὰ διὰ τῆς ὑπομονῆς αὐτῶν τὸ ἀμέτρητονἔλεος ἀνεφαίνετο Χριστοῦ. διὰ γὰρ τῶν ζώντωνἐζωοποιοῦντο τὰ νεκρὰ, καὶ μάρτυρες τοῖς μὴ μάρτυσινἐχαρίζοντο, καὶ ἐνεγίνετο πολλὴ χαρὰ τῇ παρθένῳμητρὶ, οὓς ὡς νεκροὺς ἐξέτρωσε, τούτους ζῶνταςτὰς ἀπολαμβανούσῃ.δι’ ἐκείνων γὰρ οἱ πλείουςτῶν ἠρνημένων ἀνεμητροῦντο καὶ ἀνεκυίσκοντο καὶ“ἀνεζωπυροῦντο καὶ ἐμάνθανον ὁμολογεῖν, καὶ ζῶν-“τες ἤδη καὶ τετονωμένοι προσῄεσαν τῷ βήματι, ἐγ-“γλυκαίνοντος τοῦ τὸν μὲν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ“μὴ βουλομένου, ἐπὶ δὲ τὴν μετάνοιαν χρηστευομένου“θεοῦ, ἵνα καὶ πάλιν ἐπερωτηθῶσιν ὑπὸ τοῦ ἡγεμό-“νος.ἐπιστείλαντος γὰρ τοὐ Καίσαρος τοὺς μὲν“ἀποτυμπανισθῆναι, εἰ δέ τινες ἀρνοῖντο, τούτους“ἀπολυθῆναι, τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως (ἔστι δὲ αὕτη“πολυάνθρωπος ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν συνερχομένων“εἰς αὐτήν) ἀρχομένης συνεστάναι ἀνῆγεν ἐπὶ τὸ“βῆμα θεατρίζων τοὺς μακαρίους καὶ ἐμπομπεύων“τοῖς ὄχλοις. διὸ καὶ πάλιν ἀνήταζε, καὶ ὅσοι μὲν“ἐδόκουν πολιIείαν ῾Ρωμαίων ἐσχηκέναι, τούτων ἀπέ-“τεμνε τὰς κεφαλὰς, τοὺς δὲ λοιποὺς ἔπεμπεν εἰς“θηρία.ἐδοξάζετο δὲ μεγάλως ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῖς“πρότερον ἀρνησαμένοις, τότε παρὰ τὴν τῶν ἐθνῶν“ὑπόνοιαν ὁμολογοῦσι. καὶ γὰρ ἰδία̣ οὗτοι ἀνητά-“ζοντο, ὡς δῆθεν ἀπολυθησόμενοι, καὶ ὁμολογοῦντες“προσετίθεντο τῷ τῶν μαρτύρων κλήρῳ. ἔμειναν δὲἔξω οἱ μηδὲ ἴχνος πώποτε πίστεως, μηδὲ αἴσθησιν“ἐνδύματος νυμφικοῦ, μηδὲ ἔννοιαν φόβου θεοῦ“σχόντες ,ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἀναστροφῆς αὐτῶν βλασ-“φημοῦντες τὴν ὁδὸν, ιουτέστιν οἱ υἱοὶ τῆς ἀπω-“λείας.οἱ δὲ λοιποὶ πάντες τῇ ἐκκλησίᾳ προσετέ-“θησαν, ὧν καὶ ἀνεταομἐνων Ἀλέξανδρός τις, Φρὺξ“μὲν τὸ γένος, ἰατρὸς δὲ τὴν ἐπιοτήμην, πολλοῖς“αἔτεσιν ἐν ταῖς Γαλλίαις διατρίψας, καὶ γνωστὸς“σχεδὸν πᾶσι διὰ τὴν πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπην καὶ“παρρησίαν τοῦ λόγου (ἦν γὰρ καὶ οὐκ ἄμοιρος ἀπο-“στολικοῦ χαρίσματος), παρεστὼς τῷ βήματι, καὶ“νεύματι προτρέπων αὐτοὺς πρὸς τὴν ὁμολογίαν,“φανερὸς ἦν τοῖς περιεστηκόσι τὸ βῆμα ὥσπερ ὠδί-νῶν.ἀγανακτήσαντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῷ τοὺς·‘πρότερον ἠρνημένους αὖθις ὁμολογεῖν κατεβόησαντοῦ Ἀλεξάνδρου, ὡς ἐκείνου τοῦτο ποιοῦντος. καὶἐπιστήσαντος τοῦ ἡγεμόνος καὶ ἀνετάσαντος αὐτὸνὅστις εἴη, τοὐ δὲ φήσαντος ὅτι Χριστιανὸς, ἐν ὀργῇ‘γενόμενος κατέκρινεν αὐτὸν πρὸς θηρία, καὶ τῇἐπιούσῃ εἰσῆλθε μετὰ καὶ τοῦ Ἀττάλου. καὶ γὰρ καὶτὸν Ἄτταλον τῷ ὄχλῳ χαριζόμενος ὁ ἡγεμὼν ἐξέδωκεπάλιν πρὸς θηρία.οἱ· καὶ διὰ πάντων διελθόντες“ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ τῶν πρὸς κόλασιν ἐξηυρημένωνὀργάνων, καὶ μέγιστον ὑπομείναντες ἀγῶνα, τοὔσχατονἐτύθησαν καὶ αὐτοὶ, τοῦ μὲν Ἀλεξάνδρουμήτε στενάξαντος μήτε γρύξαντός τι ὅλως, ἀλλὰκατὰ καρδίαν ὁμιλοῦντος τῷ θεῷ.ὁ δὲ Ἄτταλος,ὁπότε ἐπὶ τῆς σιδηρᾶς ἐπετέθη καθέδρας καὶ περιεκαίετο,ἡνίκα ἡ ἀπὸ τοῦ σώματος κνῖσα ἀνεφέρετο,ἔφη πρὸς τὸ πλῆθος τῇ ‘Pωμαἰ·κῇ φωνῇ ῾“ἐστιν ἀνθρώπους ἐσθίειν, ὃ ποιεῖτε ὑμεῖς· ἡμεῖς δὲοὔτε ἀνθρώπους ἐσθίομεν οὔθ’ ἕτερόν τι πονηρὸνπράττομεν.’ ἐπερωτώμενος δὲ τί ὄνομα ἔχει ὁ θεὸς,ἀπεκρίθη ‘ ὁ θεὸς ὄνομα οὐκ ἔχει ὡς ἄνθρωπος.ἐπὶ πάσι δὲ τούτοις τῇ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἡμέρᾳ τῶνμονομαχίων ἡ Βλανδῖνα πάλιν εἰσεκομίζετο μετὰ καὶΠοντικοῦ παιδαρίου ὡς πεντεκαίδεκα ἐτῶν, οἱ καὶκαθ’ ἡμέραν εἰσήγοντο πρὸς τὸ βλέπειν τὴν τῶνλοιπῶν κόλασιν, καὶ ἠναγκάζοντο ὀμνύναι κατὰ τῶνεἰδώλων αὐτῶν. καὶ διὰ τὸ ἐμμένειν εὐσταθῶς καὶἐξουθενεῖν αὐτοὺς ἠγριώθη πρὸς αὐτοὺς τὸ πλῆθος,ὡς μήτε τὴν ἡλικίαν τοῦ παιδὸς οἰκτεῖραι μήτε τὸγύναιον αἰδεσθῆναι.πρὸς πάντα δὲ τὰ δεινὰπαρέβαλλον αὐτοὺς, καὶ διὰ πάσης ἐν κύκλῳ διῆγονκολάσεως, ἐπαλλήλως ἀναγκάζοντες ὀμόσαι,“ἀλλὰ μὴ δυνάμενοι τοῦτο πρᾶξαι· ὁ μὲν γὰρ Πον-“τικὸς ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς παρωρμημένος, ὡς καὶ τὰ“ἔθνη βλέπειν ὅτι ἐκείνη ἦν προτρεπομένη καὶ στη-“ρίζουσα αὐτὸν, πᾶσαν κόλασιν γενναίως ὑπομείνας“ἀπέδωκε τὸ πνεῦμα.ἡ δὲ μακαρία Βλανδῖνα“πάντων ἐσχάτη, καθάπερ μήτηρ εὐγενὴς παρορμή-“σασα τὰ τέκνα καὶ νικηφόρους προπέμψασα πρὸς“τὸν βασιλέα, ἀναμετρουμένη καὶ αὐτὴ πάντα τὰ“τῶν παίδων ἀγωνίσματα, ἔσπευδε πρὸς αὐτοὺς χαί-“ρουσα καὶ ἀγαλλιωμένη ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ, ὡς εἰς νυμ-“φικὸν δεῖπνον κεκλημένη, ἀλλὰ μὴ πρὸς θηρία“βεβλημένη.καὶ μετὰ τὰς μάστιγας, μετὰ τὰ“θηρία, μετὰ τὸ τήγανον, τοὔσχατον εἰς γυργαθὸν“βληθεῖσα ταύρῳ παρεβλήθη, καὶ ἱκανῶς ἀναβλη-“θεῖσα πρὸς τοῦ ζῴου, μηδὲ αἴσθησιν ἔτι τῶν συμ-“βαινόντων ἔχουσα διὰ τὴν ἐλπίδα καὶ ἐποχὴν τῶν“πεπιστευμένων καὶ ὁμιλίαν πρὸς Χριστὸν, ἐτύθη“καὶ αὐτὴ, καὶ αὐτῶν ὁμολογούντων τῶν ἐθνῶν ὅτι“μηδεπώποτε παρ᾿ αὐτοῖς γυνὴ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα“ἔπαθεν.ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οὕτως κόρον ἐλάμβανεν αὐτῶν“ἡ μανία καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους ὠμότης. ὑπὸ γὰρ“ἀγρίου θηρὸς ἄγρια καὶ βάρβαρα φῦλα ταραχθέντα“δυσπαύστως εἶχε, καὶ ἄλλην ἰδίαν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖς“σώμασιν ἐλάμβανεν ἡ ὕβρις αὐτῶν.τὸ γὰρ“νενικῆσθαι αὐτοὺς οὐκ ἐδυσώπει, διὰ τὸ μὴ ἔχειν“ἀνθρώπινον ἐπιλογισμὸν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐξέκαιεν“αὐτῶν τὴν ὀργὴν καθάπερ θηρίου, καὶ τοῦ ἡγεμό-“νος καὶ τοῦ δήμου τὸ ὅμοιον εἰς ἡμᾶς ἄδικον ἐπι-“δεικνυμένων μῖσος, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ ῾ὁ ἄνο-“μος ἀνομησάτω ἔτι, καὶ ὁ δίκαιος δικαιωθήτω ἔτι.᾿29 Dan. 4,2,10. Apoc. 22, 11.“καὶ γὰρ τοὺς ἐναποπνιγέντας ἐν τῇ εἱρκτῇ παρέβαλλον“κυσὶν, ἐπιμελῶς παραφυλάσσοντες νύκτωρ“καὶ μεθ’ ἡμέραν, μὴ κηδευθῇ τις ὑφ’ ἡμῶν, καὶ“τότε δὴ προθέντες τά τε τῶν θηρίων τά τε τοῦ“πυρὸς λείψανα, τῇ μὲν ἐσπαραγμένα , πῆ δὲ ἠν—“θρακευμἐνα, καὶ τῶν λοιπῶν τὰς κεφαλὰς σὺν τοῖς“ἀποτμήμασιν αὐτῶν ὡσαύτως ἀτάφους παρεφύλαττον“μετὰ στρατιωτικῆς ἐπιμελείας ἡμέραις συχναῖς.“καὶ οἱ μὲν ἐνεβριμῶντο καὶ ἔβρυχον τοὺς ὀδόντας“ἐπ’ αὐτοῖς, ζητοῦντές τινα περισσοτέραν ἐκδίκησιν“παρ’ αὐτῶν λαβεῖν, οἱ δὲ ἐνεγέλων καὶ ἐπετώθαζον,“μεγαλύνοντες ἅμα τὰ εἴδωλα αὐτῶν, καὶ ἐκείνοις“προσάπτοντες τὴν τούτων τιμωρίαν, οἱ δὲ ἐπιεικέστεροι“καὶ κατὰ ποσὸν συμπαθεῖν δοκοῦντες ὡνείδιζον“πολὺ λέγοντες ποῦ ὁ θεὸς αὐτῶν, καὶ τί αὐτοὺς“τοὺς ὤνησεν ἡ θρησκεία, ἣν καὶ πρὸ τῆς ἑαυτῶν“εἵλοντο ψυχῆς;καὶ τὰ μὲν ἀπ’ ἐκείνων τοιαύτην“εἶχε τὴν ποικιλίαν, τὰ δὲ καθ’ ἡμᾶς ἐν μεγάλῳ“καθειστήκει πένθει, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὰ σώματα“κρύψαι τῇ γῇ. οὔτε γὰρ νὺξ συνεβάλλετο ἡμῖν πρὸς“τοῦτο οὔτε ἀργύρια ἔπειθεν οὔτε λιτανεία ἐδυσώπει,“παντὶ δὲ τρόπῳ παρετήρουν, ὡς μέγα τι κερδανουντες,“εἰ μὴ τύχοιεν ταφῆς.”τούτοις ἑξῆς“μεθ’ ἕτερά φασι “τὰ οὖν σώματα τῶν μαρτύρων“παραδειγματισθέντα καὶ αἰθαλωθέντα ἐπὶ“ἡμέρας ἓξ, μετέπειτα καέντα καὶ αἰθαλωθέντα ὑπὸ“τῶν ἀνόμων κατεσαρώθη εἰς τὸν Ῥοδανὸν ποταμὸν“πλησίον παραρρέοντα, ὅπως μηδὲ λείψανον αὐτῶν“φαίνηται ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι.καὶ ταῦτ’ ἔπραττον“ὡς δυνάμενοι νικῆσαι τὸν θεὸν καὶ ἀφελέσθαι αὐτῶν“τῶν τὴν παλιγγενεσίαν, ἔνα, ὡς ἔλεγον ἐκεῖνοι,“μηδὲ ἐλπίδα σχῶσιν ἀναστάσεως, ἐφ’ ᾗ πεποιθότες“ξένην τινὰ καὶ καινὴν ἡμῖν εἰσάγουσι θρησκείαν,“καὶ καταφρονοῦσι τῶν δεινῶν, ἕτοιμοι καὶ“χαρᾶς ἥκοντες ἐπὶ τὸν θάνατον· νῦν ἴδωμεν εἰ ἀναστήσονται,“καὶ εἰ δύναται βοηθῆσαι αὐτοῖς ὁ θεὸςαὐτῶν, καὶ ἐξελέσθαι ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν.”[Nic. H. E. IV, 18] Τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ τὸνδεδηλωμένον αὐτοκράτορα ταῖς Χριστοῦ συμβέβηκενἐκκλησίαις, ἀφ’ ὧν καὶ τὰ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐπαρχίαιςἐνηργημένα εἰκότι λογισμῷ στοχάζεσθαι πάρεστιν.ἄξιον τούτοις ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπισυνάψαι γραφῆς λέξειςἑτέρας, δι’ ὧν καὶ τὸ ἐπιεικὲς καὶ φιλάνθρωπον τῶνδεδηλωμένων μαρτύρων ἀναγέγραπται τούτοις αὐτοῖςτοῖςρήμασιν“οἳ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ζηλωταὶ καὶ μιμηταὶΧριστοῦ ἐγένοντο, ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ὥστε ἐν τοιαύτῃδόξῃ ὑπάρχοντες, καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶς, ἀλλὰπολλάκις μαρτυρήσαντες, καὶ ἐκ θηρίων αὖθις ἀναληφθέντες,καὶ τὰ καυτήρια καὶ τοὺς μώλωπας καὶτὰ τραύματα ἔχοντες περικείμενα, οὔτ’ αὐτοὶ μάρ-“τυρας ἑαυτοὺς ἀνεκήρυττον οὔτε μὴν ἡμῖντούτῳ τῷ ὀνόματι προσαγορεύειν αὐτοὺς, ἀλλ’εἴ ποτέ τις ἡμῶν δι’ ἐπιστολῆς ἢ διὰ λόγου μάρτυραςαὐτοὺς προσεῖπεν, ἐπέπλησσον πικρῶς.ἡδέωςγὰρ παρεχώρουν τὴν τῆς μαρτυρίας προσηγορίαντῷ Χριστῷ, τῷ πιστῷ καὶ ἀληθινῷ μάρτυρι καὶπρωτοτόκῳ τῶν νεκρῶν καὶ ἀρχηγῷ τῆς ζωῆς τοὐθεοῦ, καὶ ἐπεμιμνήσγοντο τῶν ἐξεληλυθότων ἤδημαρτύρων καὶ ἔλεγον ἐκεῖνοι ἤδη μάρτυρες, οὓς ἐντῇ ὁμολογίᾳ Χριστὸς ἠξίωσεν ἀναληφθῆναι, ἐπι-σφραγισάμενος αὐτῶν διὰ τῆς ἐξόδου τὴν μαρτυ-13 Phil. 2, 6.“ρίαν, ἡμεῖς δὲ ὁμόλογοι μέτριοι καὶ ταπεινοί. καὶ“μετὰ δακρύων παρεκάλουν τοὺς ἀδελφοὺς, δεόμενοι“ἵνα ἐκτενεῖς εὐχαὶ γίνωνται πρὸς τὸ τελειωθῆναι“αὐτούς.καὶ τὴν μὲν δύναμιν τῆς μαρτυρίας ἔργῳ“ἐπεδείκνυντο, πολλὴν παρρησίαν ἄγοντες πρὸς πάντα“τὰ ἔθνη, καὶ τὴν εὐγένειαν διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ“ἀφοβίας καὶ ἀτρομίας φανερὰν ἐποίουν, τὴν δὲ πρὸς“τοὺς ἀδελφοὺς τῶν μαρτύρων προσηγορίαν παρῃτοῦντο,“ἐμπεπλησμένοι φόβου θεοὺ.”καὶ αὖθις“μετὰ βραχέα φασίν “ἐταπείνουν ἑαυτοὺς ὑπὸ τὴν“κραταιὰν χεῖρα, ὑφ’ ἧς ἱκανῶς νῦν εἰσιν ὑψωμένοι.“τότε δὲ πάσι μὲν ἀπελογοῦντο, κατηγόρουν δὲ οὐδενὸς,“ἔλυον μὲν ἅπαντας, ἐδέσμευον δὲ οὐδένα, καὶ“ὑπὲρ τῶν τὰ δεινὰ διατιθέντων ηὔχοντο, καθάπερ“Στέφανος ὁ τέλειος μάρτυς ‘κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς“τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.· εἰ δ’ ὑπὲρ ἰῶν λιθαζόντων“ἐδέετο, πόσῳ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν;καὶ“αὖθίς φασι μεθ’ ἕτερα οὗτος γὰρ καὶ μέγιστος αὐτοῖς“πρὸς αὐτὸν ὁ πόλεμος έγἐνειο, διὰ τὸ γνήσιον“τῆς ἀγάπης, ἵνα ἀποπνιχθεὶς ὁ θὴρ, οὓς πρότερον“ᾤετο καταπεπωκέναι, ζῶντας ἐξεμέσῃ. οὐ γὰρ ἔλαβον“καύχημα κατὰ τῶν πεπτωκότων, ἀλλ’ ἐν οἷς“ἐπλεόναζον αὐτοὶ, τοῦτο τοῖς ἐνδεεστέροις ἐπήρκουν,“μητρικὰ σπλάγχνα ἔχοντες, καὶ πολλὰ περὶ αὐτῶν“ἐκχέοντες δάκρυα πρὸς τὸν πατέρα.ζωὴν ἠτήσαντο,“καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς, ἢν καὶ συνεμερίσαντο“τοῖς πλησίον. κατὰ πάντων νικηφόροι πρὸς θεὸν“ἀπελθόντες, εἰρήνην ἀγαπήσαντες ἀεὶ, καὶ εἰρήνην“ἀεὶ παρεγγυήσαντες, μετ’ ειρηνης ἐχώρησαν πρὸς“θεὸν, μὴ καταλιπόντες πόνον τῇ μητρὶ, μηδὲ στάσιν10 I Petri 5, 6. 15 Act. 7, 60.“καὶ πόλεμον τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ χαρὰν καὶ εἰρήνην“καὶ ὁμόνοιαν καὶ ἀγάπην.”ταῦτα καὶ περὶ τῆςτῶν μακαρίων ἐκείνων πρὸς τοὺς παραπεπτωκόταςτῶν ἀδελφῶν στοργῆς ὠφελίμως προσκείσθω, τῆςἀπανθρώπου καὶ ἀνηλεοῦς ἕνεκα διαθέσεως τῶνμετὰ ταῦτα ἀφειδῶς τοῖς Χριστοῦ μέλεσιπροσενηνεγμένων.[Nic. H. E. IV, 18] Ἡ δ᾿ αὐτὴ τῶν προειρημένωνμαρτύρων γραφὴ καὶ ἄλλην τινὰ μνήμης ἀξίανἱστορίαν περιέχει, ἣν καὶ οὐδεὶς ἂν γένοιτο φθόνοςμὴ οὐχὶ τῶν ἐντευξομένων εἰς γνῶσιν προσθεῖναι.ἔχει δὲ οὕτως.Ἀλκιβιάδου γάρ τινος ἐξ αὐτῶν,πάνυ αὐχμηρὸν βιοῦντος βίον, καὶ μηδενὸς ὅλως τὸπρότερον μεταλαμβάνοντος, ἀλλ᾿ ἢ ἄρτῳ μόνῳ καὶὕδατι χρωμένου, πειρωμένου τε καὶ ἐν τῇ εἱρκτῇοὕτω διάγειν, Ἀττάλῳ μετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα, ὃνἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ ἤνυσεν, ἀπεκαλύφθη, ὅτι μὴ καλῶςποιοίη Ἀλκιβιάδης, μὴ χρώμενος τοῖς κτίσμασιτοὐ θεοῦ, καὶ ἄλλοις τύπον σκανδάλου ὑπολειπόμενος.πεισθεὶς δὲ ὁ Ἀλκιβιάδης πάντων ἀνέδηνμετελάμβανε, καὶ ηὐχαρίστει τῷ θεῷ. οὐ γὰρ ἀνεπίσκεπτοιχάριτος θεοῦ ἦσαν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸἅγιον ἦν σύμβουλον αὐτοῖς. καὶ ταῦτα μὲν ὁ δὶ ἐχέτω.τῶν δ᾿ ἀμφὶ τὸν Μοντανὸν καὶ Ἀλκιβιάδην καὶ Θεόδοτονπερὶ τὴν Φρυγίαν ἄρτι τότε πρῶτον τὴν περὶτοῦ προφητεύειν ὑπόληψιν παρὰ πολλοῖς ἐκφερομένων(πλεπῖσται γὰρ οὖν καὶ ἄλλαι παραδοξοποιίαι τοῦθείου χαρίσματος εἰσέτι τότε κατὰ διαφόρους ἐκκλησίαςἐκτελούμεναι πίστιν παρὰ πολλοῖς τοῦ κἀκείνουςπροφητεύειν παρεῖχον), καὶ δὴ διαφωνίας ὑπαρχούσηςπερὶ τῶν δεδηλωμένων, αὖθις οἱ κατὰ τὴν Γαλλίανἀδελφοὶ τὴν ἰδίαν κρίσιν καὶ περὶ τούτωνεὐλαβῆ καὶ ὀρθοδοξοτάτην ὑποτάττουσιν, ἐκθέμενοικαὶ τῶν παρ᾿ αὐτοῖς τελειωθέντων μαρτύρων διαφόρουςἐπιστολὰς, ἃς ἐν δεσμοῖς ἔτι ὑπάρχοντες τοῖςἐπ᾿ Ἀσίας καὶ Φρυγίας ἀδελφοῖς διεχάραξαν, οὐ μὴνἀλλὰ καὶ Ἐλευθέρῳ τῷ τότε ῾Ρωμαίων ἐπισκόπῳ, τῆςτῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνης ἕνεκεν πρεσβεύοντες.[Nic. H.E. IV, 13-15] Οἱ δ᾿ αὐτοὶ μάρτυρεςκαὶ τὸν Εἰρήναιον, πρεσβύτερον ἤδη τότ᾿ ὄντα τῆςἐν Λουγδούνῳ παροικίας , τῷ δηλωθέντι κατὰ ῾Ρώμηνἐπισκόπῳ συνίστων, πλεῖστα τῷ ἀνδρὶ μαρτυροῦντες,ὡς αἱ τοῦτον ἔχουσαι τὸν τρόπον δηλοῦσι φωναί“χαίρειν ἐν θεῷ σε ἐν πᾶσιν εὐχόμεθα καὶ ἀεὶ, πάτερ“Ἐλεύθερε. ταῦτά σοι τὰ γράμματα προετρεψάμεθα“τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ κοινωνὸν Εἰρηναῖον διακομίσαι,καὶ παρακαλοῦμεν ἔχειν σε αὐτὸν ἐν παραθέ-“σεῖ, ζηλωτὴν ὄντα τῆς διαθήκης Χριστοῦ. εἰ γὰρ“ᾔδειμεν, τόπον τινὶ δικαιοσύνην περιποιεῖσθαι, ὡς“πρεσβύτερον ἐκκλησίας, ὅπερ ἐστὶν ἐπ᾿ αὐτῷ, ἐν“πρώτοις ἂν παρεθέμεθα.”τί δεῖ καταλέγειν τὸνἐν τῇ δηλωθείσῃ γραφῇ τῶν μαρτύρων κατάλογον,ἰδίᾳ μὲν τῶν ἀποτμήσει κεφαλῆς τετελειωμένων, ἰδίᾳδὲ τῶν θηρσὶν εἰς βορὰν παραβεβλημένων, καὶ αὖθιςτῶν ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς κεκοιμημένων, τόν τε ἀριθμὸντῶν εἰσέτι τότε περιόντων ὁμολογητῶν; ὅτῳ γὰρ φίλον,καὶ ταῦτα ῥᾴδιον πληρέστατα διαγνῶναι μετὰχεῖρας ἀναλαβόντι τὸ σύγγραμμα, ὃ καὶ αὐτὸ τῇ τῶνμαρτυρίων ουναγωγῇ πρὸς ἡμῶν, ὡς γοῦν ἔφην,κατείλεκται. ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπ᾿ Ἀντωνίνου τοιαῦτα.[Nic. H. E. ΙV, 12] Τούτου δὴ ἀδελφὸν Μάρ-κον Αὐρήλιον Καίσαρα λόγος ἔχει Γερμανοῖς καὶ Σαρ-μάταις ἀντιπαραταττόμενον μάχῃ δίψει πιεζομἐνηςαὐτοῦ τῆς στρατιᾶς ἐν ἀμηχανίᾳ γενέοθαι, τοὺς δὲἐπὶ τῆς Μελιτηνῆς οὕτω καλουμένης λεγεῶνος στρατιώταςδιὰ πίστεως ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο συνεστώσηςἐν τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους παρατάξει γόνυθέντας ἐπὶ γῆν κατὰ τὸ οἰκεῖον ἡμῖν τῶν εὐχῶν ἔθοςἐπὶ τὰς πρὸς θεὸν ἱκεσίας τραπέσθαι.παραδόξουδὲ τοῖς πολεμίοις τοὐ τοιούτου δὴ θεάματος φανέντοςἄλλο τι λόγος ἔχει παραδοξότερον ἐπικαταλαβεῖν αὐτίκα·σκηπτὸν μὲν εἰς φυγὴν καὶ ἀπώλειαν συνελαύνοντατοὺς πολεμίους, ὄμβρον δὲ ἐπὶ τὴν τῶν τὸθεῖον παρακεκληκότων στρατιὰν, πᾶσαν αὐτὴν ἐκτοῦ δίψους μέλλουσαν ὅσον οὔπω διαφθείρεσθαι ἀνακτώμενον.ἡ δὲ ἱστορία φέρεται μὲν καὶ παρὰπόρρω τοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου συγγραφεῦσιν, οἶς μέλονγέγονε τῆς κατὰ τοὺς δηλουμένους γραφῆς, δεδήλωταιδὲ καὶ πρὸς τῶν ἡμετέρων. ἀλλὰ τοῖς μὲνἔξωθεν ἱστορικοῖς, ἅτε τῆς πίστεως ἀνοικείοις, τἐθειταιμὲν τὸ παράδοξον, οὐ μὴν καὶ ταῖς τῶν ἡμετέρωνεὐχαῖς τοῦτο ὡμολογήθη γεγονέναι· τοῖς δέ γεἡμετέροις, ἅτε ἀληθείας φίλοις, ἁπλῷ καὶ ἀκακοήθειτρόπῳ τὸ πραχθὲν παραδέδοται.τούτων δ’ ἂν εἴηκαὶ Ἀπολινάριος, ἐξ ἐκείνου φήσας τὴν δι’ εὐχῆς τὸπαράδοξον πεποιηκυῖαν λεγεῶνα οἰκείαν τῷ γεγονότιπρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφέναι προσηγορίαν, κεραυνοβόλοντῇ Ῥωμαίων ἐπικληθεῖσαν φωνῇ.μάρτυςδὲ τούτων γένοιτ’ ἂν ἀξιόχρεως ὁ Τερτυλλιανὸς, τῇΡωμαϊκῇ συγκλήτῳ προσφωνήσας ὑπὲρ τῆς πίστεωςἀπολογίαν, ἧς καὶ πρόσθεν ἐμνημονεύσαμεν, τήν τεἱστορίαν βεβαιῶν σὺν ἀποδείξει μείζονι καὶ ἐναργεστέρᾳ.γράφει δ’ οὖν καὶ αὐτὸς λέγων Μάρκου τοῦσυνετωτάτου βασιλέως ἐπιστολὰς εἰσέτι νῦν φέρεσθαι,25 Tertull. Apol. 5.ἐν αἷς αὐτὸς μαρτυρεῖ ἐν Γερμανίᾳ ὕδατος ἀπορίαμέλλοντα αὐτοῦ τὸν στρατὸν διαφθείρεσθαι ταῖς τῶνΧριστιανῶν εὐχαῖς σεσῶσθαι. τοῦτον δέ φησι καὶθάνατον ἀπειλῆσαι τοῖς κατηγορεῖν ἡμῶν ἐπιχειροῦσιν.οἶς ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ καὶ ταῦτα προσεπιλέγει·ποτaποὶ οὖν οἶ νόμοι οὗτοι, οἶς καθ’ ἡμῶν μόνον“ἕπονται ἀσεβεῖς, ἄδικοι, ὠμοί; οὑς οὔτε Οὐεσπα-“σιανὸς ἐφύλαξε, καίτοι γε Ἰουδαίους νικήσας, οὓς“Τραϊανὸς ἐκ μέρους ἐξουθένησε, κωλύων ἐπιζητεῖσθαιΧριστιανοὺς, οὓς οὔτε Ἀδριανὸς, καίτοι γεπάντα τὰ περίεργα πολυπραγμονῶν, οὔτε ὁ Εὐσε-‘βὴς ἐπικληθεὶς ἐπεκύρωσεν.’ ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπητις ἐθέλῃ τιθέσθω, μετίωμεν δὲ ἡμεῖς ἐπὶ τὴν τῶνἑξῆς ἀκολουθίαν.Ποθεινοῦ δὴ ἐφ’ ὅλοις τῆς ζωῆςἔτεσιν ἐνενήκοντα σὺν τοῖς ἐπὶ Γαλλίας μαρτυρήσασιτελειωθέντος, Εἰρηναῖος τῆς κατὰ Λούγδουνον ἧς ὁΠοθεινὸς ἡγεῖτο παροικίας τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται.Πολυκάρπου δὲ τοῦτον ἀκουστὴν γενέσθαι κατὰ τὴννέαν ἐμανθάνομεν ἡλικίαν.οὗτος τῶν ἐπὶ ῾Ρώμηςτὴν διαδοχὴν ἐπισκόπων ἐν τρίτῃ συντάξει τῶν πρὸςτὰς αἱρέσεις παραθέμενος, εἰς Ἐλεύθερον, οὗ τὰκατὰ τοὺς χρόνους ἡμῖν ἐξετάζεται, ὡσὰν δὴ κατ’αὐτὸν σπουδαζομένης αὐτῷ τῆς γραφῆς, τὸν κατάλογονἵστησι, γράφων ὧδε·[Nic. H. E. IV, 15] “Θεμελιώσαντες οὖν καὶοἰκοδομήσαντες οἶ μακάριοι ἀπόστολοι τὴν ἐκκλησίανΛίνῳ τὴν τῆς ἐπισκοπῆς λειτουργίαν ἐνεχείρισαν.τούτου τοῦ Λίνου Παῦλος ἐν ταῖς πρὸςΤιμόθεον ἐπιστολαῖς μέμνηται, διαδέχεται δὲ αὐτὸνΑνέγκλητος.μετὰ τοῦτον δὲ τρίτῳ τόπῳ ἀπὸ25 Iren. III, 3, 3. p. 176. 29 II Tim. 4, 21.“τῶν ἀποστόλων τὴν ἐπισκοπὴν κληροῦται Κλήμης, ὁ“καὶ ἑωρακὼς τοὺς μακαρίους ἀποστόλους, καὶ συμ-“βεβληκὼς αὐτοῖς, καὶ ἔτι ἔναυλον τὸ κήρυγμα τῶν“ἀποστόλων καὶ τὴν παράδοσιν πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων,οὐ μόνος· ἔτι γὰρ πολλοὶ ὑπελείποντο τότε ὑπὸ τῶν“ἀποστόλων δεδιδαγμένοι.ἐπὶ τούτου οὖν τοῦ“Κλήμεντος στάσεως οὐκ ὀλίγης τοῖς ἐν Κορίνθῳ“γενομένης ἀδελφοῖς, ἐπέστειλεν ἡ ἐν ῾Ρώμῃ ἐκκλησία“ἱκανωτάτην γραφὴν τοῖς Κορινθίοις, εἰς εἰρήνην“συμβιβάζουσα αὐτοὺς, καὶ ἀνανεοῦσα τὴν πίστιν“αὐτῶν καὶ ἣν νεωστὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων παρά-“δοσιν εἰλήφει.“καὶ μετὰ βραχέα φησὶ “τὸν δὲ“Κλήμεντα τοῦτον διαδέχεται Εὐάρεστος, καὶ τὸν“Εὐάρεστον Ἀλέξανδρος. εἶθ᾿ οὕτως ἕκτος ἀπὸ τῶν“ἀποστόλων καθίσταται Ξύστὸς, μετὰ δὲ τοῦτον Τε-“λεσφόρος, ὃς καὶ ἐνδόξως ἐμαρτύρησεν· ἔπειτα Ὑγῖ-“νος, εἶτα Πίος, μεθ᾿ ὃν Ἀνίκητος. διαδεξαμένου“τὸν Ἀνίκητον Σωτῆρος νῦν δωδεκάτῳ τόπῳ τὸν τῆς“ἐπισκοπῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατέχει κλῆρον Ἐλεύ-“θερος.τῇ αὐτῇ τάξει καὶ τῇ αὐτῇ διδαχῇ ἥ τε“ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ παράδοσις καὶ“τὸ τῆς ἀληθείας κήρυγμα κατήντηκεν εἰς ἡμᾶς.”[Nic. H. E. IV, 13] Ταῦτα ὁ Εἰρήναιος,ἀκουλούθως ταῖς προδιεξοδευθείσαις ἡμῖν ὑπογράψαςἱστορίαις ἐν οἷς ἐπέγραψε πέντε οὖσι τὸν ἀριθμὸνἐλέγχου καὶ ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως,ἐν δευτέρῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως, ὅτι δὴ καὶεἰς αὐτὸν ὑποδείγματα τῆς θείας καὶ παραδόξουδυνάμεως ἐν ἐκκλησίαις τισὶν ὑπολέλειπτο, διὰ τούτωνἐπισημαίνεται λέγων“τοσοῦτον δὲ ἀποδέουσι30 Iren. II, 31, 2. p. 164.“τοῦ νεκρὸν ἐγείραι, καθὼς ὁ κύριος ἤγειρε καὶ“ἀπόστολοι διὰ προσευχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀδελφότητι“πολλάκις, διὰ τὸ ἀναγκαῖον τῆς κατὰ τόπον ἐκκλησίαςπάσης αἰτησαμένης μετὰ νηστείας καὶ λιτανείαςπολλῆς, ἐπέστρεψε τὸ πνεῦμα τοῦ τετελευτηκότος,καὶ ἐχαρίσθη ὁ ἄνθρωπος ταῖς εὐχαῖς τῶν ἁγίων.’’καὶ αὖθίς φησι μεθ’ ἕτερα εἰ δὲ καὶ τὸν κύριον“φαντασιωδῶς τὰ τοιαῦτα πεποιηκέναι φήσουσιν,“ἐπὶ τὰ προφητικὰ ἀνάγοντες αὐτοὺς ἐξ αὐτῶν ἐπι-“δείξομεν πάντα οὕτως περὶ αὐτοῦ καὶ προειρῆσθαι“καὶ γεγονέναι βεβαίως, καὶ αὐτὸν μόνον εἶναι τὸν“υἱὸν τοῦ θεοῦ. διὸ καὶ ἐν τῷ ἐκείνου ὀνόματι οἶ“ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταὶ, παρ’ αὐτοῦ λαβόντες τὴν“χάριν, ἐπιτελοῦσιν ἐπ’ εὐεργεσίᾳ τῇ τῶν λοιπῶν“ἀνθρώπων, καθὼς εἷς ἕκαστος τὴν δωρεὰν εἴληφεπαρ’ αὐτοῦ.οἶ μὲν γὰρ δαίμονας ἐλαύνουσιβεβαίως καὶ ἀληθῶς, ὥστε πολλάκις καὶ πιστεύεινἐκείνους αὐτοὺς τοὺς καθαρισθέντας ἀπὸ τῶν πονηρῶνπνευμάτων καὶ εἶναι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, οἶ δὲκαὶ πρόγνωσιν ἔχουσι τῶν μελλόντων καὶ ὀπτασίαςκαὶ ῥήσεις προφητικὰς, ἄλλοι δὲ τοὺς κάμνονταςδιὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως ἰῶνται καὶ ὑγιεῖςἀποκαθιστᾶσιν. ἤδη δὲ, καθὼς ἔφαμεν, καὶ νεκροὶἠγέρθησαν, καὶ παρέμειναν σὺν ἡμῖν ἔτεσιν ἱκανοῖς.καὶ τί γάρ; οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν τῶν χαρισματων,ὧν κατὰ παντὸς του κόσμου ἡ ἐκκλησίαπαρὰ θεοῦ λαβοῦσα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦτοῦ σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου ἑκάστηςἡμέρας ἐπ’ εὐεργεσίᾳ τῇ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖ, μήτεἐξαπατῶσά τινας μήτε ἐξαργυριζομένη· ὡς γὰρ7 Iren. II, 32, 4. p. 166.“δωρεὰν εἴληφε παρὰ θεοῦ, δωρεὰν καὶ διακονεῖ.καὶ ἐν ἑτέρω δὲ τόπῳ ὁ αὐτὸς γράφει καθὼς καὶ“πολλῶν ἀκούομεν ἀδελφῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ“τικὰ χαρίσματα ἐχόντων, καὶ παντοδαπαῖς λαλούν-“των διὰ τοῦ πνεύματος γλώσσαις, καὶ τὰ κρύφια“τῶν ἀνθρώπων εἰς φανερὸν ἀγόντων ἐπὶ τῷκαὶ τὰ μυστήρια τοῦ θεοῦ ἐκδιηγουμένων.ταῦτα καὶ περὶ τοῦ διαφορὰς χαρισμάτων μέχρι καὶτῶν δηλουμένων χρόνων παρὰ τοῖς ἀξίοις διαμεῖναι.[Nic. H. E. IV, 14] Ἐπεὶ δὲ ἀρχόμενοιπραγματείας ὑπόσχεσιν πεποιήμεθα παραθήσεσθαικατὰ καιρὸν εἰπόντες τὰς τῶν ἀρχαίων ἐκκλησιαστικῶνπρεσβυτέρων τε καὶ συγγραφέων φωνὰς, ἐν αἷςτὰς περὶ τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν εἰς αὐτοὺς κατελθούσαςπαραδόσεις γραφῇ παραδεδώκασι, τούτωνδὲ καὶ ὁ Εἰρήναιος ἦν, φέρε καὶ τὰς αὐτοῦ παραθώμεθαλέξεις.καὶ πρώτας γε τὰς περὶ τῶν ἱερῶνεὐαγγελίων, οὕτως ἐχούσας ὁ μὲν δὴ Ματθαῖος ἐντοῖς Ἑβραίοις τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν διαλέκτῳ καὶ γραφὴνἐξήνεγκεν εὐαγγελίου, τοῦ Πέτρου καὶ τοῦ Παύλουἐν ‘Ρώμῃ εὐαγγελιζομένων καὶ θεμελιούντων τὴνἐκκλησίαν.μετὰ δὲ τὴν τούτων ἔξοδον Μάρκοςὁ μαθητὴς καὶ ἑρμηνευτὴς Πέτρου καὶ αὐτὸς τὰὑπὸ Πέτρου κηρυσσόμενα ἐγγράφως ἡμὶν παραδέ-“δωκε, καὶ Λουκᾶς δὲ, ὁ ἀκόλουθος ΠαύΑου, τὸ ὑπ’ἐκείνου κηρυσσόμενον εὐαγγέλιον ἐν βίβλῳ κατέθετο.ἔπειτα Ἰωάννης, ὁ μαθητὴς τοῦ κυρίου,ὁ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀναπεσὼν, καὶ αὐτὸςἐξέδωκε τὸ εὐαγγέλιον, ἐν Ἐφέσω τῆς Ἀσίας δια-“τρίβων.”ταῦτα μὲν οὖν ἐν τρίτῳ τῆς εἰρημένης2 Iren. V, 6, 1. p. 299. 18 Iren. III, 1, 1. p. 174.ὑποθέσεως τῷ προδηλωθέντι εἴρηται. ἐν δὲ τῷπέμπτῳ περὶ τῆς Ἰωάννου ἀποκαλύψεως καὶ τῆςψήφου τῆς τοῦ ἀντιχρίστου προσηγορίας οὕτω διαλαμβάνει·“τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καὶ ἐν πᾶσιδὲ τοῖς σπουδαίοις καὶ ἀρχαίοις ἀντιγράφοις τοῦἀριθμοῦ τούτου κειμένου, καὶ μαρτυρούντων αὐτῶνἐκείνων τῶν κατ᾿ ὄψιν τὸν Ἰωάννηνκαὶ τοῦ λόγου διδάσκοντος ἡμὰς ὅτι ὁ ἀριθμὸς τοῦὀνόματος τοῦ θηρίου κατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων ψῆφονδιὰ τῶν ἐν αὐτῷ γραμμάτων ἐμφαίνεται.’’καὶὑποκαταβὰς περὶ τοῦ αὐτοῦ φάσκει “ἡμεῖς οὖν οὐκ‘ἀποκινδυνεύομεν περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἀντιχρίστουἀποφαινόμενοι βεβαιωτικῶς. εἰ γὰρ ἔδει ἀναφανδὸντῷ νῦν καιρῷ κηρύττεσθαι τοὔνομα αὐτοῦ, δι’ἐκείνου ἂν ἐρρέθη τοῦ καὶ τὴν ἀποκάλυψιν ἑωρακότος·κότος· οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἐωράθη, ἀλλὰσχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεάς, πρὸς τῷ τέλει τῆςΔομετιανοῦ ἀρχῆς.”ταῦτα καὶ περὶ τῆς ἀποκαλύψεωςἱστόρηται τῷ δεδηλωμένῳ. μέμνηται δὲ καὶτῆς Ἰωάννου πρώτης ἐπιστολῆς, μαρτύρια ἐξ αὐτῆςπλεῖστα εἰσφέρων, ὁμοίως δὲ καὶ τῆς Πέτρου προτέρας.οὐ μόνον δὲ οἶδεν, ἀλλὰ καὶ ἀποδέχεται τὴντοῦ Ποιμένος γραφὴν λέγων καλῶς οὑν εἶπενἡγραφὴἡ λέγουσα, πρῶτον πάντων πίστευσον ὅτι εἷς ἐστὶνὁ θεὸς, ὁ τ’. πάντα κτίσας καὶ τὰ ἑξῆς.καὶ ῥητοῖςτοῖς δέ τισιν ἐκ τῆς Σολομῶνος Σοφίας κέχρηται,μονονουχὶ φάσκων· ὅρασις ’δε θεοῦ περιποιητικὴἀφθαρσίας, ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ θεοῦ.καὶ ἀπομνημονευμάτων δὲ ἀποστολικοῦ τινὸς πρεσβυτέρου,οὗ τοὔνομα σιωπῇ παραδέδωκε, μνημονεύει, ὢ4 Iren. V, 30. 1. p. 328. 11 Iren. V, .30, 3. p. 330, 23Iren. IV, 20, 2. p. 253. 27 Iren. IV 38, 3. p. 285. Conf. Sap. 6, 20.ἐξηγήσεις τε αὐτοῦ θείων γραφῶν παρατέθειται.ἔτι καὶ Ἰουστίνου τοὐ μάρτυρος καὶ Ἰγνατίουμνήμην πεποίηται, μαρτυρίαις αὖθις καὶ ἀπὸ τῶντούτοις γραφέντων κεχρημένος. ἐπήγγελται δὲ αὐτὸςἐκ τῶν Μαρκίωνος συγγραμμάτων ἀντιλέξειναὐτῷ ἐν ἰδίῳ σπουδάσματι.καὶ περὶ τῆς κατὰτοὺς ἑβδομήκοντα ἑρμηνείας τῶν θεοπνεύστων γραφῶνἄκουε οἷα κατὰ λέξιν γράφει ὁ θεὸς οὖν ἄνθρωποςἐγένετο, καὶ αὐτὸς κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς,δοὺς τὸ τῆς παρθένου σημεῖον· ἀλλ’ οὐχ ὡς ἔνιοιφασι τῶν νῦν τολμώντων μεθερμηνεύειν τὴν γραφὴν‘ ἴδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ ἔξει καὶ τέξεται υἱόν᾿,ὡς Θεοδοτίων ἡρμήνευσεν ὁ Ἐφέσιος, καὶ Ἀκύλαςὁ Ποντικὸς, ἀμφότεροι Ἰουδαῖοι προσήλυτοι, οἷςκατακολουθήσαντες οἱ Ἐβιωναῖοι ἐξ Ἰωσὴφ αὐτὸνγεγενῆσθαι φάσκουσι.’’τούτοις ἐπιφέρει μετὰβραχέα λέγων πρὸ τοῦ γὰρ Ῥωμαίους κρατῦναι τὴνἀρχὴν αὐτῶν, ἔτι τῶν Μακεδόνων τὴν Ἀσίαν κατε-‘χόντων, Πτολεμαῖος ὁ Λάγου, φιλοτιμούμενος τὴν“ὑπ᾿ αὐτοῦ κατεσκευασμένην βιβλιοθήκην ἐν Ἀλε-“ξανδρείᾳ κοσμῆσαι τοῖς πάντων ἀνθρώπων συγγράμμασιν,ὅσα γε σπουδαῖα ὑπῆρχεν, ᾐτήσατοπαρὰ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν εἰς τὴν Ἑλληνικὴν διάλεκτονσχεῖν αὐτῶν μεταβεβλημένας τὰς γραφάς.οἱ δὲ ὑπήκουον γὰρ ἔτι τοῖς Μακεδόσι τότε)τοὺς παρ’ αὐτοῖς ἐμπειροτάτους τῶν γραφῶν καὶἀμφοτέρων τῶν διαλέκτων, ἑβδομήκοντα πρεσβυτέρουςἔπεμψαν Πτολεμαίῳ, ποιήσοντας τοῦθ’ ὅπερἠβούλετοὁ δὲ ἰδέᾳ πεῖραν αὐτῶν λαβεῖν θελή-1 Iren. V, 33, 3. p. 333. IV, 6, 2. p. 233. V, 28, 4. p.327. I, 27, 4. p. 106. III, 21, 1 et 2. p. 215. 12 les.7,14.“σας, εὐλαβηθείς τε μή τι ἄρα συνθέμενοιτὴν ἐν ταῖς γραφαῖς διὰ τῆς ἑρμηνείας ἀλή-“θειαν, χωρίσας αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων ἐκέλευσεπάντας τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν γράφειν, καὶ τοῦτοἐπὶ πάντων τῶν βιβλίων ἐποίησε.συνελθόντωνδὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τῷ Πτολεμαίῳ, καὶ“συναντιβαλλόντων ἑκάστου τὴν ἑαυτοῦ ἑρμηνείαν,“ὁ μὲν θεὸς ἐδοξάσθη, αἶ δὲ γραφαὶ ὄντως“ἐγνώσθησαν, τῶν πάντων τὰ αὐτὰ ταῖς αὐταῖς λἐ-“ξεσι καὶ τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιν ἀναγορευσάντων ἀπ’ἀρχῆς μέχρι τέλους, ὥστε καὶ τὰ παρόντα ἔθνη“γνὠναι ὅτι κατ’ ἐπίπνοιαν τοῦ θεοῦ εἰσιν ἡρμηνευμέναιαἶ γραφαί.καὶ οὐδέν γε θαυμαστὸντοῦτο ἐνηργηκέναι τὸν θεὸν, ὅς γε καὶ ἐν τῇ ἐπὶΝαβουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ λαοῦ, διαφθαρεισῶνσῶν τῶν γραφῶν, καὶ μετὰ ἑβδομήκοντα ἔτη τῶνἸουδαίων ἀνελθόντων εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, ἔπειταἐν τοῖς χρόνοις Ἀρταξέρξου τοῦ Περσῶν βασιλέωςἐνέπνευσεν Ἔσδρᾳ τῷ ἱερεῖ ἐκ τῆς φυλῆς Λευὶ, τοὺς“τῶν προγεγονότων προφητῶν πάντας ἀνατάξασθαιλόγους, καὶ ἀποκαταστῆσαι τῷ λαῷ τὴν διὰ Μωυσέωςνομοθεσίαν.’’ τοσαῦτα ὁ Εἰρήναιος.[Nic. H. E. IV, 19] Ἐννέα δὲ καὶ δέκα ἔτεσιτῇ βασιλείᾳ διαρκέσαντος Ἀντωνίνου, Κόμοδος τὴνἡγεμονίαν παραλαμβάνει, οὗ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτοςτῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἐκκλησιῶν Ἰουλιανὸς ἐγχειρίζεταιτὴν ἐπισκοπὴν, ἐπὶ δυοκαίδεκα ἔτεσιν Ἀγριππίνουτὴν λειτουργίαν ἀναπλήσαντος.[Nic. H. E. IV, 32] Ἡγεῖτο δὲ τηνικαῦτα τῆςτῶν πιστῶν αὐτόθι διατριβῆς τῶν ἀπὸ παιδείας ἀνὴρἐπιδοξότατος, ὄνομα αὐτῷ Πάνταινος, ἐξ ἀρχαίουἔθους διδασκαλείου τῶν ἱερῶν λόγων παρ’ αὐτοῖςσυνεστῶτος, ὃ καὶ εἰς ἡμᾶς παρατείνεται, καὶ πρὸςτῶν ἐν λόγῳ καὶ τῇ περὶ τὰ θεῖα σπουδῇ δυνατῶνσυγκροτεῖσθαι παρειλήφαμεν. ἐν δὲ τοῖς μάλιστακατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ διαλάμψαι λόγος ἔχει τὸν δεδηλωμένον,οἷα καὶ ἀπὸ φιλοσόφου ἀγωγῆς τῶν καλουμένωνΣτωϊκῶν ὁρμώμενον.τοσαύτην δ᾿ οὖνφασιν αὐτὸν ἐκθυμοτάτῃ διαθέσει προθυμίαν περὶτὸν θεῖον λόγον ἐνδείξασθαι ὡς καὶ κήρυκα τοῦκατὰ Χριστὸν εὐαγγελίου τοῖς ἐπ᾿ ἀνατολῆς ἔθνεσιἀναδειχθῆναι, μέχρι καὶ τῆς Ἰνδῶν στειλάμενον γῆς.ἦσαν γὰρ, ἦσαν εἰσέτι τότε πλείους εὐαγγελισταὶ τοῦλόγου, ἔνθεον ζῆλον ἀποστολικοῦ μιμήματος συνεισφέρεινἐπ᾿ αὐξήσει καὶ οἰκοδομῇ τοῦ θείου λόγουπρομηθούμενοιὧν εἷς γενόμενος καὶ ὁ Πάνταινοςκαὶ εἰς Ἰνδοὺς ἐλθεῖν λέγεται, ἔνθα λόγος εὑρεῖναὐτὸν προφθάσαν τὴν αὐτοῦ παρουσίαν τὸ κατὰΜατθαῖον εὐαγγέλιον παρά τισιν αὐτόθι τὸν Χριστὸνἐπεγνωκόσιν, οἷς Βαρθολομαῖον τῶν ἀποστόλωνἕνα κηρῦξαι, αὐτοῖς τε Ἑβραίων γράμμασι τὴν τοῦΜατθαίου καταλεῖψαι γραφὴν, ἣν καὶ σώζεσθαι εἰςτὸν δηλούμενον χρόνον.ὅ γε μὴν Πάνταινος ἐπὶπολλοῖς κατορθώμασι τοῦ κατ᾿ Ἀλεξάνδρειαν τελευτῶνἡγεῖται διδασκαλείου, ζώσῃ φωνῇ καὶ διὰ συγγραμμάτωντοὺς τῶν θείων δογμάτων θησαυροὺςὑπομνηματιζόμενος.[Νic. H. E. IV, 33.] Κατὰ τοῦτον ταῖς θείαιςγραφαῖς συνασκούμενος ἐπ᾿ Ἀλεξανδρείας ἐγνωρίζετοΚλήμης, ὁμώνυμος τῷ πάλαι τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκλησίαςἡγησαμένῳ φοιτητῇ τῶν ἀποστόλων.ὃς δὴ καὶὀνομαστὶ ἐν αἷς συνέταξεν Ὑποτυπώσεσιν ὡσὰν διδασκάλουτοῦ Πανταίνου μέμνηται, τοῦτόν τε αὐτὸνκαὶ τῶν Στρωματέων ἐν πρώτῳ συγγράμματι αἰνίτ-τεσθαί μοι δοκεῖ, ὅτε τοὺς ἐμφανεστέρους ἧς κατείληφενἀποστολικῆς διαδοχῆς ἐπισημαινόμενος ταῦτάφησιν“ἤδη δὲ οὐ γραφὴ εἰς ἐπίδειξιν τετεχνασμένηἥδε ἡ πραγματεία, ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆραςθησαυρίζεται, λήθης φάρμακον, εἴδωλον ἀτεχνῶς καὶσκιαγραφία τῶν ἐναργῶν καὶ ἐμψύχων ἐκείνων ὧν“κατηξιώθην ἐπακοῦσαι λόγων τε καὶ ἀνδρῶν“ρίων καὶ τῷ ὄντι ἀξιολόγων.τούτων ὁ μὲντῆς Ἑλλάδος, ὁ Ἰωνικὸς, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς μεγάληςἙλλάδος, τῆς Κοίλης ἅτερος αὐτῶν Συρίας ἦν, ὁ“δὲ ἀπ’ Αἰγύπτου, ἄλλοι δὲ ἀνὰ τὴν ἀνατολὴν,ταύτης ὁ μέν τις τῶν Ἀσσυρίων, ὁ δὲ ἐν τῇ ΠαλαιστίνῃἙβραῖος ἀνέκαθεν. ὑστάτῳ δὲ περιτυχὼνδυνάμει δὲ ἄρα πρῶτος ἦν) ἀνεπαυσάμην, ἐνΑἰγύπτῳ θηράσας λεληθόταἀλλ’ οἶ μὲν τὴνἀληθῆ τῆς μακαρίας σώζοντες διδασκαλίας παράδοσινεὐθὺς ἀπὸ Πέτρου καὶ Ἰακώβου, Ἰωάννου τεκαὶ Παύλου τῶν ἁγίων ἀποστόλων, παῖς παρὰ πατρὸςἐκδεξάμενος ὀλίγοι δὲ οἱ πατράσιν ὅμοιοι),ἧκον δὴ σὺν θεῷ καὶ εἰς ἡμᾶς, τὰ προγονικὰ ἐκεῖνακαὶ ἀποστολικὰ καταθησόμενοι σπέρματα.”[Nic. H. E. IV, 19] Ἐπὶ τούτων τῆς Ἱεροσολύμοιςἐκκλησίας ἐπίσκοπος ὁ παρὰ πολλοῖς εἰσέτινῦν βεβοημένος Νάρκισσος ἐγνωρίζετο, πεντεκαιδεκάτηνἄγων διαδοχὴν ἀπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων κατὰἈδριανὸν πολιορκίας, ἐξ οὐ δὴ πρῶτον τὴν αὐτόθιἐκκλησίαν ἐξ ἐθνῶν συστῆναι μετὰ τοὺς ἐκ περιτομῆς,καθηγήσασθαί τε αὐτῶν πρῶτον ἐξ ἐθνῶν ἐπίσκοπονΜάρκον ἐδηλώσαμεν.μεθ’ ὃν ἐπισκοπεῦσαιΚασσιανὸν αἶ τῶν αὐτόθι διαδοχαὶ περιέ-3 Clem. Strom. 1, 1. p. 322.χοῦσι, καὶ μετὰ τοῦτον Πούπλιον, εἶτα Μάξιμον,καὶ ἐπὶ τούτοις Ἰουλιανὸν, ἔπειτα Γάϊον, μεθ’ ὃΣύμμαχον, καὶ Γάϊον ἕτερον, καὶ πάλιν ἄλλον Ἰουλιανὸν,Καπίτωνά τε πρὸς τούτοις καὶ Οὐάλεντα καὶΔολιχιανὸν, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸν Νάρκισσον, τριακοστὸἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατὰ τὴν τῶν ἑξῆς διαδοχὴγεγενημένον.[Nic. H. E. IV, 29] Ἐν τούτῳ καὶ Ῥόδων,γένος τῶν Ἀσίας, μαθητευθεὶς ἐπὶ Ῥώμης, ὡςαὐτὸς ἱστορεῖ, Τατιανῷ, ὃν ἐκ τῶν πρόσθεν ἔγνωμεν,διάφορα συντάξας βιβλία, μετὰ τῶν λοιπῶν καὶπρὸς τὴν Μαρκίωνος παρατέτακται αἵρεσιν· ἣν καὶεἰς διαφόρους γνώμας κατ’ αὐτὸν διαστᾶσαν ἱστορεῖ,τοὺς τὴν διάστασιν ἐμπεποιηκότας ἀναγράφων, ἐπ’ἀκριβές τε τὰς παρ’ ἑκάστῳ τούτων ἐπινενοημέναςδιελέγχων ψευδολογίας.ἄκουε δ’ οὖν καὶ αὐτοῦταῦτα γράφοντος διὰ τοῦτο καὶ παρ’ ἑαυτοῖς ἀσύμφωνοιγεγόνασιν, ἀσυστάτου γνώμης ἀντιποιούμενοι.“ἀπὸ γὰρ τῆς τούτων ἀγέλης Ἀπελλῆς μὲν, ὁ τῇ πο-“λιτείᾳ σεμνυνόμενος καὶ τῷ γήρᾳ, μίαν ἀρχὴντὰς δὲ προφητείας ἐξ ἀντικειμένου λέγει πνεύματος,πειθόμενος ἀποφθέγμασι παρθένου δαιμονώσης,ὄνομα Φιλουμένης.ἕτεροι δὲ, καθὼς καὶαὐτὸς ὁ ναύτης Μαρκίων, δύο ἀρχὰς εἰσηγοῦνται·“ἀφ᾿ ὧν εἰσι Ποτίτός τε καὶ Βασιλικός.καὶ οὗτοι‘·μὲν κατακολουθήσαντες τῷ Ποντικῷ λύκῳ, καὶ μὴεὑρίσκοντες τὴν διαίρεσιν τῶν πραγμάτων, ὡς οὐδὲ.ἐκεῖνος, ἐπὶ τὴν εὐχέρειαν ἐτράποντο, καὶ δύο ἀρχὰςἀπεφήναντο ψιλῶς καὶ ἀναποδείκτως. ἄλλοι δὲπάλιν ἀπ’ αὐτῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐξοκείλαντες οὐ μό-“νον δύο, ἀλλὰ καὶ τρεῖς ὑποτίθενται φύσεις, ὧν“ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ προστάτης Σύνερως, καθὼς οἶ τὸ“διδασκαλεῖον αὐτοῦ προβαλλόμενοι λέγουσι.”γράφειδὲ ὁ αὐτὸς ὡς καὶ εἰς λόγους ἐληλύθοι τῷἈπελλῇ, φάσκων οὕτως “ὁ γὰρ γέρων Ἀπελλῆς συμ-“μίξας ἡμῖν πολλὰ μὲν κακῶς λέγων ἠλέγχθη, ὅθεν“καὶ ἔφασκε μὴ δεῖν ὅλως ἐξετάζειν τὸν λόγον, ἀλλ᾿“ἕκαστον, ὡς πεπίστευκε, διαμένειν. σωθήσεσθαι“γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸν ἐσταυρωμένον ἠλπικότας ἀπεφαί-“νετο, μόνον ἐὰν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς εὑρίσκωνται. τὸ“δὲ πάντων ἀσαφέστατον ἐδογματίζετο αὐτῷ πρᾶγμα,“καθὼς προειρήκαμεν, τὸ περὶ τοῦ θεοῦ. ἔλεγε μὲν“γὰρ μίαν ἀρχὴν καθὼς καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος.”εἶτα προθεὶς αὐτοῦ πᾶσαν τὴν δόξαν ἐπιφέρειφάσκων “λέγοντος δέ μου πρὸς αὐτὸν ῾πόθεν ἡ ἀπό-“δειξις αὕτη σοι, ἢ πῶς δύνασαι λέγειν μίαν ἀρχὴν,“φράσον ἡμῖν᾿ ἔφη τὰς μὲν προφητείας ἑαυτὰς ἐλέγ-“χειν, διὰ τὸ μηδὲν ὅλως ἀληθὲς εἰρηκέναι· ἀσύμφω-“νοι γὰρ ὑπάρχουσι καὶ ψευδεῖς καὶ ἑαυταῖς ἀντι-“κείμεναι. τὸ δὲ πῶς ἐστι μία ἀρχὴ μὴ γινώσκειν“ἔλεγεν, οὕτω δὲ κινεῖσθαι μόνον.εἶτ᾿ ἐπομοσα-“μένου μου τἀληθὲς εἰπεῖν, ὤμνυεν ἀληθεύων λέ-‘’γειν, μὴ ἐπίστασθαι πῶς εἷς ἐστιν ἀγέννητος θεὸς,“τοῦτο δὲ πιστεύειν. ἐγὼ δὲ γελάσας κατέγνων αὐτοῦ,“διότι διδάσκαλος εἶναι λέγων οὐκ ᾔδει τὸ διδασκό-“μενον ὑπ᾿ αὐτοῦ κρατύνειν.”ἐν τῷ αὐτῷ δὲσυγγράμματι Καλλιστίωνι προσφωνῶν ὁ αὐτὸς μεμαθητεῦσθαιἐπὶ ῾Ρώμης Τατιανῷ ἑαυτὸν ὁμολογεῖ.φησὶ δὲ καὶ ἐσπουδάσθαι τῷ Τατιανῷ προβλημάτωνβιβλίον, δι᾿ ὧν τὸ ἀσαφὲς καὶ ἐπικεκρυμμένον τῶνθείων γραφῶν παραστήσειν ὑποσχομένου τοῦ Τατιανοῦαὐτὸς ὁ ῾Ρόδων ἐν ἰδίῳ συγγράμματι τὰς τῶνἐκείνου προβλημάτων ἐπιλύσεις ἐκθήσεσθαι ἐπαγγέλλεται.φέρεται δὲ τοῦ αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν ἑξαήμε-ρον ὑπόμνημα.ὅ γέ τοι Ἀπελλῆς οὗτος μυρίακατὰ τοῦ Μωυσέως ἠσέβησε νόμου, διὰ πλειόνωνσυγγραμμάτων τοὺς θείους βλασφημήσας λόγους,εἰς ἔλεγχόν τε, ὥς γε δὴ ἐδόκει, καὶ ἀνατροπὴν αὐτῶνοὐ μικρὰν πεποιημένος σπουδήν. ταῦτα μὲνοὖν περὶ τούτων.[Nic. H. E. IV, 20] Μισόκαλός γε μὴν ἐςτὰ μάλιστα καὶ φιλοπόνηρος ὢν ὁ τῆς ἐκκλησίαςτοῦ θεοῦ πολέμιος, μηδένα τε μηδαμῶς τῆς κατὰτῶν ἀνθρώπων ἀπολιπὼν ἐπιβουλῆς τρόπον, αἱρέσειςξένας αὖθις ἐπιφύεσθαι κατὰ τῆς ἐκκλησίας ἐνήργει,ὧν οἱ μὲν ἰοβόλων δίκην ἑρπετῶν ἐπὶ τῆς Ἀσίας καὶΦρυγίας εἷρπον, τὸν μὲν παράκλητον Μοντανὸν, τὰςδ᾿ ἐξ αὐτοῦ γυναῖκας, Πρίσκιλλαν καὶ Μαξίμιλλαν,ὡσὰν τοῦ Μοντανοῦ προφήτιδας γεγονυίαςαὐχοῦντες.οἱ δ᾿ ἐπὶ ῾Ρώμης ἤκμαζον, ὧν ἡγεῖτο Φλωρῖνος,πρεσβυτερίου τῆς ἐκκλησίας ἀποπεσὼν, Βλάστοςτε σὺν τούτῳ παραπλησίῳ πτώματι κατεσχημένος.οἳ καὶ πλείους τῆς ἐκκλησίας περιέλκοντες ἐπὶτὸ σφῶν ὑπῆγον βούλημα, θάτερος ἰδίως περὶ τὴνἀλήθειαν νεωτερίζειν πειρώμενος.[Nic. H. E. IV, 23] Πρὸς μὲν οὖν τὴνλεγομένην κατὰ Φρύγας αἵρεσιν ὅπλον ἰσχυρὸν καὶἀκαταγώνιστον ἐπὶ τῆς Ἱεραπόλεως τὸν Ἀπολινάριον,οὗ καὶ πρόσθεν μνήμην ὁ λόγος πεποίητο, ἄλλους τεσὺν αὐτῷ πλείους τῶν τηνικάδε λογίων ἀνδρῶν ἡτῆς ἀληθείας ὑπέρμαχος ἀνίστη δύναμις, ἐξ ὧν καὶἡμῖν ἱστορίας πλείστη τις ὑπόθεσις καταλέλειπται.ἀρχόμενος γοῦν τῆς κατ᾿ αὐτῶν γραφῆς τῶν εἰρημένωνδή τις πρῶτον ἐπισημαίνεται, ὡς καὶ ἀγράφοιςτοῖς κατ᾿ αὐτῶν ἐπεξέλθοι ἐλέγχοις. προοιμιά-ζεται γοῦν τοῦτον τὸν τρόπον“ἐκ πλείστου ὅσου“καὶ ἱκανωτάτου χρόνου, ἀγαπητὲ Ἀουίρκιε Μάρ-“κελλε, ἐπιταχθεὶς ὑπὸ σοῦ συγγράψαι τινὰ λόγον“εἰς τὴν τῶν κατὰ Μιλτιάδην λεγομένων αἵρεσιν,“ἐφεκτικώτερόν πως μέχρι νῦν διεκείμην, οὐκ ἀπο-“ρίᾳ τοῦ δύνασθαι ἐλέγχειν μὲν τὸ ψεῦδος, μαρτυ-“ρεῖν δὲ τῇ ἀληθείᾳ, δεδιὼς δὲ καὶ ἐξευλαβούμενος“μή πη δόξω τισὶν ἐπισυγγράφειν ἢ ἐπιδιατάσσεσθαι“τῷ τῆς τοῦ εὐαγγελίου καινῆς διαθήκης λόγῳ, ᾧ“μήτε προσθεῖναι μήτ᾿ ἀφελεῖν δυνατὸν τῷ κατὰ τὸ“εὐαγγέλιον αὐτὸ πολιτεύεσθαι προῃρημένῳ.προσ-“φάτως δὲ γενόμενος ἐν Ἀγκύρᾳ τῆς Γαλατίας, καὶ“καταλαβὼν τὴν κατὰ Πόντον ἐκκλησίαν ὑπὸ τῆς“νέας ταύτης, οὐχ, ὡς αὐτοί φασι, προφητείας, πολὺ“δὲ μᾶλλον, ὡς δειχθήσεται, ψευδοπροφητείας δια-“τεθρυλημἐνην, καθ᾿ ὅσον δυνατὸν, τοῦ κυρίου πα-“ρασχόντος, περὶ αὐτῶν τε τούτων καὶ τῶν προτει-“νομένων ὑπ᾿ αὐτῶν ἕκαςά τε διελέχθημεν ἡμέραις“πλείοσιν ἐν τῇ ἐκκλησία, ὡς τὴν μὲν ἐκκλησίαν“ἀγαλλιασθῆναι καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπιρρωσθῆ-“ναι, τοὺς δ᾿ ἐξ ἐναντίας πρὸς τὸ παρὸν ἀποκρουσθῆ-“ναι, καὶ τοὺς ἀντιθέους λυπηθῆναι.ἀξιούντων“οὖν τῶν κατὰ τόπον πρεσβυτέρων, ὅπως τῶν λε-“χθέντων κατὰ τῶν ἀντιδιατιθεμένων τῷ τῆς ἀλη-“θείας λόγῳ ὑπόμνημά τι καταλίπωμεν, παρόντος καὶ“τοῦ συμπρεσβυτέρου ἡμῶν Ζωτικοῦ τοῦ Ὀτρηνοῦ,“τοῦτο μὲν οὐκ ἐπράξαμεν, ἐπηγγειλάμεθα δὲ, ἐν-“θάδε γράψαντες τοῦ κυρίου διδόντος διὰ σπουδῆς“πέμψειν αὐτοῖς.”ταῦτα καὶ ἑξῆς τούτοις ἕτερακατ᾿ ἀρχὰς εἰπὼν τοῦ λόγου, τὸν αἴτιον τῆς δηλουμένηςαἱρέσεως προϊὼν τοῦτον ἀνιστορεῖ τὸν τρόπον“ἡ τοίνυν ἔνστασις αὐτῶν καὶ ἡ πρόσφατος τοῦ ἀπο-“σχίσματος αἵρεσις πρὸς τὴν ἐκκλησίαν τὴν αἰτία“ἔσχε τοιαύτην.κώμη τις εἶναι λέγεται ἐν τῇ κατὰ“τὴν Φρυγίαν Μυσίᾳ, καλουμένη Ἀρδαβαῦ τοὔνομα·“ἔνθα φασί τινα τῶν νεοπίστων πρώτως, Μοντaνὸν“τοὔνομα, κατὰ Γρᾶτον Ἀσίας ἀνθύπατον, ἐν ἀπιθυμίᾳ“ψυχῆς ἀμέτρῳ φιλοπρωτείας δόντα πάροδον εἰς“ἑαυτὸν τῷ ἀντικειμένῳ πνευματοφορηθῆναί τε καὶ“αἰφνιδίως ἐν κατοχῇ τινι καὶ παρεκστάσει γενόμενον“ἐνθουσιᾶν ἄρξασθαί τε λαλεῖν καὶ ξενοφωνεῖν,“παρὰ τὸ κατὰ παράδοσιν καὶ κατὰ διαδοχὴν ἄνωθεν“τῆς ἐκκλησίας ἔθος δῆθεν προφητεύοντα.τῶν δὲ“κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ ἐν τῇ τῶν νόθων ἐκφωνημάτων“ἀκροάσει γενομένων οἶ μὲν ὡς ἐπὶ ἐνεργουμένῳ καὶ“δαιμονῶντι καὶ ἐν πλάνης πνεύματι ὑπάρχοντι καὶ“τοὺς ὄχλους ταράττοντι ἀχθόμενοι ἐπετίμων καὶ λαλεῖν“ἐκώλυον, μεμνημένοι τῆς τοῦ κυρίου διαστολῆς“τε καὶ ἀπειλῆς πρὸς τὸ φυλάττεσθαι τὴν τῶν“ψευδοπροφητῶν ἐγρηγορότως παρουσίαν· οἱ δὲ ὡς“ἁγίῳ πνεύματι καὶ προφητικῷ χαρίσματι ἐπαιρόμενοι“καὶ οὐχ ἥκιςα χαυνούμενοι, καὶ τῆς“τοῦ κυρίου ἐπιλανθανόμενοι, τὸ βλαψίφρον καὶ ὑποκοριστικὸν“καὶ λαοπλάνον πνεῦμα προυκαλοῦντο,“θελγόμενοι καὶ πλανώμενοι ὑπ’ αὐτοῦ, εἰς τὸ μηκέτι“κωλύεσθαι σιωπᾶν.τέχνῃ δέ τινι, μᾶλλον“δὲ τοιαύτῃ μεθόδῳ κακοτεχνίας ὁ διάβολος τὴν κατὰ“τῶν παρηκόων ἀπώλειαν μηχανησάμενος, καὶ παρ’“ἀξίαν ὑπ’ αὐτῶν τιμώμενος, ὑπεξήγειρέ τε καὶ προσεξέκαυσεν“αὐτῶν τὴν ἀποκεκοιμημένην ἀπὸ τῆς κατ’“ἀλήθειαν πίστεως διάνοιαν, ὡς καὶ ἑτέρας τινὰς δύο“γυναῖκας ἐπεγεῖραι καὶ τοῦ νόθου πνεύματος πληρῶσαι,“ὡς καὶ λαλεῖν ἐκφρόνως καὶ ἀκαίρως καὶ“ἀλλοτριοτρόπως , ὁμοίως τῷ προειρημένῳ, καὶ τοὺς“μὲν χαίροντας καὶ χαυνουμένους ἐπ᾿ αὐτῷ μακαρί-“ζοντος τοῦ πνεύματος, καὶ διὰ τοῦ μεγέθους τῶν“ἐπαγγελμάτων ἐκφυσιοῦντος, ἔσθ᾿ ὅπη δὲ καὶ κα-“τακρίνοντος στοχαστικῶς καὶ ἀξιοπίστως αὐτοὺς“ἄντικρυς, ἵνα καὶ ἐλεγκτικὸν εἶναι δοκῇ, (ὀλίγοι δ᾿“ἦσαν οὗτοι τῶν Φρυγῶν ἐξηπατημένοι), τὴν δὲ κα-“θόλου καὶ πᾶσαν τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐκκλησίαν“βλασφημεῖν διδάσκοντος τοῦ ἀπηυθαδισμένου πνεύ-“ματος, ὅτι μήτε τιμὴν μήτε πάροδον εἰς αὐτὴν τὸ“ψευδοπροφητικὸν ἐλάμβανε πνεῦμα.τῶν γὰρ“κατὰ τὴν Ἀσίαν πιστῶν πολλάκις καὶ πολλαχῆ τῆς“Ἀσίας εἰς τοῦτο συνελθόντων, καὶ τοὺς προσφάτους“λόγους ἐξετασάντων καὶ βεβήλους ἀποφηνάντων καὶ“ἀποδοκιμασάντων τὴν αἵρεσιν, οὕτω δὴ τῆς τε ἐκ-“κλησίας ἐξεώσθησαν καὶ τῆς κοινωνίας εἴρχθη-“σαν.”ταῦτα ἐν πρώτοις ἱστορήσας, καὶ δι᾿ὅλου τοῦ συγγράμματος τὸν ἔλεγχον τῆς κατ᾿ αὐτοὺςπλάνης ἐπαγαγὼν, ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῆς τελευτῆςτῶν προδεδηλωμένων ταῦτά φησιν“ἐπειδὴ τοί-“νυν καὶ προφητοφόντας ἡμᾶς ἀπεκάλουν, ὅτι μὴ“τοὺς ἀμετροφώνους αὐτῶν προφήτας ἐδεξάμεθα,“(τούτους γὰρ εἶναί φασιν, οὕσπερ ἐπηγγείλατο τῷ“λαῷ πέμψειν ὁ κύριος), ἀποκρινάσθωσαν ἡμῖν πρὸς“θεοῦ, ἔστι τις, ὦ βέλτιστοι, τούτων τῶν ἀπὸ Μον-“τανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν λαλεῖν ἀρξαμένων, ὅστις“ὑπὸ Ἰουδαίων ἐδιώχθη ἢ ὑπὸ παρανόμων ἀπεκτάν-“θη; οὐδείς. οὐδέ γέ τις αὐτῶν κρατηθεὶς ὑπὲρ τοῦ“ὀνόματος ἀνεσταυρώθη. οὐ γὰρ οὖν. οὐδὲ μὴν“οὐδὲ ἐν συναγωγαῖς Ἰουδαίων τῶν γυναικῶν τις“ἐμαστιγώθη ποτὲ ἢ ἐλιθοβολήθη. οὐδαμόσε οὐδα-“μῶς.ἄλλῳ δὲ θανάτῳ τελευτῆσαι λέγονται Μον-“τανός τε καὶ Μαξίμιλλα. τούτους γὰρ ὑπὸ πνεύμα-“τος βλαψίφρονος ἑκατέρους ὑποκινήσαντος λόγος“ἀναρτῆσαι ἑαυτοὺς, οὐχ ὁμοῦ, κατὰ δὲ τὸν τῆς ἑκά-“στου τελευτῆς καιρὸν φήμη πολλὴ, καὶ οὕτω δὲ τε-“λευτῆσαι καὶ τὸν βίον καταστρέψαι Ἰούδα προδότου“δίκην.καθάπερ καὶ τὸν θαυμαστὸν ἐκεῖνον τὸν“πρῶτον τῆς κατ᾿ αὐτοὺς λεγομένης προφητείας οἷον“ἐπίτροπόν τινα Θεόδοτον πολὺς αἱρεῖ λόγος, ὡς αἰ-“ρόμενόν ποτε καὶ ἀναλαμβανόμενον εἰς οὐρανοὺς“παρεκστῆναί τε καὶ καταπιστεῦσαι ἑαυτὸν τῷ τῆς“ἀπάτης πνεύματι, καὶ δισκευθέντα κακῶς τελευτῆ-“σαι.φασὶ γοῦν τοῦτο οὕτως γεγονέναι, ἀλλὰ“μὴ ἄνευ τοῦ ἰδεῖν ἡμᾶς ἐπίστασθαί τι τῶν τοιού-“των νομίζομεν, ὦ μακάριε. ἴσως μὲν γὰρ οὕτως,“ἴσως δὲ οὐχ οὕτως τετελευτήκασι Μοντανός τε καὶ“Θεόδοτος καὶ ἡ προειρημένη γυνή.”αὖθις δ᾿ἐν τῷ αὐτῷ φησι λόγῳ τοὺς τότε ἱεροὺς ἐπισκόπουςπεπειρᾶσθαι μὲν τὸ ἐν τῇ Μαξιμίλλῃ πνεῦμα διελέγξαι,κεκωλύσθαι δὲ πρὸς ἑτέρων, συνεργούντωνδηλαδὴ τῷ πνεύματι.γράφει δὲ οὕτως “καὶ μὴ λε-“γέτω ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ τῷ κατὰ Ἀστέριον Οὐρβανὸν“τὸ διὰ Μαξιμίλλης πνεῦμα ῾διώκομαι ὡς λύκος ἐκ“προβάτων· οὐκ εἰμὶ λύκος· ῥῆμά εἰμι καὶ πνεῦμα καὶ“δύναμις᾿, ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ πνεύματι δύναμιν ἐναργῶς“δειξάτω καὶ ἐλεγξάτω, καὶ ἐξομολογεῖσθαι διὰ τοῦ“πνεύματος καταναγκασάτω τοὺς τότε παρόντας εἰς“τὸ δοκιμάσαι καὶ διαλεχθῆναι τῷ πνεύματι λαλοῦντι,“ἄνδρας δοκίμους καὶ ἐπισκόπους, Ζωτικὸν ἀπὸ Κο-“μάνης κώμης καὶ Ἰουλιανὸν ἀπὸ Ἀπαμείας, ὧν οἱ“περὶ Θεμίσωνα τὰ στόματα φιμώσαντες οὐκ εἴασαν“τὸ ψευδὲς καὶ λαοπλάνον πνεῦμα ὑπ᾿ αὐτῶν ἐλεγ-“χθῆναι.”ἐν ταὐτῷ δὲ πάλιν ἕτερα μεταξὺ πρὸςἔλεγχον τῶν τῆς Μαξιμίλλης ψευδοπροφητειῶν εἰ-πὼν, ὁμοῦ τόν τε χρόνον καθ᾿ ὃν ταῦτ᾿ ἔγραφε σημαίνεικαὶ τῶν προρρήσεων αὐτῆς μέμνηται, δι᾿ ὧνπολέμους ἔσεσθαι καὶ ἀκαταστασίας προεμαντεύσατο,ὧν καὶ τὴν ψευδολογίαν εὐθύνει ὧδε λέγων“καὶ“πῶς οὐ καταφανὲς ἤδη γέγονε καὶ τοῦτο τὸ ψεῦδος;“πλείω γὰρ ἢ τρισκαίδεκα ἔτη εἰς ταύτην τὴν ἡμέ-“ραν, ἐξ οὗ τετελεύτηκεν ἡ γυνὴ, καὶ οὔτε μερικὸς“οὔτε καθολικὸς κόσμῳ γέγονε πόλεμος, ἀλλὰ καὶ“Χριστιανοῖς μᾶλλον εἰρήνη διάμονος ἐξ ἐλέου θεοῦ”.καὶ ταῦτα δὲ ἐκ τοῦ δευτέρου συγγράμματοςκαὶἀπὸ τοῦ τρίτου δὲ σμικρὰς παραθήσομαι λέξεις, δι᾿ὧν πρὸς τοὺς αὐχοῦντας, ὡς ἄρα πλείους καὶ αὐτῶνμεμαρτυρηκότες εἶεν, ταῦτά φησιν “ὅταν τοίνυν ἐν“πᾶσι τοῖς εἰρημένοις ἐλεγχθέντες ἀπορήσωσιν, ἐπὶ“τοὺς μάρτυρας πειρῶνται καταφεύγειν, λέγοντες“πολλοὺς ἔχειν μάρτυρας, καὶ τοῦτο εἶναι τεκμήριον“πιστὸν τῆς δυνάμεως τοῦ παρ᾿ αὐτοῖς λεγομένου“προφητικοῦ πνεύματος. τὸ δ᾿ ἔστιν ἄρα, ὡς ἔοικε,“παντὸς μᾶλλον οὐκ ἀληθές.καὶ γὰρ τῶν ἄλλων“αἱρέσεών τινες πλείστους ὅσους ἔχουσι μάρτυρας,“καὶ οὐ παρὰ τοῦτο δήπου συγκαταθησόμεθα, οὐδὲ“ἀλήθειαν ἔχειν αὐτοὺς ὁμολογήσομεν. καὶ πρῶτοί“γε οἱ ἀπὸ τῆς Μαρκίωνος αἱρέσεως Μαρκιωνισταὶ“καλούμενοι πλείστους ὅσους ἔχειν Χριστοῦ μάρτυ-“ρας λέγουσιν, ἀλλὰ τόν γε Χριστὸν αὐτὸν κατ᾿ἀλήθειαν οὐχ ὁμολογοῦσι.” καὶ μετὰ βραχέα τούτοιςἐπιφέρει λέγων“ὅθεν τοι καὶ ἐπειδὰν οἱ ἐπὶ τὸ“τῆς κατ᾿ ἀλήθειαν πίστεως μαρτύριον κληθέντες“ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας τύχωσι μετά τινων τῶν ἀπὸ τῆς“τῶν Φρυγῶν αἱρέσεως λεγομένων μαρτύρων, δια-“φέρονταί τε πρὸς αὐτοὺς καὶ μὴ κοινωνήσαντες αὐ-“τοῖς τελειοῦνται, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι συγκαταθέ-“συαι τῷ διὰ Μοντανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν πνεύ-“ματι. καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθὲς καὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων“χρόνων ἐν Ἀπαμείᾳ τῇ πρὸς Μαιάνδρῳ τυγχάνει“γεγενημένον ἐν τοῖς περὶ Γάϊον καὶ Ἀλέξανδρον“ἀπὸ Εὐμενείας μαρτυρήσασι πρόδηλον.”[Nic. H. E. IV, 24] Ἐν τούτῳ δὲ τῷ συγγράμματικαὶ Μιλτιάδου συγγραφέως μέμνηται, ὡςλόγον τινὰ καὶ αὐτοῦ κατὰ τῆς προειρημένης αἱρέσεωςγεγραφότος. παραθἑμενος γοῦν αὐτῶν λέξειςτινὰς ἐπιφέρει λέγων “ταῦτα εὑρὼν ἔν τινι συγγράμ-“ματι αὐτῶν ἐνισταμένων τῷ Μιλτιάδου τοῦ ἀδελ-“φοῦ συγγράμματι, ἐν ᾧ ἀποδείκνυσι περὶ τοῦ μὴ“δεῖς προφήτην ἐν ἐκστάσει λαλεῖν, ἐπετεμόμην.”ὑποκαταβὰς δὲ ἐν αὐτῷ τοὺς κατὰ τὴν καινὴνδιαθήκην προπεφητευκότας καταλέγει, ἐν οἷς καταριθμεῖἈμμίαν τινὰ καὶ Κοδρᾶτον, λέγων οὕτως“ἀλλ᾿ ὅ γε ψευδοπροφήτης ἐν παρεκστάσει, ᾧ ἕπεται“ἄδεια καὶ ἀφοβία, ἀρχόμενος μὲν ἐξ ἑκουσίου ἀμα-“θίας, καταστρέφων δὲ εἰς ἀκούσιον μανίαν ψυχῆς,“ὡς προείρηται.τοῦτον δὲ τὸν τρόπον οὔτε τινὰ“τῶν κατὰ τὴν παλαιὰν, οὕτε τῶν κατὰ τὴν καινὴν“πνευματοφορηθέντα προφήτην δεῖξαι δυνήσονται,“οὔτε Ἄγαβον, οὔτε Ἰούδαν, οὔτε Σίλαν, οὔτε τὰς“Φιλίππου θυγατέρας, οὔτε τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμ-“μίαν, οὔτε Κοδρᾶτον, οὔτε γε δή τινας ἄλλους μη-“δὲν αὐτοῖς προσήκοντας καυχήσονται.”καὶ αὖθιςδὲ μετὰ βραχέα ταῦτά φησιν “εἰ γὰρ μετὰ“Κοδρᾶτον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμμίαν, ὥς φα-“σιν, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδεξαντο γυναῖκες τὸ προ-“φητικὸν χάρισμα, τοὺς ἀπὸ Μοντανοῦ καὶ τῶν γυ-“ναικῶν τίνες παρ᾿ αὐτοῖς διεδέξαντο δειξάτωσαν·“δεῖν γὰρ εἶναι τὸ προφητικὸν χάρισμα ἐν πάσῃ τῇ“ἐκκλησίᾳ μέχρι τῆς τελείας παρουσίας ὁ ἀπόστολος“ἀξιοῖ· ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοιεν δεῖξαι“τον ἤδη που τοῦτο ἔτος ἀπὸ τῆς Μαξιμίλλης“τῆς.”οὗτος μὲν δὴ τοσαῦτα. ὅ γέ τοι πρὸςδεδηλωμένος Μιλτιάδης καὶ ἄλλας ἡμῖν τῆς ἰδίαςπερὶ τὰ θεῖα λόγια σπουδῆς μνήμας καταλέλοιπεν,ἔν τε οἷς πρὸς Ἕλληνας συνέταξε λόγοις καὶ τοῖςπρὸς Ἰουδαίους, ἑκατέρᾳ ἰδίως ὑποθέσει ἐν δυσὶνὑπαντήσας συγγράμμασιν. ἔτι δὲ καὶ πρὸς τοὺς κοσμικοὺςἄρχοντας ὑπὲρ ἧς μετῄει φιλοσοφίας πεποίῃταιἀπολογίαν.[Nic. H. E. IV, 25] τῆς δὲ κατὰ Φρύγαςκαλουμένης αἱρέσεως καὶ Ἀπολλών·ιος, ἀκκλησιαστικὸςσυγγραφεὺς, ἀκμαζούσης εἰσέτι τότε κατὰτὴν Φρυγίαν ἔλεγχον ἐνστησάμενος ἴδιον κατ’ αὐτῶνπεποίηται σύγγραμμα, τὰς μὲν φερομένας ἀυτῶνπροφητείας ψευδεῖς οὔσας κατὰ λέξιν εὐθύνων, τὸνδὲ βίον τῶν τῆς αἱρέσεως ἀρχηγῶν ὁποῖός τις γέγονεδιελέγχων. αὐτοῖς δὲ ῥήμασι περὶ τοῦ Μοντανοῦταῦτα λέγοντος ἄκουε“ἀλλὰ τίς οὗτός ἐστιν ὁ“πρόσφατος διδάσκαλος τὰ ἔργα αὐτοῦ καὶ ἡ διδα-“σκαλία δείκνυσιν. οὗτός ἐστιν ὁ διδάξας λύσεις“γάμων, ὁ νηστείας νομοθετήσας, ὁ Πἐπουζαν καὶΤύμιον Ἰερουσαλὴμ ὀνομάσας πόλεις δέ εἰσιν αὗ-‘ται μικραὶ τῆς Φρυγίας), τοὺς πανταχόθεν ἐκεῖ῾συναγαγεῖν ἐθέλων, ὁ πρακτῆρας χρημάτων‘στήσας, ὁ ἐπ’ ὀνόματι προσφορῶν τὴν δωροληψίαν“ἐπιτεχνώμενος, ὁ σαλάρια χορηγῶν τοῖς κηρύττου-“σιν αὐτοῦ τὸν λόγον, ἵνα διὰ τῆς γαστριμαργίαςἡ διδασκαλία τοῦ λόγου κρατύνηται.’’καὶ ταῦταμὲν περὶ τοῦ Μοντανοῦ· καὶ περὶ τῶν προφητίδωνδὲ αὐτοῦ ὑποκαταβὰς οὕτω γράφει “δείκνυμεν οὑν“αὐτὰς πρώτας τὰς προφήτιδας ταύτας, ἀφ’ οὑ τοῦ“πνεύματος ἐπληρώθησαν, τοὺς ἄνδρας καταλιπού-“σας. πῶς οὖν ἐψεύδοντο Πρίσκον. παρθένον“καλοῦντες;” εἶτ’ ἐπιφέρει λέγων“δοκεῖ σοι“γραφὴ κωλύειν προφήτην λαμβάνειν δῶρα καὶ χρή-“ματα; ὅταν οὖν ἴδω τὴν προφῆτιν εἰληφυῖαν“χρυσὸν καὶ ἄργυρον καὶ πολυτελεῖς ἐσθῆτας, πῶς“ αὐτὴν μὴ παραιτήσωμαι;’’αὖθις δὲ ὑποκαταβὰςπερί τινος τῶν κατ’ αὐτοὺς ὁμολογητῶν ταῦτά φησιν“ἔτι δὲ καὶ Θεμίσων, ὁ τὴν ἀξιόπιστον πλεονεξίανἠμφιεσμένος, ὁ μὴ βαστάσας τῆς ὁμολογίας τὸ“σημεῖον, ἀλλὰ πλήθει χρημάτων ἀποθέμενος“δεσμὰ, δέον ἐπὶ τούτῳ ταπεινοφρονεῖν, ὡς μάρτυς“καυχώμενος ἐτόλμησε, μιμούμενος τὸν ἀπόστολον,“καθολικήν τινα συνταξάμενος ἐπιστολὴν κατηχεῖν“μὲν τοὺς ἄμεινον αὐτοῦ πεπιστευκότας,“ζεσθαι δὲ τοῖς τῆς κενοφωνίας λόγοις, βλασφημῆσαιδὲ εἰς τὸν κύριον καὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ τὴνἁγίαν ἐκκλησίαν.καὶ περὶ ἑτέρων δὲ αὖθις τῶνκατ’ αὐτοὺς τετιμημένων ὡς δὴ μαρτύρων οὕτω γράφειἵνα δὲ μὴ περὶ πλειόνων λέγωμεν, ἡ προφῆτιςἡμῖν εἰπάτω τὰ κατὰ Ἀλέξανδρον τὸν λέγοντα ἑαυτὸνμάρτυρα, ᾧ συνεστιᾶται, ᾧ προσκυνοῦσι καὶαὐτῷ πολλοὶ, οὗ τὰς λῃστείας καὶ τὰ ἄλλα τολμή-μάτα, ἐφ’ οἶς κεκόλασται, οὐχ ἡμὰς δεῖ λέγειν, ἀλλὰὁ ὀπισθόδομος ἔχει.τίς οὖν τίνι χαρίζεται τὰἁμαρτήματα; πότερον ὁ προφήτης τὰς λῃστείας τῷμάρτυρι, ἢ ὁ μάρτυς τῷ προφήτῃ τὰς πλεονεξίας;εἰρηκότος γὰρ τοῦ κυρίου ‘μὴ κτήσησθε χρυσὸνμήτε ἄργυρον μήτε δύο χιτῶνας οὗτοι πᾶν τοὐναν-29 Matth. 10, 9.“τίον πεπλημμελήκασι περὶ τὰς τούτων τῶν ἀπηγο-“ρευμένων κτήσεις. δείξομεν γὰρ τοὺς λεγομένους“παρ᾿ αὐτοῖς προφήτας καὶ μάρτυρας μὴ μόνον“πλουσίων, ἀλλὰ καὶ παρὰ πτωχῶν καὶ ὀρφανῶν καὶ“χηρῶν κερματιζομένους.καὶ εἰ πεποίθησιν ἔχου-“σιν, στήτωσαν ἐν τούτῳ, καὶ διορισάσθωσαν“τούτοις, ἵνα ἐὰν ἐλεγχθῶσι, κἂν τοῦ λοιποῦ παύ-“σωνται πλημμελοῦντες· δεῖ γὰρ τοὺς καρποὺς δο-“κιμάζεσθαι τοῦ προφήτου, ἀπὸ γὰρ τοῦ καρποῦ τὸ“ ξύλον γινώσκεται.ἔνα δὲ τοῖς βουλομένοις τὰ“κατὰ Ἀλέξανδρον ᾖ γνώριμα, κέκριται ὑπὸ Αἰμιλίου“Φροντίνου ἀνθυπάτου ἐν Ἐφέσω, οὐ διὰ τὸ ὄνομα,‘ἀλλὰ δι’ ἃς ἐτόλμησε λῃστείας, ὢν ἤδη παραβάτης·εἶτα ἐπιψευσάμενος τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου ἀπολἐ-“λυταὶ, πλανήσας τοὺς ἐκεῖ πιστούς· καὶ ἡ ἰδία πα-‘ροικία αὐτὸν, ὅθεν ἦν, οὐκ ἐδέξατο, διὰ τὸ“αὐτὸν λῃστήν. καὶ οἱ θέλοντες μαθεῖν τὰ κατ’ αὐ-“τὸν ἔχουσι τὸ τῆς Ἀσίας δημόσιον ἀρχεῖον.ὃν“ὁ προφήτης συνόντα πολλοῖς ἔτεσιν ἀγνοεῖ,“ἐλέγχοντες ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ καὶ τὴν ὑπόστασιν ἐξελέγχομεντοῦ προφήτου. τὸ ὅμοιον ἐπὶ πολλῶν δυ-“νάμεθα ἀποδεῖξαι, καὶ εἰ θαρροῦσιν, ὑπομεινάτω-“σαν τὸν ἔλεγχον.”πάλιν τε αὖ ἐν ἑτέρῳτοῦ συγγράμματος περὶ ὧν αὐχοῦσι προφητῶν ἐπιλέγειταῦτα “ἐὰν ἀρνῶνται δῶρα τοὺς προφήτας αὐτῶνεἰληφέναι, τοῦτο ὁμολογησάτωσαν, ὅτι ἐὰν“ἐλεγχθῶσιν εἰληφότες, οὐκ εἰσὶ προφῆται, καὶ μυρίαςἀποδείξεις τούτων παραστήσομεν. ἀναγκαῖον“δέ ἐστι πάντας καρποὺς δοκιμάζεσθαιπροφήτης, εἰπέ μοι, βάπτεται; προφήτης στιβίζε-9 Matth. 7, 20.“ται; προφήτης φιλοκοσμεῖ; προφήτης τάβλαις“κύβοις παίζει; προφήτης δανείζει; ταῦτα ὁμολογη-“σάτωσαν πότερον ἔξεστιν ἢ μὴ, ἐγὼ δὲ ὅτι γέγονε“παρ᾿ αὐτοῖς δείξω.’’ὁ δ’ αὐτὸς οὗτοςκατὰ τὸ αὐτὸ σύγγραμμα ἱστορεῖ ὡς ἄρα τεσσαρακοστὸνἐτύγχανεν ἔτος ἐπὶ τὴν τοῦ συγγράμματοςαὐτοῦ γραφὴν, ἐξ οὗ τῷ προσποιήτῳ αὐτοῦ προφητείᾳὁ Μοντανὸς ἐπικεχείρηκε.καὶ πάλιν φησὶνὡς ἄρα Ζωτικὸς, οὗ καὶ ὁ πρότερος συγγραφεὺςἐμνημόνευσεν, ἐν Πεπούζοις προφητεύειν δὴ προσποιουμένηςτῆς Μαξιμίλλης ἐπιστὰς διελέγξαι τὸἐνεργοῦν ἐν αὐτῇ πνεῦμα πεπείραται, ἐκωλύθη γεμὴν πρὸς τῶν τὰ ἐκείνης φρονούντων. καὶ Θρασέαδέ τινος τῶν τότε μαρτύρων μνημονεύει.ἔτι δὲὡς ἐκ παραδόσεως τὸν σωτῆρά φησι προστεταχέναιτοῖς αὐτοῦ ἀποστόλοις, ἐπὶ δώδεκα ἔτεσι μὴ χωρισθῆναιτῆς Ἰερουσαλήμ. κέχρηται δὲ καὶ μαρτυρίαιςἀπὸ τῆς Ἰωάννου ἀποκαλύψεως, καὶ νεκρὸν δὲ δυνάμειθείᾳ πρὸς αὐτοῦ Ἰωάννου ἐν τῇ Ἐφέσωἐγηγέρθαι ἱστορεῖ. καὶ ἄλλα τινά φησι, δι’ ὧν ἱκανῶςτῆς προειρημένης αἱρέσεως πληρέστατα διηύθυνετὴν πλάνην. ταῦτα καὶ ὁ Ἀπολλώνιος.[Nic. H. E. IV, 27] Τῶν δὲ Ἀπολιναρίουκατὰ τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως μνήμην πεποίηταιΣαραπίων, ὃν ἐπὶ τῶν δηλουμένων χρόνων μετὰΜαξιμῖνον ἐπίσκοπον τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας γενέσθαικατέχει λόγος. μέμνηται δὲ αὐτοῦ ἐν ἰδίᾳἐπιστολῇ τῇ πρὸς Καρικὸν καὶ Πόντιον, ἐν ᾗ διευθύνωνκαὶ αὐτὸς τὴν αὐτὴν αἵρεσιν ἐπιλέγει ταῦτα“ὅπως δὲ καὶ τοῦτο ἴδητε, ὅτι τῆς ψευδοῦς ταύ-“τῆς τάξεως τῆς ἐπικαλουμένης νέας προφητείας“ἐβδέλυκται ἡ ἐνέργεια παρὰ πάσῃ τῇ ἐν κόσμῳἀδελφότητι, πέπομφα ὑμῖν καὶ Κλαυδίου Ἀπολινα-‘ρίου τοῦ μακαριωτάτου γενομένου ἐν Ἱεραπόλει τῆς‘Ἀσίας ἐπισκόπου γράμματα.’’ἐν ταύτῃ δὲ τῇ τοῦΣαραπίωνος ἐπιστολῇ καὶ ὑποσημειώσεις φέρονταιδιαφόρων ἐπισκόπων, ὧν ὁ μέν τις ὧδέ πως ὑποσεσημείωται“Αὐρήλιος Κυρήνιος μάρτυς ἐρρῶσθαιὑμᾶς εὔχομαι” , ὁ δέ τις τοῦτον τὸν τρόπον “ΑἴλιοςΠούπλιος Ἰούλιος ἀπὸ Δεβελτοῦ κολωνίας τῆς Θρᾴ-κης ἐπίσκοπος· ζῇ ὁ θεὸς ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτιΣωτᾶς ὁ μακάριος ὁ ἐν Ἀγχιάλῳ ἠθέλησε τὸν δαίμονατὸν Πρισκίλλης ἐκβαλεῖν, καὶ οἶ ὑποκριταὶ οὐκἀφῆκαν.καὶ ἄλλων δὲ πλειόνων τὸν ἀριθμὸνἐπισκόπων συμψήφων τούτοις ἐν τοῖς δηλωθεῖσιγράμμασιν αὐτόγραφοι φέρονται σημειώσεις. καὶ τὰμὲν κατὰ τούτους ἦν τοιαῦτα.[Nic. H. E. IV, 30] Ἐξ ἐναντίας δὲ τῶν ἐπὶῬώμης τὸν ὑγιῆ τῆς ἐκκλησίας θεσμὸν παραχαραττόντων,Εἰρήναιος διαφόρους ἐπιστολὰς συντάττει,τὴν μὲν ἐπιγράψας πρὸς Βλάστον περὶ σχίσματος,τὴν δὲ πρὸς Φλωρῖνον περὶ μοναρχίας ἢ περὶ τοῦμὴ εἶναι τὸν θεὸν ποιητὴν κακῶν. ταύτης γάρ τοιτῆς γνώμης οὗτος ἐδόκει προασπίζειν· δι’ ὃν αὖθιςὑποσυρόμενον τῇ κατὰ Οὐαλεντῖνον πλάνῃ καὶ τὸπερὶ ὀγδοάδος συντάττεται τῷ Εἰρηναίῳ σπούδασμα,ἐν ᾧ καὶ ἐπισημαίνεται τὴν πρώτην τῶν ἀποστόλωνκατειληφέναι ἑαυτὸν διαδοχήν.ἔνθα πρὸς τῷ τοῦσυγγράμματος τέλει χαριεστάτην αὐτοῦ σημείωσινεὑρόντες ἀναγκαίως καὶ ταύτην τῇδε καταλέξομεν τῇγραφῇ, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον “ὁρκίζω σε τὸνμεταγραψόμενον τὸ βιβλίον τοῦτο κατὰ τοὐ κυρίου29 Iren. fragm. p. 339 Mass.“ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ κατὰ τῆς ἐνδόξου παρου-“σίας αὐτοῦ, ἧς ἔρχεται κρῖναι ζῶντας καὶ νεκροὺς,“ἵνα ἀντιβάλῃς ὃ μετεγράψω, καὶ κατορθώσῃς αὐτὸ“πρὸς τὸ ἀντίγραφον τοῦτο, ὅθεν μετεγράψω, ἐπιμε-“λῶς· καὶ τὸν ὅρκον τοῦτον ὁμοίως μεταγράψεις καὶ“θήσεις ἐν τῷ ἀντιγράφῳ.”καὶ ταῦτα δὲ ὠφελίμωςὑπ᾿ ἐκείνου λελέχθω, πρὸς ἡμῶν τε ἱστορείσθω,ὡς ἂν ἔχοιμεν ἄριστον σπουδαιοτάτης ἐπιμελείας τοὺςἀρχαίους ἐκείνους καὶ ὄντως ἱεροὺς ἄνδρας ὑπόδειγμα.ἐν ᾗ γε μὴν προειρήκαμεν πρὸς τὸν Φλωρῖνον ὁΕἰρηναῖος ἐπιστολῇ αὖθις τῆς ἅμα Πολυκάρπῳ συνουσίαςαὐτοῦ μνημονεύει λέγων “ταῦτα τὰ δόγματα,“Φλωρῖνε, ἵνα πεφεισμένως εἴπω, οὐκ ἔστιν ὑγιοῦς“γνώμης· ταῦτα τὰ δόγματα ἀσύμφωνά ἐστι τῇ ἐκ-“κλησίᾳ, εἰς τὴν μεγίστην ἀσέβειαν περιβάλλοντα“τοὺς πειθομένους αὐτοῖς· ταῦτα τὰ δόγματα οὐδὲ“οἱ ἔξω τῆς ἐκκλησίας αἱρετικοὶ ἐτόλμησαν ἀποφή-“νασθαί ποτε· ταῦτα τὰ δόγματα οἱ πρὸ ἡμῶν πρεσ-“βύτεροι οἱ καὶ τοῖς ἀποστόλοις συμφοιτήσαντες οὐ“παρέδωκάν σοι.εἶδον γάρ σε παῖς ἔτι ὢν ἐν τῇ“κάτω Ἀσίᾳ παρὰ Πολυκάρπῳ, λαμπρῶς πράσσοντα“ἐν τῇ βασιλικῇ αὐλῇ, καὶ πειρώμενον εὐδοκιμεῖν“παρ᾿ αὐτῷ. μᾶλλον γὰρ τὰ τότε διαμνημονεύω τῶν“ἔναγχος γινομένων.αἱ γὰρ ἐκ παίδων μαθήσεις“συναύξουσαι τῇ ψυχῇ ἑνοῦνται αὐτῇ, ὥστε με δύ-“νασθαι εἰπεῖν καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ καθεζόμενος διε-“λέγετο ὁ μακάριος Πολύκαρπος, καὶ τὰς προόδους“αὐτοῦ καὶ τὰς εἰσόδους, καὶ τὸν χαρακτῆρα τοῦ βίου,“καὶ τὴν τοῦ σώματος ἰδέαν, καὶ τὰς διαλέξεις ἃς“ἐποιεῖτο πρὸς τὸ πλῆθος, καὶ τὴν μετὰ Ἰωάννου12 Iren. fragm. p. 339 Mass.“συναναστροφὴν ὡς ἀπήγγελλε καὶ τὴν μετὰ“λοιπῶν τῶν ἑωρακότων τὸν κύριον, καὶ ὡς ἀπεμνη-“μόνευε τοὺς λόγους αὐτῶν, καὶ περὶ τοῦ κυρίου“τίνα ἦν ἃ παρ’ ἐκείνων ἀκηκόει, καὶ περὶ τῶν“δυνάμεων αὐτοῦ, καὶ περὶ τῆς διδασκαλίας, ὡς“παρὰ τῶν αὐτοπτῶν τῆς ζωῆς τοῦ λόγου παρειληφὼςὁ Πολύκαρπος ἀπήγγελλε πάντα σύμφωνα“ταἴς γραφαῖς.ταῦτα καὶ τότε διὰ τὸ ἔλεος τοῦ“θεοῦ τὸ ἐπ’ ἐμοὶ γεγονὸς σπουδαίως ἤκουον,‘μνηματιζόμενος αὐτὰ οὐκ ἐν χάρτῃ, ἀλλ’ ἐν τῇ ἐμῇ“καρδίᾳ, καὶ ἀεὶ διὰ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ γνησίως“αὐτὰ ἀναμαρυκῶμαι· καὶ δύναμαι διαμαρτύρασθαι“ἔμπροσθεν τοῦ θεοῦ, ὅτι εἴ τι τοιοῦτον ἀκηκόει“ἐκεῖνος ὁ μακάριος καὶ ἀποστολικὸς πρεσβύτερος,“ἀνακράξας ἂν καὶ ἐμφράξας τὰ ὦτα αὐτοῦ, καὶ τὸ“σύνηθες αὐτῷ εἰπών ‘ ὦ καλὲ θεὲ, εἰς οἴους με και-“ροὺς τετήρηκας, ἔνα τούτων ἀνέχωμαι πεφεύγει“καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ καθεζόμενος ἢ ἑστὼς τῶν“ούτων ἀκηκόει λόγων.καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν δὲαὐτοῦ ὧν ἐπέστειλεν ἤτοι ταῖς γειτνιώσαις ἐκκλησίαιςἐπιστηρίζων αὐτὰς, ἢ τῶν ἀδελφῶν τισὶ νουθετῶναὐτοὺς καὶ προτρεπόμενος, δύναται φανερωθῆναι.”ταῦτα ὁ Εἰρήναιος.[Nic. H. E. IV, 26] Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῆςΚομόδου βασιλείας χρόνον μεταβέβλητο μὲν ἐπὶ τὸπρᾶον τὰ καθ’ ἡμᾶς, εἰρήνης σὺν θείᾳ χάριτι τὰςκαθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης διαλαβούσης ἐκκλησίας,ὅτε καὶ ὁ σωτήριος λόγος ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπωνπᾶσαν ὑπήγετο ψυχὴν ἐπὶ τὴν εὐσεβῆ τοῦ τῶνὅλων θεοῦ θρησκείαν, ὥστε ἤδη καὶ τῶν ἐπὶ Ῥώμηςεὖ μάλα πλούτῳ καὶ γένει διαφανῶν πλείους ἐπὶτὴν σφῶν ὁμόσε χωρεῖν πανοικί τε καὶ παγγενῆσωτηρίαν.οὐκ ἦν δὲ ἄρα τοῦτο τῷ μισοκάλῳ δαίμονιβασκάνῳ ὄντι τὴν φύσιν οἰστόν· ἀπεδύετο δ’οὖν αὖθις, ποικίλας τὰς καθ’ ἡμῶν μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος.ἐπὶ γοῦν τῆς Ῥωμαίων πόλεως Ἀπολλώνιον,ἄνδρα τῶν τότε πιστῶν ἐπὶ παιδείᾳ καὶ φιλοσοφίᾳβεβοημένον, ἐπὶ δικαστήριον ἄγει, ἴνα γέ τιν’τῶν εἰς ταῦτα ἐπιτηδείων αὐτῷ διακόνων ἐπὶ κατηγορίᾳτἀνδρὸς ἐγείρας.ἀλλ’ ὁ μὲν δείλαιος παρὰκαιρὸν τὴν δίκην εἰσελθὼν, ὅτι μὴ ζῆν ἐξὸν ἦν κατὰβασιλικὸν ὅρον τοὺς τῶν τοιῶνδε μηνυτὰς, αὐτίκακατάγνυται τὰ σκέλη, Περεννίου δικαστοῦ τοιαύτηνκατ’ αὐτοῦ ψῆφον ἀπενέγκαντος.ὁ δέ γε θεοφιλέστατοςμάρτυς, πολλὰ λιπαρῶς ἱκετεύσαντος τοὐδικαστοῦ καὶ λόγον αὐτὸν ἐπὶ τῆς συγκλήτου βουλῆςαἰτήσαντος, λογιωτάτην ὑπὲρ ἧς ἐμαρτύρει πίστεωςἐπὶ πάντων παρασχὼν ἀπολογίαν κεφαλικῇ κολάσειὡσὰν ἀπὸ δόγματος συγκλήτου τελειοῦται, μηδ’ἄλλως ἀφεῖσθαι τοὺς ἅπαξ εἰς δικαστήριον παριόνταςκαὶ μηδαμῶς τῆς προθέσεως μεταβαλλομένουςἀρχαίου παρ’ αὐτοῖς νόμου κεκρατηκότος.τούτουμὲν οὖν τὰς ἐπὶ τοῦ δικαστοῦ φωνὰς καὶ τὰς ἀποκρίσεις,ἃς πρὸς πεῦσιν πεποίητο τοῦ Περεννίου,πᾶσάν τε τὴν πρὸς τὴν σύγκλητον ἀπολογίαν ὅτῳδιαγνῶναι φίλον, ἐκ τῆς τῶν ἀρχαίων μαρτυρίωνσυναχθείσης ἡμῖν ἀναγραφῆς εἴσεται.[Nic. II. E. IV, 19] Δεκάτῳ γε μὴν τῆςΚομόδου βασιλείας ἔτει δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσι τὴνἐπισκοπὴν λελειτουργηκότα Ἐλεύθερον διαδέχεταιΒίκτωρ· ἐν ᾧ καὶ Ἰουλιανοῦ δέκατον ἔτος ἀναπλήσαντοςτῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν παροικιῶν τὴνἐγχειρίζεται Δημήτριος· καθ’ οὓς καὶ τῆςἈντιοχέων ἐκκλησίας ὄγδοος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ὁπρόσθεν ἤδη δεδηλωμένος ἔτι τότε Σαραπίων ἐπίσκοποςἐγνωρίζετο· Καισαρείας δὲ τῆς ἐπὶ Παλαιστίνῃκαθηγεῖτο Θεόφιλος. καὶ Νάρκισσος δὲ ὁμοίως,οὗ καὶ πρόσθεν ὁ λόγος μνήμην ἐποιήσατο, τῆς ἐνἹεροσολύμοις ἐκκλησίας ἔτι τότε τὴν λειτουργίαν εἶχεν.Κορίνθου δὲ τῆς καθ’ Ἑλλάδα κατὰ τοὺς αὐτοὺςχρόνους ἐπίσκοπος ἦν Βάκχυλλος, καὶ τῆς ἐνἘφέσω παροικίας Πολυκράτης, καὶ ἄλλοι δὲ, ὥς γεεἰκὸς, ἐπὶ τούτοις μυρίοι κατὰ τούσδε διέπρεπον.ὧν γε μὴν ἔγγραφος ἡ τῆς πίστεως εἰς ἡμὰς κατῆλθενὀρθοδοξία, τούτους εἰκότως ὀνομαστὶκατελέξαμεν.[Nic. H. E. IV, 36] Ζητήσεως δῆτα κατὰτούσδε οὐ σμικρὰς ἀνακινηθείσης, ὅτι δὴ τῆς Ἀσίαςἁπάσης αἶ παροικίαι ὡσὰν ἐκ παραδόσεως ἀρχαιοτέραςσελήνης τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην ᾤοντο δεῖνἐπὶ τῆς τοῦ πάσχα σωτηρίου ἑορτῆς παραφυλάττειν,ἐν ᾗ θύειν τὸ πρόβατον Ἰουδαίοις προηγόρευτο, ὡςδέον ἐκ παντὸς κατὰ ταύτην, ὁποίᾳ δ’ ἂν ἡμέρᾳ τῆςἑβδομάδος περιτυγχάνοι, τὰς τῶν ἀσιτιῶν ἐπιλύσειςποιεῖσθαι, οὐκ ἔθους ὄντος τοῦτον ἐπιτελεῖν τὸντρόπον ταῖς ἀνὰ τὴν λοιπὴν ἅπασαν οἰκουμένηνἐκκλησίαις, ἑ § ἀποστολικῆς παραδόσεως τὸ καὶ εἰςδεῦρο κρατῆσαν ἔθος φυλαττούσαις, ὡς μηδ’ ἑτέρᾳπροσήκειν παρὰ τὴν τῆς ἀναστάσεως τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἡμέρᾳ τὰς νηστείας ἐπιλύεσθαι.σύνοδοιδὴ καὶ συγκροτήσεις ἐπισκόπων ἐπὶ ταὐτὸν ἐγίνοντο,πάντες τε μιᾷ γνώμῃ δι’ ἐπιστολῶν ἐκκλησιαστικὸνδόγμα τοῖς πανταχόσε διετυποῦντο, ὡς ἂν μηδ’ ἐνἄλλῃ ποτὲ τῆς κυριακῆς ἡμέρᾳ τὸ τῆς ἐκ νεκρῶνἀναστάσεως ἐπιτελοῖτο τοῦ κυρίου μυστήριον, καὶὅπως ἐν ταύτῃ μόνῃ τῶν κατὰ τὸ πάσχα νηστειῶνφυλαττοίμεθα τὰς ἐπιλύσεις.φέρεται δ᾿ εἰσέτινῦν τῶν κατὰ Παλαιστίνην τηνικάδε συγκεκροτημένωνγραφὴ, ὧν προυτέτακτο Θεόφιλος τῆς ἐν Καισαρείᾳπαροικίας ἐπίσκοπος καὶ Νάρκισσος τῆς ἐνἹεροσολύμοις· καὶ τῶν ἐπὶ ῾Ρώμης δὲ ὁμοίως ἄλληπερὶ τοῦ αὐτοῦ ζητήματος, ἐπίσκοπον Βίκτορα δηλοῦσα·τῶν τε κατὰ Πόντον ἐπισκόπων, ὧν Πάλμαςὡς ἀρχαιότατος προυτέτακτο, καὶ τῶν κατὰ Γαλλίανδὲ παροικιῶν, ἃς Εἰρήναιος ἐπεσκόπει·ἔτι τετῶν κατὰ τὴν Ὀσροηνὴν καὶ τὰς ἐκεῖσε πόλεις· καὶἰδίως Βακχύλλου τῆς Κορινθίων ἐκκλησίας ἐπισκόπου,καὶ πλείστων ὅσων ἄλλων, οἳ μίαν καὶ τὴν αὐτὴνδόξαν τε καὶ κρίσιν ἐξενηνεγμένοι τὴν αὐτὴντέθεινται ψῆφον. καὶ τούτων μὲν ἦν ὅρος εἷς , ὁδεδηλωμένος·[Nic. H. E. IV, 37] τῶν δὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίαςἐπισκόπων, τὸ πάλαι πρότερον αὐτοῖς παραδοθὲνδιαφυλάττειν ἔθος χρῆναι διισχυριζομένων, ἡγεῖτοΠολυκράτης, ὃς καὶ αὐτὸς ἐν ᾗ πρὸς Βίκτορα καὶτὴν ῾Ρωμαίων ἐκκλησίαν διετυπώσατο γραφῇ τὴν εἰςαὐτὸν ἐλθοῦσαν παράδοσιν ἐκτέθειται διὰ τούτων“ἡμεῖς οὖν ἀρρᾳδιούργητον ἄγομεν τὴν ἡμέραν,“μήτε προστιθέντες μήτε ἀφαιρούμενοι. καὶ γὰρ“κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηται, ἅτινα“ἀναστήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου,“ἐν ᾗ ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανῶν, καὶ ἀναστήσει“πάντας τοὺς ἁγίους, Φίλιππον τὸν τῶν δώδεκα ἀπο-“στόλων, ὃς κεκοίμηται Ἱεραπόλει, καὶ δύο θυγα-“τέρες αὐτοῦ γεγηρακυῖαι παρθένοι, καὶ ἡ ἑτέρα“αὐτοῦ θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ πνεύματι πολιτευσαμένη,“ἣ ἐν Ἐφέσῳ ἀναπαύεται·ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ“ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσὼν, ὃς ἐγενήθη“ἱερεὺς τὸ πέταλον πεφορηκὼς, καὶ μάρτυς καὶ διδά-“σκαλος· οὗτος ἐν Ἐφέσῳ κεκοίμηται·ἔτι δὲ καὶ“Πολύκαρπος ὁ ἐν Σμύρνῃ καὶ ἐπίσκοπος καὶ μάρτυς,“καὶ Θρασέας ἐπίσκοπος καὶ μάρτυς ἀπὸ‘ὃς ἐν Σμύρνῃ κεκοίμηται.τί δὲ δεῖ λέγειν Σά-“γαριν ἐπίσκοπον καὶ μάρτυρα, ὃς ἐν Λαοδικείᾳ κε-“κοίμηται, ἔτι δὲ καὶ Παπίριον τὸν μακάριον, καὶ“Μελίτωνα τὸν εὐνοῦχον, τὸν ἐν ἁγίῳ πνεύματι“πάντα πολιτευσάμενον, ὃς κεῖται ἐν Σάρδεσι περι-“μένων τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἐπισκοπὴν, ἐν ᾗ ἐκ“νεκρῶν ἀναστήσεται.οὗτοι πάντες ἐτήρησαν“ἡμἐραν τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ πάσχα κατὰ τὸ“εὐαγγέλιον, μηδὲν παρεκβαίνοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν“κανόνα τῆς πίστεως ἀκολουθοῦντες· ἔτι δὲ κἀγὼ ὁ“μικρότερος πάντων ὑμῶν Πολυκράτης, κατὰ παρά-“δόσιν τῶν συγγενῶν μου, οἷς καὶ παρηκολούθησά“ τισιν αὐτῶν. ἑπτὰ μὲν ἦσαν συγγενεῖς μου ἐπίσκο-“ποι, ἐγὼ δὲ ὄγδοος· καὶ πάντοτε τὴν ἡμέραν“οἶ συγγενεῖς μου, ὅτε ὁ λαὸς ἤρνυε τὴν ζύμην.“ἐγὼ οὖν, ἀδελφοὶ, ἐξήκοντα πέντε ἔτη ἔχων ἐν“κυρίῳ, καὶ συμβεβληκὼς τοῖς ἀπὸ τῆς οἰκουμένηςἀδελφοῖς, καὶ πᾶσαν ἁγίαν γραφὴν διεληλυθὼς, οὐ“πτύρομαι ἐπὶ τοῖς καταπλησσομένοις. οἱ γὰρ ἐμοῦμείζονες εἰρήκασι πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ“ἀνθρώποις”τούτοις ἐπιφέρει περὶ πάντων γράφωντῶν συμπαρόντων αὐτῷ καὶ ὁμοδοξούντων ἐπισκόπωνταῦτα λέγων “ἐδυνάμην δὲ τῶν ἐπισκόπων“τῶν συμπαρόντων μνημονεῦσαι, οὓς ὑμεῖς ἠξιώσατε“μετακληθῆναι ὑέ ἐμοῦ, καὶ μετεκαλεσάμην· ὧν τὰ“ἀνόματα ἐὰν γράφω, πολλὰ πλήθη εἰσίν. οἱ δὲ24 Act. 5, 29.“ἰδόντες τὸν μικρόν μου ἄνθρωπον συνηυδόκησαν“τῇ ἐπιστολῇ, εἰδότες ὅτι εἰκῆ πολιὰς οὐκ ἤνεγκα,“ἀλλὰ ἐν κυρίῳ Ἰησοῦ πάντοτε πεπολίτευμαι.”ἐπὶτούτοις ὁ μὲν τῆς ῾Ρωμαίων προεστὼς Βίκτωρ ἀθρόωςτῆς Ἀσίας πάσης ἅμα ταῖς ὁμόροις ἐκκλησίαις τὰςπαροικίας ἀποτέμνειν, ὡσὰν ἑτεροδοξούσας, τῆς κοινῆςἑνώσεως πειρᾶται, καὶ στηλιτεύει γε διὰ γραμμάτων,ἀκοινωνήτους πάντας ἄρδην τοὺς ἐκεῖσεἀνακηρύττων ἀδελφούς.ἀλλ᾿ οὐ πᾶσί γε τοῖςἐπισκόποις ταὐτ᾿ ἠρέσκετο. ἀντιπαρακελεύονται δῆτααὐτῷ τὰ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς πρὸς τοὺς πλησίονἑνώσεως τε καὶ ἀγάπης φρονεῖν. φέρονται δὲ καὶαἱ τούτων φωναὶ, πληκτικώτερον καθαπτομένων τοῦΒίκτορος.ἐν οἷς καὶ ὁ Εἰρηναῖος ἐκ προσώπουὧν ἡγεῖτο κατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελφῶν ἐπιστείλαςπαρίσταται μὲν τῷ δεῖν ἐν μόνῃ τῇ τῆς κυριακῆςἡμέρᾳ τὸ τῆς τοῦ κυρίου ἀναστάσεως ἐπιτελεῖσθαιμυστήριον, τῷ γε μὴν Βίκτορι προσηκόντως, ὡς μὴἀποκόπτοι ὅλας ἐκκλησίας θεοῦ, ἀρχαίου ἔθους παράδοσινἐπιτηρούσας, πλεῖστα ἕτερα παραινεῖ, καὶαὐτοῖς ῥήμασι τάδε ἐπιλέγων“οὐδὲ γὰρ μόνον“περὶ τῆς ἡμέρας ἐστὶν ἡ ἀμφισβήτησις, ἀλλὰ καὶ“περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ τῆς νηστείας. οἱ μὲν γὰρ“οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὐτοὺς νηστεύειν, οἱ δὲ“δύο, οἱ δὲ καὶ πλείονας· οἱ δὲ τεσσαράκοντα ὥρας“ἡμερινάς τε καὶ νυκτερινὰς συμμετροῦσι τὴν ἡμέραν“αὐτῶν.καὶ τοιαύτη μὲν ποικιλία τῶν ἐπιτη-“ρούντων οὐ νῦν ἐφ᾿ ἡμῶν γεγονυῖα, ἀλλὰ καὶ πολὺ“πρότερον ἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν, τῶν παρὰ τὸ ἀκριβὲς,“ὡς εἰκὸς, κρατούντων τὴν καθ᾿ ἁπλότητα καὶ ἰδιω-21 Iren. fragm. p. 340 Mass.“τισμὁν συνήθειαν εἰς τὸ μετέπειτα πεποιηκότων.“καὶ οὐδὲν ἔλαττον πάντες οὗτοι εἰρήνευσάν τε“εἰρηνεύομεν πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἡ διαφωνία τῆς“νηστείας τὴν ὁμόνοιαν τῆς πίστεως συνίστησι.’’τούτοις καὶ ἱστορίαν προστίθησιν, ἣν οἰκείωςπαραθήσομαι, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον ἐν οἷς“καὶ οἶ πρὸ Σωτῆρος πρεσβύτεροι οἶ προστάντες“ἐκκλησίας ἧς σὺ νῦν ἀφηγῇ, Ἀνίκητον λέγομεν“Πίον, Ὑγῖνόν τε καὶ Τελεσφόρον καὶ Ξυστὸν,“αὐτοὶ ἐτήρησαν οὔτε τοῖς μετ’ αὐτῶν ἐπέτρεπον,καὶ οὐδὲν ἔλαττον αὐτοὶ μὴ τηροῦντες εἰρήνευον“τοῖς ἀπὸ τῶν παροικιῶν, ἐν αἷς ἐτηρεῖτο, ἐρχομένοις‘πρὸς αὐτούς· καίτοι μᾶλλον ἐναντίον ἦν τὸ τηρεῖν“τοῖς μὴ τηροῦσι.καὶ οὐδέποτε διὰ τὸ‘’τοῦτο ἀπεβλήθησάν τινες, ἀλλ’ αὐτοὶ μὴ τηροῦντες“οἱ πρὸ σοῦ πρεσβύτεροι τοῖς ἀπὸ τῶν“τηροῦσιν ἔπεμπον εὐχαριστίαν.καὶ τοῦ μακα-“ρίου Πολυκάρπου ἐπιδημήσαντος τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ“κήτου, καὶ περὶ ἄλλων τινῶν μικρὰ σχόντες πρὸς“ἀλλήλους εὐθὺς εἰρήνευσαν, περὶ τούτου τοῦ κεφα-“λαίου μὴ φιλεριστήσαντες̣ εἰς ἑαυτούς. οὔτε γὰρ ὁἈνίκητος τὸν Πολύκαρπον πεῖσαι ἐδύνατο μὴ τη-“ῥεῖν, ἅτε μετὰ Ἰωάννου τοὐ μαθητοῦ τοῦ κυρίου“ἡμῶν ἡμῶν καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων, οἷς“ἀεὶ τετηρηκότα, οὔτε μὴν ὁ Πολύκαρπος τὸν Ἀνίκητονἔπεισε τηρεῖν, λέγοντα τὴν συνήθειαν τῶν“πρὸ οὐτοῦ πρεσβυτέρων ὀφείλειν κατέχειν.καὶτούτων οὕτως ἐχόντων ἐκοινώνησαν ἑαυτοῖς, καὶ ἐντῇ ἐκκλησίᾳ παρεχώρησεν ὁ Ἀνίκητος τὴν εύχαριστίαντῷ Πολυκάρπῳ κατ’ ἐντροπὴν δηλονότι, καὶμετ’ εἰρήνης ἀπ’ ἀλλήλων ἀπηλλάγησαν, πάσης τῆςἐκκλησίας εἰρήνην ἐχόντων καὶ τῶν τηρούντων καὶ“τῶν μὴ τηρούντων.”καὶ ὁ μὲν Εἰρηναῖος φερώνυμόςτις ὢν τῇ προσηγορίᾳ, αὐτῷ τε τῷ τρόπῳεἰρηνοποιὸς, τοιαῦτα ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνηςπαρεκάλει τε καὶ ἐπρέσβευεν. ὁ δ᾿ αὐτὸς οὐμόνον τῷ Βίκτορι, καὶ διαφόροις δὲ πλείστοις ἄρχουσινἐκκλησιῶν τὰ κατάλληλα δι᾿ ἐπιστολῶν περὶ τοῦκεκινημένου ζητήματος ὡμίλει.[Nic. H. E. IV, 36] Οἵ γε μὴν ἐπὶ Παλαιστίνης,οὓς ἀρτίως διεληλύθαμεν, ὅ τε Νάρκισσοςκαὶ Θεόφιλος, καὶ σὺν αὐτοῖς Κάσσιος τῆς κατὰ Τύρονἐκκλησίας ἐπίσκοπος, καὶ Κλάρος τῆς ἐν Πτολεμαΐδι,οἵ τε μετὰ τούτων συνεληλυθότες περὶ τῆςκατελθούσης εἰς αὐτοὺς ἐκ διαδοχῆς τῶν ἀποστόλωνπερὶ τοῦ πάσχα παραδόσεως πλεῖστα διειληφότες,κατὰ τὸ τέλος τῆς γραφὴς αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπιλέγουσιταῦτα “τῆς δ᾿ ἐπιστολῆς ἡμῶν πειράθητε κατὰ πᾶσαν“ἐκκλησίαν ἀντίγραφα διαπέμψασθαι, ὅπως μὴ ἔνοχοι“ὦμεν τοῖς ῥᾳδίως πλανῶσιν ἑαυτῶν τὰς ψυχάς. δη-“λοῦμεν δὲ ὑμῖν ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ ἐν Ἀλεξαν-“δρείᾳ ἄγουσιν, ᾗπερ καὶ ἡμεῖς. παρ᾿ ἡμῶν γὰρ τὰ“γράμματα κομίζεται αὐτοῖς καὶ ἡμῖν παρ᾿ αὐτῶν,“ὥστε συμφώνως καὶ ὁμοῦ ἄγειν ἡμᾶς τὴν ἁγίαν“ἡμέραν.”Ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοῖς ἀποδοθεῖσιν Εἰρηναίουσυγγράμμασι καὶ ταῖς ἐπιστολαῖς φέρεταί τιςαὐτοῦ ἀναγκαιότατος, λόγος συντομώτατος καὶ τὰ μάλισταἀναγκαιότατος, περὶ ἐπιστήμης ἐπιγεγραμμένος·καὶ ἄλλος ὃν ἀνατέθεικεν ἀδελφῷ, Μαρκιανῷ τοὔνομα,εἰς ἐπίδειξεν τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος· καὶβιβλίον τι διαλέξεων διαφόρων, ἐν ᾧ τῆς πρὸςἙβραίους ἐπιστολῆς καὶ τῆς λεγομένης Σοφίας Σολομῶνοςμνημονεύει, ῥητά τινα ἐξ αὐτῶν παραθέμε-νος. καὶ τὰ μὲν εἰς ἡμετέραν ἐλθόντα γνῶσιν τῶνΕἰρηναίου τοσαῦτα. Κομόδου δὲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ δέκακαὶ τρισὶν ἔτεσι καταλύσαντος αὐτοκράτωρ Σεβῆροςοὐδ᾿ ὅλοις μησὶν ἓξ μετὰ τὴν Κομόδου τελευτὴν Περτίνακοςδιαγενομένου κρατεῖ.[Nic. H. E. IV, 35] Πλεῖστα μὲν οὖνπαρὰ πολλοῖς εἰσέτι νῦν τῶν τότε σώζεται παλαιῶνκαὶ ἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν ἐναρέτου σπουδῆς ὑπομνήματα·ὧν γε μὴν αὐτοὶ διέγνωμεν, εἴη ἂν τὰἩρακλείτου εἰς τὸν ἀπόστολον, καὶ τὰ Μαξίμου περὶτοῦ πολυθρυλήτου παρὰ τοῖς αἱρεσιώταις ζητήματος,τοῦ πόθεν ἡ κακία, καὶ περὶ τοῦ γενητὴν ὑπάρχειντὴν ὕλην· τά τε Κανδίδου εἰς τὴν ἑξαήμερον, καὶἈπίωνος εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν· ὁμοίως Σέξτουπερὶ ἀναστάσεως, καὶ ἄλλη τις ὑπόθεσις Ἀραβιανοῦ,καὶ μυρίων ἄλλων, ὧν διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἀφορμὴνοὐχ οἷόν τε οὔτε τοὺς χρόνους παραδοῦναι γραφῇοὔθ᾿ ἱστορίας μνήμην ὑποσημήνασθαι. καὶ ἄλλων δὲπλείστων, ὧν οὐδὲ τὰς προσηγορίας καταλέγειν ἡμῖνδυνατὸν, ἦλθον εἰς ἡμᾶς λόγοι ὀρθοδόξων μὲν καὶἐκκλησιαστικῶν, ὥς γε δὴ ἡ ἑκάστου παραδείκνυσιτῆς θείας γραφῆς ἑρμηνεία, ἀδήλων δὲ ὅμως ἡμῖν,ὅτι μὴ τὴν προσηγορίαν ἐπάγεται τῶνσυγγραψαμένων.[Nic. H. E. IV, 21] Τούτων ἔν τινοςσπουδάσματι μετὰ τῆς Ἀρτέμωνος αἱρέσεως πεπονημένῳ,ἣν αὖθις ὁ ἐκ Σαμοσάτων Παῦλος ὁ καθ᾿ἡμᾶς ἀνανεώσασθαι πεπείραται, φέρεταί τις διήγησις,ταῖς ἐξεταζομέναις ἡμῖν προσήκουσα ἱστορίαις.τὴν γάρ τοι δεληλωμἐνην αἵρεσιν, ψιλὸν ἄνθρωπονγενέσθαι τὸν σωτῆρα φάσκουσαν, οὐ πρὸ πολλοῦνεωτερισθεῖσαν διευθύνων, ἐπειδὴ σεμνύνειν αὐτὴνὡσὰν ἀρχαίαν οἱ ταύτης ἤθελον εἰσηγηταὶ, πολλὰκαὶ ἄλλα εἰς ἔλεγχον αὐτῶν τῆς βλασφήμου ψευδηγορίαςπαραθεὶς ὁ λόγος ταῦτα κατὰ λέξιν ἱστορεῖ“φασὶ γὰρ τοὺς μὲν προτέρους ἅπαντας καὶ αὐτοὺς“τοὺς ἀποστόλους παρειληφέναι τε καὶ δεδιδαχέναι“ταῦτα, ἃ νῦν οὗτοι λέγουσι, καὶ τετηρῆσθαι τὴν“ἀλήθειαν τοῦ κηρύγματος μέχρι τῶν χρόνων τῶν“Βίκτορος, ὃς ἦν τρισκαιδέκατος ἀπὸ Πέτρου ἐν“῾Ρώμη ἐπίσκοπος, ἀπὸ δὲ τοῦ διαδόχου αὐτοῦ Ζε-“φυρίνου παρακεχαράχθαι τὴν ἀλήθειαν.ἦν δ᾿“ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρῶτον μὲν“ἀντέπιπτον αὐτοῖς αἱ θεῖαι γραφαί. καὶ ἀδελφῶν“δέ τινων ἐστὶ γράμματα πρεσβύτερα τῶν Βίκτορος“χρόνων, ἃ ἐκεῖνοι πρὸς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς ἀληθείας“καὶ πρὸς τὰς τότε αἱρέσεις ἔγραψαν, λέγω δὲ Ἰου-“στίνου καὶ Μιλτιάδου καὶ Τατιανοῦ καὶ Κλήμεντος“καὶ ἑτέρων πλειόνων, ἐν οἷς ἅπασι θεολογεῖται ὁ“Χριστός.τὰ γὰρ Εἰρηναίου τε καὶ Μελίτωνος“καὶ τῶν λοιπῶν τίς ἀγνοεῖ βιβλία, θεὸν καὶ ἄνθρω-“πον καταγγέλλοντα τὸν Χριστόν; ψαλμοὶ δὲ ὅσοι“καὶ ᾠδαὶ ἀδελφῶν ἀπ᾿ ἀρχῆς ὑπὸ πιστῶν γραφεῖσαι“τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσι θεολο-“γοῦντες.πῶς οὖν ἐκ τοσούτων ἐτῶν καταγγελ-’‘λομένου τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ φρονήματος ἐνδέχεται“τοὺς μέχρι Βίκτορος οὕτως, ὡς οὗτοι λέγουσι, κεκη-“ρυχέναι; πῶς δὲ οὐκ αἰδοῦνται ταῦτα Βίκτορος“καταψεύδεσθαι, ἀκριβῶς εἰδότες ὅτι Βίκτωρ Θεό-“δοτον τὸν σκυτέα, τὸν ἀρχηγὸν καὶ πατέρα ταύτης“τῆς ἀρνησιθέου ἀποστασίας, ἀπεκήρυξε τῆς κοινω-“νίας, πρῶτον εἰπόντα ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν Χριστόν;“εἰ γὰρ Βίκτωρ κατ᾿ αὐτοὺς οὕτως ἐφρόνει ὡς ἡ“τούτων διδάσκει βλασφημία, πῶς ἂν ἀπέβαλλε Θεό-“δοτον τὸν τῆς αἱρέσεως ταύτης εὑρετήν;” καὶ τὰμὲν κατὰ τὸν Βίκτορα τοιαῦτα.τούτου δὲ ἔτεσιδέκα προστάντος τῆς λειτουργίας διάδοχος καθίσταταιΖεφυρῖνος, ἀμφὶ τὸ ἔνατον τῆς Σεβήρου βασιλείαςἔτος. προστίθησι δὲ ὁ τὸ προειρημένον συντάξαςπερὶ τοῦ κατάρξαντος τῆς δηλωθείσης αἱρέσεωςβιβλίον καὶ ἄλλην κατὰ Ζεφυρῖνον γενομένην πρᾶξιν,ὧδέ πως αὐτοῖς ῥήμασι γράφων“ὑπομνήσω γοῦν“πολλοὺς τῶν ἀδελφῶν πρᾶγμα ἐφ᾿ ἡμῶν γενόμενον,“ὃ νομίζω ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγεγόνει, τυχὸν ἂν“κἀκείνους ἐνουθέτησε. Νατάλιος ἦν τις ὁμολογη-“τὴς, οὐ πάλαι, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γενόμενος“καιρῶν.οὗτος ἠπατήθη ποτὲ ὑπὸ Ἀσκληπιοδότου“καὶ ἑτέρου Θεοδότου τινὸς τραπεζίτου. ἦσαν δὲ“οὗτοι ἄμφω Θεοδότου τοῦ σκυτέως μαθηταὶ, τοῦ“πρώτου ἐπὶ ταύτῃ τῇ φρονήσει, μᾶλλον δὲ ἀφρο-“σύνῃ, ἀφορισθέντος τῆς κοινωνίας ὑπὸ Βίκτορος,“ὡς ἔφην, τοῦ τότε ἐπισκόπου.ἀνεπείσθη δὲ ὁ“Νατάλιος ὑπ᾿ αὐτῶν ἐπὶ σαλαρίῳ ἐπίσκοπος κλη-“ρωθῆναι ταύτης τῆς αἱρέσεως, ὥστε λαμβάνειν παρ᾿“αὐτῶν μηνιαῖα δηνάρια ἑκατὸν πεντήκοντα.γε-“νόμενος οὖν σὺν αὐτοῖς δι᾿ ὁραμάτων πολλάκις ἐνου-“θετεῖτο ὑπὸ τοῦ κυρίου. ὁ γὰρ εὔσπλαγχνος θεὸς“καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς οὐκ ἐβούλετο ἔξω“ἐκκλησίας γενόμενον ἀπολέσθαι μάρτυρα τῶν ἰδίων“παθῶν.ἐπεὶ δὲ ῥᾳθυμότερον τοῖς ὁράμασι“προσεῖχε, δελεαζόμενος τῇ τε παρ᾿ αὐτοῖς πρωτο-“καθεδρίᾳ καὶ τῇ πλείστους ἀπολλυούσῃ αἰσχροκερ-“δείᾳ, τελευταῖον ὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων ἐμαστιγώθη,“δι᾿ ὅλης τῆς νυκτὸς οὐ σμικρῶς αἰκισθεὶς, ὥστε“ἕωθεν ἀναστῆναι, καὶ ἐνδυσάμενον σάκκον καὶ σπο-“δὸν καταπασάμενον μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ δα-“κρύων προσπεσεῖν Ζεφυρίνῳ τῷ ἐπισκόπῳ, κυλιό-“μενον ὑπὸ τοὺς πόδας οὐ μόνον τῶν ἐν κλήρῳ,“ἀλλὰ καὶ τῶν λαϊκῶν, συγχέαι τε τοῖς δάκρυσι τὴν“εὔσπλαγχνον ἐκκλησίαν τοῦ ἐλεήμονος Χριστοῦ·“πολλῇ τε τῇ δεήσει χρησάμενον, δείξαντά τε τοὺς“μώλωπας ὧν εἰλήφει πληγῶν μόλις κοινωνηθῆναι.”τούτοις ἐπισυνάψωμεν καὶ ἄλλας περὶ τῶν αὐτῶντοῦ αὐτοῦ συγγραφέως φωνὰς, τοῦτον ἐχούσας τὸντρόπον· “γραφὰς μὲν θείας ἀφόβως ῥερᾳδιουργήκασι,“πίστεώς τε ἀρχαίας κανόνα ἠθετήκασι, Χριστὸν δὲ“ἠγνοήκασιν, οὐ τί αἱ θεῖαι λέγουσι γραφαὶ ζητοῦν-“τες, ἀλλ᾿ ὁποἱον σχῆμα συλλογισμοῦ εἰς τὴν τῆς“ἀθεότητος σύστασιν εὑρεθῇ, φιλοπόνως ἀσκοῦντες·“κἂν αὐτοῖς προτείνῃ τις ῥητὸν γραφὴς θεϊκῆς, ἐξε-“τάζουσι, πότερον συνημμένον ἢ διεζευγμένον δύνα-“ται ποιῆσαι σχῆμα συλλογισμοῦ.καταλιπόντες“δὲ τὰς ἁγίας τοῦ θεοῦ γραφὰς γεωμετρίαν ἐπιτη-“δεύουσιν, ὡσὰν ἐκ τῆς γῆς ὄντες καὶ ἐκ τῆς γῆς“λαλοῦντες, καὶ τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον ἀγνοοῦντες.“Εὐκλείδης γοῦν παρά τισιν αὐτῶν φιλοπόνως γεω-“μετρεῖται, Ἀριστοτέλης δὲ καὶ Θεόφραστος θαυμά-“ζονται, Γαληνὸς γὰρ ἴσως ὑπό τινων καὶ προσκυ-“νεῖται.οἱ δὲ ταῖς τῶν ἀπίστων τέχναις εἰς τὴν“τῆς αἱρέσεως αὐτῶν γνώμην ἀποχρώμενοι, καὶ τῇ“τῶν ἀθέων πανουργίᾳ τὴν ἁπλῆν τῶν θείων γρα-“φῶν πίστιν καπηλεύοντες, ὅτι μηδὲ ἐγγὺς πίστεως“ὑπάρχουσι, τί δεῖ καὶ λέγειν; διὰ τοῦτο ταῖς θείαις“γραφαῖς ἀφόβως ἐπέβαλον τὰς χεῖρας, λέγοντες αὐ-“τὰς διωρθωκέναι.καὶ ὅτι τοῦτο μὴ καταψευδό-“μενος αὐτῶν λέγω ὁ βούλομενος δύναται μαθεῖν.“εἰ γάρ τις θελήσει συγκομίσας αὐτῶν ἑκάστου τὰ“ἀντίγραφα ἐξετάζειν πρὸς ἄλληλα, κατὰ πολὺ ἂν“εὕροι διαφωνοῦντα. ἀσύμφωνα γοῦν ἔσται τὰ Ασκλη-‘πιάδου τοῖς Θεοδότου.πολλῶν δὲ ἔστιν εὐπο-“ρῆσαι, διὰ τὸ φιλοτίμως ἐγγεγράφθαι τοὺς μαθητὰς“αὐτῶν τὰ ὑφ’ ἑκάστου αὐτῶν, ὡς αὐτοὶ καλοῦσι,‘κατωρθωμένα, τουτ’ έστιν ἠφανισμένα. πάλιν δὲ τούτοιςτὰ Ἑρμοφίλου οὐ συνᾴδει. τὰ γὰρ Ἀπολλωνί-‘δου οὐδὲ αὐτὰ ἑαυτοῖς ἐστι σύμφωνα. ἔνεστισυγκρῖναι τὰ πρότερον ὑπ’ αὐτῶν κατασκευασθέντα“τοῖς ὕστερον πάλιν ἐπιδιαστραφεῖσι, καὶ εὑρεῖν“πολὺ ἀπᾴδοντα.ὅσης δὲ τόλμης ἐστὶ τοῦτο τὸ“ἁμάρτημα, εἰκὸς μηδὲ ἐκείνους ἀγνοεῖν. ἢ γὰρπιστεύουσιν ἁγίῳ πνεύματι λελέχθαι τὰς θείας γραφὰς,καί εἰσιν ἄπιοτοι, ἢ ἑαυτοὺς ἡγοῦνται σοφω-“τέρους τοῦ ἁγίου πνεύματος ὑπάρχειν, καὶ τί ἕτερον‘ἢ δαιμονῶσιν. οὐδὲ γὰρ ἀρνήσασθαι δύνανται ἑαυτῶνεἶναι τὸ τόλμημα, ὁπόταν καὶ τῇ αὐτῶν χειρὶ“ᾖ γεγραμμένα, καὶ παρ’ ὧν κατηχήθησαν, μὴπαρέλαβον τὰς γραφὰς, καὶ δεῖξαι ἀντίγραφα,“ὅθεν αὐτὰ μετεγράψαντο, μὴ ἔχωσιν.ἔνιοι δὲ“αὐτῶν οὐδὲ παραχαράσσειν ἠξίωσαν αὐτὰς, ἀλλ’“ ἁπλῶς ἀρνησάμενοι τόν τε νόμον καὶ τοὺς προφή-“τὰς, ἀνόμου καὶ ἀθέου διδασκαλίας προφάσει χάρι-‘τος εἰς ἔσχατον ἀπωλείας ὄλεθρον κατωλίσθησαν.καὶ ταῦτα μὲν τοῦτον ἱστορήσθω τὸν τρόπον.ΛΟΓΟΣ ς.[Nic. H. E. V, 2] Ὡς δὲ καὶ Σεβῆρος διωγμὸνκατὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐκίνει, λαμπρὰ μὲν τῶν ὑπὲρεὐσεβείας ἀθλητῶν κατὰ πάντα τόπον ἀπετελεῖτομαρτύρια, μάλιστα δ’ ἐπλήθυεν ἐπ’ Ἀλεξανδρείας,τῶν ἀπ’ Αἰγύπτου καὶ Θηβαίδος ἁπάσης ἀριστίνδηναὐτόθι ὥσπερ ἐπὶ μέγιστον ἀθλητῶν θεοῦ παραπεμπομένωνστάδιον, διὰ καρτερικωτάτης τε ποικίλωνβασάνων καὶ θανάτου τρόπων ὑπομονῆς τοὺςπαρὰ θεῷ στεφάνους ἀναδουμένων. ἐν οἷς καὶ Λεωνίδηςὁ λεγόμενος Ὠριγένους πατὴρ τὴν κεφαλὴνἀποτμηθεὶς νέον κομιδῆ καταλείπει τὸν παῖδα, ὃςδὴ ὁποίας ἐξ ἐκείνου περὶ τὸν θεῖον λόγον προαιρέσεωςἦν, οὐκ ἄκαιρον διὰ βραχέων διελθεῖν, τῷ μάλισταπολὺν εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς τὸν περὶ αὐτοῦβεβοημένον λόγον.[Nic. H. E. V, 3] Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις εἴποι,τὸν βίον τοῦ ἀνδρὸς ἐν σχολῇ παραδοῦναι διὰ γραφῆςπειρώμενος, δέοιτο δ᾿ ἂν καὶ ἰδίας ὑποθέσεωςἡ περὶ αὐτοῦ σύνταξις. ὅμως δ᾿ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντοςἐπιτεμνόμενοι τὰ πλεῖστα διὰ βραχέων ὡςοἷόν τε ὀλίγα ἄττα τῶν περὶ αὐτὸν διελευσόμεθα, ἔκτινων ἐπιστολῶν καὶ ἱστορίας τῶν καὶ εἰς ἡμᾶς τῷβίῳ πεφυλαγμένων αὐτοῦ γνωρίμων τὰ δηλούμεναφέροντες.Ὠριγἐνους καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ὡς εἰπεῖνσπαργάνων ἀξιομνημόνευτά μοι εἶναι δοκεῖ. δέκατονμὲν γὰρ ἐπεῖχε Σεβῆρος τῆς βασιλείας ἔτος, ἡγεῖτοδὲ Ἀλεξανδρείας καὶ τῆς λοιπῆς Αἰγύπτου Λαῖτος,τῶν δὲ αὐτόθι παροικιῶν τὴν ἐπισκοπὴν νεωστὶ τότεμετὰ Ἰουλιανὸν Δημήτριος ὑπειλήφει.εἰς μέγαδὴ οὖν τῆς τοῦ διωγμοῦ πυρκαϊᾶς ἁφθείσης, καὶμυρίων ὅσων τοῖς κατὰ τὸ μαρτύριον ἀναδουμένωνστεφάνοις, ἔρως τοσοῦτος μαρτυρίου τὴν Ὠριγένουςἔτι κομιδῆ παιδὸς ὑπάρχοντος κατεῖχε ψυχὴν, ὡςὁμόσε τοῖς κινδύνοις χωρεῖν, προπηδᾶν τε καὶ ὁρμᾶνἐπὶ τὸν ἀγῶνα προθύμως ἔχειν.ἤδη γέ τοι μικρὸνὅσον αὐτῷ καὶ τὰ τῆς ἀπὸ τοῦ βίου ἀπαλλαγῆς οὐπόρρω καθίστατο, μὴ οὐχὶ τῆς θείας καὶ οὐρανίουπρονοίας εἰς τὴν πλείστων ὠφέλειαν διὰ τῆς αὐτοῦμητρὸς ἐμποδὼν αὐτῷ τῆς προθυμίας ἐνστάσης.αὕτη γοῦν τὰ μὲν πρῶτα λόγοις ἱκετεύουσα τῆςπερὶ αὐτὸν μητρικῆς διαθέσεως φειδὼ λαβεῖν παρεκάλει,σφοδρότερον δ’ ἐπιτείναντα θεασαμένη, ὅτεγνοὺς ἁλόντα τὸν πατέρα δεσμωτηρίῳ φυλάττεσθαι,ὅλος ἐγίνετο τῆς περὶ τὸ μαρτύριον ὁρμῆς, τὴν πᾶσαναὐτοῦ ἀποκρυψαμένη ἐσθῆτα οἴκοι μένειν ἀνάγκηνἐπῆγεν.ὁ δὲ, ὡς οὐδὲν ἄλλο πράττειν αὐτῷ παρῆν,τῆς προθυμίας ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν ἐπιτεινομένης,οὐχ οἶός τε ὢν ἠρεμεῖν, διαπέμπεται τῷ πατρὶ προτρεπτικωτάτηνπερὶ μαρτυρίου συντάξας ἐπιστολὴν,ἐν ᾗ κατὰ λέξιν αὐτῷ παραινεῖ “ἔπεχε, μὴ δι’ ἡμᾶς“ἄλλο τι φρονήσῃς”. τοῦτο πρῶτον τῆς Ὠριγἐνουςπαιδικῆς ἀγχινοίας καὶ περὶ τὴν θεοσέβειαν γνησιωτάτηςδιαθέσεως ἀνάγραπτον ἔστω τεκμήριον.καὶγὰρ ἤδη καὶ τῶν τῆς πίστεως λόγων οὐ σμικρὰςἀφορμὰς καταβέβλητο, ταῖς θείαις γραφαῖς ἐξέτιπαιδὸς ἐνησκημένος. οὐ μετρίως γοῦν καὶ περὶταῦτα πεπόνητο, τοῦ πατρὸς αὐτῷ πρὸς τῇ τῶν ἐγκυκλίωνπαιδείᾳ καὶ τούτων οὐ κατὰ πάρεργον τὴνφροντίδα πεποιημένου.ἐξ ἅπαντος γοῦν αὐτὸν,πρὸ τῆς τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων μελέτης, ἐνῆγετοῖς ἱεροῖς ἐνασκεῖσθαι παιδεύμασιν, ἐκμαθήσεις καὶἀπαγγελίας ἡμέρας ἑκάστης αὐτὸν εἰσπραττόμενος.οὐκ ἀπροαιρέτως δὲ ταῦτα ἐγίνετο τῷ παιδὶ, ἀλλὰκαὶ ἄγαν προθυμότατα περὶ ταῦτα πονοῦντι, ὡς μηδ’ἐξαρκεῖν αὐτῷ τὰς ἁπλᾶς καὶ προχείρους τῶν ἱερῶνλόγων ἐντεύξεις, ζητεῖν δέ τι πλέον καὶ βαθυτέραςἤδη ἐξ ἐκείνου πολυπραγμονεῖν θεωρίας, ὥστε καὶπράγματα παρέχειν τῷ πατρὶ τί ἄρα ἐθέλοι δηλοῦντὸ τῆς θεοπνεύστου γραφῆς ἀναπυνθανόμενος βού-λῆμα.ἐκεῖνος δὲ τῷ μὲν δοκεῖν εἰς πρόσωποιἐπέπληττεν αὐτῷ, μηδὲν ὑπὲρ ἡλικίαν μηδὲ τῆς πρὸφανοὺς διανοίας περαιτέρω τι ζητεῖν παραινῶν, ἰδίωςδὲ παρ’ ἑαυτῷ τὰ μεγάλα γεγηθὼς τὴν μεγίστηὡμολόγει τῷ πάντων ἀγαθῶν αἰτίῳ θεῷ χάριν, ὅτιδὴ αὐτὸν τοιούτου πατέρα γενέσθαι παιδὸς ἠξίωσεν.ἐπιστάντα δὲ ἤδη πολλάκις καθεύδοντι τῷ παιδὶγυμνῶσαι μὲν αὐτοῦ τὰ στέρνα φασὶν, ὥσπερ δὲ θεῖοπνεύματος ἔνδον ἐν αὐτοῖς ἀφιερωμένου, φιλῆσαί τ’σεβασμίως καὶ τῆς εὐτεκνίας μακάριον ἑαυτὸν ἡγήσασθαι.ταῦτα καὶ ἕτερα τούτοις συγγενῆ περὶ παῖδ’ὄντα τὸν Ὠριγένην γενέσθαι μνημονεύουσιν.ὡςδὲ ἤδη αὐτῷ ὁ πατὴρ μαρτυρίῳ τετελείωτο, ἔρημοςἅμα μητρὶ καὶ βραχυτέροις ἀδελφοῖς τὸν ἀριθμὸν ἕξ,ἑπτακαιδέκατον οὐ πλῆρες ἰτὸς ἄγων, καταλείπεται.τῆς γε μὴν τοῦ πατρὸς περιουσίας τοῖς βασιλικοῖςταμιείοις ἀναληφθείσης, ἐν σπάνει τῶν κατὰ τὸν βίονχρειῶν σὺν τοῖς προσήκουσι καταστὰς, οἰκονομίαςτῆς ἐκ θεοῦ καταξιοῦται, καὶ τυγχάνει δεξιώσεωςὁμοῦ καὶ ἀναπαύσεως παρά τινι πλουσιωτάτῃ μὲντὸν βίον καὶ τὰ ἄλλα περιφανεστάτῃ γυναικὶ, διαβόητόνγε μὴν ἄνδρα περιεπούσῃ τῶν τότε ἐπὶ τῆςἈλεξανδρείας αἱρεσιωτῶν· τὸ γένος ἦν οὗτος Ἀντιοχεὺς,θετὸν δὲ αὐτὸν υἱὸν εἶχέ τε σὺν ἑαυτῇ καὶ ἐντοἴς μάλιστα περιεῖπεν ἡ δεδηλωμένη.ἀλλὰτούτῳ γε ἐπάναγκες ὁ Ὠριγένης συνὼν τῆς ἐξ ἐκείνουπερὶ τὴν πίστιν ὀρθοδοξίας ἐναργῆ παρείχετοδείγματα, ὅτι δὴ μυρίου πλήθους διὰ τὸ δοκοῦν ἱκανὸνἐν λόγῳ τοῦ Παύλου τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷἀνδρὶ) συναγομένου παρ’ αὐτῷ οὐ μόνον αἱρετικῶν,ἀλλὰ καὶ ἡμετέρων, οὐδεπώποτε προυτράπη κατὰτὴν εὐχὴν αὐτῷ συστῆναι, φυλάττων ἐξέτι παιδὸςκανόνα ἐκκλησίας, βδελυττόμενός τε, ὡς αὐτῷ ῥήματιφησί που αὐτὸς, τὰς τῶν αἱρέσεων διδασκαλίας.προαχθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐν τοῖς Ἑλλήνωνμαθήμασιν, ἐκθυμότερόν τε καὶ μετὰ τὴν ἐκείνουτελευτὴν τῇ περὶ τοὺς λόγους ἀσκήσει ὅλον ἐπιδοὺςἑαυτὸν, ὡς καὶ παρασκευὴν ἐπὶ τὰ γραμματικὰ οὐμετρίαν ἔχειν, μετ’ οὐ πολὺ τῆς τοῦ πατρὸς τελειώσεωςτούτοις ἐπιδεδωκὼς ἑαυτὸν, ηὐπόρει τῶν ἀνγκαίων,ὡς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡλικίᾳ, δαψιλῶς.[Nic. Η. E. IV, 4 5] Σχολάζοντι δὲ τῇ διατριβῇ,ὥς που καὶ αὐτὸς ἐγγράφως ἱστορεῖ, μηδενόςτε ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τῷ κατηχεῖν ἀνακειμένου,πάντων δὲ ἀπεληλαμένων ὑπὸ τῆς ἀπειλῆς τοῦ διωγμοῦ,προσῄεσαν αὐτῷ τινὲς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἀκουσόμενοιτὸν λόγον τοῦ θεοῦ.ὧν πρῶτον ἐπισημαίνεταιγεγονέναι Πλούταρχον, ὃς μετὰ τὸ βιῶναικαλῶς καὶ μαρτυρίῳ θείῳ κατεκοσμήθη· δεύτερονΗρακλᾶν τοῦ Πλουτάρχου ἀδελφὸν, ὃς δὴ καὶ αὐτὸςπαρ’ αὐτῷ πλείστην βίου φιλοσόφου καὶ ἀσκήσεωςἀπόδειξιν παρασχὼν τῆς Ἀλεξανδρέων μετὰ Δημήτριοντρίον ἐπισκοπῆς ἀξιοῦται.ἔτος δ’ ἦγεν ὀκτωκαιδέκατον,καθ’ ὃ τοῦ τῆς κατηχήσεως προέστη διδασκαλείου.ἐν ᾧ καὶ προκόπτει ἐπὶ τῶν κατὰ Ἀκύλαντῆς Ἀλεξανδρείας ἡγούμενον διωγμῶν, ὅτε καὶ μάλισταδιαβόητον ἐκτήσατο παρὰ πάσι τοῖς ἀπὸ τῆςπίστεως ὁρμωμένοις ὄνομα, δι’ ἣν ἐνεδείκνυτο πρὸςἅπαντας τοὺς ἁγίους ἀγνῶτάς τε καὶ γνωρίμους μάρτυραςδεξίωσίν τε καὶ προθυμίαν.οὐ μόνον γὰρἐν δεσμοῖς τυγχάνουσιν, οὐδὲ μέχρις ὑστάτης ἀποφάσεωςἀνακρινομένοις συνῆν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταύτηντὴν ἀπαγομένοις τὴν ἐπὶ θανάτῳ τοῖς ἁγίοις μάρτυσιπολλῇ τῇ παρρησίᾳ χρώμενος καὶ ὁμόσε τοῖς κινδύ-νοῖς χωρῶν· ὥστε ἤδη αὐτὸν προσιόντα θαρσαλέωςκαὶ τοὺς μάρτυρας μετὰ πολλῆς παρρησίας φιλήματιπροσαγορεύοντα πολλάκις ἐπιμανεὶς ὁ ἐν κύκλῳ τῶνἐθνῶν δῆμος σμικροῦ δεῖν κατέλευσεν, εἰ μὴ τῆςθείας δεξιᾶς βοηθοῦ καθάπαξ τυγχάνων παραδόξωςδιεδίδρασκεν.ἡ δ’ αὐτὴ θεία καὶ οὐράνιος χάριςἄλλοτε πάλιν καὶ πάλιν, καὶ οὐδ’ ἔστιν ὁσάκις εἰπεῖν,τῆς ἄγαν περὶ τὸν Χριστοῦ λόγον προθυμίας τε καὶπαρρησίας ἕνεκεν τηνικαῦτα ἐπιβουλευόμενον αὐτὸνδιεφύλαττε. τοσοῦτος δ’ ἦν ἄρα τῶν ἀπίστων ὁ πρὸςαὐτὸν πόλεμος, ὡς καὶ συστροφὰς ποιησαμένους, στρατιώταςαὐτῷ περὶ τὸν οἶκον, ἔνθα κατέμενεν, ἐπιστῆσαι,διὰ τὸ πλῆθος τῶν τὰ τῆς ἱερὰς πίστεωςκατηχουμένων παρ’ αὐτῷ.οὕτω δὲ ὁσημέραι ὁκατ’ αὐτοῦ διωγμὸς ἐξεκάετο ὡς μηκέτι χωρεῖν αὐτὸντὴν πᾶσαν πόλιν, οἴκους μὲν ἐξ οἴκων ἀμείβοντα,πανταχόθεν δὲ ἐλαυνόμενον, τῆς πληθύος ἕνεκεντῶν δι’ αὐτοῦ τῇ θείᾳ προσιόντων διδασκαλίᾳ· ἐπεὶκαὶ τὰ κατὰ πρᾶξιν ἔργα αὐτῷ γνησιωτάτης φιλοσοφίαςκατορθώματα εὖ μάλα θαυμαστὰ περιεῖχεν.οἶον γοῦν τὸν λόγον, τοιόνδε φασὶ τὸν τρόπον·καὶ οἷον τὸν τρόπον, τοιόνδε τὸν λόγον ἐπεδείκνυτο.διὸ δὴ μάλιστα συναιρομένης αὐτῷ δυνάμεως θείαςμυρίους ἐνῆγεν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ ζῆλον.ἐπειδὴ δὲἐώρα φοιτητὰς ἤδη πλείους προσιόντας, αὐτῷ μόνῳτῆς τοῦ κατηχεῖν διατριβῆς ὑπὸ Δημητρίου τοῦ τῆςἐκκλησίας προεστῶτος ἐπιτετραμμένης, ἀσύμφωνονἡγησάμενος τὴν τῶν γραμματικῶν λόγων διδασκαλίαντῇ πρὸς τὰ θεῖα παιδεύματα ἀσκήσει, μὴ μελλήσαςἀπορρήγνυσιν ἅτε ἀνωφελῆ καὶ τοῖς ἱεροῖςμαθήμασιν ἐναντίαν τὴν τῶν γραμματικῶν λόγωνδιατριβήν.εἶτα λογισμῷ καθήκοντι, ὡς ἂν μὴγένοιτο τῆς παρ’ ἑτέρων ἐπικουρίας ἐνδεὴς, ὅσαπερἦν αὐτῷ πρότερον λόγων ἀρχαίων συγγράμματα φιλοκάλωςἐσπουδασμένα μεταδοὺς, τοῖς ὑπὸ τοῦ ταῦταἐωνημένου φερομένοις αὐτῷ τέτταρσιν ὀβολοῖς τῆςἡμέρας ἠρκεῖτο, πλείστοις τε ἔτεσι τοῦτον φιλοσοφῶνδιετέλει τὸν τρόπον, πάσας ὕλας νεωτερικῶν ἐπιθυμιῶνἑαυτοῦ περιαιρούμενος, καὶ διὰ πάσης μὲν ἡμέραςοὐ σμικροὺς ἀσκήσεως καμάτους ἀνατλῶν, καὶτῆς νυκτὸς δὲ τὸν πλείονα χρόνον ταῖς τῶν θείωνγραφῶν ἑαυτὸν ἀνατιθεὶς μελέταις, βίῳ τε ὡς ἔνιμάλιστα ἐγκαρτερῶν φιλοσοφωτάτῳ, τοτὲ μὲν τοῖςἐν ἀσιτίαις γυμνασίοις ἐνασκούμενος, τοτὲ δὲ μεμετρημένοιςτοῖς κατὰ τὸν ὕπνον καιροῖς, οὗ μεταλαμβάνεινοὐδ’ ὅλως ἐπὶ στρωμνῆς, ἀλλ’ ἐπὶ τοὔδαφοςδιὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο.πάντων δὲ μάλιστα τὰςεὐαγγελικὰς τοῦ σωτῆρος φωνὰς φυλακτέας εἶναιᾤετο δεῖν, τάς τε περὶ τοῦ μὴ δύο χιτῶνας μηδ’ὑποδήμασι χρῆσθαι παραινούσας, μηδὲ μὴν ταῖςπερὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου φροντίσι κατατρίβεσθαι.ἀλλὰ καὶ μείζονι τῆς ἡλικίας προθυμίᾳ χρώμενος,ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι διακαρτερῶν, εἰς ἄκρον τεὑπερβαλλούσης] ἀκτημοσύνης ἐλαύνων, τοὺς ἀμφ’αὐτὸν εἰς τὰ μάλιστα κατέπλησσε, μυρίους μὲν ὅσουςλυπῶν εὐχομένους αὐτῷ κοινωνεῖν τῶν ὑπαρχόντων,δι’ οὑς ἑώρων αὐτὸν εἰσφέροντα περὶ τὴν θείανδιδασκαλίαν καμάτους, οὐ μὴν αὐτός γε ἐνδιδοὺςταῖς καρτερίαις.λέγεται γοῦν καὶ πλειόνων ἐτῶνγῆν πεπατηκέναι, μηδενὶ μηδαμῶς κεχρημένος ὑποδήματι,ἀλλὰ καὶ οἴνου χρήσεως καὶ τῶν ἄλλων παρὰτὴν ἀναγκαίαν τροφὴν πλείστοις ἔτεσιν ἀπεσχημένος,17 Matth. 10, 10.ὥστε ἤδη εἰς κίνδυνον ἀνατροπῆς καὶ διαφθορᾶς τοῦθώρακος περιπεσεῖν.τοιαῦτα δὴ φιλοσόφου βίουτοῖς θεωμένοις παρέχων ὑποδείγματα εἰκότως ἐπὶτὸν ὅμοιον αὐτῷ ζῆλον πλείους παρώρμα τῶν φοιτητῶν,ὥστε ἤδη καὶ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν, τῶν τε ἀπὸπαιδείας καὶ φιλοσοφίας οὐ τοὺς τυχόντας ὑπάγεσθαιτῇ δι᾿ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ· οἷς καὶ αὐτοῖς γνησίως ἐνβάθει ψυχῆς τὴν εἰς τὸν θεῖον λόγον πίστιν δι᾿ αὐτοῦπαραδεχομένοις διαπρέπειν συνέβαινε κατὰ τὸντότε τοῦ διωγμοῦ καιρὸν, ὡς καί τινας αὐτόν ἁλόνταςμαρτυρίῳ τελειωθῆναι.[Nic. H. E. V, 6-7] Πρῶτος μὲν οὖν τούτωνὁ μικρῷ πρόσθεν δηλωθεὶς Πλούταρχος ἦν· οὗ τὴνἐπὶ θανάτῳ ἀπαγομένου σμικροῦ δεῖν αὖθις ὁ περὶοὗ ὁ λόγος συμπαρὼν αὐτῷ εἰς ὑστάτην τοῦ βίουτελευτὴν ὑπὸ τῶν αὐτοῦ πολιτῶν ἀνῄρητο, ὡς αἴτιοςαὐτῷ πεφηνὼς τοῦ θανάτου· θεοῦ δὲ αὐτὸν ἐτήρεικαὶ τότε βουλή.μετὰ δὲ Πλούταρχον δεύτεροςτῶν Ὠριγένους φοιτητῶν μάρτυς ἀναδείκνυται Σερῆνος,διὰ πυρὸς τὴν δοκιμὴν ἧς παρειλήφει πίστεωςπαρεσχημένος.τῆς αὐτῆς διατριβῆς τρίτος καθίσταταιμάρτυς Ἡρακλείδης, καὶ ἐπὶ τούτῳ τέταρτοςἭρων, ὁ μὲν πρότερος ἔτι κατηχούμενος, ὁ δὲ νεοφώτιστος,τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντες. ἔτι πρὸς τούτοιςτῆς αὐτῆς σχολῆς πέμπτος ἀθλητὴς τῆς εὐσεβείαςἀνακηρύττεται ἕτερος τοῦ πρώτου Σερῆνος, ὃνμετὰ πλείστην βασάνων ὑπομονὴν κεφαλῆς ἀποτομῇκολασθῆναι λόγος ἔχει. καὶ γυναικῶν δὲ Ἡραῒς ἔτικατηχουμένη τὸ βάπτισμα, ὥς φησί που αὐτὸς, τὸδιὰ πυρὸς λαβοῦσα τὸν βίον ἐξελήλυθεν.[Nic. H. E. V. 7] Ἕβδομος δὲ ἐν τούτοιςἀριθμείσθω Βασιλείδης, τὴν περιβόητον Ποταμίαι-νᾶν ἀπαγαγὼν, περὶ ἧς πολὺς ὁ λόγος εἰσέτι νῦνπαρὰ τοῖς ἐπιχωρίοις ᾄδεται, μυρία μὲν ὑπὲρ τῆςτοῦ σώματος ἁγνείας τε καὶ παρθενίας, ἐν ᾗ διέπρεψε,πρὸς ἐραστὰς ἀγωνισαμένης καὶ γὰρ οὑναὐτῇ ἀκμαῖον πρὸς τῇ ψυχῇ καὶ τὸ τοῦ σώματοςὡραῖον ἐπήνθει), μυρία δὲ ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸνπίστεως ἀνατλησάσης, καὶ τέλος μετὰ δεινὰς καὶφρικτὰς εἰπεῖν βασάνους ἅμα τῇ μητρὶ Μαρκέλλῃδιὰ πυρὸς τελειωθείσης.φασί γέ τοι τὸν δικαστὴν(Ἀκύλας ἦν τούτῳ ὄνομα), χαλεπὰς ἐπιθέντααὐτῇ κατὰ παντὸς τοῦ σώματος αἰκίας, τέλος ἐφ’ὕβρει τοῦ σώματος μονομάχοις αὐτὴν ἀπειλῆσαι παραδοῦναι·τὴν δὲ βραχύ τι εἰς ἑαυτὴν ἐπισκεψαμένην,ἐρωτηθεῖσαν ὃ κρίνειε, τοιαύτην δοῦναι ἀπόκρισιν,δι’ ἧς ἐδόκει νενομισμένον τι αὐτοῖς ἀσεβὲςἀποφθέγξασθαιἅμα δὲ λόγῳ τὸν τῆς ἀποφάσεωςὅρον καταδεξαμένην ὁ Βασιλείδης, εἶς τις ὢν τῶν ἐνστρατείαις ἀναφερομένων, ἀπάγει παραλαβὼν τὴνἐπὶ θανάτῳ. ὡς δὲ τὸ πλῆθος ἐνοχλεῖν αὐτῇ καὶἀκολάστοις ἐνυβρίζειν ῥήμασιν ἐπειρᾶτο, ὁ μὲνἀνεῖργεν ἀποσοβῶν τοὺς ἐνυβρίζοντας, πλεῖστονἔλεον καὶ φιλανθρωπίαν εἰς αὐτὴν ἐνδεικνύμενος,ἡ δὲ τῆς περὶ αὐτὴν συμπαθείας ἀποδεξαμένη τὸνἄνδρα θαρρεῖν παρακελεύεται· ἐξαιτήσεσθαι γὰραὐτὸν ἀπελθοῦσαν παρὰ τοῦ ἑαυτῆς κυρίου, καὶοὐκ εἰς μακρὸν τῶν εἰς αὐτὴν πεπραγμένων τὴνἀμοιβὴν ἀποτίσειν αὐτῷ.ταῦτα δὲ εἰποῦσαν γενναίωςτὴν ἔξοδον ὑποστῆναι, πίττης ἐμπύρου κατὰδιάφορα μέρη τοῦ σώματος ἀπ’ ἄκρων ποδῶν καὶμέχρι κορυφῆς ἠρέμα καἰ κατὰ μικρὸν περιχυθείσηςαὐτῇκαὶ ὁ μὲν τῆς ἀοιδίμου κόρης τοιοῦτοςκατηγώνιστο ἆθλος. οὐ μακρὸν δὲ χρόνον διαλιπὼνὁ Βασιλείδης, ὅρκον διά τινα αἰτίαν πρὸς τῶν συστρατιωτῶναἰτηθεὶς, μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ τὸ παράπανὀμνύναι διεβεβαιοῦτο· Χριστιανὸν γὰρ ὑπάρχειν,καὶ τοῦτο ἐμφανῶς ὁμολογεῖν. παίζειν μὲν οὖν ἐνομίξετοτέως τὰ πρῶτα, ὡς δὲ ἐπιμόνως ἀπισχυρίζετο,ἄγεται ἐπὶ τὸν δικαστὴν, ἐφ᾿ οὗ τὴν ἔνστασιν ὁμολογήσαςδεσμοῖς παραδίδοται.τῶν δὲ κατὰ θεὸνἀδελφῶν ὡς αὐτὸν ἀφικνουμένων, καὶ τὴν αἰτίαν τῆςἀθρόας καὶ παραδόξου ταύτης ὁρμῆς πυνθανομένων,λέγεται εἰπεῖν ὡς ἄρα Ποταμίαινα τρισὶν ὕστερονἡμέραις τοῦ μαρτυρίου νύκτωρ ἐπιστᾶσα στέφανοναὐτοῦ τῇ κεφαλῇ περιθεῖσα εἴη, φαίη τε παρακεκληκέναιχάριν αὐτοῦ τὸν κύριον, καὶ τῆς ἀξιώσεωςτετυχηκέναι, οὐκ εἰς μακρόν τε αὐτὸν παραλήψεσθαι.ἐπὶ τούτοις τῶν ἀδελφῶν τῆς ἐν κυρίῳ σφραγῖδοςμεταδόντων αὐτῷ, τῇ μετέπειτα ἡμέρᾳ τῷ τοῦ κυρίουδιαπρέψας μαρτυρίῳ τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται.καὶ ἄλλοι δὲ πλείους τῶν κατ᾿ Ἀλεξάνδρειανἀθρόως τῷ Χριστοῦ λόγῳ προσελθεῖν κατὰ τοὺςδεδηλωμένους ἱστοροῦνται, ὡς δὴ καθ᾿ ὕπνους τῆςΠοταμιαίνης ἐπιφανείσης καὶ προσκεκλημένης αὐτούς.ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.[Nic. H. E. IV, 33] Πάνταινον δὲ Κλήμηςδιαδεξάμενος τῆς κατ᾿ Ἀλεξάνδρειαν κατηχήσεως εἰςἐκεῖνο τοῦ καιροῦ καθηγεῖτο, ὡς καὶ τὸν Ὠριγένηντῶν φοιτητῶν γενέσθαι αὐτοῦ. τήν γέ τοι τῶνΣτρωματέων αὐτοῦ πραγματείαν ὁ Κλήμης ὑπομνηματιζόμενος,κατὰ τὸ πρῶτον σύγγραμμα χρονικὴνἐκθέμενος γραφὴν, εἰς τὴν Κομόδου τελευτὴν περιγράφειτοὺς χρόνους, ὡς εἶναι σαφὲς ὅτι κατὰ Σεβῆροναὐτῷ πεπόνηται τὰ σπουδάσματα, οὗ τοὺς χρόνουςὁ παρὼν ἱστορεῖ λόγος.[Nic. H. E IV, 35] Ἐν τούτῳ καὶ Ἰούδαςσυγγραφέων ἕτερος, εἰς τὰς παρὰ τῷ Δανιὴλ ἑβδομάδαςἐγγράφως διαλεχθεὶς, ἐπὶ τὸ δέκατον τῆς Σεβήρουβασιλείας ἵστησι τὴν χρονογραφίαν, ὃς καὶ τὴνθρυλουμένην τοῦ ἀντιχρίστου παρουσίαν ἤδη τότεπλησιάζειν ᾤετο· οὕτω σφοδρῶς ἡ τοῦ τότε καθ’ἡμῶν διωγμοῦ κίνησις τὰς τῶν πολλῶν ἀνατεταράχειδιανοίας.[Nic. H. E. V, 8] Ἐν τούτῳ δὲ τῆς κατηχήσεωςἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τοὔργον ἐπιτελοῦντιτῷ Ὠριγένει πρᾶγμά τι διαπέπρακται, φρενὸς μὲνἀτελοῦς καὶ νεανικῆς, πίστεως δὲ ὁμοῦ καὶ σωφροσύνηςμέγιστον δεῖγμα περιέχον.τὸ γὰρ “εἰσὶνεὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασι-῾ λείαν τῶν οὐρανῶν ἁπλούστερον καὶ νεανικώτερονἐκλαβὼν ὁμοῦ μὲν σωτήριον φωνὴν ἀποπληροῦν οἰόμενος,ὁμοῦ δὲ καὶ διὰ τὸ νέον τὴν ἡλικίαν ὄντα μὴἀνδράσι μόνον, καὶ γυναιξὶ δὲ τὰ θεῖα προσομιλεῖν,ὡς ἂν πᾶσαν τὴν παρὰ τοῖς ἀπίστοις αἰσχρᾶς διαβολῆςὑπόνοιαν ἀποκλείσειε, τὴν σωτήριον φωνὴν ἔργοιςἐπιτελέσαι ὡρμήθη, τοὺς πολλοὺς τῶν ἀμφ’ αὐτὸνγνωρίμων διαλαθεῖν φροντίσας.οὐκ ἣν δὲ ἄραδυνατὸν αὐτῷ καίπερ βουλομένῳ τοσοῦτον ἔργονἐπικρύψασθαι. γνοὺς δῆτα ὕστερον ὁ Δημήτριος,ἅτε τῆς αὐτόθι παροικίας προεστὼς, εὖ μάλα μὲναὐτὸν ἀποθαυμάζει τοῦ τολμήματος, τὴν δέ γε προθυμίανκαὶ τὸ γνήσιον αὐτοῦ τῆς πίστεως ἀποδεξάμενοςθαρρεῖν αὐτίκα παρακελεύεται, καὶ νῦνμᾶλλον ἔχεσθαι αὐτὸν τοῦ τῆς κατηχήσεως ἔργουπαρορμᾷ.ἀλλὰ τότε μὲν οὗτος τοιοῦτός τις ἦν.13 Matth. 19, 12.οὐ μακροῖς δὲ χρόνοις ὕστερον ὁ αὐτὸς ὁρῶν εὖπράττοντα, μέγαν τε καὶ λαμπρὸν καὶ παρὰ πᾶσινὄντα βεβοημένον, ἀνθρώπινόν τι πεπονθὼς τοῖς ἀνὰτὴν οἰκουμένην ἐπισκόποις καταγράφειν ὡς ἀτοπωτάτουτοῦ πραχθέντος αὐτῷ ἐπειρᾶτο, ὅτε γε τῶνκατὰ Παλαιστίνην οἱ μάλιστα δόκιμοι καὶ διαπρέποντεςΚαισαρείας τε καὶ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοποι πρεσβείωντὸν Ὠριγένην καὶ τῆς ἀνωτάτω τιμῆς ἄξιονεἶναι δοκιμάσαντες χεῖρας εἰς πρεσβυτέριον αὐτῷτεθείκασι.τηνικαῦτα δ᾿ οὖν εἰς μέγα δόξηςπροελθόντος αὐτοῦ, ὄνομά τε παρὰ τοῖς πανταχῆπᾶσιν ἀνθρώποις καὶ κλέος ἀρετῆς καὶ σοφίας οὐσμικρὸν κτησαμένου, μηδεμιᾶς ἄλλης εὐπορῶν ὁΔημήτριος κατηγορίας, τῆς πάλαι ἐν παιδὶ γεγονυίαςαὐτῷ πράξεως δεινὴν ποιεῖται διαβολὴν, συμπεριλαβεῖντολμήσας ταῖς κατηγορίαις τοὺς ἐπὶ τὸπρεσβυτέριον αὐτὸν προάξαντας.ταῦτα μὲν οὖνμικρὸν ἐπράχθη ὕστερον. τότε γε μὴν ὁ Ὠριγένηςἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τὸ τῆς θείας διδασκαλίας ἔργονεἰς πάντας ἀφυλάκτως τοὺς προσιόντας νύκτωρ καὶμεθ᾿ ἡμέραν ἐπετέλει, τοῖς θείοις ἀόκνως μαθήμασικαὶ τοῖς ὡς αὐτὸν φοιτῶσι τὴν πᾶσαν ἀνατιθεὶςσχολήνἐπὶ δέκα δὲ καὶ ὀκτὼ ἔτεσι τὴν ἀρχὴνἐπικρατήσαντα Σεβῆρον Ἀντωνῖνος ὁ παῖς διαδέχεται.ἐν τούτῳ δὲ τῶν κατὰ τὸν διωγμὸν ἀνδρισαμένωνκαὶ μετὰ τοὺς ἐν ὁμολογίαις ἀγῶνας διὰ προνοίαςθεοῦ πεφυλαγμένων εἷς τις ὢν ὁ Ἀλέξανδρος,ὃν ἀρτίως ἐπίσκοπον τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίαςἐδηλώσαμεν, οἷα ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ διαπρέψας ὁμολογίαις,τῆς δηλωθείσης ἐπισκοπῆς ἀξιοῦται, ἔτιΝαρκίσσου, ὃς ἦν αὐτοῦ πρότερος, περιόντος τῷβίω.[Nic. H. E. V, 9] Πόλλα μὲν οὑν καὶ ἄλλαπαράδοξα οἶ τῆς παροικίας πολῖται ὡσὰν ἐκ παραδόσεωςτῶν κατὰ διαδοχὴν ἀδελφῶν τοῦ Ναρκίσσουμνημονεύουσιν, ἐν οἶς καὶ τοιόνδε τι θαῦμα δι’ αὐτοῦγεγονὸς ἱστοροῦσι.κατὰ τὴν μεγάλην ποτὲτοῦ πάσχα διανυκτέρευσιν τοὔλαιόν φασι τοῖς διακόνοιςἐπιλιπεῖν. ἐφ’ ᾧ τὸ πᾶν πλῆθος δεινῆς ἀθυμίαςδιαλαβούσης τὸν Νάρκισσον τοῖς τὰ φῶτα παρασκευάζουσινἐπιτάξαι ὕδωρ ἀνιμήσαντας ὡς αὐτὸνκομιεῖσθαι.τούτου δὲ ἅμα λόγῳ πραχθέντος ἐπευξάμενοντῷ ὕδατι ἐγχέαι κατὰ τῶν λύχνων πίστει τῇεἰς τὸν κύριον γνησίᾳ παρακελεύσασθαι. ποιησάντωνδὲ καὶ τοῦτο παρὰ πάντα λόγον δυνάμει παραδόξῳκαὶ θείᾳ μεταβαλεῖν ἐξ ὕδατος εἰς ἐλαίου ποιότητατὴν φύσιν, παρά τε πλείστοις τῶν αὐτόθι ἀδελφῶνἐπὶ μήκιστον ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς ἡμᾶς βραχύ τι δεῖγματοῦ τότε θαύματος φυλαχθῆναι.ἄλλα τε πλεῖσταπερὶ τοῦ βίου τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς μνήμης ἄξια καταλέγουσιν,ἐν οἷς καὶ τοιόνδε τι. τὸ εὔτονον αὐτοῦκαὶ στερρὸν τοῦ βίου φαῦλοί τινες ἀνθρωπίσκοι μὴοἷοί τε φέρειν, δέει τοῦ μὴ δίκην ὑποσχεῖν ἁλόντας,διὰ τὸ μυρία κακὰ ἑαυτοῖς συνειδέναι, συσκευὴνκατ’ αὐτοῦ προλαβόντες συρράπτουσι, καί τινα δεινὴνκαταχέουσιν αὐτοῦ διαβολήν.εἶτα πιστούμενοιτοὺς ἀκροωμένους ὅρκοις ἐβεβαίουν τὰς κατηγορίας,καὶ ὁ μὲν ἦ μὴν ἀπόλοιτο πυρὶ ὤμνυεν, ὁ δὲἠ μὴν σκαιᾷ νόσῳ δαπανηθείη τὸ σῶμα, ὁ δὲ τρίτοςἧ μὴν τὰς ὁράσεις πηρωθείη. ἀλλ’ οὐδ’ οὕτως αὐτοῖς,καίπερ ὀμνύουσι, τῶν πιστῶν τις προσεῖχε τὸννοῦν, διὰ τὴν εἰς πάντας λάμπουσαν ἐκ τοῦ παντὸςσωφροσύνην τε καὶ πανάρετον ἀγωγὴν τοῦ Ναρκίσσου.αὐτός γε μὴν τὴν τῶν εἰρημένων μηδαμῶςὑπομένων μοχθηρίαν, καὶ ἄλλως ἐκ μακροῦ τὸν φιλόσοφονἀσπαζόμενος βίον, διαδρὰς πᾶν τὸ τῆς ἐκκλησίαςπλῆθος, ἐν ἐρημίαις καὶ ἀφανέσιν ἀγροῖςλανθάνων, πλείστοις ἔτεσι διέτριβεν.ἀλλ’ οὐκαὶ ὁ τῆς δίκης μέγας ὀφθαλμὸς ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοιςἠρέμει, μετῄει δὲ ὡς τάχιστα τοὺς ἀσεβεῖς αἷςκαθ’ ἑαυτῶν ἐπιορκοῦντες κατεδήσαντο ἀραῖς. ὁ μὲνοὖν πρῶτος, ἐκ μηδεμιᾶς προφάσεως ἁπλῶς οὕτωσμικροῦ διαπεσόντος ἐφ’ ἧς κατέμενεν οἰκίας σπινθῆρος,νύκτωρ ὑφαφθείσης ἁπάσης, παγγενῆ καταφλέγεται.ὁ δὲ ἀθρόως τὸ σῶμα ἐξ ἄκρων ποδῶν ἐπὶκεφαλὴν, ἧς αὐτὸς προσετίμησεν ἑαυτῷ, νόσουπίμπλαται.ὁ δὲ τρίτος τὰς τῶν προτέρων συνιδὼνἐκβάσεις, καὶ τοῦ πάντων ἐφόρου θεοῦ τρέσαςτὴν ἀδιάδραστον δίκην, ὡμολόγει μὲν τοῖς πᾶσι τὰκοινὴ σφίσιν αὐτοῖς ἐσκαιωρημένα, τοσαύταις δὲκατετρύχετο μεταμελόμενος οἰμωγαῖς, δακρύων τεἐς τοσοῦτον οὐκ ἀπέλιπεν, ἕως ἄμφω διεφθάρη τὰςὄψεις. καὶ οἵδε μὲν τῆς ψευδολογίας τοιαύτας ἐπέσχοντιμωρίας.[Nic. H. E. V, 10] Τοῦ δὲ Ναρκίσσου ἀνακεχωρηκότος,καὶ μηδαμῶς ὅπη ὢν τυγχάνοι γινωσκομένου,δόξαν τοῖς τῶν ὁμόρων ἐκκλησιῶν προεστῶσινἐφ’ ἑτέρου μετίασιν ἐπισκόπου χειροτονίαν.Δῖος τούτῳ ὄνομα ἦν· ὃν οὐ πολὺν προστάντα χρόνονΓερμανίων διαδέχεται καὶ τοῦτον Γόρδιος, καθ’ὃν ὥσπερ ἐξ ἀναβιώσεως ἀναφανείς ποθεν ὁ Νάρκισσοςαὖθις ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐπὶ τὴν προστασίανπαρακλεῖται, μειζόνως ἔτι μᾶλλον τῶν πάντων ἀγασθέντωναὐτὸν, τῆς τε ἀναχωρήσεως ἕνεκα καὶ τῆςφιλοσοφίας, καὶ ἐφ’ ἅπασι δι’ ἣν παρὰ τοῦ θεοῦκατηξίωτο ἐκδίκησιν.Καὶ δὴ μηκέθ’ οἵου τε ὄντος λειτουργεῖνδιὰ λιπαρὸν γῆρας, τὸν εἰρημένον Ἀλέξανδρον, ἐπίσκοπονἑτέρας ὑπάρχοντα παροικίας, οἰκονομία θεοῦἐπὶ τὴν ἅμα τῷ Ναρκίσσῳ λειτουργίαν ἐκάλει, κατὰἀποκάλυψιν νύκτωρ αὐτῷ δι’ ὁράματος φανεῖσαν.ταύτῃ δ’ οὖν ὡς κατά τι θεοπρόπιον ἐκ τῆς Καππαδοκῶνγῆς, ἔνθα τὸ πρῶτον τῆς ἐπισκοπῆς ἠξίωτο,τὴν πορείαν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα εὐχῆς καὶ τῶν τόπωνἱστορίας ἕνεκεν πεποιημένον φιλοφρονέστατα οἱ τῇδεὑπολαβόντες οὐκέτ’ οἴκαδε παλινοστεῖν αὐτῷ ἐπιτρέπουσι,καθ’ ἑτέραν ἀποκάλυψιν καὶ αὐτοῖς νύκτωρὀφθεῖσαν, μίαν τε φωνὴν σαφεστάτην τοῖς μάλιστααὐτῶν σπουδαίοις χρήσασαν· ἐδήλου γὰρ προελθόνταςἔξω πυλῶν τὸν ἐκ θεοῦ προωρισμένον αὐτοῖςἐπίσκοπον ὑποδέξασθαι. τοῦτο δὲ πράξαντες μετὰκοινῆς τῶν ἐπισκόπων, οἱ τὰς πέριξ διεῖπον ἐκκλησίας,γνώμης ἐπάναγκες αὐτὸν παραμένειν βιάζονται.μνημονεύει γέ τοι καὶ αὐτὸς ὁ Ἀλέξανδρος ἐν ἰδίαιςἐπιστολαῖς ταῖς πρὸς Ἀντινοείτας εἰσέτι νῦν παρ’ἡμῖν σωζομέναις τῆς Ναρκίσσου σὺν αὐτῷ προεδρίας,ταῦτα κατὰ λέξιν ἐπὶ τέλει γράφων τῆς ἐπιστολῆςἀσπάζεται ὑμᾶς Νάρκισσος, ὁ πρὸ ἐμοῦ διέπων τὸντόπον τῆς ἐπισκοπῆς τὸν ἐνθάδε, καὶ νῦν συνεξεταζόμενόςμοι διὰ τῶν εὐχῶν, ἑκατὸν δεκαὲξ ἔτη ἠνυκὼς,παρακαλῶν ὑμᾶς ὁμοίως ἐμοὶ ὁμοφρονῆσαικαὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἶχε. τῆς δὲ κατ’ Ἀντιόχειανἐκκλησίας Σαραπίωνος ἀναπαυσαμένου τὴν ἐπισκοπήνδιαδέχεται Ἀσκληπιάδης, ἐν ταῖς κατὰ τὸνδιωγμὸν ὁμολογίαις διαπρέψας καὶ αὐτός.μέμνηταικαὶ τῆς τούτου καταστάσεως Ἀλέξανδρος, Ἀντιοχεῦσιγράφων ὧδε “Ἀλέξανδρος, δοῦλος καὶ δέσμιος“Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῇ μακαρίᾳ ἐκκλησίᾳ Ἀντιοχέων ἐν“κυρίῳ χαίρειν. ἐλαφρά μοι καὶ κοῦφα τὰ δεσμὰ ὁ“κύριος ἐποίησε κατὰ τὸν καιρὸν τῆς εἱρκτῆς, πυθο-“μένῳ μοι τῆς ἁγίας ὑμῶν τῶν Ἀντιοχέων ἐκκλησίας“κατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν Ἀσκληπιάδην τὸν ἐπιτη-“δειότατον κατ᾿ ἀξίαν τὴν πίστιν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκε-“χειρισμένον.”ταύτην δὲ τὴν ἐπιστολὴν σημαίνειδιὰ Κλήμεντος ἀπεσταλκέναι, πρὸς τῷ τέλει τοῦτονγράφων τὸν τρόπον “ταῦτα δὲ ὑμῖν, κύριοί μου ἀδελ-“φοὶ, τὰ γράμματα ἀπέστειλα διὰ Κλήμεντος τοῦ“μακαρίου πρεσβυτέρου, ἀνδρὸς ἐναρέτου καὶ δοκί-“μου, ὃν ἴστε καὶ ὑμεῖς καὶ ἐπιγνώσεσθε, ὃς καὶ ἐν-“θάδε παρὼν κατὰ τὴν πρόνοιαν καὶ ἐπισκοπὴν τοῦ“δεσπότου ἐπεστήριξέ τε καὶ ηὔξησε τὴν τοῦ κυρίον“ἐκκλησίαν.”[Nic. H. E. V, 3] Τοῦ δὲ Σαραπίωνος τῆςπερὶ λόγους ἀσκήσεως καὶ ἄλλα μὲν εἰκὸς σώζεσθαιπαρ᾿ ἑτέροις ὑπομνήματα, εἰς ἡμᾶς δὲ μόνα κατῆλθετὰ πρὸς Δομνῖνον, ἐκπεπτωκότα τινὰ παρὰ τὸν τοῦδιωγμοῦ καιρὸν ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἐπὶ τὴνἸουδαϊκὴν ἐκκλησιαστικοὺς καὶ τὰ πρὸς Πόντιον καὶΚαρικὸν, ἐκκλησιαστικοὺς ἄνδρας, καὶ ἄλλαι πρὸςἑτέρους ἐπιστολαί·ἕτερός τε συντεταγμένος αὐτῷλόγος περὶ τοῦ λεγομένου κατὰ Πέτρον εὐαγγελίου,ὃν πεποίηται ἀπελέγχων τὰ ψευδῶς ἐν αὐτῷ εἰρημένα,διά τινας ἐν τῇ κατὰ ῾Ρωσσὸν παροικίᾳ προφάσει τῆςεἰρημένης γραφῆς εἰς ἑτεροδόξους διδασκαλίας ἀποκείλαντας.ἀφ᾿ ἧς εὔλογον βραχείας παραθέσθαιλέξεις, δι᾿ ὧν ἣν εἶχε περὶ τοῦ βιβλίου γνώμην προτίθησινοὕτω γράφων“ἡμεῖς γὰρ, ἀδελφοὶ, καὶ“Πέτρον καὶ τοὺς ἄλλους ἀποστόλους ἀποδεχόμεθα“ὡς Χριστὸν, τὰ δὲ ὀνόματι αὐτῶν ψευδεπίγραφα ὡς“ἔμπειροι παραιτούμεθα, γινώσκοντες ὅτι τὰ τοιαῦτα“οὐ παρελάβομεν.ἐγὼ γὰρ γενόμενος παρ’ ὑμῖν‘ὑπενόουν τοὺς πάντας ὀρθῇ πίστει προσφέρεσθαι,καὶ μὴ διελθὼν τὸ ὑπ’ αὐτῶν προφερόμενον ὀνό-“ματι Πέτρου εὐαγγέλιον εἶπον ὅτι, εἰ τοῦτό ἐστι“μόνον τὸ δοκοῦν ὑμῖν παρέχειν μικροψυχίαν, ἀναγινωσκέσθω.νῦν δὲ μαθὼν ὅτι αἱρέσει τινὶ ὁ νοῦς“αὐτῶν ἐνεφώλευεν ἐκ τῶν λεχθέντων μοι, σπουδάσωπάλιν γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς, ὥστε, ἀδελφοὶ,“προσδοκᾶτέ με ἐν τάχει.ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, κατα-“λαβόμενοι ὁποίας ἦν αἱρέσεως ὁ Μαρκιανὸς, ὡς καὶ“ἑαυτῷ ἠναντιοῦτο μὴ νοῶν ἃ ἐλάλει μαθήσεσθε ἐξ“ὧν ὑμῖν ἐγράφη.ἐδυνήθημεν γὰρ παρ’ ἄλλων“τῶν ἀσκησάντων αὐτὸ τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον, τουτέστι“παρὰ τῶν διαδόχων τῶν. καταρξαμένων αὐτοῦ, οὓς῾᾿Δοκητὰς καλοῦμεν τὰ γὰρ φρονήματα τὰ πλείονα“ἐκείνων ἐστὶ τῆς διδασκαλίας), χρησάμενοι παρ’“αὐτῶν, διελθεῖν, καὶ εὑρεῖν τὰ μὲν πλείονα τοῦ“ὀρθοῦ λόγου τοῦ σωτῆρος, τινὰ δὲ προσδιεσταλμένα, ἃ“καὶ ὑπετάξαμεν ὑμῖν.’ καὶ ταῦτα μὲν τὰ Σαραπίωνος.[Nic. H. E. IV, 33] Τοῦ δὲ ΚλήμεντοςΣτρωματεῖς οἱ πάντες ὀκτὼ παρ’ ἡμῖν σώζονται,οὓς καὶ τοιαύτης ἠξίωσε προγραφῆς “Τίτου Φλαυίου“Κλήμεντος τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν γνωστικῶνὑπομνημάτων στρωματεῖς.ἰσάριθμοί τετούτοις εἰσὶν οἶ ἐπιγεγραμμένοι Ὑποτυπώσεων αὐτοῦλόγοι, ἐν οἷς ὀνομαστὶ ὡς διδασκάλου τοῦ Πανταίνουμνημονεύει, ἐκδοχάς τε αὐτοῦ γράφων καὶ παραδόσειςἐκτιθέμενος.ἔστι δὲ αὐτῷ καὶ πρὸς Ἕλληναςλόγος ὁ προτρεπτικὸς, τρεῖς τε οἶ τοῦ ἐπιγεγραμμένουΠαιδαγωγοῦ, καὶ “τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος”οὕτως ἐπιγραφεὶς ἕτερος αὐτοῦ λόγος· τό τε περὶτοῦ πάσχα σύγγραμμα, καὶ διαλέξεις περὶ νηστείας,καὶ περὶ καταλαλιᾶς, καὶ ὁ προτρεπτικὸς εἰς ὑπομονὴνἢ πρὸς τοὺς νεωστὶ βεβαπτισμένους, καὶ ὁ ἐπιρεγραμμένοςκανὼν ἐκκλησιαστικὸς, ἢ πρὸς τοὺςἸουδαΐζοντας, ὃν Ἀλεξάνδρῳ τῷ δεδηλωμένῳ ἐπισκόπῳἀνατέθεικεν.ἐν μὲν οὖν τοῖς Στρωματεῦσινοὐ μόνον τῆς θείας κατάστρωσιν πεποίηται γραφῆς,ἀλλὰ καὶ τῶν παρ᾿ Ἕλλησιν, εἴ τι ἄρα ὠφέλιμονἐδόκει καὶ αὐτοῖς εἰρῆσθαι, μνημονεύει, τῶν τε παρὰτοῖς πολλοῖς δογμάτων, τὰ Ἑλλήνων ὁμοῦ καὶ τὰβαρβάρων ἀναπτύσσων.καὶ ἔτι τὰς τῶν αἱρεσιαρχῶνψευδοδοξίας εὐθύνων ἱστορίαν τε πολλὴνἐξαπλοῖ, ὑπόθεσιν ἡμῖν πολυμαθοῦς παρέχων παιδείας.τούτοις ἅπασι καταμίγνυσι καὶ τὰ φιλοσόφωνδόγματα, ὅθεν εἰκότως κατάλληλον τῇ ὑποθέσει καὶτὴν προγραφὴν τῶν Στρωματέων πεποίηται.κέχρηταιδ᾿ ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀντιλεγομένωνγραφῶν μαρτυρίαις, τῆς τε λεγομένης Σολομῶνοςσοφίας, καὶ τῆς Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ, καὶ τῆς πρὸςἙβραίους ἐπιστολῆς, τῆς τε Βαρνάβα καὶ Κλήμεντοςκαὶ Ἰούδαμνημονεύει τε τοῦ πρὸς Ἕλληνας Τατιανοῦλόγου, καὶ Κασσιανοῦ ὡς καὶ αὐτοῦ χρονογραφίανπεποιημένου· ἔτι μὴν Φίλωνος καὶ Ἀριστοβούλου,Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίου καὶ Εὐπολέμου,Ἰουδαίων συγγραφέων, ὡσὰν τούτων ἁπάντων ἐγγράφωςπρεσβύτερον τῆς παρ᾿ Ἕλλησιν ἀρχαιογονίαςΜωυσέα τε καὶ τὸ Ἰουδαίων γένος ἀποδειξάντων.καὶ ἄλλης δὲ πλείστης χρηστομαθείας ἔμπλεοι οἱδηλούμενοι τυγχάνουσι τοῦ ἀνδρὸς λόγοι, ὧν ἐν τῷπρώτῳ περὶ ἑαυτοῦ δηλοῖ ὡς ἔγγιστα τῆς τῶν ἀποστόλωνγενομένου διαδοχῆς. ὑπισχνεῖται δ᾿ ἐν αὐτοῖςκαὶ εἰς τὴν Γένεσιν ὑπομνηματιεῖσθαι.καὶἐν τῷ λόγῳ δὲ αὐτοῦ τῷ περὶ τοῦ πάσχα ἐκβιασθῆναιὁμολογεῖ πρὸς τῶν ἑταίρων, ἃς ἔτυχε παρὰ τῶνἀρχαίων πρεσβυτέρων ἀκηκοὼς παραδόσεις, γραφῇτοῖς μετὰ ταῦτα παραδοῦναι. μέμνηται δὲ ἐν αὐτῷΜελίτωνος καὶ Εἰρηναίου καί τινων ἑτέρων, ὧν καὶτὰς διηγήσεις τέθειται.Ἐν δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσι, ξυνελόντα εἰπεῖν,πάσης τῆς ἐνδιαθήκου γραφῆς ἐπιτετμημένας πεποίηταιδιηγήσεις, μηδὲ τὰς ἀντιλεγομένας παρελθὼν,τὴν Ἰούδα λέγω καὶ τὰς λοιπὰς καθολικὰς ἐπιστολὰς,τήν τε Βαρνάβα καὶ τὴν Πέτρου λεγομένην ἀποκάλυψιν.καὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους δὲ ἐπιστολὴν Παύλουμὲν εἶναί φησι, γεγράφθαι δὲ Ἑβραίοις Ἑβραικῇφωνῇ, Λουκᾶν δὲ φιλοτίμως αὐτὴν μεθερμηνεύσανταἐκδοῦναι τοῖς Ἕλλησιν, ὅθεν τὸν αὐτὸν χρῶτα εὑρίσκεσθαικατὰ τὴν ἑρμηνείαν ταύτης τε τῆς ἐπιστολῆςκαὶ τῶν Πραξέων·μὴ προγεγράφθαι δὲ τὸ “Παῦλοςἀπόστολος”, εἰκότως· Ἑβραίοις γὰρ, φησὶν, ἐπιστέλλων,πρόληψιν εἰληφόσι κατ’ αὐτοῦ καὶ ὑποπτεύουσιναὐτὸν, συνετῶς πάνυ οὐκ ἐν ἀρχῇ ἀπέτρεψεναὐτοὺς τὸ ὄνομα θείςεἶτα ὑποβὰς ἐπιλέγει‘ἤδη δὲ ὡς ὁ μακάριος ἔλεγε πρεσβύτερος, ἐπεὶ ὁ‘κύριος ἀπόστολος ὢν τοῦ παντοκράτορος ἀπεστάλη῾πρὸς Ἑβραίους, διὰ μετριότητα ὁ Παῦλος, ὡσὰν εἰςτὰ ἔθνη ἀπεσταλμένος, οὐκ ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἑβραίωνἀπόστολον, διά τε τὴν πρὸς τὸν κύριον τιμὴν, διάτε τὸ ἐκ περιουσίας καὶ τοῖς Ἑβραίοις ἐπιστέλλειν,ἐθνῶν κήρυκα ὄντα καὶ ἀπόστολον.”αὖθις δ’ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ Κλήμης βιβλίοις περὶ τῆς τάξεωςτῶν εὐαγγελίων παράδοσιν τῶν ἀνέκαθεν πρεσβυτέρωντέθειται, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον· προγε-6 Clem. Alex. fragm. p. 1024 Pott.γράφθαι [ἔλεγεν] τόν εὐαγγελίων τὰ περιέχοντα τὰςγενεαλογίας,τὸ δὲ κατὰ Μάρκον ταύτην ἐσχηκέναιτὴν οἰκονομίαν. τοῦ Πέτρου δημοσίᾳ ἐν Ῥώμῃκηρύξαντος τὸν λόγον, καὶ πνεύματι τὸ εὐαγγέλιονἐξειπόντος, τοὺς παρόντας πολλοὺς ὄντας παρακαλέσαιτὸν Μάρκον, ὡσὰν ἀκολουθήσαντα αὐτῷ πόρρωθενκαὶ μεμνημένον τῶν λεχθέντων, ἀναγράψαι τὰεἰρημένα· ποιήσαντα δὲ τὸ εὐαγγέλιον μεταδοῦναιτοῖς δεομένοις αὐτοῦ.ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρονπροτρεπτικῶς μήτε κωλῦσαι μήτε προτρέψασθαι, τὸνμέντοι Ἰωάννην ἔσχατον συνιδόντα ὅτι τὰ σωματικὰἐν τοῖς εὐαγγελίοις δεδήλωται, προτραπέντα ὑπὸ τῶνγνωρίμων, πνεύματι θεοφορηθέντα, πνευματικὸνποιῆσαι εὐαγγέλιον. τοσαῦτα ὁ Κλήμης.πάλινδ’ ὁ δηλωθεὶς Ἀλέξανδρος τοῦ Κλήμεντος, ἅμα δὲκαὶ τοῦ Πανταίνου ἔν τινι πρὸς Ὠριγένην ἐπιστολῇμνημονεύει, ὡς δὴ γνωρίμων αὐτῷ γενομένων τῶνἀνδρῶν. γράφει δὲ οὕτως “τοῦτο γὰρ καὶ θέλημαθεοῦ, ὡς οἶδας, γέγονεν, ἔνα ἡ ἀπὸ προγόνων ἡμῖν“φιλία μένῃ ἄσυλος, μᾶλλον δὲ θερμοτέρα ᾖ καὶβεβαιοτέρα.πατέρας γὰρ ἴσμεν τοὺς μακαρίουςἐκείνους τοὺς προοδεύσαντας, πρὸς οὓς μετ’ ὀλίγον“ἐσόμεθα, Πάνταινον τὸν μακάριον ὡς ἀληθῶς καὶκύριον, καὶ τὸν ἱερὸν Κλήμεντα κύριόν μου γενό-“μενον καὶ ὠφελήσαντά με, καὶ εἴ τις ἕτερος῾δι᾿ ὧν σε ἐγνώρισα τὸν κατὰ πάντα ἄριστον καὶκύριόν μου καὶ ἀδελφόν.”καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα.ὁ μέντοι Ἀδαμάντιος, καὶ τοῦτο γὰρ ἦν τῷὨριγένει ὄνομα, Ζεφυρίνου κατὰ τούσδε τοὺς χρόνουςτῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ἡγουμένου ἐπιδημῆσαιτῇ Ῥώμῃ, καὶ αὐτός που γράφει λέγων “εὐξάμενοςτὴν ἀρχαιοτάτην Ῥωμαίων ἐκκλησίαν ἰδεῖν’’, ἔνθαοὐ πολὺ διατρίψας ἐπάνεισιν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν.καὶ δὴ τὰ συνήθη τῆς κατηχήσεως ἐνταῦθα μετὰπάσης ἐπλήρου σπουδῆς, Δημητρίου τῶν τῇδε ἐπισκόπουἔτι τότε παρορμῶντος αὐτὸν καὶ μονονουχὶἀντιβολοῦντος ἀόκνως τὴν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ὠφέλειανποιεῖσθαι.[Nic. H. E. V, 11] Ὁ δ’ ὡς ἑαυτὸν ἑώραμὴ ἐπαρκοῦντα τῇ τῶν θείων βαθυτέρᾳ σχολῇ, τῇτε ἐξετάσει καὶ ἑρμηνείαι τῶν ἱερῶν γραμμάτων, καὶπροσέτι τῇ τῶν προσιόντων κατηχήσει, μηδ’ ἀναπνεῦσαισυγχωρούντων αὐτῷ, ἑτέρων ἐφ’ ἑτέροις ἐξἕω καὶ μέχρις ἐσπέρας ἐπὶ τὸ παρ’ αὐτῷ διδασκαλεῖονφοιτώντων, διανείμας τὰ πλήθη, τὸν Ἡρακλᾶν τῶνγνωρίμων προκρίνας, ἔν τε τοῖς θείοις σπουδαῖονκαὶ ἄλλως ὄντα λογιώτατον ἄνδρα καὶ φιλοσοφίαςοὐκ ἄμοιρον, κοινωνὸν καθίστη τῆς κατηχήσεως, τῷμὲν τὴν πρώτην τῶν ἄρτι στοιχειουμενων εἰσαγωγὴνἐπιτρέψας, αὐτῷ δὲ τὴν τῶν ἐν ἕξει φυλάξας ἀκρόασιν.[Nic. H. E. V, 11] Τοσαύτη δὲ εἰσήγετοτῷ Ὠριγένει τῶν θείων λόγων ἀπηκριβωμένη ἐξέτασιςὡς καὶ τὴν Ἑβραίδα γλῶτταν ἐκμαθεῖν, τάςτε παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις φερομένας πρωτοτύπους αὐτοῖςἙβραίων στοιχείοις γραφὰς κτῆμα ἴδιον ποιήσασθαι,ἀνιχνεῦσαί τε τὰς τῶν ἑτέρων παρὰ τοὺςἑβδομήκοντα τὰς ἱερὰς γραφὰς ἡρμηνευκότων ἐκδόσεις,καί τινας ἑτέρας παρὰ τὰς καθημαξευμέναςἑρμηνείας ἐναλλαττούσας, τὴν Ἀκύλου καὶ Συμμάχουκαὶ Θεοδοτίωνος, ἐφευρεῖν, ἃς οὐκ οἶδ’ ὁπόθεν ἔκτινων μυχῶν τὸν πάλαι λανθανούσας χρόνον εἰς φῶςἀνιχνεύσας προήγαγεν.ἐφ’ ὧν διὰ τὴν ἀδηλότητα,τίνος ἄρ εἶεν οὐκ εἰδὼς, αὐτὸ τοῦτο μόνον ἐπεσημήνατο,ὡς ἄρα τὴν μὲν εὕροι ἐν τῇ πρὸς ἈκτίοιςΝικοπόλει, τὴν δὲ ἐν ἑτέρῳ τοιῷδε τόπῳ.ἔν γεμὴν τοῖς ἑξαπλοῖς τῶν ψαλμῶν μετὰ τὰς ἐπισήμουςτέσσαρας ἐκδόσεις οὐ μόνον πέμπτην, ἀλλὰ καὶ ἕκτηνκαὶ ἑβδόμην παραθεὶς ἑρμηνείαν, ἐπὶ μιᾶς αὖθιςσεσημείωται ὡς ἐν Ἱεριχοῖ ηὑρημένης ἐν πίθῳ, κατὰτοὺς χρόνους Ἀντωνίνου τοῦ υἱοῦ Σεβήρου.ταύταςδὲ ἁπάσας ἐπὶ ταὐτὸν συναγαγὼν, διελών τεπρὸς κῶλον, καὶ ἀντιπαραθεὶς ἀλλήλαις μετὰ καὶαὐτῆς τῆς Ἑβραίων σημειώσεως, τὰ τῶν λεγομένωνἡμῖν ἑξαπλῶν ἀντίγραφα καταλέλοιπεν, ἰδίως τὴνἈκύλου καὶ Συμμάχου καὶ Θεοδοτίωνος ἔκδοσιν ἅματῇ τῶν ἑβδομήκοντα ἐν τοῖς τετραπλοῖς ἐπικατασκευάσας.[Nic. H. E. V, 12] Τῶν γε μὴν ἑρμηνευτῶναὐτῶν δὴ τούτων ἰστέον Ἐβιωναῖον τὸν Σύμμαχονγεγονέναι. αἵρεσις δέ ἐστιν ἡ τῶν Ἐβιωναίωνοὕτω καλουμένη τῶν τὸν Χριστὸν ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίαςγεγονέναι φασκόντων, ψιλόν τε ἄνθρωπον ὑπειληφότωναὐτὸν, καὶ τὸν νόμον χρῆναι Ἰουδαϊκώτερονφυλάττειν ἀπισχυριζομένων, ὥς που καὶ ἐκ τῆς πρόσθενἱστορίας ἔγνωμεν. καὶ ὑπομνήματα δὲ τοῦΣυμμάχου εἰσέτι νῦν φέρεται ἐν οἶς δοκεῖ πρὸς τὸκατὰ Ματθαῖον ἀποτεινόμενος εὐαγγέλιον τὴν δεδηλωμένηναἵρεσιν κρατύνειν. ταῦτα δὲ ὁ Ὠριγένηςμετὰ καὶ ἄλλων εἰς τὰς γραφὰς ἑρμηνειῶν τοῦ Συμμάχουσημαίνει παρὰ Ἰουλιανῆς τινος εἰληφέναι, ἣνκαί φησι παρ’ αὐτοῦ Συμμάχου τὰς βίβλουςδιαδέξασθαι.[Nic. H. E. V, 12] Ἐν τούτῳ καὶ Ἀμβρόσιος,τὰ τῆς Οὐαλεντίνου φρονῶν αἱρέσεως,πρὸς τῆς ὑπὸ Ὠριγένους πρεσβευομένης ἀληθείαςἐλεγχθεὶς, καὶ ὡσὰν ὑπὸ φωτὸς καταυγασθεὶς τὴνδιάνοιαν, τῷ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ὀρθοδοξίας προστίθεταιλόγῳ·καὶ ἄλλοι δὲ πλείους τῶν ἀπὸ παιδείας,τῆς περὶ τὸν Ὠριγένην φήμης πανταχόσε βοωμένης,ᾔεσαν ὡς αὐτὸν, πεῖραν τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖςλόγοις ἱκανότητος τἀνδρὸς ληψόμενοι· μυρίοι δὲ τῶναἱρετικῶν, φιλοσόφων τε τῶν μάλιστα ἐπιφανῶν οὐκὀλίγοι διὰ σπουδῆς αὐτῷ προσεῖχον, μονονουχὶ πρὸςτοῖς θείοις καὶ τὰ τῆς ἔξωθεν φιλοσοφίας πρὸς αὐτοῦπαιδευόμενοι.εἰσῆγέ τε γὰρ ὅσους εὐφυῶς ἔχονταςἑώρα καὶ ἐπὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα, γεωμετρίανκαὶ ἀριθμητικὴν καὶ τὰ ἄλλα προπαιδεύματα παραδιδοὺς,εἴς τε τὰς αἱρέσεις τὰς παρὰ τοῖς φιλοσόφοιςπροάγων, καὶ τὰ παρὰ τούτοις συγγράμματα διηγούμενος,ὑπομνηματιζόμενοί τε καὶ θεωρῶν εἰς ἕκαστα,ὥστε μέγαν καὶ παρ᾿ αὐτοῖς Ἕλλησι φιλόσοφον τὸνἄνδρα κηρύττεσθαι.πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἰδιωτικωτέρωνἐνῆγεν ἐπὶ τὰ ἐγκύκλια γράμματα, οὐ μικρὰναὐτοῖς ἔσεσθαι φάσκων ἐξ ἐκείνων ἐπιτηδειότηταεἰς τὴν τῶν θείων γραφῶν θεωρίαν τε καὶπαρασκευήν. ὅθεν μάλιστα καὶ ἑαυτῷ ἀναγκαίανἡγήσατο τὴν περὶ τὰ κοσμικὰ καὶ φιλόσοφα μαθήματαἄσκησιν.[Nic. H. E. V, 12-13] Μάρτυρες δὲ καὶτῆς περὶ ταῦτα αὐτοῦ κατορθώσεως αὐτῶν Ἑλλήνωνοἱ κατ᾿ αὐτὸν ἠκμακότες φιλόσοφοι, ὧν ἐν συγγράμμασιπολλὴν μνήμην ηὕρομεν τοῦ ἀνδρὸς, τοτὲ μὲναὐτῷ προσφωνούντων τοὺς ἑαυτῶν λόγους, τοτὲ δὲὡς διδασκάλῳ εἰς ἐπίκρισιν τοὺς ἰδίους ἀναφερόντωνπόνους.τί δεῖ ταῦτα λέγειν, ὅτε καὶ ὁ καθ᾿ ἡμᾶςἐν Σικελίᾳ καταστὰς Πορφύριος, συγγράμματα καθ᾿ἡμῶν ἐνστησάμενος, καὶ δι᾿ αὐτῶν τὰς θείας γραφὰςδιαβάλλειν πεπειραμένος, τῶν τε εἰς αὐτὰς ἐξηγησα-μένων μνημονεύσας, μηδὲν μηδαμῶς φαῦλον ἔγκληματοῖς δόγμασιν ἐπιβαλεῖν δυνηθεὶς, ἀπορίᾳ λόγων ἐπὶτὸ λοιδορεῖν τρέπεται καὶ τοὺς ἐξηγητὰς ἐνδιαβάλλειν,ὧν μάλιστα τὸν Ὠριγένην·ὃν κατὰ τὴν νέανἡλικίαν ἐγνωκέναι φήσας διαβάλλειν μὲν πειρᾶται,συνιστῶν δὲ ἄρα τὸν ἄνδρα ἐλάνθανε, τὰ μὲν ἐπαληθεύων,ἐν οἶς οὐδ’ ἑτέρως αὐτῷ λέγειν ἦν δυνατὸν,τὰ δὲ καὶ ψευδόμενος, ἐν οἷς λήσεσθαι ἐνόμιζε,καὶ τοτὲ μὲν ὡς Χριστιανοῦ κατηγορῶν, τοτὲ δὲ τὴνπερὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα ἐπίδοσιν αὐτοῦ διαγράφων.ἄκουε δ’ οὖν ἅ φησι κατὰ λέξιν “τῆς δὴ“μοχθηρίας τῶν Ἰουδαϊκῶν γραφῶν οὐκ ἀπόστασιν,“λύσιν δέ τινες εὑρεῖν προθυμηθέντες, ἐπ’ ἐξηγή-‘σεις ἐτράποντο ἀσυγκλώστους καὶ ἀναρμόστους τοῖς“γεγραμμένοις, οὐκ ἀπολογίαν μᾶλλον ὑπὲρ τῶν“ὀθνείων, παραδοχὴν δὲ καὶ ἔπαινον τοῖς οἰκείοις‘φερούσας. αἰνίγματα γὰρ τὰ φανερῶς παρὰ Μωυσεῖ῾λεγόμενα εἶναι κομπάσαντες, καὶ ἐπιθειάσαντες ὡςθεσπίσματα πλήρη κρυφίων μυστηρίων, διά τε τοῦ“τύφου τὸ κριτικὸν τῆς ψυχῆς καταγοητεύσαντες,ἐπάγουσιν ἐξηγήσεις.”εἶτα μεθ’ ἕτερά φησινὁ δὲ τρόπος τῆς ἀτοπίας ἐξ ἀνδρὸς, ᾧ κἀγὼ κομιδῆ“νέος ὢν ἔτι ἐντετύχηκα, σφόδρα εὐδοκιμήσαντος καὶἔτι δι’ ὧν καταλέλοιπε συγγραμμάτων εὐδοκιμοῦν“τος, παρειλήφθω Ὠριγένους, οὗ κλέος παρὰ τοῖςδιδασκάλοις τούτων τῶν λόγων μέγα διαδέδοται.ἀκροατὴς γὰρ οὗτ’ ὃς Ἀμμωνίου τοῦ πλείστην ἐντοῖς καθ’ ἡμὰς χρόνοις ἐπίδοσιν ἐν φιλοσοφίᾳ ἐσχη-“κότος γεγονὼς, εἰς μὲν τὴν τῶν λόγων ἐμπειρίαν“πολλὴν παρὰ τοῦ διδασκάλου τὴν ὠφέλειαν ἐκτήσατο,εἰς δὲ τὴν ὀρθὴν τοῦ βίου προαίρεσιν τὴνἐναντίαν ἐκείνῳ πορείαν ἐποιήσατο.Ἀμμώνιος“μὲν γὰρ Χριστιανὸς ἐν Χριστιανοῖς ἀνατραφεὶς τοῖς“γονεῦσιν, ὅτε τοῦ φρονεῖν καὶ τῆς φιλοσοφίας ἥψατο,“εὐθὺς πρὸς τὴν κατὰ νόμους πολιτείαν μετεβάλετο,“Ὠριγένης δὲ Ἕλλὴν ἐν Ἕλλησι παιδευθεὶς λόγοις“πρὸς τὸ βάρβαρον ἐξώκειλε τόλμημα· ᾧ δὴ φέρων“αὑτόν τε καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἕξιν ἐκαπήλευσε,“κατὰ μὲν τὸν βίον Χριστιανῶς ζῶν καὶ παρανόμως,“κατὰ δὲ τὰς περὶ τῶν πραγμάτων καὶ τοῦ θείου“δόξας ἑλληνίζων καὶ τὰ Ἑλλήνων τοῖς ὀθνείοις ὑπο-“βαλλόμενος μύθοις.συνῆν τε γὰρ ἀεὶ τῷ Πλά-“τωνι, τοῖς τε Νουμηνίου καὶ Κρονίου, Ἀπολλοφά-“νους τε καὶ Λογγίνου καὶ Μοδεράτου Νικομάχου τε“καὶ τῶν ἐν τοῖς Πυθαγορείοις ἐλλογίμων ἀνδρῶν“ὡμίλει συγγράμμασιν· ἐχρῆτο δὲ καὶ Χαιρήμονος“τοῦ Στωϊκοῦ, Κορνούτου τε ταῖς βίβλοις, παρ᾿ ὧν“τὸν μεταληπτικὸν τῶν παρ᾿ Ἕλλησι μυστηρίων γνοὺς“τρόπον ταῖς Ἰουδαικαῖς προσῆψε γραφαῖς.”ταῦτατῷ Πορφυρίῳ κατὰ τὸ τρίτον σύγγραμμα τῶν γραφέντωναὐτῷ κατὰ Χριστιανῶν εἴρηται, ἐπαληθεύσαντιμὲν περὶ τῆς τἀνδρὸς ἀσκήσεως καὶ πολυμαθείας,ψευσαμένῳ δὲ σαφῶς (τί γὰρ οὐκ ἔμελλεν ὁκατὰ Χριστιανῶν;) ἐν οἷς αὐτὸν μὲν ἐξ Ἑλλήνωνφησὶν μετατεθεῖσθαι, τὸν δ᾿ Ἀμμώνιον ἐκ βίου τοῦκατὰ τὴν θεοσέβειαν ἐπὶ τὸν ἐθνικὸν τρόπον ἐκπεσεῖν.τῷ τε γὰρ Ὠριγένει τὰ τῆς κατὰ Χριστὸνδιδασκαλίας ἐκ προγόνων ἐσώζετο, ὡς καὶ τὰ τῆςπρόσθεν ἱστορίας ἐδήλου, τῷ τε Ἀμμωνίῳ τὰ τῆςἐνθέου φιλοσοφίας ἀκέραια καὶ ἀδιάπτωτα καὶ μέχριςἐσχάτης τοῦ βίου διέμενε τελευτῆς, ὥς που καὶ οἱτἀνδρὸς εἰσέτι νῦν μαρτυροῦσι πόνοι, δι᾿ ὧν κατέλιπεσυγγραμμάτων παρὰ τοῖς πλείστοις εὐδοκιμοῦντος·ὥσπερ οὖν καὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος περὶ τῆς Μωυ-σέως καὶ Ἰησοῦ συμφωνίας, καὶ ὅσοι ἄλλοι παρὰ τὸφιλοκάλοις ηὕρηνται.ταῦτα μὲν οὖν εἰς παράστασινκείσθω τῆς τε τοῦ ψευδηγόρου συκοφαντίαςκαὶ τῆς Ὠριγένους καὶ περὶ τὰ Ἑλλήνων μαθήματαπολυπειρίας, περὶ ἧς πρός τινας μεμψαμένους αὐτῷδιὰ τὴν περὶ ἐκεῖνα σπουδὴν ἀπολογούμενος ἐν ἐπιστολῇτινι ταῦτα γράφει“ἐπεὶ δὲ ἀνακειμένῳ μοιτῷ λόγῳ, τῆς φήμης διατρεχούσης περὶ τῆς ἕξεωςἡμῶν, προσῄεσαν ὁτὲ μὲν αἱρετικοὶ, ὁτὲ δὲ οἱ ἀπὸτῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων, καὶ μάλιστα τῶν ἐνφιλοσοφίᾳ, ἔδοξεν ἐξετάσαι τά τε τῶν αἱρετικῶνδόγματα καὶ τὰ τῶν φιλοσόφων περὶ ἀληθείαςλέγειν ἐπαγγελλόμενα.τοῦτο δὲ πεποιήκαμενμιμησάμενοί τε τὸν πρὸ ἡμῶν πολλοὺς ὠφελήσανταΠάνταινον, οὐκ ὀλίγην ἐν ἐκείνοις ἐσχηκότα παρασκευὴν,καὶ τὸν νῦν ἐν τῷ πρεσβυτερίῳ καθεζόμενονἈλεξανδρέων Ἡρακλᾶν, ὅντινα ηὗρον παρὰ τῷδιδασκάλῳ τῶν φιλοσόφων μαθημάτων, ἤδη πέντεἔτεσιν αὐτῷ προσκαρτερήσαντα, πρὶν ἢ ἐμὲ ἄρξασθαιἀκούειν ἐκείνων τῶν λόγων.διὸ καὶ πρότερονκοινῇ ἐσθῆτι χρώμενος, ἀποδυσάμενος καὶφιλόσοφον ἀναλαβὼν σχῆμα, μέχρι τοῦ δεῦρο τηρεῖ,‘βιβλία τε Ἑλλήνων κατὰ δύναμιν οὐ παύεται φιλολογῶν.”καὶ ταῦτα μὲν αὐτῷ περὶ τῆς Ἑλληνικῆςἀσκήσεως ἀπολογουμένῳ εἴρηται.κατὰ τοῦτονδὲ τὸν χρόνον ἐπ’ Ἀλεξανδρείας αὐτῷ τὰς διατριβὰςποιουμένῳ ἐπιστάς τις τῶν στρατιωτικῶν ἀνεδίδουγράμματα, Δημητρίῳ τε τῷ τῆς παροικίας ἐπισκόπῳκαὶ τῷ τότε τῆς Αἰγύπτου ἐπάρχῳ παρὰ τοῦ τῆςἈραβίας ἡγουμένου, ὡς ἂν μετὰ σπουδῆς ἁπάσηςτὸν Ὠριγένην πέμψοιεν κοινωνήσοντα λόγων αὐτῷ.τοιγαροῦν προπεμφθεὶς ὑπ’ αὐτῶν ἀφικνεῖται ἐπὶτὴν Ἀραβίαν. οὐκ εἰς μακρὸν δὲ τὰ τῆς ἀφίξεως εἰςπέρας ἀγαγὼν αὖθις ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἐπανῄει.χρόνου δὲ μεταξὺ διαγενομένου, οὐ σμικροῦ κατὰτὴν πόλιν ἀναρριπισθέντος πολέμου, ὑπεξελθὼν τῆςἈλεξανδρείας, καὶ μηδὲ τὰς κατ’ Αἴγυπτον διατριβὰςἀσφαλεῖς ἑαυτῷ ἡγούμενος, ἐλθὼν ἐπὶ Παλαιστίνης,ἐν Καισαρείᾳ τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο, ἔνθακαὶ διαλέγεσθαι τάς τε θείας ἑρμηνεύειν γραφὰς ἐπὶτοῦ κοινοῦ τῆς ἐκκλησίας οἱ τῇδε ἐπίσκοποι, καίτοιτῆς τοῦ πρεσβυτερίου χειροτονίας οὐδέπω τετυχηκότααὐτὸν ἠξίουν.ὃ καὶ αὐτὸ γένοιτ’ ἂν ἔκδηλονἀφ’ ὧν περὶ τούτου Δημητρίῳ γράφοντες Ἀλέξανδροςὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος καὶ Θεόκτιστος ὁΚαισαρείας ὧδέ πως ἀπολογοῦνται “προσέθηκε δὲ“τοῖς γράμμασιν ὅτι τοῦτο οὐδέποτε ἠκούσθη οὐδὲ῾νῦν γεγένηται, τὸ παρόντων ἐπισκόπων λαικοὺς“ὁμιλεῖν, οὐκ οἶδ’ ὅπως προφανῶς οὐκ ἀληθῆ λέγων.“ὅπου γοῦν εὑρίσκονται οἶ ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ῾ὠφελεῖν τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ παρακαλοῦνται τῷ λαῷπροσομιλεῖν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐπισκόπων, ὥσπερ ἐνΛαράνδοις Εὔελπις ὑπὸ Νέωνος, καὶ ἐν Ἰκονίῳ“Παυλῖνος ὑπὸ Κέλσου, καὶ ἐν Συννάδοις Θεόδωροςὑπὸ Ἀττικοῦ τῶν μακαρίων ἀδελφῶν. εἰκὸς δὲ καὶ“ἐν ἄλλοις τόποις τοῦτο γίνεσθαι, ἡμᾶς δὲ μὴ εἰδἐ-῾ναλ.” τοῦτον καὶ ἔτι νέος ὢν ὁ δηλούμενος ἀνὴροὐ πρὸς μόνων τῶν συνήθων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπὶξένης ἐπισκόπων ἐτιμᾶτο τὸν τρόπον.ἀλλὰ γὰραὖθις τοῦ Δημητρίου διὰ γραμμάτων αὐτὸν ἀνακαλέσαντος,δι’ ἀνδρῶν τε διακόνων τῆς ἐκκλησίαςἐπισπεύσαντος ἐπανελθεῖν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν,ἀφικόμενος τὰς συνήθεις ἀπετέλει σπουδάς.[Nic. H. E. V, 15] Ἤκμαζον δὲ κατὰ τοῦτοπλείους λόγιοι καὶ ἐκκλησιαστικοὶ ἄνδρες, ὧν καὶἐπιστολὰς ἃς πρὸς ἀλλήλους διεχάραττον ἔτι νῦνσωζομένας εὑρεῖν εὔπορον, αἳ καὶ εἰς ἡμᾶς ἐφυλάχθησανἐν τῇ κατὰ Αἰλίαν βιβλιοθήκῃ, πρὸς τοῦτηνικάδε τὴν αὐτόθι διέποντος ἐκκλησίαν Ἀλεξάνδρουἐπισκευασθείσῃ, ἀφ’ ἧς καὶ αὐτοὶ τὰς ὕλας τῆςμετὰ χεῖρας ὑποθέσεως ἐπὶ ταὐτὸ συναγαγεῖν δεδυνήμεθα.τούτων Βήρυλλος σὺν ἐπιστολαῖς καὶσυγγράμμασι διαφόρους φιλοκαλίας καταλέλοιπεν.ἐπίσκοπος δ’ οὗτος ἦν τῶν κατὰ Βόστραν Ἀράβων·ὡσαύτως δὲ καὶ Ἱππόλυτος, ἑτέρας που καὶ αὐτὸςπροεστὼς ἐκκλησίας.ἦλθε δὲ εἰς ἡμᾶς καὶ Γαίουλογιωτάτου ἀνδρὸς διάλογος, ἐπὶ Ῥώμης κατὰ Ζεφυρῖνονπρὸς Πρόκλον τῆς κατὰ Φρύγας αἱρέσεωςὑπερμαχοῦντα κεκινημένος, ἐν ᾧ τῶν δι’ ἐναντίαςτὴν περὶ τὸ συντάττειν καινὰς γραφὰς προπέτειάντε καὶ τόλμαν ἐπιστομίζων τῶν τοῦ ἱεροῦ ἀποστόλουδεκατριῶν μόνων ἐπιστολῶν μνημονεύει, τὴν πρὸςΕβραίους μὴ συναριθμήσας ταῖς λοιπαῖς, ἐπεὶ καὶεἰς δεῦρο παρὰ Ῥωμαίων τισὶν οὐ νομίζεται τοῦἀποστόλου τυγχάνειν.[Nic. H. E. V, 26] Ἀλλὰ γὰρ Ἀντωνῖνονἔτη βασιλεύσαντα ἑπτὰ καὶ μήνας ἓξ Μακρῖνος διαδέχεται.τούτου δ’ ἐπ’ ἐνιαυτὸν διαγενομένου αὖθιςἕτερος Ἀντωνῖνος τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν παραλαμβάνει,οὑ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος ὁ Ῥωμαίων ἐπίσκοποςΖεφυρῖνος μεταλλάττει τὸν βίον, ὅλοις ὀκτωκαίδεκαδιακατασχὼν ἔτεσι τὴν λειτουργίαν.μεθ’ὃν Κάλλιστος τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρίζεται, ὃς ἐπιβιώσαςἔτεσιν πέντε Οὐρβανῷ τὴν λειτουργίαν καταλείπει.αὐτοκράτωρ Ἀλέξανδρος ἐπὶ τούτοις διαδέχεταιτὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, ἐπὶ τέτταρσι μόνοις ἔτεσινἈντωνίνου διαγενομένου. ἐν τούτῳ δὲ καὶ ἐπὶ τῆςἈντιοχέων ἐκκλησίας Ἀσκληπιάδην Θιλητὸς διαδέχεται.τοῦ δὲ αὐτοκράτορος μήτηρ, Μαμμαία τοὔνομα,γυνὴ θεοσεβεστάτη εἰ καί τις ἄλλη γεγονυῖακαὶ εὐλαβὴς τὸν τρόπον, τῆς Ὠριγένους πανταχόσεβοωμένης φήμης, ὡς καὶ μέχρι τῶν αὐτῆς ἐλθεῖνἀκοῶν, περὶ πολλοῦ ποιεῖται τῆς τοῦ ἀνδρὸς θέαςἀξιωθῆναι, καὶ τῆς ὑπὸ πάντων θαυμαζομένης περὶτὰ θεῖα συνέσεως αὐτοῦ πεῖραν λαβεῖν.ἐπ’ Ἀντιοχείαςδῆτα διατρίβουσα μετὰ στρατιωτικῆς δορυφορίαςαὐτὸν ἀνακαλεῖται. παρ’ ᾗ χρόνον διατρίψας,πλεῖστά τε ὅσα εἰς τὴν τοῦ κυρίου δόξαν καὶ τῆς τοῦθείου διδασκαλείου ἀρετῆς ἐπιδειξάμενος, ἐπὶ τὰςσυνήθεις ἔσπευδε διατριβάς.[Nic. H. E. V, 15] Τότε δῆτα καὶ Ἱππόλυτοςλυτὸς συντάττων μετὰ πλείστων ἄλλων ὑπομνημάτωνκαὶ τὸ περὶ τοῦ πάσχα πεποίηται σύγγραμμα, ἐν ᾧτῶν χρόνων ἀναγραφὴν ἐκθέμενος, καί τινα κανόναἑκκαιδεκαετηρίδος περὶ τοῦ πάσχα προθεὶς, ἐπὶ τὸπρῶτον ἔτος Ἀλεξάνδρου αὐτοκράτορος τοὺς χρόνουςπεριγράφει. τῶν δὲ λοιπῶν αὐτοῦ συγγραμμάτωντὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ἐστὶ τάδε· εἰς τὴν ἑξαήμερον,εἰς τὰ μετὰ τὴν ἑξαήμερον, πρὸς Μαρκίωνα, εἰς τὸᾆσμα, εἰς μέρη τοῦ Ἰεζεκιὴλ, περὶ τοῦ πάσχα, πρὸςἁπάσας τὰς αἱρέσεις· πλεῖστά τε ἄλλα καὶ παρὰ πολλοῖςεὕροις ἂν σωζόμενα.[Nic. H. E. V, 18] Ἐξ ἐκείνου δὲ καὶΩριγένει τῶν εἰς τὰς θείας γραφὰς ὑπομνημάτωνἐγίνετο ἀρχὴ, Ἀμβροσίου εἰς τὰ μάλιστα παρορμῶντοςαὐτὸν μυρίαις ὁσαισοῦν προτροπαῖς, οὐ ταῖς διὰλόγων καὶ παρακλήσεσιν αὐτὸ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφθονωτάταιςτῶν ἐπιτηδείων χορηγίαις.ταχυγράφοιγὰρ αὐτῷ πλείους ἢ ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν παρῆσαν ὑπαγορεύοντι,γορεύοντι, χρόνοις τεταγμένοις ἀλλήλους ἀμείβοντες·βιβλιογράφοι τε οὐχ ἥττους, ἅμα καὶ κόραις ἐπὶ τὸκαλλιγραφεῖν ἠσκημέναις· ὣν ἀπάντων τὴν δέουσαντῶν ἐπιτηδείων ἄφθονον περιουσίαν ὁ Ἀμβρόσιοςπαρεστήσατο, ναὶ μὴν καὶ ἐν τῇ περὶ τὰ θεῖα λόγιαἀσκήσει τε καὶ σπουδῇ προθυμίαν ἄφατον αὐτῷσυνεισέφερεν, ᾗ καὶ μάλιστα αὐτὸν προύτρεπεν ἐπὶτὴν τῶν ὑπομνημάτων σύνταξιν.τούτων δὲ οὕτωςἐχόντων Οὐρβανὸν ἐπισκοπεύσαντα τῆςἐκκλησίας ἔτεσιν ὀκτὼ διαδέχεται Ποντιανὸς, τῆς δ’Ἀντιοχέων μετὰ Φιλητὸν Ζεβῖνος.καθ’ οὓς Ὠριγένηςἐπειγούσης χρείας ἐκκλησιαστικῶν ἕνεκα πραγμάτωνἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στειλάμενος τὴν διὰ Παλαιστίνηςπρεσβυτερίου χειροθεσίαν ἐν Καισαρείᾳ πρὸςτῶν τῇδε ἐπισκόπων ἀναλαμβάνει. τὰ μὲν οὖν ἐπὶτούτῳ περὶ αὐτοῦ κεκινημένα, τά τε ἐπὶ τοῖς κινηθεῖσιδεδογμένα τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν προεστῶσιν, ὅσατε ἄλλα ἀκμάζων περὶ τὸν θεῖον εἰσενήνεκται λόγον,ἰδίας δεόμενα συντάξεως, μετρίως ἐν τῷ δευτέρῳ ἧςὑπὲρ αὐτοῦ πεποιήμεθα ἀπολογίας ἀνεγράψαμεν.[ Nic. H. E. V, 15] Ταῦτα δὲ ἐκείνοιςδέοι ἂν προσεπιθεῖναι δηλοῦντας ὡς ἐν μὲν τῷἕκτῳ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγητικῶν σημαίνειτὰ πρότερα πέντε ἐπ᾿ Ἀλεξανδρείας ἔτ’ ὄντα αὐτὸνσυντάξαι, τῆς δ’ εἰς τὸ πᾶν εὐαγγέλιον αὐτὸ δὴτοῦτο πραγματείας μόνοι δύο καὶ εἴκοσιν εἰς ἡμὰςπεριῆλθον τόμοι.κατὰ δὲ τὸ ἔνατον τῶν εἰς τὴνΓένεσιν δώδεκα δέ ἐστι τὰ πάντα) οὐ μόνον τοὺςπρὸ τοῦ ἐνάτου δηλοῖ ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας ὑπεμνηματίσθαι,ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς πρώτους πέντε καὶεἴκοσι ψαλμοὺς, ἔτι τε τὰ εἰς τοὺς θρήνους, ὧν εἰςἡμᾶς ἐληλύθασι τόμοι πέντε, ἐν οἶς μέμνηται καὶτῶν περὶ ἀναστάσεως· δύο δ’ ἐστὶ καὶ ταῦτα.οὐμὴν ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ ἀρχῶν πρὸ τῆς ἀπ’ Ἀλεξανδρείαςμεταναστάσεως γράφει, καὶ τοὺς ἐπιγεγραμμένουςΣτρωματεῖς, ὄντας τὸν ἀριθμὸν δέκα, ἐπὶτῆς αὐτῆς πόλεως κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρου συντάττειβασιλείαν, ὡς καὶ τοῦτο ὁλόγραφοι δηλοῦσιν αὐτοῦπρὸ τῶν τόμων ἐπισημειώσεις.[Nic. H. E. V, 16] Τὸν μέντοι γε πρῶτονἐξηγούμενος ψαλμὸν ἔκθεσιν πεποίηται τοῦ τῶν ἱερῶνγραφῶν τῆς παλαιάς διαθήκης καταλόγου, ὧδέ πωςγράφων κατὰ λέξιν “οὐκ ἀγνοητέον δ’ εἶναι τὰς“διαθήκους βίβλους, ὡς Ἑβραῖοι παραδιδόασιν, δύο“καὶ εἴκοσι, ὅσος ἀριθμὸς τῶν παρ’ αὐτοῖς στοιχείων῾ἐστίν.”εἶτα μετά τινα ἐπιφέρει λέγων “εἰσὶ δὲ“αἱ εἴκοσι δύο βίβλοι καθ’ Ἑβραίους αἵδε· ἡἡμῖν Γένεσις ἐπιγεγραμμένη, παρ’ Ἑβραίοις δὲ ἀπὸ“τῆς ἀρχῆς τῆς βίβλου Βρησὶδ, ὅπερ ἐστὶν, ἐν“Ἔξοδος, Οὐελεσμὼθ, ὅπερ ἐστὶ, ταῦτα τὰ‘Λευιτικὸν, Οὐϊκρὰ, καὶ ἐκάλεσεν· Ἀριθμοὶ, Ἀμμε-“ σφεκωδείμ· Δευτερονόμιον, Ἐλεαδδεβαρεὶμ, οὗτοι“οἱ λόγοι· Ἰησοῦς υἱὸς Ναυῆ, Ἰωσοῦε βὲν“ Κριταὶ, Ῥοὺθ, παρ’ αὐτοῖς ἐν ἐνὶ, Σαφατείμ Βασι-῾ λειῶν πρώτη, δευτέρα, παρ’ αὐτοῖς ἓν, Σαμουὴλ,“ὁ θεόκλητος· Βασιλειῶν τρίτη, τετάρτη, ἐν ἐνὶ“Οὐαμὲλχ Δαβὶδ, ὅπερ ἐστὶ βασιλεία Δαβίδ· Παρα-“λειπομένων πρώτη, δευτέρα, ἐν ἐνὶ Δαβρηϊαμεὶν,ὅπερ ἐστὶ λόγοι ἡμερῶν· Ἔσδρας πρῶτος, δεύτερος,“ἐν ἑνὶ Ἔζρᾶ, ὅ ἐστι βοηθός· βίβλος Ψαλμῶν,“ θελλείμ· Σολομῶνος παροιμίαι, Μελώθ· Ἐκκλη-12 Origenes vol. II p. 528 Del. (XI p. 377 Lomm.).“σιαστὴς, Κωέλθ· Ἀισμα Ἀισμάτων, Σὶρ Ἀσσιρίμ·“Ἡσαΐας, Ἰεσσία· Ἱερεμίας σὺν Θρήνοις καὶ τῇ ἐπι-“στολῇ ἐν ἐνὶ, Ἱερεμία· Δανιὴλ, Δανιήλ·“ Ἰεζεκιήλ· Ἰὼβ, Ἰὼβ· Ἐσθὴρ, Ἐσθήρ. ἔξω δὲ τού-“των ἐστὶ τὰ Μακκαβαϊκὰ, ἅπερ ἐπιγέγραπται Σαρ-“βὴθ Σαβαναιέλ.”ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ προειρημένῳτίθησι συγγράμματι· ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῶν εἰςτὸ κατὰ Ματθαῖον, τὸν ἐκκλησιαστικὸν φυλάττωνκανόνα, μόνα τέσσαρα εἰδέναι εὐαγγέλια μαρτύρεται,ὧδέ πως γράφων“ ὡς ἐν παραδόσει μαθὼν περὶ“τῶν τεσσάρων εὐαγγελίων, ἃ καὶ μόνα ἀναντίρρητά“ἐστιν ἐν τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ,“ὅτι πρῶτον μὲν γέγραπται τὸ κατὰ τόν ποτε῾νην, ὕστερον δὲ ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ Ματ-“θαῖον, ἐκδεδωκότα αὐτὸ τοῖς ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ πι-“στεύσασι, γράμμασιν Ἑβραϊκοῖς συντεταγμένον·“δεύτερον δὲ τὸ κατὰ Μάρκον, ὡς Πέτρος“σατο αὐτῷ, ποιήσαντα, ὃν καὶ υἱὸν ἐν τῇ“ἐπιστολῇ διὰ τούτων ὡμολόγησε φάσκων ἀσπάζεται“ ὑμᾶς ἡ ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτὴ καὶ Μάρκος ὁ υἱός“ μου᾿.καὶ τρίτον τὸ κατὰ Λουκᾶν, τὸ ὑπὸ Παῦλον‘ἐπαινούμενον εὐαγγέλιον, τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πε-‘ποιηκότα· ἐπὶ πᾶσι τὸ κατὰ Ἰωάννην.”καὶ ἐντῷ πέμπτῳ δὲ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγητικῶνὁ αὐτὸς ταῦτα περὶ τῶν ἐπιστολῶν τῶν ἀποστόλωνφησίν· “ὁ δὲ ἱκανωθεὶς διάκονος γεγενῆσθαι“διαθήκης, οὐ γράμματος, ἀλλὰ πνεύματος,“ Παῦλος, ὁ πεπληρωκὼς τὸ εὐαγγέλιον ἀπὸ Ἱερουσαλὴμκαὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ, οὐδὲ πάσαις10 Origenes vol. III p. 440 Del. (III p. 1 Lomm.).19 1 Petr. 5, 13. 26 Origenes Comm. ed. Huet. vol. II p. 88(I p. 165 Lomm.). 27 2 Cor. 3, 6. 28 Rom. 15, 19.“ἔγραψεν αἷς ἐδίδαξεν ἐκκλησίαις, ἀλλὰ καὶ αἷς ἔγρα-“ψεν, ὀλίγους στίχους ἐπέστειλε.Πέτρος δὲ,“ᾧ οἰκοδομεῖται ἡ Χριστοῦ ἐκκλησία,οὐ κατισχύσουσι, μίαν ἐπιστολὴν ὁμολογουμένην“καταλέλοιπεν, ἔστω δὲ καὶ δευτέραν· ἀμφιβάλλεται“γάρ.τί δεῖ περὶ τοῦ ἀναπεσόντος ἐπὶ τὸ“λέγειν τοῦ Ἰησοῦ, Ἰωάννου, ὃς εὐαγγέλιον ἓν κατα-‘λέλοιπεν, ὁμολογῶν δύνασθαι τοσαῦτα ποιήσειν ἃ“οὐδὲ ὁ κόσμος χωρῆσαι ἐδύνατο; ἔγραψε δὲ καὶ τὴν“Αποκάλυψιν, κελευσθεὶς σιωπῆσαι καὶ μὴ γράψαι“τὰς τῶν ἑπτὰ βροντῶν φωνάς.καταλέλοιπε καὶ“ἐπιστολὴν πάνυ ὀλίγων στίχων, ἔστω δὲ καὶ δευτέ-“ραν καὶ τρίτην· ἐπεὶ οὐ πάντες φασὶ γνησίους εἶναι“ ταύτας· πλὴν οὐκ εἰσὶ στίχων ἀμφότεραι᾿ἔτι πρὸς τούτοις περὶ τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῆςἐν ταῖς εἰς αὐτὴν ὁμιλίαις ταῦτα διαλαμβάνει“ὅτι ὁ χαρακτὴρ τῆς λέξεως τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπι-“γεγραμμένης ἐπιστολῆς οὐκ ἔχει τὸ ἐν λόγῳ ἰδιω-“τικὸν τοῦ ἀποστόλου, ὁμολογήσαντος ἑαυτὸν ἰδιώτην‘εἶναι τό λόγῳ, τουτέστι τῇ φράσει, ἀλλά ἐστιν ἡ“ἐπιστολὴ συνθέσει τῆς λέξεως Ἑλληνικωτέρα, πᾶς ὁ“ἐπιστάμενος κρίνειν φράσεων διαφορὰς ὁμολογήσαι“ ἄν.πάλιν τε αὖ ὅτι τὰ νοήματα τῆς ἐπιστολῆς“θαυμάσιά ἐστι, καὶ οὐ δεύτερα τῶν ἀποστολικῶνὁμολογουμένων γραμμάτων, καὶ τοῦτο ἂν συμφήσαι“εἶναι ἀληθὲς πᾶς ὁ προσέχων τῇ ἀναγνώσει τῇ ἀπο-“ στολικῇ.”τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγωνἐγὼ δὲ ἀποφαινόμενος εἴποιμ’ ἂν ὅτι τὰ μὲν νοήματατοὐ ἀποστόλου ἐστὶν, ἡ δὲ φράσις καὶ ἡ σύν-3 Matth. 16, 18. 8 loann. 21, 25. 10 Apoc. 10, 4.Origenes Comm. ed. Huet. vol. II p. 4.80 (V p. 301Lomm.). 19 2 Cor, 11, 6.“θεσις ἀπομνημονεύσαντός τινος τὰ ἀποστολικὰ,“ὡσπερεὶ σχολιογραφήσαντός τινος τὰ εἰρημένα ὑπὸ“τοῦ διδασκάλου. εἴ τις οὖν ἐκκλησία ἔχειτὴν ἐπιστολὴν ὡς Παύλου, αὕτη εὐδοκιμείτω καὶ“ἐπὶ τούτῳ οὐ γὰρ εἰκῆ οἱ ἀρχαῖοι ἄνδρες ὡς Παύ-“λου αὐτὴν παραδεδώκασι.τίς δὲ ὁ γράψας“ἐπιστολὴν, τὸ μὲν ἀληθὲς θεὸς οἶδεν, ἡ δὲ εἰς ἡμᾶς“φθάσασα ἱστορία ὑπό τινων μὲν λεγόντων ὅτι Κλή-“μὴς ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος Ῥωμαίων ἔγραψε τὴν ἐπι-“στολὴν, ὑπό τινων δὲ ὅτι Λουκᾶς ὁ γράψας τὸ εὐαγ-“γέλιον καὶ τὰς πράξεις.” ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.[Nic. H. E. V, 18] Ἔτος δ’ ἦν τοῦτο δέκατοντῆς δηλουμένης ἡγεμονίας, καθ’ ὃ τὴν ἀπ’Ἀλεξανδρείας μετανάστασιν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν ὁὨριγένης ποιησάμενος, Ἡρακλᾷ τὸ τῆς κατηχήσεωςτῶν αὐτόθι διδασκαλεῖον καταλείπει. οὐκ εἰς μακρὸνδὲ καὶ Δημήτριος ὁ τῆς Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαςἐπίσκοπος τελευτᾷ, ἐφ’ ὅλοις ἔτεσι τρισὶ καὶτεσσαράκοντα τῇ λειτουργίᾳ διαρκέσας· διαδέχεταιδ’ αὐτὸν ὁ Ἡρακλᾶς. διέπρεπε δὲ ἐν τούτῳ Φιρμιλλιανὸς,Καισαρείας τῆς Καππαδοκῶν ἐπίσκοπος,τοσαύτην εἰσάγων περὶ τὸν Ὠριγένηνσπουδὴν ὡς τοτὲ μὲν αὐτὸν ἀμφὶ τὰ κατ’ αὐτὸνκλίματα εἰς τὴν τῶν ἐκκλησιῶν ὠφέλειαν ἐκκαλεῖσθαι,τοτὲ δὲ ὡς αὐτὸν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν στέλλεσθαι,καί τινας αὐτῷ συνδιατρίβειν χρόνους, τῆς εἰςτὰ θεῖα βελτιώσεως ἕνεκα. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ τῆςΙεροσολύμων προεστὼς Ἀλέξανδρος, Θεόκτιστός τε ὁκατὰ Καισάρειαν, τὸν πάντα χρόνον ὡς ἔπος εἰπεῖνπροσανέχοντες αὐτῷ οἷα διδασκάλῳ μόνῳ, τὰ τῆςτῶν θείων γραφῶν ἑρμηνείας καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ἐκκλησιαστικοῦλόγου πράττειν συνεχώρουν.[Nic. H. E. V, 20] Τόν γε μὴν Ῥωμαίωναὐτοκράτορα Ἀλέξανδρον τρισὶν ἐπὶ δέκα ἔτεσι τὴνἀρχὴν διανύσαντα Μαξιμῖνος Καῖσαρ διαδέχεται, ὃςδὴ κατὰ κότον τὸν πρὸς τὸν Ἀλεξάνδρου οἶκον, ἐκπλειόνων πιστῶν συνεστῶτα, διωγμὸν ἐγείρας, τοὺςτῶν ἐκκλησιῶν ἄρχοντας μόνους ὡς αἰτίους τῆς κατὰτὸ εὐαγγέλιον διδασκαλίας ἀναιρεῖσθαι προστάττει.τότε καὶ Ὠριγένης τὸν περὶ μαρτυρίου συντάττει,Ἀμβροσίῳ κ·αὶ Πρωτοκτήτῳ πρεσβυτέρῳ τῆς ἐν Καισαρείᾳπαροικίας ἀναθεὶς τὸ σύγγραμμα, ὅτι δὴἄμφω περίστασις οὐχ ἡ τυχοῦσα ἐν τῷ διωγμῷκατειλήφει, ἐν ᾗ καὶ διαπρέψαι κατέχει λόγος ἐνὁμολογίᾳ τοὺς ἄνδρας, οὐ πλείονος ἢ τριετοῦς χρόνουτῷ Μαξιμίνῳ διαγενομένου. σεσημείωται δὲτουτονὶ τοῦ διωγμοῦ τὸν καιρὸν ἔν τε τῷ δευτέρῳκαὶ εἰκοστῷ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγητικῶνκαὶ ἐν διαφόροις ἐπιστολαῖς Ὠριγένης.[Nic. H. E. V, 26] Γορδιανοῦ δὲ μετὰΜαξιμῖνον τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν διαδεξαμένου,τῆς κατὰ Ῥώμην ἐκκλησίας Ποντιανὸν ἔτεσιν ἕξἐπισκοπεύσαντα διαδέχεται Ἀντέρως, καὶ τοῦτονΦαβιανὸς ἐπὶ μῆνα τῇ λειτουργίᾳ διακονησάμενον.ἐξ ἀγροῦ φασι τὸν Φαβθανὸν μετὰ τὴν Ἀντέρωτοςτελευτὴν ἅμ’ ἑτέροις συνελθόντα ἐπιχωριάζειν τῇΡώμῃ, ἔνθα παραδοξότατα πρὸς τῆς θείας καὶ οὐρανίουχάριτος ἐπὶ τὸν κλῆρον παρεληλυθέναι.τῶνγὰρ ἀδελφῶν ἁπάντων χειροτονίας ἕνεκεν τῆς τοῦμέλλοντος διαδέξασθαι τὴν ἐπισκοπὴν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίαςσυγκεκροτημένων, πλείστων τε ἐπιφανῶν καὶἐνδόξων ἀνδρῶν τοῖς πολλοῖς ἐν ὑπονοίᾳ ὑπαρχόντων,ὁ Φαβιανὸς παρὼν οὐδενὸς μὲν ἀνθρώπων εἰςδιάνοιαν ᾔει, ὅμως δ’ οὖν ἀθρόως ἐκ μετεώρου περι-στερὰν καταπτᾶσαν ἐπικαθεσθῆναι τῇ αὐτοῦ κεφαλῇμνημονεύουσι, μίμημα ἐνδεικνυμένην τῆς ἐπὶ τὸνσωτῆρα τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐν εἴδει περιστερᾶςκαθόδου.ἐφ’ ᾧ τὸν πάντα λαὸν ὥσπερ ὑφ’ ἑνὸςπνεύματος θείου κινηθέντα ὁμόσε προθυμίᾳ πάσῃκαὶ μιᾷ ψυχῇ ἄξιον ἐπιβοῆσαι, καὶ ἀμελλήτως ἐπὶτὸν θρόνον τῆς ἐπισκοπῆς λαβόντας αὐτὸν ἐπιθεῖναι.τότε δὴ καὶ τοῦ κατ’ Ἀντιόχειαν ἐπισκόπου Ζεβίνουτὸν βίον μεταλλάξαντος Βαβύλας τὴν ἀρχὴν διαδέχεται,ἔν τε Ἀλεξανδρείᾳ μετὰ Δημήτριον Ἡρακλᾶτὴν λειτουργίαν παρειληφότος τῆς τῶν αὐτόθι κατηχήσεωςτὴν διατριβὴν διαδέχεται Διονύσιος, εἷς καὶοὗτος τῶν Ὠριγένους γενόμενος φοιτητῶν.[Nic. Η. E. V, 20] Τῷ δὲ Ὠριγένει ἐπὶτῆς Καισαρείας τὰ συνήθη πράττοντι πολλοὶ προσῄεσανοὐ μόνον τῶν ἐπιχωρίων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆςἀλλοδαπῆς μυρίοι φοιτηταὶ τὰς πατρίδας ἀπολιπόντες,ὧν ἐπισήμους μάλιστα ἔγνωμεν Θεόδωρον, ὃςἦν αὐτὸς οὗτος ὁ καθ’ ἡμὰς ἐπισκόπων διαβόητοςΓρηγόριος, τόν τε τούτου ἀδελφὸν Ἀθηνόδωρον, οὓςἀμφὶ τὰ Ἑλλήνων καὶ Ῥωμαίων μαθήματα δεινῶςἐπτοημένους, φιλοσοφίας αὐτοῖς ἐνθεὶς ἔρωτα, τῆςπροτέρας σπουδῆς τὴν θείαν ἄσκησιν ἀντικαταλλάξασθαιπρουτρέψατο. πέντε δὲ ὅλοις ἔτεσιν αὐτῷσυγγενόμενοι τοσαύτην ἀπηνέγκαντο περὶ τὰ θεῖαβελτίωσιν ὡς ἔτι νέους ἄμφω ἐπισκοπῆς τῶν κατὰΠόντον ἐκκλησιῶν ἀξιωθῆναι.[Nic. H. E. V, 21] Ἐν τούτῳ καὶ Ἀφρικανοςὁ τῶν ἐπιγεγραμμένων Κεστῶν συγγραφεὺςἐγνωρίζετο. ἐπιστολὴ τούτου Ὠριγένει γραφεῖσαφέρεται, ἀποροῦντος ὡσὰν νόθου καὶ πεπλασμένηςοὔσης τῆς ἐν τῷ Δανιὴλ κατὰ Σουσάνναν ἱστορίας·πρὸς ἣν Ὠριγένης ἀντιγράφει πληρέστατα.τοῦδ’ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦ καὶ ἄλλα τὸν ἀριθμὸν πέντεχρονογραφιῶν ἦλθεν εἰς ἡμᾶς ἐπ’ ἀκριβὲς πεπονημένασπουδάσματα, ἐν οἶς φησιν ἑαυτὸν πορείανστείλασθαι ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν, διὰ πολλὴν τοῦΗρακλᾶ φήμην, ὃν ἐπὶ λόγοις φιλοσόφοις καὶ τοῖςἄλλοις Ἑλλήνων μαθήμασιν εὖ μάλα διαπρέψαντατὴν ἐπισκοπὴν τῆς αὐτόθι ἐκκλησίας ἐγχειρισθῆναιἐδηλώσαμεν.καὶ ἑτέρα δὲ τοῦ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦφέρεται ἐπιστολὴ πρὸς Ἀριστείδην, q περὶ τῆς νομιζομένηςδιαφωνίας τῶν παρὰ Ματθαίῳ τε καὶ Λουκᾷτοῦ Χριστοῦ γενεαλογιῶν, ἐν ἡ σαφέστατα τὴν τῶνεὐαγγελιστῶν συμφωνίαν παρίστησιν ἐξ ἱστορίας εἰςαὐτὸν κατελθούσης, ἣν κατὰ καιρὸν ἐν τῷ πρώτῳτῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεως προλαβὼν ἐξεθέμην.[ Nic. H. E. V, 19] Καὶ Ὠριγένει δὲ κατὰτοῦτον τὸν χρόνον τὰ εἰς τὸν Ἠσαίαν, ἐν ταὐτῶ δὲκαὶ τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιὴλ συνετάττετο· ὧν εἰς μὲν τὸτρίτον μέρος τοῦ Ἡσαΐου, μέχρι τῆς ὁράσεως τῶντετραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τριάκοντα εἰς ἡμὰςπεριῆλθον τόμοι, εἰς δὲ τὸν Ἰεζεκιὴλ πέντε καὶ εἴκοσιν,οὓς καὶ μόνους εἰς τὸν πάντα πεποίηται προφήτην.γενόμενος δὲ τηνικάδε ἐν Ἀθήναις περαίνειμὲν τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιὴλ, τῶν δὲ εἰς τὸ ᾆσμα τῶνᾀσμάτων ἄρχεται, καὶ πρόεισί γε αὐτόθι μέχρι πέμπτουσυγγράμματος. ἐπανελθὼν δὲ ἐπὶ τὴν Καισάρειανκαὶ ταῦτα εἰς πέρας δέκα ὄντα τὸν ἀριθμὸνἄγει.τί δεῖ τῶν λόγων τἀνδρὸς ἐπὶ τοῦ παρόντοςτὸν ἀκριβῆ κατάλογον ποιεῖσθαι, ἰδίας δεόμενον σχολῆς;ὃν καὶ ἀνεγράψαμεν ἐπὶ τῆς τοῦ Παμφίλου15 προλαβὼν] Eus. H. E, I, 7.βίου τοῦ καθ’ ἡμᾶς ἱεροῦ μάρτυρος ἀναγραφῆς, ἐνἡ τὴν περὶ τὰ θεῖα σπουδὴν τοῦ Παμφίλου ὁπόσητις γεγόνει παριστῶντες, τῆς συναχθείσης αὐτῷ τῶντε Ὠριγένους καὶ τῶν ἄλλων ἐκκλησιαστικῶν συγργαφέωνβιβλιοθήκης τοὺς πίνακας παρεθέμην, ἐξὧν ὅτῳ φίλον πάρεστιν ἐντελέστατα τῶν Ὠριγένουςπόνων τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα διαγνῶναι. νυνὶ δὲπορευτέον ἐπὶ τὴν τῆς ἱστορίας ἀκολουθίαν.[Nic. H. E. V 22] Βήρυλλος ὁ μικρῷπρόσθεν δεδηλωμένος Βοστρῶν τῆς Ἀραβίας ἐπίσκοπος,τὸν ἐκκλησιαστικὸν παρεκτρέπων κανόνα, ξένατινὰ τῆς πίστεως παρεισφέρειν ἐπειρᾶτο, τὸν σωτῆρακαὶ κύριον ἡμῶν λέγειν τολμῶν μὴ προυφεστάναικατ’ ἰδίαν οὐσίας περιγραφὴν πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπουςἐπιδημίας, μηδὲ μὴν θεότητα ἰδίαν ἔχειν, ἀλλ’ἐμπολιτευομένην αὐτῷ μόνην τὴν πατρικήν.ἐπὶτούτῳ πλείστων ἐπισκόπων ζητήσεις καὶ διαλόγουςπρὸς τὸν ἄνδρα πεποιημένων, μεθ’ ἑτέρων παρακληθεὶςὨριγένης κάτεισι μὲν εἰς ὁμιλίαν τὰ πρῶτα τῷἀνδρὶ, τίνα νοῦν ἔχοι ἀποπειρώμενος, ὡς δ’ ἔγνω ὅτι καὶ λέγοι, εὐθύνας μὴ ὀρθοδοξοῦντα, λογισμῷ τεπείσας καὶ ἀποδείξει ἀναλαβὼν αὐτὸν, τῇ περὶ τοῦδόγματος ἐφίστησιν ἀληθείᾳ, ἐπί τε τὴν προτέρανὑγιῆ δόξαν ἀποκαθίστησι.καὶ φέρεταί γε εἰσέτινῦν ἔγγραφα τοῦ τε Βηρύλλου καὶ τῆς δι’ αὐτὸνγενομένης συνόδου, ὁμοῦ τὰς Ὠριγένους πρὸς αὐτὸνζητήσεις καὶ τὰς λεχθείσας ἐπὶ τῆς αὐτοῦ παροικίαςδιαλέξεις, ἕκαστά τε τῶν τότε πεπραγμένων περιέχοντα.καὶ ἄλλα μὲν οὖν μυρία Ὠριγένους πέριμνήμῃ παραδιδόασι τῶν καθ’ ἡμᾶς οἱ πρεσβύτεροι,ἃ καὶ παρήσειν μοι δοκῶ, οὐ τῆς ἐνεστώσης ἐχόμεναπραγματείας· ὅσα δὲ ἀναγκαῖα τῶν περὶ αὐτὸν δια-γνῶναι ἦν, ταῦτα καὶ ἐκ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ πεπονημένηςἡμῖν τε καὶ τῷ καθ’ ἡμὰς ἱερῷ μάρτυρι Παμφίλῳἀπολογίας πάρεστιν ἀναλέξασθαι, ἣν τῶν φιλαιτίωνἕνεκα συμπονήσαντες ἀλλήλοις διὰ σπουδῆςπεποιήμεθα.[Nic. H. E. V, 25] Ἔτεσι δὲ ὅλοις ἓξΓορδιανοῦ τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἀνύσαντος Φίλιπποςἅμα παιδὶ Φιλίππῳ τὴν ἀρχὴν διαδέχεται.τοῦτον κατέχει λόγος Χριστιανὸν ὄντα ἐν ἡμέρᾳ τῆςὑστάτης τοῦ πάσχα παννυχίδος τῶν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίαςεὐχῶν τῷ πλήθει μετασχεῖν ἐθελῆσαι, οὐ πρότερονδὲ ὑπὸ τοῦ τηνικάδε προεστῶτος ἐπιτραπῆναιεἰσβαλεῖν ἢ ἐξομολογήσασθαι, καὶ τοῖς ἐν παραπτώμασινἐξεταζομένοις μετανοίας τε χώραν ἴσχουσινἑαυτὸν καταλέξαι· ἄλλως γὰρ μὴ ἄν ποτε πρὸς αὐτοῦ,μὴ οὐχὶ τοῦτο ποιήσαντα, διὰ πολλὰς τῶν κατ’αὐτὸν αἰτίας παραδεχθῆναι. καὶ πειθαρχῆσαί γεπροθύμως λέγεται, τὸ γνήσιον καὶ εὐλαβὲς τῆς περὶτὸν θεῖον φόβον διαθέσεως ἔργοις ἐπιδεδειγμένον.[ Nic. H. E. V, 26] Τρίτον δὲ τούτῳ ἔτοςἦν, καθ’ ὃ μεταλλάξαντος Ἡρακλᾶ τὸν βίον ἐπὶ δεκαὲξἔτεσι τῆς προστασίας τῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειανἐκκλησιῶν τὴν ἐπισκοπὴν Διονύσιος ὑπολαμβάνει.[Nic. H. E. V, 19] Τότε δῆτα, οἶα καὶεἰκὸς ἦν, πληθυούσης τῆς πίστεως, πεπαρρησιασμένουτε τοῦ καθ’ ἡμᾶς παρὰ πᾶσι λόγου, ὑπὲρ τὰἐξήκοντά φασιν ἔτη τὸν Ὠριγένην γενόμενον, ἄτεδὴ μεγίστην ἤδη συλλεξάμενον ἐκ τῆς μακρᾶς παρασκευῆςἔξιν, τὰς ἐπὶ τοῦ κοινοῦ λεγομένας αὐτῷδιαλέξεις ταχυγράφοις μεταλαβεῖν ἐπιτρέψαι, οὐ πρότερόνποτε τοῦτο γενέσθαι συγκεχωρηκότα.ἐντούτῳ καὶ τὰ πρὸς τὸν ἐπιγεγραμμένον καθ’ ἡμῶνΚέλσου τοῦ Ἐπικουρείου ἀληθῆ λόγον ὀκτὼ τὸνἀριθμὸν συγγράμματα συντάττει, καὶ τοὺς εἰς τὸκατὰ Ματθαῖον εὐαγγέλιον εἴκοσι πέντε τόμους, τούςτε εἰς τοὺς δώδεκα προφήτας, ἀφ’ ὧν μόνους ηὕρομενπέντε καὶ εἴκοσι.φέρεται δὲ αὐτοῦ καὶ πρὸςαὐτὸν βασιλέα Φίλιππον ἐπιστολὴ, καὶ ἄλλη πρὸςτὴν τούτου γαμετὴν Σεβήραν, διάφοροί τε ἄλλαιπρὸς διαφόρους, ὧν ὁπόσας σποράδην παρὰ διαφόροιςσωθείσας συναγαγεῖν δεδυνήμεθα, ἐν ἰδίαιςτόμων περιγραφαῖς, ὡς ἂν μηκέτι διαρρίπτοιντο,κατελέξαμεν, τὸν ἑκατὸν ἀριθμὸν ὑπερβαινούσας.γράφει δὲ καὶ Φαβιανῷ τῷ κατὰ Ῥώμην ἐπισκόπῳ,ἑτέροις τε πλείστοις ἄρχουσιν ἐκκλησιῶν, περὶ τῆςκατ’ αὐτὸν ὀρθοδοξίας. ἔχεις καὶ τούτων τὰς ἀποδείξειςἐν ἕκτῳ τῆς γραφείσης ἡμῖν περὶ τοῦ ἀνδρὸςἀπολογίας.[Nic. H. E. V, 23] Ἄλλοι δ’ αὖ πάλινἐπὶ τῆς Ἀραβίας κατὰ τὸν δηλούμενον ἐπιφύονταιχρόνον δόγματος ἀλλοτρίου τῆς ἀληθείας εἰσηγηταὶ,οἳ ἔλεγον τὴν ἀνθρωπείαν ψυχὴν τέως μὲν κατὰ τὸνἐνεστῶτα καιρὸν ἅμα τῇ τελευτῇ συναποθνήσκειντοῖς σώμασι καὶ συνδιαφθείρεσθαι αὖθις δέ ποτεκατὰ τὸν τῆς ἀναστάσεως καιρὸν σὺν αὐτοῖς ἀναβιώσεσθαι.καὶ δὴ καὶ τότε συγκροτηθείσης οὐ σμικρᾶςσυνόδου, πάλιν Ὠριγένης παρακληθεὶς καὶ ἐνταῦθα,κινήσας τε λόγους ἐπὶ τοῦ κοινοῦ περὶ τοῦζητουμένου οὕτως ἠνέχθη ὡς μετατεθῆναι τὰς τῶνπρότερον ἐσφαλμένων διανοίας.[ Nic. H. E. V, 24] Τότε δὲ καὶ ἄλληδιαστροφὴ κατάρχεται, ἡ τῶν Ἑλκεσαϊτῶν λεγομένηαἵρεσις, ἣ καὶ ἅμα τῷ ἄρξασθαι ἀπέσβη. μνημονεύειδ’ αὐτῆς ὁμιλῶν ἐπὶ τοῦ κοινοῦ εἰς τὸν ὀγδοηκοστὸνδεύτερον ψαλμὸν ὁ Ὠριγένης, ὧδέ πως λέγων “ ἐλή-“λυθέ τις ἐπὶ τοῦ παρόντος μέγα φρονῶν ἐπὶ τῷ“δύνασθαι πρεσβεύειν γνώμης ἀθέου καὶ ἀσεβεστά-“της, καλουμένης Ἑλκεσαϊτῶν, νεωστὶ“ταῖς ἐκκλησίαις. ἐκείνη ἡ γνώμη οἷα λέγει κακὰ,“παραθήσομαι ὑμῖν) ἵνα μὴ συναρπάζησθε. ἀθετεῖ“τινα ἀπὸ πάσης γραφῆς, κέχρηται ῥητοῖς πάλιν“ἀπὸ πάσης παλαιᾶς τε καὶ εὐαγγελικῆς, τὸν ἀπό-“στολον τέλεον ἀθετεῖ. φησὶ δὲ ὅτι τὸ“ἀδιάφορόν ἐστι, καὶ ὁ μὲν νοήσας τῷ στόματι ἐνἀνάγκαις ἀρνήσεται, τῇ δὲ καρδίᾳ οὐχί. καὶ βίβλοντινὰ φέρουσιν, ἣν λέγουσιν ἐξ οὐρανοῦ καταπεπτωκέναι,καὶ τὸν ἀκηκοότα ἐκείνης καὶ πιστεύονταἄφεσιν λήψεσθαι τῶν ἁμαρτημάτων, ἄλλην ἄφεσιν“παρ᾿ ἣν Χριστὸς Ἰησοῦς ἀφῆκε.” καὶ τὰ μὲν περὶτούτων τάδε ἐστίν.[Nic. H. E. V, 27-32] Ἀλλὰ γὰρ Φίλιππονἔτεσιν ἑπτὰ βασιλεύσαντα διαδέχεται Δέκιος,ὃς δὴ τοῦ πρὸς Φίλιππον ἔχθους ἕνεκακατὰ τόν ἐκκλησιῶν ἐγείρει, ἐν ᾧ Φαβιανοῦ ἐπὶ Ῥώμηςμαρτυρίῳ τελειωθέντος Κορνήλιος τὴν ἐπισκοπὴνδιαδέχεται.ἐπὶ δὲ Παλαιστίνης Ἀλέξανδροςὁ τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, αὖθις διὰΧριστὸν ἐν τῇ Καισαρείᾳ ἡγεμονικοῖς παραστὰς δικαστηρίοις,καὶ ἐπὶ δευτέρᾳ διαπρέψας ὁμολογίᾳ, δεσμωτηρίουπειρᾶται, λιπαρῷ γήρει καὶ σεμνῇ πολιᾷκατεστεμμένος.τούτου δὲ μετὰ τὴν ἐν τοῖς ἡγεμονικοῖςδικαστηρίοις λαμπρὰν καὶ περιφανῆ μαρτυρίανἐπὶ τῆς εἱρκτῆς κοιμηθέντος, Μαζαβάνης διάδοχοςτῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκοπῆς ἀναδείκυται.1 Orig. Comment. in sacr. script p. 51 ed. Huet.τῷ δ᾿ Ἀλεξάνδρῳ παραπλησίως ἐν Ἀντιοχείᾳ τοῦΒαβύλα μετὰ τὴν ὁμολογίαν ἐν δεσμωτηρίῳ μεταλλάξαντοςΦάβιος τῆς αὐτόθι προΐσταται ἐκκλησίας.τὰ μὲν οὖν Ὠριγένει κατὰ τὸν διωγμὸν συμβάνταοἷα καὶ ὅσα, καὶ ὁποίας ἔτυχε τελευτῆς, τοῦ πονηροῦδαίμονος ἐφαμίλλως τῷ ἀνδρὶ πανστρατιᾷ παραταξαμένου,πάσῃ τε μηχανῇ καὶ δυνάμει κατ᾿ αὐτοῦ στρατηγήσαντος,παρὰ πάντας τε τοὺς τηνικάδε πολεμηθένταςδιαφερόντως ἐπισκήψαντος αὐτῷ, οἷά τε καὶὅσα διὰ τὸν Χριστοῦ λόγον ὁ ἀνὴρ ὑπέμεινε δεσμὰκαὶ βασάνους τὰς κατὰ τοῦ σώματος, τάς τε ὑπὸσιδηρῷ κλοιῷ καὶ μυχοῖς εἱρκτῆς τιμωρίας, καὶ ὡςἐπὶ πλείσταις ἡμέραις τοὺς πόδας ὑπὸ τέσσαρα τοῦκολαστηρίου ξύλου παραταθεὶς διαστήματα κατασπώμενοςπυρός τε ἀπειλὰς καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς τῶνἐχθρῶν ἐπενεχθέντα καρτερῶς ἤνεγκεν, οἵου τε τὰκατ᾿ αὐτὸν ἔτυχε τέλους, μηδαμῶς αὐτὸν ἀνελεῖνπαντὶ σθένει τοῦ δικαστοῦ φιλονείκως ἐνστάντος,ὁποίας τε μετὰ ταύτα καταλείπει φωνὰς, καὶ αὐτὰςπλήρεις τοῖς ἀναλήψεως δεομένοις ὠφελείας, πλεῖσταιὅσαι τἀνδρὸς ἐπιστολαὶ τἀληθὲς ὁμοῦ καὶ ἀκριβὲςπεριέχουσι.[Nic. H. E. V, 28] Τά γέ τοι κατὰ Διονύσιονἐκ τῆς πρὸς Γερμανὸν ἐπιστολῆς αὐτοῦ παραθήσομαι,ἔνθα τοῦτον περὶ ἑαυτοῦ λέγων ἱστορεῖτὸν τρόπον “ἐγὼ δὲ καὶ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ λαλῶ, καὶ“αὐτὸς οἶδεν ὅτι οὐ ψεύδομαι· οὐδὲ μίαν ἐπ᾿ ἐμαυ-“τοῦ βαλλόμενος οὐδὲ ἀθεεὶ πεποίημαι τὴν φυγήν.“ἀλλὰ καὶ πρότερον τοῦ κατὰ Δέκιον προτεθέντος“διωγμοῦ Σαβῖνος αὐτῆς ὥρας φρουμεντάριον ἔπεμ-“ψεν εἰς ἀναζήτησίν μου, κἀγὼ μὲν τεσσάρων ἡμε-“ρῶν ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔμεινα, τὴν ἄφιξιν τοὐ φρου-“μενταρίου προσδοκῶν. ὁ δὲ πάντα μὲν περιῆλθεν“ἀνερευνῶν, τοὺς ποταμοὺς, τὰς ὁδοὺς, τοὺς ἀγροὺς,“ἔνθα κρύπτεσθαί με ἢ βαδίζειν ὑπενόησεν, ἀορασίᾳδὲ εἴχετο, μὴ εὑρίσκων τὴν οἰκίαν· οὐ γὰρ ἐπίστευ-“σεν οἴκοι με διωκόμενον ἔχειν.καὶ μόλις μετὰτὴν τετάρτην ἡμέραν κελεύσαντός μοι μεταστῆναι“τοῦ θεοῦ καὶ παραδόξως ὁδοποιήσαντος ἐγώ τε“οἱ παῖδες καὶ πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν ἅμα“θομεν. καὶ ὅτι τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας ἔργον ἐκεῖνο“γέγονε τὰ ἐξῆς ἐδήλωσεν, ἐν οἷς τάχα τισὶ γεγόναμενχρήσιμοι.”εἶτά τινα μεταξὺ εἰπὼν τὰμετὰ τὴν φυγὴν αὐτῷ συμβεβηκότα δηλοῖ, ταῦταἐπιφέρων “ἐγὼ μὲν γὰρ περὶ ἡλίου δυσμὰς ἅμα τοῖς“σὺν ἐμοὶ γενόμενος ὑπὸ τοῖς στρατιώταις εἰς Ταπό-“σιριν ἤχθην, ὁ δὲ Τιμόθεος κατὰ τὴν τοῦ θεοῦ“πρόνοιαν ἔτυχε μὴ παρὼν μηδὲ καταληφθείς. ἐλθὼν“δὲ ὕστερον ηὗρε τὸν οἶκον ἔρημον, καὶ φρουροῦν-“τας αὐτὸν ὑπηρέτας, ἡμᾶς δὲ ἐξηνδραποδισμένους.”καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “καὶ τίς ὁ τῆς θαυμασίας‘οἰκονομίας αὐτοῦ τρόπος; τὰ γὰρ ἀληθῆ λεχθήσεται.‘ἀπηντᾶτό τις τῶν χωρικῶν ὑποφεύγοντι τῷ Τιμο-‘θέῳ καὶ τεταραγμένῳ, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπείξεωςἐπύθετο.ὁ δὲ τἀληθὲς ἐξεῖπε, κἀκεῖνος ἀκούσαςἀπῄει δὲ εὐωχησόμενος γάμους· διαπαννυχίζειν‘γὰρ αὐτοῖς ἐν ταῖς τοιαύταις συνόδοις ἔθος) εἰσελ-“θὼν ἀπήγγειλε τοῖς κατακειμένοις· οἶ δὲ ὁρμῇκαθάπερ ἀπὸ συνθήματος πάντες ἐξανέστησαν, καὶδρόμῳ φερόμενοι τάχιστα ἧκον, ἐπεισπεσόντες τεἡμῖν ἠλάλαξαν, καὶ φυγῆς εὐθέως τῶν φρουρούντωνἡμὰς στρατιωτῶν γενομένης ἐπέστησαν ἡμῖν,ὡς εἴχομεν ἐπὶ τῶν ἀστρώτων σκιμπόδων κατακείμενοι.κἀγὼ μὲν, οἶδεν ὁ θεὸς, ὡς λῃστὰς εἶναι“πρότερον ἡγούμενος ἐπὶ σύλησιν καὶ ἁρπαγὴν“κομένους, μένων ἐπὶ τῆς εὐνῆς, ἧς ἤμην γυμνὸς ἐν“τῷ λινῷ ἐσθήματι, τὴν δὲ λοιπὴν ἐσθῆτα“μένην αὐτοῖς ὤρεγον, οἱ δὲ ἐξανίστασθαί τε ἐκέλευονκαὶ τὴν ταχίστην ἐξιέναι.καὶ τότε συνεὶςἐφ’ ᾧ παρῆσαν ἀνέκραγον δεόμενος αὐτῶν καὶ“ἱκετεύων ἀπιέναι καὶ ἡμᾶς ἐὰν, εἰ δὲ βούλονταί τιχρηστὸν ἐργάσασθαι, τοὺς ἀπάγοντάς με φθάσαι,“καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοὺς τὴν ἐμὴν ἀποτεμεῖν ἠξίουν.“καὶ τοιαῦτα βοῶντος, ὡς ἴσασιν οἱ κοινωνοί μου καὶ“μέτοχοι πάντων γενόμενοι, ἀνίστασαν πρὸς βίαν,“κἀγὼ μὲν παρῆκα ἐμαυτὸν ὕπτιον εἰς τοὔδαφος, οἱ“δὲ διαλαβόντες χειρῶν καὶ ποδῶν σύροντες“γαγον.ἐπηκολούθουν δέ μοι οἱ τούτων πάντων“γενόμενοι μάρτυρες, Γάι·ος, Φαῦστος, Πέτρος, Παῦ-“λος, οἳ καὶ ὑπολαβόντες με φοράδην ἐξήγαγον“πολιχνίου, καὶ ὄνῳ γυμνῷ ἐπιβιβάσαντες ἀπήγαγον.”ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ ὁ Διονύσιος.[ Nic. H. E. V, 29—31] Ὁ δ’ αὐτὸς ἐντῇ πρὸς Φαβιανὸν Ἀντιοχέων ἐπίσκοπον τῶνκατὰ Δέκιον μαρτυρησάντων ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τοὺςἀγῶνας τοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον “οὐκ ἀπὸ τοῦβασιλικοῦ προστάγματος ὁ διωγμὸς παρ’ ἡμῖν ἤρξατο,ἀλλὰ γὰρ ὅλον ἐνιαυτὸν προύλαβε, καὶ φθάσας ὁ“κακῶν τῇ πόλει ταύτῃ μάντις καὶ ποιητὴς, ὅστιςἐκεῖνος ἦν, ἐκίνησε καὶ παρώρμησε καθ’ ἡμῶν τὰπλήθη τῶν ἐθνῶν, εἰς τὴν ἐπιχώριον αὐτοὺς δεισιδαιμονίανἀναρριπίσας.οἱ δὲ ἐρεθισθέντες ὑπ’αὐτοῦ, καὶ πάσης ἐξουσίας εἰς ἀνοσιουργίαν λαβό-“μενοι, μόνην εὐσέβειαν τὴν θρησκείαν τῶν“ταύτην ὑπέλαβον, τὸ καθ’ ἡμῶν φονᾶν.“πρῶτον μὲν οὑν πρεσβύτην Μητρᾶν ὀνόματισυναρπάσαντες, καὶ κελεύσαντες ἄθεα λέγειν ῥή-“ματα, μὴ πειθόμενον, ξύλοις τε παίοντες τὸ σῶμα,‘καὶ καλάμοις ὀξέσι τὸ πρόσωπον καὶ τοὺς ὀφθαλ-“μοὺς κεντοῦντες, ἀγαγόντες εἰς τὸ προάστειον“λιθοβόλησαν.ἔπειτα πιστὴν γυναῖκα Κοΐνταν“καλουμένην ἐπὶ τὸ εἰδωλεῖον ἀγαγόντες“προσκυνεῖν· ἀποστρεφομένην δὲ καὶ βδελυττομένην“ἐκδήσαντες τῶν ποδῶν, διὰ πάσης τῆς πόλεως κατὰ“τοῦ τραχέος λιθοστρώτου σύροντες, προσαρασσομέ-“νην τοῖς μυλιαίοις λίθοις ἅμα καὶ μαστιγοῦντες,ἐπὶ τὸν αὐτὸν ἀγαγόντες κατέλευσαν τόπον.εἶθ’ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ὥρμησαν ἐπὶ τὰς τῶν θεοσε-“βῶν οἰκίας, καὶ οὓς ἐγνώριζον ἕκαστοι“ἐπισπεύδοντες ἦγον, ἐσύλων τε καὶ διήρπαζον, τὰ‘μὲν τιμιώτερα τῶν κειμηλίων νοσφιζόμενοι, τὰ δὲ“εὐτελέστερα καὶ ὅσα ἐκ ξύλων πεποίητο, διαρριπτοῦντεςκαὶ κατακαίοντες ἐν ταῖς ὁδοῖς ἑαλωκυίαςὑπὸ πολεμίων πόλεως παρεῖχον θέαν.ἐξέκλινονδὲ καὶ ὑπανεχώρουν οἱ ἀδελφοὶ, καὶ τὴν ἁρπαγὴντῶν ὑπαρχόντων, ὁμοίως ἐκείνοις οἷς καὶ Παῦλοςἐμαρτύρησε, μετὰ χαρᾶς προσεδέξαντο. καὶ οὐκοἶδ’ εἴ τις, πλὴν εἰ μή πού τις εἶς ἐμπεσὼν, μέχριγε τούτου τὸν κύριον ἠρνήσατο.ἀλλὰ καὶ τὴν“θαυμασιωτάτην τότε παρθένον πρεσβῦτιν Ἀπολλωνίανδιαλαβόντες, τοὺς μὲν ὀδόντας ἅπαντας, κόπτοντεςτὰς σιαγόνας, ἐξήλασαν, πυρὰν δὲ νήσαν-“τες πρὸ τῆς πόλεως ζῶσαν ἠπείλουν κατακαύσειν,“εἰ μὴ συνεκφωνήσειεν αὐτοῖς τὰ τῆς ἀσεβείας“κηρύγματα. ἡ δὲ ὑποπαραιτησαμένη βραχὺ καὶ“ἀνεθεῖσα συντόνως ἐπεπήδησεν εἰς τὸ πῦρ καὶ20 Hebr. 10, 34.“καταπέφλεκται.Σαραπίωνά τε καταλαβόντες“ἐφέστιον, σκληραῖς βασάνοις αἰκισάμενοι, καὶ πάντα“τὰ ἄρθρα διακλάσαντες, ἀπὸ τοῦ ὑπερῴου πρηνῆ“ κατέρριψαν. οὐδεμία δὲ ὁδὸς, οὐ λεωφόρος, οὐ στε-“νωπὸς ἡμῖν βάσιμος ἦν, οὐ νύκτωρ, οὐ μεθ’ ἡμέ-“ραν, ἀεὶ καὶ πανταχοῦ πάντων κεκραγότων, εἰ μὴ“τὰ δύσφημά τις ἀνυμνοίη ῥήματα, τοῦτονδεῖν σύρεσθαί τε καὶ πίμπρασθαι.καὶ ταῦτα“ἐπὶ πολὺ μὲν ἤκμασε τοῦτον τὸν τρόπον, διαδεξα-“μένη δὲ τοὺς ἀθλίους ἡ στάσις καὶ ὁ πόλεμος ὁἐμφύλιος τὴν καθ’ ἡμῶν ὠμότητα πρὸς ἀλλήλους‘αὐτῶν ἔτρεψε. καὶ σμικρὸν μὲν προσανεπνεύσαμεν,“ἀσχολίαν τοῦ πρὸς ἡμᾶς θυμοῦ λαβόντων, εὐθέωςδὲ ἡ τῆς βασιλείας ἐκείνης τῆς εὐμενεστέρας ἡμῖν“μεταβολὴ διήγγελται, καὶ πολὺς ὁ τῆς ἐφ’ ἡμὰς‘ἀπειλῆς φόβος ἀνετείνετο.καὶ δὴ καὶ παρῆν“τὸ πρόσταγμα, αὐτοσχεδὸν ἐκεῖνο οἷον τὸὑπὸ τοῦ κυρίου ἀποφαῖνον τὸ φοβερώτατον,ὡς, εἰ δυνατὸν, σκανδαλίσαι καὶ τοὺς ἐκλεκτούς.“πλὴν πάντες γε κατεπτήχεσαν, καὶ πολλοὶ μὲν“εὐθέως τῶν περιφανεστέρων οἱ μὲν ἀπήντων“τες, οἱ δὲ δημοσιεύοντες ὑπὸ τῶν πράξεων ἤγοντο,“οἱ δὲ ὑπὸ τῶν ἀμφ’ αὐτοῖς ἐφείλκοντο· ὀνομαστίτε καλούμενοι ταῖς ἀνάγνοις καὶ ἀνιέροις θυσίαιςπροσῄεσαν, οἱ μὲν ὠχριῶντες καὶ τρέμοντες, ὥσπεροὐ θύσοντες, ἀλλ’ αὐτοὶ θύματα καὶ σφάγια τοῖς“εἰδώλοις ἐσόμενοι, ὡς ὑπὸ πολλοῦ τοῦ περιεστῶτοςδήμου χλεύην αὐτοῖς ἐπιφέρεσθαι, καὶ δήλους μὲνεἶναι πρὸς πάντα δειλοὺς ὑπάρχοντας, καὶ πρὸς τὸ“τεθνάναι καὶ πρὸς τὸ θῦσαι·οἱ δέ τινες ἑτοι-“μότερον τοῖς βωμοῖς προσέτρεχον, ἰσχυριζόμενοι τῇ“θρασύτητι τὸ μηδὲ πρότερον Χριστιανοὶ γεγονέναι,“περὶ ὧν ἡ τοῦ κορίου πρόρρησις ἀληθεστάτη, ὅτι“δυσκόλως σωθήσονται· τῶν δὲ λοιπῶν οἱ μὲν εἵποντο“τούτοις ἑκατέροις, οἱ δὲ ἔφευγον, οἱ δὲ ἡλίσκοντο.“καὶ τούτων οἱ μὲν ἄχρι δεσμῶν καὶ φυλακῆς“χωρήσαντες, καί τινες καὶ πλείονας ἡμέρας καθειρ-“χθέντες, εἶτα καὶ πρὶν ἐπὶ δικαστήριον ἐλθεῖν,“ἐξωμόσαντο, οἱ δὲ καὶ βασάνοις ἐπὶ ποσὸν ἐγκαρ-“τερήσαντες πρὸς τὸ ἑξῆς ἀπεῖπον.οἱ δὲ στερροὶ“καὶ μακάριοι στῦλοι τοῦ κυρίου, κραταιωθέντες ὑπ᾿“αὐτοῦ, καὶ τῆς ἰσχυρὰς ἐν ἑαυτοῖς πίστεως ἀξίαν“καὶ ἀνάλογον δύναμιν καὶ καρτερίαν λαβόντες,“θαυμαστοὶ γεγόνασιν αὐτοῦ τῆς βασιλείας μάρτυρες.“ὧν πρῶτος Ἰουλιανὸς, ἄνθρωπος ποδαγρὸς, μὴ“στῆναι, μὴ βαδίσαι δυνάμενος, σὺν ἑτέροις δύο τοῖς“φέρουσιν αὐτὸν προσήχθη, ὧν ὁ μὲν ἕτερος εὐθὺς“ἠρνήσατο, ὁ δ᾿ ἕτερος, Κρονίων ὀνόματι, ἐπίκλην“δὲ Εὔνους, καὶ αὐτὸς ὁ πρεσβύτης Ἰουλιανὸς, ὁμο-“λογήσαντες τὸν κύριον, διὰ πάσης τῆς πόλεως μεγί-“στης οὔσης, ὡς ἴστε, καμήλοις ἐποχούμενοι καὶ“μετέωροι μαστιγούμενοι, τέλος ἀσβέστῳ πυρὶ, περι-“κεχυμένου τοῦ δήμου παντὸς, κατεκάησαν.στρα-“τιώτης τε αὐτοῖς ἀπαγομένοις παραστὰς καὶ τοῖς“ἐφυβρίζουσιν ἐναντιωθεὶς, ἐκβοησάντων ἐκείνων“προσαχθεὶς ὁ ἀνδρειότατος ὁπλομάχος τοῦ θεοῦ“Βησᾶς, κἀν τῷ μεγάλῳ πολέμῳ τῷ περὶ τῆς εὐσε-“βείας ἀριστεύσας, ἀπετμήθη τὴν κεφαλήν.καί“τις ἕτερος, τὸ μὲν γένος Λίβυς, τὴν δὲ προσηγορίαν“ἅμα καὶ τὴν εὐλογίαν ἀληθὴς Μάκαρ, προτροπῆς“αὐτῷ πολλῆς ὑπὸ τοῦ δικαστοῦ πρὸς ἄρνησιν γενο-“μένης, οὐχ ὑπαχθεὶς ζῶν καταπέφλεκται. Ἐπίμα-“χός τε μετ᾿ αὐτοὺς καὶ Ἀλέξανδρος μετὰ πολὺν ὃν“ἔμειναν δεσμῶται χρόνον, μυρίας διενεγκόντες ἀλγη-“ δόνας, ξυστῆρας, μάστιγας, πυρὶ ἀσβέστῳ καὶ οὗτοι“διεχύθησαν.καὶ σὺν αὐτοῖς γυναῖκες τέσσαρες·“ Ἀμμωνάριόν τε ἁγία παρθένος, πάνυ φιλονείκως“αὐτὴν ἐπὶ πλεῖστον τοῦ δικαστοῦ βασανίσαντος,“ἅτε προαποφηναμένην ὅτι μηδὲν ὧν ἐκεῖνος“φθέγξαιτο, ἀληθεύσασα τὴν ἐπαγγελίαν ἀπήχθη·“ αἱ δὲ λοιπαὶ, ἡ σεμνοτάτη πρεσβῦτις Μερκουρία,“καὶ ἡ πολύπαις μὲν, οὐχ ὑπὲρ τὸν κύριον δὲ‘πήσασα ἑαυτῆς τὰ τέκνα Διονυσία, καταιδεσθέντος“εἰς ἀνήνυτον ἔτι βασανίζειν καὶ ὑπὸ γυναικῶνἡττᾶσθαι τοῦ ἡγεμόνος, σιδήρῳ τεθνᾶσι, μηκέτι“βασάνων πεῖραν λαβοῦσαι· τὰς γὰρ ὑπὲρ πασῶν“ἡ πρόμαχος Ἀμμωνάριον ἀναδέδεκτοἭρων δὲ καὶ Ἀτὴρ καὶ Ἰσίδωρος Αἰγύπτιοι καὶ“σὺν αὐτοῖς παιδάριον ὡς πεντεκαιδεκαέτης ὁ Διόσ-‘κορος παρεδόθησαν· καὶ πρῶτον τὸ‘λόγοις τε ἀπατᾶν ὡς εὐπαράγωγον, καὶ“καταναγκάζειν ὡς εὐένδοτον πειρωμένου, οὔτε ἐπείσθηοὔτε εἶξεν ὁ Διοσκόρος.τοὺς δὲ λοιποὺς“ἀγριώτατα καταξήνας, ἐγκαρτερήσαντας πυρὶ καὶ‘τούτους παραδέδωκε, τὸν δὲ Διόσκορον ἐλλαμπρυνάμενόντε δημοσίᾳ, καὶ σοφώτατα πρὸς τὰς ἰδίαςπεύσεις ἀποκρινάμενον θαυμάσας παρῆκεν, ὑπέρθεσινφήσας εἰς μετάνοιαν αὐτῷ διὰ τὴν ἡλικίαν“ἐπιμετρεῖν. καὶ νῦν ὁ θεοπρεπέστατος σὺν ἡμῖν“ἐστι Διοσκόρος, εἰς μακρότερον τὸν ἀγῶνα καὶ διαρκέστερονμείνας τὸν ἆθλον.Νεμεσίων δέ τις,κἀκεῖνος Αἰγύπτιος, ἐσυκοφαντήθη μὲν ὡς δὴ σύνοικοςλῃστῶκ, ἀπολυσάμενος δὲ ταύτην παρὰ τῷ“ἑκατοντάρχῳ τὴν ἀλλοτριωτάτην κατ’ αὐτοῦ διαβολὴν,καταμηνυθεὶς ὡς Χριστιανὸς ἧκε δεσμώτης“ἐπὶ τὸν ἡγούμενον. ὁ δὲ ἀδικώτατος διπλαῖς αὐτὸν“ ἢ τοὺς λῃστὰς ταῖς τε βασάνοις καὶ ταῖς μάστιξι“λυμηνάμενος, μεταξὺ τῶν λῃστῶν κατέφλεξε, τιμη-“θέντα τὸν μακάριον τῷ τοῦ Χριστοῦ παραδείγματι.“ἀθρόον δέ τι σύνταγμα στρατιωτικὸν, Ἄμμων“καὶ Ζήνων καὶ Πτολεμαῖος καὶ Ἰγγένης, καὶ σὺν“ αὐτοῖς πρεσβύτης Θεόφιλος, εἱστήκεισαν πρὸ τοῦ“δικαστηρίου· κρινομένου δή τινος ὡς Χριστιανοῦ‘καὶ πρὸς ἄρνησιν ἤδη ῥέποντος ἐπρίοντο οὗτοι“παρεστηκότες, καὶ τοῖς τε προσώποις ἐνένευον, καὶ“τὰς χεῖρας ἀνέτεινον, καὶ συνεσχηματίζοντο τοῖςσώμασιν.ἐπιστροφῆς δὲ πάντων πρὸς αὐτοὺςγενομένης, πρίν τινας αὐτῶν ἄλλους λαβέσθαι,“φθάσαντες ἐπὶ τὸ βάθρον ἀνέδραμον, εἶναι Χρι-“στιανοὶ λέγοντες, ὡς τόν τε ἡγεμόνα καὶ τοὺς συνέδρουςἐμφόβους γενέσθαι, καὶ τοὺς μὲν κρινομένους“εὐθαρσεστάτους ἐφ’ οἶς πείσονται φαίνεσθαι,“δὲ δικάζοντας ἀποδειλιᾶν. καὶ οὗτοι μὲν ἐκ δικα-‘στηρίων ἐνεπόμπευσαν καὶ ἠγαλλιάσαντο τῇ μαρ-“τυρίᾳ, θριαμβεύοντος αὐτοὺς ἐνδόξως τοὐ θεοῦ.”[Nic. H. E. V, 31] “ Ἄλλοι δὲ πλεῖστοι“κατὰ κόλεις καὶ κώμας ὑπὸ τῶν ἐθνῶν διεσπάσθη-“σαν, ὧν ἑνὸς παραδείγματος ἕνεκεν“μαι. Ἰσχυρίων ἐπετρόπευέ τινι τῶν ἀρχόντωνμισθῷ. τοῦτον ὁ μισθοδότης ἐκέλευσε θῦσαι, μὴπειθόμενον ὕβριζεν, ἐμμένοντα προεπηλάκιζεν· ὑφι-“σταμένου, βακτηρίαν μεγίστην λαβὼν, διὰ τῶν ἐν-‘τέρων καὶ τῶν σπλάγχνων διώσας ἀπέκτεινε.τίδεῖ λέγειν τὸ πλῆθος τῶν ἐν ἐρημίαις καὶ ὄρεσι“ πλανηθέντων, ὑπὸ λιμοῦ καὶ δίψης καὶ κρύους καὶ‘νόσων καὶ λῃστῶν καὶ θηρίων διεφθαρμένων; ὧν“οἱ περιγενόμενοι τῆς ἐκείνων εἰσὶν ἐκλογῆς καὶ“νίκης μάρτυρες. ἓν δὲ καὶ τούτων εἰς δήλωσιν“ἔργον παραθήσομαι.Χαιρήμων ἦν ὑπεργήρως“τῆς Νείλου καλουμένης ἐπίσκοπος πόλεως.“εἰς τὸ Ἀράβιον ὄρος ἅμα τῇ συμβίῳ ἑαυτοῦ φυγὼν“οὐκ ἐπανελήλυθεν, οὐδὲ ἐδυνήθησαν ἰδεῖν οὐκέτι“καίτοι πολλὰ διερευνησάμενοι οἷ ἀδελφοὶ οὔτε αὐτοὺςοὔτε τὰ σώματα.πολλοὶ δὲ οἶ κατ’ αὐτὸ τὸ“Ἀραβικὸν ὄρος ἐξανδραποδισθέντες ὑπὸ“Σαρακηνῶν, οἱ μὲν μόλις ἐπὶ πολλοῖς χρήμασιν“ἐλυτρώθησαν, οἶ δὲ μέχρι καὶ νῦν οὐδέπω. καὶταῦτα διεξῆλθον οὐ μάτην, ἀδελφὲ, ἀλλ’ ἔνα εἰδῇς“ὅσα καὶ ἡλίκα δεινὰ παρ’ ἡμῖν συνέβη· ὧν οἶ μᾶλλονπεπειραμένοι πλείονα ἂν εἰδεῖεν.’εἶτα τούτοιςἐπιφέρει μετὰ βραχέα λέγων ‘αὐτοὶ τοίνυν οἶ“θεῖοι μάρτυρες παρ’ ἡμῖν, οἷ νῦν τοῦ“πάρεδροι καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ κοινωνοὶ καὶ“μέτοχοι τῆς κρίσεως αὐτοῦ καὶ συνδικάζοντες αὐτῷ,“τῶν παραπεπτωκότων ἀδελφῶν τινὰς ὑπευθύνους“τοῖς τῶν θυσιῶν ἐγκλήμασι γενομένους προσελά-“βοντο, καὶ τὴν ἐπιστροφὴν καὶ μετάνοιαν αὐτῶν“ἰδόντες, δεκτήν τε γενέσθαι δυναμένην τῷ μὴ βου-“λομένῳ καθόλου τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὡς“τὴν μετάνοιαν δοκιμάσαντες, εἰσεδέξαντο καὶ συνή-“γαγον καὶ συνέστησαν, καὶ προσευχῶν αὐτοῖς καὶ“ἑστιάσεων ἐκοινώνησαν.τί οὖν ἡμῖν, ἀδελφοὶ,“περὶ τούτων συμβουλεύετε; τί ἡμῖν πρακτέον; σύμ-“ψηφοι καὶ ὁμογνώμονες αὐτοῖς καταστῶμεν, καὶκρίσιν αὐτῶν καὶ τὴν χάριν φυλάξωμεν, καὶ τοῖςἐλεηθεῖσιν ὑπ’ αὐτῶν χρηστευσώμεθα, ἢ τὴν κρίσιν“αὐτῶν ἄδικον ποιησώμεθα, καὶ δοκιμαστὰς αὐτοὺς“τῆς ἐκείνων γνώμης ἐπιστήσωμεν, καὶ τὴν χρηστότηταλυπήσωμεν, καὶ τὴν τάξιν ἀνασκευάσωμεν;ταῦτα δὲ εἰκότως ὁ Διονύσιος παρατέθειται, τὸν περὶτῶν ἐξησθενηκότων κατὰ τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρὸνἀνακινῶν λόγον.[ Nic. H. E. VI, 5] Ἐπειδήπερ τῇ κατὰ τούτωνἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ Νοουάτος, τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίαςπρεσβύτερος, ὡς μηκέτ’ οὔσης αὐτοῖς σωτηρίαςἐλπίδος, μηδ’ εἰ πάντα τὰ εἰς ἐπιστροφὴν γνησίανκαὶ καθαρὰν ἐξομολόγησιν ἐπιτελοῖεν, ἰδίαςαἱρέσεως τῶν κατὰ λογισμοῦ φυσίωσιν Καθαροὺςἑαυτοὺς ἀποφηνάντων ἀρχηγὸς καθίσταται.ἐφ’ᾧ συνόδου μεγίστης ἐπὶ Ῥώμης συγκροτηθείσης, ἑξήκονταμὲν τὸν ἀριθμὸν ἐπισκόπων, πλειόνων δ’ ἔτιμᾶλλον πρεσβυτέρων τε καὶ διακόνων, ἰδίως τε κατὰτὰς λοιπὰς ἐπαρχίας τῶν κατὰ χώραν ποιμένων περὶτοῦ πρακτέου διασκεψαμένων, δόγμα παρίσταται τοῖςπᾶσι τὸν μὲν Νοουάτον ἅμα τοῖς αὐτῷ συνεπαρθεῖσιτούς τε συνευδοκεῖν τῇ μισαδέλφῳ καὶ ἀπανθρωποτάτῃγνώμῃ τἀνδρὸς προαιρουμένους ἐν ἀλλοτρίοις τῆςἐκκλησίας ἡγεῖσθαι, τοὺς δὲ τῇ συμφορᾷ περιπεπτωκόταςτῶν ἀδελφῶν ἰᾶσθαι καὶ θεραπεύειν τοῖς τῆςμετανοίας φαρμάκοις.ἦλθον δ’ οὖν εἰς ἡμᾶςἐπιστολαὶ Κορνηλίου Ῥωμαίων ἐπισκόπου πρὸς τὸντῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας Φάβιον, δηλοῦσαι τὰ περὶτῆς Ῥωμαίων συνόδου καὶ τὰ δόξαντα πᾶσι τοῖςκατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ Ἀφρικὴν καὶ τὰς αὐτόθιχώρας· καὶ ἄλλαι πάλιν Ῥωμαϊκῇ φωνῇ συντεταγμέναιΚυπριανοῦ καὶ τῶν ἅμ’ αὐτῷ κατὰ τὴν Ἀφρικὴν,δι’ ὧν τὸ καὶ αὐτοὺς συνευδοκεῖν τῷ δεῖντυγχάνειν ἐπικουρίας τοὺς πεπειρασμένους ἐφαίνετο,καὶ τῷ χρῆναι εὐλόγως τῆς καθολικῆς ἐκκλησίαςἐκκήρυκτον ποιήσασθαι τὸν τῆς αἱρέσεως ἀρχηγὸν,πάντας τε ὁμοίως τοὺς συναπαγομένους αὐτῷ.ταύταιςἄλλη τις ἐπιστολὴ συνῆπτο τοῦ Κορνηλίου περὶτῶν κατὰ τὴν σύνοδον ἀρεσάντων, καὶ πάλιν ἑτέρ(??)περὶ τῶν κατὰ Νοουάτον πραχθέντων, ἀφ’ ἧς καὶμέρη παραθέσθαι οὐδὲν ἂν κωλύοι, ὅπως εἰδεῖεν τὰκατ’ αὐτὸν οἱ τῇδε ἐντυγχάνοντες τῇ γραφῆ.τὸνδὴ οὖν Φάβιον ἀναδιδάσκων ὁποῖός τις ὁ Νοουάτοςἐγεγόνει τὸν τρόπον αὐτὰ δὴ ταῦτα γράφει ὁ Κορνήλιος“ἵνα δὲ γνῷς ὅτι πρόπαλαι ὀρεγόμενος“ἐπισκοπῆς ὁ θαυμάσιος οὗτος καὶ κρύπτων ἑ“ἑαυτῷ τὴν προπετῆ ταύτην αὐτοῦ ἐπιθυμίαν ἐλάν-“θανεν, ἐπικαλύμματι τῆς αὐτοῦ ἀπονοίας τῷἀρχὰς σὺν αὐτῷ τοὺς ὁμολογητὰς ἐσχηκέναι χρώμενος,εἰπεῖν βούλομαι.Μάξιμος, πρεσβύτερος“τῶν παρ’ ἡμῖν, καὶ Οὐρβανὸς, δὶς τὴν ἐξ ὁμολογίας“δόξαν ἀρίστην καρπωσάμενοι, Σιδώνιός τε καὶ Κε-“λερῖνος, ἀνὴρ ὃς πάσας βασάνους διὰ τὸν τοῦ θεοῦ“ἔλεον καρτερικώτατα διενέγκας, καὶ τῇ ῥώμῃ τῆς“αὐτοῦ πίστεως τὸ ἀσθενὲς τῆς σαρκὸς ἐπιρρώσας,“κατὰ κράτος νενίκηκε τὸν ἀντικείμενον — οὗτοι δὴ“οὖν οἱ ἄνδρες κατανοήσαντες αὐτὸν, καὶ καταφω-“ράσαντες τὴν ἐν αὐτῷ πανουργίαν τε καὶ παλιμβο-“λίαν, τάς τε ἐπιορκίας καὶ ψευδολογίας, καὶ τὴν“ἀκοινωνησίαν αὐτοῦ καὶ λυκοφιλίαν, ἐπανῆλθον εἰςτὴν ἁγίαν ἐκκλησίαν, καὶ ἅπαντα αὐτοῦ τὰ τεχνά-“σματα καὶ πονηρεύματα, ἃ ἐκ πολλοῦ ἔχων ἐν ἑαυτῷ“ὑπεστέλλετο, παρόντων ἱκανῶν τοῦτο μὲν ἐπισκό-“πων, τοῦτο δὲ πρεσβυτέρων καὶ λαικόν ἀνδρῶν‘παμπόλλων, ἐξήγγειλαν ἀποδυρόμενοι καὶ μεταγι-“νώσκοντες ἐφ’ οἷς πεισθέντες τῷ δολερῷ καὶ κα-“κοήθει θηρίῳ πρὸς ὀλίγον χρόνον τῆς ἐκκλησίας“ἀπελείφθησαν.”εἶτα μετὰ βραχέα φησίν “ἀμή-“χανον ὅσην, ἀγαπητὲ ἀδελφὲ, τροπὴν καὶ“ἐν βραχεῖ καιρῷ ἐθεασάμεθα ἐπ’ αὐτοῦ γεγενημένην.“ὑ γάρ τοι λαμπρότατος καὶ δι’ ὅρκων φοβερῶν‟τινῶν πιστούμενος τὸ μηδ’ ὅλως ἐπισκοπῆς ὀρέγε-‟σθαι, αἰφνίδιον ἐπίσκοπος ὥσπερ ἐκ μαγγάνου τινὸς‟εἰς τὸ μέσον ῥιφεὶς ἀναφαίνεται.οὗτος γάρ τοι‟ὁ δογματιστὴς, ὁ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐπιστήμης“ὑπερασπιστὴς, ὁπηνίκα παρασπᾶσθαί τε καὶ ὑφαρ-“πάζειν τὴν μὴ δοθεῖσαν αὐτῷ ἄνωθεν ἐπισκοπὴν‟ἐπεχείρει, δύο δύο ἑαυτῷ κοινωνοὺς ἀπεγνωκότας‟ἑαυτῶν σωτηρίας ἐπελέξατο ὡς ὡς ἂν εἰς βραχύ τι‟μέρος καὶ ἐλάχιστον τῆς Ἰταλίας ἀποστείλῃ, κάκεῖ-‟θὲν ἐπισκόπους τρεῖς, ἀνθρώπους ἀγροίκους καὶ‟ἁπλουστάτους, πλαστῇ τινι ἐπιχειρήσει ἐξαπατήσῃ,‟διαβεβαιούμενος καὶ διισχυριζόμενος δεῖν αὐτοὺς‟ἐν τάχει παραγενέσθαι εἰς Ῥώμηην, ὡς δῆθεν πάσα‟ἡτισδηκποτοῦν διχοστασία γεγονυῖα σὺν καὶ ἑτέροις‟ἐπισκόποις καὶ αὐτῶν μεσιτευόντων διαλυθῇ.οὓς“παραγενομένους, ἄτε δὴ, ὡς ἔφθημεν λέγοντες,‟ἀνθρώπους ἁπλουστέρους περὶ τὰς τῶν πονηρῶνμηχανάς τε καὶ ῥᾳδιουργίας, συγκλεισθέντας ὑπό“τινων ὁμοίων αὐτῷ τεταγμένων ἀνθρώπων, ὥρᾳ“δεκάτῃ μεθύοντας καὶ κραιπαλῶντας μετὰ βίας“ἠνάγκασεν εἰκονικῇ τινι καὶ ματαίᾳ χειρεπιθεσίᾳ‟ἐπισκοπὴν αὐτῶ δοῦναι, ἣν ἐνέδρᾳ καὶ πανουργίᾳ,‟μή ἐπιβάλλουσαν αὐτῷ, ἐκδικεῖ.ἐξ ὣν εἷς μετ’οὐ πολὺ ἐπανῆλθεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ἀποδυρό-“μενος καὶ ἐξομολογούμενος τὸ ἑαυτοῦ ἁμάρτημα,‟καὶ ἐκοινωνήσαμεν ὡς λαι·κῷ, ὑπὲρ αὐτοῦ δεηθέντος“παντὸς τοῦ παρόντος λαοῦ. καὶ τῶν λοιπῶν δὲ ἐπι-“σκόπων διαδόχους εἰς τοὺς τόπους, ἐν οἷς ἦσαν, χειρο-‘τονήσαντες ἀπεστάλκαμεν.ὁ ἐκδικητὴς οὖν τοῦ‟εὐαγγελίου οὐκ ἠπίστατο ἴνα ἐπίσκοπον δεῖν εἶναιἐν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, ἐν ᾗ οὐκ ἠγνόει πῶς γάρ;)“πρεσβυτέρους εἶναι τεσσαράκοντα ἓξ, διακόνους“ἑπτὰ, ὑποδιακόνους ἑπτὰ, ἀκολούθους δύο καὶ“τεσσαράκοντα, ἐξορκιστὰς δὲ καὶ ἀναγνώστας ἅμα“πυλωροῖς δύο καὶ πεντήκοντα, χήρας σὺν θλιβομέ-“νοις ὑπὲρ τὰς χιλίας πεντακοσίας, οὓς πάντας‟τοῦ δεσπότου χάρις καὶ φιλανθρωπία διατρέφει.‟ὂν οὐδὲ τοσοῦτο πλῆθος καὶ οὕτως ἀναγκαῖον ἐν‟τῇ ἐκκλησίᾳ, διὰ τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας πλούσιός῾τε καὶ πληθύων ἀριθμὸς μετὰ μεγίστου καὶ ἄνα‟ριθμήτου λαοῦ, ἀπὸ τῆς τοιαύτης ἀνεκαλέσατο τε‘καὶ ἀπαγορεύσεως ἐνέτρεψέ τε καὶ ἀνεκαλέσατο εἰς‟τὴν ἐκκλησίαν.”καὶ αὖθις μεθ’ ἕτερα τούτοιςπροστίθησι ταῦτα· ‟φέρε δὴ ἑξῆς εἴπωμεν τίσιν‟ἔργοις ἢ τίσι πολιτείαις τεθαρρηκὼς ἀντεποιήθη‟τῆς ἐπισκοπῆς. ἆρά γε διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ ἐκ-‘κλησίᾳ ἀνεστράφθαι, καὶ πολλοὺς ἀγῶνας ὑπὲρ‟αὐτῆς ἠγωνίσθαι, καὶ ἐν κινδύνοις πολλοῖς τε καὶμεγάλοις ἕνεκα τῆς θεοσεβείας γεγονέναι; ἀλλ’ οὐκἔστιν·ᾧ γε ἀφορμὴ τοῦ πιστεῦσαι γέγονεν ὁ‟σατανᾶς, φοιτήσας εἰς αὐτὸν καὶ οἰκήσας ἐν αὐτῷχρόνον ἱκανόν. ὃς βοηθούμενος ὑπὸ τῶν ἐπορκιστῶν,νόσῳ περιπεσὼν χαλεπῇ, καὶ ἀποθανεῖσθαιὅσον οὐδέπω νομιζόμενος, ἐν αὐτῇ τῇ κλίνῃ, ᾗἔκειτο, περιχυθεὶς ἔλαβεν· εἴ γε χρὴ λέγειν τὸντοιοῦτον εἰληφέναι.οὐ μὴν οὐδὲ τῶν λοιπῶν῾ἔτυχε διαφυγὼν τὴν νόσον, ὧν χρὴ μεταλαμβάνεινκατὰ τὸν τῆς ἐκκλησίας κανόνα, τοῦ τε σφραγισθῆναιὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου. τούτων δὲ μὴ τυχὼν πῶς ἂντοῦ ἁγίου πνεύματος ἔτυχε;”καὶ πάλιν μετὰβραχέα φησίν ‟ὁ διὰ δειλίαν καὶ φιλοζωίαν ἐν τῷ‘καιρῷ τῆς διώξεως πρεσβύτερον εἶναι ἑαυτὸν ἀρνησάμενος.ἀξιούμενος γὰρ καὶ παρακαλούμενος ὑπὸ‟τῶν διακόνων, ἵν᾿ ἐξελθὼν τοῦ οἰκίσκου, ἐν ᾧ‟καθεῖρξεν ἑαυτὸν, βοηθήσῃ τοῖς ἀδελφοῖς ὅσα‘θέμις καὶ ὅσα δυνατὸν πρεσβυτέρῳ‟ἀδελφοῖς καὶ ἐπικουρίας δεομένοις βοηθεῖν, τοσοῦ-‟τον ἀπέσχε τοῦ πειθαρχῆσαι παρακαλοῦσι τοῖς δια-‘κόνοις ὡς ὡς καὶ χαλεπαίνοντα ἀπιέναι καὶ“τεσθαι· μὴ γὰρ ἔτι βούλεσθαι πρεσβύτερος εἶναι“ἔφη· ἑτέρας γὰρ εἶναι φιλοσοφίας ἐραστής.”ὑπερβὰςδ’ ὀλίγα τούτοις πάλιν ἐπιφέρει λέγων ‟καταλιπὼν‟γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, ἐνᾗ πιστεύσας κατηξιώθη τοῦ πρεσβυτερίου κατὰ‟χάριν τοῦ ἐπισκόπου τοῦ ἐπιθέντος αὐτῷ χεῖρα εἰς“πρεσβυτερίου κλῆρον, ὃς διακωλυόμενος ὑπὸ παντὸς‟τοῦ κλήρου, ἀλλὰ καὶ λαικῶν πολλῶν, ἐπεὶ μὴ ἐξὸν‟ἦν τὸν ἐπὶ κλίνης διὰ νόσον περιχυθέντα, ὥσπερ‟καὶ οὗτος, εἰς κλῆρόν τινα γενέσθαι, ἠξίωσε συγχωρηθῆναιαὐτῷ τοῦτον μόνον χειροτονῆσαι.”εἶτ’ἄλλο τι χείριστον τούτοις προστίθησι τῶν τοῦ ἀνδρὸςἀτοπημάτων, λέγων οὕτως ‘ποιήσας γὰρ τὰς προσ-“φορὰς, καὶ διανέμων ἑκάστῳ τὸ μέρος καὶ ἐπιδιδοὺς‟τοῦτο, ὀμνύειν ἀντὶ τοῦ εὐλογεῖν τοὺς ταλαιπώρους῾ἀνθρώπους ἀναγκάζει, κατέχων ἀμφοτέραις ταῖς‘χερσὶ τὰς τοῦ λαβόντος, καὶ μὴ ἀφεὶς ἔστ’ ἂν‟ὀμνύοντες ἐς εἴπωσι ταῦτα τοῖς γὰρ ἐκείνου χρήσομαιλόγοις)· ὄμοσόν μοι κατὰ τοῦ σώματος καὶ τοῦ“αἵματος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μηδέποτέ‟με καταλιπεῖν καὶ ἐπιστρέψαι πρὸς Κορνήλιον.καὶ ὁ ἄθλιος ἄνθρωπος οὐ πρότερον γεύεται,εἰ μὴ πρότερον αὐτῷ καταράσαιτο. καὶ ἀντὶ τοῦ῾εἰπεῖν λαμβάνοντα τὸν ἄρτον ἐκεῖνον τὸ ἀμήν ῾οὐκ-‟ἔτι ἀνήξω πρὸς Κορνήλιον λέγει.”καὶ μεθ’ἕτερα πάλιν ταῦτά φησιν “ἤδη δὲ ἴσθι γεγυμνῶσθαι‟καὶ ἔρημον γεγονέναι, καταλιμπανόντων αὐτὸν καθ’“ἡμέραν ἑκάστην τῶν ἀδελφῶν, καὶ εἰς τὴν ἐκκλη-‟σίαν ἐπανερχομένων. ὃν καὶ Μωυσῆς ὁ μακάριοςμάρτυς, ὁ παρ’ ἡμῖν ἔναγχος μαρτυρήσας καλήν“τινα καὶ θαυμαστὴν μαρτυρίαν, ἔτι ὢν ἐν κόσμῳ,“κατιδὼν αὐτοῦ τὴν θρασύτητα καὶ τὴν ἀπόνοιαν,‟ἀκοινώνητον ἐποίησε σὺν τοῖς πέντε πρεσβυτέροις῾τοῖς ἅμα αὐτῷ ἀποσχίσασιν ἑαυτοὺς τῆς ἐκκλησίας.”καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τῆς ἐπιστολῆς τῶν ἐπὶ Ῥώμηςπαραγενομένων ἐπισκόπων τῆς τε τοῦ Νοουάτου κατεγνωκότωνἀβελτερίας κατάλογον πεποίηται, ὁμοῦτά τε ὀνόματα καὶ ἧς ὁ καθεῖς αὐτῶν προηγεῖτοπαροικίας ἐπισημαινόμενος.τῶν τε μὴ παραγενομένωνμὲν ἐπὶ τῆς Ῥώμης, συνευδοκησάντων δὲδιὰ γραμμάτων τῇ τῶν προειρημένων ψήφῳ, τὰςπροσηγορίας ὁμοῦ καὶ τὰς πόλεις ὅθεν ἕκαστος ὁρμώμενοςἐπέστελλε μνημονεύει. ταῦτα μὲν ὁ ΚορνήλιοςΦαβίῳ Ἀντιοχείας ἐπισκόπῳ δηλῶν ἔγραφε.[Nic. H. E. VI, 6] Τῷ δ’ αὐτῷ τούτῳΦαβίῳ ὑποκατακλινομένῳ πως τῷ σχίσματι καὶ Διονύσιοςὁ κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἐπιστείλας, πολλά τεκαὶ ἄλλα περὶ μετανοίας ἐν τοῖς πρὸς αὐτὸν γράμμασιδιελθὼν, τῶν τε κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἔναγχοςτότε μαρτυρησάντων τοὺς ἀγῶνας διιὼν, μετὰ τῆςἄλλης ἱστορίας πρᾶγμά τι μεστὸν θαύματος διηγεῖται,ὃ καὶ αὐτὸ ἀναγκαῖον τῇδε παραδοῦναι τῇ γραφῇ,οὕτως ἔχονἕν δέ σοι τοῦτο παράδειγμα παρ’‟ἡμῖν συμβεβηκὸς ἐκθήσομαι. Σαραπίων τις ἦν‟παρ᾿ ἡμῖν πιστὸς γέρων, ἀμέμπτως μὲν τὸν πολὺν“διαβιώσας χρόνον, ἐν δὲ τῷ πειρασμῷ πεσών. οὗτος‘πολλάκις ἐδεῖτο, καὶ οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ, καἰ‟γὰρ ἐτεθύκει· ἐν νόσῳ δὲ γενόμενος τριῶν ἐξῆςἡμερῶν ἄφωνος καὶ ἀναίσθητος διετέλεσε.βραχὺδὲ ἀνασφήλας τῇ τετάρτῃ προσεκαλέσατο τὸν θυγατριδοῦν,καὶ “μέχρι τίνος, φησὶν, ὠ τέκνον, μεκατέχετε; δέομαι, σπεύσατε, καί με θᾶττον ἀπολύσατε,τῶν πρεσβυτέρων μοί τινα κάλεσον.” καὶταῦτα εἰπὼν πάλιν ἦν ἄφωνος.ἔδραμεν ὁ παῖςἐπὶ τὸν πρεσβύτερον· νὺξ δὲ ἦν, κἀκεῖνος ἠσθένει.ἀφικέσθαι μὲν οὖν οὐκ ἐδυνήθη, ἐντολῆς δὲ ὑπ’ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου,εἰ δέοιντο, καὶ μάλιστα εἰ καὶ πρότερον ἱκετεύσαντεςτύχοιεν, ἀφίεσθαι, ἵν᾿ εὐέλπιδες ἀπαλλάττωνται,βραχὺ τῆς εὐχαριστίας ἔδωκεν τῷ παιδαρίῳ, ἀποβρέξαιβρέξαι κελεύσας καὶ τῷ πρεσβύτῃ κατὰ τοῦ στόματοςἐπιστάξαι.ἐπανῆκεν ὁ παῖς φέρων· ἐγγύς τε γενομένου,πρὶν εἰσελθεῖν, ἀνενέγκας πάλιν ὁ Σαραπίων,ἧκες, ἔφη, τέκνον; καὶ ὁ μὲν πρεσβύτεροςἐλθεῖν οὐκ ἠδυνήθη, σὺ δὲ ποίησον ταχέως τὸπροσταχθὲν, καὶ ἀπάλλαττέ με. ἀπέβρεξεν ὁ παῖςκαὶ ἅμα τε ἐνέχεε τῷ στόματι καὶ μικρὸν ἐκεῖνοςκαταβροχθίσας εὐθέως ἀπέδωκε τὸ πνεῦμα.ἆρ’οὐκ ἐναργῶς διετηρήθη καὶ παρέμεινεν, ἕως λυθῇ,καὶ τῆς ἁμαρτίας ἐξαλειφθείσης ἐπὶ πολλοῖς οἷςἔπραξε καλοῖς ὁμολογηθῆναι δυνηθῇ;” ταῦτα ὁΔιονύσιος.[Nic. H. E. VI, 4] Ἴδωμεν δὲ ὁ αὐτὸς ὁποῖακαὶ τῷ Νοουάτῳ διεχάραξε, ταράττοντι τηνικάδε τὴνῬωμαίων ἀδελφότητα. ἐπειδὴ οὖν τῆς ἀποστασίαςκαὶ τοῦ σχίσματος πρόφασιν ἐποιεῖτο τῶν ἀδελφῶντινας, ὡς δὴ πρὸς αὐτῶν ἐπὶ τοῦτ’ ἐλθεῖν ἐκβεβιασμένος,ὅρα τίνα τρόπον αὐτῷ γράφει· ‟Διονύσιος‟Νοουάτῳ τῷ ἀδελφῷ χαίρειν. εἰ ἄκων, ὡς φῄς,‘ἤχθης, δείξεις, ἐὰν ἀναχωρήσῃς ἐγών. ἔδει μὲν γὰρ‟καὶ πὰν ὁτιοῦν παθεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ διακόψαι τὴν ἐκ-“κλησίαν τοῦ θεοῦ, καὶ ἦν οὐκ ἀδοξοτέρα τῆς ἕνεκεν‟τοῦ μὴ εἰδωλολατρῆσαι γινομένης ἡ ἕνεκεν τοῦ μὴσχίσαι μαρτυρία, κατ’ ἐμὲ δὲ καὶ μείζων. ἐκεῖ μὲν‟γὰρ ὑπὲρ μιᾶς τις τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ἐνταῦθα δὲ‟ὑπὲρ ὅλης τῆς ἐκκλησίας μαρτυρεῖ. καὶ νῦν δὲ εἰ‟πείσαις ἢ βιάσαιο τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ὁμόνοιαν ἐλ-‟θεῖν, μεῖζον ἔσται σοι τοῦ σφάλματος τὸ κατόρθωμα,‟καὶ τὸ μὲν οὐ λογισθήσεται, τὸ δὲ ἐπαινεθήσεται.‟εἰ δὲ ἀπειθούντων ἀδυνατοίης, σώζων σῶζε τὴν‟σεαυτοῦ ψυχήν. ἐρρῶσθαί σε ἐχόμενον τῆς εἰρήνης῾ἐν κυρίῳ εὔχομαι.” ταῦτα καὶ πρὸς τὸν Νοουάτον.[Nic. H. E. VI, 6] Γράφει δὲ καὶ τοῖς κατ᾿Αἴγυπτον ἐπιστολὴν περὶ μετανοίας, ἐν ᾗ τὰ δόξαντααὐτῷ περὶ τῶν ὑποπεπτωκότων παρατέθειται, τάξειςπαραπτωμάτων διαγράψας.κ·αὶ πρὸς Κόνωνα τῆςΕρμουπολιτῶν δὲ παροικίας ἐπίσκοπος ἦν οὗτος)ἰδία τις περὶ μετανοίας αὐτοῦ φέρεται γραφὴ, καὶἄλλη ἐπιστρεπτικὴ πρὸς τὸ κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ποίμνιοναὐτοῦ. ἐν τούτοις ἐστὶ καὶ ἡ περὶ μαρτυρίουπρὸς τὸν Ὠριγένην γραφεῖσα, καὶ τοῖς κατὰ Λαοδίκειανἀδελφοῖς, ὧν προί·στατο Θηλυμίδρης ἐπίσκοπος.καὶ τοῖς κατὰ Ἀρμενίαν ὡσαύτως περὶ μετανοίαςἐπιστέλλει, ὧν ἐπεσκόπευε Μερουζάνης.πρὸςἅπασι τούτοις καὶ Κορνηλίῳ τῷ κατὰ Ῥώμην γράφει,δεξάμενος αὐτοῦ τὴν κατὰ τοῦ Νοουάτου ἐπιστολὴν,ᾧ καὶ σημαίνει δηλῶν ἑαυτὸν παρακεκλῆσθαι ὑπότε Ἑλένου τοῦ ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας ἐπισκόπουκαὶ τῶν λοιπόν τῶν σὺν αὐτῷ, Φιρμιλλιανοῦ τε τοῦἐν Καππαδοκίᾳ καὶ τοὺ κατὰ Παλαιστίνην Θεοκτίστου,ὡς ἂν ἐπὶ τὴν σύνοδον ἀπαντήσοι τὴν κατὰἈντιόχειαν, ἔνθα τοῦ Νοουάτου κρατύνειν τινὲςἐπεχείρουν τὸ σχίσμα.πρὸς τούτοις ἐπιστέλλειμηνυθῆναι αὐτῷ Φάβιον μὲν κεκοιμῆσθαι, Δημητριανὸνδὲ διάδοχον ἐκείνου τῆς κατ’ Ἀντιόχειανἐπισκοπῆς καθεστάναι. γράφει δὲ καὶ περὶ τοῦ ἐνἹεροσολύμοις αὐτοῖς ῥήμασι φάσκων ‟ὁ μὲν γὰρ“μακάριος Ἀλέξανδρος ἐν φρουρᾷ γενόμενος μακα-“ρίως ἀνεπαύσατο.”ἐξῆς ταύτῃ καὶ ἑτέρα τιςἐπιστολὴ τοῖς ἐν Ῥώμᾐ τοῦ Διονυσίου φέρεται διακονικὴδιὰ Ἱππολύτου. τοῖς αὐτοῖς ἄλλην περὶ εἰρήνηςδιατυποῦται, καὶ ὡσαύτως περὶ μετανοίας, καὶαὖ πάλιν ἄλλην τοῖς ἐκεῖσε ὁμολογηταῖς, ἔτι τῇ τοῦΝοουάτου συμφερομένοις γνώμῃ. τοῖς δὲ αὐτοῖςτούτοις ἑτέρας δύο μεταθεμένοις ἐπὶ τὴν ἐκκλησίανἐπιστέλλει. καὶ ἄλλοις δὲ πλείοσιν ὁμοίως διὰ γραμμάτωνὁμιλήσας ποικίλας τοῖς ἔτι νῦν σπουδὴνπερὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ ποιουμένοις καταλέλοιπενὠφελείας.ΛΟΓΟΣ Ζ.[Προοίμιον] Τὸν ἕβδομον τῆς ἐκκλησιαστικῆςἱστορίας αὖθις ὁ μέγας ἡμῖν Ἀλεξανδρέων ἐπίσκοποςΔιονύσιος ἰδίαις φωναῖς συνεκπονήσει, τῶν καθ’ἑαυτὸν πεπραγμένων ἕκαστα ἐν μέρει δι’ ὧν καταλέλοιπενἐπιστολῶν ὑφηγούμενος. ἐμοὶ δὲ ὁ λόγοςἐντεῦθεν ποιήσεται τὴν ἀρχήν.[Nic. H. E. V, 43] Δέκιον οὐδ’ ὅλον ἐπικρατήσανταδυοῖν ἐτοῖν χρόνον, αὐτίκα τε ἅμα παισὶκατασφαγέντα Γάλλος διαδέχεται. Ὠριγένης ἐν τούτῳἑνὸς δέοντα τῆς ζωῆς ἑβδομήκοντα ἀποπλήσας ἔτητελευτᾷ. γράφων γέ τοι ὁ Διονύσιος Ἑρμάμμωνιπερὶ τοῦ Γάλλου ταῦτα φάσκει ‟ἀλλ’ οὐδὲ Γάλλοςἔγνω τὸ Δεκίου κακὸν, οὐδὲ προεσκόπησε τί ποτ’ἐκεῖνον ἔσφηλεν, ἀλλὰ πρὸς τὸν αὐτὸν πρὸ τῶνὀφθαλμῶν αὐτοῦ γενόμενον ἔπταισε λίθον. ὃς εὖφερομένης αὐτῷ τῆς βασιλείας, καὶ κατὰ νοῦνχωρούντων τῶν πραγμάτων, τοὺς ἱεροὺς ἄνδραςπερὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ καὶ τῆς ὑγιείας πρεσβεύοντας‘βεύοντας πρὸς τὸν θεὸν ἤλασεν. οὐκοῦν σὺνἐκείνοις ἐδίωξε καὶ τὰς ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσευχάς.”ταῦτα μὲν οὑν περὶ τοῦδε.[Nic. H. Ε VI, 7] Κατὰ δὲ τὴν Ῥωμαίωνπόλιν Κορνηλίου ἔτεσιν ἀμφὶ τὰ τρία τὴν ἐπισκοπὴνδιανύσαντος Λούκιος κατέστη διάδοχος, μησὶ δ’οὐδ’ ὅλοις οὑτος οὗτος ὀκτὼ τῇΣτεφάνῳ τελευτῶν μεταδίδωσι τὸν κλῆρον. τούτῳτὴν πρώτην ὁ Διονύσιος τῶν περὶ βαπτίσματοςἐπιστολῶν διατυποῦται, ζητήματος οὐ μικροῦ τηνικάδεἀνακινηθέντος, εἰ δέοι τοὺς ἐξ οἵας δ’ οὖναἱρέσεως ἐπιστρέφοντας διὰ λουτροῦ καθαίρειν, παλαιοῦγέ τοι κεκρατηκότος ἔθους ἐπὶ τῶν τοιούτωνμόνῃ χρῆσθαι τῇ διὰ χειρῶν ἐπιθέσεως εὐχῇ.[Nic. H. E. VI, 7] Πρῶτος τῶν τότε Κυπριανὸςτῆς κατὰ Καρχηδόνα παροικίας ποιμὴν οὐδ’ἄλλως ἢ διὰ λουτροῦ πρότερον τῆς πλάνης ἀποκαθηραμένουςπροσίεσθαι δεῖν ἡγεῖτο. ἀλλ’ ὅ γεΣτέφανος, μὴ δεῖν τι νεώτερον παρὰ τὴν κρατήσασανἀρχῆθεν παράδοσιν ἐπικαινοτομεῖν οἰόμενος, ἐπὶτούτῳ διηγανάκτει.[Nic. H. E. VI, 7] Πλεῖστα δὴ οὖν αὐτῷπερὶ τούτου διὰ γραμμάτων ὁ Διονύσιος ὁμιλήσαςτελευτῶν δηλοῖ ὡς ἄρα τοῦ διωγμοῦ λελωφηκότοςαἱ πανταχόσε ἐκκλησίαι τὴν κατὰ Νοουάτον ἀποστραφεῖσαινεωτεροποιίαν εἰρήνην πρὸς ἑαυτὰς ἀνειλήφεσαν.γράφει δὲ ὧδε·“Ἴσθι δὲ νῦν, ἀδελφὲ, ὅτι ἥνωνται“αἱ πρότερον διεσχισμέναι κατά τε τὴν‟ἐκκλησίαι καὶ ἔτι προσωτέρω. καὶ πάντες εἰσὶν“ὁμόφρονες οἱ πανταχοῦ προεστῶτες, χαίροντες καθ’“ὑπερβολὴν ἐπὶ τῇ παρὰ προσδοκίαν εἰρήνῃ γενο-‟μένῃ, Δημητριανὸς ἐν Ἀντιοχείᾳ, Θεόκτιστος ἐν‟Καισαρείᾳ, Μαζαβάνης ἐν Αἰλίᾳ, Μαρῖνος ἐν Τυρῷ῾κοιμηθέντος Ἀλεξάνδρου, Ἡλιόδωρος ἐν Λαοδικείᾳ‟ἀναπαυσαμένου Θηλυμίδρου, Ἕλενος ἐν Ταρσῷ καὶ‘πᾶσαι αἶ τῆς Κιλικίας ἐκκλησίαι, Φιρμιλλιανὸς καὶπᾶσα Καππαδοκία. τοὺ ’ς γὰρ περιφανεστέρους μό-‟νους τῶν ἐπισκόπων ὠνόμασα, ἵνα μήτε μῆκος τῇ‟ἐπιστολῇ μήτε βάρος προσάψω τῷ λόγῳ.αἶ“μέντοι Συρίαι ὅλαι καὶ ἡ Ἀραβία, οἷς ἐπαρκεῖτε῾ἑκάστοτε καὶ οἶς νῦν ἐπεστείλατε, ἥτε Μεσοποταμία,῾Πόντος τε καὶ Βιθυνία καὶ συνελόντι εἰπεῖν ἀγαλ-‟λιῶνται πάντες πανταχοῦ τῇ ὁμονοίᾳ καὶ φιλαδελ-“φίᾳ, δοξάζοντες τὸν θεόν.’’ταῦτα μὲν ὁ Διονύσιος.Στέφανον δ’ ἐπὶ δυσὶν ἀποπλήσαντα τὴνλειτουργίαν ἔτεσι Ξύστος διαδέχεται. τούτῳ δευτέρανὁ Διονύσιος περὶ βαπτίσματος ἐγχαράξας ἐπιστολὴνὁμοῦ τὴν Στεφάνου καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπωνγνώμην τε καὶ κρίσιν δηλοῖ, περὶ τοῦ Στεφάνουλέγων ταῦτα·‟ἐπεστάλκει μὲν οὖν πρότερον καὶ‟περὶ Ἑλένου καὶ περὶ Φιρμιλλιανοῦ καὶ πάντων‟τῶν τε ἀπὸ Κιλικίας καὶ Γαλατίας καὶ πάντων τῶν‟ἑξῆς ὁμορούντων ἐθνῶν, ὡς οὐδὲ ἐκείνοις κοινωνήσωνδιὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν, ἐπειδὴ τοὺς‟αἱρετικοὺς, φησὶν, ἀναβαπτίζουσι.καὶ σκόπει‟τὸ μέγεθος τοῦ πράγματος. ὄντως γὰρ δόγματα‟περὶ τούτου γέγονεν ἐν ταῖς μεγίσταις τῶν ἐπισκόπωνσυνόδοις, ὡς πυνθάνομαι, ὥστε τοὺς προσιόντας“ἀπὸ αἱρέσεως, προκατηχηθέντας, εἶτα ἀπολούσασθαι‟καὶ ἀνακαθαίρεσθαι τὸν τῆς παλαιᾶς καὶ ἀκαθάρτου“ζύμης ῥύπον. καὶ περὶ τούτων αὐτοῦ πάντων δεόμε-῾νος ἐπέστειλα.” 6καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “καὶ‟ἀγαπητοῖς δὲ ἡμῶν καὶ συμπρεσβυτέροις Διονυσίῳ‟καὶ Φιλήμονι, συμψήφοις πρότερον Στεφάνῳ γενο-‟μένοις, καὶ περὶ τῶν αὐτῶν μοι γράφουσι, πρότερον‟μὲν ὀλίγα, καὶ νῦν δὲ διὰ πλειόνων ἐπέστειλα.”ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ δηλουμένου ζητήματος.[Nic. H. E. VI, 7] Σημαίνων δὲ ἐν ταὐτῷκαὶ περὶ τῶν κατὰ Σαβέλλιον αἱρετικῶν ὡς κατ’αὐτὸν ἐπιπολαζόντων ταῦτά φησι “περὶ γὰρ τοῦ νῦν“κινηθέντος έν τῇ Πτολεμαίδι τῆς Πενταπόλεως“δόγματος, ὄντος ἀσεβοῦς καὶ βλασφημίαν πολλὴν“ἔχοντος περὶ τοῦ παντοκράτορος θεοῦ, πατρὸς τοῦκυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπιστίαν τε πολλὴνπερὶ τοῦ μονογενοῦς παιδὸς αὐτοῦ καὶ πρωτοτόκουπάσης κτίσεως, τοῦ ἐνανθρωπήσαντος λόγου, ἀναισθησίανδὲ τοῦ ἁγίου πνεύματος, ἐλθόντων ἐκατέ-‟πωθεν πρὸς ἐμὲ καὶ προγραμμάτων καὶ τῶν διαλεξομένωνἀδελφῶν, ἐπέστειλά τινα ὡς ἐδυνήθην,παρασχόντος τοῦ θεοῦ, διδασκαλικώτερον ὑφηγούμενος,ὧν τὰ ἀντίγραφα ἔπεμψά σοι.[Nic. H. E. VI, 8] Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ δὲπερὶ βαπτίσματος, ἣν Φιλήμονι τῷ κατὰ Ῥώμηνπρεσβυτέρῳ ὁ αὐτὸς γράφει Διονύσιος, ταῦτα παρατίθεται“ἐγὼ δὲ καὶ τοῖς συντάγμασι καὶ ταῖς παραδόσεσιτῶν αἱρετικῶν ἐνέτυχον, χραίνων μέν μουπρὸς ὀλίγον τὴν ψυχὴν ταῖς παμμιάροις αὐτῶν“ἐνθυμήσεσιν, ὄνησιν δ’ οὖν ἀπ’ αὐτῶν ταύτηνλαμβάνων, τὸ ἐξελέγχειν αὐτοὺς παρ’ ἐμαυτῷ, καὶπολὺ πλέον βδελύττεσθαι.καὶ δή τινος ἀδελφοῦ‟τῶν πρεσβυτέρων με ἀπείργοντος καὶ δεδιττομένου“συμφύρεσθαι τῷ τῆς πονηρίας αὐτῶν βορβόρῳ·“λυμανεῖσθαι γὰρ τὴν ψυχὴν τὴν ἐμαυτοῦ, καὶ ἀληθῆ‟γε λέγοντος, ὡς ᾐσθόμην· ὅραμα θεόπεμπτον προσ-“ελθὸν ἐπέρρωσέ με.καὶ λόγος πρός με γενό-“μενος προσέταξε διαρρήδην λέγων, πᾶσιν ἐντύγχανε‟οἷς ἂν εἰς χεῖρας λάβοις· διευθύνειν γὰρ ἕκαστα‟καὶ δοκιμάζειν ἱκανὸς εἶ, καί σοι γέγονε τοῦτο ἐξ‟ἀρχῆς καὶ τῆς πίστεως αἴτιον. ἀπεδεξάμην τὸ ὅραμα,‟ὡς ἀποστολικῇ φωνῇ συντρέχον τῇ λεγούσῃ πρὸς“τοὺς δυνατωτέρους, γίνεσθε δόκιμοι τρακπεζῖται.”εἶτά τινα περὶ πασῶν εἰπὼν τῶν αἱρέσεων ἐπιφέρειλέγων ‟τοῦτον ἐγὼ τὸν κανόνα καὶ τὸν τύπον“παρὰ τοῦ μακαρίου πάπα ἡμῶν Ἡρακλᾶ παρέλαβον.“τοὺς γὰρ προσιόντας ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, καίτοι τῆς“ἐκκλησίας ἀποστάντας, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀποστάντας,“ἀλλὰ συνάγεσθαι μὲν δοκοῦντας, καταμηνυθέντας‟δὲ ὡς προσφοιτῶντάς τινι τῶν ἑτεροδιδασκαλούντων,‟ἀπελάσας τῆς ἐκκλησίας, δεομένους οὐ προσήκατο,“ἕως δημοσίᾳ πάντα ὅσα ἠκηκόεσαν παρὰ τοῖς ἀντι-‟διατιθεμένοις ἐξέφρασαν, καὶ τότε συνήγαγεν αὐτοὺς,“οὐ δεηθεὶς ἐπ᾿ αὐτῶν ἑτέρου βαπτίσματος· τοῦ γὰρ“ἁγίου πρότερον παρ᾿ αὐτοῦ τετυχήκεσν.”πάλινδὲ ἐπὶ πολὺ γυμνάσας τὸ πρόβλημα ταῦτα ἐπιλέγει‟μεμάθηκα καὶ τοῦτο, ὅτι μὴ νῦν οἱ ἐν Ἀφρικῇ μόνον‟τοῦτο παρεισήγαγον, ἀλλὰ καὶ πρὸ πολλοῦ κατὰ τοὺς‟πρὸ ἡμῶν ἐπισκόπους ἐν ταῖς πολυανθρωποτάταις“ἐκκλησίαις καὶ ταῖς συνόδοις τῶν ἀδελφῶν, ἐν Ἰκο-“νίῳ καὶ Συννάδοις καὶ παρὰ πολλοῖς τοῦτο ἔδοξεν·‟ὧν τὰς βουλὰς ἀνατρέπων εἰς ἔριν αὐτοὺς καὶ φιλο-“νεικίαν ἐμβαλεῖν οὐχ ὑπομένω. οὐ γὰρ μετακινήσεις,31 Deut. 19, 14.‟φησὶν, ὅρια τοῦ πλησίον σου, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες‟σου.”ἡ τετάρτη αὐτοῦ τῶν περὶ βαπτίσματοςἐπιστολῶν πρὸς τὸν κατὰ Ῥώμην ἐγράφη Διονύσιον,τότε μὲν πρεσβείου ἠξιωμένον, οὐκ εἰς μακρὸν δὲκαὶ τὴν ἐπισκοπὴν τῶν ἐκεῖσε παρειληφότα· ἐξ ἧςγνῶναι πάρεστιν ὅπως καὶ αὐτὸς οὗτος λόγιός τε καὶθαυμάσιος πρὸς τοῦ κατ’ Ἀλεξάνδρειαν Διονυσίουμεμαρτύρηται. γράφει δὲ αὐτῷ μεθ’ ἕτερα τῶν κατὰτὸν Νοουάτον μνημονεύων ἐν τούτοις.[Nic. H. E. VI, 9] “Νοουατιανῷ μὲν γὰρ‟εὐλόγως ἀπεχθανόμεθα διακόψαντι τὴν ἐκκλησίαν,‘καί τινας τῶν ἀδελφῶν εἰς ἀσεβείας καὶ βλασφημίας‘ἑλκύσαντι, καὶ περὶ τοῦ θεοῦ διδασκαλίαν ἀνοσιω-‘τάτην ἐπεισκυκλήσαντι, καὶ τὸν χρηστότατον κύριον“ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὡς ἀνηλεῆ συκοφαντοῦντι,ἐπὶ πάσι δὲ τούτοις τὸ λουτρὸν ἀθετοῦντι τὸ ἅγιον,‟καὶ τήν τε πρὸ αὐτοῦ πίστιν καὶ ὁμολογίαν ἀνατρέποντι,τό τε πνεῦμα τό ἅγιον ἐξ αὐτῶν, εἰ καί τιςἦν ἐλπὶς τοῦ παραμεῖναι ἢ καὶ ἐπανελθεῖν πρὸς‘αὐτοὺς, παντελῶς φυγαδεύοντι.”[Nic. H. E. VI, 9] Καὶ ἡ πέμπτη δὲ αὐτῷπρὸς τὸν Ῥωμαίων ἐπίσκοπον Ξυστὸν ἐγέγραπτο, ἐνἡ πολλὰ κατὰ τῶν αἱρετικῶν εἰπὼν τοιοῦτόν τιγεγονὸς κατ’ αὐτὸν ἐκτίθεται λέγων· ‟καὶ γὰρ ὄντως,“ἀδελφὲ, καὶ συμβουλῆς δέομαι, καὶ γνώμην αἰτῶπαρὰ σοῦ, τοιούτου τινός μοι προσελθόντος πρά-‘γματος, δεδιὼς μὴ ἄρα σφάλλωμαι.τῶν γὰρσυναγομένων ἀδελφῶν πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖοςκαὶ πρὸ τῆς ἐμῆς χειροτονίας, οἶμαι δὲ καὶ πρὸ τῆς“τοῦ μακαρίου Ἡρακλᾶ καταστάσεως τῆς συναγωγῆς‟μετασχὼν, τοῖς ὑπόγυιον βαπτιζομένοις παρατυχὼν,καὶ τῶν ἐπερωτήσεων καὶ ἀποκρίσεων ἐπακούσας,‟προσῆλθέ μοι κλαίων καὶ καταθρηνῶν ἑαυτὸν καὶ‟πίπτων πρὸ τῶν ποδῶν μου, ἐξομολογούμενος μὲν‘καὶ ἐξομνύμενος τὸ βάπτισμα, ὃ παρὰ τοῖς αἱρετι-῾κοῖς βεβάπτιστο, μὴ τοιοῦτον εἶναι, μηδὲ ὅλως ἔχειν“τινὰ πρὸς τοῦτο κοινωνίαν· ἀσεβείας γὰρ ἐκεῖνο καὶ῾βλασφημιῶν πεπληρῶσθαι.λέγων δὲ πάνυ τιτὴν ψυχὴν νῦν κατανενύχθαι, καὶ μηδὲ παρρησίαν‟ἔχειν ἐπᾶραι τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸν θεὸν, ἀπὸ‟τῶν ἀνοσίων ἐκείνων ῥημάτων καὶ πραγμάτων ὁρ-‟μώμενος· καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος τῆς εἰλικρινεστάτης‟ταύτης καθάρσεως καὶ παραδοχῆς καὶ χάριτος τυχεῖν.‟ὅπερ ἐγὼ μὲν οὐκ ἐτόλμησα ποιῆσαι, φήσας“αὐτάρκη τὴν πολυχρόνιον αὐτῷ κοινωνίαν εἰς τοῦτογεγονέναι. εὐχαριστίας γὰρ ἐπακούσαντα, καὶ συν-‟ἐπιφθεγξάμενον τὸ ἀμὴν, καὶ τραπέζῃ παραστάντα,‟καὶ χεῖρας εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἁγίας τροφῆς προτεί-“ναντα, καὶ ταύτην καταδεξάμενον, καὶ τοῦ σώματος‟καὶ τοὐ αἵματος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ῾μετασχόντα ἱκανῷ χρόνῳ, οὐκ ἂν ἐξ ὑπαρχῆς ἀνα-‟σκευάζειν ἔτι τολμήσαιμι· θαρσεῖν δὲ ἐκέλευον, καὶ“μετὰ βεβαίας πίστεως καὶ ἀγαθῆς συνειδήσεως τῇ‟μετοχῇ τῶν ἁγίων προσιέναι.ὁ δὲ οὔτε πενθῶν“παύεται, πέφρικέ τε τῇ τραπέζῃ προσιέναι, καὶ“μόλις παρακαλούμενος συνεστάναι ταῖς προσευχαῖς‟ἀνέχεται.”ἐπὶ ταῖς προειρημέναις φέρεταί τιςκαὶ ἄλλη τοῦ αὐτοῦ περὶ βαπτίσματος ἐπιστολὴ, ἐξαὐτοῦ καὶ ἧς ἡγεῖτο παροικίας Ξυστῷ καὶ τῇ κατὰΡώμην ἐκκλησίᾳ προσπεφωνημένη, ἐν ἡ διὰ μακρᾶςἀποδείξεως τὸν περὶ τοῦ ὑποκειμένου ζητήματος παρατείνειλόγον. καὶ ἄλλη δέ τις αὐτοῦ μετὰ ταύταςφέρεται πρὸς τὸν κατὰ Ῥώμην Διονύσιον, ἡ περὶΛουκιανοῦ. καὶ περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα.[Nic. II. E. VI, 10] Οἵ γε μὴν ἀμφὶ τὸνΓάλλον οὐδ’ ὅλοις ἔτεσι δύο τὴν ἀρχὴν ἐπικατασχόντεςἐκποδὼν μεθίστανται, Οὐαλεριανὸς δὲ ἅμαπαιδὶ διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν.αὖθις δὴοὖν ὁ Διονύσιος οἴα καὶ περὶ τούτου διέξεισιν, ἐκτῆς πρὸς Ἑρμάμμωνα ἐπιστολῆς μαθεῖν ἔστιν, ἐν ᾗτοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον “καὶ τῷ Ἰωάννῃ δὲ ὁμοίωςἀποκαλύπτεται. καὶ ἐδόθη γὰρ αὐτῷ, φησὶ, στόμαλαλοῦν μεγάλα καὶ βλασφημίαν, καὶ ἐδόθη αὐτῷἐξουσία καὶ μῆνες τεσσαράκοντα δύο.ἀμφότερα“δὲ ἔστιν ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ θαυμάσαι, καὶ τούτων‘μάλιστα τὰ πρὸ αὐτοῦ ὡς οὗτος ἔσχε συννοεῖν, ὡς῾μὲν ἤπιος καὶ φιλόφρων ἦν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους῾τοῦ θεοῦ. οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις οὕτω τῶν πρὸ αὐτοῦ“βασιλέων εὐμενῶς καὶ δεξιῶς πρὸς αὐτοὺς διετέθη,“οὐδ’ οἱ λεχθέντες ἀναφανδὸν Χριστιανοὶ γεγονέναι,῾ὡς ἐκεῖνος οἰκειότατα ἐν ἀρχῇ καὶ προσφιλέστατα“φανερὸς ἦν αὐτοὺς ἀποδεχόμενος. καὶ πᾶς τε ὁ‘οἶκος αὐτοῦ θεοσεβῶν πεπλήρωτο καὶ ἦν ἐκκλησία“θεοῦ.ἀποσκευάσασθαι δὲ παρέπεισεν αὐτὸν ὁ“διδάσκαλος καὶ τῶν ἀπ’ Αἰγύπτου μάγων ἀρχισυν-“άγωγος, τοὺς μὲν καθαροὺς καὶ ὁσίους ἄνδρας“κτίννυσθαι καὶ διώκεσθαι κελεύων, ὡς ἀντιπάλουςκαὶ κωλυτὰς τῶν παμμιάρων καὶ βδελυκτῶνἐπαοιδῶν ὑπάρχοντας, (καὶ γὰρ εἰσὶ καὶ ἦσανἱκανοὶ, παρόντες καὶ ὁρώμενοι, καὶ μόνον ἐμ-“πνέοντες καὶ φθεγγόμενοι, διασκεδάσαι τὰς τῶν‟ἀλιτηρίων δαιμόνων ἐπιβουλάς), τελετὰς δὲ ἀνάγνουςκαὶ μαγγανείας ἐξαγίστους καὶ ἱερουργίας‟ἀκαλλιερήτους ἐπιτελεῖν ὑποτιθέμενος, παῖδας ἀ-“θλίους ἀποσφάττειν, καὶ τέκνα δυστήνων πατέρωνκαταθύειν, καὶ σπλάγχνα νεογενῆ διαιρεῖν, καὶ τὰ‟τοῦ θεοῦ διακόπτειν καὶ καταχορδεύειν πλάσματα,‟ὡς ἐκ τούτων εὐδαιμονήσοντας.”καὶ τούτοιςγε ἐπιφέρει λέγων ‘καλὰ γοῦν αὐτοῖς Μακριανὸς τῆς‟ἐλπιζομένης βασιλείας προσήνεγκε χαριστήρια, ὃςπρότερον μὲν ἐπὶ τῶν καθόλου λόγων λεγόμενος‟εἶναι βασιλέως οὐδὲν εὔλογον οὐδὲ καθολικὸν ἐφρό-‟νησεν, ἀλλ’ ὑποπέπτωκεν ἀρᾷ προφητικῇ τῇ λεγούσῃ‘οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν,καὶ τὸ καθόλου μὴ βλέπουσιν.’οὐ γὰρ συνῆκετὴν καθόλου πρόνοιαν, οὐδὲ τὴν κρίσιν ὑπείδετοτοῦ πρὸ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶσι. διὸκαὶ τῆς μὲν καθολικῆς αὐτοῦ ἐκκλησίας γέγονεπολέμιος, ἠλλοτρίωσε δὲ καὶ ἀπεξένωσεν ἑαυτὸντοῦ ἐλέους τοῦ θεοῦ, καὶ ὡς πορρωτάτω τῆς ἑαυτοῦ“σωτηρίας ἐφυγάδευσεν, ἐν τούτῳ τὸ ἴδιον ἐπαλη-῾θεύων ὄνομα.”καὶ πάλιν μεθ’ ἕτερά φησιν ‟ὁμὲν γὰρ Οὐαλεριανὸς εἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθεὶς,εἰς ὕβρεις καὶ ὀνειδισμοὺς ἐκδοθεὶς κατὰτὸ ῥηθὲν πρὸς Ἡσαΐαν· καὶ οὗτοι ἐξελέξαντο τὰςὁδοὺς αὐτῶν καὶ τὰ βδελύγματα αὐτῶν, ἃ ἡ ψυχὴ῾ἠθέλησε, καὶ ἐγὼ ἐκλέξομαι τὰ ἐμπαίγματα‟αὐτῶν, καὶ τὰς ἁμαρτίας ἀνταποδώσω αὐτοῖς.’οὗτος δὲ τῇ βασιλείᾳ παρὰ τὴν ἀξίαν ἐπιμανεὶς,καὶ τὸν βασίλειον ὑποδῦναι κόσμον ἀδυνατῶνἀναπήρῳ τῷ σώματι, τοὺς δύο παῖδας τὰςπατρῴας ἀναδεξαμένους ἁμαρτίας προεστήσατο.ἐναργὴς γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ πρόρρησις ἣν εἶπεν ὁθεός ‘ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἕωςτρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς τοῖς μισοῦσί με.᾿τὰς γὰρ ἰδίας πονηρὰς ἐπιθυμίας, ὧν ηὐτύχει,ταῖς τῶν υἱῶν κεφαλαῖς ἐπιβαλὼν, εἰς ἐκείνους8 Ezech. 13, 3. 19 les. 66, 3. 4. 28 Exod. 20, 5.‟τὴν ἑαυτοῦ κακίαν καὶ τὸ πρὸς τὸν θεὸν μῖσος‟ἐξωμόρξατο.” καὶ περὶ μὲν τοῦ Οὐαλεριανοῦ τοσαῦταὁ Διονύσιος.[Nic. H. E. VI, 10] Περὶ δὲ τοῦ κατ᾿ αὐτὸνδιωγμοῦ σφοδρότατα πνεύσαντος οἷα σὺν ἑτέροις ὁαὐτὸς διὰ τὴν εἰς τὸν τόν ὅλων θεὸν εὐσέβειανὑπέστη, δηλώσουσιν αἱ αὐτοῦ φωναὶ, ἃς πρὸς Γερμανὸντῶν κατ᾿ αὐτὸν ἐπισκόπων κακῶς ἀγορεύειναὐτὸν πειρώμενον ἀποτεινόμενος τοῦτον παρατίθεταιτὸν τρόπον‟εἰς ἀφροσύνην δὲ κινδυνεύω πολλὴν καὶ‟ἀναισθησίαν ὄντως ἐμπεσεῖν, εἰς ἀνάγκην συμβιβαζό-“μενος τοῦ διηγεῖσθαι τὴν θαυμαστὴν περὶ ἡμᾶς οἰκο-“νομίαν τοῦ θεοῦ. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ μυστήριον, φησὶ, βασι-“λέως κρύψαι καλὸν, τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτεινἔνδοξον, ὁμόσε χωρήσω τῇ Γερμανοῦ βίᾳ.ἧκον‟πρὸς Αἰμιλιανὸν οὐ μόνος· ἠκολούθησαν δέ μοι‟συμπρεσβύτερός τέ μου Μάξιμος καὶ διάκονοι‟Φαῦστος καὶ Εὐσέβιος καὶ Χαιρήμων· καί τις τῶν“ἀπὸ ῾Ρώμης παρόντων ἀδελφῶν ἡμῖν συνεισῆλθεν.‟Αἰμιλιανὸς δὲ οὐκ εἶπέ μοι προηγουμένως ῾μὴ“σύναγε.᾿ περιττὸν γὰρ ἦν αὐτῷ τοῦτο καὶ τὸ“τελευταῖον ἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνατρέχοντι. οὐ γὰρ“περὶ τοῦ μὴ συνάγειν ἑτέρους ὁ λόγος ἦν αὐτῷ,“ἀλλὰ περὶ τοῦ μηδ᾿ αὐτοὺς ἡμᾶς εἶναι Χριστιανοὺς,“καὶ τούτου προσέταττε πεπαῦσθαι, εἰ μεταβαλοίμην“ἔγωγε, καὶ τοὺς ἄλλους ἕψεσθαί μοι νομίζων.“ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ ἀπεοικότως οὐδὲ μακράν“῾πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις.᾿ ἀλλ᾿“ἄντικρυς διεμαρτυράμην ὅτι τὸν θεὸν τὸν ὄντα“μόνον καὶ οὐδένα ἕτερον σέβω, οὐδ᾿ ἂν μεταθεί-“μην οὐδὲ παυσαίμην ποτὲ Χριστιανὸς ὤν. ἐπὶ10 2 Cor. 11, 1. 17. 23. 13 Tob. 12, 7. 28 Act. 5, 29.“τούτοις ἐκέλευσεν ἡμᾶς ἀπελθεῖν εἰς κώμην πλησίον‟τῆς ἐρήμου καλουμένην Κεφρώ.αὐτῶν δὲ ἐπα-‟κούσατε τῶν ὑπ´ ἀμφοτέρων λεχθέντων ὡς ὑπεμνη-“ματίσθη. εἰσαχθέντων Διονυσίου καὶ Φαύστου καὶ“Μαξίμου καὶ Μαρκέλλου καὶ Χαιρήμονος Αἰμιλια-‟νὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν εἶπε· καὶ ἀγράφως ὑμῖν“διελέχθην περὶ τῆς φιλανθρωπίας τῶν κυρίων ἡμῶν‟ᾗ περὶ ὑμᾶς κέχρηνταί.δεδώκασι γὰρ ἐξουσίαν“ὑμῖν σωτηρίας, εἰ βούλοισθε ἐπὶ τὸ κατὰ φύσιν“τρέπεσθαι, καὶ θεοὺς τοὺς σώζοντας αὐτῶν τὴν‟βασιλείαν προσκυνεῖν, ἐπιλαθέσθαι τε τῶν παρὰ“φύσιν. τί οὖν φατὲ πρὸς ταῦτα; οὐδὲ γὰρ ἀχαρί-“στους ὑμᾶς ἔσεσθαι περὶ τὴν φιλανθρωπίαν αὐτῶν‟προσδοκῶ, ἐπειδήπερ ἐπὶ τὰ βελτίω ὑμᾶς προτρέ-“πονται.Διονύσιος ἀπεκρίνατο· οὐ πάντες πάντας“προσκυνοῦσι θεοὺς, ἀλλ᾿ ἕκαστοι τινὰς, οὓς νομί-“ζουσιν. ἡμεῖς τοίνυν τὸν ἕνα θεὸν, τὸν δημιουργὸν“τῶν ἁπάντων, τὸν καὶ τὴν βασιλείαν ἐγχειρίσαντα‟τοῖς θεοφιλεστάτοις Οὐαλεριανῷ καὶ Γαλλιηνῷ“σεβαστοῖς, τοῦτον καὶ σέβομεν καὶ προσκυνοῦμεν,“καὶ τούτῳ διηνεκῶς ὑπὲρ τῆς βασιλείας αὐτῶν,“ὅπως ἀσάλευτος διαμένῃ, προσευχόμεθα.Αἰμι-“λιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῖς εἶπε· τίς γὰρ“ὑμᾶς κωλύει καὶ τοῦτον, εἴπερ ἐστὶ θεὸς, μετὰ“τῶν κατὰ φύσιν θεῶν προσκυνεῖν; θεοὺς γὰρ“σέβειν ἐκελεύσθητε, καὶ θεοὺς οὓς πάντες ἴσασι.“Διονύσιος ἀπεκρίνατο ῾ἡμεῖς οὐδένα ἕτερον προσ-‟κυνοῦμεν.Αἰμιλιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν“αὐτοῖς εἶπεν· ὁρῶ ὑμᾶς ὁμοῦ καὶ ἀχαρίστους ὄντας“καὶ ἀναισθήτους τῆς πραότητος τῶν σεβαστῶν ἡμῶν.“διόπερ οὐκ ἔσεσθε ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἀλλὰ ἀποστα-“λήσεσθε εἰς τὰ μέρη τῆς Λιβύης, καὶ ἐν τόπῳ“λεγομένῳ Κεφρώ· τοῦτον γὰρ τὸν τόπον ἐξελεξάμην‟ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν σεβαστῶν ἡμῶν. οὐδαμῶς‟δὲ ἐξέσται οὔτε ὑμῖν οὔτε ἄλλοις τισὶν ἢ συνόδους‟ποιεῖσθαι, ἢ εἰς τὰ καλούμενα κοιμητήρια εἰσιέναι.‟εἰ δέ τις φανείη ἢ μὴ γενόμενος εἰς τὸν τόπον‟τοῦτον ὃν ἐκέλευσα, ἢ ἐν συναγωγῇ τινι εὑρεθείη,‟ἑαυτῷ τὸν κίνδυνον ἐπαρτήσει. οὐ γὰρ ἐπιλείψει‟ἡ δέουσα ἐπιστρέφεια. ἀπόστητε οὖν ὅπου ἐκελεύ-’‘σθητε. καὶ νοσοῦντα δέ με κατήπειξεν, οὐδὲ μιᾶς“ὑπέρθεσιν δοὺς ἡμέρας. ποίαν οὖν ἔτι τοῦ συνα-‟γαγεῖν ἢ μὴ συναγαγεῖν εἶχον σχολήν;” εἶτα μεθ`ἕτερά φησιν‟ἀλλ᾿ οὐδὲ τῆς αἰσθητῆς ἡμεῖς‟μετὰ τοῦ κυρίου συναγωγῆς ἀπέστημεν, ἀλλὰ τοὺς“μὲν ἐν τῇ πόλει σπουδαιότερον συνεκρότουν ὡς‟συνὼν, ἀπὼν μὲν τῷ σώματι, ὡς εἰπεῖν, παρὼν δὲ‟τῷ πνεύματι, ἐν δὲ τῇ Κεφροῖ καὶ πολλὴ συνεπε-‟δήμησεν ἡμῖν ἐκκλησία, τῶν μὲν ἀπὸ τῆς πόλεως“ἀδελφῶν ἑπομένων, τῶν δὲ συνόντων ἀπ᾿ Αἰγύπτου.“κἀκεῖ θύραν ἡμῖν ὁ θεὸς ἀνέῳξε τοῦ λόγου. καὶ“τὸ μὲν πρῶτον ἐδιώχθημεν, ἐλιθοβολήθημεν, ὕστε-“ρον δέ τινες οὐκ ὀλίγοι τῶν ἐθνῶν τὰ εἴδωλα κατα-“λιπόντες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν θεόν. οὐ πρότερον“γὰρ παραδεξαμένοις αὐτοῖς τότε πρῶτον δι᾿ ἡμῶν‟ὁ λόγος ἐπεσπάρη.καὶ ὥσπερ τούτου ἕνεκεν‟ἀπαγαγὼν ἡμᾶς πρὸς αὐτοὺς ὁ θεὸς, ἐπεὶ τὴν‟διακονίαν ταύτην ἐπληρώσαμεν, πάλιν ἀπαγήοχεν.‟ὁ γὰρ Αἰμιλιανὸς εἰς τραχυτέρους μὲν, ὡς ἐδόκει,“καὶ λιβυκωτέρους ἡμᾶς μεταστῆσαι τόπους ἐβου-‟λήθη, καὶ τοὺς πανταχόσε εἰς τὸν Μαρεώτην ἐκέ-‟γευσε συρρεῖν, κώμας ἑκάστοις τῶν κατὰ χώραν“ἀφορίσας, ἡμᾶς δὲ μᾶλλον ἐν ὁδῷ καὶ πρώτους‟καταληφθησομένους ἔταξεν. ᾠκονόμει γὰρ δηλονότι‟καὶ παρεσκεύαζεν, ἵνα ὁπόταν βουληθείη συλλαβεῖν,‟πάντας εὐαλώτους ἔχοι.ἐγὼ δὲ ὅτε μὲν εἰς“Κεφρὼν κεκελεύσμην ἀπελθεῖν, καὶ τὸν τόπον‟ἠγνόουν ὅποι ποτὲ οὗτός ἐστιν, οὐδὲ τὸ ὄνομα σχε-“δὸν πρότερον ἀκηκοώς· καὶ ὅμως εὐθύμως καὶ“ἀταράχως ἀπῄειν. ἐπεὶ δὲ μετασκηνώσειν εἰς τὰ“Κολλουθίωνος ἀπηγγέλη μοι, ἴσασιν οἱ παρόντες“ὅπως διετέθην· ἐνταῦθα γὰρ ἐμαυτοῦ κατηγορήσω.‟τὸ μὲν πρῶτον ἠχθέσθην καὶ λίαν ἐχαλέπηνα·‟καὶ γὰρ εἰ γνωριμώτεροι καὶ συνηθέστεροι ἐτύγχα-“νον ἡμῖν οἱ τόποι, ἀλλ᾿ ἔρημον μὲν ἀδελφῶν καὶ‟σπουδαίων ἀνθρώπων ἔφασκον εἶναι τὸ χωρίον,‟ταῖς δὲ τῶν ὁδοιπορούντων ἐνοχλήσεσι καὶ λῃστῶν“καταδρομαῖς ἐγκείμενον.ἔτυχον δὲ παραμυθίας,“ὑπομνησάντων με τῶν ἀδελφῶν, ὅτι γειτνιᾷ μᾶλλον‟τῇ πόλει, καὶ ἡ μὲν Κεφρὼν πολλὴν ἡμῖν ἦγεν“ἀδελφῶν τῶν ἀπ᾿ Αἰγύπτου τὴν ἐπιμιξίαν, ὡς“πλατύτερον ἐκκλησιάζειν δύνασθαι, ἐκεῖ δὲ πλησιαί-“τερον οὔσης τῆς πόλεως συνεχέστερον τῆς τῶν“ὄντως ἀγαπητῶν καὶ οἰκειοτάτων καὶ φιλτάτων“ὄψεως ἀπολαύσομεν. ἀφίξονται γὰρ καὶ ἀναπαύ-“σονται, καὶ ὡς ἐν προαστείοις πορρωτέρω κειμένοις‟κατὰ μέρος ἔσονται συναγωγαί. καὶ οὕτως ἐγένετο.”καὶ μεθ᾿ ἕτερα περὶ τῶν συμβεβηκότων αὐτῷαὖθις ταῦτα γράφει ‟πολλαῖς γε ταῖς ὁμολογίαις“Γερμανὸς σεμνύνεται. πολλά γε εἰπεῖν ἔχει καθ᾿“ἑαυτοῦ γενόμενα. ὅσας ἀριθμῆσαι δύναται περὶ“ἡμῶν ἀποφάσεις, δημεύσεις, προγραφὰς, ὑπαρχόν-“των ἁρπαγὰς, ἀξιωμάτων ἀποθέσεις, δόξης κοσμι-“κῆς ὀλιγωρίας, ἐπαίνων ἡγεμονικῶν καὶ βουλευτι-“κῶν καταφρονήσεις, καὶ τῶν ἐναντίων ἀπειλῶν καὶ“καταβοήσεων καὶ κινδύνων καὶ διωγμῶν καὶ πλάνηςκαὶ στενοχωρίας καὶ ποικίλης θλίψεως ὑπομονὴν,‟οἷα τὰ ἐπὶ Δεκίου καὶ Σαβίνου συμβάντα μοι, οἷα‟μέχρι νῦν Αἰμιλιανοῦ.ποῦ δὲ Γερμανὸς‟νη; τίς δὲ περὶ αὐτοῦ λόγος; ἀλλὰ τῆς πολλῆς“ἀφροσύνης, εἰς ἣν ἐμπίπτω διὰ Γερμανόν, ὑφίεμαι,διὸ καὶ τὴν καθ’ ἕκαστον τῶν γενομένων διήγησινπαρίημι τοῖς εἰδόσιν ἀδελφοῖς λέγειν.”ὁ δ’αὐτὸς καὶ ἐν τῇ πρὸς Δομέτιον καὶ Δίδυμον ἐπιστολῇτῶν ἀμφὶ τὸν διωγμὸν αὖθις μνημονεύει ἐντούτοις ‟τοὺς δὲ ἡμετέρους πολλούς τε ὄντας καὶἀγνῶτας ὑμῖν περισσὸν ὀνομαστὶ καταλέγειν· πλὴν‟ἴστε ὅτι ἄνδρες καὶ γυναῖκες, καὶ νέοι καὶ γέροντες,καὶ κόραι καὶ πρεσβύτιδες, καὶ στρατιῶται καὶ‟ἰδιῶται, καὶ πᾶν γένος καὶ πᾶσα ἡλικία, οἶ μὲν διὰ“μαστίγων καὶ πυρὸς, οἱ δὲ διὰ σιδήρου τὸν ἀγῶνα“νικήσαντες τοὺς στεφάνους ἀπειλήφασι·τοῖς δὲοὐ πάμπολυς αὐτάρκης ἀπέβη χρόνος εἰς τὸ φανῆναιδεκτοὺς τῷ κυρίῳ, ὥσπερ οὖν ἔοικε μηδὲ῾ἐμοὶ ὁ μέχρι νῦν. διόπερ εἰς ὃν οἶδεν αὐτὸς ἐπι-‟τήδειον καιρὸν ὑπερέθετό με ὁ λέγων ῾καιρῷ δεκτῷ‟ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησάσοι.᾿τὰ γὰρ καθ’ ἡμᾶς ἐπειδὴ πυνθάνεσθε καὶβούλεσθε δηλωθῆναι ὑμῖν ὅπως διάγομεν, ἠκούσατε‟μὲν πάντως ὅπως ἡμᾶς δεσμώτας ἀπαγομένους ὑπὸ“ἑκατοντάρχου καὶ στρατηγῶν καὶ τῶν σὺν αὐτοῖςστρατιωτῶν καὶ ὑπηρετῶν, ἐμέ τε καὶ Γάϊον καὶ‟Φαῦστον καὶ Πέτρον καὶ Παῦλον, ἐπελθόντες τινὲς‟τῶν Μαρεωτῶν ἄκοντας καὶ μηδὲ ἑπομένους, βίᾳ‟τε σύροντες ἀφήρπασαν.ἐγὼ δὲ νῦν καὶ Γάϊος‟καὶ Πέτρος, μόνοι τῶν ἄλλων ἀδελφῶν ἀπορφανι-‟σθέντες, ἐν ἐρήμῳ καὶ αὐχμηρῷ τῆς Λιβύης τόπῳ20 les. 49, 8.κατακεκλείσμεθα, τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν τοῦ Παραι-“τονίου διεστηκότες.’’καὶ ὑποκαταβάς φησιν‘ἐν δὲ τῇ πόλει καταδεδύκασιν ἀφανῶς ἐπισκεπτό-‟μένοι τοὺς ἀδελφούς — πρεσβύτεροι μὲν Μάξιμος,῾Διοσκόρος, Δημήτριος, Λούκιος· οἱ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ‟προφανέστεροι Φαυστῖνος καὶ Ἀκύλας ἐν Αἰγύπτῳπλανῶνται· διάκονοι δὲ οἶ μετὰ τοὺς ἐν τῇ νόσῳτελευτήσαντας ὑπολειφθέντες Φαῦστος, Εὐσεβίος,῾Χαιρήμων· Εὐσέβιος, ὃν ἐξ ἀρχῆς ὁ θεὸςκαὶ παρεσκεύασε, τὰς ὑπηρεσίας τῶν ἐν ταῖςφυλακαῖς γενομένων ὁμολογητῶν ἐναγωνίως ἀπο-‟πληροῦν, καὶ τὰς τῶν σωμάτων περιστολὰς τῶν‟τελείων καὶ μακαρίων μαρτύρων οὐκ ἀκινδύνωςἐκτελεῖν.καὶ γὰρ μέχρι νῦν οὐκ ἀνίησιν ὁ‟ἡγούμενος, τοὺς μὲν ἀναιρῶν, ὡς προεῖπον, ὠμῶς‟τῶν προσαγομένων, τοὺς δὲ βασάνοις καταξαίνων,‟τοὺς δὲ φυλακαῖς καὶ δεσμοῖς ἐκτήκων, προστάσσων‟τε μηδένα τούτοις προσιέναι, καὶ ἀνερευνῶν μή τις‟φανείη. καὶ ὅμως ὁ θεὸς τῇ προθυμίᾳ καὶ λιπαρείᾳτῶν ἀδελφῶν διαναπαύει τοὺς πεπιεσμένους.” καὶτοσαῦτα μὲν ὁ Διονύσιος.ἰστέον δὲ ὡς ὁ μὲν Εὐσέβιος,ὃν διάκονον προσεῖπεν 5 σμικρὸν ὕστερονἐπίσκοπος ἐκκλησίας τῆς κατὰ Συρίαν Λαοδικείαςκαθίσταται, ὁ δὲ Μάξιμος, ὃν τότε πρεσβύτερονεἴρηκε, μετὰ τὸν Διονύσιον τὴν λειτουργίαν τῶνκατ’ Ἀλεξάνδρειαν ἀδελφῶν διαδέχεται, Φαῦστοςδὲ ὁ σὺν αὐτῷ τηνικάδε διαπρέψας ἐν τῇ ὁμολογίᾳ,μέχρι τοῦ καθ’ ἡμᾶς διωγμοῦ φυλαχθεὶς, γηραιὸςκομιδῆ καὶ πλήρης ἡμερῶν καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς μαρτυρίῳτὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς τελειοῦται. ἀλλὰ τὰμὲν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ τῷ Διονυσίῳ συμβάντα τοιαῦτα.[Nic. H. E. VI, 11] Κατὰ δὲ τὸν δηλούμενονΟὐαλεριανοῦ διωγμὸν τρεῖς ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνηςτῇ κατὰ Χριστὸν διαλάμψαντες ὁμολογίᾳθείῳ κατεκοσμήθησαν μαρτυρίῳ, θηρίων γενόμενοιβορά. τούτων ὁ μὲν Πρίσκος ἐκαλεῖτο, ὁ δὲ Μάλχος,τῷ δὲ τρίτῳ Ἀλέξανδρος ὄνομα ἦν. τούτους φασὶκατ’ ἀγρὸν οἰκοῦντας πρότερον μὲν ἑαυτοὺς ὡςἀμελεῖς καὶ ῥᾳθύμους κακίσαι, ὅτι δὴ βραβείων, τοῦκαιροῦ τοῖς πόθου γλιχομένοις οὐρανίου διανέμοντος,ὀλιγωροῖεν αὐτοὶ μὴ οὐχὶ προαρπάζοντες τὸν τοῦμαρτυρίου στέφανον· ταῦτα δὲ βουλευσαμένους ὁρμῆσαιἐπὶ τὴν Καισάρειαν, ὁμόσ’ ἑ τε χωρῆσαι ἐπὶτὸν δικαστὴν, καὶ τυχεῖν τοῦ προδεδηλωμένου τέλους.ἔτι πρὸς τούτοις γύναιόν τι κατὰ τὸν αὐτὸν διωγμὸνἐν τῇ αὐτῇ πόλει τὸν ὅμοιον ἱστοροῦσιν ἀγῶναδιηθληκέναι. τῆς δὲ Μαρκίωνος αὐτὴν αἱρέσεωςγενέσθαι κατέχει λόγος.[Nic. H. E. VI, 12] Ἀλλ’ οὐκ εἰς μακρὸνδουλείαν τὴν παρὰ βαρβάροις ὑπομείναντος Οὐαλεριανοῦ,μοναρχήσας ὁ παῖς σωφρονέστερον περὶ τὴνἀρχὴν διατίθεται, ἀνίησί τε αὐτίκα διὰ προγραμμάτωντὸν καθ’ ἡμῶν διωγμὸν, ἐπ’ ἐλευθερίας τοῖςτοῦ λόγου προεστῶσι τὰ ἐξ ἔθους ἐπιτελεῖν δι’ ἀντιγραφῆςπροστάξας, ἥτις τοῦτον ἔχει τὸν τρόπονΑὐτοκράτωρ Καῖσαρ Πούπλιος Λικίννιος Γαλλιηνὸς,“εὐσεβὴς, εὐτυχὴς, σεβαστὸς, Διονυσίῳ καὶ Πίννᾳ καὶ‟Δημητρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις. τὴν εὐεργεσίαν῾τῆς ἐμῆς δωρεᾶς διὰ παντὸς τοῦ κόσμου ἐκβιβασθῆναιπροσέταξα, ὅπως ἀπὸ τόπων τῶν θρησκευ-“σίμων ἀποχωρήσωσι. καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς τῆς‟ἀντιγραφῆς τῆς ἐμῆς τῷ τύπῳ χρῆσθαι δύνασθε,ὥστε μηδένα ὑμῖν ἐνοχλεῖν. καὶ τοῦτο ὅπερ κατὰτὸ ἐξὸν δύναται ὑφ’ ὑμῶν ἀναπληροῦσθαι ἤδη‟πρὸ πολλοῦ ὑπ’ ἐμοῦ συγκεχώρηται. καὶ διὰ τοῦτο῾Αὐρήλιος Κυρήνιος, ὁ τοῦ μεγίστου πράγματοςπροστατεύων, τὸν τύπον τοῦτον τὸν ὑπ’ ἐμοῦ‘δοθέντα διαφυλάξει ταῦτα ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἐκτῆς Ῥωμαίων ἑρμηνευθέντα γλώττης ἐγκείσθω. καὶἄλλη δὲ τοῦ αὐτοῦ διάταξις φέρεται, ἣν πρὸς ἑτέρουςἐπισκόπους πεποίηται, τὰ τῶν καλουμένων κοιμητηρίωνἀπολαμβάνειν ἐπιτρέπων χωρία.[Nic. H. E. VI, 34] Ἐν τούτῳ δὲ τῆς μὲνΡωμαίων ἐκκλησίας εἰσέτι τότε καθηγεῖτο Ξυστὸς,τῆς δὲ ἐπ’ Ἀντιοχείας μετὰ Φάβιον Δημητριανὸς,Φιρμιλλιανὸς δὲ Καισαρείας τῆς Καππαδοκῶν, καὶἐπὶ τούτοις τῶν κατὰ Πόντον ἐκκλησιῶν Γρηγόριοςκαὶ ὁ τούτου ἀδελφὸς Ἀθηνόδωρος, Ὠριγένους γνώριμοι.τῆς δ’ ἐπὶ Παλαιστίνης Καισαρείας Θεοκτίστουμεταλλάξαντος διαδέχεται τὴν ἐπισκοπὴν Δόμνος,βραχεῖ δὲ χρόνῳ τούτου διαγενομένου Θεότεκνος,ὁ καθ’ ἡμὰς, διάδοχος καθίσταται. τῆς δ’Ὠριγένους διατριβῆς καὶ οὗτος ἦν. ἀλλὰ καὶ ἐνἹεροσολύμοις ἀναπαυσαμένου Μαζαβάνου τὸν θρόνονὙμέναιος, ὁ καὶ αὐτὸς ἐπὶ πλείστοις τοῖς καθ’ ἡμὰςδιαπρέψας ἔτεσι, διεδέξατο.[Nic. H. E. VI, 13] Κατὰ τούτους εἰρήνηςἁπανταχοῦ τῶν ἐκκλησιῶν οὔσης, ἐν Καισαρείᾳ τῆςΠαλαιστίνης Μαρῖνος τῶν ἐν στρατείαις ἀξιώμασιτετιμημένων, γένει τε καὶ πλούτῳ περιφανὴς ἀνὴρ,διὰ τὴν Χριστοῦ μαρτυρίαν τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται,τοιᾶσδε ἕνεκεν αἰτίας.τιμή τίς ἐστι παρὰΡωμαίοις τὸ κλῆμα, οὗ τοὺς τυχόντας φασὶνγίνεσθαι. τόπου σχολάζοντος, ἐπὶ τοῦτοπροκοπῆς τὸν Μαρῖνον ἡ τοῦ βαθμοῦ τάξις ἐκάλει.ἤδη τε μέλλοντα τῆς τιμῆς ἔχεσθαι, παρελθὼν ἄλλοςπρὸ τοῦ βήματος, μὴ ἐξεῖναι μὲν ἐκείνῳ τῆς ῾Ρωμαίωνμετέχειν ἀξίας κατὰ τοὺς παλαιοὺς νόμους, Χριστιανῷγε ὄντι καὶ τοῖς βασιλεῦσι μὴ θύοντι, κατηγόρει·αὐτῷ δὲ ἐπιβάλλειν τὸν κλῆρον.ἐφ᾿ ᾧκινηθέντα τὸν δικαστὴν (Ἀχαιὸς οὗτος ἦν) πρῶτονμὲν ἐρέσθαι ποίας ὁ Μαρῖνος εἴη γνώμης. ὡς δ᾿ὁμολογοῦντα Χριστιανὸν ἐπιμόνως ἑώρα, τριῶν ὡρῶνἐπιδοῦναι αὐτῷ εἰς ἐπίσκεψιν διάστημα.ἐκτὸςδῆτα γενόμενον αὐτὸν τοῦ δικαστηρίου Θεότεκνος ὁτῇδε ἐπίσκοπος ἀφέλκει προσελθὼν δι᾿ ὁμιλίας, καὶτῆς χειρὸς λαβὼν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν προάγει, εἴσωτε πρὸς αὐτῷ στήσας τῷ ἁγιάσματι, μικρόν τι παραναστείλαςαὐτοῦ τῆς χλαμύδος καὶ τὸ προσηρτημένοναὐτῷ ξίφος ἐπιδείξας, ἅμα τε ἀντιπαρατίθησι προσαγαγὼναὐτῷ τὴν τῶν θείων εὐαγγελίων γραφὴν,κελεύσας τῶν δυεῖν ἑλέσθαι τὸ κατὰ γνώμην. ὡς δ᾿ἀμελλητὶ τὴν δεξιὰν προτείνας ἐδέξατο τὴν θείανγραφὴν, “ἔχου τοίνυν, ἔχου,” φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁΘεότεκνος, “τοῦ θεοῦ, καὶ τύχοις ὧν εἵλου, πρὸςαὐτοῦ δυναμούμενος, καὶ βάδιζε μετ᾿ εἰρήνης.”εὐθὺς ἐκεῖθεν ἐπανελθόντα αὐτὸν κῆρυξ ἐβόακαλῶν πρὸ τοῦ δικαστηρίου· καὶ γὰρ ἤδη τὰ τῆςπροθεσμίας τοῦ χρόνου πεπλήρωτο. καὶ δὴ παραστὰςτῷ δικαστηρίῳ, καὶ μείζονα τῆς πίστεως τὴν προθυμίανἐπιδείξας, εὐθὺς, ὡς εἶχεν, ἀπαχθεὶς τὴνἐπὶ θανάτῳ τελειοῦται.[Nic· H. E. VI, 14] Ἔνθα καὶ Ἀστύριος ἐπὶτῇ θεοφιλεῖ παρρησίᾳ μνημονεύεται, ἀνὴρ τῶν ἐπὶ῾Ρώμης συγκλητικῶν γενόμενος, βασιλεῦσί τε προσφιλὴς,καὶ πᾶσι γνώριμος εὐγενείας τε ἕνεκα καὶπεριουσίας· ὃς παρὼν τηνικάδε τελειουμένῳ τῷμάρτυρι, τὸν ὦμον ὑποθεὶς, ἐπὶ λαμπρᾶς καὶ πολυ-τελοῦς ἐσθῆτος ἄρας τὸ σκήνωμα ἐπιφέρεται, περιστείλαςτε εὑ μάλα πλουσίως τῇ προσηκούσῃ ταφῇπαραδίδωσι. τούτου μυρία μὲν καὶ ἄλλα μνημονεύουσινοἱ τἀνδρὸς καὶ εἰς ἡμᾶς διαμείναντεςγνώριμοι,ἀτὰρ καὶ παραδόξου τοιούτου. ἐπὶ τῆςΦιλίππου Καισαρείας, ἣν Πανεάδα Φοίνικες προσαγορεύουσι,φασὶ παρὰ ταῖς αὐτόθι δεικνυμέναιςἐν ταῖς ὑπωρείαις τοῦ καλουμένου Πανίου ὅρουςπηγαῖς, ἐξ ὧν καὶ τὸν Ἰορδάνην προχεῖσθαι, κατάτινα ἑορτῆς ἡμέραν σφάγιόν τι καταβάλλεσθαι, καὶτοῦτο τῇ τοῦ δαίμονος δυνάμει ἀφανὲς γίνεσθαιπαραδόξως, θαῦμά τε εἶναι περιβόητον τοῖς παροῦσιτὸ γινόμενον. παρόντα δ’ οὖν ποτὲ τοῖς πραττομένοιςτὸν Ἀστύριον, καὶ τὸ πρᾶγμα καταπεπληγμένουςἰδόντα τοὺς πολλοὺς, οἰκτεῖραι τῆς πλάνης,κἄπειτα ἀνανεύσαντα εἰς οὐρανὸν ἱκετεῦσαι διὰΧριστοῦ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν, τὸ λαοπλάνον δαιμόνιονἐλέγξαι καὶ παῦσαι τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπάτης. ταῦταδέ φασιν εὐξαμένου ἀθρόως τὸ ἱερεῖον ἐπιπολάσαι ταῖςπηγαῖς, οὕτω τε αὐτοῖς τὸ παράδοξον οἴχεσθαι,μηδενὸς μηκέτι θαύματος περὶ τὸν τόπον γενομένου.[Nic. H. E. VI, 15] Ἀλλ’ ἐπειδὴ τῆσδε τῆςπόλεως εἰς μνήμην ἐλήλυθα, οὐκ ἄξιον ἡγοῦμαιπαρελθεῖν διήγησιν καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶς μνημονεύεσθαιἀξίαν. τὴν γὰρ αἱμορροοῦσαν, ἣν ἐκ τῶν ἱερῶνεὐαγγελίων πρὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τοῦ πάθουςἀπαλλαγὴν εὑρέσθαι μεμαθήκαμεν, ἐνθένδε ἔλεγονὁρμᾶσθαι, τόν τε οἶκον αὐτῆς ἐπὶ τῆς πόλεως δείκνυσθαι,καὶ τῆς ὑπὸ τοῦ σωτῆρος εἰς αὐτὴν εὐεργεσίαςθαυμαστὰ τρόπαια παραμένειν.ἑστάναιγὰρ ἐφ’ ὑψηλοῦ λίθου πρὸς μὲν ταῖς πύλαις τοῦαὐτῆς οἴκου γυναικὸς ἐκτύπωμα χάλκεον ἐπὶ γόνυκεκλιμένον καὶ τεταμέναις ἐπὶ τὸ πρόσθεν ταῖςχερσὶν, ἱκετευούσῃ ἐοικὸς, τούτου δὲ ἄντικρυς ἄλλοτῆς αὐτῆς ὕλης ἀνδρὸς ὄρθιον σχῆμα, διπλοΐδακοσμίως περιβεβλημένον, καὶ τὴν χεῖρα τῇ γυναικὶπροτεῖνον, οὗ παρὰ τοῖς ποσὶν ἐπὶ τῆς στήλης αὐτῆςξένον τι βοτάνης εἶδος φύειν, ὃ μέχρι τοῦ κρασπέδουτῆς τοῦ χαλκοῦ διπλοΐδος ἀνιὸν, ἀλεξιφάρμακόν τιπαντοίων νοσημάτων τυγχάνειν.τοῦτον τὸν ἀνδριάντατοῦ Ἰησοῦ εἰκόνα φέρειν ἔλεγον. ἔμεινε δὲκαὶ εἰς ἡμᾶς, ὡς καὶ ὄψει παραλαβεῖν ἐπιδημήσανταςαὐτοὺς τῇ πόλει.καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν τοὺςπάλαι ἐξ ἐθνῶν εὐεργετηθέντας πρὸς τοῦ σωτῆροςἡμῶν ταῦτα πεποιηκέναι, ὅτε καὶ τῶν ἀποστόλωναὐτοῦ τὰς εἰκόνας, Παύλου καὶ Πέτρου καὶ αὐτοῦδὴ τοὐ Χριστοῦ, διὰ χρωμάτων ἐν γραφαῖς σωζομέναςἱστορήσαμεν, ὡς εἰκὸς τῶν παλαιῶν ἀπαραφυλάκτωςοἷα σωτῆρας ἐθνικῇ συνηθείᾳ παρ᾿ ἑαυτοῖς τοῦτοντιμὰν εἰωθότων τὸν τρόπον.[Nic. H. E. VI, 16] Τὸν γὰρ Ἰακώβου θρόνον,τοῦ πρώτου τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας τὴνἐπισκοπὴν πρὸς αὐτοῦ τοῦ σωτῆρος καὶ τῶν ἀποστόλωνὑποδεξαμένου, ὃν καὶ ἀδελφὸν τοῦ Χριστοῦχρηματίσαι οἱ θεῖοι λόγοι περιέχουσιν, εἰς δεῦροπεφυλαγμένον οἱ τῇδε κατὰ διαδοχὴν περιέποντεςἀδελφοὶ σαφῶς τοῖς πᾶσιν ἐπιδείκνυνται οἷον περὶτοὺς ἁγίους ἄνδρας τοῦ θεοφιλοῦς ἕνεκεν οἵ τεπάλαι καὶ οἱ εἰς ἡμᾶς ἔσωζόν τε καὶ ἀποσώζουσισέβας. καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ.[Nic. H. E. VI, 4] Ὅ γε μὴν Διονύσιοςπρὸς ταῖς δηλωθείσαις ἐπιστολαῖς αὐτοῦ ἔτι καὶ τὰςφερομένας ἑορταστικὰς τὸ τηνικαῦτα συντάττει,πανηγυρικωτέρους ἐν αὐταῖς περὶ τῆς τοῦ πάσχαἑορτῆς ἀνακινῶν λόγους. τούτων τὴν μὲν Φλαουΐῳπροσφωνεῖ, τὴν δὲ Δομετίῳ καὶ Διδύμῳ, ἐν ἡ καὶκανόνα ἐκτίθεται ὀκταετηρίδος, ὅτι μὴ ἄλλοτε ἢμετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν προσήκοι τὴν τοῦ πάσχαἑορτὴν ἐπιτελεῖν παριστάμενος. πρὸς ταύταις καὶἄλλην τοῖς κατ’ Ἀλεξάνδρειαν συμπρεσβυτέροις ἐπιστολὴνδιαχαράττει, ἑτέροις τε ὁμοῦ διαφόρως, καὶταύτας ἔτι τοῦ διωγμοῦ συνεστῶτος.[Nic. H. E. VI, 19] Ἐπιλαβούσης δὲ ὅσονοὔπω τῆς εἰρήνης ἐπάνεισι μὲν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν,πάλιν δ’ ἐνταῦθα στάσεως καὶ πολέμουσυστάντος, ὡς οὐχ οἷόν τε ἦν αὐτῷ τοὺς κατὰ τὴνπόλιν ἅπαντας ἀδελφοὺς εἰς ἑκάτερον τῆς στάσεωςμέρος διῃρημένους ἐπισκοπεῖν, αὖθις ἐν τῇ τοῦπάσχα ἑορτῇ ὥσπερ τις ὑπερόριος ἐξ αὐτῆς τῆςἈλεξανδρείας διὰ γραμμάτων αὐτοῖς ὡμίλει.καὶἹέρακι δὲ μετὰ ταῦτα τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἐπισκόπῳἑτέραν ἑορταστικὴν ἐπιστολὴν γράφων, τῆς κατ’αὐτὸν τῶν Ἀλεξανδρέων στάσεως μνημονεύει διὰτούτων ‘ἐμοὶ δὲ τί θαυμαστὸν εἰ πρὸς τοὺς πορρω-“τέρω παροικοῦντας χαλεπὸν τὸ κἂν δι’ ἐπιστολῶν“ὁμιλεῖν, ὅτε καὶ τὸ πρὸς ἐμαυτὸν αὐτῷ μοι διαλέγε-“σθαι καὶ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ συμβουλεύεσθαι καθέστηκενἄπορον;πρὸς γοῦν τὰ ἐμαυτοῦ σπλάγχνα, τοὺς“ὁμοσκήνους καὶ συμψύχους ἀδελφοὺς καὶ τῆς αὐτῆς‘πολίτας ἐκκλησίας ἐπιστολιμαίων δέομαι γραμμάτων,καὶ ταῦθ’ ὅπως διαπεμψαίμην, ἀμήχανον“φαίνεται. ῥᾷον γὰρ ἄν τις οὐχ ὅπως εἰς τὴν ὑπερ-“όριον, ἀλλὰ καὶ ἀπ’ ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς περαιωθείη,ἢ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἀπ’ αὐτῆς Ἀλεξανδρείαςἐπέλθοι.τῆς γὰρ ἐρήμου τῆς πολλῆς“ἀτριβοῦς ἐκείνης, ἣν ἐν δυσὶ γενεαῖς διώδευσεν ὁ“Ἰσραὴλ, ἄπειρος μᾶλλον καὶ ἄβατός ἐστιν ἡ μεσαι-“τάτη τῆς πόλεως ὁδός· καὶ τῆς θαλάσσης, ἣν ἐκεῖνοι“ῥαγεῖσαν καὶ διατειχισθεῖσαν ἔσχον ἱππήλατον, καὶ“ὧυ ἐν τῇ λεωφόρῳ κατεποντίσθησαν Αἰγύπτιοι, οἱ“γαληνοὶ καὶ ἀκύμαντοι λιμένες γεγόνασιν εἰκὼν,“πολλάκις φανέντες ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς φόνων οἷον“ἐρυθρὰ θάλασσα.ὁ δ᾿ ἐπιρρέων ποταμὸς τὴμ“πόλιν ποτὲ μὲν ἐρήμου τῆς ἀνύδρου ξηρότερος“ὤφθη, καὶ μᾶλλον αὐχμώδης ἐκείνης, ἣν διαπο-“ρευόμενος ὁ Ἰσραὴλ οὕτως ἐδίψησεν, ὡς Μωυσοῦ“μὲν καταβοᾶν, ῥυῆναι δ᾿ αὐτοῖς παρὰ τοῦ θαυμάσια“ποιοῦντος μόνου ἐκ πέτρας ἀκροτόμου ποτόν·ποτὲ“δὲ τοσοῦτον ἐπλήμμυρεν ὡς πᾶσαν τὴν περίχωρον“τάς τε ὁδοὺς καὶ τοὺς ἀγροὺς ἐπικλύσαντα, τῆς ἐπὶ“Νῶς γενομένης τοῦ ὕδατος φορᾶς ἐπαγαγεῖν ἀπει-“λήν· ἀεὶ δὲ αἵματι καὶ φόνοις καὶ καταποντισμοῖς“κάτεισι μεμιασμένος, οἷος ὑπὸ Μωυσεῖ γέγονε τῷ“Φαραὼ, μεταβαλὼν εἰς αἷμα καὶ ἐποζέσας.καὶ“ποῖον γένοιτ᾿ ἂν τοῦ πάντα καθαίροντος ὕδατος ὕδωρ“καθάρσιον ἄλλο; πῶς ἂν ὁ πολὺς καὶ ἀπέραντος“ἀνθρώποις ὠκεανὸς ἐπιχυθεὶς τὴν πικρὰν ταύτην“ἀποσμήξαι θάλασσαν; ἢ πῶς ἂν ὁ μέγας ποταμὸς“ὁ ἐκπορευόμενος ἐξ Ἐδὲμ, τὰς τέσσαρας ἀρχὰς εἰς“ἃς ἀφορίζεται μετοχετεύσας εἰς μίαν τοῦ Γηὼν,“ἀποπλύναι τὸ λύθρον;ἢ πότε ὁ τεθολωμένος“ὑπὸ τῶν πονηρῶν πανταχόθεν ἀναθυμιάσεων ἀὴρ“εἰλικρινὴς γένοιτο; τοιοῦτοι γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἀτμοὶ,“καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἄνεμοι, ποταμῶν τε αὖραι καὶ“λιμένων ἀνιμήσεις ἀποπνέουσιν, ὡς σηπομένων ἐν“πᾶσι τοῖς ὑποκειμένοις στοιχείοις νεκρῶν ἰχῶρας“εἶναι τὰς δρόσους.εἶτα θαυμάζουσι καὶ διαπο-“ροῦσι πόθεν οἱ συνεχεῖς λοιμοὶ, πόθεν αἱ χαλεπαὶνόσοι, πόθεν αἶ παντοδαπαὶ φθοραὶ, πόθεν ὁ ποικίλοςκαὶ πολὺς τῶν ἀνθρώπων ὄλεθρος, διὰ τί“μηκέτι τοσοῦτο πλῆθος οἰκητόρων ἡ μεγίστη πόλις“ἐν αὐτῇ φέρει, ἀπὸ νηπίων ἀρξαμένη παίδων μέχρι“τῶν εἰς ἄκρον γεγηρακότων, ὅσους ὠμογέροντας οὓς“ἐκάλει πρότερον ὄντας ἔτρεφεν, ἀλλ’ οἱ τεσσαρα-῾κοντοῦται καὶ μέχρι τῶν ἑβδομήκοντα ἐτῶν τοσοῦτο‘πλείονες τότε ὥστε μὴ συμπληροῦσθαι νῦν τὸν“ἀριθμὸν αὐτῶν, προσεγγραφέντων καὶ συγκαταλε-῾γέντων εἰς τὸ δημόσιον σιτηρέσιον τόν ἀπὸ τεσσα-‘ρεσκαίδεκα ἐτῶν μέχρι τῶν ὀγδοήκοντα, καὶ γεγό-“νασιν οἶον ἡλικιῶται τῶν πάλαι γεραιτάτων οἱ ὄψει“νεώτατοι.καὶ οὕτω μειούμενον ἀεὶ καὶ δαπα-“νώμενον ὁρῶντες τὸ ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων γένος οὐ῾τρέμουσιν, αὐξομένου καὶ προκόπτοντος τοῦ παντε-῾λοῦς αὐτῶν ἀφανισμοῦ.’[Nic. H. E. VI, 20] Μετὰ ταῦτα λοιμικῆςτὸν πόλεμον διαλαβούσης νόσου, τῆς τε ἑορτῆςπλησιαζούσης, αὖθις διὰ γραφῆς τοῖς ἀδελφοῖς ὁμιλεῖ,τὰ τῆς συμφορᾶς ἐπισημαινόμενος πάθη διὰτούτων“τοῖς μὲν ἄλλοις ἀνθρώποις οὐκ ἂν δόξειε“καιρὸς ἑορτῆς εἶναι τὰ παρόντα. οὐδ’ ἔστιν αὐτοῖς“οὔτε οὗτος οὔτε τις ἕτερος, οὐχ ὅπως τῶν ἐπιλύπων,῾ἀλλ’ οὐδ’ εἴ τις περιχαρὴς, ὃν οἰηθεῖεν μάλιστα.“νῦν μέν γε θρῆνοι πάντα, καὶ πενθοῦσι πάντες,καὶ περιηχοῦσιν οἰμωγαὶ τὴν πόλιν διὰ τὸ πλῆθος῾τῶν τεθνηκότων καὶ τῶν ἀποθνησκόντων ὁσημέραι.“ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν πρωτοτόκων τῶν Αἰγυπτίωνγέγραπται, οὕτως καὶ νῦν ἐγενήθη κραυγὴ μεγάλη.οὐ γάρ ἐστιν οἰκία, ἐν ᾗ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ τεθνη·κώς· καὶ ὤφελόν γε· πολλὰ μὲν γὰρ καὶ δεινὰ καὶ“τὰ πρὸ τούτου συμβεβηκότα.πρῶτον μὲν ἡμᾶς“ἤλασαν, καὶ μόνοι πρὸς ἁπάντων διωκόμενοι καὶ“θανατούμενοι ἑωρτάσαμεν καὶ τότε, καὶ πᾶς ὁ τῆς“καθ᾿ ἕκαστον θλίψεως τόπος πανηγυρικὸν ἡμῖν“γέγονε χωρίον, ἀγρὸς, ἐρημία, ναῦς, πανδοχεῖον,“δεσμωτήριον· φαιδροτάτην δὲ πασῶν ἤγαγον ἑορ-“τὴν οἱ τέλειοι μάρτυρες εὐωχηθέντες ἐν οὐρανῷ.“μετὰ δὲ ταῦτα πόλεμος καὶ λιμὸς ἐπέλαβεν, ἃ“τοῖς ἔθνεσι συνδιηνέγκαμεν, μόνοι μὲν ὑποστάντες“ὅσα ἡμῖν ἐλυμήναντο, παραπολαύσαντες δὲ καὶ ὧν“ἀλλήλους εἰργάσαντό τε καὶ πεπόνθασι· καὶ τῇ“Χριστοῦ πάλιν ἐνηυφράνθημεν εἰρήνῃ, ἣν μόνοις“ἡμῖν δέδωκε.βραχυτάτης δὲ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν“τυχόντων ἀναπνοῆς, ἐπικατέσκηψεν ἡ νόσος αὕτη,“πρᾶγμα φόβου τε παντὸς φοβερώτερον ἐκείνοις, καὶ“συμφορᾶς ἡστινοσοῦν σχετλιώτερον, καὶ ὡς ἴδιός“τις αὐτῶν ἀπήγγειλε συγγραφεὺς, πρᾶγμα μόνον“δὴ τῆς πάντων ἐλπίδος κρεῖσσον γενόμενον· ἡμῖν“δὲ οὐ τοιοῦτο μὲν, γυμνάσιον δὲ καὶ δοκίμιον οὐ-“δενὸς τῶν ἄλλων ἔλαττον. ἀπέσχετο μὲν γὰρ οὐδὲ“ἡμῶν, πολλὴ δὲ ἐξῆλθεν εἰς τὰ ἔθνη.“τούτοιςἑξῆς ἐπιφέρει λέγων “οἱ γοῦν πλεῖστοι τῶν ἀδελφῶν“ἡμῶν δι᾿ ὑπερβάλλουσαν ἀγάπην καὶ φιλαδελφίαν“ἀφειδοῦντες ἑαυτῶν καὶ ἀλλήλων ἐχόμενοι, ἐπισκο-“ποῦντες ἀφυλάκτως τοὺς νοσοῦντας, λιπαρῶς ὑπη-“ρετούμενοι, θεραπεύοντες ἐν Χριστῷ, συναπηλλάτ-“τοντο ἐκείνοις ἀσμενέστατα, τοῦ παρ᾿ ἑτέρων ἀνα-“πιμπλάμενοι πάθους, καὶ τὴν νόσον ἐφ᾿ ἑαυτοὺς“ἕλκοντες ἀπὸ τῶν πλησίον, καὶ ἑκόντες ἀναμασσό-“μενοι τὰς ἀλγηδόνας. καὶ πολλοὶ νοσοκομήσαντες“καὶ ῥώσαντες ἑτέρους ἐτελεύτησαν αὐτοὶ, τὸν ἐκεί-“νων θάνατον εἰς ἑαυτοὺς μεταστησάμενοι, καὶ τὸ“δημῶδες ῥῆμα, μόνης ἀεὶ δοκεῖν φιλοφροσύνης ἔχε-“σθαι, ἔργῳ δὴ τότε πληροῦντες, ἀπιόντες αὐτῶν“περίψημα.οἱ γοῦν ἄριστοι τῶν παρ’ ἡμῖν ἀδελ-“φῶν τοῦτον τὸν τρόπον ἐξεχώρησαν τοῦ βίου, πρεσ-“βύτεροί τέ τινες καὶ διάκονοι καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ“λίαν ἐπαινούμενοι, ὡς καὶ τοῦ θανάτου τοῦτο τὸ“εἶδος διὰ πολλὴν εὐσέβειαν καὶ πίστιν ἰσχυρὰν γε-“νόμενον μηδὲν ἀποδεῖν μαρτυρίου δοκεῖν.καὶ“τὰ σώματα δὲ τῶν ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ καὶ κόλποις“ὑπολαμβάνοντες, καθαιροῦντές τε ὀφθαλμοὺς, καὶστόματα συγκλείοντες, ὠμοφοροῦντἐς τε καὶ διατι-‘θέντες, προσκολλώμενοι, συμπλεκόμενοι, λουτροῖς“τε τε καὶ περιστολαῖς κατακοσμοῦντες, μετὰ μικρὸν“ἐτύγχανον τῶν ἴσων, ἀεὶ τῶν ὑπολειπομένων ἐφε-“πομένων τοῖς πρὸ αὐτῶν.τὰ δέ γε ἔθνη πᾶν“τοὐναντίον· καὶ νοσεῖν τε ἀρχομένους ἀπωθοῦντο,“καὶ ἀπέφευγον τοὺς φιλτάτους, κἀν ταῖς ὁδοῖς ἐρ-“ρίπτουν ἡμιθνῆτας, καὶ νεκροὺς ἀτάφους ἀπεσκυ-“βαλίζοντο, τὴν τοῦ θανάτου διάδοσιν καὶ κοινωνίανἐκτρεπόμενοι, ἣν οὐκ ἦν καὶ πολλὰ μηχανωμένοις“ἐκκλῖναι ῥᾴδιον.“μετὰ δὲ καὶ ταύτην τὴν ἐπιστολὴν,εἰρηνευσάντων τῶν κατὰ τὴν πόλιν, τοῖς κατ’Αἴγυπτον ἀδελφοῖς ἑορταστικὴν αὖθις ἐπιστέλλειγραφὴν, καὶ ἐπὶ ταύτῃ ἄλλας διαφόρους πάλιν διατυποῦται.φέρεται δέ τις αὐτοῦ καὶ περὶ σαββάτου,καὶ ἄλλη περὶ γυμνασίου.Ἑρμάμμωνι δὲκαὶ τοῖς κατ’ Αἴγυπτον ἀδελφοῖς δι’ ἐπιστολῆς ὁμιλῶν,πολλά τε ἄλλα περὶ τῆς Δεκίου καὶ τῶν μετ’αὐτὸν διεξελθὼν κακοτροπίας, τῆς κατὰ τὸν Γαλλιηνὸνεἰρήνης ἐπιμιμνήσκεται.[Nic. Η. E. VI, 21] Οὐδὲν δὲ οἷον τὸ3 1 Cor. 4, 13.καὶ τούτων ὧδέ πως ἔχόντων ἀκοῦσαι· “ἐκεῖνος μὲν“οὖν τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων τὸν μὲν προέμενος,“τῷ δὲ ἐπιθέμενος, παγγενῆ ταχέως καὶ πρόρριζος“ἐξηφανίσθη· ἀνεδείχθη δὲ καὶ συνανωμολογήθη“παρὰ πάντων ὁ Γαλλιηνὸς, παλαιὸς ἅμα βασιλεὺς“καὶ νέος, πρῶτος ὢν καὶ μετ᾿ ἐκείνους παρών.“κατὰ γὰρ τὸ ῥηθὲν πρὸς τὸν προφήτην Ἡσαΐαν “τὰ“ἀπ᾿ ἀρχῆς ἰδοὺ ἥκασι, καὶ καινὰ ἃ νῦν ἀνατελεῖ.““ὥσπερ γὰρ νέφος τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας ὑποδραμὸν καὶ“πρὸς ὀλίγον ἐπηλυγάσαν ἐσκίασεν αὐτὸν καὶ ἀντ᾿ αὐ-“τοῦ προεφάνη, εἶτα παρελθόντος ἢ διατακέντος τοῦ“νέφους ἐξεφάνη πάλιν ἐπανατείλας ὁ ἥλιος ὁ προα-“νατείλας, οὕτω προστὰς καὶ προσπελάσας ἑαυτὸν ὁ“Μακριανὸς τῆς ἐφεστώσης Γαλλιηνοῦ βασιλείας, ὁ“μὲν οὐκ ἔστιν, ἐπεὶ μηδὲ ἧν, ὁ δ᾿ ἔστιν ὁμοίως“ὥσπερ ἦν.καὶ οἷον ἀποθεμένη τὸ γῆρας ἡ βασι-“λεία, καὶ τὴν προοῦσαν ἀνακαθηραμένη κακίαν,“ἀκμαιότερον νῦν ἐπανθεῖ, καὶ πορρώτερον ὁρᾶται“καὶ ἀκούεται καὶ διαφοιτᾷ πανταχοῦ.”εἶθ᾿ ἑξῆςκαὶ τὸν χρόνον, καθ᾿ ὃν ταῦτ᾿ ἔγραφε, διὰ τούτωνσημαίνει “καί μοι πάλιν τὰς ἡμέρας τῶν βασιλικῶν“ἐτῶν ἔπεισι σκοπεῖν. ὁρῶ γὰρ, ὡς ὀνομασθέντες“μὲν οἱ ἀσεβέστατοι μετ᾿ οὐ πολὺ γεγόνασιν ἀνώνυ-“μοι, ὁ δὲ ὁσιώτερος καὶ φιλοθεώτερος ὑπερβὰς τὴν“ἑπταετηρίδα νῦν ἐνιαυτὸν ἔνατον διανύει, ἐν ᾧ“ἡμεϊς ἑορτάσωμεν.”[Nic. H. E. VI, 21] Ἐπὶ τούτοις πᾶσισπουδάζεται αὐτῷ καὶ τὰ περὶ ἐπαγγελιῶν δύο συγγράμματα.ἡ δ᾿ ὑπόθεσις αὐτῷ Νέπως ἦν, ἐπίσκοποςτῶν κατ᾿ Αἴγυπτον, Ἰουδαϊκώτερον τὰς ἐπηγγελμέναςτοῖς ἁγίοις ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς ἐπαγγε-6 Ies. 43, 19.λίας ἀποδοθήσεσθαι διδάσκων, καί τινα χιλιάδα ἐτῶντρυφῆς σωματικῆς ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ταύτης ἔσεσθαιὑποτιθέμενος.δόξας γοῦν οὗτος ἐκ τῆς ἈποκαλύψεωςἸωάννου τὴν ἰδίαν κρατύνειν ὑπόληψιν, “ἔλεγχονἀλληγοριστῶν” λόγον τινὰ περὶ τούτου συντάξαςἐπέγραψε.πρὸς ὃν ὁ Διονύσιος ἐν τοῖς περὶἐπαγγελιῶν ἐνίσταται, διὰ μὲν τοῦ προτέρου τὴναὑτοῦ γνώμην ἣν εἶχε περὶ τοῦ δόγματος παρατιθέμενος,διὰ δὲ τοῦ δευτέρου περὶ τῆς ἈποκαλύψεωςἸωάννου διαλαμβάνων, ἔνθα τοῦ Νέπωτος κατὰ τὴνἀρχὴν μνημονεύσας ταῦτα περὶ αὐτοῦ γράφει“ἐπεὶδὲ σύνταγμά τι προκομίζουσι Νέπωτος, ᾧ λίαν ἐπερείδονταιὡς ἀναντιρρήτως ἀποδεικνύντι τὴν τοῦΧριστοῦ βασιλείαν ἐπὶ γῆς ἔσεσθαι, ἐν ἄλλοις μὲνπολλοῖς ἀποδέχομαι καὶ ἀγαπῶ Νέπωτα, τῆς τε πίστεωςκαὶ τῆς φιλοπονίας καὶ τῆς ἐν ταῖς γραφαῖςδιατριβῆς καὶ τῆς πολλῆς ψαλμῳδίας, ᾑ μέχρι νῦνπολλοὶ τῶν ἀδελφῶν εὐθυμοῦνται, καὶ πάνυ δι’αἰδοῦς ἄγω τὸν ἄνθρωπον ταύτῃ μαλλοῦ, ᾗ προανεπαύσατο,ἀλλὰ φίλη γὰρ καὶ προτιμοτάτη πάντωνἡ ἀλήθεια) ἐπαινεῖν τε χρὴ καὶ συναινεῖνἀφθόνως, εἴ τι ὀρθός λέγοιτο, ἐξετάζειν δὲ καὶδιευθύνειν, εἴ τι μὴ φαίνοιτο ὑγιῶς ἀναγεγραμμένον.καὶ πρὸς μὲν παρόντα καὶ ψιλῷ λόγῳδογματίζοντα αὐτάρκης ἦν ἂν ἡ ἄγραφος ὁμιλία, δι’ἐρωτήσεως καὶ ἀποκρίσεως πείθουσα καὶ συμβιβά-ζουσα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους· γραφῆς δὲ ἐκκειμένης,ὡς δοκεῖ τισὶ, πιθανωτάτης, καί τινων διδασκάλωντὸν μὲν νόμον καὶ τοὺς προφήτας τὸ μηδὲν“ἡγουμένων, καὶ τὸ τοῖς εὐαγγελίοις ἕπεσθαι παρέντων,καὶ τὰς τῶν ἀποστόλων ἐπιστολὰς ἐκφαυλισάντων,τὴν δὲ τοῦ συγγράμματος τούτου διδασκαλίαν“ὡς μέγα δή τι καὶ κεκρυμμένον μυστήριον κατεπαγ-“γελλομένων, καὶ τοὺς ἁπλουστέρους ἀδελφοὺς ἡμῶν“οὐδὲν ἐώντων ὑψηλὸν καὶ μεγαλεῖον φρονεῖν οὔτε“περὶ τῆς ἐνδόξου καὶ ἀληθῶς ἐνθέου τοῦ κυρίο“ἡμῶν ἐπιφανείας, οὔτε τῆς ἡμετέρας ἐκ νεκρῶν“ἀναστάσεως καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπισυναγωγῆς καὶ“ὁμοιώσεως, ἀλλὰ μικρὰ καὶ θνητὰ καὶ οἷα τὰ νῦν ἐλπί-“ζεῖν ἀναπειθόντων ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ, ἀναγκαῖο“καὶ ἡμᾶς ὡς πρὸς παρόντα τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν δια-“λεχθῆναι Νέπωτα.”τούτοις μεθ᾿ ἕτερα ἐπιφέρειλέγων “ἐν μὲν οὖν τῷ Ἀρσινοΐτῃ γενόμενος, ἔνθα,“ὡς οἶδας, πρὸ πολλοῦ τοῦτο ἐπεπόλαζε τὸ δόγμα,“ὡς καὶ σχίσματα καὶ ἀποστασίας ὅλων ἐκκλησιῶν“γεγονέναι, συγκαλέσας τοὺς πρεσβυτέρους καὶ δι-“δασκάλους τῶν ἐν ταῖς κώμαις ἀδελφῶν, παρόντων“καὶ τῶν βουλομένων ἀδελφῶν, δημοσίᾳ τὴν ἐξέτα-“σιν ποιήσασθαι τοῦ λόγου προετρεψάμην.καὶ“τοῦτό μοι προσαγόντων τὸ βιβλίον ὥς τι ὅπλον καὶ“τεϊχος ἀκαταμάχητον, συγκαθεσθεὶς αὐτοῖς τριῶν“ἑξῆς ἡμερῶν ἐξ ἕω μέχρις ἑσπέρας, διευθύνειν ἐπει-“ράθην τὰ γεγραμμένα.ἔνθα καὶ τὸ εὐσταθὲς“καὶ τὸ φιλάληθες καὶ τὸ εὐπαρακολούθητον καὶ“συνετὸν ὑπερηγάσθην τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἐν τάξει“καὶ μετ᾿ ἐπιεικείας τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς ἐπαπορή-“σεις καὶ τὰς συγκαταθέσεις ἐποιούμεθα, τὸ μὲν ἐκ“παντὸς τρόπου φιλονείκως τῶν ἅπαξ δοξάντων πε-“ριέχεσθαι, εἰ καὶ μὴ φαίνοιντο ὀρθῶς ἔχοντα, παρ-“αιτησάμενοι, μήτε δὲ τὰς ἀντιλογίας ὑποστελλόμενοι,“ἀλλ᾿ εἰς ὅσον οἷόν τε τῶν προκειμένων ἐπιβατεύειν“καὶ κρατύνειν αὐτὰ πειρώμενοι, μήτε, εἰ λόγος αἱ-“ρεῖ, μεταπείθεσθαι καὶ συνομολογεῖν αἰδούμενοι,“ἀλλ᾿ εὐσυνειδήτως καὶ ἀνυποκρίτως καὶ ταῖς καρ-“δίαις πρὸς τὸν θεὸν ἡπλωμέναις τὰ ταῖς ἀποδείξεσι‘καὶ διδασκαλίαις τῶν ἁγίων γραφῶν“καταδεχόμενοι.καὶ τέλος ὅ τε τῆς διδαχῆς ταύ-‘της ἀρχηγὸς καὶ εἰσηγητὴς, ὁ καλούμενος Κορακίων,“ἐν ἐπηκόῳ πάντων τῶν παρόντων ἀδελφῶν ὡμολό-“γησε καὶ διεμαρτύρατο ἡμῖν μηκέτι τούτῳ προσ-“έξειν, μηδὲ διαλέξεσθαι περὶ τούτου, μηδὲ μεμνῆ-“σθαι, μηδὲ διδάξειν, ὡς ἱκανῶς ὑπὸ τῶν ἀντι-“λεχθέντων ᾑρημένος· τῶν τε ἄλλων ἀδελφῶν οἱ“παρόντες ἔχαιρον ἐπὶ τῇ κοινολογίᾳ καὶ τῇ πρὸς“πάντας συγκαταβάσει καὶ συνδιαθέσει.’’[Nic. H. E. VI, 22-23] Εἶθ’ ἐξῆς ὑποβὰςπερὶ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου ταῦτά φησι·τινὲς μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν ἠθέτησαν καὶ ἀνεσκεύασανπάντη τὸ βιβλίον, καθ’ ἕκαστον κεφάλαιονδιευθύνοντες ἄγνωστόν τε καὶ ἀσυλλόγιστονἀποφαίνοντες, ψεύδεσθαί τε τὴν ἐπιγραφήν.Ἰωάννου γὰρ οὐκ εἶναι λέγουσιν· ἀλλ’ οὐδ’ἀποκάλυψιν εἷναι, τὴν σφοδρῷ καὶ παχεῖ κεκαλυμμένηντῷ τῆς ἀγνοίας παραπετάσματι· καὶ οὐχὅπως τῶν ἀποστόλων τινὰ, ἀλλ’ οὐδ’ ὅλως τῶνἁγίων ἢ τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας τούτου γεγονέναιποιητὴν τοῦ συγγράμματος, Κήρινθον δὲ τὸν καὶ τὴνἀπ’ ἐκείνου κληθεῖσαν Κηρινθιανὴν συστησάμενοναἵρεσιν, ἀξιόπιστον ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαυτοῦπλάσματι ὄνομα.τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδα-‘σκαλίας αὐτοῦ τὸ δόγμα, ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦΧριστοῦ βασιλείαν, καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο φιλοσώματοςὢν καὶ πάνυ σαρκικὸς, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖνἔσεσθαι, γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς,τουτέστι σιτίοις καὶ ποτοῖς καὶ γάμοις,καὶ δι’ ὧν εὐφημότερον ταῦτα ᾠήθη ποριεῖσθαι,“ἑορταῖς καὶ θυσίαις καὶ ἱερείων σφαγαῖς.ἐγὼ“δὲ ἀθετῆσαι μὲν οὐκ ἂν τολμήσαιμι τὸ βιβλίον,“πολλῶν αὐτὸ διὰ σπουδῆς ἐχόντων ἀδελφῶν, μεί-“ζονα δὲ τῆς ἐμαυτοῦ φρονήσεως τὴν ὑπόληψιν τὴν“περὶ αὐτοῦ λαμβάνων, κεκρυμμένην εἶναί τινα καὶ“θαυμασιωτέραν τὴν καθ’ ἕκαστον ἐκδοχὴν ὑπολαμ-“βάνω. καὶ γὰρ εἰ μὴ συνίημι, ἀλλ’ ὑπονοῶ γε νοῦν“τινὰ βαθύτερον ἐγκεῖσθαι τοῖς ῥήμασιν.οὐκ“ἰδίῳ ταῦτα μετρῶν καὶ κρίνων λογισμῷ, πίστει δὲ“τὸ πλέον νέμων, ὑψηλότερα ἢ ὑπ’ ἐμοῦ καταληφθῆ-“ναι νενόμικα, καὶ οὐκ ἀποδοκιμάζω ταῦτα, ἃ μὴ“συνεώρακα, θαυμάζω δὲ μᾶλλον ὅτι μὴ καὶ εἶδον.’’ἐπὶ τούτοις τὴν ὅλην τῆς Ἀποκαλύψεως βασανίσαςγραφὴν, ἀδύνατον δὲ αὐτὴν κατὰ τὴν πρόχειρονἀποδείξας νοεῖσθαι διάνοιαν, ἐπιφέρει λέγων “συν-“τελέσας δὴ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν προφητείαν, μα-“καρίζει ὁ προφήτης τούς τε φυλάσσοντας αὐτὴν“καὶ δὴ καὶ ἑαυτόν. μακάριος γὰρ, φησὶν, ὁ τηρῶν“τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου,“κἀγὼ Ἰωάννης ὁ βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.κα-῾λεῖσθαι μὲν οὖν αὐτὸν Ἰωάννην, καὶ εἶναι τὴν γρα-“φὴν Ἰωάννου ταύτην, οὐκ ἀντερῶ. ἁγίου μὲν γὰρ“εἶναί τινος καὶ θεοπνεύστου συναινῶ, οὐ μὴν ῥᾳ-“δίως ἂν συνθείμην τοῦτον εἶναι τὸν ἀπόστολον, τὸν“υἱὸν Ζεβεδαίου, τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου, οὗ τὸ εὐ-“αγγέλιον τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐπιγεγραμμένον καὶ ἡ“ἐπιστολὴ ἡ καθολική.τεκμαίρομαι γὰρ ἔκ τε“τοῦ ἤθους ἐκατέρων καὶ τοῦ τῶν λόγων εἴδους,“καὶ τῆς τοῦ βιβλίου διεξαγωγῆς λεγομένης, μὴ τὸν“αὐτὸν εἶναι. ὁ μὲν γὰρ εὐαγγελιστὴς οὐδαμοῦ τὸ18 Apoc. 22, 7. 8.“ὄνομα αὐτοῦ παρεγγράφει, οὐδὲ κηρύσσει ἑαυτὸν,“οὔτε διὰ τοῦ εὐαγγελίου οὔτε διὰ τῆς ἐπιστολῆς.’’εἷθ’ ὑποβὰς ταῦτα λέγει πάλιν “’Ιωάννης δὲ οὐδαμοῦ“οὐδὲ ὡς περὶ ἑαυτοῦ οὐδὲ ὡς περὶ ἑτέρου· ὁ δὲ τὴνἈποκάλυψιν γράψας εὐθύς τε ἐν ἀρχὴ ἑαυτὸν προ-‘τάσσει· Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν“δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ ἐν τάχει, καὶ ἐσήμανεν ἀπο-“στείλας διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ τῷ δούλῳ αὐτοῦ Ἰω-“άννῃ, ὃς ἐμαρτύρησε τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρ-‘τυρίαν αὐτοῦ, ὅσα εἶδεν.εἶτα καὶ ἐπιστολὴν“γράφει· ῾Ἰωάννης ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις ταῖς ἐν τῇ“Ἀσίᾳ, χάρις ὑμίν καὶ εἰρήνη. ὁ δέ γε῾στὴς οὐδὲ τῆς καθολικῆς ἐπιστολῆς προέγραψεν“ἑαυτοῦ τὸ ὄνομα, ἀλλὰ ἀπερίττως ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ“μυστηρίου τῆς θείας ἀποκαλύψεως ἤρξατο ‘ὃ ἦν ἀπ’“ἀρχῆς, ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς“ἡμῶν.’ ἡμῶν. ἐπὶ ταύτῃ γὰρ τῇ ἀποκαλύψει καὶ ὁ κύριος῾τὸν Πέτρον ἐμακάρισεν εἰπών ῾μακάριος εἶ Σίμων῾βὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ‘ἀλλ’ ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος.’ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῇ“δευτέρᾳ φερομένῃ Ἰωάννου καὶ τρίτη, καίτοι βραχείαιςοὔσαις ἐπιστολαῖς, ὁ Ἰωάννης ὀνομαστὶ πρό-’κειται, ἀλλὰ ἀνωνύμως ὁ πρεσβύτερος γέγραπται.“οὗτος δέ γε οὐδὲ αὔταρκες ἐνόμισεν, ἅπαξ ἑαυτὸνὀνομάσας διηγεῖσθαι τὰ ἑξῆς, ἀλλὰ πάλιν ἀναλαμβάνει῾ἐγὼ Ἰωάννης, ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ συγκοινωνὸςἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳ καὶ ἐν ὑπομονῇ Ἰησοῦ,ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ,διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ.·“καὶ δὴ καὶ πρὸς τῷ τέλει ταῦτα εἶπε ῾μακάριος ὁ6 Apoc. 1, 1. 2. 11 Apoc. 1, 4. 15 1 loann. 1, 1.18 Matth. 16, 17.26 Apoc. 1,9. 30 Apoc. 22, 7.“τηρῶν τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τού-“του· κἀγὼ Ἰωάννης ὁ βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.“ὅτι μὲν οὖν Ἰωάννης ἐστὶν ὁ ταῦτα γράφων‘αὐτῷ λέγοντι πιστευτέον· ποῖος δὲ οὗτος ἄδηλον.“οὐ γὰρ εἶπεν ἑαυτὸν εἷναι, ὡς ἐν τῷ εὐαγγελίῳ πολ-“λαχοῦ, τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ τοῦ κυρίου μαθητὴν,“οὐδὲ τὸν ἀναπεσόντα ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, οὐδὲτὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου, οὐδὲ τὸν αὐτόπτην καὶ αὐ-“τήκοον τοῦ κυρίου γενόμενον.εἶπε γὰρ ἄν τιτούτων τῶν προδεδηλωμένων, σαφῶς ἑαυτὸν ἐμφα-“νίσαι βουλόμενος. ἀλλὰ τούτων μὲν οὐδὲν, ἀδελφὸν“δὲ ἡμῶν καὶ συγκοινωνὸν εἶπε καὶ μάρτυρα Ἰησοῦ“καὶ μακάριον ἐπὶ τῇ θέᾳ καὶ ἀκοῇ τῶν ἀποκαλύ-“ψεων.πολλοὺς δὲ ὁμωνύμους Ἰωάννῃ τῷ ἀπο-῾στόλῳ νομίζω γεγονέναι, οἳ διὰ τὴν πρὸς ἐκεῖνον‘ἀγάπην, καὶ τὸ θαυμάζειν καὶ ζηλοῦν, ἀγαπηθῆναί“τε ὁμοίως αὐτῷ βούλεσθαι ὑπὸ τοῦ κυρίου, καὶ τὴν“ἐπωνυμίαν τὴν αὐτὴν ἠσπάσαντο, ὥσπερ καὶ ὁ Παῦ-“λος πολὺς καὶ δὴ ὁ Πέτρος ἐν τοῖς τῶν πιστῶν παι-“σὶν ὀνομάζεται.ἔστι μὲν οὖν καὶ ἕτερος Ἰωάννης“ἐν ταῖς Πράξεσι τόν ἀποστόλων ὁ ἐπικληθεὶς Μάρ-“κος, ὃν Βαρνάβας καὶ Παῦλος ἑαυτοῖς συμπαρέλα-“βον, περὶ οὗ καὶ πάλιν λέγει εἶχον δὲ καὶ Ἰωάννην“ὑπηρέτην.’ εἰ δὲ οὗτος ὁ γράψας ἐστὶν οὐκ ἂν“φαίην· οὐδὲ γὰρ ἀφῖχθαι σὺν αὐτοῖς εἰς τὴν Ἀσίαν“γέγραπται, ἀλλὰ ἀναχθέντες μὲν, φησὶν, ἀπὸ τῆς“Πάφου οἶ περὶ τὸν Παῦλον ἦλθον εἰς Πέργην τῆς“Παμφυλίας, Ἰωάννης δὲ ἀποχωρήσας ἀπ’ αὐτῶν“ὑπέστρεψεν Ἱεροσόλυμα.ἄλλον δέ τινα“τῶν ἐν Ἀσίᾳ γενομένων, ἐπεὶ καὶ δύο φασὶν ἐνἘφέσῳ γενέσθαι μνήματα, καὶ ἑκάτερον Ἰωάννου23 Act. 13, 5. 26 Act. 13, 13.λέγεσθαι.καὶ ἀπὸ τῶν νοημάτων δὲ καὶ ἀπὸτῶν ῥημάτων καὶ τῆς συντάξεως αὐτῶν εἰκότωςἕτερος οὗτος παρ’ ἐκεῖνον ὑπονοηθήσεται.συνᾴδουσιμὲν γὰρ ἀλλήλοις τὸ εὐαγγέλιον καὶ ἡ ἐπιστολὴ,ὁμοίως τε ἄρχονται. τὸ μέν φησιν· ἐν ἀρχῇἦν ὁ λόγος, ἡ δὲ, ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς. τὸ μέν φησι· καὶὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν καὶἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦςπαρὰ πατρός· ἡ δὲ τὰ αὐτὰ σμικρῷ παρηλλαγμένα·ὃ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὃἐθεασάμεθα, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν, περὶτοῦ λόγου τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη.ταῦταγὰρ προανακρούεται διατεινόμενος, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆςἐδήλωσε, πρὸς τοὺς οὐκ έν σαρκὶ φάσκοντας ἐληλυθέναιτὸν κύριον· διὸ καὶ συνῆψεν ἐπιμελῶς· καὶἑωράκαμεν καὶ μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλλομενὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἣν πρὸς τὸν πατέρα,καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν· ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμενἀπαγγέλλομεν καὶ ὑμῖν.ἔχεται αὑτοῦκαὶ τῶν προθέσεων οὐκ ἀφίσταται, διὰ δὲ τῶν αὐτῶνκεφαλαίων καὶ ὀνομάτων πάντα διεξέρχεται,ὧν τινα μὲν ἡμεῖς συντόμως ὑπεμνήσαμεν.ὁ δὲπροσεχῶς ἐντυγχάνων εὑρήσει ἐν ἑκατέρῳ πολλὴντὴν ζωὴν, πολὺ τὸ φῶς, ἀποτροπὴν τοῦ σκότους,συνεχῆ τὴν ἀλήθειαν, τὴν χάριν, τὴν χαρὰν, τὴνσάρκα καὶ τὸ αἷμα τοῦ κυρίου, τὴν κρίσιν, τὴνἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦθεοῦ, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμὰς ἀγάπης ἐντολὴν, ὡςπάσας δεῖ φυλάσσειν τὰς ἐντολάς· ὁ ἔλεγχος τοῦκόσμου, τοῦ διαβόλου, τοῦ ἀντιχρίστου, ἡ ἐπαγγε-7 Ev. loann. 1, 1. 14. Ep. loann. 1, 1. et 2.“λία τοῦ ἁγίου πνεύματος, ἡ υἱοθεσία τοῦ θεοῦ, ἡ“διόλου πίστις ἡμῶν ἀπαιτουμένη, ὁ πατὴρ καὶ ὁυἱὸς πανταχοῦ· καὶ ὅλως διὰ πάντων χαρακτηρί-“ζοντας ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν συνορᾶν τοῦ τε εὐαγγε-“λίου καὶ τῆς ἐπιστολῆς χρῶτα πρόκειται.ἀλ-“λοιοτάτη δὲ καὶ ξένη παρὰ ταῦτα ἡ Ἀποκάλυψις,“μήτε ἐφαπτομένη μήτε γειτνιῶσα τούτων μηδενὶ,“σχεδὸν ὡς εἰπεῖν μηδὲ συλλαβὴν πρὸς αὐτὰ κοινὴν“ἔχουσα.ἀλλ’ οὐδὲ μνήμην τινὰ οὐδὲ ἔννοιαν“οὔτε ἡ ἐπιστολὴ τῆς Ἀποκαλύψεως ἔχει ἐῶ γὰρ τὸ“εὐαγγέλιον), οὔτε τῆς ἐπιστολῆς ἡ Ἀποκάλυψις,“Παύλου διὰ τῶν ἐπιστολῶν ὑποφήναντός τι καὶ“περὶ τῶν ἀποκαλύψεων αὐτοῦ, ἃς οὐκ ἐνέγραψε“καθ᾿ αὑτάς.ἔτι δὲ καὶ τῆς φράσεως τὴν δια-“φορὰν ἔστι τεκμήρασθαι τοῦ εὐαγγελίου καὶ τῆς“ἐπιστολῆς πρὸς τὴν Ἀποκάλυψιν.τὰ μὲν γὰρ“οὐ μόνον ἀπταίστως κατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων φωνὴν,“ἀλλὰ καὶ λογιώτατα ταῖς λέξεσι, τοῖς συλλογισμοῖς,“ταῖς συντάξεσι τῆς ἑρμηνείας γέγραπται. πολλοῦ“γε δεῖ βάρβαρόν τινα φθόγγον ἢ σολοικισμὸν ἢ“ὅλως ἰδιωτισμὸν ἐν αὐτοῖς εὑρεθῆναι. ἑκάτερον‘γὰρ εἶχεν, ὡς ἔοικε, τὸν λόγον, ἀμφοτέρους αὐτῷ“χαρισαμένου τοῦ κυρίου, τόν τε τῆς γνώσεως, τόν“τε τῆς φράσεως.τοῦτον δὲ ἀποκάλυψιν μὲν“ἑωρακέναι, καὶ γνῶσιν εἰληφέναι καὶ προφητείαν,οὐκ ἀντερῶ, διάλεκτον μέντοι καὶ γλῶτταν οὐκἀκριβῶς ἑλληνίζουσαν αὐτοῦ βλέπω, ἀλλ’ ἰδιώ-῾μασί τε βαρβαρικοῖς χρώμενον, καί που καὶ σολοι-“κίζοντα.ἅπερ οὐκ ἀναγκαῖον νῦν ἐκλέγειν·“οὐδὲ γὰρ ἐπισκώπτων, μή τις νομίσῃ, ταῦτα εἷ-‘πον, ἀλλὰ μόνον τὴν ἀνομοιότητα διευθύνων τῶνγράφων.[Nic. H. E VI, 24] Ἐπὶ ταύταις τοῦ Διονυσίουφέρονται καὶ ἄλλαι πλείους ἐπιστολαὶ, ὥσπεραἱ κατὰ Σαβελλίου πρὸς Ἄμμωνα τῆς κατὰ Βερνίκηνἐκκλησίας ἐπίσκοπον, καὶ ἡ πρὸς Τελεσφόρον,καὶ ἡ πρὸς Εὐφράνορα, καὶ πάλιν Ἄμμωνα καὶ Εὔπορον.συντάττει δὲ περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως καὶἄλλα τέσσαρα συγγράμματα, ἃ τῷ κατὰ ῬώμηνΔιονυσίῳ προσφωνεῖ.καὶ πλείους δὲ παρὰταύτας εἰσὶν αὐτοῦ παρ’ ἡμῖν ἐπιστολαὶ, καὶ δὴ καὶπολυεπεῖς λόγοι ἐν ἐπιστολῆς χαρακτῆρι γραφέντες,ὡς οἱ περὶ φύσεως, Τιμοθέῳ τῷ παιδὶ προσπεφωνημένοι,καὶ ὁ περὶ πειρασμῶν, ὃν καὶ αὐτὸν Εὐφράνοριἀνατέθεικεν.ἐπὶ τούτοις καὶ Βασιλείδῃτῶν κατὰ τὴν Πεντάπολιν παροικιῶν ἐπισκόπῳ γράφωνφησὶν ἑαυτὸν εἰς τὴν ἀρχὴν ἐξήγησιν πεποιῆσθαιτοῦ Ἐκκλησιαστοῦ. διαφόρους δ’ ἡμῖν καὶπρὸς τοῦτον καταλέλοιπεν ἐπιστολάς. τοσαῦτα ὁ Διονύσιος.ἀλλὰ γὰρ ἤδη μετὰ τὴν τούτων ἱστορίανφέρε καὶ τὴν καθ’ ἡμᾶς τοῖς μετέπειτα γνωρίζειν γενεὰν,ὁποία τις ἦν, παραδῶμεν.[Nic. H. E. VI, 27] Ξυστὸν τῆς Ῥωμαίωνἐκκλησίας ἔτεσιν ἕνδεκα προστάντα διαδέχεται τῷκατ’ Ἀλεξάνδρειαν ὁμώνυμος Διονύσιος. ἐν τούτῳδὲ καὶ Δημητριανοῦ κατ’ Ἀντιόχειαν τὸν βίον μεταλλάξαντοςτὴν ἐπισκοπὴν Παῦλος ὁ ἐκ Εαμοσάτωνπαραλαμβάνει.τούτου δὲ ταπεινὰ καὶ χαμαιπετῆπερὶ τοῦ Χριστοῦ παρὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν διδασκαλίανφρονήσαντος, ὡς κοινοῦ τὴν φύσιν ἀνθρώπουγενομένου, ὁ μὲν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν Διονύσιος,παρακληθεὶς ὡς ἂν ἐπὶ τὴν σύνοδον ἀφίκοιτο, γῆραςὁμοῦ καὶ ἀσθένειαν τοῦ σώματος αἰτιασάμενος, ἀνατίθεταιτὴν παρουσίαν, δι’ ἐπιστολῆς τὴν αὐτοῦγνώμην, ἣν ἔχοι περὶ τοῦ ζητουμένου, παραστήσας,οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἐκκλησιῶν ποιμένες ἄλλος ἄλλοθενὡς ἐπὶ λυμεῶνα τῆς Χριστοῦ ποίμνης συνῄεσαν, οἱπάντες ἐπὶ τὴν Ἀντιόχειαν σπεύδοντες.Τούτων οἳ μάλιστα διέπρεπον, Φιρμιλλιανὸςμὲν τῆς Καππαδοκῶν Καισαρείας ἐπίσκοποςἦν, Γρηγόριος δὲ καὶ Ἀθηνόδωρος ἀδελφοὶ, τῶνκατὰ Πόντον παροικιῶν ποιμένες, καὶ ἐπὶ τούτοιςἝλενος τῆς ἐν Ταρσῷ παροικίας, καὶ Νικομᾶς τῆς ἐνἸκονίῳ· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίαςὙμέναιος, τῆς τε ὁμόρου ταύτης ΚαισαρείαςΘεότεκνος, Μάξιμος ἔτι πρὸς τούτοις· τῶν κατὰΒόστραν δὲ καὶ οὗτος ἀδελφῶν διαπρεπῶς ἡγεῖτο·μυρίους τε ἄλλους οὐκ ἂν ἀπορήσαι τις ἅμα πρεσβυτέροιςκαὶ διακόνοις τῆς αὐτῆς ἕνεκεν αἰτίας ἐντῇ προειρημένῃ πόλει τηνικάδε συγκροτηθέντας ἀπαριθμούμενος,ἀλλὰ τούτων γε οἱ μάλιστα ἐπιφανεῖςοἵδε ἦσαν.πάντων οὖν κατὰ καιροὺς διαφόρως καὶπολλάκις ἐπὶ ταὐτὸ συνιόντων, λόγοι καὶ ζητήσεις καθ᾿ἑκάστην ἀνεκινοῦντο σύνοδον, τῶν μὲν ἀμφὶ τὸν Σαμοσατέατὰ τῆς ἑτεροδοξίας ἐπικρύπτειν ἔτι καὶ παρακαλύπτεσθαιπειρωμένων, τῶν δὲ ἀπογυμνοῦν καὶ εἰςφανερὸν ἄγειν τὴν αἵρεσιν καὶ τὴν εἰς Χριστὸν βλασφημίαναὐτοῦ διὰ σπουδῆς ποιουμένων.ἐν τούτῳδὲ Διονύσιος τελευτᾷ, κατὰ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆςΓαλλιηνοῦ βασιλείας, προστὰς τῆς κατ᾿ Ἀλεξάνδρειανἐπισκοπῆς ἔτεσιν ἑπτακαίδεκα· διαδέχεται δὲ αὐτὸνΜάξιμος.Γαλλιηνοῦ δὲ ἐφ᾿ ὅλοις ἐνιαυτοῖς πεντεκαίδεκατὴν ἀρχὴν κεκρατηκότος Κλαύδιος κατέστηδιάδοχος. δεύτερον δὲ οὗτος διελθὼν ἔτος Αὐρηλιανῷμεταδίδωσι τὴν ἡγεμονίαν,καθ᾿ ὃν τελευταίας συγκροτηθείσης πλεί-στῶν ὅσων ἐπισκόπων συνόδου φωραθεὶς καὶ πρὸςἀπάντων ἤδη σαφῶς καταγνωσθεὶς ἑτεροδοξίαν ὁτῆς κατὰ Ἀντιόχειαν αἱρέσεως ἀρχηγὸς τῆς ὑπὸ τὸνοὐρανὸν καθολικῆς ἐκκλησίας ἀποκηρύττεται.μάλισταδ’ αὐτὸν εὐθύνας ἐπικρυπτόμενον διήλεγξεΜαλχίων, ἀνὴρ τά τε ἄλλα λόγιος καὶ σοφὸς, τῆςτῶν ἐπ’ Ἀντιοχείας Ἑλληνικῶν παιδευτηρίων διατριβῆςπροεστὼς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δι’ ὑπερβάλλουσαντῆς εἰς Χριστὸν πίστεως γνησιότητα πρεσβυτερίουτῆς αὐτόθι παροικίας ἠξιωμένος· οὗτός γέ τοι ἐπισημειουμένωνταχυγράφων ζήτησιν πρὸς αὐτὸν ἐνστησάμενος,ἣν καὶ εἰς δεῦρο φερομένην ἴσμεν, μόνοςἴσχυσε τῶν ἄλλων κρυψίνουν ὄντα καὶ ἀπατηλὸνφωρᾶσαι τὸν ἄνθρωπον.[Nic. H. E. VI, 29-30] Μίαν δὴ οὖν ἐκκοινῆς γνώμης οἱ ἐπὶ ταὐτὸ συγκεκροτημένοι ποιμένεςδιαχαράξαντες ἐπιστολὴν εἰς πρόσωπον τοῦ τεῬωμαίων ἐπισκόπου Διονυσίου καὶ Μαξίμου τοῦἈλεξάνδρειαν ἐπὶ πάσας διαπέμπονται τὰς ἐπαρχίας,τὴν αὐτῶν τε σπουδὴν τοῖς πᾶσι φανερὰν καθιστάντες,καὶ τοῦ Παύλου τὴν διάστροφον ἑτεροδοξίαν,ἐλέγχους τε καὶ ἐρωτήσεις ἃς πρὸς αὐτὸν ἀνακεκινήκασι,καὶ ἔτι τὸν πάντα βίον τε καὶ τρόπον τοῦ ἀνδρὸςδιηγούμενοι· ἐξ ὧν μνήμης ἕνεκεν καλῶς ἂνἔχοι ταύτας αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος διελθεῖν τὰςφωνάς“Διονυσίῳ καὶ Μαξίμῳ καὶ τοῖς κατὰ τὴνοἰκουμένην πᾶσι συλλειτουργοῖς ἡμῶν ἐπισκόποις‘καὶ πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις, καὶ πάσῃ τῆ ὑπὸ“τὸν οὐρανὸν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, Ἕλενος καὶ ῾Υμέ-“ναιος καὶ Θεόφιλος καὶ Θεότεκνος καὶ Μάξιμος,Πρόκλος, Νικομᾶς καὶ Αἰλιανὸς καὶ Παῦλος καὶ“Βωλανὸς καὶ Πρωτογενὴς καὶ Ἱέραξ καὶ Εὐτύχιος“καὶ Θεόδωρος καὶ Μαλχίων καὶ Λούκιος, καὶ οἱλοιποὶ πάντες οἶ σὺν ἡμῖν παροικοῦντες τὰς ἐγγὺς“πόλεις καὶ ἔθνη ἐπίσκοποι καὶ πρεσβύτεροι καὶδιάκονοι καὶ αἱ ἐκκλησίαι τοῦ θεοῦ ἀγαπητοῖς“ἀδελφοῖς ἐν κυρίῳ χαίρειν.τούτοις μετὰ βραχέαἐπιλέγουσι ταῦτα ἐπεστέλλομεν δὲ ἅμα καὶ παρεκαλοῦμενπολλοὺς καὶ τῶν μακρὰν ἐπισκόπων“ἐπὶ τὴν θεραπείαν τῆς θανατηφόρου διδασκαλίας,“ὥσπερ καὶ Διονύσιον τὸν ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας,“καὶ Φιρμιλλιανὸν τὸν ἀπὸ τῆς Καππαδοκίας, τοὺς“μακαρίτας, ὧν ὁ μὲν καὶ ἐπέστειλεν εἰς τὴν Ἀντιόχειαν,τὸν ἡγεμόνα τῆς πλάνης οὐδὲ προσρήσεως‘ἀξιώσας, οὐδὲ πρὸς πρόσωπον γράψας αὐτῷ, ἀλλὰτῇ παροικίᾳ πάσῃ, ἧς καὶ τὸ ἀντίγραφον ὑπετάξα-“μεν·ὁ δὲ Φιρμιλλιανὸς καὶ δὶς ἀφικόμενος κατέγνωμὲν τῶν ὑπ’ ἐκείνου καινοτομουμένων, ὡς ἴσμενκαὶ μαρτυροῦμεν οἱ παραγενόμενοι, καὶ ἄλλοι πολ-“λοὶ συνίσασιν, ἐπαγγειλαμένου δὲ μεταθήσεσθαι,πιστεύσας καὶ ἐλπίσας ἄνευ τινὸς περὶ τὸν λόγον“λοιδορίας τὸ πρᾶγμα εἰς δέον καταστήσεσθαι, ἀνε-῾βάλετο, παρακρουσθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ καὶ τὸν θεὸντὸν ἑαυτοῦ ἀρνουμένου, καὶ τὴν πίστιν, ἣν καὶαὐτὸς πρότερον εἶχε, μὴ φυλάξαντος.ἔμελλε δὲκαὶ νῦν ὁ Φιρμιλλιανὸς εἰς Ἀντιόχειαν διαβήσεσθαι,καὶ μέχρι γε Ταρσῶν ἧκεν, ἅτε τῆς ἀρνησιθέουκακίας αὐτοῦ πεῖραν εἰληφώς· ἀλλὰ γὰρ μεταξὺ“συνεληλυθότων ἡμῶν καὶ καλούντων καὶ ἀναμενόν-“των, ἄχρις ἂν ἔλθῃ, τέλος ἔσχε τοῦ βίου.’’μεθ’ἕτερα δ’ αὖθις τὸν βίον τοῦ αὐτοῦ, οἵας ἐτύγχανενἀγωγῆς, διαγράφουσιν ἐν τούτοις “ὅπου γε ἀποστὰς“τοῦ κανόνος ἐπὶ κίβδηλα καὶ νόθα διδάγματα με-“τελήλυθεν, οὐδὲν δεῖ τοῦ ἔξω ὄντος τὰς πράξειςκρίνειν·οὐδ’ ὅτι πρότερον πένης ὢν καὶ πτωχὸς,καὶ μήτε παρὰ πατέρων παραλαβὼν μηδεμίαν εὐπορίαν,μήτε ἐκ τέχνης ἤ τινος ἐπιτηδεύματος κτησάμενος,νῦν εἰς ὑπερβάλλοντα πλοῦτον ἐλήλακεν,ἐξ ἀνομιῶν καὶ ἱεροσυλιῶν καὶ ὧν αἰτεῖ καὶ σείειτοὺς ἀδελφοὺς, καταβραβεύων τοὺς ἀδικουμένους,“καὶ ὑπισχνούμενος βοηθήσειν μισθοῦ, ψευδόμενος“δὲ καὶ τούτους, καὶ μάτην καρπούμενος τὴν τῶν ἐνπράγμασιν ὄντων ἑτοιμότητα πρὸς τὸ διδόναι ὑπὲρἀπαλλαγῆς τῶν ἐνοχλούντων, πορισμὸν ἡγούμενος“τὴν θεοσέβειαν·οὔτε ὡς ὑψηλοφρόνει καὶ ὑπερ-‘ῆρται κοσμικὰ ἀξιώματα ὑποδυόμενος, καὶ δουκη-“νάριος μᾶλλον ἢ ἐπίσκοπος θέλων καλεῖσθαι, καὶ“σοβῶν κατὰ τὰς ἀγορὰς, καὶ ἐπιστολὰς ἀναγινώ-“σκων καὶ ὑπαγορεύων, ἅμα βαδίζων δημοσίᾳ καὶ“δορυφορούμενος, τῶν μὲν προπορευομένων, τῶν δὲἐφεπομένων πολλῶν τὸν ἀριθμὸν, ὡς καὶ τὴν πίστινφθονεῖσθαι καὶ μισεῖσθαι διὰ τὸν ὄγκον αὐ-“τοῦ καὶ τὴν ὑπερηφανίαν τῆς καρδίας·οὔτε τὴνἐν ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς συνόδοις τερατείαν, ἣν μη-῾χανᾶται δοξοκοπῶν καὶ φαντασιοκοπῶν, καὶ τὰςτῶν ἀκεραιοτέρων ψυχὰς τοῖς τοιούτοις ἐκπλήττων,βῆμα μὲν καὶ θρόνον ὑψηλὸν ἑαυτῷ κατασκευασά-“μένος, οὐχ ὡς Χριστοῦ μαθητὴς, σήκρητον δὲ,“ὥσπερ οἷ τοῦ κόσμου ἄρχοντες, ἔχων τε καὶ ὀνομάζων,παίων τε τῇ χειρὶ τὸν μηρὸν, καὶ τὸ βῆμα“ἀράττων τοῖς ποσὶ, καὶ τοῖς μὴ ἐπαινοῦσι μηδὲ“ὥσπερ ἐν τοῖς θεάτροις κατασείουσι ταῖς ὀθόναις“μηδ’ ἐκβοῶσί τε καὶ ἀναπηδῶσι κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς“μηδ’ ἀμφ’ αὐτὸν στασιώταις ἀνδράσι τε καὶ γυναίοις,“ἀκόσμως οὕτως ἀκροωμένοις, τοῖς δ’ οὖν ὡς ἐν“οἵκῳ θεοῦ σεμνοπρεπῶς καὶ εὐτάκτως ἀκούουσιν“ἐπιτιμῶν καὶ ἐνυβρίζων, καὶ εἰς τοὺς ἀπελθόντας“ἐκ τοῦ βίου τούτου παροινῶν ἐξηγητὰς τοῦ λόγου“φορτικῶς ἐν τῷ κοινῷ, καὶ μεγαλορρημονῶν περὶ“ἑαυτοῦ, καθάπερ οὐκ ἐπίσκοπος, ὰλλὰ σοφιστὴς καὶ“γόης·ψαλμοὺς δὲ τοὺς μὲν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν“Ἰησοῦν Χριστὸν παύσας, ὡς δὴ νεωτέρους καὶ νεω-“τέρων ἀνδρῶν συγγράμματα, εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐν μέσῃ“τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ μεγάλῃ τοῦ πάσχα ἡμέρᾳ ψαλμῳδεῖν“γυναῖκας παρασκευάζων, ὧν καὶ ἀκούσας ἄν τις“φρίξειεν, οἷα καὶ τοὺς θωπεύοντας αὐτὸν ἐπισκό-“πους τῶν ὁμόρων ἀγρῶν τε καὶ πόλεων καὶ πρεσ-“βυτέρους ἐν ταῖς πρὸς τὸν λαὸν ὁμιλίαις καθίησι“διαλέγεσθαι.τὸν μὲν γὰρ υἱὸν τοῦ θεοῦ οὐ“βούλεται συνομολογεῖν ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι,“(ἵνα τι προλαβόντες τῶν μελλόντων γραφήσεσθαι“θῶμεν· καὶ τοῦτο οὐ λόγῳ ψιλῷ ῥηθήσεται, ἀλλ᾿“ἐξ ὧν ἐπέμψαμεν ὑπομνημάτων δείκνυται πολλα-“χόθεν, οὐχ ἥκιστα δὲ ὅπου λέγει Ἰησοῦν Χριστὸν“κάτωθεν), οἱ δὲ εἰς αὐτὸν ψάλλοντες καὶ ἐγκωμιά-“ζοντες ἐν τῷ λαῷ ἄγγελον τὸν ἀσεβῆ διδάσκαλον“ἑαυτῶν ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι λέγουσι, καὶ“ταῦτα οὐ κωλύει, ἀλλὰ καὶ λεγομένοις πάρεστιν ὁ“ὑπερήφανος.τὰς δὲ συνεισάκτους αὐτοῦ γυναῖ-“κας, ὡς Ἀντιοχεῖς ὀνομάζουσι, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν“πρεσβυτέρων καὶ διακόνων, οἷς καὶ τοῦτο καὶ τὰ“ἄλλα ἁμαρτήματα ἀνίατα ὄντα συγκρύπτει, συνει-“δὼς καὶ ἐλέγξας , ὅπως αὐτοὺς ὑπόχρεως ἔχῃ, περὶ“ὧν λόγοις καὶ ἔργοις ἀδικεῖ, μὴ τολμῶντας κατηγο-“ρεῖν τῷ καθ᾿ ἑαυτοὺς φόβῳ — ἀλλὰ καὶ πλουσί-“ους ἀπέφηνεν, ἐφ᾿ ᾧ πρὸς τῶν τὰ τοιαῦτα ζηλούν-“των φιλεῖται καὶ θαυμάζεται — τί ἂν ταῦτα γρά-“φοιμεν;ἐπιστάμεθα δὲ, ἀγαπητοὶ, ὅτι τὸν ἐπί-“σκοπον καὶ τὸ ἱερατεῖον ἅπαν παράδειγμα εἶναι δεῖ“τῷ πλήθει πάντων καλῶν ἔργον, καὶ οὐδὲ ἐκεῖνο“ἀγνοοῦμεν, ὅσοι ὑπὸ τοῦ συνεισάγειν ἑαυτοῖς γυ-“ναῖκας ἐξέπεσον, οἱ δ’ ὑπωπτεύθησαν· ὥστ’ εἰ“καὶ δοίη τις αὐτῷ τὸ μηδὲν ἀσελγὲς ποιεῖν, ἀλλὰ“τήν γε ὑπόνοιαν τὴν ἐκ τοῦ τοιούτου πράγματος“φυομένην ἐχρῆν εὐλαβηθῆναι, μή τινα σκανδαλίσῃ,“τοὺς δὲ καὶ μιμεῖσθαι προτρέψηται.πῶς γὰρ“ἂν ἐπιπλήξειεν ἢ νουθετήσειεν ἕτερον μὴ συγκατα-“βαίνειν ἐπὶ πλέον εἰς ταὐτὸν γυναικὶ, μὴ ὀλίσθῃ“φυλαττόμενον, ὡς γέγραπται, ὅστις μίαν μὲν ἀπέ“στησεν ἤδη, δύο δὲ ἀκμαζούσας καὶ εὐπρεπεῖς“ὄψιν ἔχει μεθ’ ἑαυτοῦ, κἂν ἀπίῃ που, συμπερι-“φέρει, καὶ ταῦτα τρυφῶν καὶ ὑπερεμπιμπλάμενος;“ὧν ἕνεκα στενάζουσι μὲν καὶ ὀδύρονται πάντες“καθ’ ἑαυτοὺς, οὕτω δὲ τὴν τυραννίδα καὶ δυνα-“στείαν αὐτοῦ πεφόβηνται ὥστε κατηγορεῖν μὴ τολ-“μᾶν.ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς προειρήκαμεν, ηὔθυ-“νεν ἄν τις τὸν ἄνδρα, τὸ γοῦν φρόνημα καθολικὸν“ἔχοντα καὶ συγκαταριθμούμενον ἡμῖν, τὸν δὲ ἐξορ-“χησάμενον τὸ μυστήριον καὶ ἐμπομπεύοντα τῇ μιαρᾷ“αἱρέσει τῇ Ἀρτεμᾶ (τί γὰρ οὐ χρὴ μόλις τὸν πατέρα῾αὐτοῦ δηλῶσαι;) οὐδὲν δεῖν ἡγούμεθα τούτων τοὺς“λογισμοὺς ἀπαιτεῖν.“εἶτ’ ἐπὶ τέλει τῆς ἐπι-“στολῆς ταῦτ’ ἐπιλέγουσιν· ἠναγκάσθημεν οὖν, ἀν-“τιτασσόμενον αὐτὸν τῷ θεῷ καὶ μὴ εἴκοντα ἐκ-“κηρύξαντες, ἕτερον ἀντ’ αὐτοῦ τῇ καθολικῇ ἐκκλη-“σίᾳ καταστῆσαι ἐπίσκοπον, θεοῦ προνοίᾳ, ὡς“πεπείσμεθα, τὸν τοῦ μακαρίου Δημητριανοῦ καὶ“ἐπιφανῶς προστάντος πρὸ τούτου τῆς αὐτῆς παροικίαςυἱὸν Δόμνον, ἅπασι τοῖς πρέπουσιν ἐπι-“σκόπῳ καλοῖς κεκοσμημένον· ἐδηλώσαμέν τε ὑμῖν“ὅπως τούτῳ γράφητε, καὶ τὰ παπὰ τούτου κοινω-“νικὰ δέχησθε γράμματα. τῷ δὲ Ἀρτερμᾷ οὗτος ἐπι“στελλέτω, καὶ οἱ τὰ Ἀρτεμᾶ φρονοῦντες τούτῳ“κοινωνείτωσαν.”τοῦ δὴ οὖν Παύλου σὺν καὶτῇ τῆς πίστεως ὀρθοδοξίᾳ τῆς ἐπισκοπῆς ἐκπεπτωκότοςΔόμνος, ὡς εἴρηται, τὴν λειτουργίαν τῆςκατὰ Ἀντιόχειαν ἐκκλησίας διεδέξατο.ἀλλὰ γὰρμηδαμῶς ἐκστῆναι τοῦ Παύλου τοῦ τῆς ἐκκλησίαςοἴκου θέλοντος, βασιλεὺς ἐντευχθεὶς Αὐρηλιανὸςαἰσιώτατα περὶ τοῦ πρακτέου διείληφε, τούτοις νεῖμαιπροστάττων τὸν οἶκον, οἷς ἂν οἱ κατὰ τὴν Ἰταλίανκαὶ τὴν ῾Ρωμαίων πόλιν ἐπίσκοποι τοῦ δόγματοςἐπιστείλαιεν. οὕτω δῆτα ὁ προδηλωθεὶς ἀνὴρ μετὰτῆς ἐσχάτης αἰσχύνης ὑπὸ τῆς κοσμικῆς ἀρχῆς ἐξελαύνεταιτῆς ἐκκλησίας.τοιοῦτος μέν γέ τις ἦντὸ τηνικάδε περὶ ἡμᾶς ὁ Αὐρηλιανὸς, προϊούσης δ᾿αὐτῷ τῆς ἀρχῆς ἀλλοῖόν τι περὶ ἡμῶν φρονήσας ἤδητισὶ βουλαῖς, ὡς ἂν διωγμὸν καθ᾿ ἡμῶν ἐγείρειεν,ἀνεκινεῖτο, πολύς τε ἦν ὁ παρὰ πᾶσι περὶ τούτουλόγος.μέλλοντα δὲ ἤδη καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τοῖςκαθ᾿ ἡμῶν γράμμασιν ὑποσημειούμενον θεία μέτεισινδίκη, μονονουχὶ ἐξ ἀγκώνων τῆς ἐγχειρήσεωςαὐτὸν ἀποδεσμοῦσα, λαμπρῶς τε τοῖς πᾶσι συνορᾶνπαριστῶσα, ὡς οὔποτε γένοιτ᾿ ἂν ῥᾳστώνη τοῖς τοῦβίου ἄρχουσι κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησιῶν, μὴοὐχὶ τῆς ὑπερμάχου χειρὸς θείᾳ καὶ οὐρανίῳ κρίσει,παιδείας ἕνεκα καὶ ἐπιστροφῆς, καθ᾿ οὓς ἂν αὐτὴδοκιμάζοι καιροὺς, τοῦτ᾿ ἐπιτελεῖσθαι συγχωρούσης.ἔτεσι γοῦν ἓξ κρατήσαντα τὸν Αὐρηλιανὸν διαδέχεταιΠρόβος, καὶ τοῦτον δέ που τοῖς ἴσοις ἐπικατασχόνταΚᾶρος ἅμα παισὶ Καρίνῳ καὶ Νουμεριανῷ·πάλιν τ᾿ αὖ καὶ τούτων οὐδ᾿ ὅλοις τρισὶνἐνιαυτοῖς διαγενομένων μέτεισι τὰ τῆς ἡγεμονίαςεἰς Διοκλητιανὸν καὶ τοὺς μετ’ αὐτὸν εἰσποιηθέντας,ἐφ’ ὧν ὁ καθ’ ἡμᾶς συντελεῖται διωγμός καὶ ἡ κατ’αὐτὸν τῶν ἐκκλησιῶν καθαίρεσις.ἀλλὰ γὰρμικρῷ τούτου πρότερον τὸν ἐπὶ Ῥώμης ἐπίσκοπονΔιονύσιον ἔτεσιν ἐννέα διελθόντα τὴν λειτουργίανδιαδέχεται Φῆλιξ.[Nic. H. E. VI, 31-32] Ἐν τούτῳ καὶὁ Μανεὶς τὰς φρένας, ἐπώνυμός τε τῆς δαιμονώσηςαἱρέσεως, τὴν τοῦ λογισμοῦ παρατροπὴν καθωπλίζετο,τοῦ δαίμονος, αὐτοῦ δήπου τοῦ θεομάχου σατανᾶ, ἐπὶλύμῃ πολλῶν τὸν ἄνδρα προβεβλημένου. βάρβαροςδῆτα τὸν βίον αὐτῷ λόγῳ καὶ τρόπῳ, τήν τε φύσινδαιμονικός τις ὢν καὶ μανιώδης, ἀκόλουθα τούτοιςἐγχειρῶν, Χριστὸν αὐτὸν μορφάζεσθαι ἐπειρᾶτο,τοτὲ μὲν τὸν παράκλητον καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα τὸἅγιον· αὐτὸς ἑαυτὸν ἀνακηρύττων, καὶ τυφούμενόςγε ἐπὶ τῇ μανίᾳ, τοτὲ δὲ, οἷα Χριστὸς, μαθητὰς δώδεκακοινωνοὺς τῆς καινοτομίας αἱρούμενος.δόγματάγε μὴν ψευδῆ καὶ ἄθεα ἐκ μυρίων τῶν πρόπαλαιἀπεσβηκότων ἀθέων συμπεφορημένα καττύσας,ἐκ τῆς Περσῶν ἐπὶ τὴν καθ’ ἡμᾶς οἰκουμένηνὥσπερ τινὰ θανατηφόρον ἰὸν ἐξωμόρξατο, ἀφ’ οὗδὴ τὸ Μανιχαίων δυσσεβὲς ὄνομα τοῖς πολλοῖς εἰσέτινῦν ἐπιπολάζει. τοιαύτη μὲν οὖν ἡ καὶ τῆσδετῆς ψευδωνύμου γνώσεως ὑπόθεσις, κατὰ τοὺς δεδηλωμένουςὑποφυείσης χρόνους,[Nic. H. E. VI, 34—37] καθ’ οὓςτῆς Ῥωμαίων προστάντα ἐκκλησίας ἔτεσιΕὐτυχιανὸς διαδέχεται· οὐδ’ ὅλοις δὲ μησὶν οὗτοςδέκα διαγενόμενος Γαΐῳ τῷ καθ’ ἡμὰς καταλείπειτὸν κλῆρον. καὶ τούτου δὲ ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκαἔτη προστάντος Μαρκελλῖνος κατέστη διάδοχος, ὃνκαὶ αὐτὸν ὁ διωγμὸς κατείληφε.κατὰ τούσδετῆς Ἀντιοχέων ἐπισκοπῆς μετὰ Δόμνον ἡγήσατ’Τίμαιος, ὃν ὁ καθ’ ἡμὰς διεδέξατο Κύριλλος,ὃν Δωρόθεον πρεσβείου τοῦ κατὰ Ἀντιόχειαν ἠξιωμένον τῶν τηνικάδε λόγιον ἄνδρα ἔγνωμεν. φιλόκαλοδ’ οὗτος περὶ τὰ θεῖα γεγονὼς καὶ τῆς Ἑβραίων ἐπεμελήθηγλώττης, ὡς καὶ αὐταῖς ταῖς Ἑβραϊκαῖςγραφαῖς ἐπιστημόνως ἐντυγχάνειν.. ἦν δ’ οὗτοτῶν μάλιστα ἐλευθερίων, προπαιδείας τε τῆς καθ’Ἕλληνας οὐκ ἄμοιρος, τὴν φύσιν δὲ ἄλλως εὐνοῦχος,οὕτω πεφυκὼς ἐξ αὐτῆς γενέσεως ὡς καὶβασιλέα διὰ τοῦτο οἷόν τι παράδοξον αὐτὸν οἰκειώσασθαι,καὶ τιμῆσαί γε ἐπιτροπῇ τῆς κατὰ Τυρὸνἁλουργοῦ βαφῆς.τούτου μετρίως τὰς γραφὰςἐπὶ τῆς ἐκκλησίας διηγουμένου κατηκούσαμεν. μετὰδὲ Κύριλλον Τύραννος τῆς Ἀντιοχέων παροικίαςτὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καθ’ ὃν ἤκμασεν ἡ τῶνἐκκλησιῶν πολιορκία.τῆς δ’ ἐν Λαοδικείᾳ παροικίαςἡγήσατο μετὰ Σωκράτην Εὐσέβιος, ἀπὸἈλεξανδρέων ὁρμηθεὶς πόλεως. αἰτία δ’ αὐτῷ τῆςμεταναστάσεως ὑπῆρξεν ἡ κατὰ τὸν Παῦλον ὑπόθεσις,δι’ ὃν τῆς Συρίας ἐπιβὰς πρὸς τῶν τῇδεπερὶ τὰ θεῖα ἐσπουδακότων τῆς οἴκαδε πορείας εἴργεται,ἐπέραστόν τι θεοσεβείας χρῆμα τῶν καθ’ἡμὰς γενόμενος, ὡς καὶ ἀπὸ τῶν παρατεθεισῶν Διονυσίουφωνῶν διαγνῶναι ῥᾴδιον.Ἀνατόλιοςαὐτῷ διάδοχος, ἀγαθός φασιν ἀγαθοῦ, καθίσταται,γένος μὲν καὶ αὐτὸς Ἀλεξανδρεὺς, λόγων δ’ ἕνεκακαὶ παιδείας τῆς Ἑλλήνων φιλοσοφίας τε τὰτῶν μάλιστα καθ’ ἡμᾶς δοκιμωτάτων ἀπενηνεγμένος,ἅτε ἀριθμητικῆς καὶ γεωμετρίας ἀστρονομίαςτε καὶ τῆς ἄλλης διαλεκτικῆς, ἔτι τε φυσικῆς θεωρίας,ῥητορικῶν τε αὖ μαθημάτων ἐληλακὼς εἰςἄκρον· ὧν ἕνεκα καὶ τῆς ἐπ’ Ἀριστοτέλουςδιαδοχῆς τὴν διατριβὴν λόγος ἔχει πρὸς τῶντῇδε πολιτῶν συστήσασθαι αὐτὸν ἀξιωθῆναι.μυρίαςμὲν οὖν τοῦδε καὶ ἄλλας ἀριστείας ἐν τῇ κατ’Ἀλεξάνδρειαν τοῦ Προυχείου πολιορκίᾳ μνημονεύουσιν,ἅτε τῶν ἐν τέλει προνομίας ἐξαιρέτουπρὸς ἀπάντων ἠξιωμένου, δείγματος δὲ ἕνεκα μόνουτοῦδε ἐπιμνησθήσομαι.τοῦ πυροῦ, φασὶ, τοῖςπολιορκουμένοις ἐπιλελοιπότος, ὡς ἤδη τῶν ἔξωθενπολεμίων μᾶλλον αὐτοῖς τὸν λιμὸν ἀφόρητον καθεστάναι,παρὼν ὁ δηλούμενος οἰκονομεῖταί τι τοιοῦτον.θατέρου μέρους τῆς πόλεως τῷ Ῥωμαϊκῷ συμμαχοῦντοςστρατῷ, ταύτῃ τε τυγχάνοντος ἀπολιορκήτου,τὸν Εὐσέβιον ἔτι γὰρ εἶναι τότε αὐτόθι πρὸτῆς ἐπὶ Συρίαν μεταναστάσεως) ἐν τοῖς ἀπολιορκήτοιςὄντα, μέγα τε κλέος καὶ διαβόητον ὄνομα μέχρικαὶ τοῦ Ῥωμαίων στρατηλάτου κεκτημένον, περὶτῶν λιμῷ διαφθειρομένων κατὰ τὴν πολιορκίανπέμψας ὁ Ἀνατόλιος ἐκδιδάσκει.ὁ δὲ μαθὼνσωτηρίαν τοῖς ἀπὸ τῶν πολεμίων αὐτομόλοις παρασχεῖνὡς ἐν μεγίστῃ χάριτι δωρεὰς τὸν Ῥωμαίωνστρατηγὸν αἰτεῖται, καὶ τῆς ἀξιώσεως γε τυχὼν ἐμφανὲςτῷ Ἀνατολίῳ καθίστησιν. ὁ δὲ αὐτίκα τὴνἐπαγγελίαν δεξάμενος, βουλὴν τῶν Ἀλεξανδρέωνσυναγαγὼν, τὰ μὲν πρῶτα πάντας ἠξίου φιλικὴνδοῦναι Ῥωμαίοις δεξιὰν, ὡς δ’ ἀγριαίνοντας ἐπὶ τῷλόγῳ συνεῖδεν, ἀλλ’ οὐ τούτῳ γε, φησὶν, ἀντιλέξεινποθ’ ὑμὰς οἴομαι, εἰ τοὺς περιττοὺς καὶ ἡμῖναὐτοῖς οὐδαμῆ χρησίμους, γραΐδας καὶ νήπια καὶπρεσβύτας, ἐκδοῦναι πυλῶν ἔξω βαδίζειν ὅποι καὶβούλοιντο συμβουλεύσαιμι. τί γὰρ δὴ τούτους εἰςμάτην ὅσον οὔπω τεθνηξομένους παρ’ ἑαυτοῖς ἔχοιμεν;τί δὲ τοὺς ἀναπήρους καὶ τὰ σώματα λελωβημένουςτῷ λιμῷ κατατρύχομεν, τρέφειν δέον μόνουςἄνδρας καὶ νεανίας, καὶ τὸν ἀναγκαῖον πυρὸν τοῖςἐπὶ φυλακῇ τῆς πόλεως ἐπιτηδείοις ταμιεύεσθαι;τοιούτοις τισὶ λογισμοῖς πείσας τὸ συνέδριον,ψῆφον πρῶτος ἀναστὰς ἐκφέρει, πὰν τὸ τῇ στρατείᾳμὴ ἐπιτήδειον εἴτε ἀνδρῶν εἴτε γυναικῶν γένοςἀπολύειν τῆς πόλεως, ὅτι μηδὲ καταμένουσιν αὐτοῖςκαὶ εἰς τὸ ἄχρηστον ἐν τῇ πόλει διατρίβουσιν ἐλπὶςἂν γένοιτο σωτηρίας, πρὸς τοῦ λιμοῦ διαφθαρησομένοις.ταύτῃ δὲ τῶν λοιπῶν ἁπάντων τῇ βουλῇσυγκατατεθειμένων μικροῦ δεῖν τοὺς πάντας τῶνπολιορκουμένων διεσώσατο, ἐν πρώτοις μὲν τοὺςἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, ἔπειτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῶνκατὰ τὴν πόλιν πᾶσαν ἡλικίαν διαδιδράσκειν προμηθούμενος,οὐ μόνον τῶν κατὰ τὴν ψῆφον δεδογμένων,τῇ δὲ τούτων προφάσει καὶ μυρίους ἄλλουςλεληθότως γυναικείαν στολὴν ἀμπισχομένους, νύκτωρτε τῇ ἐκείνου φροντίδι τῶν πυλῶν ἐξιόνταςκαὶ ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων στρατιὰν ὁρμῶντας. ἔνθατοὺς πάντας ὑποδεχόμενος ὁ Εὐσάβιος πατρὸς καὶἰᾶτ’ ῥοῦ δίκην κεκακωμένους ἐκ τῆς μακρὰς πολιορκίαςδιὰ πάσης προνοίας καὶ θεραπείας ἀνεκτᾶτο.τοιούτων ἡ κατὰ Λαοδίκειαν ἐκκλησία δύο ἐφεξῆςκατὰ διαδοχὴν ἠξιώθη ποιμένων, σὺν θείᾳ προμηθείᾳμετὰ τὸν δηλωθέντα πόλεμον ἐκ τῆς Αλεξανδρέωνπόλεως ἐπὶ τὰ τῇδε μετεληλυθότων.οὐὢ μὲν οὖν ἐσπουδάσθη πλεῖστα τῷ Ἀνατολίῳ συγγράμματα,τοσαῦτα δ’ εἰς ἡμᾶς ἐλήλυθε, δι’ ὧναὐτοῦ καταμαθεῖν δυνατὸν ὁμοῦ τό τε λόγιον καὶπολυμαθὲς, ἐν οἷς μάλιστα τὰ περὶ τοῦ πάσχαδόξαντα παρίστησιν, ἀφ᾿ ὧν ἀναγκαῖον ἂν εἴη τούτωνἐπὶ τοῦ παρόντος μνημονεῦσαι.[Ἐκ τῶν περὶ τοῦ πάσχα Ἀνατολίου κανόνων]“Ἔχει τοίνυν ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τὴν νου-“μηνίαν τοῦ πρώτου μηνὸς , ἥτις ἁπάσης ἐστὶν ἀρχὴ“τῆς ἐννεακαιδεκαετηρίδος, τῇ κατ᾿ Αἰγυπτίους μὲν“Φαμενὼθ ἕκτῃ καὶ εἰκάδι, κατὰ δὲ τοὺς Μακεδό-“νων μῆνας Δύστρου δευτέρα καὶ εἰκάδι, ὡς δ᾿“ἄν εἴποιεν ῾Ρωμαῖοι, πρὸ ἕνδεκα Καλανδῶν Ἀπριλ-“λίων.εὑρίσκεται δὲ ὁ ἥλιος ἐν τῇ προκειμένῃ“Φαμενὼθ ἕκτῃ καὶ εἰκάδι οὐ μόνον ἐπιβὰς τοῦ“πρώτου τμήματος, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ τετάρτην ἡμέραν“ἐν αὐτῷ διαπορευόμενος. τοῦτο δὲ τὸ τμῆμα πρῶ-“τον δωδεκατημόριον καὶ ἰσημερινὸν καὶ μηνῶν“ἀρχὴν καὶ κεφαλὴν τοῦ κύκλου καὶ ἄφεσιν τοῦ“τῶν πλανητῶν δρόμου καλεῖν εἰώθασι, τὸ δὲ πρὸ“τούτου μηνῶν ἔσχατον καὶ τμῆμα δωδέκατον καὶ“τελευταῖον δωδεκατημόριον καὶ τέλος τῆς τῶν πλα-“νητῶν περιόδου. διὸ καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους“τὸν πρῶτον μῆνα καὶ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην“τοῦ πάσχα κατ᾿ αὐτὴν λαμβάνοντας οὐ μικρῶς“οὐδ᾿ ὡς ἔτυχεν ἁμαρτάνειν φαμέν.ἔστι δ᾿ οὐχ“ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος, Ἰουδαίοις δὲ ἐγινώσκετο“τοῖς πάλαι καὶ πρὸ Χριστοῦ, ἐφυλάττετό τε πρὸς“αὐτῶν μάλιστα. μαθεῖν δ᾿ ἔστιν ἐκ τῶν ὑπὸ Φί-“λωνος, Ἰωσήπου, Μουσαίου λεγομένων, καὶ οὐ“μόνων τούτων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἔτι παλαιοτέρων,“ἀμφοτέρων Ἀγαθοβούλων τῶν ἐπίκλην διδασκά-“λων, Ἀριστοβούλου τοῦ πάνυ, ὃς ἐν τοῖς ἑβδομή-“κοντα κατειλεγμένος τοῖς τὰς ἱερὰς καὶ θείας“Ἑβραίων ἑρμηνεύσασι γραφὰς Πτολεμαίῳ τῷ Φιλα-“δέλφῳ καὶ τῷ τούτου πατρὶ, καὶ βίβλους ἐξηγητι-“κὰς τοῦ Μωυσέως νόμου τοῖς αὐτοῖς προσεφώνησε“βασιλεῦσιν.οὗτοι τὰ ζητούμενα κατὰ τὴν Ἔξοδονἐπιλύοντές φασι δεῖν τὰ διαβατήρια θύειν ἐπ’“ἴσης ἅπαντας μετὰ ἰσημερίαν ἐαρινὴν, μεσοῦντος“τοῦ πρώτου μηνός· τοῦτο δὲ εὑρίσκεσθαι, τὸ πρῶ-“τον τμῆμα τοῦ ἡλιακοῦ, ἢ ὥς τινες αὐτῶν ὠνόμασαν,ζωοφόρου κύκλου διεξιόντος ἡλίου. ὁ δὲἈριστόβουλος προστίθησιν ὡς εἴη ἐξ ἀνάγκης τῇ“τῶν διαβατηρίων ἑορτῇ, μὴ μόνον τὸν ἥλιον τὸἰσημερινὸν διαπορεύεσθαι τμῆμα, καὶ τὴν σελήνην“δέ.τῶν γὰρ ἰσημερινῶν τμημάτων ὄντων δύο,“τοῦ μὲν ἐαρινοῦ, τοῦ δὲ μετοπωρινοῦ, καὶ διαμετρούντωνἄλληλα, δοθείσης τε τῆς τῶν διαβα-“τηρίων ἡμέρας τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸςμεθ’ ἐσπέραν, ἐστήξεται μὲν ἡ σελήνη τὴν ἐναντίανκαὶ διάμετρον τῷ ἡλίῳ στάσιν, ὥσπερ οὖν ἔξεστινἐν ταῖς πανσελήνοις ὁρᾶν, ἔσονται δὲ ὁ μὲν κατὰτὸ ἐαρινὸν ἰσημερινὸν, ὁ ἥλιος, τμῆμα, ἡ δὲ ἐξἀνάγκης κατὰ τὸ φθινοπωρινὸν ἰσημερινὸν, ἡ σελήνη.οἶδα πλεῖστα καὶ ἄλλα πρὸς αὐτῶνλεγόμενα, τοῦτο μὲν πιθανὰ, τοῦτο δὲ κατὰ τὰςκυριακὰς ἀποδείξεις προι·όντα, δι’ ὧν παριστάνεινπειρῶνται, τὴν τοῦ πάσχα καὶ τῶν ἀζύμων ἑορτὴνδεῖν πάντως μετ’ ἰσημερίαν ἄγεσθαι· παρίημι δὲτὰς τοιαύτας τῶν ἀποδείξεων ὕλας ἀπαιτῶν, ὧνπεριῄρηται μὲν τὸ ἐπὶ τοῦ Μωυσέως νόμῳ κάλυμμα,ἀνακεκαλυμμένῳ δὲ τῷ προσώπῳ λοιπὸν ἤδη Χριστὸνκαὶ τὰ Χριστοῦ ἀεὶ κατοπτρίζεσθαι μαθήματάτε καὶ παθήματα. τοῦ δὲ τὸν πρῶτον παρ’ Ἑβραί-“οις ὄις μῆνα περὶ ἰσημερίαν εἶναι παραστατικὰ καὶ τὰ“ἐν τῷ Ἐωὼχ μαθήματα.“καὶ ἀριθμητικὰς δὲκαταλέλοιπεν ὁ αὐτὸς ἐν ὅλοις δέκα συγγράμμασινεἰσαγωγὰς, καὶ ἄλλα δείγματα τῆς περὶ τὰ θεῖασχολῆς τε αὐτοῦ καὶ πολυπειρίας.τούτῳ πρῶτοςὁ τῆς Παλαιστινῶν Καισαρείας ἐπίσκοπος Θεότεκνοςχεῖρας εἰς ἐπισκοπὴν ἐπιτέθεικε, διάδοχονἑαυτοῦ μετὰ τελευτὴν ποριεῖσθαι τῇ ἰδίᾳ παροικίᾳπρομνώμενος. καὶ δὴ ἐπὶ σμικρόν τινα χρόνον ἄμφωτῆς αὐτῆς προύστησαν ἐκκλησίας, ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τὴνἈντιόχειαν τῆς κατὰ Παῦλον συνόδου καλούσης,τὴν Λαοδικέων πόλιν παριὼν πρὸς τῶν ἀδελφῶναὐτόθι κοιμηθέντος Εὐσεβίου κεκράτηται·καὶτοῦ Ἀνατολίου δὲ τὸν βίον μεταλλάξαντος τῆς ἐκεῖσεπαροικίας ὕστατος τῶν πρὸ τοῦ διωγμοῦ καθίσταταιΣτέφανος, λόγων μὲν φιλοσόφων καὶ τῆς ἄλληςπαρ᾿ Ἕλλησι παιδείας παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμασθεὲς,οὐχ ὁμοίως γε μὴν περὶ τὴν θείαν πίστινδιατεθειμένος, ὡς προϊὼν ὁ τοῦ διωγμοῦ καιρὸςἀπήλεγξεν, εἴρωνα μᾶλλον δειλόν τε καὶ ἄνανδρονἤπερ ἀληθῆ φιλόσοφον ἀποδείξας τὸν ἄνδρα.οὐμὴν ἐπὶ τούτῳ γε καταστρέφειν ἤμελλε τὰ τῆς ἐκκλησίας,ἀνορθοῦται δ᾿ αὐτὰ πρὸς αὐτοῦ θεοῦ τοῦπάντων σωτῆρος αὐτίκα τῆς αὐτόθι παροικίας ἐπίσκοποςἀναδειχθεὶς Θεόδοτος, πράγμασιν αὐτοῖςἀνὴρ καὶ τὸ κύριον ὄνομα καὶ τὸν ἐπίσκοπον ἐπαληθεύσας.ἰατρικῆς μὲν γὰρ σωμάτων ἀπεφέρετο τὰπρῶτα τῆς ἐπιστήμης, ψυχῶν δὲ θεραπευτικῆς οἷοςοὐδὲ ἄλλος ἀνθρώπων ἐτύγχανε, φιλανθρωπίας,γνησιότητος, συμπαθείας, σπουδῆς τῆς τῶν παρ᾿αὐτοῦ δεομένων ὠφελείας ἕνεκεν. πολὺ δὲ ἦν αὐτῷκαὶ τὸ περὶ τὰ θεῖα μαθήματα συνησκημένον. οὗτοςμὲν δὴ τοιοῦτος ἦν.ἐν Καισαρείᾳ δὲ τῆς ΠαλαιστίνηςΘεότεκνον σπουδαιότατα τὴν ἐπισκοπὴν διελ-θόντα Ἀγάπιος διαδέχεται, ὃν καὶ πολλὰ καμεῖν,γνησιωτάτην τε πρόνοιαν τῆς τοῦ λαοῦ προστασίαςἴσμεν πεποιημένον, πλουσίᾳ τε χειρὶ πάντων μάλισταπενήτων ἐπιμεμελημένον.κατὰ τοῦτον ἐλλογιμώτατοναὐτῷ τε βίῳ φιλόσοφον ἀληθῆ, πρεσβείουτῆς αὐτόθι παροικίας ἠξιωμένον, Πάμφιλον ἔγνωμεν,ὃν ὁποῖός τις ἦν καὶ ὁπόθεν ὁρμώμενος, οὐ σμικρᾶςἂν γένοιτο δηλοῦν ὑποθέσεως· ἕκαστα δὲ τοῦ κατ’αὐτὸν βίου καὶ ἧς συνεστήσατο διατριβῆς, τούς τεκατὰ τὸν διωγμὸν ἐν διαφόροις ὁμολογίαις ἀγῶναςαὐτοῦ, καὶ ὃν ἐπὶ πᾶσιν ἀνεδήσατο τοῦ μαρτυρίουστέφανον, ἐν ἰδίᾳ τῇ περὶ αὐτοῦ διειλήφαμεν ὑποθέσει.ἀλλ’ οὗτος μὲν τῶν τῇδε θαυμασιώτατος,ἐν δὲ τοῖς μάλιστα καθ’ ἡμᾶς σπανιωτάτουςγενομένους ἴσμεν τῶν μὲν ἐπ’ Ἀλεξανδρείας πρεσβυτέρωνΠιέριον, Μελέτιον δὲ τῶν κατὰ Πόντονἐκκλησιῶν ἐπίσκοπον.ἀλλ’ ὁ μὲν ἄκρως ἀκτήμονιβίῳ καὶ μαθήμασι φιλοσόφοις δεδοκίμαστο, ταῖςπερὶ τὰ θεῖα θεωρίαις καὶ ἐξηγήσεσι, καὶ ταῖς ἐπὶτοῦ κοινοῦ τῆς ἐκκλησίας διαλέξεσιν ὑπερφυῶς ἐξησκημένος,ὁ δὲ Μελέτιος τὸ μέλιτῆς’ Αττικῆς ἐκάλουναὐτὸν οἱ ἀπὸ παιδείας) τοιοῦτος ἦν, οἷον ἂν γράψειέτις τῶν κατὰ πάντα λόγων ἕνεκα τελεώτατον·ῥητορικῆς μέν γε τὴν ἀρετὴν οὐδὲ οἶόν τε θαυμάζεινἐπαξίως, ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἶναι αὐτῷ φαίη ἄν τις τὸκατὰ φύσιν· τῆς δ’ ἄλλης πολυπειρίας τε καὶ πολυμαθείαςτίς ἂν τὴν ἀρετὴν ὑπερβάλοιτο;ὅτι δὴἐπὶ πάσαις λογικαῖς ἐπιστήμαις τὸν τεχνικώτατονκαὶ λογιώτατον καὶ μόνον πεῖραν αὐτοῦ λαβὼν ἂνεἶπες. ἐφάμιλλα δὲ αὐτῷ καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς παρῆντοῦ βίου. τοῦτον κατὰ τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρὸν τοῖςκατὰ Παλαιστίνην κλίμασι διαδιδράσκοντα ἐφ’ ὅλοιςἔτεσιν ἑπτὰ κατενοήσαμεν.τῆς δ’ ἐν Ἱεροσολύμοιςἐκκλησίας μετὰ τὸν σμικρῷ πρόσθεν δεδηλωμένονἐπίσκοπον Ὑμέναιον Ζάμβδας τὴν λειτουργίανπαραλαμβάνει. μετ’ οὐ πολὺ δὲ τούτουκεκοιμημένου Ἕρμων ὕστατος τῶν μέχρι τοῦ καθ’ἡμᾶς διωγμοῦ τὸν εἰσέτι νῦν ἐκεῖσε πεφυλαγμένονἀποστολικὸν διαδέχεται θρόνον.καὶ ἐπ’ Ἀλεξανδρείαςδὲ Μάξιμον ὀκτωκαίδεκα ἔτεσι μετὰ τὴνΔιονυσίου τελευτὴν ἐπισκοπεύσαντα Θεωνᾶς διαδέχεται·καθ’ ὃν ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπὶ ταὐτὸντῷ Πιερίῳ πρεσβυτερίου ἠξιωμένος Ἀχιλλᾶς ἐγγωρίζετο,τῆς ἱερᾶς πίστεως τὸ διδασκαλεῖον ἐγκεχειρισμένος,οὐδενὸς ἧττον σπανιώτατον φιλοσοφίαςἔργον καὶ πολιτείας εὐαγγελικῆς τρόπον γνήσιονἐπιδεδειγμένος.μετὰ δὲ Θεωνᾶν ἐννεακαίδεκαἔτεσιν ἐξυπηρετησάμενον διαδέχεται τὴν ἐπισκοπὴντῶν ἐπ’ Ἀλεξανδρείας Πέτρος, ἐν τοῖς μάλιστα καὶαὐτὸς διαπρέψας ἐφ’ ὅλοις δυοκαίδεκα ἐνιαυτοῖς, ὧνπρὸ τοῦ διωγμοῦ τρισὶν οὐδ’ ὅλοις ἔτεσιν ἡγησάμενοςτῆς ἐκκλησίας, τὸν λοιπὸν τοῦ βίου χρόνονεὐτονωτέρᾳ τῇ συνασκήσει ἑαυτόν τε ἦγε, καὶ τῆςκοινῆς τῶν ἐκκλησιῶν ὠφελείας οὐκ ἀφανῶς ἐπεμέλετο.ταύτῃ δ’ οὖν ἐνάτῳ ἔτει τοῦ διωγμοῦ τὴν κεφαλὴνἀποτμηθεὶς τῷ τοῦ μαρτυρίου κατεκοσμήθη στεφάνῳ.Ἐν τούτοις τὴν τῶν διαδοχῶν περιγράψαντεςὑπόθεσιν, ἀπὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενέσεωςἐπὶ τὴν τῶν προσευκτηρίων καθαίρεσιν εἰς ἔτησυντείνουσαν πέντε καὶ τριακόσια, φέρε ἐξῆς τοὺςκαθ’ ἡμᾶς τῶν ὑπὲρ εὐσεβείας ἀνδρισαμένων ἀγῶνας,ὅσοι τε καὶ πηλίκοι γεγόνασι, καὶ τοῖς μεθ’ἡμάς εἰδέναι διὰ γραφῆς καταλείψωμεν.ΛΟΓΟΣ Η.Προοίμιον. Τὴν τῶν ἀποστόλων διαδοχὴν ἐνὅλοις ἑπτὰ περιγράψαντες βιβλίοις ἐν ὀγδόῳ τούτῳσυγγράμματι τὰ καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς, οὐ τῆς τυχούσηςἄξια ὄντα γραφής, ἕν τι τῶν ἀναγκαιοτάτωνἡγούμεθα δεῖν εἰς γνῶσιν καὶ τῶν μεθ’ ἡμᾶς παραδοῦναι,καὶ ἄρξεταί γε ὁ λόγος ἐντεῦθεν ἡμῖν.[Nic. H. E. VII, 2] Ὅσης μὲν καὶ ὁποίαςπρὸ τοῦ καθ’ ἡμᾶς διωγμοῦ δόξης ὁμοῦ καὶ παρρησίαςὁ διὰ Χριστοῦ τῷ βίῳ κατηγγελμένος τῆς εἰςτὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείας λόγος παρὰ πᾶσινἀνθρώποις, Ἕλλησι τε καὶ βαρβάροις, ἠξίωτο, μεῖζονἢ καθ’ ἡμᾶς ἐπαξίως διηγήσασθαι.τεκμήριαδ’ ἂν γένοιτο τῶν κρατούντων αἱ περὶ τοὺς ἡμετέρουςδεξιώσεις, οἷς καὶ τὰς τῶν ἐθνῶν ἐνεχείριζονἡγεμονίας, τῆς περὶ τὸ θύειν ἀγωνίας κατὰ πολλὴν,ἣν ἀπέσωζον περὶ τὸ δόγμα, φιλίαν αὐτοὺς ἀπαλλάττοντες.τί δεῖ περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιλικοὺςλέγειν οἴκους, καὶ τῶν ἐπὶ πᾶσιν ἀρχόντων; οἱ τοῖςοἰκείοις εἰς πρόσωπον ἐπὶ τῷ θείῳ παρρησιαζομένοιςλόγῳ τε καὶ βίῳ συνεχώρουν, γαμεταῖς καὶ παισὶκαὶ οἰκέταις, μονονουχὶ καὶ ἐγκαυχᾶσθαι ἐπὶ τῇπαρρησίᾳ τῆς πίστεως ἐπιτρέποντες· οὓς ἐξόχως καὶμᾶλλον τῶν συνθεραπόντων ἀποδεκτοὺς ἡγοῦντο.οἷος ἐκεῖνος ἢν Δωρόθεος, πάντων αὐτοῖς εὐνούστατοςκαὶ πιστότατος, καὶ τούτων ἕνεκα διαφερόντωςπαρὰ τοὺς ἐν ἀρχαῖς καὶ ἡγεμονίαις αὐτοῖςτιμιωτάταις ἐντιμότατος, ὅ τε σὺν αὐτῷ περιβόητοςΓοργόνιος, καὶ ὅσοι τῆς αὐτῆς ὁμοίως τούτοιςἠξίωντο διὰ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον τιμῆς.οἵας τεκαὶ τοὺς καθ’ ἑκάστην ἐκκλησίαν ἄρχοντας παρὰπᾶσιν ἐπιτρόποις καὶ ἡγεμόσιν ἀποδοχῆς ἦν ὁρᾶνἀξιουμένους. πῶς δ’ ἄν τις διαγράψειε τὰς μυριάνδρουςἐκείνας ἐπισυναγωγὰς καὶ τὰ πλήθη τῶνκατὰ πᾶσαν πόλιν ἀθροισμάτων, τάς τε ἐπισήμουςἐν τοῖς προσευκτηρίοις συνδρομὰς, ὧν δὴ ἕνεκαμηδαμῶς ἔτι τοῖς παλαιοῖς οἰκοδομήμασιν ἀρκούμενοιεὐρείας εἰς πλάτος ἀνὰ πάσας τὰς πόλεις ἐκθεμελίων ἀνίστων ἐκκλησίας.ταῦτα δὲ τοῖς χρόνοιςπροιόντα, ὁσημέραι τε εἰς αὔξησιν καὶ μέγεθοςἐπιδιδόντα οὐδεὶς ἀνεῖργε φθόνος, οὐδέ τις δαίμωνπονηρὸς οἰός τε ἦν βασκαίνειν οὐδ’ ἀνθρώπων ἐπιβουλαῖςκωλύειν, εἰς ὅσον ἡ θεία καὶ οὐράνιος χεὶρἔσκεπέ τε καὶ ἐφρούρει οἷα δὴ ἄξιον ὄντα τὸν ἑαυτῆςλαόν.ὡς δὲ ἐκ τῆς ἐπὶ πλέον ἐλευθερίας ἐπὶ χαυνότητακαὶ νωθρίαν τὰ καθ’ ἡμᾶς μετηλλάττετο, ἄλλωνἄλλοις διαφθονουμένων καὶ διαλοιδορουμένων,καὶ μονονουχὶ ἡμῶν αὐτῶν ἑαυτοῖς προσπολεμούντωνὅπλοις, εἰ οὕτω τύχοι, καὶ δόρασι τοῖς διὰ λόγων,ἀρχόντων τε ἄρχουσι προσρηγνύντων, καὶ λαῶν ἐπὶλαοὺς καταστασιαζόντων, τῆς τε ὑποκρίσεως ἀφάτουκαὶ τῆς εἰρωνείας ἐπὶ πλεῖστον ὅσον κακίας προϊούσης,ἡ μὲν δὴ θεία κρίσις, οἷα φίλον αὐτῇ, πεφεισμένως,τῶν ἀθροισμάτων ἔτι συγκροτουμένων,ἠρέμα καὶ μετρίως τὴν αὐτῆς ἐπισκοπὴν ἀνεκίνει,ἐκ τῶν ἐν στρατείαις ἀδελφῶν καταρχομένου τοῦδιωγμοῦ.ὡς δ’ ἀνεπαισθήτως ἔχοντες οὐχ ὅπωςεὐμενὲς καὶ ἵλεω καταστήσεσθαι τὸ θεῖον προυθυμούμεθα,οἷα δέ τινες ἄθεοι ἀφρόντιστα καὶ ἀνεπίσκόπα τὰ καθ’ ἡμὰς ἡγούμενοι ἄλλας ἐπ’ ἄλλαιςπροσετίθεμεν κακίας, οἵ τε δοκοῦντες ἡμῶν τοιμένεςμένες τὸν τῆς θεοσεβείας θεσμὸν παρωσάμενοιταῖς πρὸς ἀλλήλους ἀνεφλέγοντο φιλονεικίαις, αὐτὰδὴ ταῦτα μόνα, τὰς ἔρεις καὶ τὰς ἀπειλὰς τόν τεζῆλον καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλους ἔχθος τε καὶ μῖσος ἀπαύζοντες,οἶά τε τυραννίδας τὰς φιλαρχίας ἐκθύμωςδιεκδικοῦντες, τότε δὴ, τότε κατὰ τὴν φάσκουσαντοῦ Ἱερεμίου φωνὴν „ἐγνόφωσεν ἐν ὀργῇ αὐτοῦκύριος τὴν θυγατέρα Σιὼν, καὶ κατέρριψενοὐρανοῦ εἰς γῆν δόξασμα Ἰσραὴλ, οὐκ ἐμνήσθη τεὑποποδίου ποδῶν αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ·ἀλλὰ καὶ κατεπόντισε κύριος πάντα τὰ ὡραῖαἸσραὴλ, καὶ καθεῖλε πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ,“κατά τε τὰ ἐν ψαλμοῖς προθεσπισθέντα κατέστρεψετὴν διαθήκην τοῦ δούλου αὐτοῦ, καὶ ἐβεβήλωσενεἰς γῆν διὰ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν καθαιρέσεωςτὸ ἁγίασμα αὐτοῦ, καὶ καθεῖλε πάντας τοὺς φραγμοὺςαὐτοῦ, ἔθετο τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν·διήρπασάν τε τὰ πλήθη τοῦ λαοῦ πάντες οἱ διοδεύοντεςὁδὸν, καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις ὄνειδος ἐγενήθη τοῖςγείτοσιν αὐτοῦ. ὕψωσε γὰρ τὴν δεξιὰν τῶν ἐχθρῶναὐτοῦ, καὶ ἀπέστρεψε τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίαςαὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀντελάβετο αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ·ἀλλὰ καὶ κατέλυσεν ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτὸν καὶ τὸνθρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέρραξεν· ἐσμίκρυνέτε τὰς ἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ πᾶσι κατέχεεναὐτοῦ αἰσχύνην.[Nic. H. E. VII, 3] Συντετέλεσται δῆτα καθ’ἡμᾶς πάντα, ὁπηνίκα τῶν μὲν προσευκτηρίων τοὺςοἴκους ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὐτοῖς θεμελίοις καταρριπτουμένους,τὰς δὲ ἐνθέους καὶ ἱερὰς γραφὰςκατὰ μέσας ἀγορὰς πυρὶ παραδιδομένας αὐτοῖς ἐπείδομενὀφθαλμοῖς, τούς τε τῶν ἐκκλησιῶν ποιμένας5 Jerem. 2, 1 2. 12 Psalm. 88 (89), 40.αἰσχρῶς ὧδε κἀκεῖσε κρυπταζομένους, τοὺς δὲ ἀσχημόνωςἁλισκομένους, καὶ πρὸς τῶν ἐχθρῶν καταπαιζομένους,ὅτε καὶκ κατ’ προφητικὸν λόγον, ἐξεχύθηἐξουδένωσις ἐπ’ ἄρχοντας, καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐνἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ. “ἀλλὰ τούτων μὲν οὐχἡμέτερον διαγράφειν τὰς ἐπὶ τέλει σκυθρωπὰς συμφορὰς,ἐπεὶ καὶ τὰς πρόσθεν τοῦ διωγμοῦ διαστάσειςτε αὐτῶν εἰς ἀλλήλους καὶ ἀτοπίας οὐχ ἡμῖν οἰκεῖονμνήμῃ παραδιδόναι. διὸ καὶ πλέον οὐδὲν ἱστορῆσαιπερὶ αὐτῶν διέγνωμεν ἢ δι’ ὧν ἂν τὴν θείαν δικαιώσαιμενκρίσιν.οὐκοῦν οὐδὲ τῶν πρὸς τοῦδιωγμοῦ πεπειραμένων, ἢ τῶν εἰς ἅπαν τῆς σωτηρίαςνεναυαγηκότων, αὐτῇ τε γνώμῃ τοῖς τοῦκλύδωνος ἐναπορριφέντων βυθοῖς, μνήμην ποιήσασθαιπροήχθημεν, μόνα δὲ ἐκεῖνα τῇ καθόλου προσθήσομενἱστορίᾳ, ἃ πρώτοις μὲν ἡμῖν αὐτοῖς,ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶς γένοιτ’ ἂν πρὸς ὠφελείας.ἴωμεν οὖν ἐντεῦθεν ἤδη, τοὺς ἱεροὺς ἀγῶναςτῶν τοῦ θεοῦ λόγου μαρτύρων ἐν ἐπιτομῇδιαγράψοντες.ἔτος τοῦτο ἦν ἐννεακαιδέκατουτῆς Διοκλητιανοῦ βασιλείας, Δύστρος μὲν, λέγοιτοδ’ ἂν οὗτος Μάρτιος κατὰ Ῥωμαίους), ἐν ᾧ τῆς τοῦσωτηρίου πάθους ἑορτῆς ἐπελαυνούσης ἥπλωτο πανταχόσεβασιλικὰ γράμματα, τὰς μὲν ἐκκλησίας εἰςἔδαφος φέρειν, τὰς δὲ γραφὰς ἀφανεῖς πυρὶ γενέσθαιπροστάττοντα, καὶ τοὺς μὲν τιμῆς ἐπειλημμένουςἀτίμους, τοὺς δὲ ἐν οἰκετίαις, εἰ ἐπιμένοιεντῇ τοῦ Χριστιανισμοῦ προθέσει, ἐλευθερίας στερεῖσθαιπροαγορεύοντα.καὶ ἡ μὲν πρώτη καθ’ἡμῶν γραφὴ τοιαύτη τις ἠν· μετ’ οὐ πολὺ δὲ ἑτέρων3 Psalm. 106 (107), 40.ἐπιφοιτησάντων γραμμάτων προσετάττετο τοὺς τῶνἐκκλησιῶν προέδρους πάντας τοὺς κατὰ πάντα τόπονπρῶτα μὲν δεσμοῖς παραδίδοσθαι, εἶθ᾿ ὕστερον πάσῃμηχανῇ θύειν ἐξαναγκάζεσθαι.[Nic. H. E. VII, 4] Τότε δὴ οὖν, τότεπλεῖστοι μὲν ὅσοι τῶν ἐκκλησιῶν ἄρχοντες, δειναῖςαἰκίαις προθύμως ἐναθλήσαντες, μεγάλων ἀγώνωνἱστορίας ἐπεδείξαντο, μυρίοι δ᾿ ἄλλοι τὴν ψυχὴνὑπὸ δειλίας προναρκήσαντες προχείρως οὕτως ἀπὸπρώτης ἐξησθένησαν προσβολῆς, τῶν δὲ λοιπῶνἕκαστος εἴδη διάφορα βασάνων ἐνήλλαττεν, ὁ μὲνμάστιξιν αἰκιζόμενος τὸ σῶμα, ὁ δὲ στρεβλώσεσι καὶξεσμοῖς ἀνυπομονήτοις τιμωρούμενος, ἐφ᾿ οἷς ἤδητινὲς οὐκ αἴσιον ἀπηνέγκαντο τοῦ βίου τέλος.ἄλλοι δ᾿ αὖ πάλιν ἄλλως τὸν ἀγῶνα διεξῄεσαν·ὁ μὲν γάρ τις ἑτέρων βίᾳ συνωθούντων καὶ ταῖςπαμμιάροις καὶ ἀνάγνοις προσαγόντων θυσίαις ὡςτεθυκὼς ἀπηλλάττετο, καὶ εἰ μὴ τεθυκὼς ἦν, ὁ δὲμηδ᾿ ὅλως προσπελάσας, μηδέ τινος ἐναγοῦς ἐφαψάμενος,εἰρηκότων δ᾿ ἑτέρων ὅτι τεθύκοι, σιωπῇφέρων τὴν συκοφαντίαν ἀπῄει, ἄλλος ἡμιθανὴςαἰρόμενος ὡσὰν ἤδη νεκρὸς ἐρρίπτετο.καί τιςαὖ πάλιν ἐπ᾿ ἐδάφους κείμενος μακρὰν ἐσύρετο τοῖνποδοῖν, ἐν τεθυκόσιν αὐτοῖς λελογισμένος· ὁ δέ τιςἐβόα, καὶ μεγάλῃ διεμαρτύρετο φωνῇ τῆς θυσίαςτὴν ἄρνησιν· καὶ ἄλλος Χριστιανὸς εἶναι ἐκεκράγει,τῇ τοῦ σωτηρίου προσρήματος ὁμολογίᾳ λαμπρυνόμενος·ἕτερος τὸ μὴ τεθυκέναι μήτε θύσειν ποτὲδιετείνετο.ὅμως δ᾿ οὖν καὶ οἵδε πολυχειρίᾳ τῆςἐπὶ τοῦτο τεταγμένης στρατιωτικῆς παρατάξεως κατὰστόματος παιόμενοι καὶ κατασιγαζόμενοι, κατά τεπροσώπου καὶ παρειῶν τυπτόμενοι μετὰ βίας ἐξω-θοῦντο. οὕτως ἐξ ἅπαντος οἶ τῆς θεοσεβείας ἐχθροὶτὸ δοκεῖν ἠνυκέναι περὶ πολλοῦ ἐτίθεντο. ἀλλ’ οὐκαὶ κατὰ τῶν ἁγίων αὐτοῖς μαρτύρων ταῦτα προυχώρει,ὧν εἰς ἀκριβῆ διήγησιν τίς ἄν ἡμῖν ἐξαρκέσειελόγος;[Nic. H. E. VII, 3] Μυρίους μὲν γὰρ ἱστορήσαιἄν τις θαυμαστὴν ὑπὲρ εὐσεβείας τοῦ θεοῦτῶν ὅλων ἐνδεδειγμένους προθυμίαν, οὐκ ἐξότουπερμόνον ὁ κατὰ πάντων ἀνεκινήθη διωγμὸς, πολὺπρότερον δὲ, καθ’ ὃν ἔτι τὰ τῆς εἰρήνης συνεκροτεῖτο.ἄρτι γὰρ ἄρτι πρῶτον ὥσπερ ἀπὸ κάρουβαθέος ὑποκινουμένου τοῦ τὴν ἐξουσίαν εἰληφότος,κρύβδην τε ἔτι καὶ ἀφανῶς μετὰ τὸν ἀπὸ Δεκίουκαὶ Οὐαλεριανοῦ μεταξὺ χρόνον ταῖς ἐκκλησίαιςἐπιχειροῦντος, οὐκ ἀθρόως τε τῷ καθ’ ἡμῶν ἐπαποδυομένουπολέμῳ, ἀλλ’ ἔτι τῶν κατὰ τὰ στρατόπεδαμόνων ἀποπειρωμένου — ταύτῃ γὰρ καὶ τοὺςλοιποὺς ἁλῶναι ῥᾳδίως ᾤετο, εἰ πρότερον ἐκείνωνκαταγωνισάμενος περιγένοιτο —, πλείστους παρῆντῶν ἐν στρατείαις ὁρᾶν ἀσμενέστατα τὸν ἰδιωτικὸνπροασπαζομένους βίον, ὡς ἂν μὴ ἔξαρνοι γένοιντοτῆς περὶ τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν εὐσεβείας.ὡςγὰρ ὁ στρατοπεδάρχης, ὅστις ποτὲ ἦν ἐκεῖνος, ἄρτιπρῶτον ἐνεχείρει τῷ κατὰ τῶν στρατευμάτων διωγμῷ,φυλοκρινῶν καὶ διακαθαίρων τοὺς ἐν τοῖςστρατοπέδοις ἀναφερομένους, αἵρεσίν τε διδοὺς ἢπειθαρχοῦσιν ἧς μετῆν αὐτοῖς ἀπολαύειν τιμῆς, ἢτοὐναντίον στέρεσθαι ταύτης, εἰ ἀντιτάττοιντο τῷπροστάγματι, πλεῖστοι ὅσοι τῆς Χριστοῦ βασιλείαςστρατιῶται τὴν εἰς αὐτὸν ὁμολογίαν, μὴ μελλήσαντες,τῆς δοκούσης δόξης καὶ εὐπραγίας ἧς εἶχονἀναμφιλόγως προυτίμησαν.ἤδη δὲ σπανίως τού-τῶν εἷς που καὶ δεύτερος οὐ μόνον τῆς ἀξίας τὴνἀποβολὴν, ἀλλὰ καὶ θάνατον τῆς εὐσεβοῦς ἐνστάσεωςἀντικατηλλάττοντο, μετρίως πως ἤδη τότε τοῦ τὴνἐπιβολὴν ἐνεργοῦντος καὶ μέχρις αἵματος ἐπ’ ἐνίωνφθάνειν ἐπιτολμῶντος, τοῦ πλήθους, ὡς ἔοικε, τῶνπιστῶν δεδιττομένου τε αὐτὸν ἔτι καὶ ἀποκναίοντοςἐπὶ τὸν κατὰ πάντων ἀθρόως ἐφορμῆσαι πόλεμον.ὡς δὲ καὶ γυμνότερον ἐπαπεδύετο οὐδ’ ἔστιλόγῳ δυνατὸν ἀφηγήσασθαι, ὅσους καὶ ὁποίους τοῦθεοῦ μάρτυρας ὀφθαλμοῖς παρῆν ὁρᾶν τοῖς ἀνὰπάσας τάς τε πόλεις καὶ τὰς χώρας οἰκοῦσιν.[Nic H. E. VII, 5] Αὐτίκα γοῦν τῶν οὐκἀσήμων τις, ἀλλὰ καὶ ἄγαν κατὰ τὰς ἐν τῷ βίῳνενομισμένας ὑπεροχὰς ἐνδοξοτάτων, ἅμα τῷ τὴνκατὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐν τῇ Νικομηδείᾳ προτεθῆναιγραφὴν, ζήλῳ τῷ κατὰ θεὸν ὑποκινηθεὶς, διαπύρῳτε ἐφορμήσας τῇ πίστει, ἐν προφανεῖ καὶ δημοσίῳκειμένην ὡς ἀνοσίαν καὶ ἀσεβεστάτην ἀνελὼν σπαράττει,δυοῖν ἐπιπαρόντων κατὰ τὴν αὐτὴν πόλινβασιλέων, τοῦ τε πρεσβυτάτου τῶν ἄλλων καὶ τοῦτὸν τέταρτον ἀπὸ τούτου τῆς ἀρχῆς ἐπικρατοῦντοςβαθμόν. ἀλλ’ οὗτος μὲν τῶν τηνικάδε πρῶτος τοῦτονδιαπρέψας τὸν τρόπον, ἄμα τε τοιαῦτα, οἷα καὶεἰκὸς ἦν, ὑπομείνας ὡσὰν ἐπὶ τοιούτῳ τολμήματι,τὸ ἄλυπον καὶ ἀτάραχον εἰς αὐτὴν τελευταίαν διετήρησενἀναπνοήν.[Nic. H. E. VH, 5] Πάντων δὲ, ὅσοι τῶνπώποτε ἀνυμνοῦνται θαυμάσιοι καὶ ἐπ’ ἀνδρείᾳβεβοημένοι, εἴτε παρ’ Ἕλλησιν εἴτε παρὰ βαρβάροις,θείους ἤνεγκεν ὁ καιρὸς καὶ διαπρεπεῖς μάρτυραςτοὺς ἀμφὶ τὸν Δωρόθεον βασιλικοὺς παῖδας, οἱ καὶτῆς ἀνωτάτω παρὰ τοῖς δεσπόταις ἠξιωμένοι τιμῆς,γνησίων τε αὐτοῖς διαθέσει τέκνων οὐ λειπόμενοι,μείζονα πλοῦτον ὡς ἀληθῶς ἥγηνται τῆς τοῦ βίουδόξης καὶ τρυφῆς τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ὀνειδισμούςτε καὶ πόνους, καὶ τοὺς κεκαινουργημένους ἐπ’αὐτοῖς πολυτρόπους θανάτους, ὧν ἑνός τινος οἵωκέχρηται μνησθέντες τῷ τοῦ βίου τέλει, σκοπεῖνἐξ αὐτοῦ καὶ τὰ τοῖς ἄλλοις συμβεβηκότα τοῖςἐντυγχάνουσι καταλείψομεν.ἤγετό τις εἰς μέσονκατὰ τὴν προειρημένην πόλιν ἐφ’ ὧν δεδηλώκαμενἀρχόντων. θύειν δὴ οὖν προσταχθεὶς, ὡςἐνίστατο, γυμνὸς μετάρσιος ἀρθῆναι κελεύεται, μάστιξίτε τὸ πᾶν σῶμα καταξαίνεσθαι, εἰσότε ἡττηθεὶςκἂν ἄκων τὸ προσταττόμενον ποιήσειεν.ὡςδὲ καὶ ταῦτα πάσχων ἀδιάτρεπτος ἦν, ὄξος λοιπὸνἤδη τῶν ὀστέων ὑποφαινομένων αὐτοῦ σὺν καὶἅλατι φύραντες κατὰ τῶν διασαπέντων τοῦ σώματοςμερῶν ἐνέχεον· ὡς δὲ καὶ ταύτας ἐπάτει τὰς ἀλγηδόνας,ἐσχάρα τοὐντεῦθεν καὶ πῦρ εἰς μέσον εἵλκετο,καὶ κρεῶν ἐδωδίμων δίκην τὰ λείψανα αὐτῷτοῦ σώματος ὑπὸ τοῦ πυρὸς οὐκ εἰς ἄθρουν, ὡςἂν μὴ συντόμως ἀπαλλαγείη, κατὰ βραχὺ δὲ ἀνηλίσκετο,οὐ πρότερον ἀνεῖναι τῶν ἐπιτιθέντων αὐτὸντῇ πυρᾷ συγχωρουμένων, πρὶν ἂν καὶ μετὰ τοσαῦτατοῖς προστασσομένοις ἐπινεύσειεν.ὁ δ’ ἀπρὶξἐχόμενος τῆς προθέσεως νικηφόρος ἐν αὐταῖς παρέδωκετὴν ψυχὴν ταῖς βασάνοις. τοιοῦτον τῶν βασιλικῶνἑνὸς τὸ μαρτύριον παίδων, ἄξιον ὡς ὄντωςκαὶ τῆς προσηγορίας· Πέτρος γὰρ ἐκαλεῖτο.οὐχείρονα δὲ καὶ τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ὄντα, λόγουφειδόμενοι συμμετρίας, παραλείψομεν, τοσοῦτονἱστορήσαντες, ὡς ὅ τε Δωρόθεος καὶ ὁ Γοργόνιος,ἑτέροις ἅμα πλείοσι τῆς βασιλικῆς οἰκετίας, μετὰτοὺς πολυτρόπους ἀγῶνας βρόχῳ τὴν ζωὴν μεταλλάξαντες,τῆς ἐνθέου νίκης ἀπηνέγκαντο βραβεῖα.ἐν τούτῳ τῆς κατὰ Νικομήδειαν ἐκκλησίας ὁ τηνικαῦταπροεστὼς Ἄνθιμος διὰ τὴν εἰς Χριστὸν μαρτυρίαντὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται· τούτῳ δὲ πλῆθοςἄθρουν μαρτύρων προστίθεται, οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἐντοῖς κατὰ τὴν Νικομήδειαν βασιλείοις πυρκαϊᾶς ἐναὐταῖς δὴ ταῖς ἡμέραις ἁφθείσης, ἣν καθ᾿ ὑπόνοιανψευδῆ πρὸς τῶν ἡμετέρων ἐπιχειρηθῆναι λόγου διαδοθέντος,πργγενῆ σωρηδὸν βασιλικῷ νεύματι τῶντῇδε θεοσεβῶν οἱ μὲν ξίφει κατεσφάττοντο, οἱ δὲδιὰ πυρὸς ἐτελειοῦντο. ὅ τε λόγος ἔχει προθυμίᾳτινὶ ἀρρήτῳ ἄνδρας ἅμα γυναιξὶν ἐπὶ τὴν πυρὰνκαθάλλεσθαι· δήσαντες δὲ οἱ δήμιοι ἄλλο τι πλῆθοςἐπὶ σκάφαις τοῖς θαλαττίοις ἐναπέρριπτον βυθοῖς.τοὺς δέ γε βασιλικοὺς μετὰ θάνατον παῖδας, γῇμετὰ τῆς προσηκούσης κηδείας παραδοθέντας, αὖθιςἐξ ὑπαρχῆς ἀνορύξαντες ἐναπορρῖψαι θαλάσσῃ καὶαὐτοὺς ᾤοντο δεῖν οἶ νενομισμένοι δεσπόται, ὡς ἂνμὴ ἐν μνήμασιν ἀποκειμένους προσκυνοῖέν τινες,θεοὺς δὴ αὐτοὺς, ὥς γε ᾤοντο, λογιζόμενοι. καὶ τὰμὲν ἐπὶ τῆς Νικομηδείας κατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποτελεσθέντατοῦ διωγμοῦ τοιαῦτα.οὐκ εἰς μακρὸν δὲἑτέρων κατὰ τὴν Μελιτηνὴν οὕτω καλουμένην χώραν,καὶ αὖ πάλιν ἄλλων ἀμφὶ τὴν Συρίαν ἐπιφυῆναιτῇ βασιλείᾳ πεπειραμένων, τοὺς πανταχόσε τῶνἐκκλησιῶν προεστῶτας εἱρκταῖς καὶ δεσμοῖς ἐνεῖραιπρόσταγμα ἐφοίτα βασιλικόν.καὶ ἦν ἡ θέα τῶνἐπὶ τούτοις γινομένων πᾶσαν διήγησιν ὑπεραίρουσα,μυρίου πλήθους ἐν παντὶ τόπῳ καθειργνυμένου,καὶ τὰ πανταχῆ δεσμωτήρια, ἀνδροφόνοις καὶ τυμβωρύχοιςπάλαι πρότερον ἐπεσκευασμένα, τότε πλη-ρούντων ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων καὶ διακόνων,ἀναγνωστῶν τε καὶ ἐπορκιστῶν, ὡς μηδὲ χώραν ἔτιτοῖς ἐπὶ κακουργίαις κατακρίτοις αὐτόθι λείπεσθαι.αὖθις δ᾿ ἑτέρων τὰ πρῶτα γράμματα ἐπικατειληφότων,ἐν οἷς τοὺς κατακλείστους θύσαντας μὲνἐᾶν βαδίζειν ἐπ᾿ ἐλευθερίας, ἐνισταμένους δὲ μυρίαιςκαταξαίνειν προστέτακτο βασάνοις, πῶς ἂν πάλινἐνταῦθα τῶν καθ᾿ ἑκάστην ἐπαρχίαν μαρτύρωνἀριθμήσειέ τις τὸ πλῆθος, καὶ μάλιστα τῶν κατὰτὴν Ἀφρικὴν καὶ τὸ Μαύρων ἔθνος, Θηβαΐδα τεκαὶ κατ᾿ Αἴγυπτον, ἐξ ἧς καὶ εἰς ἑτέρας ἤδη προελθόντεςπόλεις τε καὶ ἐπαρχίας διέπρεψαν τοῖςμαρτυρίοις.[Nic. H. E. VII, 7] Ἴσμεν γοῦν τοὺς ἐξαὐτῶν διαλάμψαντας ἐν Παλαιστίνῃ, ἴσμεν δὲ καὶτοὺς ἐν Τύρῳ τῆς Φοινίκης, οὓς τίς ἰδὼν οὐ κατεπλάγητὰς ἀναριθμήτους μάστιγας, καὶ τὰς ἐν τούτοιςτῶν ὡς ἀληθῶς παραδόξων τῆς θεοσεβείας ἀθλητῶνἐνστάσεις, τόν τε παραχρῆμα μετὰ τὰς μάστιγαςἐν θηρσὶν αἱμοβόροις ἀγῶνα, καὶ τὰς ἐν τούτῳπαρδάλεων καὶ διαφόρων ἄρκτων, συῶν τε ἀγρίωνκαὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ κεκαυτηριασμένων βοῶν προσβολὰς,καὶ τὰς πρὸς ἕκαστον τῶν θηρίων θαυμασίουςτῶν γενναίων ὑπομονάς;οἷς γινομένοιςκαὶ αὐτοὶ παρῆμεν, ὁπηνίκα τοῦ μαρτυρουμένουσωτῆρος ἡμῶν αὐτοῦ δὴ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν θείανδύναμιν ἐπιπαροῦσαν, ἐναργῶς τε αὐτὴν τοῖς μάρτυσινἐπιδεικνῦσαν ἱστορήσαμεν, τῶν ἀνθρωποβόρωνἐπὶ πλείονα χρόνον μὴ προσψαύειν μηδὲ πλησιάζειντοῖς τῶν θεοφιλῶν σώμασιν ἐπιτολμώντων, ἀλλ᾿ ἐπὶμὲν τοὺς ἄλλους, ὅσοι δήπουθεν ἔξωθεν ἐρεθισμοῖςπαρώρμων αὐτὰ, φερομένων, μόνων δὲ τῶν ἱερῶνἀθλητῶν γυμνῶν ἑστώτων καὶ ταῖς χερσὶ κατασειόντων,ἐπί τε σφᾶς αὐτοὺς ἐπισπωμένων τοῦτο γὰραὐτοῖς ἐκελεύετο πράττειν) μηδ’ ὅλως ἐφαπτομένων,ἀλλ’ ἔσθ’ ὅπη μὲν καὶ ἐπ’ αὐτοὺς ὁρμώντων, οἷαδὲ πρός τινος θειοτέρας δυνάμεως ἀνακρουομένωνκαὶ αὖ πάλιν εἰς τοὐπίσω χωρούντων.ὃ καὶ εἰςμακρὸν γινόμενον θαῦμα παρεῖχεν οὐ σμικρὸν τοῖςθεωμένοις, ὥστε ἤδη διὰ τὸ ἄπρακτον τοῦ πρώτουδεύτερον καὶ τρίτον προσαφίεσθαι ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷμάρτυρι θηρίον.καταπλαγῆναι δ’ ἦν τὴν ἐπὶτούτοις ἀπτόητον τῶν ἱερῶν ἐκείνων καρτερίαν, καὶτὴν ἐν σώμασι νέοις βεβηκυῖαν καὶ ἀδιάτρεπτον ἔνστασιν.ἑώρας γοῦν ἡλικίαν οὐδ’ ὅλων ἐτῶν εἴκοσιδίχα δεσμῶν ἑστῶτος νέου, καὶ τὰς μὲν χεῖραςἐφαπλοῦντος εἰς σταυροῦ τύπον, ἀκαταπλήκτῳ δὲκαὶ ἀτρεμεῖ διανοίᾳ ταῖς πρὸς τὸ θεῖον σχολαίτατατεταμένου λιταῖς, μηδ’ ὅλως τε μεθισταμένου μηδ’ἀποκλίνοντός ποι τοῦ ἔνθα εἱστήκει τόπου, ἄρκτωνκαὶ παρδάλεων θυμοῦ καὶ θανάτου πνεόντων σχεδὸναὐτῆς καθαπτομένων αὐτοῦ τῆς σαρκὸς, ἀλλ’οὐκ οἶδ’ ὅπως θείᾳ καὶ ἀπορρήτῳ δυνάμει μονονουχὶφραττομένων τὸ στόμα, καὶ αὖθις παλινδρομούντωνεἰς τοὐπίσω. καὶ οὗτος μὲν οὑν τοιοῦτός τις ἢν.πάλιν δ’ ἂν ἑτέρους εἶδες, πέντε γὰρ οἶ πάντεςἐτύγχανον, ἠγριωμένῳ ταύρῳ παραβληθέντας, ὃςτοὺς μὲν ἄλλους τῶν ἔξωθεν προσιόντων τοῖς κέρασινεἰς τὸν ἀέρα ῥίπτων διεσπάραττεν, ἡμιθνῆταςαἴρεσθαι καταλιπὼν, ἐπὶ μόνους δὲ θυμῷ καὶ ἀπειλῇτοὺς ἱεροὺς ὁρμῶν μάρτυρας οὐδὲ πλησιάζειν αὐτοῖςοἷός τε ἠν, κυρίττων δὲ τοῖς ποσὶ καὶ τοῖςτῇδε κἀκεῖσε χρώμενος καὶ διὰ τοὺς ἀπὸ τῶν καυτήρωνἐρεθισμοὺς θυμοῦ καὶ ἀπειλῆς πνέων εἰςτοὐπίσω πρὸς τῆς ἱερᾶς ἀνθείλκετο προνοίας, ὡςμηδὲ τούτου μηδὲν μηδαμῶς αὐτοὺς ἀδικήσαντος,ἕτερα ἄττα αὐτοῖς ἐπαφίεσθαι θηρία.τέλος δὴοὖν μετὰ τὰς δεινὰς καὶ ποικίλας τούτων προσβολὰςξίφει κατασφαγέντες οἶ πάντες, ἀντὶ γῆς καὶ τάφωντοῖς θαλαττίοις παραδίδονται κύμασι.[Nic. H. E. VII, 8] Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁἀγὼν τῶν κατὰ Τυρὸν τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἄθλουςἐνδειξαμένων Αἰγυπτίων. θαυμάσειε δ’ ἄν τις αὐτῶνκαὶ τοὺς ἐπὶ τῆς οἰκείας γῆς μαρτυρήσαντας,ἔνθα μυρίοι τὸν ἀριθμὸν ἄνδρες ἅμα γυναιξὶ καὶπαισὶν, ὑπὲρ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίαςτοῦ προσκαίρου ζῆν καταφρονήσαντες, διαφόρουςὑπέμειναν θανάτους, οἱ μὲν αὐτῶν μετὰ ξεσμοὺςκαὶ στρεβλώσεις μάστιγάς τε χαλεπωτάτας καὶ μυρίαςἄλλας ποικίλας καὶ φρικτὰς ἀκοῦσαι βασάνους πυρὶπαραδοθέντες, οἶ δὲ πελάγει καταβροχισθέντες, ἄλλοιδὲ εὐθαρσῶς τοῖς ἀποτέμνουσι τὰς ἑαυτῶν προτείναντεςκεφαλὰς, οἶ δὲ καὶ ἐναποθανόντες ταῖςβασάνοις, ἕτεροι δὲ λιμῷ διαφθαρέντες, καὶ ἄλλοιπάλιν ἀνασκολοπισθέντες, οἱ μὲν κατὰ τὸ σύνηθεςτοῖς κακούργοις, οἱ δὲ καὶ χειρόνως ἀνάπαλιν κατωκάραπροσηλωθέντες, τηρούμενοί τε ζῶντες, εἰσότεκαὶ ἐπ’ αὐτῶν ἰκρίων λιμῷ διαφθαρεῖεν.[Nic. H. E. VII, 8] Πάντα δ’ ὑπεραίρειλόγον καὶ ἃς ὑπέμειναν αἰκίας καὶ ἀλγηδόνας οἱκατὰ Θηβαίδα μάρτυρες, ὀστράκοις ἀντὶ ὀνύχωνὅλον τὸ σῶμα μέχρις ἀπαλλαγῆς τοῦ βίου καταξαινόμενοι,γύναιά τε τοῖν ποδοῖν ἐξ ἑνὸς ἀποδεσμούμετέωρά τε καὶ διαέρια κάτω κεφαλὴν μαγγάνοιςτισὶν εἰς ὕψος ἀνελκόμενα, γυμνοῖς τε παντελῶςκαὶ μηδ’ ἐπικεκαλυμμένοις τοῖς σώμασι θέανταύτην αἰσχίστην καὶ πάντων ὠμοτάτην καὶ ἀπανθρωποτάτηντοῖς ὁρῶσιν ἅπασι παρεσχημένα.ἄλλοιδ’ αὖ πάλιν δένδρεσι καὶ πρέμνοις ἐναπέθνησκονδεσμούμενοι· τοὺς γὰρ μάλιστα στερροτάτους τῶνκλάδων μηχαναῖς τισιν ἐπὶ ταὐτὸν συνέλκοντες, εἰςἑκάτερά τε τούτων τὰ τῶν μαρτύρων ἀποτείνοντεςσκέλη 5 εἰς τὴν ἑαυτῶν ἠφίεσαν τοὺς κλάδους φέρεσθαιφύσιν, ἄθρουν τῶν μελῶν διασπασμὸν καθ’ὧν ταῦτ’ ἐνεχείρουν ἐπινοοῦντες.καὶ ταῦτά γεπάντα ἐνηργεῖτο οὐκ ἐπ’ ὀλίγας ἡμέρας ἢ χρόνοντινὰ βραχὺν, ἀλλ’ ἐπὶ μακρὸν ὅλων ἐτῶν διάστημα,ὁτὲ μὲν πλειόνων ἢ δέκα, ὁτὲ δὲ ὑπὲρ τοὺς εἴκοσιτὸν ἀριθμὸν ἀναιρουμένων· ἄλλοτε δὲ οὐχ ἧττονκαὶ τριάκοντα, ἤδη δὲ ἐγγύς που καὶ ἑξήκοντα, καὶπάλιν ἄλλοτε ἑκατόν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ ἄνδρες ἅμα κομιδῆνηπίοις καὶ γυναιξὶν ἐκτείνοντο, ποικίλαις καὶἐναλλαττούσαις τιμωρίαις καταδικαζόμενοι.ἱστορήσαμενδὲ καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τῶν τόπων γενόμενοιπλείους ἀθρόως κατὰ μίαν ἡμέραν τοὺς μὲν τῆςκεφαλῆς ἀποτομὴν ὑπομείναντας, τοὺς δὲ τὴν διὰπυρὸς τιμωρίαν, ὡς ἀμβλύνεσθαι φονεύοντα τὸνσίδηρον, ἀτονοῦντά τε διαθλᾶσθαι, αὐτοὺς δὲ τοὺςἀναιροῦντας ἀποκάμνοντας ἀμοιβαδὸν ἀλλήλους διαδέχεσθαι.ὅτε καὶ θαυμασιωτάτην ὁρμὴν θείαντε ὡς ἀληθῶς δύναμιν καὶ προθυμίαν τῶν εἰς τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ πεπιστευκότων συνεωρῶμεν. ἅμαγοῦν τῇ κατὰ τῶν προτέρων ἀποφάσει ἐπεπήδωνἄλλοθεν ἄλλοι τῷ πρὸ τοῦ δικαστοῦ βήματι, χριστιανοὺςσφὰς ὁμολογοῦντες, ἀφροντίστως μὲν πρὸςτὰ δεινὰ καὶ τοὺς τῶν πολυειδῶν βασάνων τρόπουςδιακείμενοι, ἀκαταπλήκτως δὲ παρρησιαζόμενοι ἐπὶτῇ εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείᾳ, μετά τε χαρᾶςκαὶ γέλωτος καὶ εὐφροσύνης τὴν ὑστάτην ἀπόφασιντοῦ θανάτου καταδεχόμενοι, ὥστε ψάλλειν καὶ ὕμνουςκαὶ εὐχαριστίας εἰς τὸν τῶν ὅλων θεόν μέχριςαὐτῆς ἐσχάτης ἀναπέμπειν ἀναπνοῆς.θαυμάσιοιμὲν οὖν καὶ οὗτοι, ἐξαιρέτως δὲ ἐκεῖνοι θαυμασιώτεροι,οἱ πλούτῳ μὲν καὶ εὐγενείᾳ καὶ δόξῃ, λόγῳτε καὶ φιλοσοφίᾳ διαπρέψαντες, πάντα γε μὴν δεύτεραθέμενοι τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας καὶ τῆς εἰς τὸνσωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστεως·οἷος Φιλόρωμος ἦν, ἀρχήν τινα οὐ τὴν τυχοῦσαντῆς κατ’ Ἀλεξάνδρειαν βασιλικῆς διοικήσεως ἐγκεχειρισμένος,ὃς μετὰ τοῦ ἀξιώματος καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆςτιμῆς ὑπὸ στρατιώταις δορυφορούμενος ἑκάστηςἀνεκρίνετο ἡμέρας· Φιλέας τε τῆς Θμουιτῶν ἐκκλησίαςἐπίσκοπος, διαπρέψας ἀνὴρ ταῖς κατὰ τὴνπατρίδα πολιτείαις τε καὶ λειτουργίαις, ἔν τε τοῖςκατὰ φιλοσοφίαν λόγοις·οἱ καὶ μυρίων ὅσωνπρὸς αἵματός τε καὶ τῶν ἄλλων φίλων ἀντιβολούντων,ἔτι μὴν τῶν ἐπ’ ἀξίας ἀρχόντων, πρὸς δὲ καὶαὐτοῦ τοῦ δικαστοῦ παρακαλοῦντος, ὡς ἂν αὐτῶνοἶκτον λάβοιεν, φειδώ τε παίδων καὶ γυναικῶν ποιήσαιντο,οὐδαμῶς πρὸς τῶν τοσούτων ἐπὶ τὸ φιλοζωῆσαιμὲν ἑλέσθαι, καταφρονῆσαι δὲ τῶν περὶὁμολογίας καὶ ἀρνήσεως τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεσμῶνὑπήχθησαν, ἀνδρείῳ δὲ λογισμῷ καὶ φιλοσόφῳ,μᾶλλον δὲ εὐσεβεῖ καὶ φιλοθέῳ ψυχῇ, πρὸς πάσαςτοῦ δικαστοῦ τάς τε ἀπειλὰς καὶ τὰς ὕβρεις ἐνστάντες,ἄμφω τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν.[Nic. H. E. VII, 9] Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ἔξωθενμαθημάτων ἕνεκα πολλοῦ λόγου ἄξιον γενέσθαιτὸν Φιλέαν ἔφαμεν, αὐτὸς ἑαυτοῦ παρίτω μάρτυς,ἄμα μὲν ἑαυτὸν ὅστις ποτ’ ἦν ἐπιδείξων, ἅμα δὲκαὶ τὰ κατ’ αὐτὸν ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ συμβεβηκόταμαρτύρια ἀκριβέστερον μᾶλλον ἢ ἡμεῖς ἱστορήσωνδιὰ τούτων τῶν λέξεωντούτων ἁπάντων ὑπο-“δειγμάτων ἡμῖν καὶ ὑπογραμμῶν καὶ καλῶν γνωρι-“σμάτων ἐν ταῖς θείαις καὶ ἱεραῖς γραφαῖς κειμένων,·‘οὐδὲν μελλήσαντες οἱ μακάριοι σὺν ἡμῖν μάρτυρες,“τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν κα-“θαρῶς τείναντες, καὶ τὸν ἐπ’ εὐσεβείᾳ θάνατον ἐν“νῷ λαβόντες, ἀπρὶξ τῆς κλήσεως εἴχοντο, τὸν μὲν“κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εὑρόντες ἐνανθρω-“πήσαντα δι’ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν μὲν ἁμαρτίαν ἐκκόψῃ,“ἐφόδια δὲ τῆς εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν εἰσόδου ἡμῖν“κατάθηται· οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα“θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβὼν,“καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος ἑαυτὸν ἐταπεί-‘νωσεν ἕως θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ.διὸ καὶ“ζηλώσαντες τὰ μείζονα χαρίσματα οἶ Χριστοφόροι“μάρτυρες πάντα μὲν πόνον καὶ παντοίας ἐπινοίας“αἰκισμῶν οὐκ εἰσάπαξ, ἀλλ’ ἤδη καὶ δεύτερόν τινες“ὑπέμειναν, πάσας δὲ ἀπειλὰς οὐ λόγοις μόνον,ἀλλὰ καὶ ἔργοις τῶν δορυφόρων κατ’ αὐτῶν φιλοτιμουμένων,οὐκ ἐνεδίδουν τὴν γνώμην, διὰ τὸτὴν τελείαν ἀγάπην ἔξω βάλλειν τὸν φόβον.ὧνκαταλέγειν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν ἐφ’ ἑκάστῃ βασάνῳ“ἀνδρείαν, τίς ἂν ἀρκέσειε λόγος; ἀνέσεως γὰρ οὔσηςἅπασι τοῖς βουλομένοις ἐνυβρίζειν, οἱ μὲν“ξύλοις ἔπαιον, ἕτεροι δὲ ῥάβδοις, ἄλλοι δὲ μάστιξιν,ἕτεροι δὲ πάλιν ἱμᾶσιν, ἄλλοι δὲ σχοινίοις.καὶ“ἦν ἡ θέα τῶν αἰκισμῶν ἐνηλλαγμένη, καὶ πολλὴν“τὴν ἐν αὐτῇ κακίαν ἔχουσα. οἶ μὲν γὰρ ὀπίσω τὼχεῖρε δεθέντες περὶ τὸ ξύλον ἐξηρτῶντο, καὶ μαγγάνοιςτισὶ διετείνοντο πᾶν μέλος, εἶθ’ οὕτως διὰ“παντὸς τοῦ σώματος ἐπῆγον ἐκ κελεύσεως οἶ βασα-“νισταὶ, οὐ καθάπερ τοῖς φονεῦσιν ἐπὶ τῶν πλευρῶν“μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς γαστρὸς καὶ κνημῶν καὶ πα-“ρειῶν τοῖς ἀμυντηρίοις ἐκόλαζον· ἕτεροι δὲ ἀπὸ τῆς“στοᾶς μιᾶς χειρὸς ἐξηρτημένοι ᾐωροῦντο, πάσης“ἀληδόνος δεινοτέραν τὴν ἀπὸ τῶν ἄρθρων καὶ με-“λῶν τάσιν ἔχοντες· ἄλλοι δὲ πρὸς τοῖς κίοσιν ἀντι-“πρόσωποι ἐδοῦντο, οὐ βεβηκόσι τοῖς ποσὶ, τῷ δὲ“βάρει τοῦ σώματος βιαζομένων μετὰ τάσεως ἀνελ-“κομένων τῶν δεσμῶν.καὶ τοῦθ’ ὑπέμενον, οὐκ“ἐφ’ ὅσον προσδιελέγετο οὐδ’ αὐτοῖς ἐσχόλαζεν ὁ“ἡγεμὼν, ἀλλὰ μονονουχὶ δι’ ὅλης τῆς ἡμέρας. ὅτε“γὰρ καὶ ἐφ’ ἑτέρους μετέβαινε, τοῖς προτέροις κα-“τελίμπανεν ἐφεδρεύειν τοὺς τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ ὑπη-“ρετουμένους, εἴ πού τις ἡττηθεὶς τῶν βασάνων‘ἐνδιδόναι ἐδόκει, ἀφειδῶς δὲ κελεύων καὶ τοῖς‘δεσμοῖς προσιέναι, καὶ μετὰ ταῦτα ψυχορραγοῦν-“τας αὐτοὺς κατατιθεμένους εἰς τὴν γῆν ἕλκεσθαι·“οὐ γὰρ εἶναι κἂν μέρος φροντίδος αὐτοῖς περὶ“ἡμῶν, ἀλλ’ οὕτω καὶ διανοεῖσθαι καὶ πράττειν,“ὡς μηκέτ’ ὄντων, ταύτην δευτέραν ἐπὶ ταῖς πληγαῖςτῶν ὑπεναντίων ἐφευρόντων.ἦσαν δὲ οἶ‘καὶ μετὰ τοὺς αἰκισμοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου κείμενοι διὰ“τῶν τεσσάρων ὀπῶν διατεταμένοι ἄμφω τὼ πόδε,“ὠς καὶ κατ’ ἀνάγκην αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου ὑπτίουςεἶναι, μὴ δυναμένους διὰ τὸ ἔναυλα τὰ τραύματαἀπὸ τῶν πληγῶν καθ’ ὅλου τοῦ σώματος ἔχειν·ἕτεροι δὲ εἰς τοὔδαφος ῥιφέντες ἔκειντο ὑπὸ τῆςτῶν βασάνων ἀθρόας προσβολῆς, δεινοτέραν τὴν‘ὄψιν τῆς ἐνεργείας τοῖς ὁρῶσι παρέχοντες, ποικίλαςκαὶ διαφόρους ἐν τοῖς σώμασι φέροντες τῶν βασάνωντὰς ἐπινοίας.τούτων οὕτως ἐχόντων οἱ“μὲν ἐναπέθνησκον ταῖς βασάνοις, τῇ καρτερίᾳ κα-“ταισχύναντες τὸν ἀντίπαλον, οἶ δὲ ἡμιθνῆτες ἐν τῷδεσμωτηρίῳ συγκλειόμενοι μετ’ οὐ πολλὰς ἡμέραςταῖς ἀλγηδόσι συνεχόμενοι ἐτελειοῦντο, οἶ δὲ λοιποὶτῆς ἀπὸ τῆς θεραπείας ἀνακτήσεως τυχόντες τῷ῾χρόνῳ καὶ τῇ τῆς φυλακῆς διατριβῇ θαρσαλεώτεροιἐγίνοντο.οὕτω γοῦν ἡνίκα προστέτακτο αἱρέσεωςκειμένης, ἢ ἐφαψάμενον τῆς ἐναγοῦς θυσίας ἀνενόχλητονεἶναι, τῆς ἐπαράτου ἐλευθερίας παρ’ αὐτῶν“τυχόντα, ἢ μὴ θύοντα τὴν ἐπὶ θανάτῳ δίκην“χεσθαι, οὐδὲν μελλήσαντες ἀσμένως ἐπὶ τὸν θάνα-“τον ἐχώρουν· ᾔδεσαν γὰρ τὰ ὑπὸ τῶν ἱερῶν γρα-“φῶν ἡμῖν προορισθέντα. ὁ γὰρ θυσιάζων, φησὶ“θεοῖς ἑτέροις ἐξολοθρευθήσεται, καί· ὅτι οὐκ ἔσον-“ταί ταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.”τοιαῦται τοῦὡς ἀληθῶς φιλοσόφου τε ὁμοῦ καὶ φιλοθέου μάρτυροςαἶ φωναὶ, ἃς πρὸ τῆς τελευταίας ἀποφάσεωςὑπὸ τὴν δεσμωτικὴν ἔθ’ ὑπάρχων τάξιν τοῖς κατὰτὴν αὐτοῦ παροικίαν ἀδελφοῖς ἐπεστάλκει, ἄμα μὲντὰ ἐν οἶς ἦν ἀνατιθέμενος, ἅμα δὲ καὶ παρορμῶναὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἀπρὶξ ἔχεσθαι καὶ μετ’ αὐτὸν ὅσονοὔπω τελειωθησόμενον τῆς ἐν Χριστῷ θεοσεβείας.ἀλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ καινοτέρας ἐπὶκαινοτέραις τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην θεοπρεπῶνμαρτύρων ἀθλήσεις παρατίθεσθαι, καὶ μάλιστα τῶνοὐκέτι μὲν κοινῷ νόμῳ, πολέμου δὲ τρόπῳπεπολιορκημένων;[Nic. H. E. VII, 10] Ἤδη γοῦν ὅλην Χριστιανῶνπολίχνην αὔτανδρον ἀμφὶ τὴν Φρυγίαν ἐνκύκλῳ περιβαλόντες ὁπλῖται, πῦρ τε ὑφάψαντες,14 Exod. 22, 20. Exod. 20, 3.κατέφλεξαν αὐτοὺς ἅμα νηπίοις καὶ γυναιξὶ, τὸνἐπὶ πάντων θεὸν ἐπιβοωμένους· ὅτι δὴ πανδημεὶπάντες οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες, λογιστής τε αὐτὸςκαὶ στρατηγὸς σὺν τοῖς ἐν τέλει πᾶσι καὶ ὅλῳ δήμῳ,Χριστιανοὺς σφᾶς ὁμολογοῦντες, οὐδ᾿ ὁπωστιοῦντοῖς προστάττουσιν εἰδωλολατρεῖν ἐπειθάρχουν.καίτις ἕτερος ῾Ρωμαϊκῆς ἀξίας ἐπειλημμένος, Ἄδαυκτοςὄνομα, γένος τῶν παρ᾿ Ἰταλοῖς ἐπισήμων, διὰ πάσηςδιελθὼν ἀνὴρ τῆς παρὰ βασιλεῦσι τιμῆς, ὡς καὶτὰς καθόλου διοικήσεις τῆς παρ᾿ αὐτοῖς καλουμένηςμαγιστρότητός τε καὶ καθολικότητος ἀμέμπτως διελθεῖν,ἐπὶ πᾶσι τούτοις διαπρέψας τοῖς ἐν θεοσεβείᾳκατορθώμασι καὶ ταῖς εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦὁμολογίαις, τῷ τοῦ μαρτυρίου διαδήματι κατεκοσμήθη,ἐπ᾿ αὐτῆς τῆς τοῦ καθολικοῦ πράξεως τὸνὑπὲρ εὐσεβείας ὑπομείνας ἀγῶνα.[Nic. H. E. VII, 11] Τί με χρὴ νῦν ἐπ᾿ὀνόματος τῶν λοιπῶν μνημονεύειν, ἢ τὸ πλῆθοςτῶν ἀνδρῶν ἀριθμεῖν, ἢ τὰς πολυτρόπους αἰκίαςἀναζωγραφεῖν τῶν θαυμασίων Χριστοῦ μαρτύρων,τοτὲ μὲν πέλυξιν ἀναιρουμένων, οἷα γέγονε τοῖς ἐπ᾿Ἀραβίας, τοτὲ δὲ τὰ σκέλη καταγνυμένων, οἷα τοῖςἐν Καππαδοκίᾳ συμβέβηκε, καὶ ποτὲ μὲν κατὰ κεφαλῆςἐκ τοῖν ποδοῖν εἰς ὕψος ἀναρτωμένων, καὶ μαλθακοῦπυρὸς ὑποκαιομένου τῷ παραπεμπομένῳκαπνῷ τῆς φλεγομένης ὕλης ἀποπνιγομένων, οἷατοῖς ἐν Μέσῃ τῶν ποταμῶν ἐπήχθη, ποτὲ δὲ ῥῖναςκαὶ ὦτα καὶ χεῖρας ἀκρωτηριαζομένων, τά τε λοιπὰτοῦ σώματος μέλη καὶ μέρη κρεουργουμένων, οἷατὰ ἐπ᾿ Ἀλεξανδρείας ἦν;τί δεῖ τῶν ἐπ᾿ Ἀντιοχείααςἀναζωπυρεῖν τὴν μνήμην, ἐσχάραις πυρὸςοὐκ εἰς θάνατον, ἀλλ᾿ ἐπὶ μακρᾷ τιμωρίᾳ κατοπτω-μένων, ἑτέρων τε θᾶττον τὴν δεξιὰν αὐτῶν πυρὶκαθιέντων ἢ τῆς ἐναγοῦς θυσίας ἐφαπτομένων; ὧντινὲς τὴν πεῖραν φεύγοντες, πρὶν ἁλῶναι καὶ εἰςχεῖρας τῶν ἐπιβούλων ἐλθεῖν, ἄνωθεν ἐξ ὑψηλῶνδωμάτων ἑαυτοὺς κατεκρήμνισαν, τὸν θάνατον ἅρπαγμαθέμενοι τῆς τῶν δυσσεβῶν μοχθηρίας.καίτις ἱερὰ καὶ θαυμασία τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετὴν, τὸ δὲσῶμα γυνὴ, καὶ τὰ ἄλλα τῶν ἐπ’ Ἀντιοχείας πλούτωκαὶ γένει καὶ εὐδοξίᾳ παρὰ πᾶσι βεβοημένη, παίδωνξυνωρίδα παρθένων, τῇ τοῦ σώματος ὥρᾳ καὶ ἀκμῇδιαπρεπουσῶν, θεσμοῖς εὐσεβείας ἀναθρεψαμένη,ἐπειδὴ πολὺς ὁ περὶ αὐτὰς κινούμενος φθόνος πάντατρόπον ἀνιχνεύων λανθανούσας περιειργάζετο, εἶταἐπ’ ἀλλοδαπῆς αὐτὰς διατρίβειν μαθὼν πεφροντισμένωςἐπὶ τὴν Ἀντιόχειαν ἐκάλει, δικτύων δὲ ἤδηστρατιωτικῶν εἴσω περιβέβληντο, ἐν ἀμηχάνοις ἑαυτήντε καὶ τὰς παῖδας θεασαμένη, καὶ τὰ μέλλονταἐξ ἀνθρώπων δεινὰ τῷ λόγῳ παραθεῖσα, τό τε πάντωνδεινῶν ἀφορητότερον, πορνείας ἀπειλὴν, μηδὲἄκροις ὠσὶν ὑπομεῖναι δεῖν ἀκοῦσαι, ἑαυτῇ τε καὶταῖς κόραις παρακελευσαμένη, ἀλλὰ καὶ τὸ προδοῦναιτὰς ψυχὰς τῇ τῶν δαιμόνων δουλείᾳ πάντωνὑπάρχειν θανάτων καὶ πάσης χεῖρον ἀπωλείας φήσασα,μίαν τούτων ἀπάντων εἶναι λύσιν ὑπετίθετο,τὴν ἐπὶ τὸν κύριον καταφυγήν·κἄπειτα ὁμοῦτὴν γνώμην συνθέμεναι, τά τε σώματα περιστείλασαικοσμίως τοῖς περιβλήμασιν, ἐπ’ αὐτῆς μέσηςγενόμεναι τῆς ὁδοῦ, βραχύ τι τοὺς φύλακας εἰςἀναχώρησιν ὑποπαραιτησάμεναι, ἐπὶ παραρρέονταποταμὸν ἑαυτὰς ἠκόντισαν.αἵδε μὲν οὖν ἑαυτάς·ἄλλην δ’ ἐπ’ αὐτῆς Ἀντιοχείας ξυνωρίδα παρθένωντὰ πάντα θεοπρεπῶν καὶ ἀληθῶς ἀδελφῶν, ἐπιδόξωνμὲν τὸ γένος, λαμπρῶν δὲ τὸν βίον, νέων τοὺςχρόνους, ὡραίων τὸ σῶμα, σεμνῶν τὴν ψυχὴν,εὐσεβῶν τὸν τρόπον, θαυμαστῶν τὴν σπουδὴν, ὡςἂν μὴ φερούσης τῆς γῆς τὰ τοιαῦτα βαστάζειν, θαλάττῃῥίπτειν ἐκέλευον οἶ τῶν δαιμόνων θεραπευταί.ταῦτα μὲν οὑν παρὰ τοῖσδε.τὰ φρικτὰ δὲἀκοαῖς κατὰ τὸν Πόντον ἔπασχον ἕτεροι, καλάμοιςὀξέσι τοῖν χεροῖν ἐξ ἄκρων ὀνύχων τοὺς δακτύλουςδιαπειρόμενοι, καὶ ἄλλοι πυρὶ μολίβδου διατακέντοςβρασσούσῃ καὶ πεπυρακτωμένῃ τῇ ὕλῃ τὰ νῶτα καταχεόμενοι,καὶ τὰ μάλιστα ἀναγκαιότατα τοῦ σώματοςκατοπτώμενοι·διά τε τῶν ἀπορρήτωνἕτεροι μελῶν τε καὶ σπλάγχνων αἰσχρὰς καὶ ἀσυμπαθεῖςκαἰ οὐδὲ λόγῳ ῥητὰς ὑπέμενον πάθας, ἃς οἶγενναῖοι καὶ νόμιμοι δικασταὶ, τὴν σφῶν ἐπιδεικνύμενοιδεινότητα, ὥσπερ τινὰ σοφίας ἀρετὴν φιλοτιμότερονἐπενόουν, ἀεὶ ταῖς καινότερον ἐφευρισκομέναιςαἰκίαις, ὡσπερεὶ ἐν ἀγῶνος βραβείοις, ἀλλήλουςὑπερεξάγειν διαμιλλώμενοι.τὰ δ’ οὖν τῶνσυμφορῶν ἔσχατα, ὅτε δὴ λοιπὸν ἀπειρηκότες ἐπὶτῇ τῶν κακῶν ὑπερβολῇ καὶ πρὸς τὸ κτείνειν ἀποκαμόντες,πλησμονήν τε καὶ κόρον τῆς τῶν αἱμάτωνἐκχύσεως ἐσχηκότες, ἐπὶ τὸ νομιζόμενον αὐτοῖς χρηστὸνκαὶ φιλάνθρωπον ἐτρέποντο, ὡς μηδὲν μὲν ἔτιδοκεῖν δεινὸν καθ’ ἡμῶν περιεργάζεσθαι·μὴγὰρ καθήκειν φασὶν αἵμασιν ἐμφυλίοις μιαίνειν τὰςπόλεις, μηδ’ ἐπ’ ὠμότητι τῇ ἀνωτάτω διαβάλλειντὴν τῶν κρατούντων ἀρχὴν, εὐμενῆ τοῖς πᾶσινὑπάρχουσαν καὶ πραεῖαν, δεῖν δὲ μᾶλλον τῆς φιλανθρώπουκαὶ βασιλικῆς ἐξουσίας εἰς πάντας ἐκτείνεσθαιτὴν εὐεργεσίαν, μηκέτι θανάτῳ κολαζομένους·λελύσθαι γὰρ αὐτῶν καθ’ ἡμῶν ταύτην τὴντιμωρίαν, διὰ τὴν τῶν κρατούντων φιλανθρωπίαν.τηνικαῦτα ὀφθαλμοὺς ἐξορύττεσθαι καὶ τοῖνσκελοῖν πηροῦσθαι θάτερον προσετάττετο. ταῦταγὰρ ἦν αὐτοῖς τὰ φιλάνθρωπα, καὶ τῶν καθ᾿ ἡμῶντιμωριῶν τὰ κουφότατα, ὥστε ἤδη ταύτης ἕνεκατῆς τῶν ἀσεβῶν φιλανθρωπίας οὐκέτ᾿ εἶναι δυνατὸνἐξειπεῖν τὸ πλῆθος τῶν ὑπὲρ πάντα λόγον τοὺς μὲνδεξιοὺς ὀφθαλμοὺς ξίφει πρότερον ἐκκοπτομένων,καὶ μετὰ τὴν ἐκκέντησιν τούτους πυρὶ καυτηριαζομένων,τοὺς δὲ λαιοὺς πόδας κατὰ τῶν ἀγκυλῶναὖθις καυτῆρσιν ἀχρειουμένων, μετά τε ταῦτα τοῖςκατ᾿ ἐπαρχίαν χαλκοῦ μετάλλοις οὐχ ὑπηρεσίας τοσοῦτον,ὅσον κακώσεως καὶ ταλαιπωρίας ἕνεκενκαταδικαζομένων, πρὸς ἅπασί τε τούτοις ἄλλων ἄλλοιςἀγῶσιν, οὓς μηδὲ καταλέγειν δυνατόν, (νικᾷγὰρ πάντα λόγον τὰ κατ᾿ αὐτοὺς ἀνδραγαθήματα),περιπεπτωκότων.ἐν δὴ τούτοις ἐφ᾿ ὅλης τῆςοἰκουμένης διαλάμψαντες οἱ μεγαλοπρεπεῖς τοῦ Χριστοῦμάρτυρες τοὺς μὲν ἁπανταχοῦ τῆς ἀνδρείαςαὐτῶν ἐπόπτας εἰκότως κατεπλήξαντο, τῆς δὲ τοῦσωτῆρος ἡμῶν θείας ὡς ἀληθῶς καὶ ἀπορρήτου δυνάμεωςἐμφανῆ δι᾿ ἑαυτῶν τὰ τεκμήρια παρεστήσαντο.ἑκάστου μὲν οὖν ἐπ᾿ ὀνόματος μνημονεύεινμακρὸν ἂν εἴη, μή τί γε τῶν ἀδυνάτων,[Nic. H. E. VII, 16] τῶν δὲ κατὰ τὰς ἐπισήμουςπόλεις μαρτυρησάντων ἐκκλησιαστικῶν ἀρχόντωνπρῶτος ἡμῖν ἐν εὐσεβῶν στήλαις τῆς Χριστοῦβασιλείας ἀναγορευέσθω μάρτυς ἐπίσκοπος τῆς Νικομηδέωνπόλεως, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, Ἄνθιμος.τῶν δ᾿ ἐπ᾿ Ἀντιοχείας μαρτύρων τὸν πάντα βίονἄριστος πρεσβύτερος τῆς αὐτόθι παροικίας Λουκιανὸς,ἐν τῇ Νικομηδείᾳ καὶ αὐτὸς, βασιλέως ἐπι-παρόντος, τὴν οὐράνιον τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν λόγῳπρότερον δι’ ἀπολογίας, εἶτα δὲ καὶ ἔργοις ἀνακηρύξας.τῶν δ’ ἐπὶ Φοινίκης μαρτύρων γένοιντ’ἂν ἐπισημότατοι τὰ πάντα θεοφιλεῖς τῶν λογικῶνΧριστοῦ θρεμμάτων ποιμένες, Τυραννίων ἐπίσκοποςτῆς κατὰ Τυρὸν ἐκκλησίας, πρεσβύτερός τε τῆςκατὰ Σιδῶνα Ζηνόβιος, καὶ ἔτι Σιλβανὸς τῶν ἀμφὶτὴν Ἔμισαν ἐκκλησιῶν ἐπίσκοπος.ἀλλ’ οὗτοςμὲν θηρίων βορὰ μεθ’ ἑτέρων ἐπ’ αὐτῆς ἐμίσηςγενόμενος χοροῖς ἀνελήφθη μαρτύρων, τῶν δ’ ἐπ’Ἀντιοχείας ἄμφω τὸν τοῦ θεοῦ λόγον διὰ τῆς εἰςθάνατον ὑπομονῆς ἐδοξασάτην, ὁ μὲν θαλαττίοιςπαραδοθεὶς βυθοῖς, ὁ ἐπίσκοπος, ὁ δὲ ἰατρῶν ἄριστοςΖηνόβιος ταῖς κατὰ τῶν πλευρῶν ἐπιτεθείσαιςαὐτῷ καρτερῶς ἐναποθανὼν βασάνοις.τῶν δ’ἐπὶ Παλαιστίνης μαρτύρων Σιλβανὸς, ἐπίσκοποςτῶν ἀμφὶ τὴν Γάζαν ἐκκλησιῶν, κατὰ τὰ ἐν Φαίνοιχαλκοῦ μέταλλα σὺν ἑτέροις ἑνὸς δέουσι τὸν ἀριθμὸντεσσαράκοντα τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται, Αἰγύπτιοίτε αὐτόθι Πήλευς καὶ Νεῖλος ἐπίσκοποι μεθ’ ἑτέρωντὴν διὰ πυρὸς ὑπέμειναν τελευτήν.καὶ τὸ μέγαδὲ κλέος τῆς Καισαρέων παροικίας ἐν τούτοις ἡμῖνμνημονευέσθω Πάμφιλος πρεσβύτερος, τῶν καθ’ἡμᾶς θαυμασιώτατος, οὗ τῶν ἀνδραγαθημάτων τὴνἀρετὴν κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν ἀνεγράψαμεν.τῶνδ’ ἐπ’ Ἀλεξανδρείας καθ’ ὅλης τε Αἰγύπτου καὶΘηβαΐδος διαπρεπῶς τελειωθέντων πρῶτος Πέτρος,αὐτῆς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος, θεῖόν τι χρῆμα διδασκάλωντῆς ἐν Χριστῷ θεοσεβείας, ἀναγεγράφθω,καὶ τῶν σὺν αὐτῷ πρεσβυτέρων Φαῦστος καὶ Δῖος25 ἀνεγράψαμεν] VI, 32. VII, 32. De mart. Palaest. c. 11.καὶ Ἀμμώνιος, τέλειοι Χριστοῦ μάρτυρες, Φιλέαςτε καὶ Ἡσύχιος καὶ Παχύμιος καὶ Θεόδωρος, τῶνἀμφὶ τὴν Αἴγυπτον ἐκκλησιῶν ἐπίσκοποι, μυρίοι τεἐπὶ τούτοις ἄλλοι διαφανεῖς, οἱ πρὸς τῶν κατὰ χώρανκαὶ τόπον παροικιῶν μνημονεύονται, ὧν ἀνὰτὴν πᾶσαν οἰκουμένην ὑπὲρ τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείαςἠγωνισμένων γραφῇ παραδιδόναι τοὺς ἄθλους,ἐπ’ ἀκριβές τε ἕκαστα τῶν περὶ αὐτοὺς συμβεβηκότωνἱστορεῖν, οὐχ ἡμέτερον, τῶν δ’ ὄψει τὰ πράγματαπαρειληφότων ἴδιον ἂν γένοιτο. οἷς γε μὴναὐτὸς παρεγενόμην, τούτους καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶςγνωρίμους δι’ ἑτέρας ποιήσομαι γραφής.κατάγε μὴν τὸν παρόντα λόγον τὴν παλινῳδίαν τῶν περὶἡμὰς εἰργασμένων τοῖς εἰρημένοις ἐπισυνάψω, τάτε ἐξ ἀρχῆς τοῦ διωγμοῦ συμβεβηκότα, χρησιμώτατατυγχάνοντα τοῖς ἐντευξομένοις.τὰ μὲν οὖν πρὸτοῦ καθ’ ἡμῶν πολέμου τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας, ἐνὅσοις δὴ χρόνοις τὰ τῶν ἀρχόντων φίλιά τε ἡμῖνἦν καὶ εἰρηναῖα, ὁπόσης ἀγαθῶν εὐφορίας καὶ εὐετηρίαςἠξίωτο, τίς ἂν ἐξαρκέσειε λόγος διηγήσασθαι;ὁπότε καὶ οἱ μάλιστα τῆς καθόλου κρατοῦντες ἀρχῆς,δεκαετηρίδας καὶ εἰκοσαετηρίδας τῆς βασιλείας ἐκπλήσαντες,ἐν ἑορταῖς καὶ πανηγύρεσι, φαιδροτάταιςτε θαλίαις καὶ εὐφροσύναις μετὰ πάσης εὐσταθοῦςδιετέλουν εἰρήνης.οὕτω δ’ αὐτοῖς ἀπαραποδίστωςαὐξούσης καὶ ἐπὶ μέγα ὁσημέραι προιούσηςτῆς ἐξουσίας, ἀθρόως τῆς πρὸς ἡμὰς εἰρήνης μεταθέμενοι,πόλεμον ἄσπονδον ἐγείρουσιν, οὔπω δ’αὐτοῖς τῆς τοιασδὶ κινήσεως δεύτερον ἔτος πεπλήρωτο,καί τι περὶ τὴν ὅλην ἀρχὴν νεώτερον γεγονὸςτὰ πάντα πράγματα ἀνατρέπει.νόσου γὰρ οὐκαἰσίας τῷ πρωτοστάτῃ τῶν εἰρημένων ἐπισκηψάσης,ὑφ’ ἧς δὴ καὶ τὰ τῆς διανοίας εἰς ἔκστασιν αὐτῷπαρήγετο, σὺν τῷ μετ’ αὐτὸν δευτερείοις τετιμημένῳτὸν δημώδη καὶ ἰδιωτικὸν ἀπολαμβάνει βίον·οὔπω δὲ ταὐτ’ αὐτῷ οὕτω πέπρακτο, καὶ διχῆ τὰπάντα τῆς ἀρχῆς διαιρεῖται, πρᾶγμα μηδ’ ἄλλοτέπω πάλαι γεγονὸς μνήμῃ παραδεδομένον.χρόνουδ’ οὐ πλείστου μεταξὺ γενομένου βασιλεὺς Κωνστάντιος,τὸν πάντα βίον πραότατα καὶ τοῖς ὑπηκόοιςεὐνοικώτατα, τῷ τε θείῳ λόγῳ προσφιλέσταταδιαθέμενος, παῖδα γνήσιον Κωνσταντῖνον αὐτοκράτορακαὶ σεβαστὸν ἀνθ’ ἑαυτοῦ καταλιπὼν, κοινῷφύσεως νόμῳ τελευτᾷ τὸν βίον, πρῶτός τε ἐν θεοῖςἀνηγορεύετο παρ’ αὐτοῖς, ἁπάσης μετὰ θάνατον,ὅση βασιλεῖ τις ἂν ὠφείλετο, τιμῆς ἠξιωμένος, χρηστότατοςκαὶ ἠπιώτατος βασιλέων,ὃς δὴ καὶμόνος τῶν καθ’ ἡμᾶς ἐπαξίως τῆς ἡγεμονίας τὸνπάντα τῆς ἀρχῆς διατελέσας χρόνον, καὶ τἄλλα τοῖςπᾶσι δεξιώτατον καὶ εὐεργετικώτατον παρασχὼνἑαυτὸν, τοῦ δὲ καθ’ ἡμῶν πολέμου μηδαμῶς ἐπικοινωνήσας,ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτὸν θεοσεβεῖςἀβλαβεῖς καὶ ἀνεπηρεάστους φυλάξας, καὶ μήτε τῶνἐκκλησιῶν τοὺς οἴκους καθελὼν, μήθ’ ἕτερόν τικαθ’ ἡμῶν καινουργήσας, τέλος εὐδόκιμον καὶ τρισμακάριονἀπείληφε τοῦ βίου, μόνος ἐπὶ τῆς αὐτοῦβασιλείας εὐμενῶς καὶ ἐπιδόξως ἐπὶ διαδόχῳ γνησίῳπαιδὶ, πάντα σωφρονεστάτῳ τε καὶ εὐσεβεστάτῳ,τελευτήσας.τούτου παῖς Κωνσταντῖνος εὐθὺςἀρχόμενος, βασιλεὺς τελεώτατος καὶ σεβαστός πρὸςτῶν στρατοπέδων, καὶ ἔτι πολὺ τούτων πρότερονπρὸς αὐτοῦ τοῦ παμβασιλέως θεοῦ ἀναγορευθεὶς,ζηλωτὴν ἑαυτὸν τῆς πατρικῆς περὶ τὸν ἡμέτερονλόγον εὐσεβείας κατεστήσατο. καὶ οὗτος μὲν τοι-οὗτος. Λικίννιος δὲ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ κοινῆς ψήφουτῶν κρατούντων αὐτοκράτωρ καὶ σεβαστὸς ἀναπέφηνε.ταῦτα Μαξιμῖνον δεινῶς ἐλύπει, μόνοΚαίσαρα παρὰ πάντας εἰσέτι τότε χρηματίζοντα, ὃδὴ οὖν τὰ μάλιστα τυραννικὸς ὢν, παραρπάσαςἑαυτῷ τὴν ἀξίαν, σεβαστὸς ἦν, αὐτὸς ὑφ’ ἑαυτοῦγεγονώς· ἐντούτῳ δὲ Κωνσταντίνῳ μηχανὴν θανάτουσυρράπτων ἁλοὺς ὁ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν ἐπανῃρῆσθαιδεδηλωμένος, αἰσχίστῳ καταστρέφει θανάτῳ. πρῴτου δὲ τούτου τὰς ἐπὶ τιμῇ γραφὰς, ἀνδριάντας τ’καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐπ’ ἀναθέσει νενόμισται, ὡς ἀνοσίοκαὶ δυσσεβεστάτου καθῄρουν.[Nic. H. E. VII. 21] Τούτου παῖς Maξίντιος, ὁ τὴν ἐπὶ Ῥῴμης τυραννίδα συστησάμενος,ἀρχόμενος μὲν τὴν καθ’ ἡμᾶς πίστιν ἐπ’ ἀρεσκείᾳκαὶ κολακείᾳ τοῦ δήμου Ῥωμαίων καθυπεκρίνατο,ταύτῃ τε τοῖς ὑπηκόοις τὸν κατὰ Χριστιανῶν ἀνεῖναιπροστάττει διωγμὸν, εὐσέβειαν ἐπιμορφάζων,ὡς ἂν δεξιὸς καὶ πολὺ πρᾶος παρὰ τοὺς προτέρουςφανείη·οὐ μὴν οἶος ἔσεσθαι ἠλπίσθη, τοιοῦτοςἔργοις ἀναπέφηνεν, εἰς πάσας δ’ ἀνοσιουργίας ὀκείλαςοὐδὲν ὅ τι μιαρίας ἔργον καὶ ἀκολασίας παραλέλοιπε,μοιχείας τε καὶ παντοίας ἐπιτελῶν φθοράς·διαζευγνύς γε τοι τῶν ἀνδρῶν τὰς κατὰ νόμον γαμετὰς,ταύτας ἐνυβρίζων, ἀτιμότατα τοῖς ἀνδράσιναὖθις ἀπέπεμπε, καὶ ταῦτ’ οὐκ ἀσήμοις οὐδ’ ἀφανέσινἐγχειρῶν ἐπετήδευεν, ἀλλ’ αὐτῶν δὴ μάλιστατῶν τὰ πρῶτα τῆς Ῥωμαίων συγκλήτουἀπενηνεγμένων ἐμπαροινῶν τοῖς ἐξοχωτάτοις.οἱπάντες δ’ αὐτὸν ὑποπεπτηχότες δῆμοι καὶ ἄρχοντες,30 οἱ πάντες — Conf. Eusebii Vit. Const. 1, 35.ἔνδοξοί τε καὶ ἄδοξοι, δεινῇ κατετρύχοντο τυραννίδι.καὶ οὐδ’ ἠρεμούντων καὶ τὴν πικρὰν φερόντωνδουλείαν, ἀπαλλαγή τις ὅμως ἦν τῆς τοῦ τυράννουφονώσης ὠμότητος· ἐπὶ σμικρᾷ γοῦν ἤδη ποτὲπροφάσει τὸν δῆμον εἰς φόνον τοῖς ἀμφ’ αὐτὸνδορυφόροις ἐκδίδωσι, καὶ ἐκτείνετο μυρία τοῦ δήμουῬωμαίων πλήθη ἐπὶ μέσης τῆς πόλεως, οὐ Σκυθῶνοὐδὲ βαρβάρων, ἀλλ’ αὐτῶν τῶν οἰκείων δόρασι καὶπανοπλίαις.συγκλητικῶν γε μὴν φόνος ὁπόσος δι’ἐπιβουλὴν ἐνηργεῖτο τῆς οὐσίας οὐδ’ ἐξαριθμήσασθαιδυνατὸν ἄλλοτε ἄλλαις πεπλασμέναις αἰτίαις μυρίωνἀναιρουμένων.ἡ δὲ τῶν κακῶν τῷ τυράννῳκορωνὶς ἐπὶ γοητείαν ἤλαυνε, μαγικαῖς ἐπινοίαιςτοτὲ μὲν γυναῖκας ἐγκύμονας ἀνασχίζοντος, τοτὲ δὲνεογνῶν σπλάγχνα βρεφῶν διερευνωμένου, λέοντάςτε κατασφάττοντος, καί τινας ἀρρητοποιίας ἐπὶ δαιμόνωνπροκλήσεις καὶ ἀποτροπιασμὸν τοῦ πολέμουσυνισταμένου· διὰ τούτων γὰρ αὐτῷ τὰ τῆς νίκηςκατορθωθήσεσθαι ἡ πᾶσα ἐτύγχανεν ἐλπίς.οὗτοςμὲν οὖν ἐπὶ Ῥώμης τυραννῶν οὐδ’ ἔστιν εἰπεῖν οἷαδρῶν τοὺς ὑπηκόους κατεδουλοῦτο, ὡς ἤδη καὶτῶν ἀναγκαίων τροφῶν ἐν ἐσχάτῃ σπάνει καὶ ἀπορίᾳκαταστῆναι, ὅσην ἐπὶ Ῥώμης οὐδ’ ἄλλοτε οἶ καθ’ἡμᾶς γενέσθαι μνημονεύουσιν.ὁ δ’ ἐπ’ ἀνατολῆςτύραννος Μαξιμῖνος, ὡσὰν πρὸς ἀδελφὸν τὴν κακίανπρὸς τὸν ἐπὶ Ῥώμης φιλίαν κρύβδην σπενδόμενος,ἐπὶ πλεῖστον χρόνον λανθάνειν ἐφρόντιζε,φωραθείς γέ τοι ὕστερον δίκην τίννυσι τὴν ἀξίαν.ἦν δὲ θαυμάσαι ὅπως καὶ οὗτος τὰ συγγενῆ καὶἀδελφὰ 5 μᾶλλον δὲ κακίας τὰ πρῶτα καὶ τὰ νικητήριατῆς τοῦ κατὰ Ῥώμην τυράννου κακοτροπίαςἀπενηνεγμένος. γοήτων τε γὰρ καὶ μάγων οἱ πρῶτοιτῆς ἀνωτάτω παρ’ αὐτῶ τιμῆς ἠξίωντο, ψοφοδεοῦςεἰς τὰ μάλιστα καὶ δεισιδαιμονεστάτου καθεστῶτος,τήν τε περὶ τὰ εἴδωλα καὶ τοὺς δαίμονας περὶ πολλοῦτιθεμένου πλάνην. μαντειῶν γοῦν δίχα καὶχρησμῶν οὐδὲ μέχρις ὄνυχος, ὡς εἰπεῖν, τολμᾶν τικινεῖν οἷός τε ἦν.οὗ χάριν καὶ τῷ καθ’ ἡμῶνσφοδρότερον ἤ οἱ πρόσθεν καὶ πυκνότερον ἐπετίθετοδιωγμῷ, νεὼς κατὰ πάσαν πόλιν ἐγείρειν, καὶ τὰχρόνου μήκει καθῃρημένα τεμένη διὰ σπουδῆς ἀνανεοῦσθαιπροστάττων, ἱερέας τε εἰδώλων κατὰ πάντατόπον καὶ πόλιν· καὶ ἐπὶ τούτων ἑκάστης ἐπαρχίαςἀρχιερέα, τῶν ἐν πολιτείαις ἕνα γέ τινα τὸν μάλισταἐμφανῶς διὰ πάσης ἐμπρέψαντα λειτουργίας, μέταστρατιωτικοῦ στίφους καὶ δορυφορίας ἐκτάσσων,ἀνέδην τε πάσι γόησιν, ὡσὰν εὐσεβέσι καὶ θεῶνπροσφιλέσιν, ἡγεμονίας καὶ τὰς μεγίστας προνομίαςδωρούμενος.ἐκ δὴ τούτων ὁρμώμενος πόλινμὲν οὐ μίαν οὐδὲ χώραν, ὅλας δὲ ἄρδην τὰς ὑπ’αὐτὸν ἐπαρχίας χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ χρημάτωνἀμυθήτων εἰσπράξεσιν, ἐπισκήψεσί τε βαρυτάταιςκαὶ ἄλλοτε ἄλλαις καταδίκαις ἠνία καὶ κατεπίεζε.τῶν γε μὴν εὐπόρων τὰς ἐκ προγόνων περιποιηθείσαςοὐσίας ἀφαιρούμενος, πλούτους ἀθρόως καὶσωροὺς χρημάτων τοῖς ἀμφ’ αὐτὸν κόλαξιν ἐδωρεῖτο.παροινίας γε μὴν καὶ μέθης εἰς τοσαύτην ἠνέχθηφορὰν ὡς ἐν τοῖς πότοις παρακόπτειν καὶ τῶν φρενῶνπαρεξίστασθαι, τοιαῦτά τε μεθύοντα προστάττεινοἷα ἀνανήψαντα αὐτὸν τῇ ὑστεραίᾳ εἰς μετάμελονἄγειν· κραιπάλης δὲ καὶ ἀσωτίας μηδενὶ καταλιπὼνὑπερβολὴν, κακίας διδάσκαλον τοῖς ἀμφ’ αὐτὸνἄρχουσί τε καὶ ἀρχομένοις ἑαυτὸν καθίστη,θρύπτεσθαι μὲν τὸ στρατιωτικὸν διὰ πάσης τρυφῆςτε καὶ ἀκολασίας ἐνάγων, ἡγεμόνας δὲ καὶ στρατοπεδάρχαςδι’ ἁρπαγῶν καὶ πλεονεξίας χωρεῖν κατὰτῶν ὑπηκόων, μονονουχὶ συντυραννοῦντας αὐτῷ,προκαλούμενος.τί δεῖ τὰς ἐμπαθεῖς τἀνδρὸςαἰσχρουργίας μνημονεύειν; ἢ τῶν πρὸς αὐτοῦ μεμοιχευμένωνἀπαριθμεῖσθαι τὴν πληθύν; οὐκ ἦν γέ τοιπόλιν αὐτὸν παρελθεῖν, μὴ οὐχὶ ἐκ παντὸς φθορὰςγυναικῶν παρθένων τε ἁρπαγὰς εἰργασμένον.κατὰ πάντων γέ τοι αὐτῷ ταῦτα προυχώρει, μὴὅτι μόνων Χριστιανῶν, οἴ θανάτου καταφρονήσαντεςπαρ’ οὐδὲν αὐτοῦ τὴν τοσαύτην ἔθεντο τυραννίδα.οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες ἀνατλάντες πῦρ καὶ σίδηρονκαὶ προσηλώσεις, θῆράς τε ἀγρίους καὶ θαλάττηςβυθοὺς, ἀποτομάς τε μελῶν καὶ καυτῆρας, καὶ ὀφθαλμῶνκεντήσεις τε καὶ ἐξορύξεις, καὶ τοῦ παντὸςσώματος ἀκρωτηριασμοὺς, λιμόν τε ἐπὶ τούτοις καὶμέταλλα καὶ δεσμὰ, ἐπὶ πάντων μᾶλλον ὑπομονὴντὴν ὑπὲρ εὐσεβείας ἐνεδείξαντο ἢ τὸ σέβαςτὸ εἰς θεὸν εἰδώλοις ἀντικατηλλάξαντο.αἶ δ’αὖ γυναῖκες οὐχ ἧττον τῶν ἀνδρῶν ὑπὸ τῆς τοῦθείου λόγου διδασκαλίας ἠρρενωμέναι, αἶ μὲν τοὺςαὐτοὺς τοῖς ἀνδράσιν ἀγῶνας ὑποστᾶσαι ἴσα τῆςἈρετῆς ἀπηνέγκαντο βραβεῖα, αἱ δὲ ἐπὶ φθορὰνἑλκόμεναι θᾶττον τὴν ψυχὴν θανάτῳ ἢ τὸ σῶμα τῇφθορᾷ παραδεδώκασι.μόνη γοῦν τῶν ἄλλωνὑπὸ τοῦ τυράννου μεμοιχευμένων Χριστιανὴ τῶνἐπ’ Ἀλεξανδρείας ἐπισημοτάτη τε καὶ λαμπροτάτητὴν ἐμπαθῆ καὶ ἀκόλαστον Μαξιμίνου ψυχὴν δι’ἀνδρειοτάτου παραστήματος ὐπερεξενίκησεν, ἔνδο-12 Euseb. Laud. Const. c. 7.ξος μὲν τἄλλα πλούτῳ τε καὶ γένει καὶ παιδείᾳ,πάντα γε μὴν δεύτερα σωφροσύνης τεθειμένη, ἣνκαὶ πολλὰ λιπαρήσας κτεῖναι μὲν ἑτοίμως θνήσκεινἔχουσαν οὐχ οἷός τε ἦν, τῆς ἐπιθυμίας μᾶλλον τοῦθυμοῦ κατακρατούσης αὐτοῦ, φυγῇ δὲ ζημιώσαςπάσης ἀφείλετο τῆς οὐσίας.μυρίαι δ’ ἄλλαιπρὸς τῶν κατ’ ἔθνος ἀρχόντων πορνείας ἀπειλὴνμηδ’ ἀκοῦσαι δεδυνημέναι πᾶν εἶδος βασάνων καὶστρεβλώσεων καὶ θανατηφόρου κολάσεως ὑπέστησαν.θαυμασταὶ μὲν οὖν καὶ αὗται, ὑπερφυῶς γε μὴνθαυμασιωτάτη ἡ ἐπὶ Ῥώμης εὐγενεστάτη τῷ ὄντικαὶ σωφρονεστάτη γυνὴ πασῶν, αἷς ἐμπαροινεῖν ὁἐκεῖσε τύραννος Μαξέντιος τὰ ὅμοια Μαξιμίνῳ δρῶνἐπειρᾶτο.ὡς γὰρ ἐπιστάντας τῷ οἴκῳ τοὺς τὰτοιαῦτα τῷ τυράννῳ διακονουμένους ἐπύθετο, Χριστιανὴδὲ καὶ αὕτη ἦν), τόν τε ἄνδρα τὸν αὐτῆς,καὶ ταῦτα Ῥωμαίων ὄντα ἔπαρχον, τοῦ δέους ἕνεκαλαβόντας ἄγειν αὐτὴν ἐπιτρέψαντα, εἰς βραχὺν ὑποπαραιτησαμένη,ὡς ἂν δὴ κατακοσμηθείη τὸ σῶμα,εἴσεισιν ἐπὶ τοῦ ταμιείου, καὶ μονωθεῖσα ξίφος καθ’ἑαυτῆς πήγνυσι, θανοῦσά τε παραχρῆμα τὸν μὲννεκρὸν τοῖς προαγωγοῖς καταλιμπάνει, ἔργοις δ’αὐτοῖς ἁπάσης φωνῆς γεγωνοτέροις, ὅτι μόνον χρημάτωνἀήττητόν τε καὶ ἀνώλεθρον ἡ παρὰ Χριστιανοῖςνοῖς ἀρετὴ πέφυκεν, εἰς πάντας ἀνθρώπους τούςτε νῦν ὄντας καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα γενησομένουςἐξέφηνε.τοσαύτη δῆτα κακίας φορὰ ὑφ’ ἔνακαὶ τὸν αὐτὸν συνηνέχθη καιρὸν, πρὸς τῶν δύοτυράννων ἀνατολὴν καὶ δύσιν διειληφότων κατεργασθεῖσα.τίς δ’ ἂν τὴν τῶν τοσούτων διερευνώμενοςαἰτίαν διστάξαι μὴ οὐχὶ τὸν καθ’ ἡμῶν διωγμὸνἀποφήνασθαι; ὅτε γε ἁλιστὰ οὐ πρότερον τὰτῆς τοσῆσδε πέπαυτο συγχύσεως ἢ Χριστιανοὺς τὰτῆς παρρησίας ἀπολαβεῖν.[Nic. H. E. VII, 22] Διὰ παντός γέ τοιτοῦ κατὰ τὸν διωγμὸν δεκαέτους χρόνου τῶν εἰςἐπιβουλὴν καὶ πόλεμον τὸν κατ᾿ ἀλλήλων οὐδὲναὐτοὺς διαλέλοιπεν. ἄπλωτα μὲν γὰρ τὰ κατὰ θάλαττανἦν, οὐδ᾿ ἐξῆν ποθὲν καταπλεύσαντας μὴοὐχὶ πάσαις αἰκίαις ὑπάγεσθαι, στρεβλουμένους καὶτὰς πλευρὰς καταξαινομένους, βασάνοις τε παντοίαις,μὴ ἄρα παρὰ τῶν δι᾿ ἐναντίας ἐχθρῶν ἥκοιεν,ἀνακρινομένους, καὶ τέλος σταυροῖς ἢ τῇ διὰ πυρὸςὑπαγομένους κολάσει.ἀσπίδων ἐπὶ τούτοις καὶθωράκων παρασκευαὶ, βελῶν τε καὶ δοράτων καὶτῆς ἄλλης πολεμικῆς παρατάξεως ἑτοιμασίαι, τριήρωντε καὶ τῶν πατὰ ναυμαχίαν ὅπλων, κατὰ πάντασυνεκροτοῦντο τόπον, οὐδ᾿ ἦν ἄλλο τι παντί τῳπροσδοκᾶν ἢ πολεμίων κατὰ πᾶσαν ἔφοδον ἡμέραν.τούτοις καὶ ὁ μετὰ ταῦτα λιμός τε καὶ λοιμὸς ἐγκατασκήπτει,περὶ ὧν κατὰ καιρὸν ἱστορήσομεν τα`δέοντα.[Nic. H. E. VII, 22] Τοιαῦτ᾿ ἦν τὰ δια`παντὸς τοῦ διωγμοῦ παρατετακότα, δεκάτῳ μὲν ἔτεισὺν θεοῦ χάριτι παντελῶς πεπαυμένου, λωφᾶν γεμὴν μετ᾿ ὄγδοον ἔτος ἐναρξαμένου. ὡς γὰρ τὴν εἰςἡμᾶς ἐπισκοπὴν εὐμενῆ καὶ ἵλεων ἡ θεία καὶ οὐράνιοςχάρις ἐνεδείκνυτο, τότε δὴ καὶ οἱ καθ᾿ ἡμᾶςἄρχοντες, αὐτοὶ δὴ ἐκεῖνοι δι᾿ ὧν πάλαι τὰ τῶνκαθ᾿ ἡμᾶς ἐνηργεῖτο πολέμων, παραδοξότατα μεταθέμενοιτὴν γνώμην παλινῳδίαν ᾖδον, χρηστοῖςπερὶ ἡμῶν προγράμμασι καὶ διατάγμασιν ἡμερωτάτοιςτὴν ἐπὶ μέγα ἁφθεῖσαν τοῦ διωγμοῦ πυρκαϊὰνσβεννύντες.οὐκ ἀνθρώπινον δέ τι τούτου κατέ-στῆ αἴτιον, οὐδ’ οἶκτος, ὡς ἂν φαίη τις, ἤ φιλανθρωπίατῶν ἀρχόντων· πολλοῦ δεῖ· πλείω γὰρ ὁσημέραικαὶ χαλεπώτερα ἀρχῆθεν εἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦτὰ καθ’ ἡμῶν αὐτοῖς ἐπενοεῖτο, ποικιλωτέραις μηχαναῖςἄλλοτε ἄλλως τὰς καθ’ ἡμῶν αἰκίας ἐπικαινουργούντων·ἀλλ’ αὐτῆς γε τῆς θείας προνοίαςἐμφανὴς ἡ ἐπίσκεψις, τῷ μὲν αὐτῆς καταλλαττομένηςλαῷ, τῷ δ’ αὐθέντῃ τῶν κακῶν ἐπεξιούσης καὶ πρωτοστάτῃτῆς τοῦ παντὸς διωγμοῦ κακίας ἐπιχολουμένης.καὶ γὰρ εἴ τι ταῦτ’ ἐχρῆν κατὰ θείανγενέσθαι κρίσιν, ἀλλὰ οὐαὶ, φησὶν ὁ λόγος, δι’ οὗτὸ σκάνδαλον ἔρχεται. μέτεισι γοῦν αὐτὸν θεήλατοςκόλασις, ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ καταρξαμένη σαρκὸς, καὶμέχρι τῆς ψυχῆς προελθοῦσα.ἀθρόα μὲν γὰρπερὶ τὰ μέσα τῶν ἀπορρήτων τοῦ σώματος ἀπόστασιςγίνεται αὐτῷ, εἶθ’ ἕλκος ἐν βάθει συριγγῶδες,καὶ τούτων ἀνίατος νομὴ κατὰ τῶν ἐνδοτάτω σπλάγχνων,ἀφ’ ὧν ἄλεκτόν τι πλῆθος σκωλήκων βρύειν,θανατώδη τε ὀδμὴν ἀποπνέειν, τοῦ παντὸςὄγκου τῶν σωμάτων ἐκ πολυτροφίας αὐτῷ καὶ πρὸτῆς νόσου εἰς ὑπερβολὴν πλήθους πιμελῆς μεταβεβληκότος,ἣν τότε κατασαπεῖσαν ἀφόρητον καὶ φρικτοτάτηντοῖς πλησιάζουσι παρέχειν τὴν θέαν.ἰατρῶνδ’ οὖν οἱ μὲν οὐδ’ ὅλως ὑπομεῖναι τὴν τοῦδυσώδους ὑπερβάλλουσαν ἀτοπίαν οἷοί τε κατεσφάττοντο,οἱ δὲ διῳδηκότος τοῦ παντὸς ὄγκου καὶεἰς ἀνέλπιστον σωτηρίας ἀποπεπτωκότος μηδὲν ἐπικουρεῖνδυνάμενοι ἀνηλεῶς ἐκτείνοντο.[Nic. H. E. VII, 22-23] τοσούτοιςπαλαίων κακοῖς συναίσθησιν τῶν κατὰ τῶν11 Matth. 18, 7. 17 Euseb. Vita Constant. 1, 57.θεοσεβῶν αὐτῷ τετολμημένων ἴσχει. συναγαγὼν δ’οὖν εἰς ἑαυτὸν τὴν διάνοιαν πρῶτα μὲν ἀνθωμολογεῖτοτῷ τῶν ὅλων θεῷ, εἶτα τοὺς ἀμφ’ αὐτὸνἀνακαλέσας, μηδὲν ὑπερθεμένους τὸν κατὰἀποπαῦσαι διωγμὸν, νόμῳ τε καὶ δόγματι βασιλικῷτὰς ἐκκλησίας αὐτῶν οἰκοδομεῖν ἐπισπέρχειντε καὶ τὰ συνήθη διαπράττεσθαι, εὐχὰς ὑπὲρ τοῦβασιλείου ποιουμένους, προστάττει.αὐτίκα γοῦνἔργου τῷ λόγῳ παρηκολουθηκότος ἥπλωτο κατὰπόλεις βασιλικὰ διατάγματα, τὴν παλινῳδίαν τῶνκαθ’ ἡμᾶς τοῦτον περιέχοντα τὸν τρόπον·“Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γαλέριος Οὐαλέριος Μαξιμῖνος,ἀνίκητος, σεβαστὸς, ἀρχιερεὺς μέγιστος,Γερμανικὸς μέγιστος, Αἰγυπτιακὸς μέγιστος, Αἰγυπτιακὸςμέγιστος, Θηβαι·κὸς μέγιστος, Σαρματι-“κὸς μέγιστος πεντάκις, Περσῶν μέγιστος δὶς, Καρ-“πῶν μέγιστος ἑξάκις, Ἀρμενίων μέγιστος, Μηδῶνμέγιστος, Ἀδιαβηνῶν μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξου-“σίας τὸ εἰκοστὸν, αὐτοκράτωρ τὸ ἐννεακαιδέκατον“ὕπατος τὸ ὄγδοον, πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος·“καὶ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ ΦλάουιοςΚωνσταντῖνος, εὐσεβὴς, εὐτυχὴς, ἀνίκητος, σεβαστὸς,ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας“τὸ πέμπτον, αὐτοκράτωρ τὸ πέμπτον, ὕπατος, πατὴρ‘πατρίδος, ἀνθύπατος·καὶ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ“Οὐαλέριος Λικιννιανὸς, εὐσεβὴς, εὐτυχὴς, ἀνίκη-“τος, σεβαστὸς, ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξου-“σίας τὸ τέταρτον, αὐτοκράτωρ τὸ τρίτον, ὕπατος,‘πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος, ἐπαρχιώταις ἰδίοις“χαίρειν.μεταξὺ τῶν λοιπῶν, ἅπερ ὑπὲρ τοῦ“χρησίμου καὶ λυσιτελοῦς τοῖς δημοσίοις διατυπού-“μεθα, ἡμεῖς μὲν βεβουλήμεθα πρότερον κατὰ τοὺς“ἀρχαίους νόμους καὶ τὴν δημοσίαν ἐπιστήμην τὴν“τῶν ἅπαντα ἐπανορθώσασθαι, καὶ τού-“του πρόνοιαν ποιήσασθαι, ἔνα καὶ οἶ Χριστιανοὶ,“οἵτινες τῶν γονέων τῶν ἑαυτῶν καταλελοίπασι τὴν“αἵρεσιν, εἰς ἀγαθὴν πρόθεσιν ἐπανέλθοιεν·ἐπεί-“περ περ τινὶ λογισμῷ τοσαύτη αὐτοὺς πλεονεξία κατε-“σχήκει καὶ ἄνοια κατειλήφει ὡς μὴ ἕπεσθαι τοῖς“ὑπὸ τῶν πάλαι καταδειχθεῖσιν, ἅπερ ἴσως πρότερον“καὶ οἶ γονεῖς αὐτῶν ἦσαν καταστήσαντες, ἀλλὰ“κατὰ τὴν αὐτῶν πρόθεσιν καὶ ὡς ἕκαστος ἐβού-“λετο, οὕτως ἑαυτοῖς καὶ νόμους ποιῆσαι, καὶ τού-“τους παραφυλάττειν, καὶ ἐν διαφόροις διάφορα“πλήθη συνάγειν.τοιγαροῦν τοιούτου ὑφ’ ἡμῶν“προστάγματος παρακολουθήσαντος, ὥστε ἐπὶ τὰ“ὑπὸ τῶν ἀρχαίων κατασταθέντα ἑαυτοὺς μεταστήσαιεν,πλεῖστοι μὲν κινδύνῳ ὑποβληθέντες, πλεῖ-“στοι δὲ ταραχθέντες παντοίους θανάτους ὑπέφερον·“καὶ ἐπειδὴ τῶν πολλῶν τῇ αὐτῇ ἀπονοίᾳ διαμε-“νόντων ἑωρῶμεν μήτε τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπουρανίοις“τὴν ὀφειλομένην θρησκείαν προσάγειν αὐτοὺς, μήτε“τῷ τῶν Χριστιανῶν προσέχειν, ἀφορῶντες εἰς τὴν‘ἡμετέραν φιλανθρωπίαν καὶ τὴν διηνεκῆ συνήθειαν,“δι’ ἧς εἰώθαμεν ἅπασιν ἀνθρώποις συγγνώμην“ἀπονέμειν, προθυμότατα καὶ ἐν τούτῳ τὴν συγχώ-“ρησιν ῥῆσιν τὴν ἡμετέραν ἐπεκτεῖναι δεῖν ἐνομίσαμεν, ἵνα“αὖθις ὦσι Χριστιανοὶ, καὶ τοὺς οἴκους, ἐν οἷς συν-“ήγοντο, συνθῶσιν οὕτως ὥστε μηδὲν ὑπεναντίοντῆς ἐπιστήμης αὐτοὺς πράττειν· δι’ ἑτέρας δὲ ἐπι-“στολῆς τοῖς δικασταῖς δηλώσομεν τί αὐτοὺς παρα-“φυλάξασθαι δεήσει.ὅθεν κατὰ ταύτην τὴν“συγχώρησιν τὴν ἡμετέραν ὀφείλουσι τὸν ἑαυτῶν“θεὸν ἱκετεύειν περὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας καὶ“τῶν δημοσίων καὶ τῆς ἑαυτῶν, ἔνα κατὰ πάντατρόπον καὶ τὰ δημόσια παρασχεθῇ ὑγιῆ, καὶ ἀμέ-“ριμνοι ζῆν ἐν τῇ ἑαυτῶν ἑστίᾳ δυνηθῶσι.”ταῦτακατὰ τὴν τῶν Ῥωμαιων φωνὴν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδαγλῶτταν κατὰ τὸ δυνατὸν μεταληφθέντα τοῦτον ἔχειτὸν τρόπον. τί δὴ οὖν ἐπὶ τούτοις γίνεται ἐπιθεωρῆσαικαιρός.APPENDIX.Τὸ ὡς λεῖπον ἴν τισιν ἀντιγράφοις ἐν τῷ ὀγδόῳ λόγῳ]Ἀλλ᾿ ὁ μὲν τῆς γραφῆς αἴτιος μετὰ τὴν τοιάνδεὁμολογίαν αὐτίκα καὶ οὐκ εἰς μακρὸν τῶνἀλγηδόνων ἀπαλλαγεὶς μεταλλάττει τὸν βίον. τοῦτονδὴ λόγος ἔχει πρῶτον αἴτιον τῆς τοῦ διωγμοῦκαταστῆναι συμφορᾶς, ἔτι πάλαι πρὸ τῆς τῶνβασιλέων κινήσεως τοὺς ἐν στρατείαις Χριστιανοὺςκαὶ πρῶτ’ οὑς γε ἁπάντων τοὺς ἐπὶ τοῦ ἰδίουοἴκου παρατρέπειν ἐκβεβιασμένον, καὶ τοὺς μὲν ἐκτῆς στρατιωτικῆς ἀξίας ἀποκινοῦντα, τοὺς δὲ ἀτιμότατακαθυβρίζοντα, ἤδη δὲ καὶ θάνατον ἑτέροιςἐπαρτῶντα, καὶ τοὔσχατόν γε τοὺς τῆς βασιλείαςκοινωνοὺς ἐπὶ τὸν κατὰ πάντων ἀνακεκινηκότα διωγμόν·ὧν καὶ αὐτῶν οὐκ ἄξιον τὸ τοῦ βίου τέλοςπαραδοῦναι σιωπῇ.τεττάρων οὖν τὴν κατὰπάντων διειληχότων ἀρχὴν οἶ μὲν χρόνῳ καὶ τιμῇπροηγούμενοι, οὐδ’ ὅλοις δυοῖν ἔτεσιν ἐπιγενόμενοιτῷ διωγμῷ, μεθίστανται τῆς βασιλείας, ᾗ καὶ πρόσθενἡμῖν δεδήλωται, καὶ δὴ τὸν ἐπίλοιπον τοῦβίου χρόνον δημώδει καὶ ἰδιωτικῷ τρόπῳ διαγενόμενοιτέλος τοιόνδε τῆς ζωῆς εἰλήχασιν·ὁ μὲντιμῇ τε καὶ χρόνῳ τῶν πρωτείων ἠξιωμένος μακρᾷκαὶ ἐπιλυποτάτῃ τῇ τοῦ σώματος ἀσθενείᾳ διεργασθεὶς,ὁ δὲ τὰ δεύτερα αὐτοῦ φέρων ἀγχόνῃ τὴνζωὴν ἀπορρήξας, κατά τινα δαιμονίαν προσημείωσιντοῦτο παθὼν διὰ πλείστας αὐτῷ τετολμημέναςῥᾳδιουργίας.τῶν δὲ μετὰ τούτους ὁ μὲνὕστατος, ὃν δὴ καὶ ἀρχηγὸν τοῦ παντὸς ἔφαμενγεγονέναι διωγμοῦ, τοιαῦτα οἶα καὶ προδεδηλώκαμενπέπονθεν, ὁ δὲ τοῦτον προάγων χρηστότατοςκαὶ ἠπιώτατος βασιλεὺς Κωνστάντιος, ἐπαξίωςτῆς ἡγεμονίας τὸν ἅπαντα τῆς ἀρχῆς διατελέσαςχρόνον, ἀλλὰ καὶ τἄλλα τοῖς πᾶσι δεξιώτατον καὶεὐεργετικώτατον παρασχὼν ἑαυτὸν, ἀτὰρ καὶ τοῦκαθ’ ἡμῶν πολέμου ἔξω γενόμενος, καὶ τοὺς ὑπ’αὐτὸν θεοσεβεῖς ἀβλαβεῖς καὶ ἀνεπηρεάστους διαφυλάξας,καὶ μήτε τοὺς οἴκους τῶν ἐκκλησιῶν καθελὼνμήθ’ ἕτερόν τι μηδ’ ὅλως καθ’ ἡμῶν ἐπικαινουργήσας,τέλος εὔδαιμον καὶ τρισμακάριονὄντως κατείληφε τοῦ βίου, μόνος ἐπὶ τῆς αὐτοῦβασιλείας εὐμενῶς καὶ ἐπιδόξως, ἐπὶ διαδόχῳ τῆςβασιλείας γνησίῳ παιδὶ τὰ πάντα σωφρονεστάτῳ καὶεὐσεβεστάτῳ, τελευτήσας·ὃς εὐθὺς ἀρχόμενοςβασιλεὺς τελεώτατος καὶ σεβαστὸς πρός τῶν στρατοπέδωνἀναγορευθεὶς ζηλωτὴν ἑαυτὸν τῆς πατρικῆςπερὶ τὸν ἡμέτερον λόγον εὐσεβείας κατεστήσατο.τοιαύτη τῶν προαναγεγραμμένων τεττάρων ἡ τοῦβίου ἔκβασις, κατὰ παρηλλαγμένους χρόνους γεγενημένη.τούτων δὴ μόνος ἔτι λιπὼν ὁ μικρῷπρόσθεν ἡμῖν εἰρημένος σὺν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰςτὴν ἀρχὴν εἰσποιηθεῖσι τὴν προδεδηλωμένην ἐξομολόγησινδιὰ τοῦ προεκτεθέντος ἐγγράφου λόγου τοῖςπάσι φανερὰν κατεστήσατο.ΛΟΓΟΣ Θ.[Nic. H. E. VII, 24] Τὰ μὲν δὴ τῆς παλινῳδίαςτοῦ προτεθέντος βασιλικοῦ νεύματος ἥπλωτοτῆς Ἀσίας πάντη καὶ πανταχοῦ, κατά τε τὰς ἀμφὶταύτην ἐπαρχίας· ὧν τοῦτον ἐπιτελεσθέντων τὸντρόπον Μαξιμῖνος ὁ ἐπ’ ἀνατολῆς τύραννος, δυσσεβέστατοςεἰ καί τις ἄλλος, καὶ τῆς εἰς τὸν τῶνὅλων θεὸν εὐσεβείας πολεμιώτατος γεγονὼς, οὐδαμῶςτοῖς γραφεῖσιν ἀρεσθεὶς, ἀντὶ τοῦ προτεθέντοςγράμματος λόγῳ προστάττει τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ἄρχουσιτὸν καθ’ ἡμῶν ἀνεῖναι πόλεμον. ἐπεὶ γὰρ αὐτῷμὴ ἐξῆν ἄλλως τῇ τῶν κρειττόνων ἀντιλέγειν κρίσει,τὸν προεκτεθέντα νόμον ἐν παραβύστῳ θεὶς, καὶὅπως ἐν τοῖς ὑπ’ αὐτὸν μέρεσι μὴ εἰς προὖπτονἀχθείη φροντίσας, ἀγράφῳ προστάγματι τοῖς ὑπ’αὐτὸν ἄρχουσι τὸν καθ’ ἡμῶν διωγμὸν ἀνεῖναι προστάττει.οἱ δὲ τὰ τῆς παρακελεύσεως ἀλλήλοις διὰγραφῆς ὑποσημαίνουσιν.ὁ γοῦν παρ’ αὐτοῖςτῷ τῶν ἐξοχωτάτων ἐπάρχων ἀξιώματι τετιμημένοςΣαβῖνος πρὸς τοὺς κατ’ ἔθνος ἡγουμένους τὴν βασιλέωςἐμφαίνει γνώμην διὰ Ῥωμαϊκῆς ἐπιστολῆς,ἧς καὶ αὐτῆς ἡ ἑρμηνεία τοῦτον περιέχει τὸν τρόπον‟Λιπαρωτάτῃ καὶ καθωσιωμένῃ σπουδῇ ἡ θειότηςτῶν δεσποτῶν ἡμῶν θειοτάτων αὐτοκρατόρων πάντωντῶν ἀνθρώπων τὰς διανοίας πρὸς τὴν ὁσίανκαὶ ὀρθὴν τοῦ ζῆν ὁδὸν περιαγαγεῖν ἔτι πάλαιὥρισεν, ὅπως καὶ οἶ ἀλλοτρίᾳ Ῥωμαίων συνηθείᾳἀκολουθεῖν δοκοῦντες τὰς ὀφειλομένας θρησκείαςτοῖς ἀθανάτοις θεοῖς ἐπιτελοῖεν.ἀλλ’ ἡ τινῶνἔνστασις καὶ τραχυτάτη βουλὴ εἰς τοσοῦτον περιέστηὡς μήτε λογισμῷ δικαίῳ τῆς κελεύσεως δύνα-‟σθαι ἐκ τῆς ἰδίας προθέσεως ἀναχωρεῖν, μήτε τὴν‟ἐπικειμένην τιμωρίαν αὐτοὺς ἐκφοβεῖν.ἐπειδὴ“τοίνυν συνέβαινεν ἐκ τοῦ τοιούτου τρόπου πολλοὺς‟εἰς κίνδυνον ἑαυτοὺς περιβάλλειν, κατὰ τὴν προσ-‟οῦσαν εὐγένειαν τῆς εὐσεβείας ἡ θειότης τῶν δε-‟σποτῶν ἡμῶν τῶν δυνατωτάτων αὐτοκρατόρων,‟ἀλλότριον εἶναι τῆς προθέσεως τῆς θειοτάτης τῆς‟ἰδίας δοκιμάζουσα τὸ ἐκ τῆς τοιαύτης αἰτίας εῖς‟τοσοῦτον κίνδυνον τοὺς ἀνθρώπους περιβάλλειν,‟ἐκέλευσε διὰ τῆς ἐμῆς καθοσιώσεως τῇ σῇ ἀγχινοίᾳδιαχαράξαι, ἵν᾿ εἴ τις τῶν Χριστιανῶν τοῦ ἰδίου‟ἔθνους τὴν θρησκείαν μετιὼν εὑρεθείη, τῆς κατ’αὐτοῦ ἐνοχλήσεως καὶ τοῦ κινδύνου αὐτὸν ἀποστήσειας,καὶ μή τινα ἐκ ταύτης τῆς προφάσεως τιμω-‟ρίᾳ κολαστέον νομίσειας, ὁπότε τῇ τοσούτου χρόνου‟συνελεύσει συνέστη, αὐτοὺς μηδενὶ τρόπῳ πεπεῖσθαι‟δεδυνῆσθαι, ὅπως ἀπὸ τῶν τοιούτων ἐνστάσεων‟ἀναχωρήσαιεν.ἐγγράψαι τοιγαροῦν πρὸς τοὺς‟λογιστὰς καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς πραιπωσί-‟τους τοῦ πάγου ἑκάστης πόλεως ἡ σὴ ἐπιστρέφεια“ὀφείλει, ἵνα γνοῖεν περαιτέρω αὐτοῖς τούτουγράμματος φροντίδα ποιεῖσθαι μὴ προσήκειν.”ἐπὶτούτοις οἱ κατ’ ἐπαρχίαν, τὴν τῶν γραφέντων αὐτοῖςἐπαληθεύειν προαίρεσιν νενομικότες, λογισταῖς καὶστρατηγοῖς καὶ τοῖς κατ’ ἀγροὺς ἐπιτεταγμένοις τὴνβασιλικὴν διὰ γραμμάτων ἐμφανῆ καθιστῶσι γνώμην·οὐ μόνον δ’ αὐτοῖς διὰ γραφῆς ταῦτα προυχώρει,καὶ ἔργοις δὲ πολὺ πρότερον, ὡσὰν νεῦμαβασιλικὸν εἰς πέρας ἄγοντες, οὑς εἶχον ἐν δεσμωτηρίοιςκαθειργμένους διὰ τὴν εἰς τὸ θεῖον ὁμολογίαν,εἰς φανερὸν προάγοντες ἠλευθέρουν, ἀνιέντεςτούτων δὴ αὐτῶν τοὺς ἐν μετάλλοις ἐπὶ τιμωρίᾳδεδομένους· τοῦτο γὰρ ἐπ’ ἀληθείας βασιλεῖ δοκεῖνὑπειλήφασιν ἠπατημένοι.καὶ δὴ τούτων οὕτωςἐπιτελεσθέντων, ἀθρόως οἷόν τι φῶς ἐκ ζοφερᾶςνυκτὸς ἐκλάμψαν κατὰ πᾶσαν πόλιν συγκροτουμέναςπαρῆν ὁρᾶν ἐκκλησίας, συνόδους τε παμπληθεῖς,καὶ τὰς ἐπὶ τούτων ἐξ ἔθους ἐπιτελουμένας συναγωγὰς,καταπέπληκτο δ’ ἐπὶ τούτοις οὐ σμικρῶς πᾶςτις τῶν ἀπίστων ἐθνῶν, τῆς τοσαύτης μεταβολῆς τὸπαράδοξον ἀποθαυμάζων, μέγαν τε καὶ μόνον ἀληθῆτὸν Χριστιανῶν θεὸν ἐπιβοώμενος.τῶν δ’ ἡμετέρωνοἱ μὲν τὸν τῶν διωγμῶν ἀγῶνα πιστῶς καὶἀνδρείως διηθληκότες τὴν πρὸς ἅπαντας αὖθις ἀπελάμβανονπαρρησίαν, ὅσοι δὲ τὰ τῆς πίστεωςνενοσηκότες τὰς ψυχὰς ἐτύγχανον κεχειμασμένοι,ἀσμένως περὶ τὴν σφῶν θεραπείαν ἔσπευδον, ἀντιβολοῦντεςκαὶ σωτηρίας δεξιὰν τοὺς ἐρρωμένουςαἰτούμενοι, τόν τε θεὸν ἐλέων αὐτοῖς γενέσθαικαθικετεύοντες.εἶτα δὲ καὶ οἱ γενναῖοι τῆςθεοσεβείας ἀθληταὶ, τῆς εἰς τὰ μέταλλα κακοπαθείαςἐλευθερούμενοι, ἐπὶ τὰς ἑαυτῶν ἐστέλλοντο,γαῦροι καὶ φαιδροὶ διὰ πάσης ἰόντες πόλεως, εὐφροσύνηςτε ἀλέκτου καὶ ἣν οὐδὲ λόγῳ δυνατὸν ἑρμηνεῦσαιπαρρησίας ἔμπλεοι.στίφη δ’ οὖν πολυάνθρωπακατὰ μέσας λεωφόρους καὶ ἀγορὰς, ᾠδαῖςκαὶ ψαλμοῖς τὸν θεὸν ἀνυμνοῦντα, τὰ τῆς πορείαςἤνυε. καὶ τοὺς μετὰ τιμωρίας ἀπηνεστάτης μικρῷπρόσθεν δεσμίους τῶν πατρίδων ἀπεληλαμένουςεἶδες ἂν ἱλαροῖς καὶ γεγηθόσι προσώποις τὰς αὐτῶνἑστίας ἀπολαμβάνοντας, ὡς καὶ τοὺς πρότερον καθ’ἡμῶν φονῶντας, τὸ θαῦμα παρὰ πᾶσαν ὁρῶνταςἐλπίδα, συγχαίρειν τοῖς γεγενημένοις.[Nic. H. E. VII, 25] Ταῦτα δ’ οὐκέτι οἷόςτε φέρειν ὁ τύραννος, μισόκαλος ἐς τὰ μάλιστα καὶπάντων ἀγαθῶν ἐπίβουλος ὑπάρχων, ὃν ἔφαμεντῶν ἐπ᾿ ἀνατολῆς ἄρχειν μερῶν, οὐδ᾿ ὅλους ἐπὶμῆνας ἓξ τοῦτον ἐπιτελεῖσθαι τὸν τρόπον ἠνέσχετο·ὅσα δ᾿ οὖν πρὸς ἀνατροπὴν τῆς εἰρήνης μηχανώμενοςπρῶτον μὲν εἴργειν ἡμᾶς τῆς ἐν τοῖς κοιμητηρίοιςσυνόδου διὰ προφάσεως πειρᾶται, εἶτα διάτινων πονηρῶν ἀνδρῶν αὐτὸς ἑαυτῷ καθ᾿ ἡμῶνπρεσβεύεται, τοὺς Ἀντιοχέων πολίτας παρορμήσαςἐπὶ τὸ μηδαμῶς τινα Χριστιανῶν τὴν αὐτῶν οἰκεῖνἐπιτρέπεσθαι πατρίδα ὡς ἐν μεγίστῃ δωρεᾷ παρ᾿αὐτοῦ τυχεῖν ἀξιῶσαι, καὶ ἑτέρους δὲ ταὐτὸ ὑποβαλεῖνδιαπράξασθαι· ὧν πάντων ἀρχηγὸς ἐπ᾿ αὐτῆςἈντιοχείας ἐπιφύεται Θεότεκνος, δεινὸς καὶ γόηςκαὶ πονηρὸς ἀνὴρ, καὶ τῆς προσωνυμίας ἀλλότριος·ἐδόκει δὲ λογιστεύειν τὰ κατὰ τὴν πόλιν.Πλεῖστα δ᾿ οὗτος καθ᾿ ἡμῶν στρατευσάμενος,καὶ πάντα τρόπον τοὺς ἡμετέρους, ὥσπερτινὰς φῶρας ἀνοσίους, ἐκ μυχῶν θηρεῦσαι διὰσπουδῆς πεποιημένος, πάντα τε ἐπὶ διαβολῇ καὶκατηγορίᾳ τῇ καθ᾿ ἡμῶν μεμηχανημένος, καὶ θανάτουαἴτιος μυρίοις ὅσοις γεγονὼς τελευτῶν εἴδωλόντι Διὸς φιλίου μαγγανείαις τισὶ καὶ γοητείαιςἱδρύεται, τελετάς τε ἀνάγνους αὐτῷ καὶ μυήσειςἀκαλλιερήτους, ἐξαγίστους τε καθαρμοὺς ἐπινοήσας,μέχρι καὶ βασιλέως τὴν τερατείαν δι᾿ ὧν ἐδόκειχρησμῶν ἐκτελεῖν ἐπεδείκνυτο· καὶ δὴ καὶ οὗτοςκολακείᾳ τῇ καθ᾿ ἡδονὴν τοῦ κρατοῦντος ἐπεγείρεικατὰ Χριστιανῶν τὸν δαίμονα, καὶ τὸν θεὸν δὴκελεῦσαί φησιν, ὑπερορίους τῆς πόλεως καὶ τῶνἀμφὶ τὴν πόλιν ἀγρῶν ὡσὰν ἐχθροὺς αὐτῷ Χριστιανοὺςἀπελάσαι.Κω. H. E. VII, 25] Τούτῳ δὲ πρώτῳκατὰ γνώμην πράξαντι πάντες οἶ λοιποὶ τῶν ἐν τέλειτὰς ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν πόλεις οἰκοῦντες τὴνὁμοίαν ὡρμῶντο ψῆφον ποιήσασθαι, προσφιλὲς δ’εἶναι τοῦτο βασιλεῖ τῶν κατ’ ἐπαρχίαν ἡγεμόνωνσυνεωρακότων, καὶ τοῦτ’ αὐτὸ διαπράξασθαι τοῖςὑπηκόοις ὑποβεβληκότων.ὧν δὴ καὶ αὐτῶν τοῖςψηφίσμασι δι’ ἀντιγραφῆς ἀσμενέστατα ἐπινεύσαντοςτοῦ τυράννου, αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ καθ’ ἡμῶν ἀνεφλέγετοδιωγμός. ἱερεῖς δῆτα κατὰ πόλιν τῶν ξοάνων,καὶ ἐπὶ τούτοις ἀρχιερεῖς πρὸς αὐτοῦ Μαξιμίνουοἱ μάλιστα ταῖς πολιτείαις διαπρέψαντες καὶδιὰ πασῶν ἔνδοξοι γενόμενοι καθίσταντο, οἷς καὶπολλή τις εἰσήγετο σπουδὴ περὶ τὴν τῶν θεραπευομένωνπρὸς αὐτῶν θρησκείαν.ἡ γοῦν ἔκτοποςτοῦ κρατοῦντος δεισιδαιμονία, συνελόντι φάναι, πάνταςτοὺς ὗπ’ αὐτὸν ἄρχοντάς τε καὶ ἀρχομένους εἰςτὴν αὐτοῦ χάριν πάντα πράττειν καθ’ ἡμῶν ἐνῆγε,ταύτην αὐτῷ χάριν μεγίστην ἀνθ’ ὧν ἐνόμιζον πρὸςαὐτοῦ τεύξεσθαι εὐεργεσιῶν ἀντιδωρουμένων, τὸκαθ’ ἡμῶν φονᾶν καί τινας εἰς ἡμᾶς καινοτέραςκακοηθείας ἐνδείκνυσθαι.[Nic. II. E. VII, 28] Πλασάμενοι δῆτα Πιλάτουκαὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὑπομνήματα, πάσηςἔμπλεα κατὰ τοῦ Χριστοῦ βλασφημίας, γνώμῃ τοῦμείζονος ἐπὶ πᾶσαν διαπέμπονται τὴν ὑπ’ αὐτὸνἀρχὴν, διὰ γραμμάτων παρακελευόμενοι, κατὰ πάντατόπον, ἀγρούς τε καὶ πόλεις, ἐν ἐκφανεῖ ταῦτα τοῖςπᾶσιν ἐκθεῖναι, τοῖς τε παισὶ τοὺς γραμματοδιδασκάλουςἀντὶ μαθημάτων ταῦτα μελετᾶν καὶ διὰμνήμης κατέχειν παραδιδόναι.ὧν τοῦτον ἐπιτελουμένωντὸν τρόπον ἕτερος στρατοπεδάρχης, ὃνδοῦκα Ῥωμαῖοι προσαγορεύουσιν, ἀνὰ τὴν Δαμασκὸντῆς Φοινίκης ἐπίρρητά τινα γυναικάρια ἐξ ἀγορὰςἀνάρπαστα ποιήσας, βασάνους αὐταῖς ἐπιθήσεινἠπείλει, λέγειν ἐγγράφως ἐπαναγκάζων, ὡς δὴ εἴησάνποτε χριστιαναὶ, συνειδεῖέν τε αὐτοῖς ἀθεμιτουργίας,ἐν αὐτοῖς τε τοῖς κυριακοῖς πράττειν αὐτοὺςτὰ ἀκόλαστα, καὶ ὅσα ἄλλα λέγειν αὐτὰς ἐπὶδιαβολῇ τοῦ δόγματος ἤθελεν· ὧν καὶ οὗτος ἐνὑπομνήμασι τὰς φωνὰς ἐντεθείσας βασιλεῖ κοινοῦται.καὶ δὴ προστάξαντος εἰς πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶταῦτα δημοσιοῦται τὰ γράμματα.Κα. H. E. VII, 27] Ἀλλ᾿ ὁ μὲν οὐκ εἰςμακρὸν αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γεγονὼς ὁ στρατοπεδάρχηςδίκην τίννυσι τῆς κακοτροπίας. ἡμῶν δ’ αὖ φυγαὶπάλιν ἀνεκινοῦντο καὶ διωγμοὶ χαλεποὶ, τῶν τε κατὰπάσας ἐπαρχίας ἡγουμένων αὖθις δειναὶ καθ’ ἡμῶνἐπαναστάσεις, ὡς καί τινας ἁλόντας τῶν περὶ τὸνθεῖον λόγον ἐπιφανῶν ἀπαραίτητον τὴν ἐπὶ θανάτῳψῆφον καταδέξασθαι, ὧν τρεῖς ἐν Ἐμίσῃ τῇ πόλειτῆς Φοινίκης, Χριστιανοὺς σφας ὁμολογήσαντες,θηρίων βορᾷ παραδίδονται· ἐπίσκοπος ἦν ἐν τούτοιςΣιλβανὸς, τὴν ἡλικίαν ὑπέργηρως, ἐν ὅλοις ἔτεσιτεσσαράκοντα τὴν λειτουργίαν διηνυκώς.κατὰδὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Πέτρος τῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειανπαροικιῶν προστὰς ἐπιφανέστατα, θεῖον ἐπισκόπωνχρῆμα, βίου τε ἀρετῆς ἕνεκα καὶ τῆς τῶνἱερῶν λόγων συνασκήσεως, ἐξ οὐδεμιᾶς ἀνάρπαστοςγεγονὼς αἰτίας, μηδεμιᾶς προλαβούσης προσδοκίας,ἀθρόως οὕτω καὶ ἀλόγως, ὡσὰν Μαξιμίνουτὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται, σὺν αὐτῷ δὲαἰ τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἐπισκόπων ἄλλοι πλείουςταὐτὸν ὑπομένουσι·Λουκιανός τε, ἀνὴρ τὰπάντα ἄριστος, βίῳ τε ἐγκρατὴς καὶ τοῖς ἱεροῖςμαθήμασι συγκεκροτημένος, τῆς κατ’ Ἀντιόχειανπαροικίας πρεσβύτερος, ἀχθεὶς ἐπὶ τῆς Νικομηδέωνπόλεως, ἔνθα τηνικαῦτα βασιλεὺς διατρίβων ἐτύγχανε,παρασχών τε ἐπὶ τοῦ ἄρχοντος τὴν ὑπὲρ ἧςπροί·στατο διδασκαλίας ἀπολογίαν, δεσμωτηρίῳ παραδοθεὶςκτίννυται.τοσαῦτα δῆτα ἐν βραχεῖ τῷμισοκάλῳ Μαξιμίνῳ καθ’ ἡμῶν συνεσκεύαστο, ὡςτοῦ προτέρου δοκεῖν πολλῷ χαλεπώτερον τοῦτονἡμῖν ἐπεγηγέρθαι διωγμόν.[Nic. H. E. VII, 9] Ἀνὰ μέσας γέ τοι τὰςπόλεις, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ ποτε, ψηφίσματα πόλεων καθ’ἡμῶν καὶ βασιλικῶν πρὸς ταῦτα διατάξεων ἀντιγραφαὶστήλαις ἐντετυπωμένα χαλκαῖς ἀνωρθοῦντο, οἵτε παῖδες ἀνὰ τὰ διδασκαλεῖα Ἰησοῦν καὶ Πιλάτονκαὶ τὰ ἐφ’ ὕβρει πλασθέντα ὑπομνήματα διὰ στόματοςκατὰ πᾶσαν ἔφερον ἡμέραν.  ἐνταῦθά μοιἀναγκαῖον εἶναι φαίνεται αὐτὴν δὴ ταύτην τὴν ἐνστήλαις ἀνατεθεῖσαν τοῦ Μαξιμίνου γραφὴν ἐντάξαι(ἵν᾿ ὁμοῦ τῆς τε τοῦ ἀνδρὸς θεομισείας ἡ ἀλαζὼνκαὶ ὑπερήφανος αὐθάδεια φανερὰ κατασταίη, καὶ τῆςπαρὰ πόδας αὐτ’ ὂν μετελθούσης ἱερᾶς δίκης ἡ ἄυπνοςκατὰ τῶν ἀσεβῶν μισοπονηρία, πρὸς ἧς ἐλαθεὶς οὐκεἰς μακρὸν τἀναντία περὶ ἡμῶν ἐβουλεύσατό τε καὶδι᾿ ἐγγράφων νόμων ἐδογμάτισε), τοῦτον ἐπ’ αὐτῶνλέξεων ἔχουσαν τὸν τρόπον·Ἀντίγραφον ἑρμηνείας τῆς Μαξιμίνου πρὸς τὰ καθ’ἡμῶν ψηφίσματα ἀντιγραφῆς, ἀπὸ τῆς ἐν Τυρῷστήλης μεταληφθείσης.“Ἤδη ποτὲ ἡ ἀσθενὴς θρασύτης τῆς ἀνθρωπίνηςδιανοίας ἴσχυσε, πᾶσαν πλάνης ἀμαυρότητακαὶ ὀμίχλην ἀποσεισαμένη καὶ ἀνασκεδάσασα, ἥτις“πρὸ τούτου οὐ τοσοῦτον τῶν ἀσεβῶν ὅσον τῶν“ἀθλίων ἀνθρώπων τὰς αἰσθήσεις ὀλεθρίῳ ἀγνοίας“σκότῳ ἐνειληθείσας ἐπολιόρκει, ἐπιγνῶναι ὡς τῇ“τῶν ἀθανάτων θεῶν φιλαγάθῳ προνοίᾳ διοικεῖταικαὶ σταθεροποιεῖται·ὅπερ πρᾶγμα ἄπιστόν ἐστιν“εἰπεῖν, ὅπως κεχαρισμένον, ὅπως τε ἥδιστον καὶ“προσφιλὲς ἡμῖν γέγονεν, ὡς μέγιστον δεῖγμα τῆς“θεοφιλοῦς ὑμῶν προαιρέσεως δεδωκέναι·ὁπότε καὶ“πρὸ τούτου οὐδενὶ ἄγνωστον ἦν, ὁποίας παρατηρήσεως“καὶ θεοσεβείας πρὸς τοὺς ἀθανάτους θεοὺς“ἐτυγχάνετε ὄντες, οἶς οὐ ψιλῶν καὶ ὑποκένων· ῥημάτων“πίστις, ἀλλὰ συνεχῆ καὶ παράδοξα ἔργων“ἐπισήμων γνωρίζεται.διόπερ ἐπαξίως ἡ ὑμετέρα“πόλις θεῶν ἀθανάτων ἵδρυμά τε καὶ οἰκητήριον ἂν“ἐπικαλοῖτο· πολλοῖς γοῦν παραδείγμασι καταφαίνεται“τῇ τῶν οὐρανίων θεῶν αὐτὴν ἐπιδημίᾳ ἀνθεῖν.ἰδοὺ τοίνυν ἡ ὑμετέρα πόλις, πάντων τῶν ἰδίᾳ“διαφερόντων αὐτῆς ἀμελήσασα, καὶ τὰς πρότερον“τῶν ὑπὲρ αὐτῆς πραγμάτων δεήσεις παριδοῦσα, ὅτε“πάλιν ᾔσθετο τοὺς τῆς ἐπαράτου ματαιότητος γεγονότας“ἕρπειν ἄρχεσθαι, καὶ ὥσπερ ἀμεληθεῖσαν“καὶ κεκοιμημένην πυρὰν ἀναζωπυρουμένων τῶν“πυρσῶν μεγίστας πυρκαιὰς ἀναπληροῦσαν, εὐθέως“πρὸς τὴν ἡμετέραν εὐσέβειαν, ὥσπερ πρὸς μητρόπολιν“πασῶν θεοσεβειῶν, χωρίς τινος μελλήσεως“κατέφυγεν, ἴασίν τινα καὶ βοήθειαν ἀπαιτοῦσα·ἥντινα διάνοιαν σωτηριώδη διὰ τὴν πίστιν τῆς“ὑμετέρας θεοσεβείας τοὺς θεοὺς ὑμῖν ἐμβεβληκέναι“δῆλόν ἐστιν· ἐκεῖνος τοιγαροῦν ἐκεῖνος ὁ ὕψιστος“καὶ μέγιστος Ζεὺς, ὁ προκαθήμενος τῆς λαμπροτάτης“ὑμῶν πόλεως, ὁ τοὺς πατρῴους ὑμῶν θεοὺς“καὶ γυναῖκας καὶ τέκνα καὶ ἑστίαν καὶ οἴκους ἀπὸπάσης ὀλεθρίου φθορᾶς ῥυόμενος, ταῖς ὑμετέραις“ψυχαῖς τὸ σωτήριον ἐνέπνευσε βούλημα, ἐπιδεικνὺςκαὶ ἐμφαίνων ὅπως ἐξαίρετόν ἐστι καὶ λαμπρὸνκαὶ σωτηριῶδες μετὰ τοῦ ὀφειλομένου σεβάσματοςτῇ θρησκείᾳ καὶ ταῖς ἱεροθρησκείαις τῶν ἀνθανάτωνθεῶν προσιέναι.τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος ἢνοῦ παντὸς ἀλλότριος εὑρεθῆναι δύναται ὃς οὐκ“αἴσθεται τῇ φιλαγάθῳ τῶν θεῶν σπουδῇ συμβαίνεινμήτε τὴν γῆν τὰ παραδιδόμενα αὐτῇ σπέρματαἀρνεῖσθαι, τὴν τῶν γεωργῶν ἐλπίδα κενῇ“προσδοκίᾳ σφάλλουσαν, μηδ’ αὖ ἀσεβοῦς πολέμου“πρόσοψιν ἀνεπικωλύτως ἐπὶ γῆς στηρίζεσθαι, καὶ“φθαρείσης τῆς τοῦ οὐρανοῦ εὐκρασίας αὐχμῶντα“τὰ σώματα εἰς θάνατον κατασύρεσθαι, μηδὲ“ἀμέτρων ἀνέμων πνεύμασι τὴν θάλασσαν κυμαίνου-“σαν κορυφοῦσθαι, μηδέ γε καταιγίδας ἀπροσδοκή“τους καταρρηγνυμένας ὀλέθριον χειμῶνα“ ρειν, ‘ρειν, ἔτι τοίνυν μήτε τὴν τροφὸν“μητέρα γῆν, ἀπὸ τῶν κατωτάτω λαγόνων ἑαυτῆς“ἐν φοβερῷ τρόμῳ καταδυομένην, μηδέ γε τὰ ἐπι-“κείμενα ὄρη χασμάτων γινομένων καταδύεσθαι,“ἅπερ πάντα καὶ τούτων ἔτι χαλεπώτερα κακὰ“τούτου πολλάκις γεγονέναι οὐδεὶς ἀγνοεῖ.καὶ“ταῦτα σύμπαντα διὰ τὴν ὀλέθριον πλάνην τῆς ὑπο-“κένου ματαιότητος τῶν ἀθεμίτων ἐκείνων ἀνθρώ-“ πων ἐγίνετο, ἡνίκα κατὰ τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐπεπό-“λαξε “λαζε καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τὰ πανταχοῦ‘αἰσχύναις ἐπίεζε.”τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει“ ἐφοράτωσαν ἐν τοῖς πλατέσιν ἤδη πεδίοις ἀνθοῦντα“τὰ λήϊα καὶ τοῖς ἀστάχυσιν ἐπικυμαίνοντα, καὶ τοὺς“λειμῶνας δι’ εὐομβρίαν φυτοῖς καὶ ἄνθεσι λαμπο-‘μένους, καὶ τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν εὔκρατον“καὶ πραοτάτην ἀποδοθεῖσαν·χαιρέτωσαν“πὸν ἅπαντες διὰ τῆς ἡμετέρας εὐσεβείας,“γίας τε καὶ τιμῆς τῆς τοῦ δυνατωτάτου καὶ“τατοῦ Ἄρεως δυνάμεως ἐξευμενισθείσης, καὶ διὰ“τοῦτο τῆς εὐδιεινοτάτης εἰρήνης βεβαίως μεθ’‘χίας ἀπολαύοντες ἡδυνέσθωσαν· καὶ ὅσοι τῆςτυφλῆς ἐκείνης πλάνης καὶ περιόδου παντάπασινἀποστάντες εἰς ὀρθὴν καὶ καλλίστην διάνοιαν ἐπα-“νῆλθον, μειζόνως μὲν οὖν χαιρέτωσαν, ὡσὰν“χειμῶνος ἀπροσδοκήτου ἢ νόσου βαρείαςσθέντες, καὶ ἡδεῖαν εἰς τοὐπιὸν ζωῆς ἀπόλαυσιν“καρπωσάμενοι.εἰ δὲ τῇ ἐπαράτῳ αὐτῶν μα-“ταιότητι ἐπιμένοιεν, ἐν πολλῷ πόρρωθεν τῆς ὑμε-“τέρας πόλεως καὶ περιχώρου, καθὼς ἠξιώσατε,“ἀποχωρισθέντες ἐξελαθήτωσαν, ἵν᾿ οὕτως, κατ’ἀκολουθίαν τῆς ἀξιεπαίνου ὑμῶν περὶ τοῦτο σπου-“δῆς, παντὸς μιάσματος καὶ ἀσεβείαςἡ ὑμετέρα πόλις κατὰ τὴν ἔμφυτον αὐτῇ πρόθεσιν‘μετὰ τοῦ ὀφειλομένου σεβάσματος ταῖς τῶν ἀθανά-“των θεῶν ἱερουργίαις ὑπακούοι.ἔνα δὲ εἰδῆτεὅσῳ προσφιλὴς ἡμῖν γέγονεν ἡ περὶ τούτου ἀξίωσιςὑμῶν, καὶ χωρὶς ψηφισμάτων καὶ χωρὶς δεήσεωςαὐθαιρέτῳ βουλήσει ἡ ἡμετέρα προθυμοτάτη φιλα-“γαθίαις ψυχὴ, ἐπιτρέπομεν τῇ ὑμετέρᾳ“ὁποίαν δ’ ἂν βουληθῆτε μεγαλοδωρεὰν, ἀντὶ ταύ-της ὑμῶν τῆς φιλοθέου προθέσεως αἰτῆσαι.καὶ“ ἤδη μὲν τοῦτο ποιεῖν καὶ λαβεῖν ἀξιώσατε· τεύξεσθεγὰρ αὐτῆς χωρίς τινος ὑπερθέσεως· ἥτιςπαρασχεθεῖσα τῇ ὑμετέρᾳ πόλει εἰς ἅπαντα τὸν“αἰῶνα τῆς περὶ τοὺς ἀθανάτους θεοὺς φιλοθέουεὐσεβείας παρέξει μαρτυρίαν, τοῦ δὲ ὑμὰς ἀξίωνἐπάθλων τετυχηκέναι παρὰ τῆς ἡμετέρας φιλαγα-“θίας, ταύτης ὑμῶν ἕνεκεν τῆς τοῦ βίου“ σεως. υἱοῖς τε καὶ ἐκγόνοις ὑμετέροις ἐπιδειχθήσεται.”ταῦτα δὴ καθ’ ἡμῶν κατὰ πάσανἀνεστηλίτευτο, πάσης ἐλπίδος, τὸ γοῦν ἐπ’ἀνθρώποις, ἀγαθῆς τὰ καθ’ ἡμᾶς ἀποκλείοντα· ὡς,κατ’ αὐτὸ δὴ τὸ θεῖον ἐκεῖνο λόγιον, εἰ δυνατὸν,ἐπὶ τούτοις καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοὺς σκανδαλίζεσθαι.ἤδη γέ τοι σχεδὸν τῆς παρὰ τοῖς πλείστοιςἀποψυχούσης προσδοκίας, ἀθρόως καθ’ ὁδὸνἔτι σχεδὸν τὴν πορείαν ἔν τισι χώραις διανυόντωντῶν τὴν προκειμένην γραφὴν καθ’ ἡμῶν διακονουμένων,ὁ τῆς ἰδίας ἐκκλησίας ὑπέρμαχος θεὸς, μονονουχὶτὴν τοῦ τυράννου καθ’ ἡμῶν ἐπιστομίζωνμεγαλαυχίαν, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οὐράνιον αὐτοῦ συμμαχίανἐπεδείκνυτο.Οἱ μὲν οὖν ἐξ ἔθους ὄμβροι τε καὶ ὑετοὶχειμαδίου τῆς ὥρας ὑπαρχούσης τὴν ἐπὶ γῆς ἀνεῖχονσυνήθη φορὰν, λιμὸς δ’ ἀδόκητος ἐπισκήπτει,καὶ λοιμὸς ἐπὶ τούτῳ, καί τινος ἑτέρου νοσήματος— ἕλκος δὲ ἦν φερωνύμως τοῦ πυρώδους ἕνεκεν·ἄνθραξ προσαγορευόμενον — ἐπιφορὰ, ὃ καθ’ ὅλωνμὲν ἕρπον τῶν σωμάτων σφαλεροὺς ἐνεποίει τοῖςπεπονθόσι κινδύνους, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶνὀφθαλμῶν διαφερόντως ἐπὶ πλεῖστον γινόμενον μυρίουςὅσους ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ καὶ παισὶ πηροὺςἀπειργάζετο.τούτοις προσεπανίσταται τῷ τυράννῳὁ πρὸς Ἀρμενίους πόλεμος, ἄνδρας ἐξ ἀρχαίουφίλους τε καὶ συμμάχους Ῥωμαίων, οὓς καὶαὐτοὺς Χριστιανοὺς ὄντας τὴν εἰς τὸ θεῖον εὐσέ-6 Matth. 24, 24.βειαν διὰ σπουδῆς ποιουμένους ὁ θεομισὴς εἰδώλοιςθύειν καὶ δαίμοσιν ἐπαναγκάσαι πεπειραμένος ἐχθροὺςἀντὶ φίλων καὶ πολεμίους ἀντὶ συμμάχωνκατεστήσατο.ἀθρόως δὴ ταῦτα πάντα ὑφ᾿ ἕνακαὶ τὸν αὐτὸν συρρεύσαντα καιρὸν τῆς τοῦ τυράννουθρασύτητος τὴν κατὰ τοῦ θείου μεγαλαυχίαν διήλεγξεν,ὅτι δὴ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα αὐτοῦ σπουδῆςκαὶ τῆς καθ᾿ ἡμῶν ἕνεκα πολιορκίας μὴ λιμὸν μηδὲλοιμὸν μηδὲ μὴν πόλεμον ἐπὶ τῶν αὐτοῦ συμβῆναικαιρῶν ἐθρασύνετο. ταῦτα δ᾿ οὖν ὁμοῦ καὶ κατὰτὸ αὐτὸ ἐπελθόντα καὶ τῆς αὐτοῦ καταστροφῆς περιειλήφειτὰ προοίμια.αὐτὸς μὲν οὖν περὶ τὸνπρὸς Ἀρμενίους πόλεμον ἅμα τοῖς αὐτοῦ στρατοπέδοιςκατεπονεῖτο, τοὺς δὲ λοιποὺς τῶν τὰς ὑπ᾿ αὐτὸνπόλεις οἰκούντων δεινῶς ὁ λιμός τε ἅμα καὶλοιμὸς κατετρυχέτην, ὡς ἑνὸς μέτρου πυρῶν δισχιλίαςκαὶ πεντακοσίας Ἀττικὰς ἀντικαταλλάττεσθαι.μυρίοι μὲν οὖν ἐτύγχανον οἱ κατὰ πόλεις θνήσκοντες,πλείους δὲ τούτων οἱ κατ᾿ ἀγρούς τε καὶκώμας, ὡς ἤδη καὶ τὰς πάλαι τῶν ἀγροίκων πολυάνδρουςἀπογραφὰς μικροῦ δεῖν παντελῆ παθεῖνἐξάλειψιν, ἀθρόως σχεδὸν ἁπάντων ἐνδείᾳ τροφῆςκαὶ λοιμώδει νόσῳ διεφθαρμένων.τινὲς μὲν οὖντὰ ἑαυτῶν φίλτατα βραχυτάτης τροφῆς τοῖς εὐπορωτέροιςἀπεμπολᾶν ἠξίουν, ἄλλοι δὲ τὰς κτήσειςκατὰ βραχὺ διαπιπράσκοντες εἰς ἐσχάτην ἐνδείαςἀπορίαν ἤλαυνον· ἤδη δέ τινες σμικρὰ χόρτου διαμασώμενοισπαράγματα, καί τινας ἀνέδην φθοροποιοὺςἐσθίοντες πόας, τὴν τῶν σωμάτων ἔξιν λυ-μαινόμενοι διώλλυντο.καὶ γυναίων δὲ τῶν κατὰπόλεις εὐγενίδων τινὲς, εἰς ἀναίσχυντον ἀνάγκηνπρὸς τῆς ἀπορίας ἐλαθεῖσαι, μεταιτεῖν ἐπὶ τῶν ἀγο-ρῶν προεληλύθεσαν, τῆς πάλαι ἐλευθερίουὑπόδειγμα διὰ τῆς περὶ τὸ πρόσωπον αἰδοῦς καὶτῆς ἀμφὶ τὴν περιβολὴν κοσμιότητος ὑποφαίνουσαι.καὶ οἱ μὲν ἀπεσκληκότες ὥσπερ εἴδωλα νεκρὰ ὧδεκἀκεῖσε ψυχορραγοῦντες, ἐνσειόμενοί τε καὶ περιολισθαίνοντεςὑπ’ ἀδυναμίας τοῦ στῆναι, κατέπιπτονἐν μέσαις ταῖς πλατείαις, πρηνεῖς δ’ ἡπλωμένοιὀρέξαι σφίσι μικρὸν τρύφος ἄρτου κατηντιβόλουν,καὶ τὴν ψυχὴν πρὸς ἐσχάταις ἔχοντες ἀναπνοαῖςπεινῆν ἐπεβόων, πρὸς μόνην ταύτην τὴν ὀδυνηροτάτηνφωνὴν εὐσθενεῖς καθιστάμενοι·οἱ δὲ τὴνπληθὺν τῶν αἰτούντων καταπληττ·όμενοι, ὅσοι τῶνεὐπορωτέρων ἐδόκουν εἶναι, μετὰ τὸ μυρία παρασχεῖνεἰς ἀπηνῆ λοιπὸν καὶ ἄτεγκτον ἐχώρουν διάθεσιν,τὰ αὐτὰ τοῖς αἰτοῦσιν ὅσον οὔπω καὶ αὐτοὶπείσεσθαι προσδοκῶντες, ὥστ’ ἤδη κατὰ μέσας ἀγορὰςκαὶ στενωποὺς νεκρὰ καὶ γυμνὰ σώματα ἐφ’ἡμέραις πλείοσιν ἄταφα διερριμμένα θέαν τοῖς ὁρῶσινοἰκτροτάτην παρέχεσθαι.ἤδη γέ τοι καὶκυνῶν τινὲς ἐγίνοντο βορὰ, δι’ ἣν μάλιστα αἰτίανοἶ ζῶντες ἐπὶ τὴν κυνοκτονίαν ἐτράποντο, δέει τοῦμὴ λυσσήσαντας ἀνθρωποφαγίαν ἐργάσασθαι.οὐχἥκιστα δὲ καὶ ὁ λοιμὸς πάντας οἴκους καὶ γενεὰςἐπεβόσκετο, μάλιστα δ’ οὓς ὁ λιμὸς διὰ τὸ εὐπορεῖντροφῶν οὐχ οἷός τε ἦν ἐκτρῖψαι. οἱ γοῦν ἐν περιουσίαις,ἄρχοντες καὶ ἡγεμόνες καὶ μυρίοι τῶν ἐντέλει, ὥσπερ ἐπίτηδες τῇ λοιμώδει νόσῳ πρὸς τοῦλιμοῦ καταλελειμμένοι, ὀξεῖαν καὶ ὠκυτάτην ὑπέμενοντελευτήν· πάντα δ’ οὖν οἰμωγῶν ἦν ἀνάπλεα,κατὰ πάντας τε στενωποὺς, ἀγοράς τε καὶ πλατείαςοὐδ’ ἦν ἄλλο τι θεωρεῖν ἢ θρήνους μετὰ τῶν συνήθωναὐτοῖς αὐλῶν τε καὶ κτύπων.τοῦτονδὴ τὸν τρόπον δυσὶν ὅπλοις τοῖς προδεδηλωμένοιςλοιμοῦ τε ὁμοῦ καὶ λιμοῦ στρατεύσας ὁ θάνατοςὅλας ἐν ὀλίγῳ γενεὰς ἐνεμήθη, ὡς ὁρᾶν ἤδη δυεῖνκαὶ τριῶν σώματα νεκρῶν ὑπὸ μίαν ἐκφορὰν προκομιζόμενα.τοιαῦτα τῆς Μαξιμίνου μεγαλαυχίαςκαὶ τῶν κατὰ πόλεις καθ’ ἡμῶν ψηφισμάτωντἀπίχειρα ἦν, ὅτε καὶ τῆς Χριστιανῶν περὶ πάντασπουδῆς τε καὶ εὐσεβείας πᾶσιν ἔθνεσιν διάδηλακατέστη τὰ τεκμήρια.μόνοι γοῦν ἐν τηλικαύτῃκακῶν περιστάσει τὸ συμπαθὲς καὶ φιλάνθρωπονἔργοις αὐτοῖς ἐπιδεικνύμενοι, διὰ πάσης ἡμέρας οἱμὲν τῇ τῶν θνησκόντων μυριάδες δ’ ἦσαν οἷςοὔτις ἦν ὁ ἐπιμελησόμενος) κηδείᾳ τε καὶ ταφῇπροσεκαρτέρουν, οἶ δὲ τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν πόλινπρὸς τοῦ λιμοῦ κατατρυχομένων τὴν πληθὺν ὑπὸμίαν σύνοψιν ἀθροίζοντες ἄρτους διένεμον τοῖςπᾶσιν, ὡς περιβόητον εἰς πάντας ἀνθρώπους καταστῆναιτὸ πρᾶγμα, θεόν τε τῶν Χριστιανῶν δοξάζειν,εὐσεβεῖς τε καὶ μόνους θεοσεβεῖς τούτουςἀληθῶς, πρὸς αὐτῶν ἐλεγχθέντας τῶν πραγμάτων,ὁμολογεῖν.ἐφ’ οἷς τοῦτον ἐπιτελουμένοις τὸντρόπον ὁ μέγας καὶ οὐράνιος Χριστιανῶν ὑπέρμαχοςθεὸς τὴν κατὰ πάντων ἀνθρώπων διὰ τῶν δεδηλωμένωνἐπιδειξάμενος ἀπειλὴν καὶ ἀγανάκτησιν ἀνθ’ὧν εἰς ἡμὰς ὑπερβαλλόντως ἐνεδείξαντο, τὴν εὐμενῆκαὶ φαιδρὰν τῆς αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς προνοίαςαὖθις ἡμῖν αὐγὴν ἀπεδίδου, ὡς ἐν βαθεῖ σκότῳπαραδοξότατα φῶς ἡμῖν ἐξ αὐτοῦ καταλάμπων εἰρήνης,ἐκφανές τε τοῖς πᾶσι καθιστὰς, θεὸν αὐτὸντῶν καθ’ ἡμᾶς ἐπίσκοπον διὰ παντὸς γεγονέναιπραγμάτων, μαστίζοντα μὲν καὶ διὰ τῶν περιστάσεωνκατὰ καιρὸν ἐπιστρέφοντα τὸν αὐτοῦ λαὸν,πάλιν δ’ αὖ μετὰ τὴν αὐτάρκη παιδείαν ἵλεων καὶεὐμενῆ τοῖς εἰς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας ἔχουσινἀναφαινομενον.[Nic. H. E. VII, 29—31]. Οὕτω δὴὃν βασιλέα ἐκ βασιλέως, εὐσεβῆ τε ἐξεὐσεβεστάτου καὶ πάντα σωφρονεστάτου γεγονέναιπροειρήκαμεν, Λικιννίου ἴου τε τοῦ μετ’ αὐτὸν, συνέσεικαὶ εὐσεβείᾳ τετιμημένων, πρὸς τοῦ παμβασιλέωςθεοῦ τε τῶν ὅλων καὶ σωτῆρος δύο θεοφιλῶν κατὰτῶν δύο δυσσεβεστάτων τυράννων ἀνεγηγερμένων,πολέμου τε νόμῳ παραταξαμένων, θεοῦ συμμαχοῦντοςαὐτοῖς, παραδοξότατα πίπτει μὲν ἐπὶ Ῥώμηςὑπὸ Κωνσταντίνου Μαξέντιος, ὁ δ’ ἐπ’ ἀνατολῆςοὐ πολὺν ἐπιζήσας ἐκείνῳ χρόνον αἰσχίστῳ καὶ αὐτὸςὑπὸ Λικιννίου, οὔπω μανέντος τότε, καταστρέφειθανάτῳ.πρότερός γε μὴν ὁ καὶ τιμῇ καὶ τάξειτῆς βασιλείας πρῶτος Κωνσταντῖνος, τῶν ἐπὶ Ῥώμηςκατατυραννουμένων φειδὼ λαβὼν, θεὸν τὸν οὐράνιον,τόν τε τούτου λόγον, αὐτὸν δὴ τὸν πάντωνσωτῆρα Ἰησοῦν Χριστὸν σύμμαχον δι’ εὐχῶν ἐπικαλεσάμενος,πρόεισι πανστρατιᾷ, Ῥωμαίοις τὰ τῆς ἐκπρογόνων ἐλευθερίας προμνώμενος.Μαξεντίουδῆτα μᾶλλον ταῖς κατὰ γοητείαν μηχαναῖς ἢ τῇτῶν ὑπηκόων ἐπιθαρσοῦντος εὐνοίᾳ, προελθεῖν γεμὴν οὐδ’ ὅσον πυλῶν τοῦ ἄστεος ἐπιτολμῶντος,ὁπλιτῶν δ’ ἀνηρίθμῳ πλήθει καὶ στρατοπέδων λό-χοις μυρίοις πάντα τόπον καὶ χώραν καὶ πόλιν, ὅσητις ἐν κύκλῳ τῆς Ῥωμαίων καὶ Ἰταλίας ἀπάσης ὑπ’αὐτῷ δεδούλωτο, φραξαμένου, ὁ τῆς ἐκ θεοῦ συμμαχίαςἀνημμένος βασιλεὺς ἐπιὼν πρώτῃ καὶ δευτέρᾳκαὶ τρίτῃ τοῦ τυράννου παρατάξει, εὖ μάλα τεπάσας ἑλὼν, πρόεισιν ἐπὶ πλεῖστον ὅσον τῆς Ἰταλίας,ἤδη τε αὐτῆς Ῥώμης ἄγχιστα ἦν·εἷθ’ ὡς μὴτοῦ τυράννου χάριν Ῥωμαίοις πολεμεῖν ἀναγκάζοιτο,θεὸς αὐτὸς δεσμοῖς τισιν ὥσπερ τὸν τύραννον πορρωτάτωπυλῶν ἐξέλκει, καὶ τὰ πάλαι δὴ κατὰ ἀσεβῶνὡς ἐν μύθου λόγῳ παρὰ τοῖς πλείστοις ἀπιστούμενα,πιστά γε μὴν πιστοῖς ἐν ἱεραῖς βίβλοιςἐστηλιτευμένα, αὐτῇ ἐναργείᾳ πᾶσιν ἁπλῶς εἰπεῖνπιστοῖς καὶ ἀπίστοις, ὀφθαλμοῖς τὰ παράδοξα παρειληφόσινἐπιστώσατο.ὥσπερ οὑν ἐπ’ αὐτοῦ Μωυσέωςκαὶ τοῦ πάλαι θεοσεβοῦς Ἑβραίων γένους“ἅρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔρριψενθάλασσαν, ἐπιλέκτους ἀναβάτας τριστάτας κατεπόντισενἐν θαλάσσῃ ἐρυθρᾷ, πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς”,κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ Μαξέντιος οἵ τε ἀμφ’ αὐτὸνὁπλῖται καὶ δορυφόροι “ἔδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶλίθος”, ὁπηνίκα νῶτα δοὺς τῇ ἐκ θεοῦ μετὰ Κωνσταντίνουδυνάμει τὸν πρὸ τῆς πορείας διῄει ποταμὸν,ὃν αὐτὸς σκάφεσι ζεύξας καὶ εὖ μάλα γεφυρώσαςμηχανὴν ὀλέθρου καθ’ ἑαυτοῦ συνεστήσατο.ἐφ’ ᾧ ἦν ἂν εἰπεῖν “λάκκον ὤρυξε καὶ ἀνέσκαψεναὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο.ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται.”ταύτῃ δῆτα τοῦ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ ζεύγματος διαλυθέντοςὑφιζάνει μὲν ἡ διάβασις, χωρεῖ δ’ ἀθρόωςαὔτανδρα κατὰ τοῦ βυθοῦ τὰ σκάφη, καὶ αὐτός γεπρῶτος ὁ δυσσεβέστατος, εἶτα δὲ καὶ οἶ ἀμφ’ αὐτὸνὑπασπισταὶ, ᾗ τὰ θεῖα προαναφωνεῖ λόγια ‘ἔδυσανὡσεὶ μόλυβδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ· ”ὥστε εἰκότωςεἰ μὴ λόγοις, ἔργοις δ’ οὖν ὁμοίως τοῖς ἀμφὶ τὸν11 Exod. 15, 4. 20 Psalm. 7, 16. 28 Exod. 15, 10.μέγαν θεράποντα Μωυσέα, τοὺς παρὰ θεοῦ τὴννίκην ἀραμένους αὐτὰ δὴ τὰ κατὰ τοῦ πάλαι δυσσεβοῦςτυράννου ὧδέ πως ἀνυμνεῖν καὶ λέγειν “ᾄσωνεντῷ κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. ἵππον καὶἀναβάτην ἔρριψεν εἰς θάλασσαν· βοηθὸς καὶ σκεπαστήςμου κύριος ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν·’ καὶ“τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, κύριε, τίς ὅμοιός σοι;ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ποιῶντέρατα.”ταῦτά τε καὶ ὅσα τούτοις ἀδελφά τε καὶἐμφερῆ Κωνσταντῖνος τῷ πανηγεμόνι καὶ τῆς νίκηςαἰτίῳ θεῷ αὐτοῖς ἔργοις ἀνυμνήσας, ἐπὶ Ῥώμηςμετ’ ἐπινικίων εἰσήλαυνε, πάντων ἀθρόως αὐτὸνἅμα κομιδῆ νηπίοις καὶ γυναιξὶ, τῶν τε ἀπὸ τῆςσυγκλήτου βουλῆς καὶ τῶν ἄλλων διασημοτάτων σὺνπαντὶ δήμῳ Ῥωμαίων φαιδροῖς ὄμμασιν, αὐταῖςψυχαῖς, οἶα λυτρωτὴν, σωτῆρά τε καὶ εὐεργέτηνμετ’ εὐφημιῶν καὶ ἀπλήστου χαρᾶς ὑποδεχομένων.ὁ δ’ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς θεὸν εὐσέβειανκεκτημένος, μηδ’ ὅλως ἐπὶ ταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος,μηδ’ ἐπαιρόμενος τοῖς ἐπαίνοις, εὖ μάλα τῆςἐκ θεοῦ συναισθόμενος βοηθείας, αὐτίκα τοῦ σωτηρίουτρόπαιον πάθους ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνοςἀνατεθῆναι προστάττει· καὶ δὴ τὸ σωτήριον τοῦσταυροῦ σημεῖον ἐπὶ τῇ δεξιᾷ κατέχοντα αὐτὸν ἐντῷ μάλιστα τῶν ἐπὶ Ῥώμης δεδημοσιευμένῳ τόπῳστήσαντες, αὐτὴν δὴ ταύτην ὑπογραφὴν ἐντάξαιῥήμασιν αὐτοῖς τῇ Ῥωμαίων ἐγκελεύεται φωνῇ·“τούτῳ τῷ σωτηριώδει σημείῳ, τῷ ἀληθινῷἐλέγχῳ τῆς ἀνδρείας, τὴν πόλιν ὑμῶν ἀπὸ ζυγοῦτοῦ τυράννου διασωθεῖσαν ἠλευθέρωσα· ἔτι μὴν3 Exod. 15, 1.καὶ τὴν σύγκλητον καὶ τὸν δῆμον Ῥωμαίων τῇ ἀρχαίᾳἐπιφανείᾳ καὶ τῇ λαμπρότητι ἐλευθερώσαςἀποκατέστησα.”καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις αὐτός τεΚωνσταντῖνος καὶ σὺν αὐτῷ βασιλεὺς Λικίννιος(οὔπω τότε ἐφ’ ἣν ὕστερον ἐκπέπτωκε μανίαν τὴνδιάνοιαν ἐκτραπεὶς) θεὸν τὸν τῶν ἀγαθῶναὐτοῖς αἴτιον εὐμενίσαντες ἄμφω μιᾷ βουλῇ καὶγνώμῃ νόμον ὑπὲρ Χριστιανῶν τελεώτατον πληρέσταταδιατυποῦνται, καὶ τῶν πεπραγμένων εἰς αὐτοὺςἐκ θεοῦ τὰ παράδοξα, τά τε τῆς κατὰ τοῦ τυράννουνίκης, καὶ τὸν νόμον αὐτὸν Μαξιμίνῳ τῶν ἐπ’ἀνατολῆς ἐθνῶν ἔτι δυναστεύοντι, φιλίαν τε πρὸςαὐτοὺς ὑποκοριζομένῳ, διαπέμπονται.ὁ δ’ οἶατύραννος περιαλγὴς ἐφ’ οἶς ἔγνω γεγενημένος, εἶταμὴ δοκεῖν ἑτέροις εἶξαι βουλόμενος, μηδ’ αὖ παρεκθέσθαιτὸ κελευσθὲν δέει τῶν προστεταχότων, ὡσὰνἐξ ἰδίας αὐθεντίας τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ἡγεμόσι τοῦτοπρῶτον ὑπὲρ Χριστιανῶν ἐπάναγκες διαχαράττει τὸγράμμα, τὰ μηδέπω ποτὲ πρὸς αὐτοῦ πεπραγμέναἐπιπλάστως αὐτὸς καθ’ ἑαυτοῦ ψευδόμενος.Ἀντίγραφον ἑρμηνείας ἐπιστολῆς τοῦ τυράννουΜαξιμίνου.“Ἰόβιος Μαξιμῖνος σεβαστὸς Σαβίνῳ. καὶ“παρὰ τῇ σῇ στιβαρότητι καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώ-“ποις φανερὸν εἶναι πέποιθα τοὺς δεσπότας ἡμῶν‘Διοκλητιανὸν καὶ Μαξιμιανὸν, τοὺς ἡμετέρους“τέρας 5 ἡνίκα συνεῖδον σχεδὸν ἅπαντας ἀνθρώπους,“καταλειφθείσης τῆς τῶν θεῶν θρησκείας, τῷ ἔθνει“τῶν Χριστιανῶν ἑαυτοὺς συμμεμιχότας,“διατεταχέναι, πάντας ἀνθρώπους τοὺς ἀπὸ“τῶν αὐτῶν θεῶν τῶν ἀθανάτων θρησκείας“χωρήσαντας προδήλῳ κολάσει καὶ τιμωρίᾳ εἰς τὴν“θρησκείαν τῶν θεῶν ἀνακληθῆναι.ἀλλ’ ὅτε“ἐγὼ εὐτυχῶς τὸ πρῶτον εἰς τὴν ἀνατολὴν παρεγε-‘νόμην, καὶ ἔγνων εἴς τινας τόπους πλείστουςἀνθρώπων τὰ δημόσια ὠφελεῖν δυναμένους ὑπὸτῶν δικαστῶν διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν ἐξορίζεσθαι,ἑκάστῳ τῶν δικαστῶν ἐντολὰς δέδωκα,ὥστε μηδένα τούτων τοῦ λοιποῦ προσφέρεσθαι τοῖς“ἐπαρχιώταις ἀπηνῶς, ἀλλὰ μᾶλλον κολακείᾳ καὶ“προτροπαῖς πρὸς τὴν τῶν θεῶν θρησκείαν αὐτοὺςἀνακαλεῖν.τηνικαῦτα οὖν ὅτε ἀκολούθως τῇκελεύσει τῇ ἐμῇ ὑπὸ τῶν δικαστῶν ἐφυλάττετο τὰ“προστεταγμένα, συνέβαινε μηδένα ἐκ τῶν τῆς ἀνα-“τολῆς μερῶν μήτε ἐξόριστον μήτε ἐνύβριστον“σθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκ τοῦ μὴ βαρέως κατ’“τι γίνεσθαι εἰς τὴν τῶν θεῶν θρησκείαν ἀνακεκλῆ-‘σκθαι.μετὰ δὲ ταῦτα, ὅτε τῷ παρελθόντι“ἐνιαυτῷ εὐτυχῶς ἐπέβην εἰς τὴν Νικομήδειαν κἀκεῖ‘διετέλουν, παρεγένοντο πολῖται τῆς αὐτῆς πόλεως“πρός με ἅμα μετὰ τῶν ξοάνων τῶν θεῶν, μειζόνως“δεόμενοι, ἵνα παντὶ τρόπῳ τὸ τοιοῦτον ἔθνος μη-“δαμῶς ἐπιτρέποιτο ἐπιτρέποιτο ἐν τῇ αὐτῶν πατρίδι οἰκεῖν.‘ἀλλ’ ὅτε ἔγνων πλείστους τῆς αὐτῆςἄνδρας ἐν αὐτοῖς τοῖς μέρεσιν οἰκεῖν, οὕτως αὐτοῖςτὰς ἀποκρίσεις ἀπένεμον, ὅτι τῇ μὲν αἰτήσει αὐτῶνἀσμένως χάριν ἔσχηκα, ἀλλ’ οὐ παρὰ πάντων‘τοῦτο αἰτηθὲν κατεῖδον· εἰ μὲν οὖν τινὲς εἶεν τῇ“αὐτῇ δεισιδαιμονίᾳ διαμένοντες, οὕτως ἔνα ἕκαστον‘ἐν τῇ ἰδίᾳ προαιρέσει τὴν βούλησιν ἔχειν, καὶ εἰβούλοιντο τὴν τῶν θεῶν θρησκείαν ἐπιγινώσκειν.“ὅμως καὶ τοῖς τῆς αὐτῆς πόλεως ἐπιγινώσκειν.“καὶ ταῖς λοιπαῖς πόλεσιν, αἱ καὶ αὐταὶ εἰς τοσοῦτοντὴν ὁμοίαν αἴτησιν περισπουδάστως πρός με“πεποιήκασιν, δηλονότι ἵνα μηδὲ εἷς τῶν Χριστια-“νῶν ταῖς πόλεσιν ἐνοικοίη, ἀνάγκην ἔσχονἀποκρίνασθαι, ὅτι δὴ αὐτὸ τοῦτο καὶ οἶ ἀρ-“χαῖοι αὐτοκράτορες πάντες διεφύλαξαν, καὶ“τοῖς θεοῖς, δι’ οὓς πάντες ἄνθρωποι καὶ αὐτὴ ἡ“τῶν δημοσίων διοίκησις συνίσταται, ἤρεσεν‘ὥστε τὴν τοσαύτην αἴτησιν, ἣν ὑπὲρ τῆς θρησκείας“τοῦ θείου αὐτῶν ἀναφέρουσι, βεβαιώσαιμι.“γαροῦν εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τῇ σῇ“πρὸ τούτου τοῦ χρόνου διὰ γραμμάτων ἐπέσταλται,“καὶ δι’ ἐντολῶν ὁμοίως κεκέλευσται, ἵνα μὴ“τῶν ἐπαρχιωτῶν τὸ τοιοῦτον ἔθνοςἐπιμεληθέντων μηδὲν τραχέως, ἀλλὰ ἀνεξικάκως“καὶ συμμέτρως συμπεριφέροιντο αὐτοῖς, ὅμως“μήτε ὑπὸ τῶν βενεφικιαλίων μήτε ὑπ’ ἄλλων“τυχόντων ὕβρεις μηδὲ σεισμοὺς ὑπομένοιεν, ἀκό-“λουθον ἐνόμισα καὶ τούτοις τοῖς γράμμασι τὴν σὴν“στιβαρότητα ὑπομνῆσαι, ὅπως ταῖς κολακείαις‘ταῖς προτροπαῖς μᾶλλον τὴν τῶν θεῶντοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας ποιήσειας ἐπιγινώσκειν.“ὅθεν εἴ τις τῇ αὑτοῦ προαιρέσει τὴν“τῶν θεῶν ἐπιγνωστέον προσλάβοι, τούτους“δέξασθαι προσήκει, εἰ δέ τινες τῇ ἰδίᾳ θρησκείᾳ“ἀκολουθεῖν βούλοιντο, ἐν τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ κατα-“λίποις.διόπερ ἡ σὴ καθοσίωσις τὸ ἐπιτραπέν‘σοι διαφυλάττειν ὀφείλει, καὶ μηδενὶ ἐξουσία δοθῇ“ὥστε τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας ὕβρεσι καὶ σει-“σμοῖς ἐπιτρῖψαι, ὁπότε, ὥσπερ προγέγραπται,προτροπαῖς μᾶλλον καὶ ταῖς κολακείαις πρὸς τὴν“τῶν θεῶν θρησκείαν τοὺς ἡμετέρουςπροσήκει ἀνακαλεῖν. ἔνα δὲ αὕτη ἡμῶν ἡ κέλευσις“εἰς γνῶσιν πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν“ἔλθη, διατάγματι ὑπὸ σοῦ προτεθέντι τὸ κεκε-“λευσμένον ὀφείλεις δηλῶσαι.”ταῦθ᾿ ὑπὸ τῆςἀνάγκης ἐκβεβιασμένος, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ γνώμην τὴναὑτοῦ διακελευσαμένος, οὐκέτ᾿ ἀληθὴς οὐδ᾿ ἀξιόπιστοςπαρὰ τοῖς πᾶσιν ἦν, τῆς πρόσθεν ἤδη μετὰτὴν ὁμοίαν συγχώρησιν παλιμβόλου καὶ διεψευσμένηςαὐτοῦ γνώμης ἕνεκα.οὔκουν ἐτόλμα τιςτῶν ἡμετέρων σύνοδον συγκροτεῖν, οὐδ᾿ ἑαυτὸν ἐνφανερῷ καταστήσασθαι, ὅτι μηδὲ τοῦτ᾿ ἤθελεν αὐτῷτὸ γράμμα, αὐτὸ μόνον τὸ ἀνεπηρέαστον ἡμῖν ἐπιτρέπονφυλάττεσθαι, οὐ μὴν συνόδους ἐπικελεῦονποιεῖσθαι, οὐδ᾿ οἴκους ἐκκλησιῶν οἰκοδομεῖν, οὐδ᾿ἄλλο τι τῶν συνήθων ἡμῖν διαπράττεσθαι.καίτοιγε ταῦθ᾿ οἱ τῆς εἰρήνης καὶ εὐσεβείας προήγοροιἐπεστάλκεσαν καὶ Λικίννιος αὐτῷ τε ἐπιτρέπεινἐπεστάλκεσαν καὶ τοῖς ὑπ᾿ αὐτοὺς ἅπασι διὰ προγραμμάτωνκαὶ νόμων συγκεχωρήκεσαν. οὐ μὴν ὁδυσσεβέστατος ταύτῃ ἐνδοῦναι προῄρητο, εἰ μὴ ὅτεπρὸς τῆς θείας συνελαθεὶς δίκης ὕστατόν γε ἄκωνἐπὶ τοῦτ᾿ ἤχθη.[Nic. H. E. VII, 37-38] Ἐκπεριῆλθε δ᾿αὐτὸν τοιαύτη τις αἰτία· τὸ μέγεθος τῆς οὐ κατ᾿ἀξίαν ἐπιτραπείσης ἡγεμονίας αὐτῷ μηκέθ᾿ οἷός τεφέρειν, ἀλλὰ δι᾿ ἀπειρίαν σώφρονος καὶ βασιλικοῦλογισμοῦ ἀπειροκάλως τοῖς πράγμασιν ἐγχειρῶν, ἐπὶπᾶσί τε ὑπερηφανίας μεγαλαυχίᾳ τὴν ψυχὴν ἀλόγωςἀρθεὶς, ἤδη καὶ κατὰ τῶν τῆς βασιλείας κοινωνῶν,τὰ πάντα αὐτοῦ διαφερόντων γένει καὶ τροφῇ καὶπαιδείᾳ, ἀξιώματί τε καὶ συνέσει, καὶ τῷ γε πάντωνκορυφαιοτάτῳ, σωφροσύνῃ καὶ τῇ περὶ τὸνἀληθῆ θεὸν εὐσεβείᾳ, τολμᾶν ὥρμητο θρασύνεσθαι,καὶ πρῶτον ἑαυτὸν ταῖς τιμαῖς ἀναγορεύειν.ἐπι-τείνας δὲ εἰς ἀπόνοιαν τὰ τῆς μανίας, συνθήκας ἃςπρὸς Λικίννιον πεποίητο παρασπονδήσας, πόλεμονἄσπονδον αἴρεται· εἶτ’ ἐν βραχεῖ τὰ πάντα κυκήσας,πᾶσάν τε πόλιν ἐκταράξας, καὶ πᾶν στρατόπεδονμυριάδων τὸ πλῆθος ἀνηρίθμων συναγαγὼν, ἔξεισινεἰς μάχην αὐτῷ παραταξάμενος, δαιμόνων ἐλπίσινὧν δὴ ᾤετο θεῶν καὶ ταῖς τῶν ὁπλιτῶν μυριάσι τὴνψυχὴν ἐπηρμένος.καὶ δὴ συμβαλὼν εἰς χεῖραςἔρημος τῆς ἐκ θεοῦ καθίσταται ἐπισκοπῆς, Λικιννίῳτῆς νίκης ἐξ αὐτοῦ τοῦ πάντων ἑνὸς καὶ μόνου θεοῦπρυτανευθείσης.ἀπόλλυσι δὴ πρῶτον τὸ ἐφ’ ᾧπεποίθει ὁπλιτικὸν, τῶν τε ἀμφ’ αὐτὸν δορυφόρωνγυμνὸν καὶ πάντων ἔρημον αὐτὸν καταλελοιπότων,καὶ τῷ τότε κρατοῦντι προσπεφευγότων, ὑπεκδὺς ὁδείλαιος ὡς τάχιστα τὸν οὐ πρέποντα αὐτῷ βασιλικὸνκόσμον, δειλῶς καὶ δυσγενῶς καὶ ἀνάνδρωςὑποδύνει τὸ πλῆθος, κἄπειτα διαδιδράσκει, κρυπταζόμενόςτε ἀνὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς κώμας μόλιςτῶν πολεμίων τὰς χεῖρας, τὰ τῆς σωτηρίας αὐτῷπρονοούμενος, διέξεισιν, ἔργοις αὐτοῖς εὖ μάλαπιστοὺς καὶ ἀληθεῖς τοὺς θείους ἀποφήνας χρησμοὺς,ἐν οἶς εἴρηται·“οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰδύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύοςαὐτοῦ· ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθειδυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶκυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτὸν, τοὺς ἐλπίζονταςἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰςψυχὰς αὐτῶν.”οὕτω δῆτα αἰσχύνης ἔμπλεως ὁτύραννος ἐπὶ τὰ καθ’ ἑαυτὸν ἐλθὼν μέρη, πρῶτον μὲνἐμμανεῖ θυμῷ πολλοὺς ἱερεῖς καὶ προφήτας τῶν πάλαι22 Psalm. 32 (33), 16.θαυμαζομένων αὐτῷ θεῶν, ὧν δὴ τοῖς χρησμοῖςἀναρριπισθεὶς τὸν πόλεμον ἤρατο, ὡσὰν γόητας καὶἀπατεῶνας καὶ ἐπὶ πᾶσι προδότας τῆς αὐτοῦ γενομένουςσωτηρίας ἀναιρεῖ, εἶτα δὴ δοὺς δόξαν τῷτῶν Χριστιανῶν θεῷ, νόμον τε τὸν ὑπὲρ ἐλευθερίαςαὐτῶν τελεώτατα καὶ πληρέστατα διαταξάμενος,δυσθανατήσας αὐτίκα, μηδεμιᾶς αὐτῷ χρόνου δοθείσηςπροθεσμίας τελευτᾷ τὸν βίον. ὁ δὲ καταπεμφθεὶςὑπ’ αὐτοῦ νόμος τοιοῦτος ἦν·Ἀντίγραφον ἑρμηνείας τῆς τοῦ τυράννου ὑπὲρΧριστιανόν διατάξεως, ἐκ Ῥωμαϊκῆς γλώττης εἰςτὴν ἑλλάδα μεταληφθείσης.“Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γάι·ος Οὐαλέριος Μα-“ξιμῖνος, Γερμανικὸς, Σαρματικὸς, εὐσεβὴς, εὐτυ-“χὴς, ἀνίκητος, σεβαστός. κατὰ πάντα τρόπον ἡμὰς“διηνεκῶς τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων τοῦ χρη—“σίμου προνοεῖσθαι, καὶ ταῦτα αὐτοῖς βούλεσθαι“παρέχειν, οἷς τὰ λυσιτελῆ πάντων μάλιστα κατορ-‘θοῦται, καὶ ὅσα τῆς λυσιτελείας καὶ τῆς χρησιμό-‘τητός ἐστι τῆς κοινῆς αὐτῶν, καὶ ὁποῖα πρὸς τὴν‘δημοσίαν λυσιτέλειαν ἁρμόζει, καὶ ταῖς ἑκάστων‘διανοίαις προσφιλῆ τυγχάνει, οὐδένα ἀγνοεῖν, ἀλλ’ἕκαστον ἀνατρέχειν ἐπ’ αὐτῷ τὸ γινόμενον, γινώ-‘σκειν τε ἕκαστον τόν ἀνθρώπων καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ,“δῆλον εἶναι πιστεύομεν.ὁπότε τοίνυν πρὸ τούτουδῆλον γέγονε τῇ γνώσει τῇ ἡμετέρᾳ ἐκ ταύτηςτῆς προφάσεως, ἐξ ἧς κεκελευσμένον ἦν ὑπὸ τῶνθειοτάτων Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ τῶν γονέωντῶν ἡμετέρων τὰς συνόδους τῶν Χριστιανῶν“ἐξῃρῆσθαι, πολλοὺς σεισμοὺς καὶ ἀποστερήσειςὑπὸ τῶν ὀφφικιαλίων γεγενῆσθαι, καὶ εἰς τοὐπιὸνδὲ τοῦτο προχωρεῖν κατὰ τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν“ἡμετέρων, ὧν μάλιστα πρόνοιαν τὴν προσήκουσαν“γίνεσθαι σπουδάζομεν, τῶν οὐσιῶν τῶν ἰδίων αὐ-“τῶν κατατριβομένων, δοθέντων γραμμάτων πρὸς“τοὺς ἡγεμόνας ἑκάστης ἐπαρχίας τῷ παρελθόντι“ἐνιαυτῷ ἐνομοθετήσαμεν, ἵν᾿ ἐάν τις βούλοιτο τῷ“τοιούτῳ ἔθει ἢ τῇ αὐτῇ φυλακῇ τῆς αὐτῆς θρη-“σκείας ἕπεσθαι, τοῦτον ἀνεμποδίστως ἔχεσθαι τῆςπροθέσεως τῆς ἑαυτοῦ, καὶ ὑπὸ μηδενὸς ἐμποδί-“ζεσθαι μηδὲ κωλύεσθαι, καὶ εἶναι αὐτοῖς εὐχέρειαν,“ἄνευ τινὸς φόβου καὶ ὑποψίας τοῦθ’ ὅπερ ἑκάστῳ“ἀρέσκει ποιεῖν.πλὴν οὐδὲ νῦν λαθεῖν ἡμᾶς“ἐδυνήθη, ὅτι τινὲς τῶν δικαστῶν παρενεθυμοῦντο“τὰς ἡμετέρας κελεύσεις, καὶ διστάζειν τοὺς ἡμετέ-“ῥοῦς ἀνθρώπους περὶ τὰ προστάγματα τὰ ἡμέτερα“παρεσκεύασαν, καὶ ὀκνηρότερον προσιέναι ταύταις“ταῖς θρησκείαις, αἷς ἦν ἀρεστὸν αὐτοῖς, ἐποίησαν.“ἔνα τοίνυν εἰς τὸ ἐξῆς πάσα ὑποψία ἀμφιβολίας“τοῦ φόβου περιαιρεθῇ, τοῦτο τὸ διάταγμα προτε-“θῇναι ἐνομοθετήσαμεν, ἔνα πάσι δῆλον γένηται“ἐξεῖναι τούτοις, οἵτινες ταύτην τὴν αἵρεσιν καὶ τὴν“ θρησκείαν μετιέναι βούλονται, ἐκ ταύτης τῆς δω-“ρεᾶς τῆς ἡμετέρας, καθὼς ἕκαστος βούλεται ἢ ἡδέα“αὐτῷ ἐστιν, οὕτως προσιέναι τῇ θρησκείᾳ ταύτῃ,“ἣν ἐξ ἔθους θρησκεύειν εἴλετο· καὶ τὰ κυριακὰ δὲ τὰ οἰ-“κεῖα ὅπως κατασκευάζοιεν, συγχωρεῖται.ἔνα μέν-“τοι καὶ μείζων γένηται ἡ ἡμετέρα δωρεὰ, καὶ τοῦτο νο-“μοθετῆσαι κατηξιώσαμεν, ἵν᾿ εἴ τινες οἰκίαι καὶ χωρία“τοῦ δικαίου τῶν Χριστιανῶν πρὸ τούτου ἐτύγχανον“ὄντα, ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν γονέων τῶν ἡμετέρων“εἰς τὸ δίκαιον μετέπεσε τοῦ φίσκου, ἢ ὑπό τινος“κατελήφθη πόλεως, εἴτε διάπρασις τούτων γεγένη-‘ται, εἴτε εἰς χάρισμα δέδοταί τινι, ταῦτα πάντα εἰς“τὸ ἀρχαῖον δίκαιον τῶν Χριστιανῶν ἀνακληθῆναι“ἐκελεύσαμεν, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ τῆς ἡμετέρας εὐσε-“βείας καὶ τῆς προνοίας αἴσθησιν πάντες λάβωσιν.”αὗται τοῦ τυράννου φωναὶ, οὐδ᾿ ὅλον ἐνιαυτὸντῶν κατὰ Χριστιανῶν ἐν στήλαις ἀνατεθειμένωναὐτῷ διαταγμάτων ὑστερίσασαι. καὶ παρ᾿ ᾧ γεμικρῷ πρόσθεν δυσσεβεῖς ἐδοκοῦμεν καὶ ἄθεοι καὶπαντὸς ὄλεθροι τοῦ βίου, ὡς μὴ ὅτι γε πόλιν, ἀλλ᾿οὐδὲ χώραν οὐδ᾿ ἐρημίαν οἰκεῖν ἐπιτρέπεσθαι, παρὰτούτῳ διατάξεις ὑπὲρ Χριστιανῶν καὶ νομοθεσίαισυνετάττοντο, καὶ οἱ πρὸ βραχέος πυρὶ καὶ σιδήρῳ,θηρίων τε καὶ οἰωνῶν βορᾷ πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτοῦτοῦ τυράννου διαφθειρόμενοι, καὶ πᾶν εἶδος κολάσεωςκαὶ τιμωρίας, ἀπαλλαγῆς τε βίου οἰκτρόταταὡσὰν ἄθεοι καὶ δυσσεβεῖς ὑπομένοντες, οὗτοι νῦνπρὸς αὐτοῦ καὶ θρησκεύειν ὁμολογοῦνται θρησκείαν,καὶ ἐπισκευάζειν κυριακὰ ἐπιτρέπονται, καὶ δικαίωντινῶν αὐτοῖς μετεῖναι αὐτὸς ὁ τύραννος μαρτυρεῖκαὶ ὁμολογεῖ.καὶ δὴ τοιαῦτα ἐξομολογησάμενος,ὥσπερ τινὸς τυχὼν εὐεργεσίας, τούτων δὴ αὐτῶνἕνεκα ἧττον ἢ παθεῖν αὐτὸν ἐχρῆν δήπου παθὼν,ἀθρόᾳ θεοῦ πληγεὶς μάστιγι ἐν δευτέρᾳ τοῦ πολέμουσυμβολῇ καταστρέφει.γίνεται δ᾿ αὐτῷ τὰ τῆςκαταστροφῆς οὐχ οἷα στρατηγοἴς πολεμάρχαις, ὑπὲρἀρετῆς καὶ γνωρίμων πολλάκις ἀνδριζομένοις ἐνπολέμῳ, τὴν εὐκλεῆ τελευτὴν εὐθαρσῶς ὑπομεῖναισυνέβη, ἀλλὰ γὰρ ἅτε τις δυσσεβὴς καὶ θεομάχος,τῆς παρατάξεως ἔτ᾿ αὐτῷ πρὸ τοῦ πεδίου συνεστώσης,οἴκοι μένων αὐτὸς καὶ κρυπταζόμενος τὴν προσήκουσαντιμωρίαν ὑπέχει, ἀθρόᾳ θεοῦ πληγεὶςκαθ᾿ ὅλου τοῦ σώματος μάστιγι, ὡς ἀλγηδόσι δειναῖςκαὶ περιωδυνίαις ἐλαυνόμενον πρηνῆ κατα-πεσεῖν λιμῷ φθειρόμενον, τάς τε σάρκας ὅλας ἀοράτῳκαὶ θεηλάτῳ πυρὶ τηκόμενον ὡς διαρρεύσαντατὸ μὲν πὰν εἶδος τῆς παλαιάς μορφῆς ἀφανισθῆναι,ξηρῶν δ’ αὐτὸ μόνον ὀστέων οἶόν τι μακρῷ χρόνῳκατεσκελετευμένον εἴδωλον ὑπολειφθῆναι· ὡς μηδ’ἄλλο τι νομίζειν τοὺς παρόντας ἢ τάφον αὐτῷ τῆςψυχῆς γεγονέναι τὸ σῶμα, ἐν ἤδη νεκρῷ καὶ παντελῶςἀπορρεύσαντι κατορωρυγμένης.σφοδρότερονδ’ ἔτι μᾶλλον τῆς θέρμης αὐτὸν ἐκ βάθουςμυελῶν καταφλεγούσης προπηδῶσι μὲν αὐτῷ τὰὄμματα, καὶ τῆς ἰδίας λήξεως ἀποπεσόντα πηρὸναὐτὸν ἀφίησιν.ὁ δ’ ἐπὶ τούτοις ἔτι ἐμπνέων,ἀνθομολογούμενος τῷ κυρίῳ, θάνατον ἐπεκαλεῖτο,καὶ τὸ πανύστατον ἐνδίκως ταῦτα τῆς κατὰ τοῦΧριστοῦ παροινίας χάριν ὁμολογήσας παθεῖν τὴνψυχὴν ἀφίησιν.[Nic. H. E. VII, 39] Οὕτω δῆτα Μαξιμίνουἐκποδὼν γενομένου, ὃς μόνος ἔτι λείπων τῶν τῆςθεοσεβείας ἐχθρῶν, ἁπάντων χείριστος ἀναπέφηνε, τὰμὲν τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀνανεώσεως ἐκ θεμελίων χάριτιθεοῦ τοῦ παντοκράτορος ἠγείρετο, ὅ τε Χριστοῦλόγος εἰς δόξαν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ διαλάμπων, μείζονατῆς πρόσθεν ἀπελάμβανε παρρησίαν, τὰ δετῆς δυσσεβείαςτῶν τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶν αἰσχύνης ἐσχάτηςκαὶ ἀτιμίας ἐνεπίμπλατο.πρῶτός τε γὰρ αὐτὸςἐκεῖνος Μαξιμῖνος, ἁπάντων πολεμιώτατος ὑπὸ τῶνκρατούντων ἀναγορευθεὶς, δυσσεβέστατος καὶ δοσωνυμώτατοςκαὶ θεομισέστατος τύραννος διὰ πρὸγραμμάτων δημοσίων ἀνεστηλίτευτο, γραφαί τε ὅσαιεἰς τιμὴν αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ παίδων κατὰ πᾶσανἀνέκειντο πόλιν, αἱ μὲν ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος ῥιπτούμεναισυνετρίβοντο, αἶ δὲ τὰς προσόψεις ἠχρειοῦντο,σκοτεινῷ χρώματι καταμελανούμεναι, ἀνδριάντωντε ὁμοίως ὁπόσοι εἰς τὴν αὐτοῦ τιμὴν διανεστήκεσαν,ὡσαύτως ῥιπτούμενοι συνετρίβοντο, γέλως καὶπαιδιὰ τοῖς ἐνυβρίζειν καὶ ἐμπαροινεῖν ἐθέλουσινἐκκείμενοι.εἶτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῆς θεοσεβείαςἐχθρῶν πᾶσαι αἶ τιμαὶ περιῃροῦντο, ἐκτείνοντοδὲ καὶ πάντες οἶ τὰ Μαξιμίνου φρονοῦντες, ὅσοιμάλιστα τῶν ἐν ἀρχικοῖς ἀξιώμασιν ὑπ’ αὐτοῦ τετιμημένοιτῇ πρὸς αὐτὸν κολακείᾳ σοβαρῶς ἐνεπαρῴνησαντῷ καθ’ ἡμὰς λόγῳ·οἷος ἦν ὁ παρὰπάντας αὐτῷ τιμιώτατος καὶ αἰδεσιμώτατος, ἑταίρωντε γνησιώτατος Πευκέτιος, δισύπατος καὶ τρισύπατος,καὶ τῶν καθόλου λόγων ἔπαρχος πρὸς αὐτοῦκαθεσταμένος, Κουλκιανός τε ὡσαύτως διὰ πάσηςἀρχικῆς προελθὼν ἐξουσίας, ὁ καὶ αὐτὸς μυρίοιςτοῖς κατ’ Αἴγυπτον Χριστιανῶν ἐλλαμπρυνόμενοςαἵμασιν, ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοις οὐκ ὀλίγοι, δι’ ὧνμάλιστα τὰ τῆς Μαξιμίνου τυραννίδος ἐκραταιοῦτότε καὶ ηὔξετο.ἐκάλει δὲ ἄρα καὶ Θεότεκνον ἡδίκη, οὐδαμῶς τὰ κατὰ Χριστιανῶν αὐτῷ πεπραγμέναλήθῃ παραδιδοῦσα. ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ κατ’ Ἀντιόχειανἱδρυθέντι πρὸς αὐτοῦ ξοάνῳ δόξας εὐημερεῖν,ἤδη καὶ ἡγεμονίας ἠξίωτο παρὰ Μαξιμίνου.Λικίννιος δ’ ἐπιβὰς τῆς Ἀντιοχέων πόλεως, φοράντε γοήτων ποιησάμενος, τοὺς τοῦ νεοπαγοῦς ξοάνουπροφήτας καὶ ἱερεῖς βασάνοις ᾐκίζετο, τίνι λόγῳ τὴνἀπάτην καθυπεκρίνοντο πυνθανόμενος. ὡς δ’ ἐπικρύπτεσθαιαὐτοῖς πρὸς τῶν βασάνων συνελαυνομένοιςἀδύνατον ἦν, ἐδήλουν δὲ τὸ πᾶν μυστήριονἀπάτην τυγχάνειν τέχνῃ τῇ Θεοτέκνου μεμηχανημένην,τοῖς πᾶσι τὴν ἀξίαν ἐπιθεὶς δίκην, πρῶτοναὐτὸν Θεότεκνον, εἶτα δὲ καὶ τοὺς τῆς γοητείαςκοινωνοὺς μετὰ πλείστας ὅσας αἰκίας θανάτῳ παραδίδωσι.τούτοις ἅπασι προσετίθεντο καὶ οἶ Μαξιμίνουπαῖδες, οὓς ἤδη καὶ τῆς βασιλικῆς τιμῆς, τῆςτε ἐν πίναξι καὶ γραφαῖς ἀναθέσεως πεποίητο κοινωνούς·καὶ οἱ συγγενεῖς δὲ τοῦ τυράννου, τὸ πρὶναὐχοῦντες καὶ πάντας ἀνθρώπους καταδυναστεύεινἐπηρμένοι, τὰ αὐτὰ τοῖς προδεδηλωμένοις μετὰ τῆςἐσχάτης ἀτιμίας ἔπασχον, ἐπεὶ μὴ ἐδέξαντο παιδείαν,μηδὲ ἔγνωσαν μηδὲ συνῆκαν τὴν φάσκουσαν ἐν ἱεροῖςλόγοις παρακέλευσιν“μὴ πεποίθετε ἐπ’ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἶς οὐκ ἔστι σωτηρία·ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ἀποστρέψειεἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνταιπάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν.’’οὕτω δῆτα τῶνδυσσεβῶν ἐκκαθαρθέντων, μόνοις ἐφυλάττετο τὰτῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιά τε καὶ ἀνεπίφθοναΚωνσταντίνῳ καὶ Λικιννίῳ· οἱ τὸ πρόσθενἁπάντων ἐκκαθάραντες τοῦ βίου τὴν θεοεχθρίαν,τῶν ἐκ θεοῦ πρυτανευθέντων ἀγαθῶν αὐτοῖς ᾐσθημένοι,τὸ φιλάρετον καὶ θεοφιλὲς, τό τε πρὸς τὸθεῖον εὐσεβὲς καὶ εὐχάριστον διὰ τῆς ὑπὲρ Χριστιανῶνἐνεδείξαντο νομοθεσίας.ΛΟΓΟΣ I.[Nic. H. E. VII. 40] Θεῷ δὴ χάρις ἐπὶπᾶσι τῷ παντοκράτορι καὶ βασιλεῖ τῶν ὅλων, πλείστηδὲ καὶ τῷ σωτῆρι καὶ λυτρωτῇ τῶν ψυχῶν10 Psalm. 145 (146), 3.ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δι’ οὗ τὰ τῆς εἰρήνης ἔκ τετῶν ἔξωθεν ὀχληρῶν καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν βέβαιακαὶ ἀσάλευτα φυλάττεσθαι ἡμῖν διὰ παντὸς εὐχόμεθα.ἅμα δὲ σαῖς εὐχαῖς καὶ τὸν δέκατον ἐντούτῳ τοῖς προδιεξοδευθεῖσι τῆς ἐκκλησιαστικῆςἱστορίας ἐπιθέντες τόμον, σοὶ τοῦτον ἐπιγράψωμεν,ἱερώτατέ μοι Παυλῖνε, ὥσπερ ἐπισφράγισμά σε τῆςὅλης ὑποθέσεως ἀναβοώμενοι.εἰκότως δ’ ἐνἀριθμῷ τελείῳ τὸν τέλειον ἐνταῦθα καὶ πανηγυρικὸντῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀνανεώσεως λόγον κατατάξομεν,θείῳ πνεύματι πειθαρχοῦντες, ὧδέ πως ἐγκελευομένῳ“ᾄσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰἐποίησεν. ἔσωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ καὶ ὁ βραχίωνὁ ἅγιος αὐτοῦ· ἐγνώρισε κύριος τὸ σωτήριοναὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴν δικαιοσύνηναὐτοῦ·’’καὶ δὴ τῷ λογίῳ προστάττοντιτὸ καινὸν ᾆσμα διὰ τοῦδε νῦν ἀκολούθως ἐπιφωνῶμεν,ὅτι δὴ μετὰ τὰς δεινὰς καὶ σκοτεινὰς ἐκείνας ὄψειςτε καὶ διηγήσεις τοιαῦτα νῦν ὁρᾶν καὶ τοιαῦτα πανηγυρίζεινἠξιώθημεν οἷα τῶν πρὸ ἡμῶν πολλοὶτῷ ὄντι δίκαιοι καὶ θεοῦ μάρτυρες ἐπεθύμησαν ἐπὶγῆς ἰδεῖν, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι, καὶ οὐκἥκουσαν.ἀλλ’ οἶ μὲν ᾗ τάχος σπεύσαντες τῶνπολὺ κρειττόνων ἔτυχον, ἔν τ’ αὐτοῖς οὐρανοῖς καὶπαραδείσῳ τῆς ἐνθέου τρυφῆς ἀναρπασθέντες, ἡμεῖςδὲ καὶ τάδε μείζονα ἢ καθ’ ἡμᾶς ὑπάρχειν ὁμολογοῦντεςὑπερεκπεπλήγμεθα μὲν τῆς τοῦ αἰτίουμεγαλοδωρεᾶς τὴν χάριν, θαυμάζομεν δὲ εἰκότωςὅλης ψυχῆς δυνάμει σέβοντες, καὶ ταῖς ἀναγράπτοιςπρορρήσεσιν ἀλήθειαν ἐπιμαρτυροῦντες 5 δι’ ὧν12 Psalm. 97 (98), 1. 20 Matth. 13, 7.εἴρηται“δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ κυρίου, ἃἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνταναιρῶν πολέμουςμέχρι τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης· τόξον συντρίψεικαὶ συνθλάσει ὅπλον, καὶ θυρεοὺς κατακαύσει ἐνπυρί·’’ ἐφ’ οἶς εἰς ἡμᾶς ἐναργῶς πεπληρωμένοιςχαίροντες τὸν ἐφεξῆς συνείρωμεν λόγον.ἠφάνιστομὲν δὴ καθ’ ὅν δεδήλωται τρόπον πᾶν τὸ τῶνθεομισῶν γένος, καὶ τῆς ἀνθρώπων ἀθρόως ὄψεωςοὕτως ἐξαλήλειπτο ὡς πάλιν ῥῆμα θεῖον τέλος ἔχειντὸ λέγον “εἶδον ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενονὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου· καὶ παρῆλθον,καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν, καὶ ἐζήτησα τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶοὐχ εὑρέθη·”ἡμέρα δὲ λοιπὸν ἤδη φαιδρὰ καὶδιαυγὴς, μηδενὸς νέφους αὐτὴν ἐπισκιάζοντος, φωτὸςοὐρανίου βολαῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασανταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Χριστοῦ κατηύγαζεν, οὐδέ τιςἦν καὶ τοῖς ἔξωθεν τοῦ καθ’ ἡμᾶς θιάσου φθόνος,συναπολαύειν εἰ μὴ τῶν ἴσ’ ὢν, ἀπορροῆς δ’ οὖνὅμως καὶ μετουσίας τῶν θεόθεν ἡμῖνπρυτανευθέντων.[Nic. H. E. VII, 40] Πᾶσι μὲν οὖν ἀνθρώποιςτὰ ἐκ τῆς τῶν τυράννων καταδυναστείαςἐλεύθερα ἦν, καὶ τῶν προτέρων ἀπηλλαγμένοι κακῶνἄλλος ἄλλως μόνον ἀληθῆ θεὸν τὸν τῶν εὐσεβῶνὑπέρμαχον ὡμολόγει, μάλιστα δ’ ἡμῖν τοῖς ἐπὶτόν Χριστὸν τοῦ θεοῦ τὰς ἐλπίδας ἀνηρτημένοιςἄλεκτος παρῆν εὐφροσύνη, καί τις ἔνθεος ἅπασινἐπήνθει χαρὰ, πάντα τόπον τὸν πρὸ μικροῦ ταῖςτῶν τυράννων δυσσεβείαις ἠρειπωμένον ὥσπερ ἐκμακρᾶς καὶ θανατηφόρου λύμης ἀναβιώσκοντα θεω-1 Psalm. 45 (46), 9. 10 Psalm. 36 (37), 35.μένοις, νεός τε αὖθις ἐκ βάθρων εἰς ὕψος ἄπειρονἐγειρομένους, καὶ πολὺ κρείττονα τὴν ἀγλαίαν τῶνπάλαι πεπολιορκημένων ἀπολαμβάνοντας.ἀλλὰκαὶ βασιλεῖς οἶ ἀνωτάτω συνεχέσι ταῖς ὑπὲρ Χριστιανῶννομεθεσίαις τὰ τῆς ἐκ θεοῦ μεγαλοδωρεᾶςἡμῖν εἰς μακρὸν ἔτι καὶ μεῖζον ἐκράτυνον, ἐφοίταδὲ καὶ εἰς πρόσωπον ἐπισκόποις βασιλέως γράμματα,καὶ τιμαὶ καὶ χρημάτων δόσεις· ὧν οὐκ ἀπὸ τρόπουγένοιτ’ ἂν κατὰ τὸν προσήκοντα καιρὸν τοῦ λόγου,ὥσπερ ἐν ἱερᾷ στήλῃ, τῇδε τῇ βίβλῳ τὰς φωνὰς ἐκτῆς Ῥωμαίων ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταληφθείσαςἐγχαράξαι, ὡς ἂν καὶ τοῖς μεθ’ ἡμὰς ἅπασι φέροιντοδιὰ μνήμης.[Nic. H. E. VII, 40] ἐπὶ δὲ τούτοις τὸπᾶσιν εὐκταῖον ἡμῖν καὶ ποθούμενον συνεκροτεῖτοθέαμα, ἐγκαινίων ἑορταὶ κατὰ πόλεις, καὶ τῶν ἄρτινεοπαγῶν προσευκτηρίων ἀφιερώσεις ἐπισκόπων τεἐπὶ ταὐτὸ συνηλύσεις, τῶν πόρρωθεν ἐξ ἀλλοδαπῆςσυνδρομαὶ, λαῶν εἰς λαοὺς φιλοφρονήσεις, τῶνΧριστοῦ σώματος μελῶν εἰς μίαν συνιόντων ἁρμονίανἕνωσις.συνήγετο δ’ οὖν ἀκολούθως προρρήσειπροφητικῇ μυστικῶς τὸ μέλλον προσημαινούσῃ“ὀστέον πρὸς ὀστέον καὶ ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν,’’καὶ ὅσα θεσπίζων ὁ λόγος δι’ αἰνιγμάτων ἀψευδῶςπροανετείνετο.μία τε ἦν θείου πνεύματος διὰπάντων τῶν μελῶν χωροῦσα δύναμις, καὶ ψυχὴ τῶνπάντων μία, καὶ προθυμία πίστεως ἡ αὐτὴ, καὶ εἷςἐξ ἁπάντων θεολογίας ὕμνος· ναὶ μὴν καὶ τῶν προηγουμένωνἐντελεῖς θρησκεῖαι, ἱερουργίαι τε τῶνἱερωμένων, καὶ θεοπρεπεῖς ἐκκλησίας θεσμοὶ, ὧδε23 Ezech. 37, 7.μὲν ψαλμῳδίαις καὶ ταῖς λοιπαῖς τῶν θεόθεν ἡμῖνπαραδοθεισῶν φωνῶν ἀκροάσεσιν, ὧδε δὲ θείαιςκαὶ μυστικαῖς ἐπιτελουμέναις διακονίαις· σωτήριοντε ἦν πάθους ἀπόρρητα σύμβολα.ὁμοῦ δὲ πᾶνγένος ἡλικίας ἄρρενός τε καὶ θήλεος φύσεως ὅλῃδιανοίας ἰσχύι· δι’ εὐχῶν καὶ εὐχαριστίας γεγηθότινῷ καὶ ψυχῇ τὸν τῶν ἀγαθῶν παραίτιον θεὸν ἐγέραιρον.ἐκίνει δὲ καὶ λόγους ἅπας τῶν παρόντωνἀρχόντων πανηγυρικοὺς, ὡς ἑκάστῳ παρῆν δυνάμεως,θειάζων τὴν πανήγυριν.[Nic. H. E. VII, 40] Καί τις ἐν μέσῳ παρελθὼντῶν μετρίως ἐπιεικῶν, λόγου σύνταξινπεποιημένος, ὡς ἐν ἐκκλησίας ἀθροίσματι πλείστωνἐπιπαρόντων ποιμένων, ἐν ἡσυχίᾳ καὶ κόσμῳ τὴνἀκρόασιν παρεχομένων, ἑνὸς εἰς πρόσωπον τὰ πάνταἀρίστου καὶ θεοφιλοῦς ἐπισκόπου, οὗ διὰ σπουδῆςὁ μάλιστα τῶν ἀμφὶ τὸ Φοινίκων ἔθνος διαπρέπωνἐν Τυρῷ νεὼς φιλοτίμως ἐπεσκεύαστο, τοιόνδε παρέσχελόγον.Πανηγυρικὸς ἐπὶ τῇ τῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομῇ, ΠαυλίνῳΤυρίων ἐπισκόπῳ προσπεφωνημένος.Ὦ φίλοι θεοῦ καὶ ἱερεῖς, οἱ τὸν ἄγιον ποδήρηκαὶ τὸν οὐράνιον τῆς δόξης στέφανον τό τε χρῖσματὸ ἔνθεον καὶ τὴν ἱερατικὴν τοῦ ἁγίου πνεύματοςστολὴν περιβεβλημένοι 5 σύ τε, ὦ νέου ἁγίου νεὼθεοῦ σεμνολόγημα, γεραρᾷ μὲν φρονήσει παρὰ θεοῦτετιμημένε, νέας δὲ καὶ ἀκμαζούσης ἀρετῆς ἔργαπολυτελῆ καὶ πράξεις ἐπιδεδειγμένε, ᾧ τὸν ἐπὶ γῆςοἶκον αὐτὸς ὁ τὸν σύμπαντα κόσμον περιέχων θεὸςδείμασθαι καὶ ἀνανεοῦν Χριστῷ τῷ μονογενεῖ καὶπρωτογενεῖ αὐτοῦ λόγῳ, τῇ τε ἁγίᾳ καὶ θεοπρεπεῖτούτου νύμφῃ, γέρας ἐξαίρετον δεδώρηται·εἴτετις νέον σε Βεσελεὴλ, θείας ἀρχιτέκτονα σκηνῆςἐθέλοι καλεῖν, εἴτε Σολομῶνα, καινῆς καὶ πολὺκρείττονος Ἱερουσαλὴμ βασιλέα, εἴτε καὶ νέον Ζοροβάβελ,τὴν πολὺ κρείττονα δόξαν τῆς προτέρας τῷνεῷ τοῦ θεοῦ περιτιθέντα·ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς, ὦ τῆςἱερᾶς ἀγέλης Χριστοῦ θρέμματα, λόγων ἀγαθῶνἑστία, σωφροσύνης παιδευτήριον, καὶ θεοσεβείας σεμνὸνκαὶ θεοφιλὲς ἀκροατήριον·πάλαι μὲν ἡμῖντὰς παραδόξους θεοσημίας καὶ τόν τοῦ κυρίου θαυμάτωντὰς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίας διὰ θείωνἀναγνωσμάτων ἀκοῇ παραδεχομένοις ὕμνους εἰς θεὸνκαὶ ᾠδὰς ἀναπέμπειν ἐξῆν, λέγειν παιδευομένοις “ὁθεὸς, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν, οἱ πατέρεςἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν ἔργον ὅ εἰργάσω ἐν ταῖςἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις.’’ἀλλὰ νῦνγε οὐκέτ’ ἀκοαῖς οὐδὲ λόγων φήμαις τὸν βραχίονατὸν ὑψηλὸν, τήν τε οὐράνιον δεξιὰν τοῦ παναγάθουκαὶ παμβασιλέως ἡμῶν θεοῦ παραλαμβάνουσιν, ἔργοιςδ’ ὡς ἔπος εἰπεῖν καὶ αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ πάλαιμνήμῃ παραδεδομένα πιστὰ καὶ ἀληθῆ καθορωμένοις,δεύτερον ὕμνον ἐπινίκιον πάρεστιν ἀναμέλπειν,ἐναργῶς τε ἀναφωνεῖν καὶ λέγειν “καθάπερἠκούσαμεν, οὕτως καὶ εἴδομεν, ἐν πόλει κυρίου τῶνδυνάμεων, έν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν.’’ποίᾳ δὲπόλει; ἢ τῇδε τῇ νεοπαγεῖ καὶ θεοτεύκτῳ; ἥτις ἐστὶνἐκκλησία θεοῦ ζῶντος, στῦλος καὶ ἑδραίωμα τῆς ἀληθείας,περὶ ἧς καὶ ἄλλο τι θεῖον λόγιον ὧδέ πωςεὐαγγελίζεται “δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡπόλις τοῦ θεοῦ,” ἐφ’ ἣν τοῦ παναγάθου συγκροτή-13 Psalm. 43 (44), 2. 23 Psalm. 47 (48), 9.29 Psalm. 86 (87), 3.σαντος ἡμάς θεοῦ διὰ τῆς τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦχάριτος, τῶν ἀνακεκλημένων ἕκαστος ὑμνείτω μονονουχὶβοῶν καὶ λέγων “εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσιμοι· εἰς οἶκον κυρίου πορευσόμεθα,’’ καὶ “κύριε, ἠγάπησαεὐπρέπειαν οἴκου σου, καὶ τόπον σκηνώματοςδόξης σου.’’καὶ μὴ μόνον γε ὁ καθεῖς, ἀλλὰ καὶοἷ πάντες ἀθρόως ἐνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ γεραίροντεςἀνευφημῶμεν, “μέγας κύριος,’’ ἐπιλέγοντες,“καὶ αἰνετὸς σφόδρα, ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡ μῶν, ἐνὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ. καὶ γὰρ οὖν μέγας ὡς ἀληθῶς, καὶμέγας ὁ οἶκος αὐτοῦ, ὑψηλὸς καὶ ἐπιμήκης, καὶὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· μέγαςὁ κύριος ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος· μέγας ὁ ποιῶνμεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧνοὐκ ἔστιν ἀριθμός· μέγας ὁ ἀλλοιῶν καιροὺς καἰχρόνους, μεθιστῶν βασιλεῖς καὶ καθιστῶν, ἐγείρωνἀπὸ γῆς πτωχὸν, καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνιστῶν πένητα.καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινοὺςἀπὸ γῆς, πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ βραχίοναςὑπερηφάνων συνέτριψεν,’’οὐ πιστοῖς μόνον,ἀλλὰ καὶ ἀπίστοις τῶν παλαιῶν διηγημάτων τὴνμνήμην πιστωσάμενος, ὁ θαυματουργὸς, ὁ μεγαλουργὸς,ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, ὁ τοῦ σύμπαντος κόσμουδημιουργὸς, ὁ παντοκράτωρ, ὁ πανάγαθος, ὁ εἷς καὶμόνος θεὸς, ᾧ τὸ καινὸν ᾆσμα μέλπωμεν, προσυπακούοντεςτῷ ποιοῦντι θαυμάσια μόνῳ, ὅτι εἰς τὸναἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλουςκαὶ ἀποκτείναντι βασιλεῖς κραταιοὺς, ὅτι εἰςτὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν3 Psalm. 121 (122), 1. 4 Psalm. 25 (26), 8.8 Psalm. 47 (48), 2. 13 lob. 9, 10. 16 Psalm. 112(113), 7. 18 Luc. 1, 52. 26 Psalm. 135 (136), 4. 17. 23.ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ κύριος, καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκτῶν ἐχθρῶν ἡμῶν.καὶ τὸν μὲν τῶν ὅλων πατέρατούτοις ἀνευφημοῦντες μή ποτε διαλίποιμεν·τὸν δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν δεύτερον αἴτ’ ἴον, τὸν τῆςθεογνωσίας εἰσηγητὴν, τὸν τῆς ἀληθοῦς θεοσεβείαςδιδάσκαλον, τὸν τῶν ἀσεβῶν ὀλετῆρα, τὸν τυραννοκτόνον,τὸν τοῦ βίου διορθωτὴν, τὸν ἡμῶν τῶνἀπεγνωσμένων σωτῆρα Ἰησοῦν ἀνὰ στόμα φέροντεςγεραίρωμεν,ὅτι δὴ μόνος οἷα παναγάθου πατρὸςμονώτατος ὑπάρχων πανάγαθος παῖς, γνώμῃ τῆςπατρικῆς φιλανθρωπίας τῶν ἐν φθορᾷ κάτω πουκειμένων ἡμῶν εὖ μάλα προθύμως ὑποδὺς τὴν φύσιν,οἶά τις ἰατρῶν ἄριστος τῆς τῶν καμνόντων ἕνεκενσωτηρίας ὁρῇ μὲν δεινὰ, θιγγάνει δ’ ἀηδέων,ἐπ’ ἀλλοτρίῃσί τε ξυμφορῇσιν ἰδίας καρποῦται λύπας,οὐ νοσοῦντας αὐτὸ μόνον, οὐδ’ ἕλκεσι δεινοῖςκαὶ σεσηπόσιν ἤδη τραύμασι πιεζομένους, ἀλλὰ καὶἐν νεκροῖς κειμένους ἡμᾶς ἐξ αὐτῶν τῶν μυχῶν τοῦθανάτου αὐτὸς ἑαυτῷ διεσώσατο, ὅτι μηδὲ ἄλλῳ τῳτῶν κατ’ οὐρανὸν τοσοῦτον παρῆν ἰσχύος, ὡς τῇ τῶντοσούτων ἀβλαβῶς διακονήσασθαι σωτηρίᾳ.μόνοςδ’ οὖν καὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν βαρυπαθοῦς φθορᾶςἐφαψάμενος, μόνος τοὺς ἡμετέρους ἀνατλὰςπόνους, μόνος τὰ πρόστιμα τῶν ἡμετέρων ἀσεβημάτωνπεριθέμενος, οὐχ ἡμιθνῆτας, ἀλλὰ καὶ πάμπανἐν μνήμασι καὶ τάφοις μυσαροὺς ἤδη καὶ ὀδωδόταςἀναλαβὼν, πάλαι τε καὶ νῦν σπουδῇ τῇ φιλανθρώπῳ,παρὰ πᾶσαν τὴν οὑτινοσοῦν ἡμῶν τε αὐτῶν ἐλπίδα,σώζει τε καὶ τῶν τοῦ πατρὸς ἀγαθῶν ἀφθονίαν μεταδίδωσιν,ὁ ζωοποιὸς, ὁ φωταγωγὸς, ὁ μέγας ἡμῶν14 Hippocrates p. 78 ed. Foes.ἰατρὸς καὶ βασιλεὺς καὶ κύριος, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ.ἀλλὰ τότε μὲν ἅπαξ ἐν νυκτὶ ζοφερᾷ καὶ σκότῳβαθεῖ, δαιμόνων ἀλιτηρίων πλάναις καὶ θεομισῶνπνευμάτων ἐνεργείαις πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένοςκατορωρυγμένον, αὐτὸ μόνον ἐπιφανεὶς, ὡσὰν κηροῦδιατακέντος ταῖς αὐτοῦ βολαῖς τοῦ φωτὸς τὰς πολυδέτουςτῶν ἀσεβημάτων ἡμῶν σειρὰς διελύσατο.νῦν δ’ ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦμισοκάλου φθόνου καὶ φιλοπονήρου δαίμονος μονονουχὶδιαρρηγνυμένου, καὶ πάσας αὐτοῦ τὰς θανατοποιοὺςκαθ’ ἡμῶν ἐπιστρατεύοντος δυνάμεις, καὶτὰ μὲν πρῶτα κυνὸς δίκην λυττῶντος, τοὺς ὀδόνταςἐπὶ τοὺς ἀφιεμένους κατ’ αὐτοῦ λίθους προσαράττοντος,καὶ τὸν κατὰ τῶν ἀμυνομένων θυμὸν ἐπὶτὰ ἄψυχα βλήματα καθιέντος, τοῖς τῶν προσευκτηρίωνλίθοις καὶ ταῖς τῶν οἴκων ἀψύχοις ὕλαις τὴνθηριώδη μανίαν ἐπερείσαντος, ἐρημίαν τε, ὥς γε δὴαὐτὸς ἑαυτῷ ᾤετο, τῶν ἐκκλησιῶν ἀπεργασαμένου,εἶτα δὲ δεινὰ συρίγματα καὶ τὰς ὀφιώδεις αὐτοῦφωνὰς, τοτὲ μὲν ἀσεβῶν τυράννων ἀπειλαῖς, τοτὲδὲ βλασφήμοις δυσσεβῶν ἀρχόντων διατάξεσιν ἀφιέντος,καὶ προσέτι τὸν αὐ̣τοῦ θάνατον ἐξερευγομένου,καὶ τοῖς ἰώδεσι καὶ ψυχοφθόροις δηλητηρίοις τὰςἁλισκομένας πρὸς αὐτοῦ ψυχὰς φαρμάττοντος, καὶμονονουχὶ νεκροῦντος ταῖς τῶν νεκρῶν εἰδώλων νεκροποιοῖςθυσίαις, πάντα τε ἀνθρωπόμορφον θῆρακαὶ πάντα τρόπον ἄγριον καθ’ ἡμῶν ὑποσαλεύοντος,αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ τῆς μεγάλης βουλῆςἄγγελος, ὁ μέγας ἀρχιστράτηγος τοῦ θεοῦ, μετὰ τὴναὐτάρκη διαγυμνασίαν, ἣν οἶ μέγιστοι τῆς αὐτοῦβασιλείας στρατιῶται διὰ τῆς πρὸς ἅπαντα ὑπομονῆςκαὶ καρτερίας ἐνεδείξαντο, ἀθρόως οὕτως φανεὶς τὰμὲν ἐχθρὰ καὶ πολέμια εἰς ἀφανὲς καὶ τὸ μηδὲνκατεστήσατο, ὡς μηδὲ πώποτε ὠνομάσθαι δοκεῖν,τὰ δ’ αὐτῷ φίλα καὶ οἰκεῖα δόξης ἐπέκεινα παρὰπᾶσιν οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλ’ ἤδη καὶ δυνάμεσινοὐρανίοις, ἡλίῳ τε καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις καὶτῷ σύμπαντι οὐρανῷ τε καὶ κόσμῳ προήγαγεν,ὥστε ἤδη, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ πω, τοὺς πάντων ἀνωτάτωβασιλέας, ἧς λελόγχασι παρ’ αὐτοῦ τιμῆς συνῃσθημένους,νεκρῶν μὲν εἰδώλων καταπτύειν προσώποις,πατεῖν δ’ ἄθεσμα δαιμόνων θέσμια, καὶ παλαιᾶςἀπάτης πατροπαραδότου κατεγγελᾶν, ἔνα δὲαὐτὸν μόνον θεὸν τὸν κοινὸν ἀπάντων καὶ ἑαυτῶνεὐεργέτην γνωρίζειν, Χριστόν τε τοῦ θεοῦ παῖδαπαμβασιλέα τῶν ὅλων ὁμολογεῖν, σωτῆρά τε αὐτὸνἐν στήλαις ἀναγορεύειν, ἀνεξαλείπτῳ μνήμῃ τὰ κατορθώματακαὶ τὰς κατὰ τῶν ἀσεβῶν αὐτοῦ νίκας μέσητῇ βασιλευούσῃ τῶν ἐπὶ γῆς πόλει βασιλικοῖς χαρακτῆρσιπροσεγγράφοντας, ὥστε μόνον τῶν ἐξ αἰῶνοςἸησοῦν Χριστὸν τὸν ἡμῶν σωτῆρα καὶ πρὸςαὐτῶν τῶν ἐπὶ γῆς ἀνωτάτω οὐχ οἶα κοινὸν ἐξ ἀνθρώπωνβασιλέα γενόμενον ὁμολογεῖσθαι, ἀλλ’ οἷατοῦ καθόλου θεοῦ παῖδα γνήσιον καὶ αὐτόθεον προσκυνεῖσθαι,καὶ εἰκότως.τίς γὰρ τῶν πώποτεβασιλέων τοσοῦτον ἀρετῆς ἠνέγκατο ὡς πάντων τῶνἐπὶ γῆς ἀνθρώπων ἀκοὴν καὶ γλῶτταν ἐμπλῆσαι τῆςαὐτοῦ προσηγορίας; τίς βασιλεὺς νόμους εὐσεβεῖςοὕτω καὶ σώφρονας διαταξάμενος, ἀπὸ περάτων γῆςκαὶ εἰς ἄκρα τῆς ὅλης οἰκουμένης εἰς ἐπήκοον ἅπασινἀνθρώποις ἀναγινώσκεσθαι διαρκῶς ἐκράτυνεν;τίς ἀνημέρων ἐθνῶν ἔθη βάρβαρα καὶ ἀνήμερατοῖς ἡμέροις αὐτοῦ καὶ φιλανθρωποτάτοις παρέλυσενόμοις; τίς αἰῶσιν ὅλοις ὑπὸ πάντων πολεμούμενοςτὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀρετὴν ἐπεδείξατο, ὡς ἀνθεῖνὁσημέραι καὶ νεάζειν διὰ παντὸς τοῦ βίου;τίςἔθνος τὸ μηδ᾿ ἀκουσθὲν ἐξ αἰῶνος, οὐκ ἐν γωνίᾳποι γῆς λεληθὸς, ἀλλὰ καθ᾿ ὅλης τῆς ὑφ᾿ ἡλίῳἱδρύσατο; τίς εὐσεβείας ὅπλοις οὕτως ἐφράξατο τοὺςστρατιώτας ὡς ἀδάμαντος τὰς ψυχὰς κραταιοτέρουςἐν τοῖς πρὸς τοὺς ἀντιπάλους ἀγῶσι διαφαίνεσθαι;τίς βασιλέων εἰς τοσοῦτον κρατεῖ καὶ στρατηγεῖγε μετὰ θάνατον, καὶ τρόπαια κατ᾿ ἐχθρῶν ἵστησι,καὶ πάντα τόπον καὶ χώραν καὶ πόλιν, Ἑλλάδα τε καὶβάρβαρον, βασιλικῶν οἴκων αὐτοῦ πληροῖ, καὶ θείωνναῶν ἀφιερώμασιν, οἷα τάδε τὰ τοῦδε τοῦ νεὼ περικαλλῆκοσμήματά τε καὶ ἀναθήματα, ἃ καὶ αὐτὰσεμνὰ μὲν ὡς ἀληθῶς καὶ μεγάλα, ἐκπλήξεώς τε καὶθαύματος ἄξια, καὶ οἷα τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν βασιλείαςἐναργῆ δείγματα, ὅτι καὶ νῦν αὐτὸς εἶπε καὶἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν, —τί γὰρ καὶ ἔμελλε τοῦ παμβασιλέως καὶ πανηγεμόνοςκαὶ αὐτοῦ θεοῦ λόγου ἐνστήσεσθαι τῷ νεύματι; —σχολῆς τε λόγων οἰκείας εἰς ἀκριβῆ θεωρίαν τε καὶἑρμηνείαν τυγχάνει δεόμενα·οὐ μὴν ὅσα καὶοἷα τὰ τῆς τῶν πεπονηκότων προθυμίας κέκριταιπαρ᾿ αὐτῷ τῷ θεολογουμένῳ, τὸν ἔμψυχον πάντωνἡμῶν καθορῶντι ναὸν, καὶ τὸν ἐκ ζώντων λίθων καὶβεβηκότων οἶκον ἐποπτεύοντι, εὖ καὶ ἀσφαλῶς ἱδρυμένωνἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν,ὄντος ἀκρογωνιαίου λίθου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,ὃν ἀπεδοκίμασαν μὲν οὐχ οἱ τῆς παλαιᾶς καὶμηκέτ᾿ οὔσης ἐκείνης μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς εἰσέτι νῦντῶν πολλῶν ἀνθρώπων οἰκοδομῆς κακοὶ κακῶν ὄντεςἀρχιτέκτονες, δοκιμάσας δὲ ὁ πατὴρ καὶ τότε καὶνῦν εἰς κεφαλὴν γωνίας τῆσδε τῆς κοινῆς ἡμῶν ἐκ-κλησίας ἱδρύσατο.τοῦτον δὴ οὑν τὸν ἐξ ὑμῶναὐτῶν ἐπεσκευασμένον ζῶντος θεοῦ ζῶντα ναὸν —τὸ μέγιστον καὶ ἀληθεῖ λόγῳ θεοπρεπὲς ἱερεῖόνφημι, οὗ τὰ ἐνδοτάτω ἄδυτα τοῖς πολλοῖς ἀθεώρητακαὶ ὄντως ἅγια καὶ τῶν ἁγίων ἅγια — τίς ἂν ἐποπτεύσαςἐξειπεῖν τολμήσειε; τίς δὲ κἂν εἰσκῦψαιπεριβόλων ἱερῶν εἴσω δυνατὸς, ὅτι μὴ μόνος ὁ μέγᾶς τῶν ὅλων ἀρχιερεὺς, ᾧ μόνῳ θέμις πάσηςλογικῆς ψυχῆς τὰ ἀπόρρητα διερευνᾶσθαι;τάχαδὲ καὶ ἄλλῳ δευτερεύειν μετὰ τοῦτον ἐνὶ μόνῳ τῶνἴσων ἐφικτὸν, τῷδε τῷ προκαθημένῳ τῆσδε τῆς στρατιᾶςἡγεμόνι, ὅν αὐτὸς ὁ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιερεὺςδευτερείοις τῶν τῇδε ἱερείων τιμήσας, ποιμένατῆς ὑμετέρας ἐνθέου ποίμνης, κλήρῳ καὶ κρίσει τοῦπατρὸς τὸν ὑμέτερον λαχόντα λαὸν, ὡσὰν θεραπευτὴνκαὶ ὑποφήτην αὐτὸς ἑαυτοῦ κατετάξατο, τὸννέον Ἀαρὼν ἢ Μελχισεδὲκ, ἀφωμοιωμένον τῷ υἱῷτοῦ θεοῦ, μένοντά τε καὶ πρὸς αὐτοῦ τηρούμενονεἰς τὸ διηνεκὲς ταῖς κοιναῖς ἁπάντων ὑμῶν εὐχαῖς.τούτῳ δὴ οὖν ἐξέστω μόνῳ μετὰ τὸν πρῶτον καὶμέγιστον ἀρχιερέα, εἰ μὴ τὰ πρῶτα, τὰ δεύτερα γοῦνὅμως ὁρᾶν τε καὶ ἐπισκοπεῖν τῆς ἐνδοτάτω τῶν ὑμετέρωνψυχῶν θεωρίας, πείρα μὲν καὶ χρόνου μήκειἕκαστον ἀκριβῶς ἐξητακότι, σπουδῇ τε τῇ αὐτοῦκαὶ ἐπιμελείᾳ τοὺς πάντας ὑμᾶς ἐν κόσμῳ καὶ λόγῳτῷ κατ’ εὐσέβειαν διατεθειμένῳ, δυνατῷ τε ὄντιμᾶλλον ἀπάντων, ὧν αὐτὸς σὺν θείᾳ δυνάμει κατηρτίσατο,τούτων τοῖς ἔργοις ἐφαμίλλως ἀποδοῦναι τοὺςλόγους.ὁ μὲν οὖν πρῶτος καὶ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεὺς,ὅσα βλέπει τὸν πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα, φησὶν,30 loann. 5, 19.ὁμοίως καὶ ὁ υἱὸς ποιεῖ· ὁ δὲ καὶ αὐτὸς ὡσὰν ἐπὶδιδάσκαλον τὸν πρῶτον καθαροῖς νοὸς ὄμμασιν ἀφορῶν,ὅσα βλέπει ποιοῦντα, ὡσὰν ἀρχετύποις χρώμενοςπαραδείγμασι, τούτων τὰς εἰκόνας, ὡς ἔνι μάλισταδυνατὸν, εἰς τὸ ὁμοιότατον δημιουργῶν ἀπειργάσατο,οὐδὲν ἐκείνῳ καταλιπὼν τῷ Βεσελεὴλ, ὃναὐτὸς ὁ θεὸς πνεύματος ἐμπλήσας σοφίας καὶ συνέσεωςκαὶ τῆς ἄλλης ἐντέχνου καὶ ἐπιστημονικῆς γνώσεως,τῆς τῶν οὐρανίων τύπων διὰ συμβόλων ναοῦ κατασκευῆςδημιουργὸν ἀνακέκληται.ταύτῃ δ᾿ οὖνκαὶ ὅδε Χριστὸν ὅλον, τὸν λόγον, τὴν σοφίαν, τὸφῶς, ἐν τῇ αὐτὸς αὑτοῦ ἀγαλματοφορῶν ψυχῇ, οὐδ᾿ἔστιν εἰπεῖν οἵᾳ σὺν μεγαλοφροσύνῃ, πλουσίᾳ τεκαὶ ἀπλήστῳ διανοίας χειρὶ, καὶ σὺν οἵᾳ πάντωνὑμῶν φιλοτιμίᾳ, τῇ τῶν εἰσφορῶν μεγαλοψυχίᾳ, τῆςαὐτῆς αὐτῷ προθέσεως κατὰ μηδένα τρόπον ἀπολειφθῆναιφιλονεικότερον μεγαλοφρονουμένων, τὸνμεγαλοπρεπῆ τόνδε θεοῦ τοῦ ὑψίστου νεὼν, τῷ τοῦκρείττονος παραδείγματι ὡσὰν ὁρώμενον μὴ ὁρωμένου,τὴν φύσιν ἐμφερῆ συνεστήσατο, χῶρον μὲντόνδε, ὅτι καὶ ἄξιον εἰπεῖν πρῶτον ἁπάντων, πάσηςοὐ καθαρᾶς ὕλης ἐχθρῶν ἐπιβουλαῖς παραχωρήσαςνον οὐ παριδὼν, οὐδὲ τῇ τῶν αἰτίων παραχωρήσαςκακίᾳ, ἐξὸν ἐφ᾿ ἕτερον ἐλθόντα, μυρίων ἄλλων εὐπορουμένωντῇ πόλει, ῥᾳστώνην εὕρασθαι τοῦ πόνουκαὶ πραγμάτων ἀπηλλάχθαι.ὁ δὲ πρῶτοναὐτὸν ἐπὶ τὸ ἔργον ἐγείρας, εἶτα δὲ τὸν σύμπανταλαὸν προθυμίᾳ ῥώσας καὶ μίαν ἐξ ἁπάντων μεγάληνχεῖρα συναγαγὼν, πρῶτον ἆθλον ἠγωνίζετο, αὐτὴνδὴ μάλιστα τὴν ὑπὸτῶν ἐχθρῶν πεπολιορκημένην,αὐτὴντὴν προπονήσασαν, καὶ τοὺς αὐτοὺς ἡμῖν καὶ πρὸἡμῶν διωγμοὺς ὑπομείνασαν, τὴν μητρὸς δίκην τῶντέκνων ἐρημωθεῖσαν ἐκκλησίαν συναπολαῦσαι δεῖνοἰόμενος τῆς τοῦ παναγάθου μεγαλοδωρεᾶς.ἐπειδὴγὰρ τοὺς παῖδας αὖθις ὁ μέγας ποιμὴν, τοὺς θῆρας καὶτοὺς λύκους καὶ πᾶν ἀπηνὲς καὶ ἄγριον γένος ἀποσοβήσας,καὶ τὰς μύλας τῶν λεόντων, ᾗ φησι τὰθεῖα λόγια, συντρίψας, ἐπὶ ταὐτὸν αὖθις συνελθεῖνἠξίωσε, δικαιότατα καὶ τῆς ποίμνης τὴν μάνδρανἀνίστη, τοῦ καταισχῦναι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητὴν, καὶὡς ἂν ἔλεγχον ταῖς θεομάχοις τῶν ἀσεβῶν προαγάγοιτόλμαις.καὶ νῦν οἱ μὲν οὐκ εἰσὶν, οἱ θεομισεῖς,ὅτι μηδὲ ἦσαν· εἰς βραχὺ δὲ ταράξαντες καὶταραχθέντες, εὖθ’ ὑποσχόντες τιμωρίαν οὐ μεμπτὴντῇ δίκῃ, ἑαυτοὺς καὶ φίλους καὶ οἴκους ἄρδην ἀναστάτουςκατέστησαν, ὡς τὰς πάλαι στήλαις ἱεραῖςκαταγραφείσας προρρήσεις ἔργοις πιστὰς ὀμολογεῖσθαι,δι’ ὧν τά τε ἄλλα ὁ θεῖος ἐπαληθεύει λόγος,ἀτὰρ καὶ τάδε περὶ αὐτῶν ἀποφαινόμενος·“ῥομφαίανἐσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐνέτειναν τόξοναὐτῶν, τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πένητα, τοῦσφάξαι τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ· ἡ ῥομφαία αὐτῶνεἰσέλθοι εἰς καρδίαν αὐτῶν, καὶ τὰ τόξα αὐτῶνσυντριβείη.” καὶ πάλιν “ἀπώλετο τὸ μνημόσυνοναὐτῶν μετ’ ἤχου, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐξήλειψας εἰςτὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ὅτι δὴκαὶ ἐν κακοῖς γενόμενοι ἐκέκραξαν, καἰ οὐκ ἦν ὁσώζων, πρὸς κύριον, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν.ἀλλ’ οἶ μὲν συνεποδίσθησαν καὶ ἔπεσον, ἡμεῖς δὲἀνέστημεν καὶ ἀνωρθώθημεν.’’ καὶ τό γε ἐν τούτοιςπροαναφωνοῦν ‘κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα5 Psalm. 57 (58), 7. 8 Psalm. 8, 3. 18 Psalm. 36(37), 14. 22 Psalm. 9, 7. 6. 25 Psalm. 17 (18), 42.29 Psalm. 72 (73), 20.αὐτῶν ἐξουδενώσεις’’ ἀληθὲς ὑπ’ ὀφθαλμοῖς πάντωνἀναπέφανται.ἀλλ’ οἶ μὲν γιγάντων τρόπον θεομαχίανἐνστησάμενοι τοιαύτην εἰλήχασι τὴν τοῦ βίουκαταστροφήν· τῆς δ’ ἐρήμου καὶ παρ’ ἀνθρώποιςἀπεγνωσμένης τοιαῦτα οἷα τὰ ὁρώμενα τῆς κατὰθεὸν ὑπομονῆς τὰ τέλη, ὡς ἀναφωνεῖν αὐτῇ τὴνπροφητείαν Ἠσαίου ταῦτα“εὐφράνθητι ἔρημοςδιψῶσα, ἀγαλλιάσθω ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον·καὶ ἐξανθήσει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα. ἰσχύσατεχεῖρες ἀνειμέναι καὶ γόνατα παραλελυμένα·παρακαλέσατε, ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴφοβεῖσθε. ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδίδωσικαὶ ἀνταποδώσει, αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς· ὅτι,φησὶν, ἐρράγη ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, καὶ φάραγξ ἐν γῇδιψώσῃ, καὶ ἡ ἄνυδρος ἔσται εἰς ἕλη, καὶ εἰς τὴνδιψῶσαν γῆν πηγὴ ὕδατος ἔσται.’’καὶ τάδε μὲνλόγοις πάλαι προθεσπισθέντα βίβλοις ἱεραῖς καταβέβλητο·τά γε μὴν ἔργα οὐκέτ’ ἀκοαῖς, ἀλλ’ ἔργοιςἡμῖν παραδέδοται. ἡ ἔρημος ἥδε, ἡ ἄνυδρος, ἡ χήρακαὶ ἀπερίστατος, ἧς ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναιςἐξέκοψαν τὰς πύλας ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐν πέλυκι καὶ λαξευτηρίῳσυντρίψαντες αὐτὴν, ἧς καὶ τὰς βίβλουςδιαφθείραντες, ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριοντοῦ θεοῦ, εἰς τὴν γῆν ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦὀνόματος αὐτοῦ, ἣν ἐτρύγησαν πάντες οἶ παραπορευόμενοιτὴν ὁδὸν, προκαθελόντες αὐτῆς τοὺςφραγμοὺς, ἣν ἐλυμήνατο ὗς ἐκ δρυμοῦ, καὶ μονιὸςἄγριος κατενεμήσατο, Χριστοῦ δυνάμει παραδόξῳνῦν, ὅτε θέλει αὐτὸς, γέγονεν ὡς κρίνον· ἐπεὶ καὶτότε αὐτοῦ νεύματι, ὡσὰν προκηδομένου πατρὸς,7 les. 35, 1 seqq. 20 Psalm. 73 (74), 5. 25 Psalm.79 (80), 13.ἐπαιδεύετο· ὃν γὰρ ἀγαπᾷ κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖδὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.μέτρῳ δῆτακατὰ τὸ δέον ἐπιστραφεῖσα, αὖθις ἄνωθεν ἐξ ὑπαρχῆςἀγαλλιᾶν προστάττεται, ἐξανθεῖ τε ὡς κρίνον,καὶ τῆς ἐνθέου εὐωδίας εἰς πάντας ἀποπνεῖ ἀνθρώπους·ὅτι, φησὶν, ἐρράγη έν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, τὸνᾶμα τῆς θείας τοῦ σωτηρίου λουτροῦ παλιγγενεσίας·καὶ νῦν γέγονεν ἡ πρὸ μικροῦ ἔρημος εἰς ἕλη,καὶ εἰς τὴν διψῶσαν γῆν ἔβρυσε πηγὴ ὕδατος ζῶντος·ἴσχυσάν τε ὡς ἀληθῶς χεῖρες αἱ τὸ πρὶν ἀνειμέναι,καὶ τῆς τῶν χειρῶν ἰσχύος ἔργα τάδε τὰμεγάλα καὶ ἐναργῆ δείγματα· ἀλλὰ καὶ τὰ πάλαισεσαθρωμένα καὶ παρειμένα γόνατα τὰς οἰκείας ἀπολαβόνταβάσεις, τὴν ὁδὸν τῆς θεογνωσίας εὐθυποροῦνταβαδίζει, ἐπὶ τὴν οἰκείαν ποίμνην τοῦ παναγάθουποιμένος σπεύδοντα.εἰ δὲ καὶ ταῖς τῶντυράννων ἀπειλαῖς τὰς ψυχάς τινες ἀπενάρκησαν,οὐδὲ τούτους ὁ σωτήριος ἀθεραπεύτους παρορᾷ λόγος·εὖ μάλα δὲ καὶ αὐτοὺς ἰώμενος εἰς τὴν τοῦθείου παράκλησιν παρορμᾷ λέγων·“παρακαλέσατε,οἶ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ, ἰσχύσατε, μὴ φοβεῖσθε.”τούτων δεῖν ἀπολαῦσαι τὴν διὰ θεὸν γενομένηνἔρημον, τοῦ λόγου προαγορεύοντος ἐπακούσαςὀξείᾳ διανοίας ἀκοῇ οὗτος ὁ νέος ἡμῶν καὶ καλὸςΖοροβάβελ, 5 μετὰ τὴν πικρὰν ἐκείνην αἰχμαλωσίανκαὶ τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως οὐ παριδὼν τὸπτῶμα νεκρὸν, πρώτιστα πάντων παρακλήσεσι καὶλιταῖς ἵλεων τὸν πατέρα μετὰ τῆς κοινῆς ὑμῶν ἁπάντωνὁμοφροσύνης καταστησάμενος, καὶ τὸν μόνοννεκρῶν ζωοποιὸν σύμμαχον παραλαβὼν καὶ συνεργὸν,1 Hebr. 12, 6. 6 les. 35, 6.τὴν πεσοῦσαν ἐξήγειρε, προαποκαθάρας καὶ προθεραπεύσαςτῶν κακῶν· καὶ στολὴν οὐ τὴν ἐξ ἀρχαίουπαλαιὰν αὐτῇ περιτέθεικεν, ἀλλ᾿ ὁποίαν αὖθις παρὰτῶν θείων χρησμῶν ἐξεπαιδεύετο, σαφῶς ὧδε λεγόντων“καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη,ὑπὲρ τὴν προτέραν.”ταύτῃ δ᾿ οὖν πολὺ μείζονατὸν χῶρον ἅπαντα περιλαβὼν, τὸν μὲν ἔξωθεν ὠχυροῦτοπερίβολον τῷ τοῦ παντὸς περιτειχίσματι, ὡςἂν ἀσφαλέστατον εἴη τοῦ παντὸς ἕρκος.πρόπυλονδὲ μέγα καὶ εἰς ὕψος ἐπηρμένον πρὸς αὐτὰςἀνίσχοντος ἡλίου ἀκτῖνας ἀναπετάσας, ἤδη καὶ τοῖςμακρὰν περιβόλων ἔξω ἱερῶν ἑστῶσι τῆς τῶν ἔνδονπαρέσχεν ἀφθονίαν θέας, μονονουχὶ καὶ τῶν ἀλλοτρίωντῆς πίστεως ἐπὶ τὰς πρώτας εἰσόδους ἐπιστρέφωντὰς ὄψεις, ὡς ἂν μὴ παρατρέχοι τις, ὅτι μὴτὴν ψυχὴν κατανυγεὶς πρότερον μνήμῃ τῆς τε πρὶν :ἐρημίας, καὶ τῆς νῦν παραδόξου θαυματουργίας,ὑφ᾿ ἧς τάχα καὶ ἑλκυσθήσεσθαι κατανυγέντα, καὶπρὸς αὐτῆς τῆς ὄψεως ἐπὶ τὴν εἴσοδον προτραπήσεσθαιἤλπισεν.εἴσω δὲ παρελθόντι πυλῶν, οὐκεὐθὺς ἐφῆκεν ἀνάγνοις καὶ ἀνίπτοις ποσὶ τῶν ἔνδονἐπιβαίνειν ἁγίων, διαλαβὼν δὲ πλεῖστον ὅσοντὸ μεταξὺ τοῦ τε νεὼ καὶ τῶν πρώτων εἰσόδων,τέτταρσι μὲν πέριξ ἐγκαρσίοις κατεκόσμησε στοαῖς,εἰς τετράγωνόν τι σχῆμα περιφράξας τὸν τόπον,κίοσι πανταχόθεν ἐπαιρομέναις, ὧν τὰ μέσα διαφράγμασιτοῖς ἀπὸ ξύλου δικτυωτοῖς ἐς τὸ σύμμετρονἥκουσι μήκους περικλείσας, μέσον αἴθριον ἠφίειεἰς τὴν τοῦ οὐρανοῦ κάτοψιν, λαμπρὸν καὶ ταῖς τοῦφωτὸς ἀκτῖσιν ἀνειμένον ἀέρα παρέχον.ἱερῶν5 Hagg. 2, 9.δ’ ἐνταῦθα καθαρσίων ἐτίθει σύμβολα, κρήνας ἄντικρυςεἰς πρόσωπον ἐπισκευάζων τοῦ νεὼ, πολλῷτῷ χεύματι τοῦ νάματος τοῖς περιβόλων ἱερῶν ἐπὶτὰ ἔσω προιοῦσι τὴν ἀπόρρυψιν παρεχομένας. καὶπρώτη μὲν εἰσιόντων αὕτη διατριβὴ, κόσμον ὁμοῦκαὶ ἀγλαίαν τῷ παντὶ, τοῖς τε τῶν πρώτων εἰσαγωγῶνἔτι δεομένοις κατάλληλον τὴν μονὴν παρεχομένη.ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν τούτων θέαν παραμειψάμενος,πλείοσιν ἔτι μᾶλλον τοῖς ἐνδοτάτω προπύλοις τὰςἐπὶ τὸν νεὼν παρόδους ἀναπεπταμένας ἐποίει, ὑπὸμὲν ταῖς ἡλίου βολαῖς αὖθις τρεῖς πύλας ὑφ’ ἒνκαταθεὶς πλευρὸν, ὧν τὸ πολὺ τὰς παρ’ ἑκάτεραμεγέθει τε καὶ πλάτει πλεονεκτεῖν τῇ μέσῃ χαρισάμενος,παραπήγμασί τε χαλκοῦ σιδηροδέτοις καὶποικίλμασιν ἀναγλύφοις διαφερόντως αὐτὴν φαιδρύνας,ὡσὰν βασιλίδι ταύτῃ τοὺς δορυφόρους ὑπέζευξε.τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ταῖς παρ’ ἑκάτερα τοῦπαντὸς νεὼ στοαῖς τὸν τῶν προπύλων ἀριθμὸν διατάξας,ἄνωθεν ἐπὶ ταύταις ἄλλῳ πλείονι φωτὶ διαφόρουςτὰς ἐπὶ τὸν οἶκον εἰσβολὰς ἐπενόει, ταῖς ἀπὸξύλου λεπτουργίαις καὶ τὸν περὶ αὐτὰς κόσμον καταποικίλλων.τὸν δὲ βασίλειον οἶκον πλουσιωτέραιςἤδη καὶ δαψιλέσι ταῖς ὕλαις ὠχύρου, ἀφθόνῳ φιλοτιμίᾳτῶν ἀναλωμάτων χρώμενος.ἔνθα μοι δοκῶπεριττὸν εἶναι τοῦ δομήματος μήκη τε καὶ πλάτηκαταγράφειν, τὰ φαιδρὰ ταῦτα κάλλη, καὶ τὰ λόγουκρείττονα μεγέθη, τήν τε τῶν ἔργων ἀποστίλβουσανὄψιν τῷ λόγῳ διεξιόντι, ὕψη τε τὰ οὐρανομήκη, καὶτὰς τούτων ὑπερκειμένας πολυτελεῖς τοῦ Λιβάνουκέδρους, ὧν οὐδὲ τὸ θεῖον λόγιον τὴν μνήμην ἀπεσιώπησιν·“εὐφρανθήσεται’’ φάσκον “τὰ ξύλα τοῦ31 Psalm. 103 (104), 16.κυρίου, καὶ αἱ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃς ἐφύτευσε.”τί με δεῖ νῦν τῆς πανσόφου καὶ ἀρχιτεκτονικῆςδιατάζεως καὶ τοῦ κάλλους τῆς ἐφ᾿ ἑκάστου μέρουςὑπερβολῆς ἀκριβολογεῖσθαι τὴν ὑφήγησιν, ὅτε τῆςὄψεως τὴν διὰ τῶν ὤτων ἁποκλείει μάθησιν ἡ μαρτυρία;ἀλλὰ γὰρ ὧδε καὶ τὸν νεὼν ἐπιτελέσας, θρόνοιςτε τοῖς ἀνωτάτων εἰς τὴν τῶν προέδρων τιμὴν,καὶ προσέτι βάθροις ἐν τάθει τοῖς καθ᾿ ὅλου κατὰτὸ πρέπον κοσμήσας, ἐφ’ἅπασί τε τὸ τῶν ἁγίωνἅγιον θυσιαστήριον ἐν μέσῳ θεὶς, αὖθις καὶ τάδε,ὡς ἂν εἴη τοῖς πολλοῖς ἄβατα, τοῖς ἀπὸ ξύλου περιέφραττεδικτύοις, εἰς ἄκρον ἐντέχνου λεπτουργίαςἐξησκημένοις, ὡς θαυμάσιον τοῖς ὁρῶσι παρέχειντὴν θέαν.ἀλλ᾿ οὐδὲ τοὔδαφος ἄρα εἰς ἀμελὲςἔκειτο αὐτῷ· καὶ τόδε γοῦν λίθῳ μαρμάρῳ εὖ μάλακόσμῳ παντὶ λαμπρύνας, ἤδη λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὰἐκτὸς τοῦ νεὼ μετῄει, ἐξέδρας καὶ οἴκους τοὺς παρ᾿ἑκάτερα μεγίστους ἐπισκευάζων εὐτέχνως, ἐπὶ ταυτὸνεἰς πλευρὰ τῷ βασιλείῳ συνεζευγμένους καὶ ταῖςἐπὶ μέσον οἶκον εἰσβολαῖς ἡνωμένους· ἃ καὶαὐτὰ τοῖς ἔτι καθάρσεως καὶ περιρραντηρίων τῶνδιὰ ὕδατος καὶ ἁγίου πνεύματος ἐγχρῄζουσιν ὁ εἰρηνικώτατοςἠμῶν Σολομῶν ὁ τὸν νεὼν τοῦ θεοῦ δειμάμενοςἀπειργάζετο, ὡς μηκέτι λόγον, ἀλλ᾿ ἔργονγεγονέναι τὴν ἄνω λεχθεῖσαν προφητείαν.Γέγονεγὰρ καὶ νῦν, ὡς ἀληθῶς ἐστὶν ἡ δόξα τοῦ οἴκουτούτου ἠ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν προτέραν. ἔδει γὰρ καὶἀκόλουθον ἦν, τοῦ ποιμένος αὐτῆς καὶ δεσπότουἅπαξ τὸν ὑπὲρ αὐτῆς θάνατον καταδεξαμένου, καὶμετὰ τὸ πάθος ὃ χάριν αὐτῆς ῥυποῦν ἐνεδύσατοσῶμα, ἐπὶ τὸ λαμπρὸν καὶ ἔνδοξον μεταβεβληκότος,αὐτήν τε σάρκα τὴν λυθεῖσαν ἐκ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίανἀγαγόντος, καὶ τήνδε ὁμοίως τῶν τοῦ σωτῆροςοἰκονομιῶν ἐπαύρασθαι· ὅτι δὴ καὶ τούτων πολὺκρείττονα λαβοῦσα παρ’ αὐτοῦ τὴν ἐπαγγελίαν, τὴνπολὺ μείζονα δόξαν τῆς παλιγγενεσίας ἐν ἀφθάρτουσώματος ἀναστάσει μετὰ φωτὸς ἀγγέλων χορείας ἐντοῖς οὐρανῶν ἐπέκεινα τοῦ θεοῦ βασιλείοις σὺν αὐτῷΧριστῷ Ἰησοῦ τῷ πανευεργέτῃ καὶ σωτῆρι διαρκῶςἐπὶ τοὺς ἐξῆς αἰῶνας ἀπολαβεῖν ποθεῖ.ἀλλὰ γὰρτέως ἐπὶ τοὐ παρόντος τούτοις ἡ πάλαι χήρα καὶἔρημος θεοῦ χάριτι περιβληθεῖσα τοῖς ἄνθεσι γέγονενἀληθῶς ὡς κρίνον, ᾗ φησιν ἡ προφητεία, καὶτὴν νυμφικὴν ἀναλαβοῦσα στολὴν, τόν τε τῆς εὐπρεπείαςπεριθεμένη στέφανον, οἶα χορεύειν διὰΗσαΐου παιδεύεται, τὰ χαριστήρια τῷ βασιλεῖ θεῷφωναῖς εὐφήμοις γεραίρουσα, αὐτῆς λεγούσης ἐπακούσωμεν“ἀγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ κυρίῳ·ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶ χιτῶναεὐφροσύνης· περιέθηκέ μοι ὡς νυμφίῳ μίτραν, καὶὡς νύμφην κατεκόσμησέ με κόσμῳ, καὶ ὡς γῆναὔξουσαν τὸ ἄνθος αὐτῆς· καὶ ὡς κῆπος τὰ σπέρματααὐτοῦ ἀνατελεῖ, οὕτως κύριος κύριος ἀνέτειλεδικαιοσύνην καὶ ἀγαλλίαμα ἐνώπιον πάντων τῶνἐθνῶν.”τούτοις μὲν οὖν αὕτη χορεύει· οἴοις δὲκαὶ ὁ νυμφίος λόγος ὁ οὐράνιος, αὐτὸς Ἰησοῦς Χριστὸςαὐτὴν ἀμείβεται, ἄκουε λέγοντος κυρίου “μὴφοβοῦ ὅτι κατῃσχύνθης, μηδὲ ἐντραπῇς ὅτι ὠνειδίσθης·ὅτι αἰσχύνην αἰώνιον ἐπιλήσῃ, καὶ ὄνειδοςτῆς χηρείας σου οὐ μὴ μνησθήσῃ. οὐχ ὡς γυναῖκαἐγκαταλελειμμένην καὶ ὀλιγόψυχον κέκληκέ σε κύριος,οὐδ’ ὡς γυναῖκα ἐκ νεότητος μεμισημένην,16 les. 61, 10. 26 les. 54, 4.εἶπεν ὁ θεός σου. χρόνον μικρὸν ἐγκατέλιπόν σε, καὶἐν ἐλέῳ μεγάλῳ ἐλεήσω σε· ἐν θυμῷ μικρῷ ἀπέστρέψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐν ἐλέῳ αἰωνίῳἐλεήσω σε, εἶπεν ὁ ῥυσάμενός σε κύριος.ἐξεγείρου,ἐξεγείρου ἡ πιοῦσα ἐκ χειρὸς κυρίου τὸποτήριον τοὐ θυμοῦ αὐτοῦ· ποτήριον γὰρ τῆς πτώσεως,τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ μου, ἐξέπιες καὶ ἐξεκένωσας.καὶ οὐκ ἦν ὁ παρακαλῶν σε ἀπὸ πάντων τῶντέκνων σου ὧν ἔτεκες, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀντιλαμβανόμενοςτῆς χειρός σου. ἰδοὺ εἴληφα ἐκ τῆς χειρός σουτὸ ποτήριον τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ μου,καὶ οὐ προσθήσεις ἔτι πιεῖν αὐτό· καὶ δώσω αὐτὸεἰς τὰς χεῖρας τῶν ἀδικησάντων σε καὶ τῶν ταπεινωσάντωνσε.ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἔνδυσαι τὴνἰσχὺν, ἔνδυσαι τὴν δόξαν σου. ἐκτίναξαι τὸν χοῦνκαὶ ἀνάστηθι. κάθισον, ἔκλυσαι τὸν δεσμὸν τοῦτραχήλου σου. ἄρον κύκλῳ τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶἴδε συνηγμένα τὰ τέκνα σου· ἰδοὺ συνήχθησαν καὶἦλθον πρός σε· ζῶ ἐγὼ, λέγει κύριος, ὅτι πάνταςαὐτοὺς ὡς κόσμον ἐνδύσῃ καὶ περιθήσῃ αὐτοὺς ὡςκόσμον νύμφης, ὅτι τὰ ἔρημά σου καὶ τὰ διεφθαρμένακαὶ τὰ καταπεπτωκότα νῦν στενοχωρήσει ἀπὸτῶν κατοικούντων σε· καὶ μακρυνθήσονται ἀπὸ σοῦοἶ καταπίνοντές σε.ἐροῦσι γὰρ εἰς τὰ ὦτά σουοἶ υἱοί σου οὓς ἀπολώλεκας, στενός μοι ὁ τόπος,ποίησόν μοι τόπον ἵνα κατοικήσω. καὶ ἐρεῖς ἐν τῇκαρδίᾳ σου, τίς ἐγέννησέ μοι τούτους; ἐγὼ δὲ ἄτεκνοςκαὶ χήρα, τούτους δὲ τίς ἐξέθρεψέ μοι; ἐγὼ δὲ κατελείφθηνμόνη, οὗτοι δέ μοι ποῦ ἦσαν;”ταῦταἩσαΐας προεθέσπισε, ταῦτα πρόπαλαι περὶ ἡμῶν ἐν4 les. 51, 17. 14 les. 52, 1. 17 les. 49, 18.ἱεραῖς βίβλοις καταβέβλητο, ἐχρῆν δέ που τούτωντὴν ἀψεύδειαν ἤδη ποτὲ ἔργοις παραλαβεῖν.ἀλλὰγὰρ τοιαῦτα τοῦ νυμφίου λόγου πρὸς τὴν ἑαυτοῦνύμφην τὴν ἱερὰν καὶ ἁγίαν ἐκκλησίαν ἐπιφωνοῦντος,εἰκότως ὁ νυμφοστόλος ὅδε αὐτὴν τὴν ἔρημον,τὴν πτῶμα κειμένην, τὴν παρὰ ἀνθρώποις ἀνέλπιδα,ταῖς κοιναῖς ἁπάντων ὑμῶν εὐχαῖς, χεῖρας τὰς ὑμῶναὐτῶν ὀρέξας, ἐξήγειρε καὶ ἐξανέστησε, θεοῦ τοῦπαμβασιλέως νεύματι καὶ τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνάμεωςἐπιφανείᾳ, τοιαύτην τε ἀναστήσας κατεστήσατο,οἵαν ἐκ τῆς τῶν ἱερῶν χρησμῶν καταγραφῆς ἐδιδάσκετο.θαῦμα μὲν οὑν μέγιστον τοῦτο καὶ πέραπάσης ἐκπλήξεως, μάλιστα τοῖς ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶνἔξωθεν φαντασίᾳ τὸν νοῦν προσανέχουσι. θαυμάτωνδὲ θαυμασιώτερα τά τε ἀρχέτυπα, καὶ τούτων τὰπρωτότυπα νοητὰ καὶ θεοπρεπῆ παραδείγματα, τῆςἐνθέου φημὶ παὶ λογικῆς ἐν ψυχαῖς οἰκοδομῆς ἀνανεώματα·ἣν αὐτὸς ὁ θεόπαις κατ’ εἰκόνα τὴναὐτὸς αὐτοῦ δημιουργήσας, πάντῃ τε καὶ κατὰ πάντατὸ θεοείκελον δεδωρημένος, ἄφθαρτον φύσιν, ἀσώματον,λογικὴν, πάσης γεώδους ὕλης ἀλλοτρίαν,αὐτονοερὰν οὐσίαν, ἅπαξ τὸ πρῶτον ἐκ τοῦ μὴ ὄντοςεἰς τὸ εἶναι συστησάμενος, νύμφην ἁγίαν καὶνεὼν πανίερον ἑαυτῷ τε καὶ τῷ πατρὶ κατειργάσατο.ὃ καὶ σαφῶς αὐτὸς ὁμολογῶν ἐκφαίνει, λέγων “ἐνοικήσωἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶνθεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.’’ καὶ τοιαύτημὲν ἡ τελεία καὶ κεκαθαρμένη ψυχὴ, ἀρχῆθεν οὕτωγεγενημένη, οἵα τὸν οὐράνιον λόγον ἀγαλματοφορεῖν.ἀλλὰ γὰρ φθόνῳ καὶ ζήλῳ τοῦ φιλοπονήρου δαί-25 Levit. 26, 12.μόνος φιλοπαθὴς καὶ φιλοπόνηρος ἐξ αὐτεξουσίουαἱρέσεως γενομένη, ὑπαναχωρήσαντος αὐτῆς τοῦθείου ὡσὰν ἔρημος προστάτου, εὐάλωτος καὶ εἰἐπιβουλὴν εὐχερὴς τοῖς ἐκ μακροῦ διαφθονούμενοιἀπελήλεγκται, ταῖς τε τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν καὶ νοητῶνπολεμίων ἑλεπόλεσι καὶ μηχαναῖς καταβληθεῖσα,πτῶμα ἐξαίσιον καταπέπτωκεν, εἰς ὅσον οὐδ’ ἐπὶλίθῳ λίθον τῆς ἀρετῆς ἑστῶτα ἐν αὐτῇ διαμεῖναι,ὅλην δὲ διόλου χαμαὶ κεῖσθαι νεκρὰν, τῶν περὶ θεοῦφυσικῶν ἐννοιῶν πάμπαν ἀπεστερημένην.πεπτωκυῖανδὴ ταύτην ἐκείνην τὴν κατ’ εἰκόνα θεοῦκατασκευασθεῖσαν ἐλυμήνατο οὐχ οὓς οὗτος ὁ ἐκ δρυμοῦτοῦ παρ’ ἡμῖν ὁρατοῦ, ἀλλά τις φθοροποιὸςδαίμων, καὶ θῆρες ἄγριοι νοητοὶ, οἱ καὶ τοῖς πάθεσινοἷα πεπυρακτωμένοις τῆς σφῶν κακίας βέλεσιναὐτὴν ἐξυφάψαντες, ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ θεῖονὄντως ἁγιαστήριον τοῦ θεοῦ, εἰς τὴν γῆν τε ἐβεβήλωσαντὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ· εἶτα πολλῷτῷ προσχώματι τὴν ἀθλίαν κατορύξαντες, εἰς ἀνέλπιστονπάσης περιέτρεψαν σωτηρίας.ἀλλ’ ὅ γεκηδεμὼν αὐτῆς λόγος, ὁ θεοφεγγὴς καὶ σωτήριος,τὴν κατ’ ἀξίαν δίκην τῶν ἁμαρτημάτων ὑποσχοῦσαναὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ἀνελάμβανε, πατρὸς παναγάθουφιλανθρωπίᾳ πειθόμενος.αὐτὰς δὴ οὖν πρώταςτὰς τῶν ἀνωτάτω βασιλευόντων ψυχὰς προελόμενος,τῶν μὲν δυσσεβῶν καὶ ὀλεθρίων πάντων, αὐτῶν τετῶν δεινῶν καὶ θεομισῶν τυράννων τὴν οἰκουμένηνἅπασαν δι’ αὐτῶν τῶν θεοφιλεστάτων ἐκαθήρατο·εἶτα δὲ τοὺς αὐτῷ γνωρίμους ἄνδρας, τοὺς πάλαιδιὰ βίου ἱερωμένους αὐτῷ, κρύβδην γε μὴν ὡς ἐνκακῶν χειμῶνι πρὸς τῆς αὐτοῦ σκέπης καλυπτομένους,εἰς φανερὸν ἀγαγὼν, καὶ ταῖς τοῦ πνεύματοςμεγαλοδωρεαῖς ἐπαξίως τιμήσας, αὖθις καὶ διὰ τούτωντὰς μικρῷ πρόσθεν ἐρρυπωμένας ψυχὰς, ὕληςτε παντοίας καὶ χώματος ἀσεβῶν ἐπιταγμάτων συμπεφορημένας,ὄρυξι καὶ δικέλλαις ταῖς πληκτικαῖςτῶν μαθημάτων διδασκαλίαις ἐξεκάθηρέ τε καὶ ἀπέσμηξε·λαμπρόν τε καὶ διαυγῆ τῆς πάντων ὑμῶνδιανοίας τὸν χῶρον ἀπειργασμένος, ἐνταῦθα λοιπὸντῷ πανσόφῳ καὶ θεοφιλεῖ τῷδε παραδέδωκεν ἡγεμόνι,ὃς τά τε ἄλλα κριτικὸς καὶ ἐπιλογιστικὸς τυγχάνων,τὴν τῶν αὐτῷ κεκληρωμένων ψυχῶν εὑ διαγινώσκωνκαὶ φυλοκρινῶν διάνοιαν, ἐκ πρώτης ὡςεἰπεῖν ἡμέρας οἰκοδομῶν οὔπω καὶ εἰς δεῦρο πέπαυται,τοτὲ μὲν διαυγῆ τὸν χρυσὸν, τοτὲ δὲ δόκιμον καὶκαθαρὸν τὸ ἀργύριον καὶ τοὺς τιμίους καὶ πολυτελεῖςλίθους ἐν πᾶσιν ὑμῖν ἁρμόττων, ὡς ἱερὰν αὖθις καὶμυστικὴν ἔργοις τοῖς εἰς ὑμᾶς ἀποπληροῦν προφητείαν,δι’ ἧς εἴρηται“ἰδοὺ ἐγὼ ἑτοιμάζω σοι ἄνθρακατὸν λίθον σου, καὶ τὰ θεμέλιά σου σάπφειρον,καὶ τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας σουλίθους κρυστάλλου, καὶ τὸν περίβολόν σου λίθουςἐκλεκτοὺς, καὶ πάντας τοὺς υἱούς σου διδακτοὺςθεοῦ 5 καὶ ἐν πολλῇ εἰρήνη τὰ τέκνα σου· καὶ ἐνδικαιοσύνῃ οἰκοδομηθήσῃ.”δικαιοσύνῃ δῆταοἰκοδομῶν κατ’ ἀξίαν τοῦ παντὸς λαοῦ διῄρει τὰςδυνάμεις, οἷς μὲν τὸν ἔξωθεν αὐτὸ μόνον περιφράττωνπερίβολον, τὴν ἀπλανῆ πίστιν περιτειχίσας,πολὺς δὲ ὁ τοιοῦτος καὶ μέγας λεὼς, οὐδὲν κρεῖττονφέρειν οἰκοδόμημα διαρκῶν), οἷς δὲ τὰς ἐπὶ τὸνοἶκον ἐπιτρέπων εἰσόδους, θυραυλεῖν καὶ ποδηγεῖντοὺς εἰσιόντας κατατάττων, οὐκ ἀπεικότως τοῦ νεὼ17 les. 54, 11.πρόπυλα νενομισμένους, ἄλλους δὲ πρώτοις τοῖςἔξωθεν ἀμφὶ τὴν αὐλὴν ἐκ τετραγώνου κίοσιν ὑπεστήριζε,ταῖς πρώταις τῶν τεττάρων εὐαγγελίων τοῦγράμματος προβολαῖς ἐμβιβάζων, τοὺς δ’ ἤδη ἀμφὶτὸν βασίλειον οἶκον ἑκατέρωθεν παραζεύγνυσιν, ἔτιμὲν κατηχουμένους καὶ ἐν αὔξῃ καὶ προκοπῇ καθεστῶτας,οὐ μὴν πόρρω που καὶ μακρὰν τῆς τῶν ἐνδοτάτωθεοπτίας τῶν πιστῶν διεζευγμένους·ἐκδὴ τούτων τὰς ἀκηράτους ψυχὰς θείῳ λουτρῷ χρυσοῦδίκην ἀποσμηχθείσας παραλαβὼν, κἀνταῦθατοὺς μὲν κίοσι τῶν ἐξωτάτω πολὺ κρείττοσιν ἐκ τῶνἐνδοτάτω μυστικῶν τῆς γραφής δογμάτων ὐποστηρίζει,τοὺς δὲ τοῖς πρὸς τὸ φῶς ἀνοίγμασι καταυγάζει.προπύλῳ μὲν ἐνὶ μεγίστῳ τῆς τοῦ παμβασιλέωςἑνὸς καὶ μόνου θεοῦ δοξολογίας τὸν πάντανεὼν κατακοσμῶν, Χριστοῦ δὲ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματοςπαρ’ ἑκάτερα τῆς τοῦ πατρὸς αὐθεντίας τὰςδευτέρας αὐγὰς τοῦ φωτὸς παρασχόμενος, τῶν τελοιπῶν διὰ τοῦ παντὸς οἴκου ἄφθονον καὶ πολὺδιάφορον τῆς καθ’ ἕκαστον ἀληθείας τὸ σαφὲς καὶφωτεινὸν ἐνδεικνύμενος, πάντη δὲ καὶ πανταχόθεντοὺς ζῶντας καὶ βεβηκότας καὶ εὐπαγεῖς τῶν ψυχῶνλίθους ἐγκρίνας, τὸν μέγαν καὶ βασιλικὸν ἐξ ἁπάντωνοἶκον ἐπισκευάζεται, λαμπρὸν καὶ φωτὸς ἔμπλεωτά τε ἔνδοθεν καὶ τὰ ἐκτὸς, ὅτι μὴ ψυχὴ μόνον καὶδιάνοια, καὶ τὸ σῶμα δὲ αὐτοῖς ἁγνείας καὶ σωφροσύνηςπολυανθεῖ κόσμῳ κατηγλάϊστο.ἔνεισι δ’ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ καὶ θρόνοι βάθρα τε μυρία καὶκαθιστήρια, ἐν ὅσαις ψυχαῖς τὰ τοῦ θείου πνεύματοςἐφιζάνει δωρήματα, οἷα καὶ πάλαι ὤφθη τοῖςἀμφὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, οἷς ἐφάνησαν διαμεριζόμεναιγλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, ἐκάθισάν τε ἐφ’ ἔναἕκαστον αὐτῶν.ἀλλ’ ἐν μὲν τῷ πάντων ἄρχοντιἴσως αὐτὸς ὅλος ἐγκάθηται Χριστὸς, ἐν δὲ τοῖς μετ’αὐτὸν δευτερεύουσιν ἀναλόγως, καθ’ ὅσον ἕκαστοςχωρεῖ Χριστοῦ δυνάμεως καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμούς.βάθρα δ’ ἂν εἷεν καὶ ἀγγέλων καὶ αἵ τινωνψυχαὶ, τῶν εἰς παιδαγωγίαν καὶ φρουρὰν ἑκάστῳπαραδεδομένων.σεμνὸν δὲ καὶ μέγα καὶ μονογενὲςθυσιαστήριον ποῖον ἂν εἴη ἢ τῆς τοῦ κοινοῦπάντων ἱερέως τῆς ψυχῆς τὸ εἰλικρινὲς καὶ ἁγίωνἅγιον; ᾧ παρεστὼς ἐπὶ δεξιᾷ ὁ μέγας τῶν ὅλων ἀρχιερεὺςαὐτὸς Ἰησοῦς, ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ, τὸπαρὰ πάντων εὐῶδες θυμίαμα καὶ τὰς δι’ εὐχῶνἀναίμους καὶ ἀύλους θυσίας φαιδρῷ τῷ βλέμματικαὶ ὑπτίαις ὑποδεχόμενος χερσὶ, τῷ κατ’ οὐρανὸνπατρὶ καὶ θεῷ τῶν ὅλων παραπέμπεται, πρῶτος αὐτὸςπροσκυνῶν, καὶ μόνος τῷ πατρὶ τὸ κατ’ ἀξίανἀπονέμων σέβας, εἶτα δὲ καὶ πᾶσιν ἡμῖν εὐμενῆδιαμένειν καὶ δεξιὸν εἰς ἀεὶ παραιτούμενος.τοιοῦτοςὁ μέγας νεὼς, ὃν καθ’ ὅλης τῆς ὑφ’ ἥλιονοἰκουμένης ὁ μέγας τῶν ὅλων δημιουργὸς λόγοςσυνεστήσατο, τῶν ἐπέκεινα οὐρανίων ἁψίδων πάλινκαὶ αὐτὸς νοερὰν ταύτην ἐπὶ γῆς εἰκόνα κατεργασάμενος,ὡς ἂν διὰ πάσης τῆς κτίσεως τῶν τε ἐπὶ γῆςλογικῶν ζῴων ὁ πατὴρ αὐτῷ τιμῷτό τε καὶ σέβοιτο.τὸν δ’ ὑπερουράνιον χῶρον καὶ τὰ ἐκεῖσε τῶντῇδε παραδείγματα, τήν τε ἄνω λεγομένην Ἱερουσαλὴμκαὶ τὸ Σιῶν ὅρος τὸ ἐπουράνιον, καὶ τὴν ὑπερκόσμιονπόλιν τοῦ ζῶντος θεοῦ, ἐν ᾗ μυριάδεςἀγγέλων πανηγύρεις καὶ ἐκκλησία πρωτοτόκωνπογεγραμμένων ἀἐν οὐρανοῖς ταῖς ἀρρήτοις καὶ ἀνεπιλογίστοιςἡμῖν θεολογίαις τὸν σφῶν ποιητὴν καὶπανηγεμόνα τῶν ὅλων γεραίρουσιν, οὔτις θνητὸςοἶός τε κατ’ ἀξίαν ὑμνῆσαι, ὅτι δὴ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεκαὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκἀνέβη, αὐτὰ δὴ ταῦτα ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιναὐτόν.ὧν ἤδη ἐν μέρει καταξιωθέντες ἄνδρες ἅμαπαισὶ καὶ γυναιξὶ, μικροὶ καὶ μεγάλοι, πάντες ἀθρόωςἐν ἐνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ μὴ διαλίπωμεν ἐξομολογούμενοι,καὶ τὸν τῶν τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν παραίτιονἀνευφημοῦντες, “τὸν εὐιλατεύοντα πάσαιςταῖς ἀνομίαις ἡμῶν, τὸν ἰώμενον πάσας τὰς νόσουςἡμῶν, τὸν λυτρούμενον ἐκ φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν,τὸν στεφανοῦντα ἡμάς ἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς, τὸνἐμπιμπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν, ὅτιοὐ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲκατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν, ὅτι καθ’ὅσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάκρυνενἀφ’ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν· καθὼς οἰκτείρει πατὴρυἱοὺς αὐτοῦ, ᾠκτείρησε κύριος τοὺς φοβουμένουςαὐτόν.’’ταῦτα καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς ἐξῆς ἅπανταςχρόνους ταῖς μνήμαις ἀναζωπυροῦντες, ἀτὰρκαὶ τῆς παρούσης πανηγύρεως καὶ τῆς φαιδρᾶς ταύτηςκαὶ λαμπροτάτης ἡμέρας τὸν αἴτιον καὶ πανηγυριάρχηννύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν διὰ πάσης ὥραςκαὶ δι’ ὅλης, ὡς εἰπεῖν, ἀναπνοῆς ἐν νῷ προορώμενοι,στέργοντες καὶ σέβοντες ψυχῆς ὅλῃ δυνάμει,καὶ νῦν ἀναστάντες, μεγάλῃ διαθέσεως φωνῇ καθικετεύσωμεν,ὡς ἂν ὑπὸ τὴν αὐτοῦ μάνδραν εἰς τέλοςἡμᾶς σκεπάζων διασώζοιτο, τὴν παρ’ αὐτοῦβραβεύων ἀρραγῆ καὶ ἄσειστον αἰωνίαν εἰρήνην, ἐνΧριστῷ Ἰησοῦ τῷ σωτῆρι ἡμῶν, δι’ οὗ αὐτῷ ἡ δόξαεἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.1 1 Cor. 2, 9. 8 Psalm. 102 (103), 3.[Nic. H. E. VII, 41] Φέρε δὴ λοιπὸν καὶτῶν βασιλικῶν διατάξεων Κωνσταντίνου καὶ Λικιννίουτὰς ἐκ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς μεταληφθείσαςἑρμηνείας παραθώμεθα.Ἀντίγραφον βασιλικῶν διατάξεων ἐκ Ῥωμαϊκῆςγλώσσης μεταληφθεισῶν.“Ἤδη μὲν πάλαι σκοποῦντες τὴν ἐλευθερίαντῆς θρησκείας οὐκ ἀρνητέαν εἶναι, ἀλλ’ ἑνὸς ἑκάστουτῇ διανοίᾳ καὶ βουλήσει ἐξουσίαν δοτέον τοῦτὰ θεῖα πράγματα τημελεῖν κατὰ τὴν αὐτοῦ προαίρεσιν,ἕκαστον κεκελεύκειμεν, τοῖς τε Χριστιανοῖς, τῆςαἱρέσεως καὶ τῆς θρησκείας τῆς ἑαυτῶν τὴν πίστινφυλάττειν.ἀλλ’ ἐπειδὴ πολλαὶ καὶ διάφοροι αἱρέσειςἐν ἐκείνῃ τῇ ἀντιγραφῇ, ἐν ᾗ τοῖς αὐτοῖςσυνεχωρήθη ἡ τοιαύτη ἐξουσία, ἐδόκουν προστεθεῖσθαισαφῶς, τυχὸν ἴσως τινὲς αὐτῶν μετ’ ὀλίγονἀπὸ τῆς τοιαύτης παραφυλάξεως ἀνεκρούοντο.ὁπότεεὐτυχῶς ἐγὼ Κωνσταντῖνος ὁ Αὔγουστος κἀγὼ Λικίννιοςὁ Αὔγουστος ἐν τῇ Μεδιολάνῳ ἐληλύθειμεν,καὶ πάντα ὅσα πρὸς τὸ λυσιτελὲς καὶ τὸ χρήσιμοντῷ κοινῷ διέφερεν, ἐν ζητήσει ἔσχομεν, ταῦτα μεταξὺτῶν λοιπῶν, ἅτινα ἐδόκει ἐν πολλοῖς ἅπασιν ἐπωφελῆεἶναι, μᾶλλον δὲ ἐν πρώτοις διατάξαι ἐδογματίσαμεν,οἷς ἡ πρὸς τὸ θεῖον αἰδώς τε καὶ τὸ σέβαςἐνείχετο, τοῦτ’ ἔστιν, ὅπως δῶμεν καὶ τοῖς Χριστιανοῖςκαὶ πᾶσιν ἐλευθέραν αἵρεσιν τοῦ ἀκολουθεῖν τῇθρησκείᾳ, ᾗ δ’ ἂν βουληθῶσιν· ὅπως, ὅ τί ποτέ ἐστιθειότης καὶ οὐρανίου πράγματος, ἡμῖν καὶ πᾶσι τοῖςὑπὸ τὴν ἡμετέραν ἐξουσίαν διάγουσιν εὐμενὲς εἶναιδυνηθῇ.τοίνυν ταύτην τὴν βούλησιν τὴν ἡμετέρανὑγιεινῷ καὶ ὀρθοτάτῳ λογισμῷ ἐδογματίσαμεν, ὅπωςμηδενὶ παντελῶς ἐξουσία ἀρνητέα ᾖ τοῦ ἀκολουθεῖνκαὶ αἱρεῖσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν παραφύλαξιν ἢθρησκείαν, ἑκάστῳ τε ἐξουσία δοθείη τοῦ διδόναιἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν ἐν ἐκείνῃ τῇ θρησκείᾳ, ἣν αὐτὸςἑαυτῷ ἁρμόζειν νομίζῃ, ὅπως ἡμῖν δυνηθῇ τὸθεῖον ἐν πᾶσι τὴν ἔθιμον σπουδὴν καὶ καλοκἀγαθίανπαρέχειν.ἅτινα οὕτως ἀρέσκειν ἡμῖν ἀντιγράψαιἀκόλουθον ἦν, ἔν’ ἀφαιρεθεισῶν παντελῶς τῶν αἱρέσεων,αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν γράμμασι τοῖςπρὸς τὴν σὴν καθοσίωσιν ἀποσταλεῖσι περὶ τῶν Χριστιανῶνἐνείχοντο, καὶ ἅτινα πάνυ σκαιὰ καὶ τῆςἡμετέρας πραότητος ἀλλότρια εἶναι ἐδόκει, ταῦταὑφαιρεθῇ, καὶ νῦν ἐλευθέρως τε καὶ ἀπλανῶς ἕκαστοςτῶν τὴν αὐτὴν προαίρεσιν ἐσχηκότων τοῦ φυλάττειντὴν τῶν Χριστιανῶν θρησκείαν ἄνευ τινὸςὀχλήσεως τοῦτο αὐτὸ παραφυλάττοι.ἅτινα τῇ σῇἐπιμελείᾳ πληρέστατα δηλῶσαι ἐδογματίσαμεν, ὅπωςεἰδείης ἡμᾶς ἐλευθέραν καὶ ἀπολελυμένην ἐξουσίαντοῦ τημελεῖν τὴν ἑαυτῶν θρησκείαν τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς,δεδωκέναι.ὅπερ ἐπειδὴ ἀπολελυμένως αὐτοῖςὑφ’ ἡμῶν δεδωρῆσθαι, θεωρεῖ ἡ σὴ καθοσίωσις,καὶ ἑτέροις δεδόσθαι ἐξουσίαν τοῖς βουλομένοις τοῦμετέρχεσθαι τὴν παρατήρησιν καὶ θρησκείαν ἑαυτῶν·ὅπερ ἀκολούθως τῇ ἡσυχίᾳ τῶν ἡμετέρων καιρῶν γίνεσθαιφανερόν ἐστιν, ὅπως ἐξουσίαν ἕκαστος ἔχη τοῦαἱρεῖσθαι καὶ τημελεῖν ὁποῖον δ’ ἂν βούληται θεῖον.τοῦτο δὲ ὑφ’ ἡμῶν γέγονεν, ὅπως μηδεμιᾷ τιμῇ μηδὲθρησκείᾳ τινὶ μεμειῶσθαί τι ὑφ’ ἡμῶν δοκοίη.καὶτοῦτο δὲ πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τὸ πρόσωπον τῶνΧριστιανῶν δογματίζομεν, ἔνα τοὺς τόπους αὐτῶν,εἰς οὓς τὸ πρότερον συνέρχεσθαι ἔθος ἢν αὐτοῖς,περὶ ὧν καὶ τοῖς πρότερον δοθεῖσι πρὸς τὴν σὴνκαθοσίωσιν γράμμασι τύπος ἕτερος ἦν ὡρισμένος τῷπροτέρῳ χρόνῳ, ἔν’, εἴ τινες ἢ παρὰ τοῦ ταμείουτοῦ ἡμετέρου, ἢ παρά τινος ἑτέρου φαίνοιντο ἠγορακότεςτούτους, τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς ἄνευ ἀργυρίουκαὶ ἄνευ τινὸς ἀπαιτήσεως τῆς τιμῆς ὑπερτεθείσης,δίχα πάσης ἀμελείας καὶ ἀμφιβολίας, ἀποκαταστήσωσι·καὶ εἴ τινες κατὰ δῶρον τυγχάνουσινεἰληφότες τοὺς αὐτοὺς τόπους, ὅπως τοῖς αὐτοῖςΧριστιανοῖς τὴν ταχίστην ἀποκαταστήσωσιν·οὕτωςεἰ ἢ οἱ ἠγορακότες τοὺς αὐτοὺς τόπους, ἢ οἶκατὰ δωρεὰν εἰληφότες αἰτῶσί τι παρὰ τῆς ἡμετέραςκαλοκἀγαθίας, προσέλθωσι τῷ ἐπὶ τόπων ἐπάρχῳδικάζοντι, ὅπως καὶ αὐτῶν διὰ τῆς ἡμετέρας χρηστότητοςπρόνοια γένηται. ἅτινα πάντα τῷ σώματιτῷ τῶν Χριστιανῶν παρ’ αὐτὰ διὰ τῆς σῆς σπουδῆςἄνευ τινὸς παρολκῆς παραδίδοσθαι δεήσει.καὶἐπειδὴ οἶ αὐτοὶ Χριστιανοὶ οὐ μόνον ἐκείνους, εἰςοὓς συνέρχεσθαι ἔθος εἶχον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τόπουςἐσχηκέναι γινώσκονται, διαφέροντας οὐ πρὸςἕκαστον αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον τοῦ αὐτῶνσώματος, τοῦτ’ ἔστι τῶν Χριστιανῶν, ταῦτα πάνταἐπὶ τῷ νόμῳ, ὃν προειρήκαμεν, δίχα παντελοῦς τινοςἀμφισβητήσεως τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς, τοῦτ’ ἔστιτῷ σώματι αὐτῶν καὶ τῇ συνόδῳ, ἑκάστῳ αὐτῶνἀποκαταστῆναι κελεύσεις, τοῦ προειρημένου λογισμοῦδηλαδὴ φυλαχθέντος, ὅπως αὐτοὶ οἵτινες τοὺς αὐτοὺςἄνευ τιμῆς, καθὼς προειρήκαμεν, ἀποκαθιστῶσι,τὸ ἀζήμιον τὸ ἑαυτῶν παρὰ τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίαςἐλπίζοιεν.ἐν οἶς πᾶσι τῷ προειρημένῳ σώματιτῶν Χριστιανῶν τὴν σπουδὴν δυνατώταταπαρασχεῖν ὀφείλεις, ὅπως τὸ ἡμέτερον κέλευσμα τὴνταχίστην παραπληρωθῇ, ὅπως καὶ ἐν τούτῳ διὰ τῆςἡμετέρας χρηστότητος πρόνοια γένηται τῆς κοινῆςκαὶ δημοσίας ἡσυχίας.τούτῳ γὰρ τῷ λογισμῷ,καθὼς καὶ προείρηται, ἡ θεία σπουδὴ περὶ ἡμᾶς,ἧς ἐν πολλοῖς ἤδη πράγμασιν ἀπεπειράθημεν, διὰπαντὸς τοῦ χρόνου βεβαίως διαμενεῖ.ἵνα δὲταύτης τῆς ἡμετέρας νομοθεσίας καὶ τῆς καλοκἀγαθίαςὅρος πρὸς γνῶσιν πάντων ἐνεχθῆναι δυνηθῇ,ταῦτα τὰ ὑφ’ ἡμῶν γραφέντα πανταχοῦ προθεῖναικαὶ εἰς γνῶσιν πάντων ἀγαγεῖν ἀκόλουθόν ἐστιν,ὅπως ταύτης τῆς ἡμετέρας καλοκἀγαθίας ἡ νομοθεσίαμηδένα λαθεῖν δυνηθῇ.”Ἀντίγραφον ἑτέρας βασιλικῆς διατάξεως, ἣναὖθις πεποίηνται, μόνῃ τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ τὴνδωρεὰν δεδόσθαι ὑποσημηνάμενοι.“Χαῖρε Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε ἡμῖν. ἔστιν ὁ τρόποςοὗτος τῆς φιλαγαθίας τῆς ἡμετέρας, ὥστε ἐκεῖναἅπερ δικαίῳ ἀλλοτρίῳ προσήκει, μὴ μόνον μὴἐνοχλεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀποκαθιστᾶν βούλεσθαι ἡμᾶς,Ἀνυλῖνε τιμιώτατε.ὅθεν βουλόμεθα ἵν’, ὁπότανταῦτα τὰ γράμματα κομίσῃ, εἴ τινα ἐκ τούτων τῶντῇ ἐκκλησίᾳ τῇ καθολικῇ τῶν Χριστιανῶν ἐν ἑκάσταιςπόλεσιν ἢ καὶ ἄλλοις τόποις διέφερον, καὶκατέχοιντο νῦν ἢ ὑπὸ πολιτῶν ἢ ὑπό τινων ἄλλων,ταῦτα ἀποκατασταθῆναι παραχρῆμα ταῖς αὐτῶν ἐκκλησίαιςποιήσῃς, ἐπειδήπερ προῃρήμεθα, ταῦταἅπερ αἶ αὐταὶ ἐκκλησίαι πρότερον ἐσχήκεσαν, τῷδικαίῳ αὐτῶν ἀποκατασταθῆναι.ὁπότε τοίνυνσυνορᾷ ἡ καθοσίωσις ἡ σὴ, ταύτης ἡμῶν τῆς κελεύσεωςσαφέστατον εἶναι τὸ πρόσταγμα, σπούδασον,εἴτε κῆποι, εἴτε οἰκίαι, εἶθ’ ὁτιουνδήποτε τῷ δικαίῳτῶν αὐτῶν ἐκκλησιῶν διέφερον, σύμπαντα αὐταῖςἀποκατασταθῆναι ὡς τάχιστα, ὅπως τούτῳ ἡμῶν τῷπροστάγματι ἐπιμελεστάτην σε πειθάρχησιν παρεσληκέναικαταμάθοιμεν. ἔρρωσο, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε καὶποθεινότατε ἡμῖν.”Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς δι᾿ ἧς σύνοδονἐπισκόπων ἐπὶ ῾Ρώμης κελεύει γενέσθαι ὑπὲρ τῆςτῶν ἐκκλησιῶν ἑνώσεως τε καὶ ὁμονοίας.“Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς Μιλτιάδῃ ἐπισκόπῳ῾Ρωμαίων καὶ Μάρκῳ. ἐπειδὴ τοιοῦτοι χάρται παρὰἈνυλίνου τοῦ λαμπροτάτου ἀνθυπάτου τῆς Ἀφρικῆςπρός με πλείους ἀπεστάλησαν, ἐν οἷς ἐμφέρεται,Καικιλιανὸν τὸν ἐπίσκοπον τῆς Καρταγεννησίων πόλεωςπαρά τινων κολλήγων αὐτοῦ τῶν κατὰ τὴνἈφρικὴν καθεστώτων ἐν πολλοῖς πράγμασιν εὐθύνεσθαι,καὶ τοῦτό μοι βαρὺ σφόδρα δοκεῖ, τὸ ἐν ταύταιςταῖς ἐπαρχίαις, ἃς τῇ ἐμῇ καθοσιώσει αὐθαίρετοςἡ θεία πρόνοια ἐνεχείρισε, (κἀκεῖσε πολὺ πλῆθοςλαοῦ), ὄχλον ἐπὶ τὸ φαυλότερον ἐπιμένοντα εὑρίσκεσθαιὡσανεὶ διχοστατοῦντα, καὶ μεταξὺ ἐπισκόπουςδιαφορὰς ἔχειν,ἔδοξέ μοι, ἵν᾿ αὐτὸς ὁ Καικιλιανὸςμετὰ δέκα ἐπισκόπων, τῶν αὐτὸν εὐθύνειν δοκούντων,καὶ δέκα ἑτέρων οὓς αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ δίκῃἀναγκαίους ὑπολάβοι, εἰς τὴν ῾Ρώμην πλῷ ἀπιέναιμὴ ἀναβάλοιτο, ἵν᾿ ἐκεῖσε ὑμῶν παρόντων, ἀλλὰμὴν καὶ ῾Ρετεκίου καὶ Ματέρνου καὶ Μαρίνου, τῶνκολλήγων ὑμῶν, οὓς τούτου ἕνεκεν εἰς τὴν ῾Ρώμηνπροσέταξα ἐπισπεῦσαι, δυνηθῇ ἀκουσθῆναι, ὡς ἂνκαταμάθοιτε τῷ σεβασμιωτάτῳ νόμῳ ἁρμόττειν.ἵνα μέντοι καὶ περὶ πάντων αὐτῶν τούτων πληρεστάτηνδυνηθῆτε ἔχειν γνῶσιν, τὰ ἀντίτυπα τῶνἐγγράφων τῶν πρός με παρὰ Ἀνυλίνου ἀποσταλέν-τῶν, γράμμασιν ἐμοῖς ὑποτάξας, πρὸς τοὺς προειρημένουςκολλήγας ὑμῶν ἐξέπεμψα , οἶς ἐντυχοῦσαἡ ὑμετέρα στερρότης δοκιμάσει , ὅντινα χρὴ τρόποντὴν προειρημένην δίκην ἐπιμελέστατα διευκρινῆσαι,καὶ κατὰ τὸ δίκαιον τερματίσαι, ὁπότε μηδὲ τὴνὑμετέραν ἐπιμέλειαν λανθάνει, τοσαύτην με αἰδῶτῇ ἐνθέσμῳ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ ἀπονέμειν, ὡς μηδὲνκαθόλου σχίσμα ἢ διχοστασίαν ἔν τινι τόπῳ βούλεσθαίμε ὑμᾶς καταλιπεῖν. ἡ θειότης ὑμᾶς τοὐ μεγάλουθεοῦ διαφυλάξοι πολλοῖς ἔτεσι, τιμιώτατε.Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς, δι’ ἧς προστάττειδευτέραν γενέσθαι σύνοδον ὕπερ τοῦ πᾶσαντῶν ἐπισκόπων περιελεῖν διχοστασίαν.“ Κωνσταντῖνος σεβαστὸς Χρήστῳ ἐπισκόπῳ Συρακουσίων.ἤδη μὲν πρότερον, ὅτε φαύλως καὶ ἐνδιαστρόφωςτινὲς περὶ θρησκείας τῆς ἁγίας καὶ ἐπουρανίουδυνάμεως καὶ τῆς αἱρέσεως τῆς καθολικῆςἀποδιίστασθαι ἤρξαντο, ἐπιτέμνεσθαι βουληθεὶς τὰςτοιαύτας αὐτῶν φιλονεικίας, οὕτω διετετυπώκεινὥστε ἀποσταλέντων ἀπὸ τῆς Γαλλίας τινῶν ἐπισκόπων,ἀλλὰ μὴν καὶ τούτων κληθέντων ἀπὸ τῆςἈφρικῆς τῶν ἐξ ἐναντίας μοίρας καταλλήλως ἐνστατικῶςκαὶ ἐπιμόνως διαγωνιζομένων, παρόντος τε καὶτοῦ τῆς Ῥώμης ἐπισκόπου, τοῦτο, ὅπερ ἐδόκει κεκινῆσθαι,δυνηθῇ ὑπὸ τῆς παρουσίας αὐτῶν μετὰπάσης ἐπιμελοῦς διακρίσεως κατορθώσεως τυχεῖν.ἀλλ’ ἐπειδὴ, ὡς συμβαίνει, ἐπιλαθόμενοί τινεςκαὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἰδίας καὶ τοῦ σεβάσματος τοῦὀφειλομένου τῇ ἁγιωτάτῃ αἱρέσει, ἔτι καὶ νῦν τὰςἰδίας ἔχθρας παρατείνειν οὐ παύονται, μὴ βουλόμενοιτῇ ἤδη ἐξενεχθείσῃ κρίσει συντίθεσθαι, καὶδιοριζόμενοι, ὅτι δὴ ἄρα ὀλίγοι τινὲς τὰς γνώμας καὶτὰς ἀποφάσεις ἑαυτῶν ἐξήνεγκαν, ἢ καὶ μὴ πρότερονἁπάντων τῶν ὀφειλόντων ζητηθῆναι ἀκριβῶς ἐξετασθέντωνπρὸς τὸ τὴν κρίσιν ἐξενέγκαι πάνυ ταχέωςκαὶ ὀξέως ἔσπευσαν, ἔκ τε τούτων ἁπάντων ἐκεῖνασυμβαίνει γενέσθαι, τὸ καὶ τούτους αὐτοὺς ἀδελφικὴνκαὶ ὁμόφρονα ὀφείλοντας ἔχειν ὁμοψυχίαν αἰσχρῶς,μᾶλλον δὲ μυσερῶς ἀλλήλων ἀποδιεστάναι, καὶ τοῖςἀνθρώποις τοῖς ἀλλοτρίας ἔχουσι τὰς ψυχὰς ἀπὸ τῆςἁγιωτάτης θρησκείας ταύτης πρόφασιν χλεύης διδόναι,— ὅθεν προνοητέον μοι ἐγένετο, ὅπως τοῦτο,ὅπερ ἐχρῆν μετὰ τὴν ἐξενεχθεῖσαν ἤδη κρίσιν αὐθαιρέτῳσυγκαταθέσει πεπαῦσθαι, κἂν νῦν ποτὲδυνηθῇ πολλῶν παρόντων τέλους τυχεῖν.ἐπειδὴτοίνυν πλείστους ἐκ διαφόρων καὶ ἀμυθήτων τόπωνἐπισκόπους εἰς τὴν Ἀρελατησίων πόλιν εἴσω ΚαλανδῶνΑὐγούστων συνελθεῖν ἐκελεύσαμεν, καὶ σοὶγράψαι ἐνομίσαμεν, ἔνα λαβὼν παρὰ τοῦ λαμπροτάτουΛατρωνιανοῦ τοῦ κορρήκτορος Σικελίας δημόσιονὄχημα, συζεύξας σεαυτῷ καὶ δύο γέ τινας τῶν ἐκτοῦ δευτέρου θρόνου, οὑς ἂν σὺ αὐτὸς ἐπιλέξασθαικρίνῃς, ἀλλὰ μὴν καὶ τρεῖς παῖδας τοὺς δυνησομένουςὑμῖν κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπηρετήσασθαι παραλαβὼν,εἴσω τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐπὶ τῷ προειρημένῳ τόπῳἀπάντησον,ὡς ἂν διά τε τῆς σῆς στερρότητοςκαὶ διὰ τῆς λοιπῆς τῶν συνιόντων ὁμοψύχου καὶὁμόφρονος συνέσεως καὶ τοῦτο, ὅπερ ἄχρι τοῦ δεῦροφαύλως δι’ αἰσχράς τινας ζυγομαχίας παραμεμένηκεν,ἀκουσθέντων πάντων τῶν μελλόντων λεχθήσεσθαιπαρὰ τῶν νῦν ἀπ’ ἀλλήλων διεστώτων,οὕσπερ ὁμοίως παρεῖναι ἐκελεύσαμεν, δυνηθῇ εἰςτὴν ὀφειλομένην θρησκείαν καὶ πίστιν, ἀδελφικήντε ὁμόνοιαν κἄν βραδέως ἀνακληθῆναι. ὑγιαίνοντάσε ὁθ θεὸς ὁ παντοκράτωρ διαφυλάξαι ἐπὶ πολλοῖςἔτεσιν.”Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς, δι’ ἧς χρήματαταπῖς ἐκκλησίαις δωρεῖται.[Νic. H.  E. VII,  42] “Κωνσταντῖνος ΑὔηουστοςΚαικιλιανῷ ἐπισκόπῳ Καρταηένης. ἐπειδήπερἤρεσε, κατὰ πάσας ἐπαρχίας, τάς τε Ἀφρικὰς καὶτὰς Νουμιδίας καὶ τὰς Μαυριτανίας, ῥητοῖς τισι τῶνὑπηρετῶν τῆς ἐνθέσμου καὶ τὰς ἁγιωτάτης καθολικῆςθρησκείας εἰς ἀναλώματα ἐπιχορηγηθῆναί τι, ἔδωκαγράμματα πρὸς Οὖρσον τὸν διασημότατον καθολικὸντῆς Ἀφρικῆς, καὶ ἐδήλωσα αὐτῷ, ὅπως τρισχιλίουςφόλλειςτῇ σῇ στερρότητι ἀπαριθμῆσαι φροντίςῃ.σὺ τοίνυν, ἡνίκα τὴν προδηλουμένην ποσότητατῶν χρημάτων ὑποδεχθῆναι ποιήσεις, ἅπασι τοῖςπροειρημένοις κατὰ τοὸ βρέουιον τὸ πρὸς σὲ παρὰὉσίου ἀποσταλὲν ταῦτα τὰ χρήματα διαδοθῆναι κέ–λευσον.εἰ δ’ ἄρα πρὸς τὸ συμπληρωθῆναί μουτὴν εἰς τοῦτο περὶ ἅπαντας αὐτοὺς προαίρεσιν ἐνδεῖντι καταμάθοις, παρὰ Ἡρακλείδα τοῦ ἐπιτρόπουτῶν ἡμετέρων κτημάτων ἀναμφιλίκτως ὅπερ ἀναγκαῖονεἶναι καταμάθοις αἰτῆσαι ὀφείλεις. καὶ γὰρπαρόντι αὐτῷ προσέταξα, ἵν’ εἴ τι ἄν χρημάτων παραὐτοῦ ἡ σὴ στερρότης αἰτήςῃ, ἄνευ δισταγμοῦ τινὸςἀπαριθμῆσαι φροντίςῃ.καὶ ἐπειδὴ ἐπυθόμην τινὰςμὴ καθεστώσης διανοίας τυγχάνοντας ἀνθρώπουςτὸν λαὸν τῆς ἁγιωτάτης καὶ καθολικῆς ἐκκλησίαςφαύλῃ τινὶ ὑπονοθεύσει βούλεσθαι διαστρέφειν,γίνωσκέ με Ἀνυλίνῳ ἀνθυπάτῳ, ἀλλὰ μὴν καὶ Πατρικίῳτῲ οὐικαρίῳ τῶν ἐπάρχων παροῦσι ροιαύταςἐντολὰς δεδωκέναι, ἴν’ ἐν τοῖς λοιποῖς ἅπασι καὶτούτου μάλιστα τὴν προσήκουσαν φροντίδα ποιήσωνται,καὶ μὴ ἀνάσχωνται περιορᾶν τοιοῦτο γινόμενον.διόπερ εἴ τινας τοιούτους ἀνθρώπους ἐν αὐτῇτῇ μανίᾳ ἐπιμένειν κατίδοις, ἄνευ τινὸς ἀμφιβολίαςτοῖς προειρημένοις δικασταῖς πρόσελθε, καὶ αὐτὸτοῦτο προσανένεγκε, ὅπως αὐτοὺς ἐκεῖνοι, καθάπεραὐτοῖς παροῦσιν ἐκέλευσα, ἐπιστρέψωσιν. ἡ θειότηςτοῦ μεγάλου θεοῦ σε διαφυλάξοι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσιν.”[Nic. Η. E. VII, 42] Ἀντίγραφον βασιλικῆςἐπιστολῆς, δι’ ἧς τοὺς προεστῶτας τῶν ἐκκλησιῶνπάσης ἀπολελύσθαι τῆς περὶ τὰ πολιτικὰλειτουργίας προστάττει.“Χαῖρε, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε ἡμῖν ἐπειδὴ ἐκπλειόνων πραγμάτων φαίνεται, παρεξουθενηθεῖσαντὴν θρησκείαν, ἐν ᾗ ἡ κορυφαία τῆς ἁγιωτάτηςἐπουρανίου αἰδὼς φυλάττεται, μεγάλους κινδύνουςἐνηνοχέναι τοῖς δημοσίοις πράγμασιν, αὐτήν τε ταύτηνἐνθέσμως ἀναληφθεῖσαν καὶ φυλαττομένην μέγίστηνεὐτυχίαν τῷ Ῥωμαϊκῷ ὀνόματι, καὶ σύμπασιτοῖς τῶν ἀνθρώπων πράγμασιν ἐξαίρετον εὐδαιμονίανπαρεσχηκέναι, τῶν θείων εὐεργεσιῶν τοῦτοπαρεχουσῶν, ἔδοξεν ἐκείνους τοὺς ἄνδρας τοὺς τῇὀφειλομένη ἁγιότητι καὶ τῇ τοῦ νόμου τούτου παρεδρίᾳτὰς ὑπηρεσίας τὰς ἐξ ἑαυτῶν τῇ τῆς θείαςθρησκείας θεραπείᾳ παρ’ ἔχοντ’ ἃς, τῶν καμάτων τῶνἰδίων τὰ ἔπαθλα κομίσασθαι, Ἀνυλῖνε τιμιώτατε.διόπερ ἐκείνους τοὺς εἴσω τῆς ἐπαρχίας τῆς σοιπεπιστευμένης ἐν τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, ᾗ Καικιλιανὸςἐφέστηκε, τὴν ἐξ ἑαυτῶν ὑπηρεσίαν τῇ ἁγίᾳταύτῃ θρησκείᾳ παρέχοντας, οὕσπερ κληρικοὺς ἐπονομάξεινεἰώθασιν, ἀπὸ πάντων ἁπαξαπλῶς τῶνλειτουργιῶν βούλομαι ἀλειτουργήτους διαφυλαχθῆναι,ὅπως μὴ διά τινος πλάνης ἢ ἐξολισθήσεως ἱεροσύλουἀπὸ τῆς θεραπείας τῆς τῇ θειότητι ὀφειλομένηςἀφέλκωνται, ἀλλὰ μᾶλλον ἄνευ τινὸς ἐνοχλήσεωςτῷ ἰδίῳ νόμῳ ἐξυπηρετῶνται, ὧνπερ μεγίστην περὶτὸ θεῖον λατρείαν ποιουμένων πλεῖστον ὅσον τοῖςκοινοῖς πράγμασι συνοίσειν δοκεῖ. ἔρρωσο, Ἀνυλῖνε,τιμιώτατε καὶ ποθεινότατε ἡμῖν.”[Nic. H. E. VII, 44] Τοιαῦτα μὲν οὖν ἡμῖνἡ θεία καὶ οὐράνιος τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείαςἐδωρεῖτο χάρις, τοσαύτη τε ἅπασιν ἀνθρώποιςἀγαθῶν ἀφθονία διὰ τῆς ἡμετέρας ἐπρυτανεύετοεἰρήνης. καὶ ὧδε μὲν τὰ καθ’ ἡμᾶς ἐν εὐφροσύναιςκαὶ πανηγύρεσιν ἐτελεῖτο.οὐκ ἢν δὲ ἄρα τῷ μισοκάλῳφθόνῳ, τῷ τε φιλοπονήρῳ δαίμονι φορητὸςἡ τῶν ὁρωμένων θέα, ὥσπερ οὑν οὐδὲ Λικιννίῳ πρὸςσώφρονα λογισμὸν ἐτύγχανεν αὐτάρκη τὰ τοῖς πρόσθενδεδηλωμένοις τυράννοις συμβεβηκότα· ὃς εὖφερομένης τῆς ἀρχῆς αὐτῷ, βασιλέως τε μεγάλουΚωνσταντίνου δευτερείων τιμῆς, ἐπιγαμβρίας τε καὶσυγγενείας τῆς ἀνωτάτω ἠξιωμένος, μιμήσεως μὲντῆς τῶν καλῶν ἀπελιμπάνετο, τῆς δὲ τῶν ἀσεβῶντυράννων μοχθηρίας ἐζήλου τὴν κακοτροπίαν, καὶὧν τοῦ βίου τὴν καταστροφὴν ἐπεῖδεν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς,τούτων ἕπεσθαι τῇ γνώμη μᾶλλον ἢ τῇ τοῦκρείττονος ἐμμένειν φιλίᾳ τε καὶ διαθέσει ᾑρεῖτο.διαφθονηθείς γέ τοι τῷ πανευεργέτῃ πόλεμονδυσαγῆ καὶ δεινότατον πρὸς αὐτὸν ἐκφέρει, οὐ φύσεωςνόμων φεισάμενος, οὐχ ὁρκωμοσιῶν, οὐχ αἵματος,οὐ συνθηκῶν μνήμην ἐν διανοίᾳ λαβών.ὁμὲν γὰρ αὐτῷ οἷα πανάγαθος βασιλεὺς, εὐνοίαςπαρέχων ἀληθοῦς σύμβολα, συγγενείας τῆς πρὸςαὐτὸν οὐκ ἐφθόνησε, γάμων τε λαμπρῶν ἀδελφῆςμετουσίαν οὐκ ἀπηρνήσατο, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐκ πατέρωνεὐγενείας, βασιλικοῦ τε ἀνέκαθεν αἵματος κοινωνὸνγενέσθαι ἠξίωσε, τῆς τε κατὰ πάντων ἀπολαύεινἀρχῆς οἷα κηδεστῇ καὶ συμβασιλεῖ παρεῖχετὴν ἐξουσίαν, οὐκ ἔλαττον μέρος τῶν ὑπὸ Ῥωμαίουςἐθνῶν διέπειν αὐτῷ καὶ διοικεῖν κεχαρισμένος.ὁδ’ ἔμπαλιν τούτοις τἀναντία διεπράττετο, παντοίαςὁσημέραι κατὰ τοῦ κρείττονος μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος,πάντας τε ἐπινοῶν ἐπιβουλῆς τρόπους, ὡς ἂνκακοῖς τὸν εὐεργέτην ἀμείψοιτο. τὰ μὲν οὖν πρῶταπειρώμενος τὴν συσκευὴν ἐπικρύπτειν, φίλος εἶναιπροσεποιεῖτο, δόλῳ τε καὶ ἀπάτῃ πλειστάκις ἐπιθέμενοςῥᾷστα ἂν τυχεῖν τοῦ προσδοκωμένου ἤλπισε.τῷ δὲ ἄρα ὁ θεὸς ἦν φίλος, κηδεμών τε καὶ φύλαξ,ὃς αὐτῷ τὰς ἐν ἀπορρήτῳ καὶ σκότει μηχανωμέναςἐπιβουλὰς εἰς φῶς ἄγων διήλεγχε. τοσοῦτονἀρετῆς τὸ μέγα τῆς θεοσεβείας ὅπλον πρὸς ἄμυνανμὲν ἐχθρῶν, οἰκείας δὲ φυλακὴν σωτηρίας ἰσχύειᾧ δὴ πεφραγμένος ὁ θεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺςτὰς τοῦ δυσωνύμου πολυπλόκους ἐπιβουλὰς διεδίδρασκεν.ὁ δὲ τὴν λαθραίαν συσκευὴν ὡς οὐδαμῶςἐώρα κατὰ γνώμην αὐτῷ χωροῦσαν, τοῦ θεοῦπάντα δόλον τε καὶ ῥᾳδιουργίαν τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖκατάφωρα ποιοῦντος, οὐκέθ’ οἷός τε ὢν ἐπικρύπτεσθαιπροφανῆ πόλεμον αἴρεται.ὁμόσε δῆταΚωνσταντίνῳ πολεμεῖν διαγνοὺς, ἤδη καὶ κατὰ τοῦθεοῦ τῶν ὅλων, ὂν ἠπίστατο σέβειν αὐτὸν, παρατάττεσθαιὡρμᾶτο, κἄπειτα τοὺς ὑπ’ αὐτῷ θεοσεβεῖς,μηδὲν μηδ’ ὅλως πώποτε τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ λυπηρὸνδιαθεμένους, ἠρέμα τέως καὶ ἡσυχῆ πολιορκεῖν ἐπεβάλλετο·καὶ τοῦτ’ ἔπραττε, δεινῶς ἀβλεπτεῖν ὑπὸτῆς ἐμφύτου κακίας ἠναγκασμένος.οὔτ’ οὖν τὴνμνήμην τῶν πρὸ αὐτοῦ Χριστιανοὺς ἐκδιωξάντωνπρὸ ὀφθαλμῶν ἔθετο, οὐδ’ ὧν αὐτὸς ὀλετὴρ καὶ τιμωρὸςδι’ ἃς μετῆλθον ἀσεβείας κατέστη. ἀλλὰ γὰρτοῦ σώφρονος ἐκτραπεὶς λογισμοῦ, διαρρήδην δὲμανεὶς τὰς φρένας, τὸν θεὸν αὐτὸν, οἷα δὴ Κωνσταντίνουβοηθὸν, ἀντὶ τοῦ βοηθουμένου πολεμεῖνἐγνώκει.καὶ πρῶτα μὲν τῆς οἰκίας τῆς αὐτοῦπάντα Χριστιανὸν ἀπελαύνει, ἔρημον αὐτὸς αὑτὸνὁ δείλαιος τῆς τούτων καθιστὰς ὑπὲρ αὐτοῦ πρὸςτὸν θεὸν εὐχῆς, ἣν ὑπὲρ ἀπάντων αὐτοῖς ποιεῖσθαιπάτριον μάθημα τυγχάνει· εἶτα δὲ τοὺς κατὰ πόλινστρατιώτας ἐκκρίνεσθαι καὶ ἀποβάλλεσθαι τοῦ τῆςτιμῆς ἀξιώματος, εἰ μὴ τοῖς δαίμοσι θύειν αἱροῖντο,παρακελεύεται. καὶ ἔτι γε ταῦτα ἦν μικρὰ, τῇ τῶνμειζόνων συγκρινόμενα παραθέσει.τί δεῖ τούτωντὰ καθέκαστα καὶ κατὰ μέρος τῷ θεομισεῖ πεπραγμέναμνημονεύειν, ὅπως τε νόμους ἀνόμους ὁπαρανομώτατος ἐξηῦρε; τούς γέ τοι ἐν ταῖς εἱρκταῖςταλαιπωρουμένους ἐνομοθέτει μηδένα μεταδόσει τροφῆςφιλανθρωπεύεσθαι, μηδ’ ἐλεεῖν τοὺς ἐν δεσμοῖςλιμῷ διαφθειρομένους, μηδ’ ἁπλῶς ἀγαθὸν εἶναιμηδένα, μηδ’ ἀγαθόν τι πράττειν τοὺς καὶ πρὸς αὐτῆςτῆς φύσεως ἐπὶ τὸ συμπαθὲς τῶν πέλας ἑλκομένους.καὶ ἦν γε νόμων οὗτος ἄντικρυς ἀναιδὴςκαὶ ἀπηνέστατος, πᾶσαν ἥμερον ὑπερεξάγων φύσιν,ἐφ’ ᾧ καὶ τιμωρία προσέκειτο, τοὺς ἐλεοῦντας τὰ ἴσαπάσχειν τοῖς ἐλεουμένοις, δεσμοῖς τε καὶ φυλακαῖςκαθείργνυσθαι, τὴν ἴσην τοῖς καταπονουμένοις ὑπομένονταςτιμωρίαν, τοὺς τὰ φιλάνθρωπα διακονουμένους.τοιαῦται αἶ Λικιννίου διατάξεις. τί χρὴτὰς περὶ γάμων καινοτομίας ἀπαριθμεῖσθαι, ἢ τοὺςἐπὶ τοῖς τὸν βίον μεταλλάττουσι νεωτερισμοὺς αὐτοῦ,δι᾿ ὧν τοὺς παλαιοὺς ῾Ρωμαίων εὖ καὶ σοφῶςκειμένους νόμους περιγράψαι τολμήσας, βαρβάρουςτινὰς καὶ ἀνημέρους ἀντεισῆγε νόμους, ἀνόμους ὡςἀληθῶς καὶ παρανόμους; ἐπισκήψεις τε μυρίας κατὰτῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν ἐπενόει, χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρουπαντοίας εἰσπράξεις, ἀναμετρήσεις τε γῆς,καὶ τῶν κατ᾿ ἀγροὺς μηκέτ᾿ ὄντων ἀνθρώπων, πρόπαλαιδὲ κατοιχομένων, ἐπιζήμιον κέρδος.οἵουςδ᾿ ἐφηῦρεν ἐπὶ τούτοις ὁ μισάνθρωπος κατὰ μηδὲνἠδικηκότων ἐξορισμοὺς, οἵας εὐπατριδῶν καὶ ἀξιολόγωνἀνδρῶν ἀπαγωγὰς, ὧν δὴ τὰς κουριδίας ἀποζευγνὺςγαμετὰς μιαροῖς τισὶν οἰκέταις ἐφ᾿ ὕβρειπράξεως αἰσχρᾶς παρεδίδου, ὅσαις δὲ αὐτὸς ὁ ἐσχατόγηρωςγυναιξὶν ὑπάνδροις, παρθένοις τε κόραιςἐμπαροινῶν, τὴν ἀκόλαστον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐπιθυμίανἐπλήρου — τί χρὴ ταῦτα μηκύνειν, τῆς τῶνἐσχάτων αὐτοῦ πράξεων ὑπερβολῆς μικρὰ τὰ πρῶτακαὶ τὸ μηδὲν εἶναι διελεγχούσης;τὸ γοῦν τέλοςαὐτῷ τῆς μανίας ἐπὶ τοὺς ἐπισκόπους ἐχώρει. ἤδητε τούτους, ὡσὰν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ θεράποντας,ἐναντίους ὑπάρχειν οἷς ἔδρα ἡγούμενος, οὔπω μὲνἐκ τοῦ φανεροῦ διὰ τὸν ἀπὸ τοῦ κρείττονος φόβον,λάθρα δὲ αὖθις καὶ δολίως συνεσκευάζετο, ἀνῄρει τετούτων δι᾿ ἐπιβουλῆς τῶν ἡγεμόνων τοὺς δοκιμωτάτους.καὶ ὁ τρόπος δὲ τοῦ κατ᾿ αὐτῶν φόνου ξένοςτις ἦν, καὶ οἷος οὐδεπώποτε ἠκούσθη.τὰγοῦν ἀμφὶ τὴν Ἀμάσειαν καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ Πόντουπόλεις κατεργασθέντα πᾶσαν ὑπερβολὴν ὠμότητοςὑπερηκόντισεν, ἔνθα τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦαἱ μὲν ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὖθις κατερρίπτοντο,τὰς δὲ ἀπέκλειον, ὡς ἂν μὴ συνάγοιτό τις τῶν εἰω-θότων, μηδὲ τῷ θεῷ τὰς ἐποφειλομένας ἀποδιδῷλατρείας.συντελεῖσθαι γὰρ οὐχ ἡγεῖτο ὑπὲραὐτοῦ τὰς εὐχὰς, συνειδότι φαύλῳ τοῦτο λογιξόμενος,ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως πάντα πράττεινἡμάς καὶ τὸν θεὸν ἱλεοῦσθαι πέπειστο· ἔνθενὡρμᾶτο καθ’ ἡμῶν τὸν θυμὸν ἐπισκήπτειν.καὶδῆτα τῶν ἡγεμόνων οἶ κόλακες, τὰ φίλα πράττειντῷ δυσαγεῖ πεπεισμένοι, τῶν ἐπισκόπων τοὺς μὲνσυνήθως ταῖς τῶν κακούργων ἀνδρῶν περιέβαλλοντιμωρίαις, ἀπήγοντό τε καὶ ἐκολάζοντο ἀπροφασίστωςτοῖς μιαιφόνοις ὁμοίως οἶ μηδὲν ἠδικηκότες· ἤδη δέτινες καινοτέραν ὑπέμενον τελευτὴν, ξίφει τὸ σῶμαεἰς πολλὰ τμήματα κατακρεουργούμενοι, καὶ μετὰτὴν ἀπηνῆ ταύτην καὶ φρικτοτάτην θέαν τοῖς τῆςθαλάσσης βυθοῖς ἰχθύσι εἰς βορὰν ῥιπτούμενοι.φυγαὶ δὴ αὖθις ἐπὶ τούτοις τῶν θεοσεβῶν ἐγίνοντοἀνδρῶν, καὶ πάλιν ἀγροὶ, καὶ πάλιν ἐρημίαι,νάπαι τε καὶ ὄρη τοὺς Χριστοῦ θεράποντας ὑπεδέχοντο.ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτα τοῦτον προυχώρει τῷ δυσσεβεῖτὸν τρόπον, λοιπὸν καὶ τὸν κατὰ πάντων ἀνακινεῖνδιωγμὸν ἐπὶ διάνοιαν ἐβάλλετο.ἐκράτειτε γνώμης καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν ἦν αὐτῷ μὴ οὐχὶ ἐνἔργῳ χωρεῖν, εἰ μὴ τάχιστα τὸ μέλλον ἔσεσθαι προλαβὼνὁ τῶν οἰκείων ψυχῶν ὑπέρμαχος θεὸς ὡς ἐνβαθεῖ σκότῳ καὶ νυκτὶ ζοφωδεστάτῃ φωστῆρα μέγανἀθρόως καὶ σωτῆρα τοῖς πᾶσιν ἐξέλαμψε, τὸν αὐτοῦθεράποντα Κωνσταντῖνον ὑψηλῷ βραχίονι ἐπὶ τὰτῇδε χειραγωγήσας.Νώ. H. E. VII, 45-46] Τούτῳ μὲν οὖνἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ καρπὸν εὐσεβείας ἐπάξιον, τὰτρόπαια τῆς κατὰ τῶν ἀσεβῶν παρεῖχε νίκης, τὸνδ’ ἀλιτήριον, αὐτοῖς συμβούλοις ἅπασι καὶ φίλοις,ὑπὸ τοῖς Κωνσταντίνου ποσὶ πρηνῆ κατέβαλεν.ὡςγὰρ εἰς ἔσχατα μανίας τὰ κατ’ αὐτὸν ἤλαυνεν, οὐκέτ’ἀνεκτὸν εἶναι λογισάμενος βασιλεὺς ὁ τῷ θεῷφίλος, τὸν σώφρονα συναγαγὼν λογισμὸν, καὶ τὸνστερρὸν τοῦ δικαίου τρόπον φιλανθρωπίᾳ κερασάμενος,ἄσμενος ἐπαμῦναι κρίνει τοῖς ὑπὸ τῷ τυράννῳταλαιπωρουμένοις, καὶ τό γε πλεῖστον ἀνθρώπωνγένος, βραχεῖς λυμεῶνας ἐκποδὼν ποιησάμενος,ἀνασώσασθαι ὁρμᾶται.μόνῃ γὰρ αὐτῷ χρωμένῳφιλανθρωπίᾳ τὸν πρὸ τούτου χρόνον, καὶ τὸν οὐσυμπαθείας ἄξιον ἐλεοῦντι, τῷ μὲν οὐδὲν ἐγίνετοπλέον, τῆς κακίας οὐκ ἀπαλλαττομένῳ, αὔξοντι δὲμᾶλλον τὴν κατὰ τῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν λύτταν, τοῖςδὲ κακουμένοις οὔτις ἐλείπετο σωτηρίας ἐλπὶς, ὑπὸδεινῷ θηρίῳ καταπονουμένοις.διὸ δὴ τῷ φιλαγάθῳμίξας τὸ μισοπόνηρον ὁ τῶν ἀγαθῶν ἀρωγὸς,πρόεισιν ἅμα παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ φιλανθρωποτάτῳ,σωτήριον δεξιὰν ἅπασι τοῖς ἀπολλυμένοις ἐκτείνας·εἶθ’ οἷα παμβασιλεῖ θεῷ, θεοῦ παιδὶ σωτῆρι ἁπάντωνποδηγῷ καὶ συμμάχῳ χρώμενοι, πατὴρ ἅμα καὶυἱὸς, ἄμφω κύκλῳ διελόντες τὴν κατὰ τῶν θεομισῶνπαράταξιν, ῥᾳδίαν τὴν νίκην ἀποφέρονται, τῶν κατὰτὴν συμβολὴν πάντων ἐξευμαρισθέντων αὐτοῖς ὑπὸτοῦ θεοῦ κατὰ γνώμην.ἀθρόως δῆτα καὶ λόγουθάττον οἱ μὲν χθὲς καὶ πρὸ ἡμέρας θανάτου πνέοντεςκαὶ ἀπειλῆς οὐκέτ’ ἦσαν, οὐδὲ μέχρις ὀνόματοςμνημονευόμενοι· γραφαί τε αὐτῶν καὶ τιμαὶ τὴν ἀξίαναἰσχύνην ἀπελάμβανον. καὶ ἃ τοῖς πάλαι δυσσεβέσιτυράννοις ἐνεῖδεν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς Λικίννιος, ταῦταὁμοίως καὶ αὐτὸς ἔπασχεν, ὅτι μηδ’ αὐτὸς ἐδέξατο ὢπαιδείαν, μηδὲ ταῖς τῶν πέλας ἐσωφρονίσθη μάστιξι,τὴν ὁμοίαν δ’ ἐκείνοις τῆς ἀσεβείας μετελθὼν ὁδὸν,ἐπὶ τὸν ἴσον αὐτοῖς ἐνδίκως περιηνέχθη κρημνόν.ἀλλ’ οὗτος μὲν ταύτῃ πη βεβλημένος ἔκειτο, ὁ δ’ἀρετῇ πάσῃ θεοσεβείας ἐκπρέπων μέγιστος νικητὴςΚψνσταντῖνος σὺν παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳκαὶ κατὰ πάντα τοῦ πατρὸς ὁμοίῳ τὴνοἰκείαν ἑῴαν ἀπελάμβανον, καὶ μίαν ἡνωμένην τὴνῬωμαίων κατὰ τὸ παλαιὸν παρεῖχον ἀρχὴν, τὴν ἀπ’ἀνίσχοντος ἡλίου πᾶσαν ἐν κύκλῳ κατὰ θάτερα τῆςοἰκουμένης, ἄρκτον τε ὁμοῦ καὶ μεσημβρίαν, εἰςἔσχατα δυομένης ἡμέρας ὑπὸ τὴν αὐτῶν ἄγοντες εἰρήνην.ἀφῄρητο δ’ οὖν ἐξ ἀνθρώπων πᾶν δέοςτῶν πρὶν αὐτοὺς πιεζόντων, λαμπρὰς δ’ ἐτέλουν καὶπανηγυρικὰς ἑορτῶν ἡμέρας· ἦν δὲ φωτὸς ἔμπλεαπάντα, καὶ μειδιῶσι προσώποις, ὄμμασί τε φαιδροῖςοἱ πρὶν κατηφεῖς ἀλλήλους ἔβλεπον, χορεῖαι δ’ αὐτοῖςκαὶ ὕμνοι κατὰ πόλεις ὁμοῦ καὶ ἀγρούς· τὸνπαμβασιλέα θεὸν πρώτιστα πάντων, ὅτι δὴ τοῦτ’ ἐδιδάχθησαν,κἄπειτα τὸν εὐσεβῆ βασιλέα παισὶν ἅμαθεοφιλέσιν ἐγέραιρον.κακῶν δ’ ἀμνηστία παλαιῶνἦν, καὶ λήθη πάσης δυσσεβείας, παρόντων δ’ ἀγαθῶνἀπόλαυσις, καὶ προσέτι μελλόντων προσδοκίαι.ἥπλωντο δ’ οὖν κατὰ πάντα τόπον τοῦ νικητοῦ βασιλέωςφιλανθρωπίας ἔμπλεοι διατάξεις, νόμοι τε μεγαλοδωρεᾶςκαὶ ἀληθοῦς εὐσεβείας γνωρίσματα περιέχοντες.οὕτω δῆτα πάσης τυραννίδος ἐκκαθαρθείσης,μόνοις ἐφυλάττετο τὰ τῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιάτε καὶ ἀνεπίφθονα Κωνσταντίνῳ καὶ τοῖς αὐτοῦπαισὶν, οἳ τῶν πρόσθεν πάντων ἀποσμήξαντες τὴν θεοστυγίαντοῦ βίου, τῶν ἐκ θεοῦ πρυτανευθέντων ἀγαθῶναὐτοῖς ᾐσθημένοι, τὸ φιλάρετον καὶ θεοφιλὲς τότεπρὸς τὸ θεῖον εὐσεβὲς καὶ εὐχάριστον δι’ ὧν εἰς προῦ-πτον ἅπασιν ἀνθρώποις παρέσχον ὁρᾶν ἐπεδείξαντο.