XL.Νόμος τὸν ἄνδρα τὴν προῖκα τῆς μοιχευθείσης ἀποκερδαίνειν. ἐπείρασέ τις τὴνἑαυτοῦ γυναῖ- κα ὧς ἀλλότριος ἐπὶ μοιχείᾳ καὶ εἷλεν. ὁ πατὴρ τὴν αἰσχύνηνπτοηθεὶς ἐπέδωκεν ἑτέραν προῖ- 5 κα. ὁ δὲ καὶ ταύτην ἐφ’ οἷς καὶ τὴν προτέρανκατέσχε καὶ ὁ πατὴρ αὖθις ἑτέραν ἐπέδωκεν. ὧς δὲ ταῦτα πολλάκις ἐκεῖνος μὲνἐποίει, ἡ δ’ ἠπατᾶτο, τελευταῖον ὁ πατὴρ καὶ ἀμφοτέρους ἀποκτείναςκρίνεται.Προθεωρία.RIV 582δυστυχὴς ὁ πατὴρ καὶ τῶν πώποτε πατέ- ρων ὁ δυστυχέστατος. ξίφος γὰρ πρὸμικροῦ κατὰ νυμφίου καὶ παιδὸς νεονύμφου ἐπέσεισε. καὶ θερμὸν L = Codex Laurentianus LVII 27Pa = Parisinus gr. 3018Ma = Matritensis 4679, olim N-49Cl = Berolinensis gr. 195, olimClaromontanusVi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82Β = Barberinus II 41 nunc Vaticanus Barb.220Va = Vaticanus gr. 821 Sopat. rhet. gr. VIII 229, 18 sq. ed. Walz. Ach.Τ. VIII 8, 131 Ἄλλη μελέτη. Ὑπόθεσις ante Νόμος Mor Re delevi |Νό- μος — 9 κρίνεται inser Va 2 4 ἑτέραν ἐπέδωκεν B Va 2 6 κατέσχενMa | ἐπέδωκεν Ma sed ἁ supra ἑ m 2 ἀπέδωκεν Cl7 μὲν ἐκεῖνος B Va 2 | ἡ δ’ scripsi ἥδ’ LPaMaCl Viedd ἡ δὲ B Va 2 8 καὶ inserui e MaClVi om LPaBVa edd 9 Ἡ στάσιςἀντέγκλημα post κρίνεται. LPaMa Mor Re delevi cf. ad p. 326, 6 10 ἡante προθεωρία MaCl Vi Ferr Ι προθεωρία in marg rubr Lἔτι τὸ ξίφος καὶ αἰ χεῖρες τοῦ λύθρου ἐναποστάζουσιν. ὅθενδεῖ τῷ λόγῳ καὶ πάθους, ὧς ἔνι, μάλιστα. καὶ ὁσάκις μνησθῇ τῆς παιδός,καὶ ἐπιστενάξει τῷ λόγῳ καὶ ἀποκλαύσεται τῆς τύχης ἑαυτὸν καί τιναδαιμόνων τελχῖνα βαρὺν καταιτιάσεται, ὅς καὶ τῆς θυγατρὸς τὰς  φρένας εἰς τοῦτο κακοῦ μετέστρεψε καὶ τὴν αὑτοῦ χεῖρα κατὰ τῆς παιδὸςἐξεβίασε.τὸ μὲν οὖν δυστυ- χὴς εἶναι πατἦρ | οὐκ ἀπαρνήσεται, τὸ δὲ κακός. RIV 583 τοῦτο δ’, ὧς οἷόν τε, μὴ εἶναιδιαγωνιεῖται καὶ προσ- αποδεῖξαι σπεύσει τὰ τῆς αὐτοχειρίας ἀβούλητα,ὅθεν  καὶ τὸ ὑφορμοῦν θεραπεύσει καὶ τὰ τῆς ἀνάγκης ἐπι-βεβαιώσει ὀλίγα μὲν τῆς παιδὸς ἐφαπτόμενος καὶ τὰ πολλὰ εἰς τὸ τῆςγυναικὸς ἀνάγων εὐεξαπάτητον, ἴνα μὴ πάντη ἀνεύθυνον δοκοίηδιαχρήσασθαι, τὸ δὲ πᾶν τῆς σκαιωρίας τῷ νυμφίῳ προσάψει καὶ τοῦ ὅλουδρά-  μάτος ἐκεῖνον εἶναι ποιητὴν ἰσχυρίσεται, ἐπάξειμέντοι καὶ ὅπως τὰ πρῶτα κἀκείνου ἐκήδετο, ἔνα πανταχόθεν τὸ θηριώδηςεἶναι δοκεῖν ἐξέλῃ καὶ τὸ βεβιάσθαι ἀντεισάξει.οὕτω τοι καὶ οἱ παῖδες ἂν εἶεν οἱ καὶ 5 cf. p. 330,7; 364, 20; t. IV 31 7, 7 11 Plat. leg. V p. 733 D13 Plat. rep. III p. 409 A 14 Her. III 80, 2.Thuc. III 43,33 ἐπιστενάξει scripsi e PaBVa ut coni Reἐπιστενάζει L MaCl sed in hoc ζ in § corr m 2 Vi edd 6 ἐς MaClVi |κα- κὸν Οἶ’ sed ὸν in οῦ corr m 2 | παρέτρεψε Ma sed γρ in marg m 2ClVi Ι αὐτοῦ libri edd 7 ἐξεβιάσατο coni Re cf. p. 333, 10; 352, 22num ἐξεβίβασε? 10 ἀβουλήματα Vi 11 ὑφορμοῦν reposui e PaMaClViBVacoll t. IV 639, 8 sq. R et Thom. M. p. 265, 6 R ἐφορμοῦν L edd 12ὀλίγον BVa13 τῶν γυναικῶν Ma sed in τῆς γυναικὸς corr m 2,Vi | εὐεξαπάτητον ὢ sed α(1) in ras m 2 15 σκαιωρίας reposui elibris cum Ferr σκευωρίας Mor Re et Boissonade Pachym p. 210 cf. ῥ’.336, 17; 334,20; 336,1; 345, 10; 337,1; 349,21; 363, 13; t. IV 805,17 R σκευωρεἷν p. 339, 1; σκευωρεῖσθαι 362,11; t. IV 802, 35 R 17ταπρῶτα MaVi 18 βεβιᾶσθαι edd 19 ἀντεισάξει scripsi e BVa ἀντεισάξῃLPaMaClVi edd cf. p. 319, 15 sq.τὸν πατέρα ἀδικεῖν ἀρξάμενοι μετὰ καὶ τοῦ παντὸς γένους,μετὰ τῆς ὅλης πόλεως καὶ αὐτοὶ ἐπὶ σφᾶς αὐ- τοὺς μονονουχὶ τὸ ξίφοςἄραντες καὶ ὁ πατὴρ ὁ τὴν ὕβριν τοῦ γένους ἐκκόψας καὶ τὸ τῆς πόλεωςεὔφημόν  ἐν πλείονι τοῦ πατὴρ εἶναι θέμενος.Ἡ μελέτη.1. Εἰ μὴ πατέρας ὑμᾶς ὄντας ᾔδειν, ὧ ἄνδρες, τάχα τι καὶ λέγειν δοκεῖνᾤμην ἂν τὸν κατήγορον, καὶ τὰ πατέρων ἐν οὐ πατράσι διαβάλλειν ἐπιχειρῶνἦν ἂν οὗτος, οἶμαι, πολὺ πιθανώτερος· ἐπεὶ δὲ πατέρεςμὲν ὑμεῖς καὶ τὴν περὶ τοὺς παῖδας φιλοστοργίαν οὐκ ἀγνοεῖτε, καὶ τοῦτομόνον ὁ κατήγορος ἀφελέσθαι <με> RIV584 | μετὰ καὶ τῆς Τύχης οὐκ ἴσχυσε, πατὴρ δὲ καὶ αὐτὸςδυστυχὴς μὲν ἄλλως καὶ πατέρων ἀπάντων ἐλε-  εινότατος,κακὸς δὲ περὶ τὴν φύσιν ἑκὼν οὔτ’ αὐτὸς γεγένημαι οὔθ’ οὗτος ἂν εἰπεῖνἔχοι, δέομαι ὑμῶν καὶ πάνυ δέομαι, μή μου πρότερον κατ’ αψηφιεῖσθε μηδ’ὡς ἄδικον περὶ τοὺς ἐμοὺς ἀποκτείνητε, πρὶν ἂν αὐ- 9 Philostr. im. II 316 ἡ στάσις ἀντέγκλημα MaClVi Par 3017 ἡ μελέτη ἐξὑποδιαιρέσεως Vi1 καὶ inserui e BVa om LPaMaClVi edd cf. p. 319, 7sq.3 ἅπαντες Vi 5 τιθέμενος BVa Par Par (BoissonadeAnecd. V 351) 6 Ἡ μελέτη scripsi e LPaBVa sed in hoc in marg inser m2 cum Ferr μελετῶμεν τὸν πατέρα MaClVi Par 3017 Κρινομένου φόνουἀπολογία Mor Re 12 με inserui coll p. 328, 18, ut ante μόνον e Par3017 inserendum coni Boisso- nadius Pachym p. 165 not. 2 om libriedd 13 καὶ(1) inserui e MaClVi Par 3017 om LPaBVa edd 14 ἄλλος Β 16ἔχη BVa 17 num καταψηφίσησθε? at cf. p. 319, 15 sq. | μὴ δ’ libriFerr 18 ἂν om BVaτοὶ λογίσησθε παρεστάναι τῷ βήματι καὶ τῷ λογισμῷ, μὴ γὰρδή ποτε τοῖς ἔργοις εἰς τοῦτο τύχης ἐλθεῖν δόξαιτε, καὶ πηλίκα μὲν ἡφύσις δύναται παρὰ τοῖς πατράσι ξυλλογιεῖσθε, τίνα δὲ καὶ παῖδεςτολμήσαιεν ὧς εἰς τοσοῦτον ἐγεῖραι τοὺς τεκόντας ἔχθος ὧς καὶ  ξίφει τὴν δεξιὰν ὁπλίσαι καθ’ ὧν ἔτεκον καὶ μεθ’ οὓς οὐκέτι τὸκαλεῖσθαι πατέρες ἕξουσιν.εἰ μὲν οὖν ὧς ἀπλῶς ἀτυχῶν ἐγὼ κρίνομαι παρ’ ὑμῖν καί τις εὐθύνας οἶδεπαρά του τῶν νόμων τοῖς πρὸς οὓς τὰ τῆς Τύχης οὐκ εὐμενῆ, καὶ τοῦτο τῷκατηγόρῳ τὸ  σπούδασμα κτεῖναι τὸν μηδ’ ὅπως ἐσεῖταιβουλόμενον, ἡκέτω μὲν μετὰ ξίφους ὁ δήμιος, ὁ δὲ βέλτιστος εὐθυ- νέτω,ὑμεῖς δ’ ἐπὶ τούτοις ποιεῖσθε τὰς ψήφους, μὴ μέλλετε, ὧς χαριεῖσθε μέν,εἰ οὕτω πατέρα δυστυχῆ μετὰ καὶ τῶν προσόντων συνεκκόψετε κακῶν καὶ τὸζῆν ἀφαιρήσεσθε τὸν εἰς τοσοῦτον συμφορᾶς ἀφικόμε-νον ὡς ταῖς αὑτὸν αὑτοῦ χερσὶν ἀφελέσθαι τὸ πατὴρ ὄνομα τοῦτο δὴ τὸγλυκὺ μὲν τοῖς ἄλλοις, οὐ γὰρ δὴ τοιοῦτον καὶ ἡμῖν ὁ δαίμων παρῆκεν· εἰδ’ ἕτερον μὲν ἀτυχεῖν καὶ οἰκτείρεσθαι, ἕτερον δὲ κακουργεῖν4 cf. t. VI 460, 171 „num leg. νομίσητε παρεστάναι τῷ βήματι, τῷ γελογι- σμῷ?" Re I καὶ inserui e MaClViBVa om LPa edd 3 δόξετε Β | καὶinser Ma 2 om ClViBVa | πηλίκη Vi 4 ξυλ- λογιεῖσθαι Vi συλλογιεῖσθεMa num ξυλλογίσησθε? at vide p. 319, 15 sq. ; Ι τί BVa 5 ἐς MaClVi 9του τῶν Mor sed γρ τούτων in marg τοῦ τῶν Ferr του delendum censetlacobsius Lect 130 11 τὸν Pa sed ὂν del | μὴ δ’ Pa sed μὴ del,MaClViVa Ferr Mor | ἔσεται coni Mor | βουλευόμενον coni Mor at cf.p. 320, 13 12 δ(2) ὢ Ι δ’ ὁ MaCl Ι βέλτιστός Ma sed ιστο in ras m 313 ποιεῖσθαι MaClViB sed in hoc αἰ in ras, Va sed αἰ in ἑ corr m 211 ἐν Ma sed ὡς antep m 2, ClViBVa I αὑτὸν αὑτοῦ Re αὐτὸν αὐτοῦαὐτοῦ Vi) libri edd αὐτὸς αὐτοῦ Bast ep. crit. 212 18 δὲ Οἶ’ sed ἑin ἡ corr m 3, Vi 19 ἕτερον μὲν ἀτυχεῖν scripsi e MaViBVa ἕτερον μὲνἀτυχεῖ Οἶ’ ἕτερος μὲν ἀτυχεῖ LPa edd 20 οἰκτείρεσθαι scripsiοἰκτείρεται οἰκτείρετε Vi) libri edd | ἕτερον δὲ κακουρ- γεῖνscripsi e MaClViBVa ἕτερος δὲ κακουργεῖ LPa eddκαὶ κολάζεσθαι, κατελεήσατε τῆς τύχης τὸν μηδὲν μὲνἠδικηκότα, μείζω δὲ τῶν ἁπάντων ἠτυχηκότα καὶ παῖ- δας μὲν αὐτὸν καὶτεκόντα καὶ θρεψάμενον, οὐκέτι δὲ RIV 585καὶ τῶν ἐλπίδων | ἀπονάμενον, ἃς ἐπὶ τούτοις,  ὦ θεοί, καλὰςκαὶ γενναίας ὑπέτρεφον, μεθ’ ὧν πρῴην ἐβίουν καὶ νῦν οἰχομένωνξυνοίχεσθαι κἀμοὶ βέλτιον ἂν εἴη.έν μὲν οὖν τοῦτο καὶ πρῶτον τῆς ὑμῶν φιλανθρωπίας δέομαι, δεύτερον δὲμηδὲν εἰς δίκην καὶ τοῦ προτέρου τούτου λειπόμενον, ὅτι πατὴρ μὲν ὁ  κρινόμενος ἐγὼ καὶ πρὸς γένους οἱ πεπτωκότες καὶ συγγενῆ τὰκακὰ καὶ δεῖ με διὰ τούτων βαδίζειν ἐπὶ τὸ πείσειν ὧς οἶ μὲν ἠδίκουν,ἐγὼ δὲ τὴν ὕβριν ἀπε- κρουόμην.τούτου μὲν οὖν ὁ χρηστὸς οὗτος αἴτιος τοιαύτην μοι προθέμενος αἵρεσινδυοῖν τούτοιν ἑλέσθαι  θάτερον, ἢ μηδὲν εἰπεῖν ἀνεχόμενονμετὰ κακούργων κεῖσθαι ἢ μὴ κακουργεῖν ἐλέγχειν πειρώμενον αὐτὸνἀνακαλύπτειν ὡς ἐπὶ θεάτρου τὰς ἐμαυτοῦ συμφοράς.5. ἔοικε δ’ ἡ Τύχη μετὰ τοῦ παρόντος καὶ τοῦτό με τῶν πατέρων ἀφαιρεῖσθαισπεύδειν τὸ μὴ τὰς τῶν 1 κολάζεσθαι scripsiκολάζεται κολάζετε Vi) libri edd 4 ἀπονάμενον scripsi e MaClViVaἀπωνάμενον LPaB edd | οὓς Ma sed ὗς in ras m 3 | ἐπὶ in ras Ma 3 5πρώην libri edd 6 συνοίχεσθαι Ma 7 ὑμῶν Cl sed ὒ in ras m 3 9 καὶinserui e MaClViBVa om LPa edd Ι προτέρου scripsi e MaClVi πρώτουBVa πρότερον LPa edd | δεόμενον Macl, sed γρ λειπόμενον in marg Ma3Cl1, Vi 12 πείθειν coni Re | ἐπεὶ ante ὡς edd delevi ut coni Re etSintenis 13 οὖν om BVa 14 τούτοιν] τοίνυν Ferr τοίνυν τούτοιν Mor 15μηδὲν in ras Pa 2 16 αὐτὸν reposui e LMaClViBVa cum lacobsio Lectcoll p. 344,22 αὐτὸν Pa edd 17 θεάτρου scripsi auctore Re coll p.341, 20 θάτερον libri edd 18 με om BVa19 „μὴ aut delendum aut cum δὴ mutandum" Re cuicutus est lacobsius Lectπαίδων ὕβρεις περιστέλλειν, ὡς οἶόν τε. ἂν οὖν ἐγὼ μὲνἀναμνησθῶ τοῦ θαυμαστοῦ νυμφίου καὶ τῶν κα- λῶν τῆς παιδὸς ἐπιτηδευμάτωνκαὶ τὰ μὲν ἀθρόα προσεπιρρεύσῃ τὰ δάκρυα, τὰ δὲ τῆς φωνῆς ἐκκεκόψε-ται, τὰ δὲ τῶν λόγων οἰχήσεται, μὴ περιίδητε τῷ πά-  θεῖ τῆςμνήμης ἐκκρουόμενον τὰ πολλά, ἀλλ’ αὐτοὶ προσαναπληροῦν πειρᾶσθε τὰ τὸνἐμὸν ἐκπεφευγότα λογισμὸν συγκεχυμένον οὕτω πολλοῖς τοῖς κακοῖς καὶ μηδ’ὅ τι καὶ χρὴ λέγειν ἀκριβῶς ἔχοντα ξυνορᾶν. τοῦτο γὰρ ἐμοὶ μὲν ἔσται τοῦμὴ κακουργεῖν δικαία  τις ἐπικουρία, ὑμῖν | δ’ οὐκ ἀγεννὴςβεβαίωσις RIV 586 ὧς τὰ πάντα ψηφίζεσθεεὔορκα.6. Ἠγαγόμην, ὦ ἄνδρες, γυναῖκα κατὰ τοὺς τῆς πόλεως νόμους καὶ παίδωνἀκοῦσαι πατὴρ ἐπηυξάμην ὁ δυστυχὴς ὡς μὲν τοῖς τεκοῦσιν ἡμῖν πάνθ’ ὁπόσακαὶ χρηστοὶ παῖδες γενησομένων , ὡς δὲ τῇ τε πόλει καὶτῷ δήμῳ χρῆσι μ’ εὑ σ’ ὄντων ἐν στρατηγίαις, ἐν χορη- γίαις, ἐνδημαγωγίαις, ἐν εἰσφοραῖς, ἐπ’ εἰρήνης ἔνδον, ἐν πολέμοις ἔξωθεν.οἱ δ’ ἄρα θεοὶ τὸ μέν τι καὶ ἔδοσαν, τὸ δ’ ἐπέσχον. παῖδα μὲν γὰρἐχαρίσαντο καὶ  πατὴρ ἐντεῦθεν ὡρώμην ἐγὼ καὶ τοῦτο προσάπαξὧς 6 cf. ad t. III 89, 1 13 sq. Sopat. 1. 1. p.229, 26 sq.4 τὰ δάκρυα om Mor | ἐκκεκόψεται scripsi auctoreRe ἐκκό- ψεται libri sed αἰ supra ἑ B, edd cf. p. 319,15 sq. 5οἰχήσηται Va 8 colon post λογισμόν edd delevi 9 μὴ δ’ LPaMaCl ViVa |ὅτι Vi | καὶ om BVa 11 τίς MaClVi | ἀγενὴς Vi12 ψηφίζεσθαι Cl sed αἰ in ras m 3, Vi Ferr Mor 13Ἠγα- ἠγαγόμην — γυναῖκα praemissis verbis ἠγάγετο ὁ ἀνὴρ γυναῖκαΛιβάνιος citat Andr. Lopadiota lex. Vindob. s. v. ἦγ’. p. 99, 3 ed.Nauck 16 καὶ χρηστοὶ in lac 7 fere litt om Β | παιδωες Ma παίδωνClViBVa 17 χρησιμευόντων Vi 19 τοι Vi BVa 20 τόδ’ LPaMaCl | γὰρ omViἄν, οἶμαι, τῶν θεῶν καὶ ταῦτα βίᾳ πειθομένων καὶ τοῖςἐμοῖς ἱερείοις οὐ πάνυ τι τὸν νοῦν προσεχόντων· τὸ δέ μοι καὶ μέχριπαντὸς ταυτηνὶ φυλάξαι τὴν προσηγορίαν, τοῦτο δ’, ὡς ἔοικεν, οὔτ’ἐκείνοις ἐδέ-  δοκτο οὔτ’ αὐτῷ μοι τοῦ λοιποῦπερίεστιν.ἀλλὰ ταῦτα μὲν τῆς ὑστέρας βαρυδαιμονίας καὶ τοῦ μετέ- πειτα πονηροῦτελχῖνος, τῷ δ’ οὖν τότε μεθ’ ἡδονῆς ἐδεχόμην τὸ πρᾶγμα. θεῶν δῶρονἡγούμην τὴν παῖδα καὶ τοῦ παντὸς γένους ἐκεῖθεν ὥσπερ τι δεδόσθαι μοιζώπυρον. ἐπεὶ δὲ καὶ μεῖραξ ἐγεγόνει καὶ τῆς φρονού-σης ἡλικίας ἥπτετο καὶ τὴν μορφὴν μὲν οὐκ ἄσημος ἦν, ἀλλά τι καὶ κάλλουςτῷ προσώπῳ ἐνέλαμπε καὶ τὸν νοῦν, ὥς γε ἐδόκει τέως, οὐ πάνυ τῆς ἔξωθενὥρας ἐλείπετο, ἐγὼ μὲν ἐνουθέτουν, ἡ δὲ μήτηρ ἐπαί-  δεῦενἐπὶ τῇ ταλασίᾳ διαπονουμένην πάνθ’ ὅσα γυ- ναικῶν ἔργα.ἐγὼ δὲ ὁ τότε μὲν πατήρ, οὐ γὰρ ἔτι RIV 587καὶ νῦν παραμένει μοι | τοὔνομα τοῦτο, ὡς εἴθε μηδὲ τὴν ἀρχὴν μήτ’ἐκείνη μήτηρ μήτ’ αὐτὸς ἐγὼ πατὴρ ἠκούσαμεν, τὸ γὰρ νῦν ἐπὶ τοιούτοιςθρηνεῖν  πάντως ἂν τὸ μηδὲ τεκεῖν ὅλως παρείλετο, τότε δ’οὖν ὅμως τί μὲν ἐπὶ σωφροσύνῃ τῆς παιδὸς οὐκ 3 cf.t. III 449, 3 6 Antiph. tetr. I 2 § 2 p. 116, 29. Lys. de vuln. ’ξ 9p. 101, 23 7 cf. p. 325, 5 8 Sopat. 1. 1. p. 229, 27 10 Plat. leg.III p. 677 B2 ἱεροῖς Cobet Misc 166 | τι scripsi e Vi ut coniRe et Boissonadius Anecd. V 157 τοι reliqui libri edd 5 τουλοι- ποῦLPaMaVa 7 Τελχῖνος Mor Re | τὸ praeferam" ’ Re Ι αὖ MaB 10 μεῖραξMaClViBVa edd 11 μὲν om Ma Wolf Ferr delRe 12 ἀντήλαμπε Β ἀντέλαμπεVa 15 ὑπὸ MaClVi Par 3017 (Boissonade Pachym. p. 170 not. 4) | ὁπόσαMaBVa 18 μὴ δὲ LPaMaClViVa sed in hoc ’ supra ἡ eras, Ferr | τὴνἀρχὴν L sed ’ supra η(1) del τηναρχὴν PaB | αὐτὸς om BVa 20 μὴ δὲLPaMaClVi VaFerr 21 οὐκ post μὲν Βἐτεχνώμην; τί δὲ οὐ παρῄνουν; κάλλους μὲν ἤδη, λέγων,ἱκανῶς ἔχεις, ὦ παῖ, τοῖς θεοῖς οὕτω καὶ τῇ τύχη δοκοῦν, καὶ τά γε δῶρατῆς φύσεως οὐ μεμπτά, δεῖ δέ σε καὶ τοῖς ἔξωθεν τὰ παρὰ σαυτῆςἐποικοδομεῖν, ὥστε καὶ τὴν ψυχὴν μη-  ’δεν ἧττον ἐπανθεῖν ἢτὰ περὶ τὸ σῶμα. τούτου μὲν γὰρ τὴν φύσιν ἅπας θαυμάσει κἀκείνης εἶναιδῶρον τὰ τῆς ὥρας νομίσει, ἤν δὲ σὺ σωφρονοίης καὶ πᾶν ὅ τι καὶπαρθένοις πρἐ- πον ἐπιτηδεύοις, τοῦτο δὲ οὐκ ἔσται τῶν ἁπάν-  τῶν οὐδεὶς ὅς οὐχὶ σὸν εἶναι τὸ καλὸν φαίη.ὡς εἴ γε τὸν μὲν τοῦ προσώπου λειμῶνα λαμπρὸν ὑποφανεῖς, τὰ δὲ τῆς ψυχῆς,ὅ μὴ θεοὶ δοῖεν, τοῖς χείροσι τῶν ἔργων καταρρυπανεῖς καὶ τὸ μὲν τῆςσωφροσύνης ἀπέσται καλόν, τὸ  δὲ τῆς αἰδοῦς οὐ προσέσταισεμνόν, ἐς οὐδὲν ἄν σοι καὶ τὰ τῆς ὥρας περισταίη. αἰσχυνεῖς μὲν γὰρ τὸγένος, αἰσχυνεῖς δὲ σαυτὴν μετὰ καὶ τῆς μορφῆς, τὴν δὲ τοῦ σώματοςἀγλαίαν ἐπελέγξει σοι τὸ τῆς ψυχῆς ἄκοσμον.ἐπὶ  τούτοις καθ’ ἑκάστην πολλὰ μὲν ἐπέρρει μοι τὰ παρα-2 πᾶν Οἶ’ 4 δὴ MaClVi | σε om Β | παρὰ σαυτῆςscripsi e Β ut coni Re περὶ σαυτῆς PaClViVa sed in hoc in ἁ corrπερὶ σαυτὴν LMa edd 6 τὰ περὶ inserui e BVa sed in hoc τὰ inser m 2καὶ περὶ MaClVi om LPa edd 8 δῶρον scripsi e MaClVi δῶρα LPaBVa edd| νομίσει Cl sed νομί in ras m 2 θαυμάσει in νομίσει corr Va | εἰlacobs Lect ἣν Mor 10 ἐπιτηδεύῃς Vi 12 μὲν inser Pa 2 μὴ Vi 13λαμπρὸν scripsi e Ma sed γρ καλὸν suprascr m 2, ClVi κα- λὸν LPaBVaedd | ὑποφανεῖς scripsi ὑποφαίνεις ἀποφαίνεις Ma) libri edd | μὴ δὲMaClViVa 14 καταρρυπανεῖς scripsi καταρρυπαίνεις libri edd 16 εἰς Vi17 σοι Pa sed οἱ in ras m 2 20 „malim ἀπελέγξει“ Re „quod reperi incod. Par. 3017" Boissonade Mich. Psell. de op. daem, p. 213 21 καθε-κάστην LPaClViVaδείγματα, πολλαὶ δ’ εἰσήγοντο τοῦ προτέρου γένους ἐφ’ἑκατέρου τρόπου τὴν δόκησιν ἔχουσαι. καὶ τῶν μὲν τοὺς ἐπαίνους εἰς μέσονπροὐτίθουν, ὁπόσας ἢ λόγοις ἄνδρες ἐθαύμασαν ἢ ποιηταὶ τοῖς ἔπεσιν ἀπε-σέμνυναν, ταῖς δὲ διελοιδορούμην, ὁπόσαι μὴ πρὸς καλόντι τῆς ὥρας ἀπώναντο.ὡς οὖν ἐγὼ μὲν ἔλεγον, ἡ δ’ οὐκ ἀηδῶς τοὺς λόγους ἐδέχετο, ὁ δὲ χρόνοςθᾶττον ἐπιτρέχων τὸ τῆς ἡλικίας παρεῖχεν ἐπί- γαμον, ἐνταῦθα ἐγὼ μὲνἐσκοπούμην ὅπως καλῶς RIV 588 | ἕξει μοι τὰτοῦ κήδους, καὶ τῶν μὲν τὸ γένος  ἐξηρευνώμην, τῶν δὲ τοὺςτρόπους διεσκοπούμην, τῶν δ’ ἄλλως ἀπεπειρώμην. ἀλλ’ ὁ δαίμων ἐκεῖνος ὃςεἰς τοῦτό με συμφορᾶς παρήγαγεν ἕτερον, ὡς ἔοικε, τρό- πον ἡμῖνἀντεπαλαμᾶτο. ὃς τοὺς μὲν ἄλλους παραδρα-  μεῖν’ ἔπεισε, τῷδὲ πάντων κακίστῳ ξυνάψαι μοι τὸ θυγάτριον κατηνάγκασεν.ἤγετο μὲν οὖν τὰ τοῦ κήδους καὶ παρῆσαν τοὺς τῆς θυγατρός μοι γάμουςσυνεορτάσοντες ἑταῖροι, ξένοι, πάντες οἱ τοῦ γένους, οἱ τῆς πόλεως, τῶνεἰσέπειτα συμφορῶν εἶπεν ἄν τις  φιλότιμον θέατρον· ἐγὼ δὲ ὁδείλαιος, οὐ γὰρ ἐπὶ 8 sq. Sopat. 1. 1. p. 229, 2819 Soph. Ai. 351 πρότερον Β Va 2 προσδόκησιν Ma 4 ἐπεσέμνυνανMaViB 5 ταῖς scripsi e MaClViBVa Par 3017 cum Bois- sonadio Anecd. V417 τὰς LPa edd | διελοιδορούμην scripsi e MaClVi Par 3017 cumBoissonadio διελοιδόρουν LPaBVa edd 1 ἡ δ’ scripsi ἥδ’ libri edd 8ἐπίγαμον scripsi e Ma ViBVa Par 3017 (Boissonadius Psell. 192) utconi Re ἐπὶ γά- μον LPaCl edd 10 κήδους Ma sed γρ κέρδους in marg11 ἐξηρευνώμην Va sed η(1) ex ἑ corr m 2 Ι τοὺς om BVa 13 ἔοικεν L15 ἔπεισεν MaVa | ξυνάψαι μοι scripsi e Ma sed ξ supra σ, ClBVaξυνάψαιμι LPaVi edd συνάψαι με Par 3017 (Boissonade Psell 192)ξυνάψασθαι coni Mor ξυνάψαι με Re 18 συνεορτάσοανντες L 19 εἰςἔπειτα Viτούτοις ᾤμην ἀποτελευτῆσαί μοι τὰ τῆς Τύχης, δᾷδαςγαμηλίους ὑπανῆπτον καὶ τῆς θαυμασίας ἐκείνης παι- δὸς προεπόμπευσα καὶτὰ βελτίω προσεπηυξάμην καί τι τῆς εὐχῆς καὶ τῷ καλῷ νυμφίῳ προσέθηκα,ὡς γέ- νοιτο μὲν ἐκεῖνος εὐδαίμων πατήρ, ὦ θεοί, γένοιτο δ’ἐμὲ καὶ πάππον ἀκοῦσαι μετὰ πατρός.οὐκ ᾔδειν δὲ ἄρα ὧς τὰ μὲν τῆς εὐχῆς ἀποπεσεῖται πάντως ἀτέ- λεστα,ταῖς δὲ χερσὶ ταύταις ὑφ’ ὧν τὴν μὲν ἐθρεψά- μην, τὸν δ’ ἐνυμφοκόμουν,ξίφους, οἴμοι καὶ σφαγέως ἅψομαι καὶ τούτους ἀνελεῖν ἐκβιασθήσομαι, παρ’οἷς  καὶ μόνοις τὰς ἀμείνους ἔτρεφον ἐλπίδας, οὓς ἐπὶ μακρὸνβιῶναι τοὺς θεοὺς ἐλιπάρουν, παρ’ ὧν τὰς τελευταίας ἐσχηκέναι τιμὰς καὶτἄλλα ὅσια τῶν οἰχο- μένων.ἔθυον μὲν οὖν ἤδη τοὺς γάμους καὶ τὸ γαμήλιον πῦρ ὑπανάπτων ἔχαιρον ὁμετ’ οὐ πολὺ τὰς  ἐπιθανατίους ἀναψόμενος δᾷδας καὶ τὴνἐπικηδείαν πομπὴν ἐκπομπεύσων, ὡς δὲ τὰ τοῦ γάμου ἦν ἐπὶ τῷ τέλει,ἐντεῦθεν ὁ μὲν εἶχε τὸ θυγάτριον ὑπὸ νόμοις ἀγόμενος, ἡμεῖς δὲ καὶυἱωνοὺς ὠνειρώττομεν | RIV 589 ἐπιδεῖν οἱμετ’ οὐ πολὺ καὶ τὴν μόνην παῖδα προσ-  ἀφῃρημένοι.αὕτη τῶν καθ’ ἡμᾶς ἀτυχημάτων ἀρχή, 16 Eur. Tro.5147 ἀτέλεστα scripsi e MaVi ἀτέλευτα Οἶ’ ἀτελεύτηταLPa BVa edd 9 τόν δ’ Va | σφαγέως reposui e libris σφαγέος edd 10ἐκβιάσομαι Ma Ι παρ’ οἷς om Vi ,,fort. παρ’ οὓς καὶ μονοῦν Re 11μόνοις Vi sed νόμοις suprascr Ι ἀμείνους in marg inser Ma | ἐλπίδαςἔτρεφον Ma Ι ἐπίμακρόν Vi 13 ἐσχη- κέναι] ,,neque tempuspraeteritum convenit, (futurum melius qua- draret) et deest aliquid,e. c. προσεδόκων Re num ἐσχηκέναι? Ι τἄλλ’ LPa edd 14 γάμους Pa sedμ’ in ras m216 ἁψάμενός PaMaClViBVa Ferr Ι ἐπὶ κηδείαν Va 18ἐντεῦθεν in marg Β | εἴχετο Mor 19 οἰωνοὺς MaVa sed in hoc οἱ in υἷ’corr | ὀνειρώττομεν Βτοῦτο τῶν ἡμετέρων συμφορῶν τὸ προοίμιον. ὡς γὰρ οἴκοιμετὰ τῶν ἕδνων τοὐμὸν εἶχε θυγάτριον καὶ δε- σπότης ἦν τοῦ τῆς γυναικὸςσώματος, βουλεύεται βου- λὴν ἀνοσιωτάτην καὶ τοῦ κήδους ἀνάξιον. ὁρᾷ τὰχρή-  μάτα, λογίζεται τὴν ἀφαίρεσιν, συλλογίζεται τὸν νόμονὑφ’ οὗ τὸ μηδὲν ἔχειν τὴν μοιχευομένην διώρισται. ἐντεῦθεν ἐπιβουλεύεινἄρχεται τῇ γυναικί.καὶ τῆς ἐπιβουλῆς, ὦ Ζεῦ καὶ Ἤρα καὶ πάντες ἄλλοι δαί- μονές τε καὶ θεοὶγαμήλιοι, ἐπὶ τὴν τῆς γυναικὸς  ἀπάτην ὥρμησε καὶ τὸν μοιχὸναὐτὸς σχηματισάμενος ἀγγελίας καὶ λόγους ὁ θεοῖς ἐχθρὸς προὔπεμψεν οἷςἂν καὶ μοιχὸς ἀληθὴς χρήσαιτο καὶ δῶρα προὔτεινε καὶ ὑποσχέσειςπροὐβάλλετο δι’ ὧν ἂν καὶ σωφρονοῦσα γυνὴ ῥᾳδίως ἂν εἰς ἀπάτηνπροήχθη.ἡ δὲ καὶ  προσάπαξ ἐνοχλοῦντα καὶ πολλάκις ἀποσεισαμένη τε-λευταῖον τὸ μὲν ὑπαχθεῖσα τοῖς δώροις, τὸ δ’ ἀπατη- θεῖσα τοῖςὑπεσχημένοις, τί γὰρ εἰς ἀπάτην ἀπλούστε- ρον γυναικός; ἢ τί τῆςμιαρᾶς ἐκείνης ἐπιβουλῆς δο- λιώτερον, ἢν ὑπὸ παλαμναίῳ τῷ δαίμονι κακὸςκακῶς  ἐκεῖνος ὁ κατάρατος ἐσκαιώρησε; παρορᾷ μὲν τοὺς ἐμοὺςλόγους οὓς πολλοὺς πολλάκις αὐτῇ περὶ σωφροσύνης 3Sopat. 1. 1. p. 230, 1 11 cf. p. 349, 14 12 sq. cf. p. 349, 22 ἕδνων scripsi e LPa ἕδνων MaClViBVa edd cf. p.336, 2 I τοὐμὸν Ferr Mor sed in hoc γρ ὁ μὲν in marg 6 ἐφ’ Ferr 10ὥρμησεν Va 11 καὶ om MaClBVa | λόγους Β sed γ in ras m 2 |προὔπεμψεν scripsi e libris (προέπομψεν L) ἐξέπεμψεν Ferr Mor sed inhoc γρ προὔπεμψεν in marg προσέ- πεμψεν Re fortasse recte coll p.270, 7 et Sopatri loco p. 320, 22 at cf. p. 349, 14 12 χρήσαιτο καὶδῶρα inser Ma 13 num προὐβάλετο scribendum? at cf. p. 335, 9 14 ἂνom MaB 20 ἐσκαιώρησε scripsi e BVa sed in hoc in marg ἐσκευώρησεἐσκευώρησε LPaMaClVi edd (ἐσκευώρισε Ferr) cf. ad p. 325,15ἐπήντλουν, παρατρέχει δὲ τὴν ἐντεῦθεν τοῦ γένους αἰσχύνην,τὸν δὲ τοῦ ἀνδρὸς οὐχ ὑφορᾶται δόλον καὶ γίνεται τοῦ λοχήσαντοςλάφυρον.καὶ τὸ λοιπὸν ὁ καλὸς ἐκεῖνος καὶ τῷ τῆς πόλεως καλῷ, δηλαδὴ τοῖς νόμοις,ἐπὶ τὰ πάντων αἴσχιστα χρώμενος τὴν μὲν ὧς  ἀληθῶςμοιχευθεῖσαν τῆς οἰκίας ἀπέκλεισεν, αὐτὸς δ’ ὁ τὸ ξύμπαν δρᾶμασυσκευασάμενος οὐ μόνον τὸ μη- δέν τι παθεῖν ἐδικαίωσεν, ἀλλ’ ἤδη καὶτῆς προικὸς ἀποκερδαίνειν ἠξίου. τὸν γὰρ νόμον, ὧς ἔοικεν, ἐπὶ γυναιξὶμόναις γεγράφθαι τὴν ἀρχὴν ᾤετο.ἐπεὶ  δὲ καὶ ταῦτ’ ἐπυθόμην ἐγὼ καὶ τὸ | θυγάτριον RIV 590 ἤδη κινδυνεύουσαν εἶδον ἐκβεβλῆσθαιμεθ’ ὕβρεων, τὰ μὲν πρῶτα οὐκ εἶχον ἐπὶ τοῖς παροῦσιν ὅ τι καὶ χρήσομαι,ἀλλ’ εἱστήκειν αὖος ὅλος, ἀπόπληκτος, τὸ γὰρ τῆς ξυμφορᾶς ἀπροσδόκητονὅλον μοι τὸν νοῦν  διέσεισεν, ὀψὲ δ’ οὖν ἀνανήψας καὶ τὸννοῦν εἰς ἐαυ- τὸν συλλεξάμενος τὰ μὲν τὴν τοῦ γένους ἀδοξίανὑφορώμενος, εἰ ταῦθ’ ἡ πόλις πύθοιτο, τὰ δὲ καὶ μέχρις ἅπαξ τὴν μὲνἠπατῆσθαἰ, τὸν δὲ <οὐχ> οὕτω 4 cf. p. 349,92 οὐχ in marg Va 2 3 τολοιπὸν L τοῦ λοιποῦ BVa 4χρηστὸς MaClVi Par 3017 (Boissonad. Pachym. 13,1) | ,, verba δηλαδὴτοῖς νόμοις periodum onerant. saltem δηλαδὴ delendum sed sic iterump. “ lacobs Lect cf. p. 317, 16 6 μοιχευ- θεῖσαν τῆς οἰκίας ἁ sed’σαν τῆς οἱ in ras m 2 | οἰκείας Vi 7 μηχανησάμενος Va sed γρσυσκευασάμενος in marg 10 γυ- ναιξὶ μόναις in ras Cl 2 12κινδυνεύουσαν Cl sed ’σαν in ras m 2 et tuentur lacobsius Anth PalIII 811 et Bastius ep. crit. 282 coll. Chor. Patr. p. 243, 6 ed.Boiss. κινδυνεῦον ViBVa Par 3017 13 ἐπὶ τοῖς παροῦσιν om BVa | ὅτι ἁ14 „malim χρήσωμαι“ Re | ἑστήκειν MaClVi 15 ξυμφορᾶς reposui elibris συμφορᾶς edd 16 διέσειεν Ferr | δὲ Β Re 18 πύθοιντο LPaMa sedin hoc ’ν inser, ViBVa Ferr 19 τὸν δὲ οὐχ οὐ- τω scripsi τὸν δὲοὕτω PaMaViBVa τὴν δὲ οὕτω LCl edd τὸν δὲ οὔπω coni Re, τὸν δὲ οὕτωσκαιωρήσασθαι οὐχ lacobs Lectσκαιωρήσασθαι ὑποτοπήσας ἑτέραν ἐπέδωκα προῖκα καὶ γάμονδεύτερον, ὧς ἂν εἴποι τις, ἀπὸ δευτέρων ἕδνων ἐκρότησα τί μὲν εἰςὄνειδος οὐκ ἐπειπὼν τῇ θυγατρί, τί δὲ πρὸς ὕβριν οὐκ ἐπαπειλήσας, τί δὲπρὸς ὀργὴν  οὐκ ἐπιπλήξας; ἐκείνῳ δὲ τὰ μὲν παραινέσας, τὰδ’, εἰ χρημάτων δέοιτο, παρ’ ἑκόντων λαβεῖν ὑπεσχημένος σιγᾶν ἐδεόμην,μὴ καί τις αἴσθησις τοῦ κακοῦ τοῦδε τῇ πόλει προσβάλλοι.κἀγὼ μὲν οὕτως ἄμφω ξυν- άψας καὶ συνδήσας δῆθεν αὖθις πρὸς εὔνοιαν ᾤμηνἤδη τοῦ λοιποῦ κακουργοῦντας παύσειν, οἱ δ’ αὖθις ὁ μὲντὸν δόλον ἐπήρτυεν, ἡ δ’ ἐπὶ τοσοῦτον ἦλθεν ἀνοίας ὧς καὶ ταὐτὰ τοῖςπροτέροις παραχθῆναί τε καὶ πρὸς ὕβριν τοῦ γένους ἀσχημονῆσαι. καὶ πάλινὁ μὲν ἀπεκέρδαινεν, ἡ δ’ ἀπεκλείετο, ἐγὼ δ’ ὁ κακοδαί-  μῶνκαὶ τρίτον γάμον ἀπὸ τῶν ἐμῶν ἐτέλουν χρημά- των καὶ τῇ μὲν πάλινἐνεβριμώμην, τὸν δ’ ἀνεῖναι τῆς σκαιωρίας ἠξίουν ἑαυτοῦ πάντα τὰ τῆςγυναικὸς εἰδότα.ὧς δ’ οἱ μὲν ταὐτὰ καὶ πάλιν οὐκ ἐπαύον- 1 sq.Sopat. l. l. p. 230, 5 6 cf. p. 342,16; 344, 710 Sopat. l. l. p. 230,6 11 cf. p. 345,1. Oppian.cyn. II 4431 σκαιωρίσασθαι Β σκευωρήσασθαι Mor Re cf. ad p.325, 15 | ὐποτοπίσας BVa | ἀπέδωκα MaClViBVa cf. p. 324,4 et 6 etSopat. l. l 1 2 ὡσὰν Va | εἴποι scripsi e MaClViBVa εἴπῃ LPa edd |ἕδνων Β Va cf. p. 334, 2 3 ἐκρότησα defendit la- cobs Anim. ad Anth.gr. XIII 685 contra Re qui adnotat ,,malim συνεκρότησά“ | punctumpost ἐκρότησα libri edd delevi 4 ἀπειλήσας BVa 5 ἐκείνοω Vi ἐκεῖνονΒ Va Ι τά δ’ Οἶ’ τὰ δ’ Va 7 τῇδε BVa 8 προσβάλλοι scripsi e LBVaπροσβάλοι PaMaCl edd προσβάλλει Vi | συνάψας Ma 9 δῆθεν om Va10 τουλοιποῦ LPaVa | οἱ δ’ scripsi οἱδ’ Vi οἶδ’PaMa Cl edd οἳ δ’ Va ἥδ’ Β 11 ἥδ’ Cl ἣ δ’ Va 12 πρα- χθῆναι L Mor 14ἥδ’ Va 16 τόν δ’ ClViVa 17 σκευ- ωρίας Mor Re cf. ad p. 325, 15 |ἠξίουν] ,,hic videntur quaedam deesse“ Re 18 ταὐτὰ scripsi auctoreRe qui ἐποίουν post πάλιν perperam supplendum censuit ταῦτα libriedd Ι οὐκ scripsi e LPaMaClViVa οὐδ’ Β eddτὸ σκαιωρούμενοι, ἐγὼ δὲ τὴν μὲν οἰκίαν ἑώρων εἰς τὸπαντελὲς τῆς περιουσίας ἐκκενουμένην, | τὴν RIV591 δὲ πόλιν ἁπανταχῆ τῆς ὕβρεως γέμουσαν, τὴν μὲν τῆς ἄκραςἀνοίας ἀποστραφείς, τὸν δὲ τῆς οὕτως ἀτόπου κακουργίας, ὡς προσῆκε,μυσαχθεὶς θυμὸν ἐπ’ αὐτοὺς  ἀναλαμβάνω δίκαιον καὶ τῶν κοινῶςἐπ’ ἀλλήλοις ἐξ- αμαρτόντων κοινὴν καταψηφίζομαι καὶ τὴν δίκην καὶ μιᾷπλήξας τοὺς πολλὰς κατὰ καρδίας πλήξαντας τοὺς μὲν ἀπαλλάττω τοῦ βίουκαὶ τῆς ἐντεῦθεν αἰσχύνης, τὸ δὲ γένος τοὐμὸν καὶ τὴν ὅλην πόλιν τῆςἐκεῖθεν  ὕβρεως.23. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις δυστυχὴς μέν, εἰ καί τις ἄλλος πατέρων,δόξειν ὑπώπτευον, κακὸς δ’ οὔτ’ αὐτός ποτε, μὰ τοὺς θεούς, ἐλογιζόμηνοὔθ’ ἑτέρους τοῦτ’ αὐτὸ κακουργεῖν ὑπολήψεσθαι, ἀλλ’ ἠξίουν τῶν  πολιτῶν τούς γε μετριωτέρους μάλιστα μὲν οἰκτείρειν ἐμὲ τῆςσυμφορᾶς, εἰ δ’ οὖν, ἀλλὰ τὴν τύχην, ὀκνῶ 5 cf. p.351, 12. Eur. Med. 11491 σκευωρούμενοι Mor Re cf. ad p. 325, 15 2παντελὲς Va sed ἕλες ex ἐς corr m 2 | περὶ οὐσίας L οὐσίας Β |ἐκκενκοομυμένην Va 3 ὰπανταχηοῦ Ma ἀπανταχοῦ Β 4 οὕτω Vi Ferr 6ἀπαλλήλοις Οἶ’ Ι ἐξαμαρτόντων scripsi e LPaMaClViVa ἐξ-αμαρτανόντων Β edd 8 τὰς cl | πολλὰ Vi 12 δυστυχὴς scripsi e Maclsed in hoc εὐτυχὴς in marg, Vi εὐτυχὴς LPa BVa Ferr et γρ in margMor ἀτυχὴς Mor Re 14 μὰ inser Ma 3 | ,,post ἐλογιζόμην excidissevidetur εἶναι“ Re 15 τοῦτ’ Ma sed τ’ in ras m 3 16 πολιτῶν reposui elibris cum Bastio app. ep. crit. 54 πολλῶν edd | οἰκτείρειν ἐμὲreposui e libria (sed ἐμὲ οἰκτείρειν ἐμὲ L) ἐμὲ οἰκτείρειν edd 17σεντεντια postulat εἰ δ’ οὖν μή, {scil. ἔμελλον ἐμὲ οἰκτείρειν) ἀλλ’οὐκ ἐμέ. ἀλλὰ τὴν τύχην“ Reγὰρ τοὺς παῖδας λέγειν, αἰτιᾶσθαι. ὁ δ’ ὥσπερ ἐπι-χαίροντά με τῷ κακῷ τοῦ γένους ὁρῶν καὶ φαιδρότε- ρον γεγενημένον οἷςἐκεῖνοι πεπτώκασιν ἕπου, φησί, δώσων δίκας ὧν κατὰ παίδων τετόλμηκας καὶψιλὸν ἐπὶ τούτοις τοῦ φόνου προβάλλεται τοὔνομα.24. ἐγὼ δ’ οἶμαι προσήκειν μὴ τὸ πραχθὲν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ μόνον προφέρεινμηδ’ οὕτως εὐθύνας ἀπαιτεῖν τὸν εἰργασμένον, εἰ μὴ καὶ τὴν γνώμην μεθ’ἧς εὶ́ρ- γασται πύθοισθε. πολλὰ γὰρ τῶν πραγμάτων φαυλο-τέραν ἔχει τὴν κλῆσιν, ἀλλ’ εἰ καὶ τὸν τρόπον επιθήσει τις, εὐθὺς καὶ τὸδοκοῦν φαῦλον ἀπέωσται RIV 592 καὶ τὰ τῶνκακούργων | ὁ δράσας ἐκπέφευγε.25. καὶ νῦν ὁ μὲν κατήγορος ψιλὸν ἐπιφέρει τὸ εἰρ- γασμένον καὶ εἰ μὴτοὺς παῖδας ἀπέκτεινα, τοῦτο καὶ  μόνον τῶν ἄλλων ἀποχωρίσαςπολλάκις καὶ πυκνὸν ἐρωτᾷ, ἐγὼ δὲ τὸ μὲν εἰργάσθαι παράπαν οὐκ ἔξαρνοςγίνομαι, τὸ δ’ ὅτι καλῶς, τοῦθ’ ὑμᾶς ἀναδιδάξαι πειράσομαι, εἴ που καὶτὸν χρηστὸν τουτονὶ καὶ τοῦ πατρὸς περὶ τοὺς παῖδας φιλοστοργότερονκαταίδεσαι  δυνήσομαι βαρύτερον ἡμῖν καὶ τῆς Τύχηςἀναφανέντα.26. Τῶν ἀδικημάτων, ὦ κατήγορε, τῶν μέν τις καὶ δίκας ἀπέτισεν, ὅσαπερ ἤπρὸς ἔχθραν κακουργήσας πεφώραται ἢ πρὸς κέρδος ἀφορῶν ἐπεβούλευσεν ἢκαὶ 3 Sopat. 1. 1. 230, 14 sq. 8 cf. t. IV 466, 1R1 τούς in ras Ma 3 | ὅ δ’ libri edd 4 δώσεῳν Va |δίκην Va 5 προὐβάλλεται L edd 7 ἑαυτὸ Vi Ι μὴ δ’ libri Ferr Mor μήθ’Re | ,,post οὕτως videtur ἀπλῶς deesse“ ὂν ὂν 8 τῶν εἰργασμένων BVaτῶν εἰργασμένων Pa 9 φαυλοτέραν Ma sed αν in ras m 2 11 τίςLPaMaClBVa 12 ἐκπέ- φευγε Ma sed γε in ras m 3 16 τοῦ BVa sed inhoc hoc ex ὁ corr 22 ἀπῄτησεν MaClViBVa 23 πεφύραται Lτρόπον ἕτερον σκευωρήσας ἐλήλεγκται· ἐφ’ οἶς δ’ ὁ μὲνἠδικηκὼς πέπτωκεν, ὁ δ’ οὐ προεπιβουλεύσας, ἀλλ’ ὡς ἀδίκως ὑπ’ ἐκείνουπαθὼν πρότερον οἷς εἶχε δικαίως ἠμύνατο, τοῦτον δ’ οὔποτ’ ἂν οὐδεὶςοὐδὲν οὔθ’, ὡς οἶμαι, νόμος οὔτε δικαστὴς αἰτιάσαιτο.εἰ  μὲν οὖν ἔχεις τι καὶ σὺ τούτων εἰπεῖν, διάβαλλε τὸν περὶτὴν φύσιν ὠμόν. καίτοι τίς οὐκ οἶδεν ὡς πατὴρ μὲν ὁ δυστυχὴς περὶ τοὺςπαῖδας ἐγώ, ἐκεῖνοι δ’ οἱ πεπτωκότες, ἡ μὲν κόρη τῶν νεογάμων, ἐφ’ ᾗ πρὸμικροῦ καὶ γαμηλίου πυρὸς ἡψάμην καὶ μέχρι καὶ εἰς  παστάδαπροεπόμπευσα καὶ πάνθ’ ὁπόσα καὶ πατὴρ ἀγαθὸς ἐπεύξαιτο τοὺς θεοὺς ὑπὲρτῆς παιδὸς ἱκἐ- τευσα, εἰ καὶ μηδέν τι τῆς εὐχῆς ἐκείνης ἀπωνάμην καὶτῶν | θυμάτων ὧν ἐπὶ τελουμένοις τοῖς γά- RIV593 μοις ἀνόνητά γε, ὡς ἔοικεν, ὁ δείλαιος ἐκαλλιέρουν.  ἐκεῖνος δ’ ὁ τὴν τοῦ παντός μοι γένους ἐρημίαν ’ συ-σκευασάμενος καὶ τὰ φίλτατα ἐκπολεμώσας νυμφίος μὲν 17 ’ν, παῖς δ’ οὖνκαὶ οὗτος ἐμός, κἂν γονῆς ἑτέ- 17 cf. p. 335,71 τὸν ante τρόπον ViB et in ras Va | σκεαυιωρήσαςΒ cf. ad p. 325, 15 2 ἠδίκει καὶ MaClViBVa | ὅ MaBVa 4 οὐδεὶς Ma sedεἰ in ras m 2 6 τί Va | διάβαλε Β | τὸν inserui e Ma ὢ ViBVa om LPaedd sed ,,fort. τὸ πέρα τῆς φύσεως μου ὠμόν, aut τὸ παρὰ τὴν φύσινpraeter naturam, secus atque natura fert“ Re 7 πατὴρ] πρὶν Ferr Mor8 δ’ οἱ scripsi e Β ShLPaMa ClViVa edd sed δὲ οἱ coni Re 11προεπόμπευσα reposui e libris coll p. 333,3 προὐπόμπευσα edd 12 τοῦMaClViBVa | ἱκέ- τευσα Ma sed ἁ add m 3 13 τὸ ante μηδέν libri eddsed ,,aut τὸ aut τι est delendum“ Re delevi 14 καὶ τῶν θυμά- των omΒ | ἐπὶ τελουμένοις scripsi e Pa ut coni Re ἐπιτελου- μένοιςreliqui libri edd 15 ἀνόητά LPaViB et γρ in marg Mor et Re |ἐκαλλιέργουν ClVi ἐκαλλιέρρουν Va 18 κἂν γονῆς ἑτέρας ante παῖς δ’οὖν καὶ οὗτος ἐμὸς MaClViBVaῥᾶς, ὡς ἀπὸ τῆς ἐμῆς ποτε θυγατρὸς ἐγνωρίζετο.28. οὗτοι μὲν οὖν πάντες ὁπόσοι τοῦ βήματος ἐπιστα- τεῖν εἰλήχασι καὶνόμοις τὴν πόλιν ἰθύνειν πατέρες τέ εἰσι καὶ τὴν ἐντεῦθεν περὶ τοὺςπαῖδας φιλοστορ-  γίαν οὐκ ἀγνοοῦσι, σὺ δέ, εἰ μὲν οὔπω πατὴρἔφθης πρὸς τῆς Τύχης γενόμενος, συγγνωστὸς μὲν οὐδ’ οὔ- τως ἂν εἴης,τί γὰρ ὧν οὐκ οἶσθα τὴν φύσιν, περὶ τούτων διατείνεσθαι τολμᾷς ἐπ’ἐκκλησίας; εἴης δ’ ἂν ὅμως περὶ τὸ δοκεῖν θρασύνεσθαι μετριώτερος οἷςοὐκ ἀπό τινος κακουργίας, ἀλλ’ ἐξ ἀγνοίας τὸν μηδὲνἠδικηκότα διαβάλλειν ἐπιχειρεῖς· εἰ δὲ πατὴρ μὲν εἷ καὶ αὐτὸς καὶ παῖδαςπρὸς θεῶν ἔσχες ἐπιδεῖν τε καὶ θρέψασθαι, ὅρα μὴ κακοῦργός τις εἶναιπερὶ τοὺς σαυ- τοῦ δόξῃς.καί που καὶ ξύνοιδάς τινα περὶ τοὺς  παῖδας τρέφων ἀπέχθειαν.ὧς δὲ σαυτὸν ἔγνως περὶ τὴν φύσιν σκαιόν, οὕτω καὶ τοὺς ἄλλους ἔχειν οὐδι- καίως νομίζεις. εἰ δ’ οὐκ ἀπηχθανόμην, δῆλον ὧς οὐδὲ φθόνος οὐδεὶςτὴν ἐμὴν κατὰ τῶν φιλτάτων ὥπλισε δεξιάν. εἰ γάρ τις τὸ δυσμεναίνειν τῶνπατέρων ἐξέ-  λοιτο, πάντως καὶ τὸ φθονεῖνσυνεξείλετο.ἢ μι- RIV 594 σεῖν μὲν καὶ φθονεῖν ὄνταπατέρα | καὶ τοῦτον ἄνθρωπον μὴ καὶ λέγειν οὐ καλόν; ἃ γὰρ οὐδὲ θῆρεςπερὶ τὰ ἔκγονα δράσειν ἀνάσχοιντο, ταῦτα πῶς οὐκ 4παρὰ MaBVa 5 μὲν scripsi μὴ libri edd | οὕτω Ma ClViBVa | ὤφθηςMaClBVa Mor 6 πρὸ ViVa | μὲν, οὐδ’ οὕτως ἂν Ma sed μὲν, οὐδ’ in rasm 3 et οὕτως ἂν in marg m 3 οὐδ’ ἂν οὕτως ἂν Vi 8 τολμᾶν Vi 9,,fort. πρὸς“ Ρε | θτραχσὐνεσθαι L | μετριώτατος Vi 10 μὲν Β 12καὶ(1)] κατ’ BVa 13 κακοῦργος τίς MaClViVa | τὰ Ma sed ἁ in ras m 3,BVa τῆς Cl 14 δόξῃς reposui e PaMaClViBVa δόξεις L edd ] σύνοιδας Ledd 15 ὡς scripsi ut coni Re οἶς libri edd 17 δῆλος BVa 19 δυσμενὲςBVa 22 λέ- γειν Pa sed εἰ in ras m 2 | οὐδ’ οἱ Maἂν ἀνθρώπῳ προσάπτειν αἰσχρὸν καὶ τούτῳ μὴ βαρ- βάρουλαχόντι παιδείας, ἀλλ’ ὑπὸ νόμοις καὶ δημο- κρατίᾳ τραφέντι καὶ γυναῖκακατὰ τοὺς νόμους ἀγαγο- μένῳ καὶ παῖδας ἐπιδεῖν ἐπευξαμένῳ καὶ ἰδόντιθρέ- ψασθαι καὶ θρεψαμένῳ εἰς καλὸν τῶν ἐπὶ τούτοιςἀπόνασθαι πόνων; ἀλλὰ τὸ πρὸς κέρδος τοιαῦτα κα- κουργεῖν εὐχερὲς ἂνεἰπεῖν ἔχοις;καίτοι τί κέρδος ἐντεῦθεν ἀνδρὶ βελτίστῳ προσγινόμενον εἰπεῖν ἂν ἔχοις;νὴ Δία, τοὺς τῶν πεπτωκότων κλήρους ἀνελέ- σθαι καὶ τὴν οἰκίανἐντεῦθεν χρήμασιν ἐπαυξῆσαι;  ὧς καλόν γε, ὦ θεοί, τὸκέρδος, ἄνθρωπον τῆς αὐτῆς φύσεως, τῆς αὐτῆς πόλεως ἀφελέσθαι τὸ ζῆν καὶοὐδὲ τοῦτον ἴνα οὐδ’ ἀπλῶς ἄνθρωπον, ἀλλ’ οὓς ἔτεκεν, ἀλλ’ οὓς ἔθρεψεν,ἀλλ’ οὓς ἐπαίδευσεν, ἀφ’ ὧν ἐπι- δεῖν καὶ παῖδας πλείους ἤλπισε,τούτους αὐτοχειρὶ  διαχρήσασθαι, ἔν αὐτὸς ἔχῃ πλουτεῖν ὅθενὁ νόμος οὐκ ἐφῆκεν.ἡδέως δ’ ἂν ἐροίμην σὲ τὸν οὐκ οἱδ’ ὅθεν οὐδ’ ὅπως ἡμῖν ἐπιφυόμενον καὶδυστυχῆ πατέρα πάλαι καὶ τὸ πολὺ τῆς ψυχῆς προσαφῃρημένον μετὰ τῶνπαίδων θεατρίζειν ἐπὶ μέσου βήματος ἀναγκάζον-  τὰ τὰςαὑτοῦ συμφορὰς καὶ λέγειν ἃ καὶ λεγόντων ἑτέρων αὐτὸς ἂν εἰκότωςκατεδυόμην, πόσων ταλάντων αὐτός, εἴπου σοι τέκνα περίεστι, τιμήσαις ἂντὸ πατὴρ 3 τοὺς om MaClVi | ἀγαγομένῳ scripsiἀγομένῳ libri edd 4 ἰδόντι Ma sed τι in ras m 3 ἰδὀντους Γέ ἰδόνταVi ἰδόν ΒVa 6 ἀπώνασθαι ΒVa sed in hoc ω in ο corr7 ἔχοις scripsi e MaClVi ut coni Re ἔχης LPaBVaἔχεις edd 9 ἔχοις reposui e libris sed οἱ ex εἰ corr L ἔχεις edd 11ἄνθρωπον scripsi e MaClVi ut coni Re ἀνθρώπου LPaBVa edd 13 ἀλλ’ ovgἔτεκεν om BVa 14 ἀλλ’(2) om Β | ἐφ’ Β 15 καὶ πλείους ἐπιδεῖν παῖδαςMaClVi | ἤλπισεν LPaMaVa edd 17 ἀφῆκεν BVa | καὶ ante σὲ Β 21 αὐτοῦlibri edd 23 τέκνου Vi | τιμήσειν Ma τιμ(??) Cl | ,,post τιμήσαις ἂνdeesse videtur εἴ τις σε βούλοιτο τὸ πατὴρ εἷναι πρὸς τῆς σεαυτοῦδεξιᾶς ἀφελέσθαι“ Re cui recte oblocutus est lacobsius Lectεἶναι πρὸς τῆς αὑτοῦ δεξιᾶς ἀφελέσθαι; εἶτα σὺ μὲν οὐδ’ ἂντοῦ παντὸς πλούτου προδοῦναι τὴν φύσιν κομπάζεις, ἐγὼ δ’ οὕτωσμικρολόγος περὶ τὰ πᾶσιν ἀνθρώποις τιμιώτατα καὶ ἃ βάρβαροι καὶ τί λέγωRIV 595 βάρβαροι; ἀλλὰ | καὶ θῆρες καὶπᾶν ὅσον τῆς  γῆς ἀγριώτατον πλείστου τιμῶνται, μᾶλλον δὲ τοῦπαντός, καί πως ἀποβαλόντες, εἰ τύχοι, καὶ τὰς ψυχὰς αὐτὰς μετὰ καὶ τοῦζῆν αὐθαιρέτως καταπροί·ενται;33. ἀλλ’ οὐχ οὕτως ἐγὼ τοῦ τε δικαίου καὶ τῶν νό-  μῶνἀξύνετος ὡς μὴ ξυνιδεῖν ὡς περιόντας μὲν ἐκεί- νους καὶ καλῶςπολιτευομένους καὶ τύχης εὖ ἥκοντας παῖδάς τε προσειπεῖν ἕξω καὶ πατὴραὐτὸς ὑπ’ ἐκεί- νων ἀκοῦσαι, τοῦτο δὴ τὸ πᾶσιν ἀνθρώποις εὐκταιό-τατον, καὶ τὰ μὲν τῶν προσόντων μεταδοῦναι νόμῳ  πατέρων, τὰδ’ αὖθις αὐτός, ὁπηνίκα καὶ ὅτου καὶ ὅσον ’ν δεοίμην τῆς ἐκείνωνεὐδαιμονίας, παρ’ ἑκόντων κομιεῖσθαι.εἰ δ’ ἐκεῖνοι μὲν οἰχήσονται, τὸ δὲ ζῆν ἐμοὶ περιέσται, στερήσομαι μὲνἀπάντων ὁπόσων ἂν ἐχαρίσαντο περιόντες, τὸ δὲ καλεῖσθαι πατὴρ μετὰ  καὶ τῶν ἄλλων προσαπολέσας ἀθλίως καὶ κακοδαιμό- νωςβιώσομαι. ἢν δέ μοι καὶ ἡ χεὶρ ἀθεμίτως ταῦτα καὶ μὴ προσηκόντωςξυνείσεται, ἃ νῦν εὐλόγως, οἶμαι, 1 πρὸ ClViBVa |αὐτοῦ libri edd 3 οὕτως μικρολόγος MaClVi 4 καὶ (2) om BVa | καὶ τίλέγω βάρβαροι om Mor 8 αὐτὰς om Vi | μετὰ καὶ τοῦ scripsi eMaClViBVa καὶ τὸ LPa edd cf. ad p. 343, 4 10 ἀσύνετος Ma | μὴ omMaClVi BVa 11 πολιτεύομαι Vi | τῆς ante τύχης BVa 12 ἔξω Vi13 πᾶσιν Ma sed ἄσιν e ρο(?) corr m 3 14 νόμοις Vi16 παρεκόντων Οἶ’ 21 εἰ lacobs Lect at cf. p. 319, 16 sq. 82ξυνοίσεται Ferr Morκαὶ κατὰ νόμον ξύνοιδεν, ἐκεῖνοι μὲν οὐδὲν ἧττον αὖθιςοἰχήσονται, ἐγὼ δ’ οὐ μόνον ὧν ἐκεῖθεν ἀπο- κερδᾶναι οὐχ ὁσίως ἤλπισαπαρὰ τῶν νομοφυλάκων τούτων ἀποκεκλείσομαι, ἀλλὰ μετὰ καὶ τοῦ κακοῦργοςεἶναι δοκεῖν καὶ τῶν περὶ τὴν φύσιν πονηρῶν ὁ σκαιό-  τατὸςκαὶ τὰς ἐπὶ τοῖς ἀσεβοῦσι δίκας ἀποίσομαι καὶ δημίου χεὶρ τὴν ἐμὴνδεξιὰν μετ’ οὐ πολὺ διαδέξεται.35. εἰ δὲ καὶ τοῦτο δοίη τις ὡς ἔσται τις τῶν ἀπάν- των οὕτω μὲν ἄδικοςπερὶ τοὺς κοινοὺς τῆς φύσεως νόμους, οὕτω δὲ τῶν ἔξωθεν τῇ πόλεινενομοθετημέ-  νῶν ἐς τὸ παράπαν ἀμύητος, ἀλλ’ οὖν τό γετοῖς ὅ τι καὶ τύχοι κακουργεῖν βουλομένοις τὰ μάλιστα σπου- δαζόμενον,δηλαδὴ τὸ λαθεῖν κακουργήσας | δυ- RIV 596νήσεσθαι, τοῦτο δὲ πάντως ὅλαις ἂν μηχαναῖς ἐθηρώ- μην, ὡς μηδὲ τὴνἀρχὴν ὅλως ὁμολογεῖν τοῦ ξίφους  ἐφάψασθαι καὶ τὴν ὄντωςἀτυχῆ ταυτηνὶ δεξιὰν ἐΚι- κεχρωσμένην ἔτι τῷ τῶν παίδων λύθρῳπροτείνειν μόνον οὐ τὸ τοῦ δημίου ξίφος ἑαυτῷ ἐπακονῶντα. ὡς ἔγωγε οὐδὲνἕτερον τὰς δυστυχεῖς ταύτας χεῖρας αἰ- 2 δὲ Β edd3 περὶ Macl 4 μετὰ καὶ scripsi e LPa MaClVi coll p. 326,1 et 13;327, 15; 331, 18; 342, 8 et 19; 351, 17 καὶ μετὰ BVa edd 6 ἀποίσομαιMa sed γρ ποιήσομαι suprascr m 2 7 μετου ClVi 10 καὶ post δὲ δέ Ma |τῆ πόλει Ma sed ῆ et εἰ in ras m 2 11 ὅτι Vi 12 τύχοιεν Cobet Misc141 | τὰ μάλιστα LPaMaViVa Ferr | σπουδαζόμενος Mor sed γρσπουδαζόμενον in marg 13 τὸ] πῶς coni Re, εἰ la- cobs Lect Iδυνήσεσθαι scripsi e MaClViBVa δυνήσεται LPa edd 14 ὅλως BVa |μηχανῆς BVa 16 μὴ δὲ LPaMaClVi Va Ferr | τὴν ἀρχὴν ΡαΒ | ὅλως utscholium dictionis τὴν ἀρχὴν delendum censet Re cui lacobs Lectadstipulatur, Not. crit. in Lib. apol. Socr. p. 47 adversatur | τοῦscripsi ut coni Re τε libri sed in ras Ma 3, edd 16 καὶ] μήτε lacobsLect, μηδὲ Not crit | ταύτην BVa 18 τὸ Ma sed ὁ in ras m 3 | ἑαυτῶMa sed ὦ in ras m 2 ἑαυτοῦ BVa 19 ἐπαιτιασαίμην Πα ClViτιασαίμην ἂν εἰ μὴ τοῦθ’ ὅτι μὴ κἀμὲ τρίτον προσ- έθηκαν,ἵν’ εἶχον τὸ μηκέτ’ ἀλγεῖν τοῦ κακοῦ μηδὲν αἰσθανόμενος μηδ’ ὑπὸ σοῦ τὰνῦν ἐπ’ ἐκκλησίας ἐρε- σχελούμενος.ἦν ἄν μοι τρόπος ἕτερος, εἰ δυσμενῶς  εἶχον, καὶ ὅλον τὸνθυμὸν ἀποπλῆσαι καὶ τὸ καταφα- νὴς ἐπὶ τοιούτοις γενέσθαι φυλάξασθαι· εἴμέ τι τῶν ἐκείνοις προσόντων ἔθελγε, παρ’ ἑκόντων εἶχον ἂν κομισάμενος.εἰ δὲ καὶ πρὸς τὴν δόσιν ἀνένευον, ἀλλ’ ἦν ὑφελέσθαι δόλῳπαρακρουσάμενον. εἴ μέ τι δυσμε-  ναίνειν εἰς τοσοῦτονἐκείνοις ἔπειθεν, ἦν ἂν τοὺς μὲν ἀλλοτρίας ἔργον γεγονέναι χειρός, ἐμὲδὲ τὸ μὴ δο- κεῖν ἀδικεῖν ἀπενέγκασθαι. εἰ δὲ καὶ φαρμάκοις ἀν- ελεῖνἐπεχείρουν, ποῖος ἄν τις τῶν ἀπάντων ᾔσθετο; νῦν δ’ οὔτε κακουργεῖνεἱλόμην καὶ λαθεῖν οὐκ ἐμη-  χανωμην.37. Τίς οὖν καὶ πῶς ὁ τῶν παίδων ὄλεθρος ἐκεῖ- νος ἐγίγνετο; ζῆλος ἦνὑπὲρ τοῦ γένους αἰσχυνομένου καὶ θυμὸς δίκαιος. ἀλλ’, οἴμοι, δεῖ γάρ μεκαὶ πάλιν ἐκτραγῳδεῖν τὸ κακὸν καὶ πάλιν οὐδὲν ἧττον καὶπεπτωκότας τὰ μὲν αἰσχύνειν καὶ μηκέτ’ ὄντας ὧς κακῶς δεδρακότας τοὺςπαῖδας, τὰ δ’ ὑπὲρ ἐκείνων καὶ τῆς ἐκείνων τόλμης αὐτὸν ἐγκαλύπτεσθαι,ἵρως ἐκεῖνον ἠνώχλει χρημάτων καὶ τοῦ μὲν τῆς γυναικὸς ὑπερεφρόνεικάλλους, τῆς δὲ προικὸς μᾶλλον ἥπερ 17 cf. p. 331,17 sq. II. ’ς 2091 κἀμὲ scripsi e MaClViBVa coll p. 365,11 κατ’ ἐμὲL Pa edd sed καὶ ἐμὲ coni Mor quod probaverunt Re et Sintenis3 μηδ’ scripsi μήθ’ libri edd | ὑπό του BVa |τανῦν libri edd 4 ἡμέτερος Vi 5 ὃλωονς L 6 τούτοις Β 8 ἀπένευονMaClViBVa 9 παρακρουσάμενος Vi 10 ἐς MaCl 12 ἀδικεῖν om Re 17ἐγίνετο MaCl 21 τά δ’ Pa 22 ,,fort. τῆς κατ’ ἐκείνων τόλμης (subaudiἐμῆς)“ Reἐκείνης ἡλίσκετο.ἐντεῦθεν ὁ μὲν δόλους ἐπήρτυεν, ἡ δ’ ὑπήγετο. καὶ ὁ μὲν ἐξὸν ἀνὴρκαλεῖσθαι μοιχὸς ἤθελεν εἶναι καὶ ἢν | ὑπὸ νόμοις εἶχε, ταύτην RIV 597 ὑποκλέπτειν ἐπεχείρει. ἡ δ’ οὐχ ἅπαξ,ἀλλὰ καὶ πολ- λάκις ἑάλω τε πειρῶντος καὶ τοσαύτην ἄνοιαν ἀκρασίᾳ  συνέμιξεν ὡς μηδὲ μετὰ τὴν πρώτην πεῖραν τἀνδρὸς ὑπιδέσθαιτὸ πικρὸν ἐκεῖνο ἐνθύμιον καὶ φρονῆσαι μὲν ἀξίως τοῦ γένους, ἐμὲ δὲ τὸνπατέρα καταιδεσθῆ- ναι τηλικαῦτα τούτοις ἐπαισχυνόμενον.ἤκουσεν ἡ πόλις τοῦ σκαιωρήματος, ἡχθέσθη καὶ πρὸς ἄμφω τοὺςτὸ καινὸν ἐκεῖνο δρᾶμα ἐκμελετήσαντας τὰ τῆς φήμης ἐπήρετο, τὰ τῆςαἰσχύνης ἐπηύξετο καὶ τὸ κακὸν ἐπ’ ἀγορᾶς μέσης ἐπόμπευε, καὶ τὸ λοιπὸνδιὰ γλώττης ᾔδετο πανταχοῦ ὁ παλαμναῖος καὶ μοιχείας ἑτέρας ἐφευ-ρετής, ἡ σώφρων ἐκείνη θυγάτηρ καὶ νοῦ πολλοῦ γέ-  μούσακαὶ φρενῶν, τρίτος ἐπὶ τούτοις ἐγώ. καὶ τὸν δεῖνά τις προσειπὼνἐπέσκωψεν ἂν καὶ τὸν τῆς θαυ- μασίας κόρης πατέρα προσέθηκε.τί οὖν ἴδει με, πρὸς θεῶν, ποιεῖν, ὦ κατήγορε; βαδίζειν ἐπ’ ἀλορᾶς ἀπὸτῆς ὕβρεως καλούμενον; δημηγορεῖν ἐπὶ βήματος  ὑπὸ τῶνδεινῶν τούτων ῥητόρων καταγελώμενον; καὶ 1 cf. p.336,11 4 Sopat. 1. 1. p. 230, 19 8 cf. p. 338,19; 363,6 9 Sopat.1.1. p. 230,20 14 Anacreont. 36(41),3 17 Sopat. 1. 1. p. 230, 22 20cf. t. IV 473, 18 R1 δόλους ὁ μὲν MaClViBVa | ἀπήῥ͂υεν Vi 2 ἡ δ’scripsi ἥδ’ libri (ἥ δ’ Ma) edd | ἐπήγετο BVa | ἀνὴρ Ma sed νὴρ inras m 3 4 ἡ δ’ scripsi ἥδ’ libri (ἥ δ’ Ma) edd 5 ἑάλωκε Mor I τεinser Va om Mor 6 μὴ δὲ libri 8 ἀξία Cl9 τηνικαῦτα Vi | ἐπ’ αἰσχυνόμενον Ma 10σκευωρήματος Mor Re cf. ad p. 325,15 12 ἐπήρετο BVa Ferr | ἀπ’BVa13 τολοιπὸν LPaVa Ferr | τῆς ante γλώττης BVa 14ἥδετο Vi 15 γρ θυγάτριον in marg Mor 19 θεοῦ Ma31 δεινῶς Vaτίσιν ἂν ὀφθαλμοῖς ἢ δικαστὰς προσεῖδον ἢ φίλουςπροσειπεῖν ἐθάρρησα ἢ καί τῳ τῶν ἄλλων ξυνήθων προσδιαλέξασθαι; πῶς δ’ἂν ταῖς ἀκοαῖς ταύταις ἤνεγκα τῶν μὲν ἐπιχλευαζόντων ἀκούων, τῶν δὲκατελεουμέ-  νῶν τῶν γε μετριωτέρων τῆς τύχης, τῶν δὲ καὶτοῖς οὐκ εἰδόσι διηγουμένων ὡς οὗτος τῆς δεῖνος ὁ πατὴρ καὶ νυμφίον ἴσχεπολλῷ τῆς κόρης σεμνότερον;41. ’H ταῦτα βαρέα μὲν ἀκούειν καὶ οὐδ’ ἐπὶ σμικρὸν ἀνεκτὰ τοῖς γε νοῦνἔχουσιν, ἴδει δὲ  νουθετοῦντα πειρᾶσθαι σωφρονίζειν, ταῦταγὰρ RIV 598 πατρὸς ὑγιαίνοντος ἔργα. οὐκοὖν | ἐνουθέ- τουν, παρῄνουν; ἀλλ’ ἐπὶ τὰ τῆς χειρὸς τελευ- τᾶν τῶνλόγων ἀπελεγχομένων. οὐκ οὖν ἐπὶ τοῦ- το κἀγὼ τελευτῶν ὥρμησα μετὰ τὰςπολλὰς παραινέ-  σεῖς ἐκείνας, μετὰ τὰς μυρίας ἐπιπλήξειςτὰς πρότερον, μετὰ τὰς ψιλὰς τοῦ φόνου προσδοκίας ἃς αὐτοῖς πολλάκιςἐπέσεισα; τὸ γὰρ δεδιέναι φρουρὰν αὐτοῖς 10 Sopat.l. l. p. 231, 13 sq.2 ἢ inser Ma 2 | ἄλλως Vi | συνήθων BVa ξυνήθως Vi4 κατελεουμένων scripsi καὶ τελουμένων e καὶ τελούντων corr γ’ L καὶτελουμένων Pa καὶ τελουμένων MaClViBVa Ferr καὶ γελωμένων Mor sed γρτελουμένων in marg, Re sed κατελεούν- των coni cf. p. 328, 1; demedio cf. ἐπαπειλούμενος p. 347, 4 6 εἰδόσιν Ma | ὁ om MaClVi 8 ἢscripsi ἢ libri edd 9 signum interrogationis post ἔχουσιν Mor Re 10πειρᾶσθαι inser Va 2 11 πατρὸς scripsi e Vi ut coni Re πρὸς LPaMaClBVa edd 11 et 13 οὐκ οὖν scripsi οὐκοῦν libri edd 12 ἀλλὰ μάτην.vel ἄλλα ἐποίουν coni Re | τἀς BVa | τελευτᾶν Ma sed v add m 3τελευτᾶσ’ Οἶ’ τελευτὰς Β Va 13 signum in- terrogationis postἀπελεγχομένων edd delevi 14 τελευτᾶν Re15 ἐπιπλήξεις scripsi e MaClVi ἐκπλήξεις LPaBVaedd17 ἀπέσεισα ὢ sed ἁ in ἑ corr m 3 | τὸ Ma sed ὁ inras m 3 τῶ BVa | δὲ post τὸ Ferr Mor sed in hoc γρ τὸ γὰρ in marg,Re sed aut delendum aut in τε mutandum censuit deleviοὐ παροπτέαν ἐπιστήσειν ἐδόκουν ὁ μάταιος καὶ τοῖς ἁπαλοῖςἐξαπορήσας λόγοις τοῖς δριμυτέροις ἐπιστύφειν διενοούμην ἃ δράσεινἤμελλον, ταῦτα πρὸ τῶν ἔργων ἐπαπειλούμενος.ὡς δ’ οὐδὲν οὐδ’ οὕτω τοῖς λόγοις ἐπέραινον, ὁπλίζω μετὰ τοῦ δικαίου τὴνχεῖρα καὶ πρὸ  τῆς χειρὸς τὴν γνώμην καὶ τῶν Ἀσκληπιάδωνμιμοῦ- μαι τοὺς σοφωτέρους οἳ πρὸς τοὺς καυτῆρας καὶ τὴν τομὴνἀφορῶσιν, ἐπειδὰν εἰς οὐδὲν αὐτοῖς τὰ φάρμακα τελευτήσῃ. τοῦτο τέλοςτοῖς μὲν τοῦ δόλου καὶ τῆς μιαρᾶς ἀπάτης ἐκείνης, ἡμῖν δὲ τῆς ἐκεῖθενἀδοξίας,  οὐ γὰρ δήπου καὶ τῆς ἀτυχίας ἔχω λέγειν.ἐξέ- κοψα μοιχὸν ἄνδρα τῆς πόλεως, ἀνεῖλον νυμφίον πολέ- μιον, ἐπέθηκακαὶ φόβον τοῖς κηδεσταῖς, ἐτήρησα τοῖς πατράσι τὰς περιουσίας, ἐδίδαξατοὺς ἄνδρας τὴν νό- μῳ γημαμένην στέργειν, ἐφόβησα τὰς γυναῖκας ἀπο-κλίνειν πρὸς ἑτέρους παρ’ οὓς οἱ πατέρες αὐτῶν ἠγά-γοντο, ἐπετείχισα τὴν ὑποψίαν τοῖς γένεσι. τίς γὰρ ἂν εὐνὴν ἑτέρου κακῶςὑποκλέπτειν ἔτι τολμήσειεν οὕτω μέχρι καὶ σήματος ὁρῶν τὸν μοιχὸνκολαζόμενον;44. Τί μοι τὸν | λόγον ἐπιταράττειν ἐπιχει- RIV5996 sq. cf. p. 360, 9. Plat. rep. III p. 406 A et D16 Od. δ’ 10 20 sq. Sopat. 1. 1. p. 230, 14 sq.2 ἁπλοὶς Β Va | ἐπιστίφειν BVa 3 ταῦτα Ma sed eτοῦτο corr m 3 4 δ’ om Vi 5 ἐπέραινον scripsi e BVa ἐπέ- ρανονLPaMaClVi edd | ὁπλίζομαι Va sed ομαι in ὢ corr 7 καυτῆρας Ma sed ὒin ras m 3 κρατῆρας ClVi | καὶ inser Ma om ClVi 9 τελευτῶσι BVa |τοῦ Ma sed ov in ras m 3 | δόλου Πα sed ὁ in ras 2 litt m 3 δούλουVi 10 εὐδοξίας Vi 14 περιουσίας Ma sed περιουσ in ras m 3 | τὸννόμον Ma ClViBVa 15 γημαμενον Vi γημαμένους BVa 16 ἑτέρους scripsiut coni Mor Not et Re coll p. 350, 16 ἕτερον libri edd17 ἐπετείχισα Ma sed ἑ (1) ex ἁ corr m 3 18ἀποκλέπτειν Ma 19 καὶ ante μέχρι Vi | σχήματος MaClViVa | τὸν μοιχὸνὀρῶν MaClViρεῖς καὶ τοῦ μοιχὸς ὀνόματος μεταξὺ λεγομένου δραξά-μενος μέγα τι καὶ σχετλιάζων ἀνέκραγες· ἀλλ’ οὐ μοι- χὸς ὁ πεσὼν οὐδ’ ἡκειμένη μεμοίχευτο; τίνα γάρ σοι καὶ δοκοῦσι τὰ μοιχῶν, ὦ βέλτιστε; ἀλλὰκαὶ πάλιν  μετὰ τῶν δεινῶν ἐπιρρεῖ μοι τὰ δάκρυα. δεῖ γάρ μεδυστυχῆ τινα τοῦτον ἀγῶνα δραμεῖν καὶ τοῖς αὐτὸν αὑτοῦ κακοῖς, ὡς ἔοικε,πολλή τις ἀνάγκη σώζεσθαι.45. ὡς εἴθε λέγειν παρῆν μηδὲν αἰσθανόμενον. νῦν δ’ ἄμα δεῖ με δυοῖνκακοῖν ἀνέχεσθαι βαλλόμενον καὶ νῦν  μὲν ἐπιστομίζεινπειρᾶσθαι τουτονὶ τὸν καὶ τῆς τύχης βαρύτερον, νῦν δ’, ὡς οἷόν τε, πρὸςτὴν τοῦ πάθους ἀπομάχεσθαι μνήμην αὐτῆς μου τῆς ψυχῆς μέσηςκαθικνουμένην καὶ ὅλας δακρύων πηγὰς ἐκ τῶν ὀφθαλ- μῶν ὀχετηγοῦσαν, ὡςκαὶ τὸν νοῦν καταβαπτίζειν καὶ  καθ’ ὁδὸν οὐκ ἐᾶν προβαίνειντοὺς λόγους.46. Σκοπητέον δ’ οὖν ὅμως, ὦ ἄνδρες, τίς μὲν ὁ μοιχός, τίνα δὲ καὶ τὰ τῆςμοιχευομένης. οὐκοῦν ὁ μοιχεύσων πρῶτα μὲν δεῖται προαγωγῶν,μαστροπίδων, θεραπαινίδων. λόγους τοὺς μὲν εἰς ἔρωτα καὶ γυναι-  κὸς ἀπάτην ἐπετεχνάσατο, τοὺς δὲ πολλάκις, εἰ τύχοι, 2 cf. t. IV 444, 5 20 Opp. hal. III 1942 οὐ γὰρ ὁ πεσὼν Va | μοιχὸς Πα sed ἴ’ in ras m 33 με- μοίχευται MaClVi ἐμεμοίχευτο coni Mor Not cf. p. 349, 20 4,,malim ἀλλὰ γὰρ καὶ πάλιν“ Re 5 μου MaViVa 6 δυστυχῆ] δὶς BVa 7αὐτοῦ libri edd | πολλή τις ἀνάγκη σώζεσθαι in lac 15 fere litt om Β| ἀνάγκη σώζεσθαι] ἀνασώ- ζεσθαι MaClViVa 9 ἅμα scripsi auctore Reἀλλὰ libri edd | ἀνέχεσθαι scripsi auctore Re ἀντέχεσθαι LPaBVa eddἀντέχεας MaCl ἀντέχειν Vi 11 οἰός τε Re 13 ἐκ τῶν ὀφθαλ- μῶν om Β14 ὡς om Vi 16 ὅμως inser Ma 3 18 μοι- χεύσων scripsi e MaClViμοιχεύων LPaBVa edd | μαστρωπί- δων ClBVa 19 γυναικὸς reposui elibris γυναικῶν edd sed γρ γυναικὸς in marg Mor 20 τὰ MaClBVaκαὶ προσεπιχαράξας τῷ πίνακι τὸ πάθος ἐσήμηνε. δῶρα πολλὰτὰ μὲν παραυτίκα προὔτεινε, τὰ δὲ μετ’ οὐ μακρὸν ὑπισχνεῖται. ἐπὶ δὴτούτοις ἡ κόρη προσίεται τοὺς λόγους, τὰ δῶρα, τὰς ἀγγελίας, τὰ γράμματακαὶ πρὸς ὅπερ ἐκεῖνος ὁ γεγραφὼς ἐθέλει κατένευσεν.  ἔπειταδέχεται τὴν ὑπόσχεσιν, ἐκεῖνος λαμβάνει τὸ ξύνθημα, καὶ πέρας ἔχει τὸτόλμημα.τούτων οὐ- δὲν ἐνταυθοῖ παρῆκεν οὔθ’ ἡ σεμνὴ παῖς ἐκείνη καὶ σώφρων οὔθ’ὁ καλὸς ἐκεῖνος νυμφίος ὁ μᾶλλον τῆς ἐμῆς περιουσίας | ἢ τῆς παιδὸςἐραστής, ἀλλ’ ὑπ’ RIV 600 ἀμφοῖν καὶ τὰ τῶνἀλλοτρίας εὐνῆς πειρωμένων πάντα  τετέλεσται καὶ τῶν ὅσαγυναικὸς παραγομένης οὐδὲν ἐνεδέησεν, ἀλλ’ ὁ μὲν ἀγγελίας καὶ δώρωνὑποσχέσεις προὔπεμπε καὶ ἦσαν οἱ ταῦτα· φέροντες, ἡ δ’ ἡδέως ἐδέχετο.καὶ τὸ δὴ μεῖζον καὶ τελευταῖον, ὧς ἐπὶ τοι-  ούτοιςξυνῄεσαν ἄμφω καὶ τέλος εἶχεν ἡ σκηνὴ καὶ τὸ δρᾶμα, ὁ μὲν τὸ τοῦ μοιχοῦπερικείμενος προσω- πεῖον ἐλάνθανεν, ἡ δ’ ὧς ἀλλοτρίῳ περιεπλέκετο καὶτοὖργον ἦν ὧς οὐκ ἐν εἰδόσι γιγνόμενον. ὅπου δὲ ταῦτα πάνταξυνεληλύθεσαν, πρὸς Δῖός, πῶς οὐ μοι-  χεία τὸσκαιωρούμενον;1 πινακίσκῳ lacobs Lect | καὶ ante τὸ Mor Re quidelen- dum censet aeque atque lacobs Lect | ἐσήμηνε L ἐσήμαινε MaClViVaἐσήμανε Β 2 προέτεινε L Ferr προτεῖναι Ma προτεῖναι Οἶ’ προτείνει Viπροτεῖναι BVa | μετου ClVi 3 μακρὸν scripsi auctore Re μικρὸν libri edd| ἐπὶ δὴ τούτοις in lac 7 litt om Β | δὲ Ma | ἡ] καὶ Ma 5 ἐθέλοι ὢ 6ἐκεῖνος Ma sed ἐκε in ras m 3 7 σύνθημα BVa 10 τῆς] τοῦ MaCl | ὐπ’ἀμφοῖν scripsi ἐπ’ ἀμφοῖν ἐπαμφοῖν Cl) libri edd 13 ἐνεδέησε Vi ἐδέησενBVa 14 προὔπεμπεν LPaClVa edd cf. ad p. 334, 11 | ἡ δ’ scripsi ἡδ’ Οἶ’ἥδ’ reliqui libri edd 18 ἡ δ’ scripsi ἡδ’ Ma ἥδ’ reliqui libri edd 19 ἐνοὐκ MaClVi 20 ξυνεληλύθεσαν reposui e libris ξυνεληλύθησαν edd sed ,,autξυνεληλύθεισαν aut ξυνε- ληλύθεσαν leg.“ Re 21 σκευωρούμενον Mor Re cf.ad p. 325,1548. Περὶ μὲν οὖν τῆς παιδὸς τοσοῦτον ἐγὼ δυσ- τυχὴς καὶ τοῦτο τὸ μέρος ὁκακοδαίμων ὡς μηδὲ πλειόνων δεῖσθαι λόγων ὧς οὐ πάλαι προὔδωκε τὴνσωφροσύνην ἐκείνη. εἰ γὰρ τὸ βούλεσθαι πανταχοῦ  τοῖς νόμοιςὑπεύθυνον καὶ τὰ τῆς γνώμης ἀνιχνεύειν προὔργου τοῖς δικασταῖς, τό γε μήτινα τῶν ἀλλοτρίων εἶναι τὸν ἐξαπατῶντα οὐκ οἶμαι τοῦ μεμοιχεῦσθαιταύτην δοκεῖν ἐξελέσθαι, ὅτι μηδὲ τὸν ὧς ἀποκτενοῦν- ἀποκτενοῦντα τὸβέλος ἐπιρρίψαντα μέν, οὐκ εὐτυχήσαντα δὲ τὴν  βολὴν τοῦδοκεῖν ἀνδροφόνον τὸ μὴ τὰ καίρια τυχεῖν ἀπολύσεται οὐδὲ τὸν νυκτὸςἐπιθέμενον μὲν ὡς ὑφαι- ρησόμενον, φωραθέντα δὲ πρότερον τοῦτ’ αὐτὸ τὸμὴ λαβεῖν ὧς ἀνέγκλητον ἐξαιρήσεται.τοῦτό τοι καὶ ὁ δεινὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ * ἐξηπίστατο καὶ τῇ προαιρέσει  τὴν μοιχείαν ἐπέγραφε καὶ τοσαύτας εἶχε προῖκας ὁπόσα τὸννοῦν ἐκείνη πρὸς ἑτέρους ἀπέκλινε. καί μοι τίς ἂν καὶ τολμήσαιφθέγξασθαι μὴ μοιχὸν εἷναι τὸν RIV 601 τὰτοιαῦτα πειρώμενον; αὐτὸς ἐκεῖνος | οἷς τὴν ἐμὴν παῖδα τὰ τῶνμοιχευομένων κατέκρινε, τούτοις  ἑαυτὸν ἐν τοῖς αὐτοῖςἐνεχόμενον προδήλως ἀπέφαι- 1 „fort. τοσοῦτονλέγω· δυστυχὴς εἰς τοῦτο τὸ μέρος καὶ κακοδαίμων“ Re 2 ὁ καὶ τοῦτοτὸ μέρος κακοδαίμων lacobs Lect I μὴ δὲ LPaMaClViVa Ferr 3 πάμπανlacobs Lect6 οὐ τόγε μή coni Mor 7 οὐκ inserui e MaClViBVa omLPa edd sed οὐκ ἂν inserendum coni Re 8 μὴ δὲ LPa MaClViVa Ferr 10βουλὴν MaClViB sed in hoc ὒ eras, Ferr Ι τὰ om BVa 12 τὸ inser Fa omMaClVi 13 τοῦτό — 14 ἐξηπίστατο inserui e libris om edd sed latinereddidit verbis hoc profecto etiam callidus ille vir noverat Mor 15ἐπέ- ’γραφε Ma sed ε(3) in ras m^ 17 τολμήσαι scripsi e PaMa ΟἰVτut coni Re τολμῆσαι BVa sed in hoc * in ’ corr m* ToX^riaag L edd |tov Ta] t6v6s Mor 19 ,J,ocus hic depra- vatus est. utcunque molliasaddendo nad^sLv post \loi%svo^bvcov. Verum tamen aliud meliusrequiro*’’ Re at cf. praef. p. 318, 35 Ι κατέκρινεν Vi 20 ἐν scripsiἐπὶ libri edd sed aut delendum aut in ἐπιτιμίοις mutandum censet Reἔτι coni lacobs Lect | ἐναχόμενον L ἀνεχόμενον Ma sed ἁ in ἑ corrm2, ClViνεν. οὐ γὰρ ἂν ἐκείνην μὲν ἀποκλείεσθαι δίκαιον τὴνπαθοῦσαν, τὴν ἠπατημένην, τὴν τὰ μείζω πάν- των ἐξυβρισμένην, τὸν δ’οὕτω παρακρουσάμενον καὶ τὴν ὅλην ἐπεσκευακότα ὕβριν ἀζήμιον εἶναι καὶπαντάπασι πρόδηλον καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καί,  τὸ δὴμεῖζον, προσαποκερδαίνειν τῆς ὕβρεως.εἰ δ’ οὐκ ἐκεῖνος τὰ τῶν μοιχῶν ἐκακούργει, τί τὴν συνοικοῦσαν λοιπὸν ὡςἀπὸ μοιχικῶν νόμων ἐξώθει τῆς οἰκίας; οὔτε γὰρ ξίφους ἔργον γένοιτ’ ἄντις μὴ παρούσης ἀνδροφόνου χειρὸς οὔτ’ ἂν γυνὴ μοιχείαςὑποσταίη γραφὴν μὴ προυφεστῶτος τοῦ τὴν εὐνὴν ὑποκλέψαντος.ἔπειτα τίς οὐκ ἂν μυσαχθείη τῆς πονηρίας ἄνδρα γυναικὸς ὑβριστήν, νυμφίοντοῦ κή- δους πολέμιον, ξύνοικον τοῦ γένους ἐπίβουλον καὶ τοσαύτηςἀδοξίας κέρδος μικρὸν ἀνθελόμενον καὶ τοῦ-  τὸ πικρὸν καὶθεοῖς ἀποτρόπαιον καὶ ταῦτα παρὸν κεκτῆσθαι μετ’ εὐδοξίας καὶπροσαπολαύειν μετὰ καὶ τῆς γυναικὸς βέλτιον, εἰ σωφρονεῖν ἐκεῖνοςἠπίστατο;52. Εἰ δὲ μοιχὸς οὗτος ἦν καὶ μοιχῶν ἀπάντων ἔχθιστος καὶ τοσούτῳ μᾶλλονκολάζεσθαι δίκαιος, ὅσῳ  καὶ πολλῷ καινότερον ἐφεῦρεπονήρευμα, τί μὴ δι- 12 cf. p. 337, 51 ἂν om BVa | εἴη post δίκαιον inserendum videtur4 ἀπεσκευακότα Β | καὶ om MaClVi 5 παντάπασιν MaVi ,,num ἀπαντᾶνπᾶσι? non satis placet“ Re | προσῆκον | καί om Vi 7 τῶν om BVa 9γένοιτοτ’ Vi | τις repo- sui e libris cum Morello Not et Cobeto coll297 τι edd 10 γυνὴ reposui e libris τις edd γυνή τις coni Re 12ὐπο- ὑποκλέψαντός scripsi ἀνθελόμενον libri edd 15 ἀνελόμενον FerrMor sed in hoc γρ ἀνθελόμενον in marg 17 καὶ τῆς] καλῆς lacobs Lect19 δὲ scripsi e MaVa δὴ LPaClViB edd 20 αἴσχιστος Va sed γρ ἔχθιστοςin marg | τοσοῦτον Vi 21 δικαιότατον B Vaκαιότατα πέπτωκεν, ὦ σὺ καὶ ὑπὲρ τὸ δέον φιλάνθρω- πε; εἰδ’ ἐχρῆν τοιαύτην πονηρίαν ἐκκόψαι τῆς πόλεως, αὐτὸς ἐγὼ πρὸς ἐκείνουτηλικαῦτα περιύβρισμαι, αὐτὸς ἐγὼ τὸ λοιπὸν καὶ καλῶς ἠμυνάμην καὶ κακῶςὑπ’  ἐκείνου παθὼν οὐ κακῶς ἐπήνεγκα καὶ τὴν δίκην καὶ ἄμφωτῆς ἐκ τοῦ ζῆν ἀδοξίας ἔπαυσα, καὶ τοῦτο τὸ RIV602 μέρος ἐκεῖνοι καὶ πεσόντες | παρ’ ἡμῶν εὐηργέ- τηνται.τί γὰρ ἂν τοῦ κακῶς καὶ μετ’ αἰσχύνης βιῶ- ναι λέγειν ἔχοι τιςαἴσχιον;εἰ δ’ ἐκεῖνοι νοῦν  γενναῖον ἐτύγχανον ἔχοντες καὶ λογισμὸνἐκ μεταμε- λείας ἀνελάμβανον σώφρονα, οὐκ ἂν ἑαυτοὺς αὐτοὶ τοῦθ’ ὅπερἡμεῖς πάλαι προὔλαβον δράσαντες, ἐξό- ἐξότεπερ πανταχῆ τὸ κακὸνδιακεκωδώνιστο καὶ τὰ κάλ- λιστα τῶν ὀνομάτων εἰς τὰ πάντων αἰσχίωμετέβαλον  ἀντὶ μὲν νυμφίου μοιχός, ἀντὶ δὲ γυναικὸς ἐννόμουκαὶ σώφρονος ἀκόλαστος καὶ τῆς εὐνῆς προδότις ἀπο- καλούμενοι;πόσοι τοῦ κακῶς ἀκοῦσαι τὸ μηκέτι ζῆν ἀντηλλάξαντο. ἤδη τινὲς ὕβριν εἰςτὸ σῶμα δεξά- μενοι βίᾳ τυχὸν πολεμίων εἶθ’ ὑπὸ ἑτέρας ἡστινοσοῦν  ἀνάγκης πίπτουσι μετὰ τὴν ὕβριν αὐτόχειρες καὶ τὸ τῇ γνώμῃσωφρονεῖν ἐπιβεβαιοῦσι, κἂν τὸ σῶμα ἡ τύχη ἐξεβιάσατο. τί γὰρ τοῦ μοιχὸνεἶναι δοκεῖ σχε- 4 Sopat. l. l. p. 230,25 16Anacreont. 58 (52), 202 δὲ χρῆν Vi 3 ἐκείνου Ma sed οὐ in ras m 3 4 το-λοιπὸν LPaMaViBVa edd 6 εὐδοξίας Ma sed γρ ἀδοξίας in marg m 2, Cl |καὶ scripsi e MaClViBVa coll p. κατὰ LPa edd 7 καὶ inserui eMaClViBVa om LPa edd9 αἴσχιστον Β 11 ἑαυτούς αὐτοὶ scripsi αὑτοὺςἐαυτοὶ BVa αὐτοὺς ἐαυτοὶ LPaMaCl αὐτοὺς αὐτὸ Vi αὐτοὶ ἑαυτοῖς eddsed ,,malim αὐτοὶ ἑαυτοὺς“ Re 12 ἐξ ὅτουπερ ClVi 13 κεκωδὧνιστο Vi16 προδότης LPaMaClBVa Ferr | ἀπο- καλούμενος BVa 18 ἀνηλλάξαντο Pa19 εἴθ’ Pa22 δοκεῖν libri corr Ferrτλιώτερον; τί δὲ γυναικὶ σωφρονούσῃ τοῦ τὴν τἀνδρὸςκαταισχύνειν εὐνὴν οὐ κουφότερον;ὑπὲρ τίνων καὶ πατέρες μαχόμεθα καὶ ἄνδρες φέρουσι πίπτοντες; ὅτι παῖδέςπου πάντως καὶ γυναῖκες ἡμῖν τὰ τιμιώ- τατα. κἄν τις εἰς τὰ φίλταταἐξυβρίσῃ, τὰ ὅπλα εὐθὺς  ἁρπάζομεν. ὑπὲρ τίνων καὶ πόλειςἔχομεν καὶ νόμους ταττόμεθα καὶ ὅπλα φέρομεν καὶ βουλὰς ἀθροίζομεν καὶπρὸς βῆμα φθεγγόμεθα, τοὺς δὲ τυραννεῖν ἐλο- μένους καὶ τὰς ἀκροπόλειςπερισκοποῦντας οὐ τούτου γε ἕνεκα καὶ μισοῦμεν καὶ κολάζομεν καὶ πᾶν ὅτι  καὶ δεινὸν μικρὸν καὶ | οὐδὲν ὧς ἐπὶ τυραννίδι RIV 603 νομίζομεν;οὐκοῦν ἃ πρὸς ἑτέρους τοὐμὸν γένος αἰσχύνοντας διεπραξάμην ἂν δικαίως,ταῦτα καὶ τοὺς οἰκείους ὑπ’ αὐτῶν περιυβρισμένος διέθηκα. καίτοι τοῦτοπολλῷ χεῖρον καὶ πλείονος γέμον αἰσχύνης ἤπερ  εἰ παρά τουτῶν πολεμίων ἀδοξεῖν ἠναγκάζοντο. ἐκεῖ γὰρ μόνης τῆς βίας ἂν ἐδόκει τὸκακόν, ἐνταῦθα δὲ πρὸς τὴν γνώμην ἡ φαυλότης ὁρᾷ. τὸ δ’ ἑκόνταςἐξαμαρτεῖν οὔτε τινὰ παρὰ τοῖς νόμοις ἀποφέρεται συγγνώμην καὶ τὸπαντελῶς ἀδοξεῖν προσεφέλκεται.57. εἰ μὲν οὖν ἕτερόν τινα τρόπον ἐνῆν τὴν ὕβριν ἀποσκεδάσαι καὶτηλικαύτην ἀδοξίαν ἀποφυγεῖν τῆς 9 cf. p. 253, 3.t. VI 620, 121 σωφρονούσῃ Ma sed ὕσῃ in ras m 3 σωφροσύνη Re |τοῦ τὴν τἀνδρὸς scripsi auctore Re τὴν τοῦ ἀνδρὸς libri edd sed τοῦτὴν τοῦ ἀνδρὸς coni Mor 6 νόμοις libri et γρ in marg Mor corr Ferr,,aut servanda vulgata aiit, si νόμοις praeferamus, legeritὑποταττόμεθά“ Re 8 βουλομένους MaCl sed in hoc ἑ supra βαυ, ViBVa 10ὅτι ClVa 12 οὐκοῦν Ma sed οὑν in ras m 3 13 επραξααίμην Maδιεπραξαἰμην Cl 15 γέμων LPaCl 16 παρὰ τούτων Va 20 ἀδοξεῖν Ma sed ἁin εὑ corr m 3 22 καὶ inserui e MaClViBVa ut coni Re om L Paeddτυχούσης τιμησάμενον δίκης, ἐμοὶ μὲν τοῦτο οὔτε πρότερονἐπῄει λογίσασθαι, ἀλλ’ οὐδὲ νῦν ἔχω ξυν- ορᾶν ὅπως οὕτω τι μέγα καὶδεινὸν αἶσχος ἑτέρως ἄν τις ἐνθυμηθεὶς ἀποτρίψαιτο.εἰ δὲ νῦν ὁ κατή-  γορος ξυνῆκέ τι σοφώτερον, ἐγὼ μὲνξυγγνωστὸς ἂν εἴην ὡς ἐς τοσοῦτον κακοῦ μέγεθος ἀξίαν καὶ τὴν το- μὴνἐφευράμενος καὶ τοῦτο μόνον τὸ τὴν ἐπιπονωτέ- ραν ἴσως τραπέσθαικακίζεσθαι δίκαιος καὶ ἅμα ἂνθρω- πος τὸ πολὺ τοῦ φρονεῖν, μᾶλλον δὲτὸ πᾶν ἀφῃρη-  μένος οἶς ὁ θυμὸς μετὰ βαρείας οὕτω τοι τῆςἀθυ- μίας πολὺς κατὰ καρδίαν ἐπιχυθεὶς ὅλον μοι τὸν νοῦν συνεθόλωσεν· ὁδ’ οἷς οὐ πρὸς ξυμβουλὴν τοῦτό μοι τὸ σοφὸν φέρων κατέθηκε πρότερον,εὐλόγως ἄν, οἶ- μαι, νομίζοιτο τῶν ἁπάντων ἀνδρῶν ὁ σκαιότατος καὶ  τοῖς τῶν πολιτῶν ἐλλοχῶν κακοῖς καὶ τοῦτο τῆς ἐκ- κλησίαςκαρπούμενος.59. Εἰ δὲ καὶ βαθύτερόν τι διαλογιεῖσθε, γνοίητ’ ἂν ὧς μέχρις ἂν ἐπὶ τῆςπόλεως εἶχον ἐκεῖνοι τὰ σώ- ματα, καὶ τὸ αἶσχος ἐπήνθει καὶ τὸ κακὸνἐπεκώμαζε.  μᾶλλον μὲν οὖν οὐκ ἔσθ’ ὅπως μὴ καὶ τὸ τῆς φήμηςRIV 604 πτερὸν ταχὺ φερόμενον τὴν ὕβριν| ἁπανταχῆ διεσύριττε καὶ ζώντων ἂν τὰ τῆς αἰσχύνης συνέζη τε πάντως καὶσυνηύξετο.καί που καὶ πολὺς τοιοῦ- 12 cf. t. II 362, 3 15Alciphr. II 3 22 Sopat. 1. 1. p. 231, 163 τί Va | ἑτέρως Cl sed ὡς in ras m 3 5 συνῆκε Ma| τί MaClViVa 6 τοσοῦτο Macl τοσούτου Vi 7 τοῦτο in τούτω et τὸ inτῶ corr Ma 10 ,,malim τι“ Re 11 χυθεὶς scripsi auctore Re ἐπισχεθεὶςlibri edd 12 ὃ δ’ L Ferr Mor ὃ δ’ PaMaClViB Re 15 τῶν om Va 20 τὸνVi 22 τὰ τῆς αἰσχύνης om Β | τε om Βτος ὑφεῖρπε λόγος παρὰ τοῖς ἀστυγείτοσι, παρὰ τοῖςἐνταυθοῖ ξένοις, παρ’ ἡμῖν αὐτοῖς· ἄνθρωπος εἷς ὅλην πόλιν, ὅλον γένοςἐξύβρικε. καὶ οὔθ’ ὁ τῆς κόρης πατὴρ οὔθ’ οἱ τοῦ λοιποῦ γένους οὔθ’ οἱτῆς πόλεως φροντισταὶ τὴν ὕβριν περι-  αἱροῦσιν. ἀλλ’ ἡ μὲνφήμη οὕτω πικρά τις καὶ πάνδημος καὶ οὐκ ἴσθ’ ὅποι οὐ φέρεται, ὁ δὲπατὴρ οὐ λογίζεται τὴν ὕβριν, τὸ δ’ ἄλλο γέ- νος οὐχ ὑφορᾶται τὴνἀδοξίαν οἱ δὲ σεμνοὶ καὶ νομοφυλακοῦντες οὗτοι κάθηνται ὥσπερ  γεγηθότες ἐφ’ οἷς ἡ πόλις αἰσχύνεται καὶ οὔτε τῶν νόμωνπαραβαινομένων ὑπεραλγοῦσιν οὔτ’ αὖ ·τῶν ὅρκων φόβος οὐδεὶς αὐτοὺςὕπεισιν, οἶς ἔμπεδα τὰ τῶν νόμων τηρεῖν ἐπωμόσαντο.τὸ γένος περιύβρισται, τοῖς δὲ τοῦ γένους  λόγος οὐδείς. ὁτῶν ὅλων πατὴρ Ζεύς, τὸ ἐπὶ τούτοις, ἠτίμωται, ὁ δὲ πατὴρ οὐκ ἀλγεῖ.Ἤρας γαμηλίου θεσμὸς ἠδίκηται, τοῖς δ’ ἐπὶ τοῦτο τεταγμένοις τοῦπράγματος ὅλως οὐκ ἐμέλησεν. ἡ πόλις ὅλη μετὰ καὶ τῆς δίκης αὐτῆςἀδοξεῖ,  τῶν δὲ δικαστῶν οὐκ ἔστιν ὃς οὐκ ἀποσιωπᾷ.14 Testim. apud Dem. cor. ’ξ 137 p. 273, 8 16 cf. t. V389,91 ἐφεῖρπε Β ἐφῆρπε Va | ἀστυγείτοσιν περὶ Ma 2 commapost ξένοις posui piinctum libri edd 7 δπη BVa S δὲ Vi 12 παραβαινόντωνΒ | ὑπεραλγοῦσι Cl 13 αὐτῶν Ma ClViVa Ferr Mor | αὐτοὺς om BVa 14 οὓς Vi| τὰ om Β Va I τὸν νόμον in τῶν νόμων corr Va | ,,malim τηρήσειν“Re15 περιύβριστον Β 16 ὅλος MaClViVa | ἄλλων Vi 17ἠτίμωμαι Vi | ὅ MaVi | δ’ ὁ MaClVi 18 τούτω MaCl sed in hoc ύτω ex ῦτοcorr, Vi „malim τούτῳ“ Re 19 ἐμέ- λησεν scripsi e MaViVa ut coni Reἐμέλλησεν Cl ἠμέλησεν Pa edd62. τούτους μετήλλαξα τοὺς λόγους ἐγώ, ταύτας μετή- μειψα τὰς φωνάς,τηλικαύτην ἀδοξίαν ἔπαυσα. καὶ νῦν τό τε τῆς φήμης πικρὸν ἔσβεσται καὶοὔτ’ ἐμὲ τὸν πατέρα οὔτε τοὺς λοιποὺς τοῦ γένους οὔθ’ ὑμᾶς αὐ-  τοὺς οὐδ’ ἂν τῶν πάνυ φιλαιτίων ἔχοι τις αἰτιᾶσθαι, ἀλλ’ἔστι πολὺς οὗτος ὁ λόγος παρὰ τοῖς ξένοις, παρὰ τοῖς αὐτόχθοσιν, ἐπὶθεάτρων, ἐπ’ ἀγορᾶς, ἐπ’ ἐκκλη- σίας, ὡς οὐκ ἦν ἄρα ἐπὶ μακρὸν λήσεσθαιτοὺς ἐπὶ τοιαύτης ὑβρίζοντας πόλεως οὐδὲ πρὸς δημοκρατίας RIV 605 οὕτω | σεμνῆς περιόψεσθαι τὸ δεινὸνὑφέρπον  τε καὶ λωβώμενον, ἀλλ’ ὁ συζευξάμενος τὸν γάμονπατὴρ καὶ τὰ πατρὸς ἐτήρησε καὶ ὁμόγνιον Δία καὶ Ἤραν συζυγίαν ἐτίμησεπρότερον καὶ νῦν οὗτος τ·ούς τε τοῦ γένους τήν τε πόλιν ἀδοξίας οὐ τῆςτυχούσης  ἐξείλετο καὶ γάμων ὕβριν ἐξέκοψε καὶ οὔτε τῆςπαιδὸς ὑπεισῆλθέ τις οἶκτος αὐτὸν οὔθ’ ὅσα ἐφ’ οἷς ἔτρεφεν ἐκείνηνἀνάλωσεν ἐπῆλθε τῷ λογισμῷ οὔθ’ ὧς οὐδὲν πατέρων ὀφθαλμοῖς γλύκιον τοῦπαῖδας ὁρᾶν ἔχειν ἐσκέψατο, ἀλλ’ ὑπερεῖδε πατρικῶν σπλάγχνων ἀνάγκην,ὑπερεῖδε τοὺς ἐπὶ παιδοτροφίᾳ πόνους, οὐκ ἐλογίσατο τὴνπερὶ τοὺς γάμους δαπάνην, οὐκ ἐσκέψατο τοὺς μετέπειτα παῖδας οὓς εἶχενἄν, εἰ μὴ τὴν κόρην ἐφ’ οἷς εἷλε μετεπορεύσατο, ἀλλ’ ἐπὶ τοὺς νόμουςἔβλεψεν, 1 Nonn. Dion. IV 182 11 Sopat. 1. 1. p.231,20 sq 12 Eur. Andr. 921. Arist. ran. 750. Plat. leg. IX p. 881 D19 Arist. nub. 1036; ran. 844. 1006. Eur. Cycl. 424 23 Lys. or. 31 §2 p. 187,11 μετήλλαξα BVa 3 τότε Va | μικρὸν BVa 6 ἔστιscripsi e Vi ἔτι LPaMaClBVa edd 7 θεάτρου MaClVi 10 ,,malimπεριόπτεσθαι“ Re | ὑφέρπον Ma sed ὒ in ras m311 ποτὲ BVa 14 γε ClVi | γε Vi | ἀδοξίαν Vi 16ὑπεισῆλθε τίς MaClVi 18 τοῦ Ma sed v in ras m 2 τοὺς ClVi | ὁρᾶνἔχειν ἐσκέψατο in ras Ma3ἐπὶ τὴν πόλιν ὅλους ἀφῆκε τοὺς λογισμούς.εἶδεν ὧς τὸ μηδὲν παρ’ ἐκείνοις οἶ νόμοι καὶ τὰ τῆς πόλεως περιύβρισταικαὶ παραυτίκα ὅλος τοῦ δικαίου καὶ τῆς θρεψαμένης γίγνεται καὶ δραμάτωντὴν οἰκίαν ἐν- έπλησεν, ἔν ἔχοι μηδὲν ἡ πόλις αἰσχύνεσθαι καὶ οὐδὲ  δικαστῶν καὶ βήματος ἐπὶ τούτοις ἠνέσχετο, ἀλλ’ ἐξ ἧςοἰκίας, ἀφ’ οὗ γένους τὸ κακὸν ἀνεφύη, παρ’ αὐ- τῶν ἐκείνων ἔκρινε δεῖνἐκκεκόφθαι.64. Ὅτι δὲ καὶ τὰ τῆς τιμωρίας ἐς οὐδὲν μείζω τοῦ πονηρεύματος,ἀναλογίσασθε, ὦ ἄνδρες, ὅσα καὶ  ὅπως τοὺς τηλικαῦταἐξαμαρτάνοντας ὁ νομοθέτης ἐκό- λασεν. εἶδε κἀκεῖνος τὸ πολὺ τοῦκακουργήματος καὶ παραυτίκα ἐπὶ τὴν σφαγὴν ὥρμησε καὶ τὸ ξίφος ἐπέ-σεισε. τίνος οὖν ἂν εἴη λόγου, ποίας δὲ δίκης παρ’ ὑμῖν εὐθυνόμενονἑστάναι τὸν ἅπερ ἂν καὶ ὑμεῖς ἐρ-  γάσασθαι | οὐκ ἂνἀποκνήσαντα; ἢ μὴ ξίφους ὁ RIV 606νομοθέτης τουτὶ τὸ δεινὸν ἐτιμήσατο; ἐπέξιθί μοι τὸ γράμμα καὶ τοῦβήματος ἀποστήσομαι.εἰ δ’ οὖν, ἀλλ’ ὅτι μὴ μοιχὸς ἐκεῖνος ἐξέλεγχε. εἰ δὲ τοῦτο μὲν πρὸς τῆςἀληθείας, ἐκεῖνο δὲ παρ’ ἡμῶν, μᾶλλον  δὲ ὑπὸ τῶν νόμωνἀφῄρησαι, μὴ σύ γε μάτην γίνου 2 τομηδὲν L 4γίνεται MaClVi | δραμόντων Vi 5 ἔχοι scripsi e ClViBVa ἔχῃ LPaMa edd9 μωρίας Β | ἐς in- serui e MaClViBVa om LPa edd 10 ἀναλογίσασθαιMaCl11 τηλικαῦτα Ma sed καῦτα in ras m 3 | ὁ om Mor 12οἶδε Β 13 παραυτίκα scripsi e PaMaClViVa παρ’ αὐ- τίκα LB edd |ἐπέσεισεν Ma 15 ἡμῖν libri Ferr et γρ in marg Mor corr Mor 16ἀπωκνήσαντα LPaCl Ferr ἀπωκνή- σατε Ma sed γρ ἀπωκνήσαντα suprascrm 2, ViBVa corr Mor | ἢ scripsi auctore Re εἰ libri edd 18 τι anteἀποστήσομαι edd delevi ὑποστήσομαι Ferr 19 ἐξήλεγχε BVa 21 τῶν inras Ma 3 | σύ γε μάτην reposui e libris μάτην σύγε edd | γίγνου BVaκατήγορος. ἡ γὰρ οὐκ αἰσχύνῃ, πρὸς τῆς Δίκης αὐτῆς, οὕτωγραφόμενος ἄτοπα πατέρα ἄνθρωπον καὶ τοῦτον, ὧς οἶμαι καὶ πάντες ἴστε,τῶν μετριωτέρων τοὺς τρό- πους καὶ λήματος καὶ ὀργῆς ἀνθρωπικώτερονἔχοντα  καὶ μὴ κατὰ τοὺς τῶν θηρῶν ἀγρίους ἐπιπηδῶντα.66. καὶ τί λέγω περὶ τῶν ἐμῶν καὶ οὓς αὐτὸς καὶ γάμοις ἔζευξα καὶ ἔθρεψακαὶ ἐπαίδευσα; ἀλλὰ τίνα τῶν τῆς αὐτῆς πόλεως, ἀλλὰ τίνα τῶν ἐξἀστυγείτονος, ἀλλὰ τίνα τῶν πορρωτέρω μόνον ἀπλῶς ἄνθρωπονδοκεῖς μ’ ἂν ἐθελῆσαι κτείνειν δίκης ἄνευ καὶ νόμων; ἀλλὰ τί μὴ τοὺς τῆςαὐτῆς φύσεως ἀφείς, οὓς ἄν τις καὶ ἄκων οἰκτίσαι ἀνθρώπους γε ὄνταςἄνθρωπος, ἀπὸ τῶν φαυλοτέρων ποιοῦμαι τοὺς λόγους;ὁρᾷς τοὺς φυτηκομοῦντας τούτους ἐπὶ τῶν ἀγρῶν; οὐδ’  οὗτοίποτε τοῦ τῶν φυτῶν στοίχου μὴ ὅτι δένδρον RIV607 ὅλον, ἀλλ’ οὐδὲ κλάδον ἐκκόπτουσιν | ἀλόγως, εἰ μὴπρότερον αὐτοῦ καταγνοῖεν τὸ ἄκαρπον. καὶ οὐ τὴν αὐτὴν περὶ μόνα ταῦταγνώμην ἔχουσιν, ἀλλ’ 1 cf. t. IV 813, 7 R 4 Eur.Med. 119. 348 13 Her. IV 54; 195, 2; VII 195 14 Opp. cyn. I 122; IV254 cf. p. 360, 101 ἢ ClBVa | πρὸ Ferr | Δίκη Mor | αὐτὴ Re 2,,fort. ἄνθρωπον ἀνθρώπου“ Re 3 τῶν μετριωτέρων scripsi e Ma sed γρτὸν μετριώτερον in marg m 2, ClViBVa μετριώτερον L Pa edd 4 λήμματοςMaClViBVa | ἀνθρωπικώτερα BVa 5 ,,post ἐπιπηδῶντα deest aliquid, e.c. τοῖς ἐμοῖς“ Re 6 καἰ- τοι τι λέγω coni Re 8 ἐξαστυγεἰτονος ViVa9 πορροτέρω edd 10 δοκεῖς μ’ scripsi δοκῆς libri δοκοῖς Vi) edd etde- fendit Re ἐμὲ ad ἐθελῆσαι supplens | καὶ Ma sed ἢ suprascr m2 omBVa 11 αὐτῆς φύσεως scripsi e MaClVi cum la- cobsio Lect φύσεωςαὐτῆς LPaBVa edd sed αὐτῆς φύσεως κοινωνοὺς vel μερίτας coni Re 13περὶ? at cf Her. 11. 11.14 signum interrogationis posui e Β comma reliquilibri edd | οἱ δ’ BVa 16 εὐλόγως Maοὐδὲ πόαν τινά, τοῦ κηπεύματος τὸ φαυλότατον, οὐχ ὑπούσηςαἰτίας ἀπέσπασαν.68. Ποῦ δέ σοι καὶ κατηγορίας ἄξιον τὸ καθελεῖν οὓς ὁ νόμος ἐπέτρεψεν; εἰδ’ ἐμὲ δεῖν φόνου νενόμι- κας γράφεσθαι, τί μὴ καὶ τοὺς δικαστάς, ὅτικαὶ παρ’  αὐτῶν οὐκ ὀλίγοι πεπτώκασιν ἔννομα; ξίφος ἐνταῦθακἀκεῖ πάντως καὶ τοὖργον ἓν καὶ ἡ χεὶρ ἐπίσης ἐξώ- πλισται. καὶ τόν γετῶν πεπτωκότων τρόπον ἔνεστιν ἰδεῖν οὐκ ἀνόμοιον. μοιχοὶ καὶ κακοῦργοικαὶ παρ’ ἐκείνοις.τοῦτο δὴ τὸ κακὸν καὶ νῦν ἤνθησεν ἐκ  τῆς ἐμῆς οἰκίας, ἐκ τοῦαὐτοῦ μοι γένους, ὦ θεοὶ ἐφέστιοι, καὶ τοιοῦτον μύσος ὑμεῖς ἐπ’ οἴκουτελού- μενον ἰδεῖν ἠνέσχεσθε τάχα που καὶ παρὰ τὴν ὑμε- τέραν ἑστίανἐκμελετώμενον. εἰ δὲ πάντα παρ’ ἀμφο- τέροις ταὐτὰ καὶ τοῦ πεσεῖνἄξιοι, δῆλον ὅτι καὶ παρ’  ἀμφοῖν τὸ μὴ κακίζεσθαιλείπεται.ἀπέκτεινα μέν, ἀλλ’ οὐ νυμφίον. ἐξέκοψα μέν, ἀλλ’ οὐ παῖδα. ἐφηψά- μηνξίφους, ἀλλ’ ἐν οἷς ὁ νόμος ἐφῆκεν. ὥπλισα τὴν δεξιάν, ἀλλ’ ἔνθα καὶ ὁνομοθέτης τὸν δήμιον. μοιχὸν ἀνεῖλον καὶ τὴν μοιχευομένην προσέθηκα. καὶτό γ’  ἀξίως ἀπεκτονέναι τὸ καὶ φόνον εἶναι δοκεῖνἀφαιρεῖ- 1 Arist. av. 1100 11 Hierocl. apudStob. floril. 67, 24. Soph. Ai. 4923 καὶ om Vi 4 φόνου scripsi e PaMaViBVa φόβου LCledd 9 καὶ(2) om MaClVi 12 μύσος MaVa μῖσος Cl | ἐπ’ οἴκου om Βἐποίειν Va | ὐποτελούμενον BVa 15 ταὐτὰ scripsi e MaClVi ut coni Reταῦτα LPaBVa edd | „circa ἄξιοι deesse videtur οἱ τοιοῦτοί“ Re |παραμφοἱν Cl 18 ἐφ’ Ma | ἐφῆκεν Mor sed γρ in marg ἐφήκει ἐφῆκε Maἀφῆκε BVa 19 ὁ inserui auctore Re coll. p. 357, 11 om libri edd 20ἀλλὰ ante καὶ Β | τὸ δ’ MaClViB Va 21 ἀφαι- ροῦμαι MaClViBVaτᾶι. οὐκ ἀφαιρεῖται τὸ φόνον εἶναι τὸ πρᾶγμα ἄλλο τι ἢ ὅτιδικαίως ἠγώνισμαι.εἰ δὲ τοιοῦτος ὁ τρό- πος, οὐδ’ εὐθύνας ἐπὶ τοιούτοις ἀπαιτεῖν εὔλογον.οὐ καθαρὸν πολίτην ἀφειλόμην τῆς πόλεως, ἀλλ’ ὑβρι-  στῆν,ἀλλὰ μοιχόν, ἀλλ’, εἰ οἶόν τ’ ἦν, καὶ πολλάκις RIV608 ἀπολέσθαι δίκαιον. | οἷς μὲν γὰρ ἠδίκει πεπτω- κὼς οὐκἠδίκηται, οἷς δ’ ἀξίαν ἐδέχετο τὴν πληγὴν οὐδ’ ἡ πόλιςπροσεζημίωται.ἐχρῆν δ’, οἶμαι, καὶ τοὺς ἐξ Ἀσκληπιοῦ τῶν σωμάτων ἀποκόπτειν ὁπόσα  καὶ σέσηπε καὶ τὸν φυτηκόμον ὁπόσους ἂν φωράσειε τῶν κλάδωνἀποθνήσκοντας καὶ τοὺς πατέρας οὐδὲν ἧττον τοῦ γένους ἐκκαθαίρειν τὸἄκοσμον οὐ μᾶλλον ὑπὲρ αὑτῶν τοῦτο μηχανωμένους ἤπερ τῆς πόλεως ἢτούτους ἐθρέψατο. τὸ γὰρ ἄνδρα πονηρὸν ἐξελέσθαι  πόλεωςἴσον τῷ καὶ μέλος διεφθορὸς σώματος ἐκ- ἐκτεμεῖν.73. Ἀλλ’ ἐνταῦθα μὲν οὐδὲν ἔχουσι λέγειν οἱ μη- δὲν ἧττον τῆς τύχηςἐμπηδῶντες ἡμῖν οὗτοι, τὸ δ’ ὅτι μὴ κοινωσάμενος τῷ δήμῳ τὴν γνώμηνἐπλήρουν,  τοῦτο δὲ γραφῆς τιμῶνται καὶ δίκης. ἐγὼ δ’ εἰ μὲνᾔδειν ἕτερόν τι τὸν δῆμον περὶ τῶν ἐμῶν βουλευσό- 10 sq. Ael. var. hist. 1 34 18 Sopat. 1. 1. p. 231, 201 τὸ(1) scripsi e PaMaViBVa ut coni Re τὸν LCl edd| ἄλλο τι ἢ ὅτι] ἀλλ’ ὅτι MaClViBVa 2 δικαίως ἠγώνισμαι] δίκαιοςἀγωνίζομαι γα sed γρ δικαίως ἠγώνισμαι in marg m 2, ClViBVa 5 οἷόςτ’ Re 9 „malim ὁπόσα κατασέσηπέ“ Re at cf. p. 319, 6 10 ὁπόσους Mased ὅσους in ras m 3 ὁπόσας Cl ὁπόσα BVa | φωράσαι BVa 11ἀποθνήσκοντα BVa 13 αὐτῶν scripsi e Vi αὐτῶν reliqui libri edd 15ἶσον Ma ClViBVa | τὸ BVa 18 ἡμῖν ἐμπηδῶντες MaClVi | καὶ οὗτοι Vi 19κοινωσάμενος scripsi e MaViBVa coll p. 361,8. Sopat. l. l.κοινωνησάμενος LPaCl edd 20 τοῦ Vi 21 τὸν ἐμὸν Cl sed in τῶν ἐμῶνcorr m2μένον, ἀλλ’ οὐ τοῦθ’ ὅπερ αὐτῷ μοι νενόμιστο δί- καίον,τάχ’ ἂν ἔκρινα δεῖν ἐπὶ δικασταῖς ποιεῖσθαι τὰς ψήφους καὶ ὡς ἐκείνοιςδοκοῦν, ἐπὶ τοὺς παῖδας ἁμαρτόντας φέρεσθαι· ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἅπερ ἐγὼ ψη-φιεῖσθαι καὶ πέρα τούτων οὐδὲν ἤμελλον, οὔ μοι δι-  καίως τοῦσοῦ τούτου βουλεύματος προσεδέησεν. έν οἷς γὰρ ὅ τι καὶ δεῖ πράττειν οὐκἔγνωσται, ταῦτα καὶ κοινοῦσθαι τῷ δήμῳ ξυμφέρον, ὧς ἔνθα τὸ πρα- κτέονδῆλον, μὴ καὶ περιττὸν ἐκκλησίας προσδεῖσθαι.74. ταῦτα ἄρα κατ’ ἐμαυτὸν εἶδον τὸ καλόν, ἐσκόπησα  τὸ τοῖςνόμοις περὶ τούτου δοκοῦν, κατ’ ἐψηφισάμην μετὰ καὶ τοῦ νόμου θάνατον,ἐπεκύρωσα τοῦτο τὸ ψήφισμα καὶ τὸ ἐντεῦθεν, ὡς ὁ νόμος οἶδεν, ἐπράτ-τετο. ἐπὶ τούτοις ἐξηπιστάμην ἐμαυτὸν τὸν πατέρα τῶν ἁμαρτόντων, τοὺς δὲνόμους πάντα τῷ πατρὶ περὶ  τοὺς παῖδας ἐφιέντας. οὐ γάρἐστιν ὅπου καὶ νομοθέ- της τὴν γνώμην πεφόβηται, μή τι καὶ δεινὸν παρ-απολαύσωσι τῆς τοῦ πατρὸς αὐτονομίας οἱ παῖδες, | RIV 609 εἰ μὴ πρότερον ἐκεῖνοι μονονοὺ τὸ ξίφος ἐπὶ σφᾶςαὐτοὺς ὠθήσουσιν.ὡς οὖν πατὴρ περὶ τοὺς παῖ-  δᾴς οὐ βάρβαρος τὰ πρῶταπροσηνῶς τε εἶχον καὶ πᾶν ὁτιοῦν τοῦ καλῶς ἐκείνους βιῶναι δεύτερονἐτίθε- το παρ’ ἡμῖν. ἐπεὶ δ’ ἐκεῖνοί με τῶν ἐλπίδων ἐψεύ- σαντο,κἀγὼ τοῦ στέργειν ἐκείνους ἐξέπεσον. τοσοῦτο 2τάχα MaClVI 7 ὅτι MaClViVa 10 ταῦτ’ BVa | κακὸν Ma sed κ in λ corr,Vi 13 ὁ om Re quod notavit Bastius Greg. Cor. ed. Schaefer p. 139 14προσεπιτούτοις MaClViB πρὸς ἐπὶ τούτοις Va | ἐξεπιστάμην MaClVi 15πάντα scripsi πάντας Hbri edd sed ,,malim πάντας πάντα“ Re 20ὠθήσωσιν BVa 21 καὶ ante τὰ MaClViBVa | τα- πρῶτα LPaMaVa Ferr |εἶχον reposui e libris sed ex εἶχεν corr L, ut coni Re εἶχεν edd 22ὅτι MaClViBVa 23 ἔψευσαν Cobet Coll 297 at cf. p. 95, 3 24 τοσοῦτονMa Viδέ μοι τὸ τῷ δήμῳ περὶ τῶν ἐμῶν δοκοῦν ἐνέδει μαθεῖνβούλεσθαι ὡς μηδ’ εἰς νοῦν λαβεῖν ὅλως ὧς ἔσται τις ὡς μὲν ἀναιδείαςγέμων, ὡς δ’ ἐπὶ κενοῖς φιλόμαχος ἄνθρωπος ὧς οὐ μόνον οὐκ οἰκτείρειν ὧνἐπεπόνθειμεν δράσαντες, τὸ γὰρ ἐπὶ τῶν παίδων τι δρᾶνἴσον ἐστὶ καὶ πάσχειν, ἀλλὰ καὶ διασύρειν τολ- μᾶν ἐπὶ βήματος καὶ ταῦταπροσαφαιρεῖσθαι τοὺς πα- τέρας ἃ καὶ φύσις καὶ νόμος δίδωσιν.76. Ἀλλ’ ἴσως ἄν, φησίν, ὁ δῆμος οὐχ ὅσα  καὶ μοιχῶν ἐκείνωνκατεψηφίσατο, ἀλλ’ ὧς ἐπὶ κακῷ τῶν προσόντων σοι χρημάτων σκευωρου-μένους ἐκόλασεν ἂν μετριώτερα. ἀλλ’ εἰ καὶ τὰ μοιχῶν ἐκακούργουν, πῶς ἂνμὴ καὶ τὰ τῶν μοιχῶν ὁ δῆμος εἶχεν ἐπιψηφίσασθαι; τὸ γὰρ ὅτι μοιχοὶ πά-λᾶι τε πρὸς ἡμῶν ἀποδέδεικται καὶ πρὸ ἡμῶν αὐτοῖςἔργοις τοῦτο δὴ τοὔνομα κληρωσάμενοι φαίνονται.77. ποσάκις, δοκεῖ σοι, περὶ τούτων ἐκείνοις διείλεγ- μαι; ποσάκις τὸννυμφίον, ποσάκις τὴν παῖδα καται- δέσειν ταῦτα λέγων ἐδόκουν; εἴ σοι δεῖχρημάτων  πλειόνων, ὦ παῖ, καὶ κλήρου μείζονος, ὁ πατὴρ9 sq. Sopat. l. l. 1. p. 231,9 sq. 18 cf. p.363,6 et p. 338,192 μὴ δ’ libri Ferr | ἐλθεῖν Vi | ὅλως inser Va 2 |ὡς om Va3 τίς MaClViVa | ὧς Pa sed πῶς in marg, Ma sed inπῶς corr m 2, Mor sed γρ πῶς in marg πῶς L ,,malim οὕτως“ Re |,,malim οὕτως“ Re | ἐπὶ κενῆς coni Re at cf. t. IV 811, 33 R |καινοῖς B Va 6 τί LMaClViBVa edd 6 ἶσον MaClViVa8 νόμος καὶ φύσις Vi 9 ἄν φησιν in ras Ma 3 11καινῷ Ma sed ιν e κ corr m 3, BVa | σοι inserui e LPaMaClViVa om Βedd | σκευωρουμένοις Vi 12 καὶ om B Va 13 ἐκακούρ- γουν — μοιχῶνin marg Ma 3 | τῶν om Vi 14 μοιχὸν BVa | πάλαι Ma sed άλαι in ras m3 15 πρὸς BVa | ὑμῶν Β 16 κληρονομησάμενοι BVa 18 καταιδέσειν LMased έ in ras LMa3 19 λέγειν ViBἐγώ σοι τὰ δυνατὰ προσεπιδαψιλεύσομαι καὶ τὸ περιττὸν τοῦπόθου προσαναπληρώσω. μό- νον ἐξ ἑκόντων αἴτει καὶ λάμβανε καὶ παῦσαιτὸ γένος αἰσχύνουσα. ἀναλόγισαι τὸ τῆς φήμης | αἰσχρόν. εἰ δ’ οὖν, ἀλλ’ἐμὲ τὸν πατέρα RIV 610 καταίδεσαι, εἰ δ’οὐκ ἐμέ, τούς γε νόμους  φοβήθητι. ἐγώ σοι πατήρ, τὰ δὲ τοῦπατρὸς ὑμῶν τῶν παίδων κειμήλια. μικρὸν ἔτι μοι τὸ βιώσιμον ὑπολείπεταικαὶ τετελευτηκότος κερ- δανεῖς ὑπὸ νόμοις ἃ νῦν βιάζῃ προαφαιρεῖν  ὧς αἴσχιστα.ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα νῦν μὲν τῆσ- δε, νῦν δ’ ἐκείνου κατ’ ἐπᾴδων ἐνμέρει ληρεῖν ἐδό- κουν. οἶ δ’ ὧν ἔσπευδον σκαιωρεῖν οὐκ ἐπαύοντο.παῦσαι καὶ σύ, πρὸς θεῶν, ὦ κατήγορε. τί καὶ τοῦ παρόντος δαίμονοςβαρύτερος ἡμῖν ἀναπέφηνας; ὶκα-  νῶς ἔχω θρηνήσας ἐμαυτὸντῆς συμφορᾶς, ἱκανῶς ἔχω τοῦ πάθους ἀποκλαυσάμενος. μὴ γίνου πατρὸς πρὸςτοὺς παῖδας φιλοστοργότερος. μὴ φαίνου καὶ νόμων φιλανθρωπότερος. ἴαπεσεῖν οὓς ὁ πατὴρ μετὰ καὶ τῶν νόμων οὐκ ᾤκτειρεν. εἴ σοι τὰ τῶν παίδωνοἰ-  κτρά, πολὺ χείρω τὰ τοῦ πατρὸς λόγισαι. οἱ μὲν γὰρμετὰ τῆς ψυχῆς καὶ τὴν αἴσθησιν προσαφῄρηνται, ἐγὼ δ’ ὁ δείλαιος νῦν μὲνπονηροὺς τοὺς παῖδας ἀνακα- λοῦμαι, νῦν δ’ ἐμαυτὸν ἀπάντων πατέρων ἐπὶτῇ 4 cf. p. 331,17; 344,17 9 Eur. Alc. 650 22Plat. apol. p. 40 C3 ἔτι Β 8 ὑμῶν Ma sed ὑ in ras m 3 9 κερδανοῖςCl10 βιάζει MaClVi 11 ὧς τάχιστα Β | punctum postτοι- αὐτὰ edd sed delendum vidit Mor Not 13 οἱ δ’ scripsi e ἁ Viοἵδ’ LPaMaBVa edd | σκευωρεῖν Mor Re cf. ad p. 325, 1518 φιλοστοργὧτερος BVa 23 πονηρὰ ἁ 24 ἐπὶ τῇ γονὴscripsi ἐπὶ τὴν γονὴν libri edd sed ,,aut ἐπὶ τῇ γονῇ leg. videturaut κατὰ τὴν γονήν“ Reγονῇ ἀτυχέστατον ἀποκλαίομαι.ὁσάκις τὴν δεξιὰν ὄψομαι, μνημονεύω τοῦ ξίφους, φαντάζομαι τὴν σφα- γὴνκαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ἀπαιδίαν ἀπολοφύρομαι, ὡς ἦν μέν ποτε πατὴρ ἐγὼ καὶπαῖδες ἐκεῖνοι καὶ τὰ τῆς  ἐλπίδος φαιδρὰ παῖδας ἑτέρους ἀπὸτῆς παιδὸς ὄψε- σθαι καὶ πάππος μετὰ καὶ τοῦ πατὴρ ἀκοῦσαι, καὶ πάντατἄλλα τὰ τῆς τύχης λαμπρά. ἀλλ’ ἀντέπνευσέ τις δαίμων βάσκανος, ἴνα μὴλέγω τοὺς παῖδας, καὶ τὰ μὲν προσόντα ἀπόλωλε, τὰ δ’ ἐλπιζόμενα προσαπ-ὄλωλε καὶ νῦν μὲν ἐπ’ οὐ καλοῖς ἑάλωσαν καὶ πεπτώ-κασιν, ἐγὼ δ’, ὡς μὴ ὤφελον, περιλέλειμμαι μόνος μετὰ τῆς τύχης ἔρημοςπαίδων, ἐκκεκομμένος τἀς ἐλ- πίδας, περιῃρημένος τὰ φίλτατα.80. Ὡς ἀνομοίαν, ὦ θεοί, τὴν ἡμέραν εἶδον ἐκεί-  νῆν, ὁπότεπαστάδα ἐκόσμουν καὶ πῦρ πρὸ τῆς παιδὸς RIV611 ὑπανεῖχον | γαμήλιον. τότε πατὴρ ἐκαλούμην ἐγὼ καὶθυγάτηρ ἐκείνη καὶ τρόπον ἕτερον παῖς ὁ νυμφίος. ἀλλ’ οὔτε παῖδεςἐκεῖνοι μετὰ τὸν γάμον τὸν δυστυχῆ, τὸν ἐπάρατον οὔτ’ ἐγὼ πατὴρ ἔτικαλοῦμαι. ἐκεῖνον  τὸν γάμον Τελχῖνες ἐζεύξαντο, ἐκείνην τὴνπαστάδα Ἐριννύες ἐπήξαντο. τάφος ἦν ὁ γάμος ἐκεῖνος καὶ Πυριφλεγέθων αἱδᾷδες καὶ Κωκυτὸς ὁ ὑμέναιος.81. καὶ νῦν παστὰς νυμφικὴ πρὸς τραγῳδίαν ἀπετε- 20 cf. p. 325, 5 21 sq. cf. t. V 145, 12; t. IV 803, 11 sq.R23 Sopat. l. l. p. 232, 11 sq.1 ἀτυχέστατον scripsi ἀτυχέστερον libri edd 3ὀλοφύ- ρομαι Ma 6 πατρὸς Vi 7 τἄλλα πάντα MaClVi 11 ὸ́φε- λον Β14 ἀνομίαν MaViVa 16 ὑπανεῖχον scripsi e LMa ClViBVa ἐπανεῖχον Paedd 19 ἀλλ’ ante ἐκεῖνον BVa 21 καὶ ante τάφος BVa | ἐκεῖνος ὁ γάμοςMaClVi 22 Πυρι- φλεγέθων reposui e libris πῦρ φλεγέθον edd sed γρπυριφλε- γἐθων in marg Mor | Ὑμέναιος Mor Reλεύτησεν. ὅλος ἐμαυτοῦ πολέμιος γίνομαι καὶ σύνοικον ἔχωτὸ κακὸν μετὰ τοῦ θαλάμου, μετὰ τῆς δεξιᾶς, με- τὰ τῶν ὀφθαλμῶν τούτωντῶν δυστυχῶν ὑφ’ ὧν καὶ νυμφευομένους εἶδον τὸ πρῶτον καὶ τὸ τελευταῖον,οἴμοι, παῖδας παρὰ πατρὸς πίπτοντας. τί γὰρ ἐμοὶ  τῶν κακῶνἀφαιρεῖται τὴν λήθην; ἂν ἴδω τὸν θάλα- μον ἐν ᾧ τοὺς γάμους ἐκείνοιςεἰστίων, εὐθὺς μέγα τι ἀνῴμωξα. ἂν ὄψομαι τὴν παστάδα, τὰ τῆς ὑστέραςτύχης λογίζομαι καὶ τὸ βαρὺ τοῦ πάθους οὐ φέρω. ἂν δὲ καὶ τοῦ ξίφουςἀναμνησθῶ, τότε δή, τότε καὶ  ταῖς χερσὶν ἐπαρῶμαι ταύταις,ὅτι μὴ κἀμὲ τρίτον προσέθηκαν, ἵν’ εἶχον τὸ μηκέτ’ ἀλγεῖν αἰσθανόμενοςκαὶ σοὶ κόρος ἄν τις τῶν ἡμετέρων κακῶν προσ- εγένετο.82. Ἐμοὶ μὲν οὖν τὸ τεθνάναι οὐχ ὅπως οὐ φο-  βερόν, εἰ μὴκαὶ μᾶλλον εὐκταῖον τῶν προσόντων κα- κῶν ἀπαλλάξον. κἄν τις ἀποκτείνῃβαλών, χάριν ἕξω βαλλόμενος. μόνον τὸ μὴ δικαίως ἐπὶ τοὐμοῦ γρα- φέσθωσήματος. τὸ δ’ ὅτι καὶ ὧς ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ τοὺς ἐμοὺς ἀνῄρουν, τοῦτο δ’ οὐκἐμοὶ μᾶλλον ἢ τοῖς παισὶ10 Eur. Cycl. 152 15 Sopat. l. l. p. 232, 7sq.1 ἐμαυτῶ Vi 4 τοπρῶτον Pa Va Ferr | τοτελευταῖονPa5 πατέρος Fa Mor Re | οὐκ ante ἐμοὶ MaClViBVa 7 ἐνscripsi ἐφ’ libri edd 8 τί MaClVi | ὄψωμαι Pa sed ω in ο corr, BVaet coni Re at cf p. 319, 16 sq. 10 καὶ om MaClViBVa | ἀναμνημονεύσωMaClViVa μνημονεύσω Β B cf. p. 329,2 | τότε(2) scripsi e MaVa τό τεLPaClViB edd 12 μὴ καταλγεῖν Vi 13 καὶ σοὶ scripsi e MaClVi καἰ σοιLPaBVa edd 15 οὐχόπως Β | οὐ om BVa 16 εὐκτέον Bast ep. crit. 217 etBoeckh Plat. Min. 170 cf. p. 342,13 17 ἀπαλλάξειν Pierson Moer. 137ἀπάλλαξιν Boeckh 18 βολό- μένος Pa Mor sed vertit caesits, Re sedadn: „lege βαλλόμενός“19 σώματος BVa Mor sed vertit: in tumulo |ἐπαυτοφώρῳ Pa sed ras supra παυ, ClViB 20 παισὶν Maκαὶ τῷ λοιπῷ γένει χαρίσασθε. οὐ βούλομαι δυστυχὴς RIV 612 εἶναι δικαίως οὐδ’ ἀφ’ ὧν ἐκεῖνοιδικαίως | πεπτώ- κασιν, αὐτὸς ἀδικώτατα κείσεσθαι.ὑμεῖς δ’ οὓς τὸ καλεῖσθαι πατέρας ὁ δαίμων ἀφείλετο, ἀλλ’ ὅπως  μὴ καὶ τοῖς νόμοις αὐτοῖς προσκρούσητε ψηφιζόμενοι καὶ γράφοντες ἃ μὴδίδωσι νόμος. εἰ δὲ καὶ πατέρες ἐστὲ καὶ παῖδας ὡραίας γάμων ἔχετε,εὐξαίμην ἂν ὑμᾶς ἔγωγε μὴ πρὸς τοῦτο τύχης ἐλθεῖν μηδὲ νυμφίονδυστυχῆσαι τοιοῦτον ἐπ’ αἰσχύνῃ τοῦ γένους.τοῦ  δ’ οὖν ψηφίσματος τούτου δέδοικα μὴ καί τις ὑμῶν εἰςκακὸν ἀπολαύσῃ, καὶ δικαίως ἴσως οἷς τοὺς τὰ μοιχῶν καθαιροῦνταςεὐθύνετε καὶ τοῖς γε νυμφίοις τὸ περὶ τοὺς κηδεστὰς κακουργεῖν ἀνεύθυνονἔδοτε.8 Pallad. Anth. Pal. XI 287, 11 χαρίσασθε Cl sed ε ex αἰ corr, Vi sed ἑ supra αἰ 2δικαἰως(1) scripsi δίκαιος libri edd | δικαίως om Β 3 πεί- σεσθαιMaClBVa 4 οὔπω ante τὸ MaClViBVa 5 μὴ non post ὅπως sed post αὐτοῖς BVased in hoc in marg inser m 2 6 δίδωσιν ὁ νόμος BVa 8 μὴ δὲ LPaMaClViVaFerr 9 ἐπαισχύνῃ Cl 10 μὴ καί] μηκἐ Cl μὴ τὸ Vi 11 ,,legen- dum videturοἳ“ Re | γὰρ post οἷς Vi | τοὺς om Ma 12 τῶν ante μοιχῶν MaVi