ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΞΗΓΗΤΙΚΑΕΙΣ ΤΟΝ ΙΩΒ.ΚΕΦ. Α´.(9) Στίχ. ι´. Οὐ σὺ περιέφραξας τὰ ἔξω αὐτοῦ;Πόθεν οἶδας, ὅτι πέφρακται; Οὗτος ὁ ἀντίδικοςἡμῶν ὁ διάβολος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπορεύεται,48 * II Paral. XIII, 19, 20. 49 III Reg. XIX, 7. 50 Exod. XVI, 12.(4) Vide III Reg. XVI, 23 et 18.(5) Ms. in margine ογ´.(6) Hæc forte Theodoreti sint.(7) Forte σύμβολοι.(8) Forte τῷ. Et Paulo autc, τοῦ Θεοῦ.(9) Ex cod. Ven. 538.ται ζητῶν καταπιεῖν τινα. Ἦλθεν οὗν καὶ περὶτὸν Ἰὼβ, βουλόμενος τὰ αὐτὰ ποιῆσαι. Ὕστερονμλαβὼν ἐξουσίαν, ταῦτα πεποίηκε. Καὶ ὅτι πάντα περιπεφραγμέναἦν, καὶ ταῦτα νοήσας ἐκ τοῦ κεκωλύσθαι·βουλόμενος ποιεῖν τὰ περὶ τοῦ Ἰὼβ, εἶπε· Σὺπεριέφραξας τὰ ἔσω αὐτοῦ καὶ τὰ ἔξω αὐτοῦ. Πάνταοὖν ἐφʼ ὅσον οὐ δίδοται τῷ διαβόλῳ, σὺ περιέφραξας.Στ. ιη´. Ἔτι τούτου λαλοῦντος, ἄλλος ἅγγελος (10)λέγων τῷ Ἰώβ· Τῶν υἱῶν σου καὶ τῶν θυγατέρωνσου ἐσθιόντων καὶ πινόντων, παρὰ τῷ ἀδελρῷαὐτῶν τῷ πρεσβυτέρῳ,Στ. ιθ´. Ἐξαίφνης πνεῦμα μέγα ἐπῆλθεν ἐκ τῆςἐρήμου, καὶ ἥψατο τῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆοἰκίας, καὶ ἔπεσεν ἡ οἰκία ἐπὶ τὰ παιδία σου,καὶ ἐτελεύτησαν. Ἐσώθην δὲ ἐγὼ μόνος, καὶἦλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι.(11) Τὰς μὲν οὖν καμήλους πεποίηκε γενέσθαι ὑπὸτοὺς ἱππεῖς, τοὺς ὅνους δὲ καὶ τὰ ζεύγη τῶν βοῶνὑπὸ τοὺς αἰχμαλωτίζοντας· τὰ πρόβατα δὲ ἐμίσει.Διὰ τοῦτο πῦρ ἐπʼ αὐτὰ κατήγαγεν. Ἀλλὰ καὶ τοῖςυἱοῖς ἐπεβούλευσε, καιρὸν ἐζήτει τοῦ αὐτοὺς ἀπολέσαι.Εἰ εὑ ρήκει ἀναγινώσκοντας, οὐκ ἂν ἥψατο τῆςοἰκίας, οὐδὲ τόπον εἶχε τοῦ αὐτοὺς ἀποκτεῖναι. Εἰεὑρήκει προσευχομένους, οὐδὲν ἠδύνατο ποιῆσαι κατʼαὐτῶν. Ἀλλʼ ὅτε (12) εὗρεν εὐκαιρίαν, ἴσχυσε. Ποῖοςοὖν ὁ καιρός; Μέθη ἦν, συμπόσιον ἦν. Τὸ, τῶν γωνιῶντῆς οἰκίας ἅψασθαι τὸ πνεῦμα, ἐπίστησον, ὅτιἐν ταῖς τῶν γωνιῶν πλατείαις οἱ ὑποκριταὶ ἑστῶτεςπροσεύχονται· πᾶς δὲ ὁ μὴ ἐπιβεβηκὼς εὐθείας ὁδοῦ,ταῖς γωνίαις κέχρηται. Πλατεῖα δὲ γωνία ἡ πολλὴκαὶ ἀνειμένη κακία.ΚΕΦ. Β´.(13) Στίχ. β´. Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος τῷ διαβόλῳ· Πόθενσὺ ἔρχῃ;Ἑώρα ὁ Θεὸς, ὅπως αἰσχυνθεὶς διεπονεῖτο ὁ Σατανᾶς.Ὅταν δὲ ἐπερωτῶν ἵδῃ ἀγνωμονοῦντα, τότεἐλέγχει κακουργοῦντα, ὡς ἤλεγξε τὸν Κάϊν.(14) Στ. θ´. Χρόνου δὲ προβεβηκότος, εἷπεν αὐτῷ ὁγυνὴ αὐτοῦ.Ὅρα τὸ κακοῦργον. Ὅτε πολὺς διῆλθε χρόνος, τότεἐπιτίθεται· τότε γὰρ μάλιστα τῆς δυνάμεως ἐξασθενεῖ.Διπλᾶ τὰ τῆς ἀσθενείας ἦν, τῷ τε τὸν φέρονταἀσθενέστερον γενέσθαι τῷ μήκει τοῦ χρόνου, καὶ τῷτὴν ἐλπίδα ἀπογνωσθῆναι μᾶλλον. Καὶ μετʼ ὀλίγα·Μὴ τοίνυν τοῦτο ἵδωμεν, ὅτι γυνὴ, ἀλλὰ τί συμβουλεύει.Τοῦτο καὶ τοῖς νῦν ἀνθρώποις παραινῶ, μὴπρὸς τὰ τῶν προσώπων ἀξιώματα βλέπειν, ἀλλὰ πρὸςτὸν τρόπον τῆς συμβουλῆς. Γυνή ἐστιν ἵνα βοηθῇ,οὐχ ἵνα ὑποσκελίζῃ.(15) Στ. θ´ Εἶπεν αὐτῷ ἡ γυνὴ αὐτοῦ· Μέχρι τίνοςκαρτερήσεις;Τὸ πάντων μηχανημάτων τῶν προλαβόντων ἰσχυρότερονὕστερον ὁ διάβολος προσάγει. Εἴθε καὶ ταύτηνἕλαβες! Εἴθε μετὰ τῶν παίδων κατέχωσας! Τινὲςδέ φασιν οὐδέ τῆς γυναικὸς εἶναι τὰ ῥήματα, ἀλλʼ αὐτὸν(13) Ex eodem cod. Nan., ubi inscribitur, Ὀλυμ.πιοδώρου, Ὠριγένους.(14) Ex cod. Ven. XXI. Confer et Olympiodor.(15) Ex cod. Venct. 538εἰς αὐτὴν τυπωθέντα ταῦτα φθέγγεσθαι· οὐδὲ γὰρἦν τὴν γυναῖκα τοῦ Ἰὼβ τοιαύτην εἶναι· πλὴν εἵ τιςλέγοι, συμφορᾷ περιτραπεῖσαν, τοιαύτην αὐτὴν γενέσθαι.Καὶ μετʼ ὀλίγα· Εἰκὸς οὐ ταύτην πρώτην γεγενῆσθαιτὴν συμβουλὴν, ἀλλὰ πολλάκις πολλὰ τούτωνἀκοῦσαι χαλεπώτερα παρὰ τῆς γυναικός. Ὅραδιαβολικὴν ἀπάτην. Ἐνενόησε τὴν Εὔαν. Τοῦτο, φησὶ,τὸν πρῶτον κατήνεγκεν ἄνθρωπον· τοῦτο καὶ τούτουπεριγενέσθαι δυνήσεται. Ἀλλ᾿, ὦ ἄθλιε καὶ ἀνόητε!ἐκεῖνον ἥττονα γαστρὸς εὑροῦσα, ἰὸν ἕσπειρε τὸν ἑαυτῆς.Τοῦτον δὲ ὁρᾷς φιλοσοφοῦντα, καὶ αὐτῆς περιγενόμενοντῆς φύσεως. Οὐκ ἐπέκαμψεν αὐτὸν χρημάτωνἀπώλεια, οὐδὲ παίδων θάνατος ἄωρος, οὐδὲβάσανος σώματος ἀπαραμύθητος, οὐδὲ χρόνου μῆκοςτοσοῦτον. Καὶ τὸν ὑπὸ πραγμάτων οὐχ ἁλόντα, τοῦτονὑπὸ λόγων προσδοκᾷς χειρώσασθαι;Τοῦ αὐτοῦ.Τί τὸν ἀθλητὴν ἐκλύεις; Τί καταστέλλεις τὰς χεῖρας;δέον εἰπεῖν κατὰ τὸν Ἀπόστολον· Ἔτι μικρὸν,ἔτι μικρόν.Στ. θ´. Ἀλλ᾿ εἶπόν ῥῆμα (16) εἰς Κόριον, καὶτελεύτα.Μετὰ τὸ τὴν τραγῳδίαν ἀκριβῶς διηγήσασθαι, τότετὴν ἀναίσχυντον ἐπιφέρει συμβουλήν. Καὶ οὐδὲ αὐτῷφανερῶς εἶπε, Βλασφήμησον. Οἱ γὰρ πονηρὰ συμβουλεύοντεςοὐ τολμῶσιν ἀνακεκαλυμμένην εἰσάγειντὴν συμβουλήν. Τί λέγεις, γύναι; Δέον ἐξιλεώσασθαι,δέον καταλλάξαι, παροξῦναι μᾶλλον παραινεῖς;Εἰ γὰρ Θεὸς ταῦτα ἐποίησε, παρακαλέσαιαὐτὸν, οὐ βλασφημῆσαι δεῖ. Πόθεν δὲ δῆλον, ὅτι καὶἐρώμενον (17) τελευτήσω; Πλὴν ὅρα ὅπως εἶχε περὶτῆς βλασφημίας ἡ γυνή. Ὤσπερ παραχρῆμα αὐτὴνθάνατον ἐπάγειν ἱκανὴν ἡγεῖτο.(18) Στ. ι´. Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χερός Κυρίου,τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν;Ὁ γὰρ μακάριος οὗτος, πανταχόθεν βαλλόμενος,ἀσφαλέστερον ἵστατο, καὶ μυρία βέλη δεχόμενος, οὐκἐνεδίδου. Ἀλλʼ ἐκένωσε μὲν τοῦ διαβόλου τὴν βελοθήκην,αὐτὸς δὲ οὐ κατέπεσεν, οὐδὲ ὑπεσκελίσθη. Ἀλλ᾿ὤσπερ ἄριστος κυβερνήτης, οὔτε μαινομένης τῆς θαλάσσης,καὶ τῶν κυμάτων διεγειρομένων κατεποντίζετο,οὕτε γαλήνης οὕσης ῥᾳθυμότερος ἐγίνετο. Ἀλλʼἐν ἑκατέρᾳ τῇ τῶν καιρῶν διαφορᾷ ἴσην τὴν ἑαυτοῦτέχνην διετήρησε. Καὶ οὔτε πλοῦτος ἑαυτὸν (19) ἐφύσησεν,οὔτε πενία ἐταπείνωσεν, οὕτε, κατὰ ῥοῦν τῶνπραγμάτων φερομένων, ὕπτιος ἦν καὶ ἀναπεπτωκὼς,οὔτε, ὅλης σχεδὸν τῆς οἰκείας (20) ἀνατραπείσης, καὶπανολεθρίας γενομένης, διεταράχθη, καὶ τὴν ἀνδρίανἤλεγξε τὴν ἑαυτοῦ. Ἀκουέτωσαν πλούσιοι, ἀκουέτωσανπένητες· ἑκατέροις γὰρ τὸ διήγημα χρήσιμον,καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ ἱστορία λυσιτελής· καὶ τοῖςἐν εὐημερίᾳ, καὶ τοῖς ἐν συμφοραῖς. Ἑκάτερα γὰρτὰ ὅπλα μεταχειρίσας ὁ τῆς εὐσεβείας ἀγωνιστὴς, ὁτῆς οἰκουμένης στεφανίτης, ἐν ἑκατέροις τὸ τρόπαιονἔστησε· καὶ πρὸς πᾶν εἶδος πολέμου τοῦ δαίμονος53—54 Hebr. x, 37.(16) Cod. Ὠριγ. εἰς τό Ἀλλ᾿ εἰπόν τι ῥῆμα.(17) Forte ἀρώμενον.(18) Ex cod. Nan. ubi titulus Χρυσοστόμου, Ὠ-tariis in Jobum consule sis nostræ Bibl. tom. VIIi,p. 243, et proleg. bdem.(19) Αὐτόν.(20) Οἰκίας.ἐπελθόντος ἐκείνου, πρὸς ἅπαντα παρετάξατο, καὶ ἐνπᾶσιν ἀνεκηρύττετο. Καὶ καθάπερ στρατιώτης γενναῖος, καὶ εἰδὼς νυκτομαχεῖν, τειχομαχεῖν, πεζομαχεῖν,ναυμαχεῖν, καὶ τοξεύειν, καὶ δόρυ σείειν, καὶσφενδόναις καὶ ἀκοντίοις, καὶ παντὶ τρόπῳ μάχηςπεριγίνεσθαι τῆς (22) ἐναντίων καὶ πανταχοῦ κρατεῖν·οὕτω δὴ καὶ ὁ γενναῖος ἐκεῖνος ἅπαντα πειρασμὸνμετὰ πολλῆς ἤνεγκε τῆς ἀνδρίας, τὸν ἀπὸ πενίας,τὸν ἀπὸ λιμοῦ, τὸν ἀπὸ νόσου, τὸν ἐξ ἀδδύνης,τὸν ἀπὸ παίδων ἀπωλείας, τὸν ἀπὸ τῶν φίλων, τὸνἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, τὸν ἀπὸ τῆς γυναικὸς, τὸν ἀπὸ τῶνοἰκετῶν. Οὐ γὰρ ἧν ἀνθρωπίνη συμφορὰ, ἣ μὴ εἰςτὸ σῶμα ἐξεκενώθη ἐκείνου. Ἀλλʼ ὅμως ἀπάντωνὑπερηνέχθη τῶν δικτύων, καὶ ὑψηλότερος γέγονε τῶντοῦ διαβόλου καλάμων. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον,ὅτι καὶ πάντα αὐτῷ, καὶ πάντα μεθʼ ὑπερβολῆς, καὶπάντα ὑφʼ ἕν. Μὴ γὰρ τοῦτο ἵδῃς, ὅτι τοσαῦτα ἔπαθεν·ἀλλὰ πρόσθες, ὅτι οὐδὲ κατὰ μικρὸν, οὐδὲ ἐκδιαστήματος, ἀλλʼ ὑφὲν καὶ ὁμοῦ. Οὐ μικρὰ δὲ αὕτηπειρασμῶν προσθήκη. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἕκαστοςἀνθρώπων πρῶτον μὲν οὐδεὶς ἂν εὑρεθείη πάντα ὑπομείναςὁμοῦ, ἀλλʼ εἰ καὶ πενίᾳ παλαίει, ὅμως ὑγείαςἀπολαύει· εἰ δὲ καὶ πενίᾳ καὶ νόσῳ περιεπάρη, ἀλλὰγυναικὸς πολλάκις ἀπήλαυσε παραμυθουμένης τὰ δεινὰ,καὶ ἀντὶ λιμένος αὐτῷ γινομένης. Εἰ δὲ μὴ γυναικὸςἀπήλαυσε τοιαύτης, ἀλλʼ οὐχ οὕτω συμβουλευθείσηςὀλέθρια, ἀλλʼ οὐχὶ καὶ τοὺς παῖδας ἀθρόονἀπώλεσεν ἅπαντας· εἰ δὲ καὶ ἀθρόον, ἀλλʼ οὐ τοιούτῳτρόπῳτελευτῆς· εἰ δὲ καὶ τοιούτῳ τρόπῳ τελευτῆς,ἀλλὰ φίλους ἔσχε παρακαλοῦντας· εἰ δὲ οὐκ ἔσχε παρακαλοῦντας,ἀλλʼ οὐχὶ καὶ οὕτως ἐπεμβαίνοντας· εἰδὲ καὶ ἐπεμβαίνοντας, ἀλλʼ οὐχὶ καὶ οἰκέτας ὀνειδίζοντας·εἰ δὲ καὶ ὀνειδίζοντας, ἀλλʼ οὐχὶ καὶ εἰς τὸπρόσωπον αὐτοῦ ἐμπτύοντας· εἰ δὲ καὶ εἰς τὸ πρόσωπονἐμπτύοντας, ἀλλʼ οὐχὶ καὶ νόσῳ τοιαύτῃ περιεπάρει(23), ἀλλὰ δωματίου καὶ σκέπης ἀπήλαυσε, καὶοὐκ ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐκάθητο· εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῆςεἰ δὲ μὴ ἕσχε τοὺς χεῖρα ὀρέγοντας, ἄλλʼ οὐχὶ καὶΣτίχ. ια´. Παρεγένοντο ἕκαστος ἐκ τῆς ἰδίας χώραςπρὸς αὐτὸν, ἐλιφὰζ ὁ Θαιμανῶν βασιλεὺς,Βαλδὰδ ὁ Σαυχέων τύραννος, ΣωφὰρΜιναίων βασιλεύς.(24) Φιλικὴ μὲν ἡ παρουσία σου, φιλικὴ δὲ ἡ παραίνεσις.Ἐλιφάζ· Θεός με διέσπειρεν, ἢ, Θεοῦμου φαυλισ μός. Θαιμὰν, ἔκλειψις αὐτῶν. Σωφὰρ,σκοπὸς, ἢ φαυλισμὸς. Βαλδὰδ, παλαίωσις, καὶἐπίδοξος. Σαυχαίων, ἀδολεσχία αὐτῶν.(25) Στίχ. ια´. Ἀκούσαντες δὲ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦτὰ κακὰ πάντα, τὰ ἐπελθόντα αὐτῷ, παρεγένοντοἕκαστος ἐκ τῆς ἰδίας χώρας πρὸςαὐτόν.Ἐάν τις ζητῇ, διὰ τί μετὰ τοσοῦτον χρόνον οἱ φίλοιπαραγεγόνασιν, ἐννοείτω πρῶτον μὲν, ὅτι διαφόρουςᾤκουν χώρας, καὶ μετὰ πλεῖστον χρόνονπολλοὶ μὲν ᾕκουσαν ἴσως, τὸ δὲ παράδοξον τῆς συμφορᾶςκαὶ ἅπιστον ἐδόκει, εἰ καὶ ἐπὶ κοπρίας ὁ Ἰὼβ(24) EX cod. 538.(25) Ex cod. Nan, ubi ascribitur Ὠριγ. Ὀλυμ-πιοδ.καὶ ἀνεπικούρητος κάθηται. Καὶ περιέμενον διὰπλειόνων πιστώσασθαι τὴν ἀκοὴν, ἢ καὶ ἐκπέμψαικαὶ ἰδεῖν, εἰ καὶ ἀληθῆ τὰ λεγόμενα. Ἐν τούτοις οὗνὁ χρόνος ἐτρίβετο. Πρὸς δὴ τούτοις, ὅτε τὸ ἀληθὲςἔγνωσαν, βασιλεῖς ὄντες καὶ ἐκδημεῖν μέλλοντες,ἀνάγκην εἶχον πρότερον εὖ διαθεῖναι τὰ κατὰ τὸνοἶκον, καὶ ἐπιστῆσαι τοῖς ἀρχομένοις τοὺς ἀνθʼἑαυτῶν. Ταῦτα πάντα αὐτοὺς ἀπησχόλει, καὶ ἐνεβράδυνον.Καὶ εἰ μὴ σφόδρα γε ἀγαπητοί τινες ἧσανκαὶ δίκαιοι, οὐκ ἂν, τὰς οἰκείας καταλιπόντες χώραςκαὶ βασιλείας, ἀφικνοῦντο πρὸς τὴν ἐπίσκεψιν, ἀλλὰδιʼ ἑτέρων τὴν χρείαν ἐπλήρουν. Ἔστι δὲ ἐννοεῖν,ὡς καὶ οἰκονομία τις ἧν θεία τῆς ἀφίξεως ἡ ἀναβολή.Ἐπειδὴ γὰρ ὁμοῦ τῇ τῶν φίλων διαλέξει καὶ τὸ πᾶντοῦ ἀγῶνος ἐλύθη, τοῦ Θεοῦ χρηματίσαντος, καὶ τὸνδίκαιον ἀνακτησαμένου καὶ στεφανώσαντος, οἰκονομίατις γέγονε θεία, ἐμβραδῦναι τοὺς φίλους, ἵναπαραταθῇ τὰ τοῦ νοσήματος, καὶ μειζόνως ἀθλήσαςὁ δίκαιος, δικαιότερον ἀναῤῥηθῇ παρὰ τοῦΘεοῦ.(26) Στίχ. ια´. Κοὶ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν,τοῦ παρακαλέσαι καὶ ἐπισκέψασθαιαὐτόν.Ὁ Σύμμαχος οἵτως ἐξέδωκε· Συνετάξατο γὰρὁμοῦ ἐλθόντες συμπαθῆσαι αὐτῷ, καὶ παραμυθήσασθαιαὐτόν. Ὅρα καὶ ἐντεῦθεν, ὡς καὶ ἕτεροςπαρῆλθε χρόνος, ἕως ὅτε, πρὸς ἀλλήλους διαπεμψάμενοι,τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνοδόν τε καὶ ἄφιξιν ἐποιήσαντο.(27) Στίχ. ιβ´. Καὶ καταπασάμενοι γῆν ἐπὶ τὰςκεφαλάς αὐτῶν.Στίχ. ιγ´. Παρεκάθισαν αὐτῷ ἑπτὰ ἡμέρας, καὶἑπτὰ νύκτας.Οὐκ εἶπε δὲ ἡ Γραφὴ, ὅτι παρεκάθηντο ἑπτὰἡμέρας πρωῒθεν ἕως ἑσπέρας, οὐδὲ ἑπτὰ νύκτας ἀφʼἑσπέρας μέχρι πρωῒ. Δῆλον οὖν, ὅτι, τὸ πλεῖον τῆςἡμέρας παρακαθεζόμενοι, ὑπεχώρουν τί. ς ἀναγκαίαςἐκπληρώσοντες χρείας· καὶ πάλιν ἐπανήκοντες, μέχριπολλοῦ τῆς νυκτὸς παρεκαθέζοντο, καὶ αὖθιςἀπιόντες, πάλιν ὤρθριζον πρὸς αὐτόν. Ὅ δὴ τῶνγνησιωτάτων καὶ συμπαθεστάτων φίλων ἴδιον. Τῇ δὲκοινῇ συνηθείᾳ χρωμένη ἡ Γραφὴ, οὕτως ἀπολύτωςεἶπε· Παρεκάθισαν αὐτῷ ἑπτὰ ἡμέρας καὶ ἑπτὰνύκτας. Ἐπεὶ καὶ ὅτε λέγει τὸν Ἰακὼβ δεκατέσσαραἔτη δουλεῦσαι, καὶ συγκαίεσθαι τῷ καύσονι τῆςἡμέρας καὶ τῷ παγετῷ τῆς νυκτὸς, ἆρα ὑπὸ στέγηνοὐκ εἰσῄει ποτέ; ἄρα οὐδεμιᾶς ἀναπαύσεωςἔτυχεν ὅλῳ τῷ χρόνῳ; Ταῦτα μὲν οὖν καὶ λεπτολογεῖνφλύαρον. Ὡς γὰρ ἔφην, ἡ Γραφὴ κοινῇ συνηθείᾳχρῆται. Ἐπειδὴ δέ τινες, κωμῳδοῦντες τὴνΓραφὴν, καὶ ἐντεῦθεν αὐτὴν ὡς ψευδῆ διασύρουσιν·Ὡς (27·) γὰρ ἂν, φασὶν, ἄσιτοι διετέλουν καὶ ἄϋπνοιἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις; ἠναγκάσθημεν αὐτῶν συναπαχθῆναιτῇ ἀκαίρῳ στενοχωρίᾳ.ΚΕΦ. Γ.(28) Ἀλλʼ ἐν τούτοις μὲν τὸ δεύτερον ἤνυσται κεφάλαιον·τοῦ τρίτου δὲ προθεωρίαν ποιούμενοι, φαμὲν.(26) Ibid. eodem tit. ascripto.(27) Ibid. eodem titulo.(27) orte leg. Πῶς.(28) Ibid. cod. ut.ὡς ἀλγεῖ μὲν ὁ δίκαιος, καὶ οὐκ ἄν τις ἀρνήοαιτο·οὐ γὰρ τῶν ἀναισθήτων ἡ ἀρετὴ, ἀλλὰ τῶν ἐν τοῖςπάθεσι φιλοσοφούντων. Οὐ δύναται (29) δὲ, κατὰμὲν τὸ φαινόμενον, ὑπὸ τῆς ἐν σαρκὶ πληγῆς δριμυτάτωςκεντούμενος· κατὰ δὲ τὸ νοούμενον, οἷα δίκαιοςκαὶ φιλόθεος ἀνὴρ ὀρῶν τινας σκανδαλιζομένουςἐπὶ τοῖς αὐτῶν (30) παθήμασιν, ὡς τῆς τοῦΘεοῦ δόξης ἐπʼ αὐτῷ διασυρομένης, εἰ ὁ δίκαιοςταῦτα ὑπομένει. Καὶ γὰρ ὅτε λέγει· Ἵνα τί ἔθου μεκατʼ ἐντευκτήν (31) σου; οὐκ αὐτὸς κατὰ τοῦ Θεοῦἐτύγχανε, μὴ γένοιτο! τίνι γὰρ εἶχεν ἐντυγχάνειν;Ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν· Ἵνα τί διʼ ἐμὲ, Δέσποτα,τὸ ὄνομά σου βλασφημεῖται; Θορυβεῖται δὲ οὐδὲνἧττον καὶ ἰλιγγιᾷ, μήπως πλείως ἐγκατάλειψινμὑπέστη παρὰ Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ οὕτω τιμωρεῖται ψυχὴφιλόθεος, ὡς τὸ (32) ὑποπτεύειν καταλελεῖφθαι παρὰΘεοῦ· καὶ μυριάκις αἱρεῖται τὸν θάνατον, ἢ μετὰἀλγηδόνων καὶ τοιαύτης ὑποψίας τοῖς ζῶσιν ἐγκαταλέγεσθαι.Ἐπὶ μὲν οὖν τῇ τῶν κτημάτων ἀπωλείᾳκαὶ τῇ τῶν παίδων ἀθρόᾳ τελευτῇ οἶας ἀφῆκε χαριστηρίουςφωνὰς ἠκούσαμεν, καὶ ὅπως τὴν γυναῖκαἐξεπαίδευσεν ἀπρεπές τι περὶ τοῦ Δεσπότου λογισαμένην,καὶ ποῖα μετὰ πεῖραν καὶ ἐξουδένωσιν καὶ τὸδριμὺ πάθος ἐφθέγξατο, καὶ ὡς οὐδὲν αὐτὸν τῶν ἀνθρωπίνωνσυμπτωμάτων διεθορύβησεν· ὡς δὲ οἱ φίλοιπαρεγένοντο ἄνδρες δίκαιοι καὶ συμπαθεῖς, εὔκκιρονᾠήθη, θεωρῶν αὐτῶν τὴν ὑπομονὴν καὶ τὴνἀγάπην ἐπʼ αὐτῶν (33), εἰπεῖν καὶ δημοσιεῦσαι τὰςκατὰ ψυνὴν ἀλγηδόνας, καὶ φθέγγεται μὲν καθʼ ἱστορίανἀκίνδυνον. Ἐν γὰρ ἦν τοῦ διαβόλου τὸ σπούδασμα,τὸ παρασκευάσαι τὸν δίκαιον βλασφημῆσαιΘεόν. Ὁ δὲ οὐδαμῶς φαίνεται τοῦτο διαπραξάμενος,ἀλλὰ καὶ μᾶλλον εὐφημήσας. καὶ χαριστηρίους ἀναπέμψαςφωνάς. Καταρᾶται δὲ τὴν ἡμέραν τῆςγεννήσεως, καὶ τὸν θάνατον ἐπιποθεῖ, διὰ τὰς ἀνωτέρωλεχθείσας αἰτίας. Πρὸς δὲ διάνοιαν μυστήριαλαλεῖ· καὶ περὶ τῶν ἥδη προγεγονότων φιλοσοφεῖ,καὶ πληροφορεῖ τὸ μέλλον. Τοιαῦται γὰρ ἀεὶ τῶνἀγίων προφητῶν αἱ ῥήσεις. Ἐπὶ δὲ αὐτῶν τῶν λέξεωνγενόμενοι, σαφηνίσωμεν τὴν διάνοιαν, αὐτοῦποδηγοῦντος πρὸς τὴν ἑρμηνεείαν, τοῦ καὶ τὸν ἅγιονἸὼβ πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἐνισχύσαντος.Στίχ. α´ Μετὰ τοῦτο ἥνοιξεν Ἰὼβ τὸ στόμα αὐτοῦ.Ὅτι δίκαιος ἁνοίγει τὸ στόμα, οὐχ ἀπλῶς οὑτωσὶπροσήκει προσέχειν τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ τὰ (34) ἐκτῶν λόγων ἀναζητεῖν ὠφέλειαν. Μεστὰ γὰρ ἀεὶ ὠφελείαςτὰ τοιαῦτα ῥήματα τῶν ἀγίων· καὶ ἀνοίγωντὸ στόμα δίκαιος, κεκρυμμένους δημοσιεύει θησαυρούς.Διὸ καὶ τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς ὁ Παῦλος ἐπιστέλλωνφησί· Τὸ στόμα μου ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς,Κορίνθιοι. Καὶ περὶ τοῦ Κυρίου γέγραπται ὅτιἈνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ ἐδίδασκε. Καὶ ἀπλῶςἐκεῖνος μαρτυρεῖται στόμα ἀνοίγειν, ὁ σιωπῆς μέτραπρότερον διδαχθείς. Οὐκοῦν καὶ Ἰὼβ ἀνοίγει τὸ στόμα(32) Τῷ.(34) Forte τήν.μετὰ τοῦτο· τουτέστι μετὰ τὸ μέγα τρόπαιον, μετὰἐκεῖνα τὰ πάθη, οὐκ ἀβασανίστως φθέγγεται περιαλγῶντῷ σώματι, τῆς γλώσσης φθανούσης τὸ τῆς φρονήσεωςἔνθεσμον, ἀλλὰ σωφρονῶν καὶ ταῖς φωναῖςὑποδείκνυται. Δηλοῖ δὲ καὶ τὴν γαλήνην τῆς ψυχῆςκαὶ τῶν ῥημάτων τὸ ἐμπρεπὲς ἡ τοῦ ἀνοῖξαι τὸ στόμααὐτοῦ μαρτυρία (35).ΚΕΦ. ΙΘ´.(36) Στίχ. α´. Ἕως τίνος ἔγκοπον ποιήσετε ψυχήνμου;Ὥσπερ σώματα βαρέα ἐπιτιθέμενα ζώων σώμασιν,κάμνειν ποιεῖν τὰ βαστάζοντα· οὕτως εἰσί τινεςλόγοι βαρεῖς, οὓς ἀκούσας τις κάμνει. Ὡς ὑπὸβάρους πιεζόμενος, τῆς δυνάμεως τῶν λόγων τῶν οὐκακῶς, καὶ χαλεπῶς (37), ἢ ἐπὶ λοιδορίας εἰρημένωνὑπὸ τῶν ἅλλων δύο μετὰ Βαλδὰὁ ἐληλυθότων,οἱονεὶ φορτίου αἴσθησις (38) βαρέος, ὁ Ἰώβ φησικαμὼν τῇ ψυχῇ ἐφʼ οἶς εἰρήκασιν· Ἕως τίνοςἔγκοπον ποιήσετε ψυχήν μου; — Καὶ μετʼ ὀλίγον·Ὁρᾷς ὡς προγέγραπται ὁ Σαυχαίων τύραννος. Τυραννικοὶαὐτοῦ εἰσιν οἱ λόγοι, οὓς ἀκούσας ὁ Ἰὼβ, λέγει·Ἕω τίνος ἔγκοπον ποιήσετε τὴν ψυχήν μου;Οὐχ οὕτως καθικνεῖται ψυχῆς ἀνθρώπου ἄλλο τι, ὡςλόγος σκληρός. Πολλάκις ὑπομείνας τὰς βασάνουςσώματι προσφερομένας, λόγους οὐχ ὑπέμεινεν. Ὁμέντοιγε τέλειος ἀθλητὴς, εἰ καὶ κάμνων, ἀλλʼ ὑπομένειτοὺς χαλεποὺς λόγους. Ὕβριν γὰρ ὑπομένεινμεγάλου ἀνδρός ἐστιν. Διόπερ ἐν τοῖς ἀνδραγαθήμασινἑαυτοῦ ὁ Ἀπόστολος λέγει· Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν,διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, δυσφημούμενοιπαρακαλοῦμεν. Ὡσπερ καθάρματα τοῦ κόσμουἐγενήθημεν, πάντων περίψημα ἕως ἄρτι. Καὶ μετʼὀλίγον φησὶν εἷτα, διὰ τὸ, Ἕως τίνος ἔγκοπον ποιήσετεψυχήν μου; Ὁρᾷς; Ἰὼβ ἐστιν, οὗ καὶ τὸ βιβλίονοὐδὲν ἄλλο ἐξαιρέτως περιέχει ἢ τὴν ἀνδρίαναὐτοῦ καὶ τὴν ὑπομονήν. Ἀλλʼ ὅμως αἰσθάνεταιτῶν καμάτων, ὦν κεκμήκει ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ σκληροῦτῶν ἐληλυθότων αὐτὸν ἐπισκοπῆσαι.(39) Στίχ. γ´. Γνῶτε μόνον, ὅτι ὁ Κύριος ἐποίησέμε οὕτως.Ἅ βλέπετε περὶ ἐμὲ, μὴ νομίσητε ἄλλοθεν ἐληλυθέναιμοι ἢ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Φοβήθητε τοίνυν. Ὁ γὰρἐμοὶ ταῦτα ἐπάγων δύναται καὶ ὑμῖν ἐπαγαγεῖν.Στίχ. γ´. Καταλαλεῖτέ μου· οὐκ αἰσ χυνόμενοί με,ἐπίκεισθέ μοι.(40) Πολλάκις καὶ καταλαλεῖ τις κακῶς ποιῶν.Ὅτε ἃν δὲ οὐκ ἀπερυθριάσῃ, εἰς πρόσωπον λέγειἐκείνῳ, οὐχὶ ἐλέγχων, οὐδὲ τἀληθῆ λέγων, ἀλλʼ ὀνειδίζωνκαὶ ὑβρίζων. Τοῖς γὰρ ὑπὸ Θεοῦ τιμωρουμένοιςἐπεμβαίνειν οὐ χρὴ, ἀλλὰ θρηνεῖν καὶ φοβεῖσθαι.(41) Στίχ. δ´. Ναὶ δὴ ἐπʼ ἀληθείας ἐγὼ ἐπλανήθην,παρʼ ἐμοὶ δὲ αὐ λίζεται πλάνος· λαλῆσαι ῥῆμα,ὅ οὐκ ἔδει.Εἶτά φησιν καθʼ ὑπόθεσιν· Ὑμῖν δίδωμι, ὡς ὑποφῶν56 Cor. IV, 12, 13.(35) Nihil deinceps ex hoc Naniano codice de-scriptum inveni, nisi quædam in Venetis exstan-tia, quæ in eo quoque occurrere dicuntur.(36) E utroq. cod. Venet. — Confer. tom. XlI,col. 1032. — Edit. Patr.(37) Cod. XX, ἀλλʼεῖτιὁνειδιστικῶς καὶ χαλεπῶς.(38) ore αἰσθήσει.(39) idem in utroque cod.(40) Confer. om. XII, col. 1t34.(41) Cod. uterque.Λαμβάνεται, ὅτι διὰ τὰ ἁμαρτη;ματα ταῦτα πάσχω·ἆρ᾿ οὖν ἐχρῆν ὑμᾶς οὕτω μοι ὀνειδίζειν; Παρ᾿ ὲμοὶδὲ αὐλίζεται πλάνος. Εἰ καὶ καθ᾿ ὑπάθεσιν τοιαῦταἐπεποιήκειν, οἷα οὐκ ἔδει· εἰ καὶ τοιοῦτος ἤμην,ἆρ᾿ οὐκ ἐχρῆν ὑμᾶς βλέποντας μάστιγας, τοὺς ἰχῶρας,τοὺς σκώληκας, τὴν ἀπώλειαν τῶν ὑπαρχόντων,αἰδεσθῆναι; Ἀλλὰ προσεπιβαίνετέ μοι μὴ ἐλεοῦντέςμε, μηδὲ συμπαθοῦντές μου τῇ περιστάσει.(42) Στίχ. ε΄. Ἔα δὲ, ὅτι ἐπ᾿ ἐμοὶ μεγολύνεσθε,ἐνάλλεσθε δέ μοι ὀηνείδει.Οὐ μετρἱως μοι ὀνειδἱζετε, ἀλλ᾿ ἐναλλόμενοι·ὡσπερεὶ ἐπιβαίνοντες καὶ καταπατοῦντές με ὀνειδἱζετε.(43) Στίχ. Ϛ΄. Ὀχύρωμα δὲ αὐτοῦ ἐπ᾿ ἐμὲ ὔψωσεν.Οἱονεὶ ὑπὸ τεἴχος τῆς περιστάσεώς εἰμι ὀχὑρωμα,ὅ οὐ δύναμαι φεύγειν, ἕως οὗ κρινεῖ ὁ Θεὸς καθελεῖναὐτό.Στίχ. ζ΄. Ἰδοὺ γελῶ ὀνείδει (44), καὶ οὐ λαλήσω.Τοῦτό ἐστι τό· Νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν.Τοῦ αὐτοῦ. Ἰδοὺ ἐπὶ τῷ ὁνείδει ὑμῶν γελᾷν, οὐλαλεῖν νομίζομαι.ΚΕΦ. Κ΄.(45) Στίχ. Ϛ΄. Ἐὰν ἀναβῇ εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ τὰδῶρα· ἡ δὲ θυσία αὐτοῦ νεφῶν ἅψηται.Τοῦ ἀσεβοῦς ἐὰν ἀναβῇ τὰ δῶρα εἰς τὸν οὐρανὰν,ἐὰν πάνυ ὑψωθῇ, ἐὰν ἡ θυσία αὐτοῦ νεφῶν ἅψηται.Ὅτ᾿ ἅν εὔξηται ὁ αἱρετικὸς, ὅτ᾿ ἂν ἡ θυσία αὐτοῦἀναβῇ τῇ ὑψηγορίᾳ, ὅτ᾿ ὰν δοκῇ κατεστηρίχθαι (46)·τότε εἰς τέλος ἀπολεῖται. Ἡ γὰρ εὐχὴ αὐτοῦ λογίζεταιαὐτῷ εἰς ἁμαρτίαν, καὶ ἔστιν αὐτὴ ἡ εὐχὴαὐτοῦ ἁμαρτία.Στίς. ζ΄. Ὅταν γὰρ δοῇ ἥδη ἐστηρίχθαι, τότεεἰς τέλος ἀπολεῖται.Ὅμοιον, Οἱ δὲ ἐχθροὶ τοῦ Κυρίου ἄμα τῷ δοξασθῆναικαὶ ὑψωθῆναι, ἐκλείποντες ὡσεὶ καπνὸςἐξέλιπον.Στίχ. ζ΄. Οἱ δὲ ἱδόντες αὐτὸν ἐροῦσι· Ποῦ ἔστιν;Τίνες οἱ ἱδόντες αὐτόν (47); Οἱ ἐκκλησιαστικοὶ, οἱἰδόντες ἐκείνων τὰ σφάλματα, ἐροῦμεν· Ποῦ ἔστιν;Στίχ. η΄. Ὥοπερ ἐνύπνιον ἐκπετασθὲν οὐ μὴεὐρεθῇ.Οἱ τοιοῦτοι ἐνυπνιαζόμενοι, καὶ ἀναπλάσσοντεςφαντάσματα, οὑ τῇ ἀληθείᾳ τὴν διάνοιαν ἐπερεἱδουσινσφαλλόμενοι, καὶ γἱνονται ὤσπερ ἐνύπνιονἐκπετασθὲν, ὅ οὐ μὴ εὑρεθῇ.Στίχ. ι΄. Τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὀλέσαισαν ἤττονες.Τοὺς οἱοὺς καὶ μαθητὰς τοῦ ταῦτα διδάζαντος.(48) Στίχ. ι΄. Αἱ δὲ χεῖρες αὐτοῦ πυρσεύσαισανὀδύνας.Αἰ χεῖρες αὐτοῦ, φησὶν, τουτέστιν αἱ πράξεις, ἐξάψουσιναὐτῷ κόλασιν.(49) Αἱ δὲ χεῖρες αὐτοῦ. Τοῦ ἀσεβοῦς τούτου καὶἐσφαλμένου, οὗ ἡ προυσευχὴ λογίζεται εἰς ἀμαρτίαν,οὗ ἡ θυσία ἐὰν ἀναβῇ εἰς οὐρανὰν, καὶ νεᾶψηται,(46) Αn κατηστερίχθαι, ad astra pervenisse?(47) Tria bæc verba desunt in cod. Nan.(48) Cod. uterque, et Olymp.(49) Confer supra v. 6.τότε εἰς τέλος ἀπόλλυται· τούτου αἱχεῖρες ὀδύνας πυρσεύσουσι· τουτέστι, καὶ ἐν ὀδύναιςἐσχάταις διάξουσι. Λέγει δὲ περὶ τῶν υἱῶν τοῦ παρανόμου.Στίχ. ιγ´ Χολὴ ἀσπίδος ἐν γαστρὶ αὐτοῦ.Ἔχει γὰρ μαθήματα, ἃ οὐκ ἔστι γλυκέα, ἀλλὰχολὴ ἀσπίδος, οἱονεὶ πονηρὰ, ἡ περὶ τοῦ οἴνου τῆςδιδα σκαλίας αὐτῶν. Ἐκ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡαὐτῶν, καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ μετʼ ὀλίγα· Χολὴδὲ ἀσπίδος ἐν γαστρὶ τοῦ ἑτεροδόξου, καὶ ἀσεβοῦντοςἐν τοῖς δόγμασι, τοῖς ἐναντίοις τῇ ἀληθείᾳ.(50) Στέχ. ιε´. Πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος ἐξεμεδήσεται.Τίς γὰρ ἄλλος ἀδίκως πλοῦτος συνάγεται ἢ ἐκεῖνοςὁ ἐν τοῖς λόγοις αὐτῶν; Ἀδίκως γὰρ συνάγεται.Ἀλλ᾿ ὁ ἀγαθὸς οὐκ ὲάσει αὐτοὺς πεπτωκότας, τλοῦτονἀδίκως συναγόμενον ἔχειν ἀεὶ αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς·ποιήσει γὰρ ἐξεμέσαι.Στὶχ. ιε´. Ἐξ οἰκίας αὐτοῦ ὲξελκύσει αὐτὸν ἄγγελος.Ἄγγελος γὰρ κατʼ ἐνέργειαν καὶ εὐεργεσίαν τεῦΘεοῦ ἐξελκύσει αὐτὸν ἀπʼ αὐτῆς τῆς κακῶς οἰκοδομηθείσης,ἥτις ἐστὶν ἐκκλησία πονηρευομένων. Αὕτηγὰρ ἡ οἰκία αὐτοῦ. Ἀλλʼ ἄγγελος ἐξελκύσει αὐτὸνἐξ οἰκίας αὐτοῦ.Στίχ. ιζ´ Μὴ ἴδοι ἄμελξιν νομάδων.(51) Ἑτερόδοξος οὐ βλέπει ἄμελξιν νομάδων.μάδες δὲ εἰσί τινες ψυχαὶ νεμόμεναι ὑπὸ τῷ καλῷΠοιμένι, τῷ εἰπόντι· Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα. Διʼ ἐμοῦἐὰν τις εἰσέλθῃ, σωθήσεται. Καὶ εἰσελεύσεται,καὶ ἐξελεύσεται, καὶ νομὴν εὑρήσει.Στὶχ. ιη´. Ὥσπερ στρίφνος ἀμάσητος, ἀκατάποτος.Οἱ λόγοι καὶ τὰ δόγματα στριφνὰ καὶ πυκνὰ, οὐδὲνἔχει γλυκὺ ἐκεῖνα, τὰ κατὰ τοῦ Θεοῦ γινόμενα.(52) Στρίφνος βοτάνη, τίς ἐστιν ἐκτραχυνομένη τῇγλώσσῃ τοῦ μασσωμένου. Ὥσπερ οὖν, φησὶ, τὴνβοτάνην ἐκείνην, κὰν ἄγαν τις φιλονεικήσειε διαλεάναςτοῖς ὀδοῦσι, καταπιεῖν οὐ δύναται· οὕτω καὶ ὁτῶν ἀλλοτρίων ἀπολαύειν ἐθέλων οὐδὲν τῶν πόνωνἀποίσεται τὸ κέρδος.(53) Στίχ. κ´ Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνθήσει αὐτοῦ τὰἀγαθά.Ἅ δοκεῖ ἀγαθὰ ποιεῖν, οὐκ ἀνθήσει· ὅτʼ ἂν δοκῇἥδη πεπληρῶσθαι, θλιβήσεται.Στίχ. κ´. Οὐκ ἔσταν αὐτοῦ σωτηρία τοῖς ὑπάρχουσι.Τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ σωτηρίαν αὐτῷ περιποιῆσαιοὐ δύναται.ἄλλως.(54) Στίχ. κβ´. Πᾶσα δέ ἀνάγκη αὐτὸν ἐπελεύσεται,καὶ ἐπαποστελεῖ ἐπʼ αὐτὸν θυμὸν ὀργῆς.(55) Στίχ. κβ´. Πᾶσα δὲ ἀνάγκη ἐπʼ αὐτὸν ἐπελεύσεται.Ταῦτα προτρεπτικὰ ἡμῖν, ἵνα ἀφιστώμεθα τῶνἀλλοτρίων.62 * Deut. XXXII, 32. 63 Joan. X, 9.(50) Cod. uterque. — Vide t. XII, col. 1032.(51) Vide ibid.(52) Cod. XXI tribuit Origeni, al. Polychronio.(53) Occurrit in utroque ced.(54) Hic V. interseritur duobus superioribus he-mistichiis.(55) Cod. uterque. V. Olymp.Στίχ. κβ´. Νίψαι ἐπʼ αὐτὸν ὀδύνας.Ἀντὶ νιφετοῦ ὀδύναι ἔρχονται ἐπὶ τὸν τοιοῦτον.(56) Στίχ. κδ´. Καὶ οὐ μὴ σωθῇ ἐκ χερός σιδήρου.Σίδηρον οὐ λέγει τοῦτον τὸν αἰσθητὸν, ἀλλὰ τμητικώτατονλόγον.(57) Στίχ. κε. Διεξέλθοι δὲ διὰ σώματος αὐτοῦβέλος.Τὰ θέλῃ ταῦτα τὰ πεπυρωμένα τιτρώσκει αὐτόν.(58) Στίχ. κε´. Κατέδεται αὐτὸν πῦρ ἄκαυστον.Μυστήριόν τι μανθάνομεν περὶ τῆς κολάσεως τῆςἀποκειμένης, ἵνα φυλασσώμεθα αὐτὴν παθεῖν. Πῦρεἶπεν ἄκαυστον κατέδεσθαι τὸν ἀσεβῆ· τοῦτο τὸ πῦρτὸ παρʼ ἡμῖν ὑλικὸν οὐκ ἔστιν ἄκαυστον πῦρ· βλεπόμενονγὰρ αὐτό. Ἐκεῖνο δὲ ἀόρατόν ἐστι τὸ πῦρ, τὸἐπὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐρχόμενον, ὅ ἔνδον αὐτοὺς καίει.Νοητόν ἐστι καὶ κολάζον. Ἐὰν θέλῃς εἰκόνα παραλαβεῖνἐκείνου τοῦ πυρὸς, νόει μοι τὸν εἰς ὑπερβολὴνπυρέσσοντα, καὶ ὑπὸ πυρὸς φλεγόμενον. Οὐχ εὑρήσειςὄψει τὸ πῦρ ἐν αὐτῷ, ὑπόκειται δὲ, καὶ ἐκκαίειαὐτοῦ τὰ σπλάγχνα. Οὕτως ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτωνπυρέττων τις ἐκκαίεται.Στίχ. κε´. Κακώσαι δέ αὐτοῦ ἐπήλυτος τὸν οἷκον.Ὁ πολεμήσας τὸν λαὸν ἐκεῖνον ἐπήλυτος ἦν, καὶοὐ προσήλυτος· ὃς ἐκάκωσεν αὐτοῦ τὸν οἶκον, καταλύωντὸ νομιζόμενον ἁγίασμα, καὶ τὴν πόλιν ἥν ἔλεγονεἶναι ἁγίαν.(59) Στίχ. κζ´. Ἀνακαλύψαι δὲ αὐτοῦ ὁ οὐρανὺςτὰς ἀνομίας.Ἀντὶ τοῦ, Καὶ ἐκ Θεοῦ καὶ ἐξ οὐρανοῦ ὑποστήσεταιτὰ δεινά Ταῦτα δὲ ἕφη, ἐπειδὴ ὁ Ἰὼβ φήσαςὑπὸ Θεοῦ πεπλῆχθαι, ἐμνημόνευε καὶ ὡς ὑπὸ ἀνθρώπωνἠδικημένος. Κατασκευάζει οὖν, ὅτι πάντα διʼἁμαρτίας αὐτὸν ἐπηνέχθη.Αὐτὴ ἡ γῆ ἐπανίσταται ἐκείνῳ τῷ λαῷ.(61) Στίχ. κθ´. Καὶ κτῆμα ὑπαρχόντων αὐτῷπαρὰ τοῦ ἐπισκόπου.Μανθάνει (62) τίς ἐπίσκοπος ἐνθάδε ¦ὠνομάσθηςὅτι Θεὸς ἐπίσκοπος εἴρηται, καὶ οἱ ἐπίσκοποι ἐκείνουτὴν εἰκόνα παντὶ τῷ τρόπῳ φιλοτιμοῦνται, οἱκαλοὶ καὶ ἀγαθοὶ, φορεῖν. Καὶ ὥσπερ ὁ μιμησάμενοςεἰκόνα βασιλικὴν τιμᾶται ἐπὶ τὸ καλῶς μιμήσασθαι,τιμᾶται δὲ καὶ ἐπὶ τῷ αὐτὴν κεκοσμηκέναι· οὕτωςμακάριος ἐπίσκοπος, ὁ νοήσας τὸν ἀληθινὸν ἐπίσκοπον,καὶ ζηλῶν αὐτὸν, καὶ γινόμενος ὡς ἐν ἀνθρώποιςΘεός· ἢ ἔχων ἐπίσκοπον τὸν ποιοῦντα αὐτὸν ἀληθῶςἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐπίσκοπον· ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτοςεἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱώνων. Ἀμήν.ΚΕΦ. ΚΑ´.(63) Στίχ. ε´. Εἰσβλέψαντες εἰς ἐμέ θαῦμα σχέτε.Φατὲ σοφοὶ εἶναι, καὶ εἰδέναι διὰ τί ταῦτα πάσχω,ὡς τοῦ Θεοῦ μὴ κοιμωμένου ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιτῶν ἀνθρώπων. Καὶ ἐτολμήσατέ με λέγεινἁμαρτωλὸν εἶναι, καὶ δικαίως εἰς ταῦτα ἐφθακέναι.(64) Στίχ. ζ´. Πεπαλαίωνται δέ καὶ ἐν πλούτῳ.Οὐκ εἰσὶ νεόπλουτοι, ἀλλὰ πολλὰ ἔτη πεποιἡ·(61) Confer Olymp.(62) Pore Μανθάνεις.(63 Cod. uterque.(64 Cod. XXI. Alius tribuit Joanni. — Confer1. XII, col. 1033.κασι πλου τοῦντες, καὶ ἀεὶ τὸν πλοῦτον αὔξοντες.Στίχ. η´. Ὁ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχήν.Τοῦ μὲν δικαίου ὁ σπόρος κατὰ πνεῦμά ἐστι·Σπείρει γὰρ εἰς τὸ πνεῦμα, καὶ ἐκ τοῦ πνεύματοςθερίζει ζωὴν αἰώνιον· τῶν δὲ τοιούτων, ἐπεὶ ψυχικὸςἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος· μωρίαγὰρ αὐτῷ ἐστιν· ὁ σπόρος οὐ κατὰ πνεῦμα, ἀλλὰκατὰ ψυχὴν, τὸ ὑποδεέστερον.Στίχ. η´. Τὰ δὲ τέκνα αὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς.Πάντα ὅσα ποιοῦσιν, πρὸς τὸ θεαθῆναι ὑπὸ τῶνἀνθρώπων ποιοῦσι. Τέκνα γὰρ τὰ ἔργα ἑκάστου. Οὐκἔστι τέκνα τῶν ἑτεροδόξων ἐν καρδίᾳ, ἐν λογισμοῖςἀγαθοῖς, ἀλλʼ ἐν ὀφθαλμοῖς, πρὸς τὸ θεαθῆναι ὑπὸτῶν ἀνθρώπων.(65) Στίχ. θ´. Οἱ οἶκοι αὐτῶν εὐθηνοῦσιν.Ὅτ᾿ ἂυ εἰσέλθῃς εἰς συναγωγὴν αἱρετικῶν, καὶἴδῃς ἐκεῖ πλῆθος συναγομένων, βλέπε, ὅτι οἱ οἶκοιαὐτῶν εὐθηνοῦσιν.Στίχ. θ´. Φόβος δὲ οὐδαμοῦ.Ἄφοβοί εἰσιν. Οὐ φοβοῦνται τὸν Θεὸν, καταφρονοῦσιτῆς Θεότητος· τοιαῦτα λέγοντες περὶ Θεοῦ, οὐφοβοῦνται, ὅτι περὶ Θεοῦ λαλοῦσιν.Στίχ. θ´. Μάστιξ δὲ παρὰ Κυρίου οὐκ ἔστιν ἐπ᾿αὐτοῖς.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν ἴδῃς ἄνθρωπον τοιαῦτα κατὰΘεοῦ λαλοῦντα, ὑγιαίνοντα τῷ σώματι, βλέποντα, τὰαἰσθητήρια σώζοντα, καὶ δοκοῦντα ἐνίοτε καὶ ἐν τοῖςκοσμικοῖς εὐτυχεῖν· ὅρα, ὅτι πεπλήρωται ἐπʼ αὐτοῦἀσεβοῦς ὄντος τό· Μάστιξ δὲ παρὰ Κυρίου οὐκἔστιν ἐπ᾿ αὐτοῖς.Στίχ. ι´. Ἡ βοῦς αὐτῶν οὐκ ὠμοτόκησε.Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ βοῦς ζῶόν ἐστι γεωργικὸν, καὶσυμπνέων εἰς γεωργίαν. Καὶ αὐτοὶ γεωργοῦσι. Γεωργοῦσιδὲ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, γεωργοῦσιν Αἴγυπτον.Ἡ βοῦς αὐτῶν οὐκ ὐμοτόκησεν· ἀλλὰ καὶαὐτὴ ἀπεκύησε, καὶ ἐγέννησε τέκνον, ἵνα γεωργῆταιαὐτῶν ἡ πονηρὰ γῆ.Στίχ. ι´. Διεσώθη δὲ αὐτῶν ἐν γαστρὶ ἔχουσα, καὶοὐκ ἔσφηλεν.Ὅσα συλλαμβάνουσι, ταῦτα καὶ κύουσιν, οὐκ ἀπὸτοῦ φόβου Θεοῦ συλλαμβάνοντες, ἀλλʼ ἀπὸ τῆς κακίας.Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν, συνέλαβε πόνον,καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν.Στίχ. ια´. Μένουσι δὲ ὥσπερ πρόβατα αἰώνια.Ποῖος νοῦς ἐστι τοῦ· μενοῦσιν ὡς πρόβατα αἰώνια;Περὶ ὧν φησιν ὁ Χριστός· Τὰ ἐμὰ πρόβατατῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκούουσι, καὶ ἐγὼ ζωὴν αἰώνιονδίδωμι αὐτοῖς, καὶ τὰ ἑξῆς· ταῦτά ἐστι τὰ αἰώνιαπρόβατα. Ἐπεὶ οὖν μῖμοί εἰσιν οἱ ἑτερόδοξοι, καὶἐθέλουσι μιμεῖσθαι τὴν ποίμνην τοῦ Χριστοῦ, ἐπισκόπουςἑαυτοῖς χειροτονοῦντες, πρεσβυτέρους, διακόνους,διδασκάλους, λαὸν, κατηχουμένους, μιμούμενοιτὰ αἰώνια πρόβατα, πληροῦσι τό· Μένουσι δὲὡς πρόβατα αἰώνια. Οὐκ εἰσὶ δὲ πρόβατα αἰώνια,ἀλλὰ μένουσιν ὡς πρόβατα αἰώνια.67 Psal. VII, 15. 68 Joan. X, 27, 28.Στίχ. ια´. Τὰ δὲ παιδία αὐτῶν προσπαίζουσι.Στίχ. ιβ´. Ἀναλαβόντες ψαλτήριον καὶ κιθάραν.Οἱ ἡμέτεροι ἀναλαμβάνουσι ψαλτήριον καὶ κιθάραν,ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ δοξολογοῦντες αὐτόν.Ἐκείνων δὲ τὰ παιδία, οἱ ἀνόητοι ἐν αὑτοῖς, προσπαίζουσιν,ἀναλαμβάνοντες ψαλτήριον καὶ κιθόραν.Ὅτ᾿ ἂν ἀναλάβωσι τοὺς λόγους τῆς ΠαλαιᾶςΔιαθήκης, προσπαίζουσι, καὶ γελῶσι τὰ λόγια τοῦνόμου καὶ τῶν προφητῶν. Ἀναλαμβάνοντες τὰ ἐναρμόνια,ψαλτήριον τὸ τοῦ νόμου, κιθάραν τὴν προφητικὴν,προσπαίζουσιν αὐτοῖς.Στίχ. ιβ´. Καὶ εὐφραίνονται φωνῇ ψαλμοῦ.Καὶ αὐτοὶ λέγουσιν ψαλμοὺς Οὐαλεντίνου, καὶ λέγουσινᾠδὰς Βασιλείδου, καὶ τοιαῦτά τινα φθέγγονται,εὐφραινόμενοι φωνῇ ψαλμοῦ.Στίχ. ιγ´. Ἐν δὲ ἀναπαύσει ᾅδου ἐκοιμήθησαν.Ἐν δὲ ἀναπαύσει οὐκ οὐρανοῦ, ἀλλʼ ᾅδου ἐκοιμήθησαν.Ἡμεῖς δὲ εὐχόμεθα οὐκ ἐν ἀναπαύσει ᾅδουκοιμηθῆναι, ἀλλʼ ἐν ἀναπαύσει Θεοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖςτοῖς ἁγίοις μετὰ Χριστοῦ βασιλεύοντος ἡμῶν· ᾧ ἡδόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.Ἀμήν.ΚΕΦ. ΚΒ´.(66) Στίχ. β´. Πότερον οὐχὶ Κύριός ἐστιν ὁ διδάσκωνσύνεσιν καὶ ἐπιστήμην;Τὰ οἰκονομούμενα ὑπὸ τοῦ ἁγὶου Πνεύματος ἀναγραφῆςἀξιωθῆναι χρή. Διὰ τοῦτο ἀναγράφεται ὑπὲρτοῦ τὸν ἐντυγχάνοντα ὠφελεῖσθαι ἐκ τῶν ἀναγινωσκομένων.Εἰ μὴ οὖν χρήσιμοι ἦσαν οἱ λόγοι τῶντριῶν, τῶν παραγενομένων πρὸς τὸν Ἰὼβ, ὡς τὸνἐντυγχάνοντα λαβεῖν τι ἀπὸ τῶν εἰρημένων ὑπʼ αὐτῶνπρὸς τὸν Ἰώβ· οὐκ ἂν ἡ πρόνοια εἰς τὴν βίβλον τοῦἸὼβ ἐποίησεν ἀναγραφῆναι καὶ τοὺς λόγους τῶντριῶν. Ἔστιν οὖν ὠφεληθῆναι μὲν ἀπὸ τῶν λόγωναὐτοῦ (67), ἐνορῶντα τοῖς δόγμασιν· ὁρᾷν δὲ τὸ ἔγκλητοντῶν λόγων περὶ ἓν μόνον, ὅτε αἰτιῶνται τὸν Ἰὼβ,οἰόμενοι αὐτὸν πάσχειν διὰ τὰ ἡμαρτημένα αὐτῷ·οὐχ ὁρῶντες, ὅτι καὶ ἄλλα πολλὰ αἴτιά ἐστι τοῦ συμβαίνεινἀνθρώποις. Τοιαῦτά ἐστι νενομισμένα εἶναικαλὰ ἢ χαλεπὰ, ἢ ὅπως ποτὲ βούλεταί τις αὐτὰὀνομάζειν. Καὶ μετʼ ὀλίγα· Πότερον οὐχὶ ὁ Κύρόςἐστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ ἐπιστήμην;(68) Τὸ δόγμα ὑγιές ἐστι· ὅτι ἀληθινὸς διδάσκαλοςἀρετῆς οὐ δύναται εἶναι ἄνθρωπος. Ὁ διδάσκωνγὰρ ἄνθρωπον γνῶσιν, καὶ ἐν τοῖς Ψαλμοῖς ἀναγέγραπται,ὅτι οὐκ ἄλλος ἐστὶν ἢ Θεός. Καὶ, Δίδαξὸνμε, φησὶν, τὰ δικαιώματὰ σου, ὁ Προφήτης, εἰδὼς διδάσκαλονεἶναι ἀληθῆ καὶ τέλειον τὸν Θεόν. Διδάσκειδὲ ὁ Θεὸς ἐλλάμπων τῇ ψυχῇ τοῦ μανθάνοντοςὑπʼ αὐτοῦ, καὶ τὴν διάνοιαν φωτίζων τῷ φωτὶ, τῷἀληθινῷ λόγῳ αὐτοῦ. (69) Οὐκοῦν καὶ ἄνδρες δίκαιοιἡμᾶς διδάσκουσι διδασκαλικὴν εἰληφότες χάριν (70).(71) Στίχ. δ´. Καὶ συνεισελεύσεταί σοι εἰς κρίσιν.Λόγον ποιούμενος ὁ Θεὸς τοῦ προνοουμένου ὑπʼ αὐτοῦ,ἐλέγχει αὐτόν. Καὶ συνεισελεύσεταί σοι εἰςκρίσιν. Πολλάκις εἴπομεν, εἴποτε ἐνέπεσε τὸ δόγμα(69) ln cod. Nani. additur.(70) Reliqua usque ad χάριν γίνεται ut in editis.(71) Conter Chrys. pag. 376.τοῦτο ἐν ἄλλαις λέξεσιν, ὅτι οὕτως ἐστὶν ὁ Θεὸς φιλἀνθρωπος,ὥστε, καὶ χρηστῶς κρίνων ἡμᾶς, ἐπιτρέπειλέγειν ἡμᾶς πρὸς αὐτὸν, ὦς κρινόμενον μεθʼἡμῶν, περὶ ὧν βουλόμεθα. Ἐχρησάμην οὖν τοῖς ἀπὸτοῦ Ἡσαῒα· Δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος.Τὸ γὰρ, διαλεχθῶμεν, τοιοῦτόν ἐστιν· Εἴ τίμε ἔχεις ἐλέγξαι, καὶ τὴν πρόνοιάν μου, ὡς ἀμελήσαντόςσου (72), ὡς μὴ τὰ δέοντα πεποιηκότος, λέγε·Κἀγὼ, ὅ τι ποτὲ ἔχω ἐρῶ, πείσω σε, καταδικάζων σεἄξιον ὄντα τοῦ καταδικασθῆναι.Στίχ. ε´. Πότερον οὐχ ἡ κακία σου ἐστὶ πολλή;Εἰκότως οὐχ ἀπλῶς φημι (73) γεγονέναι ἄδικον·ἐπεὶ πάσχει τοιαῦτα, ὁποῖα οὐδεὶς αὐτῶν τηλικούτοιςπέπτωκεν, οἵοις σύ. Εἰκὸς διὰ τὸ ἀναρίθμητόν σουτῶν πταισμάτων, ταῦτά σοι ἐληλυθέναι.(74) Τοῦ αὐτοῦ. Οὐ πρότερον ὠνόμασεν ἁμαρτίαν,εἶτα τὴν κακίαν· ἀλλʼ ὀρῶν τὴν κακίαν τὴν φαύληνἕξιν, εἶτα μετὰ τοῦτο τὰ ἀπὸ τῆς φαύλης ἕξεωςἀμαρτανόμενα, ἅπερ εἶπεν ἀναριθμήτους εἶναι ἁμαρτίας.(75) Στίχ. ε´. Ἀναρίθμητοι δέ σου αἱ ἁμαρτίαι.Ὑπολαμβάνει τοῦτο ὁ Ἐλιφὰζ περὶ τοῦ Ἰώβ.ᾜδει αὐτὸν πλούσιον, καί φησιν· Ἐνέχυρα ἐλάμβανεςἀπὸ τῶν σῶν ἀδελφῶν, ὡς ὀφειλόντων μὴὀφειλόντων. Τὸ γὰρ, Ἠνεχύραζες διακενῆς, τοιοῦτόνἐστιν.(76) Στίχ. Ϛ´. Ἠνεχύραζες τοὺς ἀδελφούς σουδιακενῆς.Τοῦ αὐτοῦ. Προσεπιτείνει δὲ πάλιν ἄλλην αὐτοῦἁμαρτίαν. Ἐστι ποτὲ λαβεῖν ἀμφιάσματα; Οὐ γυμνοῦ,ἀλλὰ πλουσίου ἔχοντος ἀποκείμενα ἐνδύματαπολλὰ λαβεῖν. Τρρία(77) δὴ ὁ τῶν πολλῶν ἐκεῖ ἔλαβονἀμφίασιν· ἀλλὰ γυμνοῦ, ἀλλὰ πλουσίου. Ἐὰνμέντοι γε χιτῶνά τις ἔχῃ ἔνα, καὶ τοῦτον τὸν χιτῶνα,προφάσει τοῦ ἀπαιτεῖν τὸ ἐμὸν, ἐκδύσω, μὴ ἐλεήσαςἐκεῖνον τὸν γυμνὸν, ἀμφίασιν τοῦ γυμνοῦ ἀφειλόμην.Πολλὰ δὲ τοιαῦτα, ἐν ἡμῖν γίνεται, ὅτ᾿ ὰν δανείζωμεν,ὅτʼ ἂν πρὸς ὀφειλέτας ἐρχώμεθα. Πολλάκις ὀφειλέτηςἡμῶν εἰς ὑπερβολὴν πένεται, μὴ δυνάμενοςἀποδοῦναι· καὶ ἡμεῖς, τὰ σπλάγχνα ἡμῶν ἀποκλείσαντες,ἀνηλεεῖς καὶ ὠμοὶ γινόμεθα, μὴ βλέποντεςὅτι γυναῖκα τρέφει καὶ τέκνα, καὶ μόλις τρέφεταιἀπὸ τῶν ποριζομένων αὐτῷ ὀλίγων ὀβολῶν. Ἀπαιτοῦμενπικρῶς ἔσθʼ ὅτε καὶ περισσὰ ἔχοντες παρʼἑαυτοῖς. Ταῦτα οὖν λέγει ἐγκαλῶν τῷ Ἰὼβ, ὅτι ἀμφίασινγυμνῶν ἀφεῖλεν.Στίχ ζ´. Οὐδὲ ὕδωρ διψῶντας ἐπότισας· ἀλλὰπεινώντων ἐστέρησας ψωμόν.(78) Εἰς τὸ αὐτό. Οὐκοῦν οὐ μόνον τὸ ἀδικεῖν,ἀλλὰ καὶ τὸ μὴ εὐεργετεῖν ὑπεύθυνον.(79) Ταῦτα πάντα κατηγορήματά εἰσι, καὶ ἀληθῶςψεκτά. Ἀλλʼ οὐκ ἀληθῆ περὶ τοῦ Ἰὼβ, οὐδὲ καλῶςἐλέγετο περὶ αὐτοῦ.Τοῦ αὐτοῦ. Τοιαῦτα γίνεται ἐν ταῖς πικραῖς71. Isa. I, 18. 72 hic, v. 6.(72) Cod. XXI, μου.(73) Hoc φημί ex cod. XXI.(74) Cod. XXI tribuit Olympiod. quem vide pag.377.(75) In utroque cod.(76) Confer. Olymp.(77) Locus deﬁtaens et impeditus.(78) Cod. xXI. Confer. Olymp.(7I) Ex alio to d. Confer. et hic Οlymp.ἀπαιτήσεσιν. Ἐνίοτε αὐτὸν τὸν ψωμὸν ἔχει τις ἔνα·κἂν μὴ ἔχῃ ἄρτον ὁλόκληρον, ἀφαιροῦμεν ἀπʼ αὐτοῦλέγοντες· Ἀλλʼ ὀφείλεις (80).Στίχ. θ´. Χήρας δέ ἐξαπέστειλας κενάς.Προσέχωμεν ἐὰν χήρα ἡμῶν εἰσέλθῃ εἰς τὴν οἰκίαν,μήποτε κενὴν αὐτὴν ἐξαποστείλωμεν. Κατὰ δύναμινἕκαστος πρὸς ὃ ἔχει πληρωσάτω τὸν κόλπον τῆςχήρας.(81) Στίχ. θ´. Ὀρφανοὺς δὲ ἐκάκωσας.Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδένα μὲν δεῖ κακοῦν, ἐξαιρέτως δὲχρὴ φείδεσθαι τῶν ὀρφανῶν. Περὶ γὰρ τῶν ἀβοηθήτωνψυχῶν πολεμεῖν ὁ Θεὸς ἐνετείλατο. Μᾶλλον δὲπαρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, πτωχοὶ, χῆραι, ὀρφανοὶδέονται βοηθείας.Στίχ. ι´. Τοιγαροῦν ἐκύκλωσάν σε παγίδες.Παγίδας λέγει τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ, ἐν αἷς ἐμπέπτωκεν,εἰς ἃς καὶ παγιδεύεται αὐτοῦ ἡ ψυχὴ ἀπὸτῶν συμβεβηκότων αὐτῷ.Στίχ. ια´. Τὸ φῶς σοι σκότος ἀπέβη.Ἐν φωτὶ ἦς, ὅτε τὰ ὑπάρχοντά σοι ἦν, ὅτε τὰτέκνα σου περιῆν, ὅτε ὑγίαινέ σου τὸ σῶμα. Νῦν δὲοἷον εἰς σκότος καταβέβηκας, εἰς τὰς περιστάσειςταύτας.(82) Εἰς τὸ αὐτό. Τουτέστιν ἐν ἐρημίᾳ, καὶ αἴθριος,ἀλήτης, καὶ φυγὰς, καὶ ἀνέστιος.(83) Στίχ. ια´. Κοιμηθέντα δὲ ὕδωρ σε ἐκάλυψεν.Τὸ, κοιμηθέντα σε ὕδωρ ἐκάλυψεν, τοιοῦτόνἐστιν· Ἐκάλυψέ σε ἡ ἀντικειμένη ἐνέργεια. Ἐπεὶοὐκ ἐγρηγόρεις, ἐπεὶ οὐχ ὕπνωσας. Οἶδε δὲ ἡ Γραφὴὕπνον τινὰ ἁμαρτίας. Διὸ ἐντέταλται ἡμῖν λέγουσα·Μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὄμμασι, μηδὲ νυσταγμόντοῖς βλεφάροις, ἵνα ζήση ὥσπερ δορκὰς ἐκ βρόχων,καὶ ὥσπερρ ὄρνεον ἐκ παγίδος.(84) Στίχ. ιβ´. Μὴ οὐχὶ ὁ τὰ ὑψηλὰ ναίων ἐφορᾶ;Ἀλλὰ νομίζεις, ὅτι οὐχ ὁρᾷ τὰ πραττόμενα ὁ ἐνὑψηλοῖς κατοικῶν Θεός. Οἷα τοίνυν πάντα ἐφορῶν,τοὺς ὑπὸ τῆς ὑβριστικῆς ἕξεως ἐπηρμένους τὸ φρόνημακαταφέρει.(85) Στίχ. ιβ´. Τοὺς δὲ ὕβρει φερομένους ἐταπείνωσεν.Εἴ τις φέρεται ὕβρει, καὶ οἱονεὶ κατασύρεται ὑπὸὗβριστικῆς ἕξεως καὶ πράξεως, οὗτος ταπεινοῦταιὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Εἰκὸς οὖν, ἐπεὶ καὶ σὺ ὕβρισας χήραςκαὶ ὀρφανοὺς, καὶ ἠνεχύρασας διακενῆς τοὺς ἀδελφούςσου· διὰ τοῦτο ταῦτα πέπονθας, καὶ τεταπείνωσαι.Στίχ. ιγ´ Καὶ εἶπας, Τί ἔγνω ὁ Ἰσχυρός;Εἰκὸς, ὅτι σὺ ἔλεγες κατὰ σαυτὸν, Τί ἔγνω ὁ Ἰσχυρός;Οἷον, Δύναται πάντα ἐγνωκέναι ὁ Θεός;Στίχ. ιγ´. Ἤ κατὰ τοῦ γνόφου κρινεῖ;δοῦ αὐτοῦ. Δύναται δὲ κρίνειν ὁ Θεὸς καὶ ἐν χειμῶνιγενόμενος.Στίχ. ιδ´. Καὶ γῦρον οὐρανοῦ διαπορεύετ.Ἐκπεριέρχεται ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ.Καὶ πλῆθος ὑδάτων καλύψει σε.(84) Cod. XXI. Confer Olymp.(85) Codex uterque tribuit Origeni.Στίχ. ιε´. Μὴ τρίβον αἰώνιον φυλάξῃς;Μὴ δύνασαι σὺ τὴν τρίβον τὴν αἰώνιον, καθʼ ἧςπορεύεται ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ, ἐπιτηρῆσαι;(86) Στίχ. ιε´. Ἤν ἐπάτησαν ἄνδρες δίκαιοι.Τοῦ αὐτοῦ. Τὴν τρίβον τὴν αἰώνιον ἐπάτησαν ἄνδρεςδίκαιοι. Κατὰ γὰρ τρίβου αἰωνίας βαίνουσιν.Ἐπεὶ πάντα αὐτοῖς πρόκειται πράττειν, ὥστε τυχεῖντοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Κὰν δοκῶσιν οὗν ἐπίσης βαδίζειν,ἀλλʼ ἡ ψυχὴ αὐτὴ ἐπιβαίνει τρίβων αἰωνίων.(87) Στίχ. ιϚ´. Οἳ συνελήφθησαν ἄωροι.Πολλάκις δίκαιοι πρὸ καιροῦ ἐτελεύτησαν. Τελεεωθεὶςγὰρ ἐπʼ ὀλίγῳ ὁ δίκαιος, ἐπλήρωσε χρόνουςμακρούς· ἀρετὴ (88) γὰρ ἐν τῷ Κυρίῳ ἡ ψυχὴαὐτοῦ.Στίχ. ιϚ´. Ποταμός ἐπιῤῥέων οἱ θεμέλιοι αὐτῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Τῶν δικαίων οἱ θεμέλιοι οἶόν εἰσιν.Ἀεὶ προκόπτουσιν, ἀεὶ αὔξουσιν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς.Στἱχ. ιη´. Ὃς δὲ ἐνέπλησε τοῖς οἴκους αὐτῶνἀγαθῶν.Τοῦ αὐτοῦ. Τῶν δικαίων ἐνέπλησε τοὺς οἴκουςἀγαθῶν. Ἐγὼ οὐκ ἀκούω τοὺς οἴκους τούτοις·ἀλλὰ τοὺς οἴκους αὐτῶν, τοὺς κατὰ τὸ ἡγεμονικὸνἐνέπλησεν ἀγαθῶν. Ποίων ἀγαθῶν; Σωφροσύνης, δικαιοσύνης,ἀνδρείας, φρονήσεως, τῶν ἀπὸ τῶν ἔργων.Τουτέστι τὸ πληρωθῆναι οἴκους ἀγαθῶν.Στίχ. ιθ´. Ἄμεμπτος δέ ἐμυκτήρισεν αὐτούς.Τίνας; ἢ τὴν βουλὴν τῶν ἀσεβῶν; Οἶον· βούλονταίτινα διδάσκειν τὰ ἐναντία τῇ ἀληθείᾳ, ἐν τῷ λέγειν·ἃ λέγουσι δόγματα μοχθηρὰ ἔχοντες. Ταῦταἄμεμπτος ὀρῶν μυκτηρίζει.Στίχ. κ´. Κοὶ τὸ κατάλειμμα αὐτῶν καταφάγεταιπῦρ.Τοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο ὁ καταλέλειπται κατὰ τοὺςἀσεβεῖς, τῶν προτέρων ἀποθανόντων, τὸ πῦρ καταφάγεται.Στίχ. κβ´. Ἔλαβε δὲ ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐξηγορίαν.Τὴν ἐξηγορίυν ἐξήτουν κατʼ ἐμαυτὸν, τί σημαίνει.Καὶ εὗρον ἐν ἄλλῃ ἐκδόσει ἀντʼ αὐτῆς ἐξομολόγησιν·φηκσὶν οὖν μᾶλλον· Ἐξομολόγησαι περὶ τῶν ἀμαρτημάτωνμσου· ἔκλαβε ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ Θεοῦεἰσηγορίαν σὺν ἐξομολογήσει· ἀνάλαβε δὲ τὰ ῥήματααὐτοῦ ἐκ καρδίας σου. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Ἐλιφάζ,νουθετῶν, ὡς ᾤετο, τὸμ Ἰώδ.Στίχ. κγ´. Ἐὰν δέ ἐπιστραφῇς, κοὶ ταπεινώσῃςσεαυτὸν ἔναντι Κυρίου.Νουθετεῖ αὐτὸν πρὸς τὸ ἐπιστρέψαι, οἰόμενος αὐτὸνταῦτα ἡμαρτηκότα πεπονθέναι.Στίχ. κδ´. Καὶ ὡς πέρα χειμάῤῥου (88) Σωφείρ.σὲ, οἱονεὶ, ἕσται λόγος σου ποικίλος καὶ καλός.(89) Στίχ. κε´. Ἔσται οὖν σοι ὁ Παντοκράτωρβοηθός ἀπὸ ἐχθρῶν.Ἐὰν ὑποτάξῃς ἑαυτὸν, ἐὰν ἐξομολογήσῃ.74 Sap. IV, 13.(86) Didymi, ex cod. XXI.(87) Origeni uterque cod.(88) Porte ἀρεστή, placens.(88 *) Lege χειμάῤῥους Ὠφείρ.(89) Cod. XXI tribuit Polychrou,Στίχ. κε´. Καθαρὸν δὲ ἀποδώσει σε ὥσπερ ἀργύριονπεπυρωμένον.Ὑγιὲς δόγμα  πεπυρωμένον, ὁ Θεός (90).(91) Στίχ. κϚ´. Εἶτα παῤῥησιασθήσῃ ἐνώπιονΚυρίου.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν ταπεινώσῃς σαυτὸν, ὁπομένῃςτὰ συμβεβηκότα. παῤῥησιασθήσῃ ἐνώπιον Κυρίου,παῤῥησίαν ἕξεις, ὡς ἀποθέμενος τὰ ἁμαρτήματα.(92) Στίχ. κη´. Ἐπὶ τῶν ὁδῶν σου ἔσται σῶς.Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν τηρήσῃς νουθεσίαν ἀπʼ ἐμοῦ,καὶ ἐπιστρέψῃς καὶ ἐξομολογήσῃ. Ταῦτα μὲν οὖν πρὸςἸὼβ ἐλέγετο· οὐ δικαίως δὲ ἐλέγετο· οὐ γὰρ ἥμαρτε.Πρὸς ἡμᾶς δὲ ἐὰν λέγηται, δικαίως λέγεται.(93) Στίχ. κη. Ἀποκαταστήσῃ δέ σοι δίαιτανδικαιοσύνης.Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν· Ἅπασὰν σοι, φησὶ, τὴν ἁρμόζουσανδικαίῳ πράξει διαμονὴν, ὥστε σε λαμπρὰςκαὶ ἐπιδόξους ἔχειν τὰς πράξεις.ΚΕΦ. ΚΓ´.Στίχ. β´. Ἡ χεὶρ αὐτοῦ βαρεῖα γέγονεν ἐπʼ ἐμῷστεναγμῷ.(94) Εἰ δὲ ἐνῆν, φησὶ, παραυτὰ τῶν τιμωριῶντὴν ψῆφον φέρεσθαι, ἦν εὑρεῖν αὐτόν. Εἴθε ἐνῆνδικάσασθαι, φησὶ, καὶ ἐντυχεῖν αὐτοῦ, καὶ μαθεῖν,τίνα ἦν ἃ ἤμελλέ μοι πρὸς ταῦτα ἐρεῖν, ἃ ἤμελλονλέγειν. Ὁρᾷς πῶς ἐπέτυχεν ὅπερ ηὔχετο; Τοῦτογὰρ ἔσχατον γέγονεν ἐν τῷ βιβλίῳ. Ἤθελον μαθεῖντί μοι ἤμελλεν ἐρεῖν, καὶ εἰ ἔμελλέ μοι ὁμοίως κολάζειν.Ταῦτα δὲ εἶπον, οὐχ ὡς καταγινώσκων ἀδικίαν.ΚΕΦ. ΚΔ´.(55) Στίχ. Ϛ´. Ἡδύνθη αὐτῶν ἄρτος εἰς νεωτέρους.Ἡδὺ, φησὶ, τοῖς ἀσεβέσι τὸ τρέφειν νεανίσκους,ἐφʼ ᾧ δύνασθαι διʼ αὐτῶν τὰς ἐπηρείας ἐργάζεσθαι.ΚΕΦ. ΚΖ´.Στίχ. β´. Ζῇ Κύρος, ὅς οὕτω με ἔκρινε.(96) Ἔλαβεν ἐξουσίαν τοῦ Ἰὼβ ὁ διάβολος, καὶἤτασεν αὐτὸν νυκτὸς καὶ ἡμέρας, πρότερον διὰ τῶνἐκτὸς, ὕστερον διʼ αὐτοῦ τοῦ σώματος, μετὰ ταῦτακαὶ διὰ τῶν φίλων. Ὅτε γὰρ αὐτὸ ἐδοκίμασε διὰ τῆςγυναικὸς, καὶ οὐ νενίκηται ὁ Ἰὼβ, τρεῖς φίλους ἤνεγκενὁ διάβολος, οὐκ ἐχθροὺς, οὐκ ἐπίβουλα δόγματαἔχοντας, ἀλλʼ ἀληθείας μὲν λόγους, οὐ καλῶς δὲ,οὐδὲ ἐν καιρῷ προφερομένους. Καὶ ἐβουλεύετο ὁ διάβολοςδιὰ τῶν φίλων τούτων ποιῆσαι τὸν Ἰὼβ φθέγξασθαίτι κατὰ τῆς Προνοίας, ἀσεβῆσαι διὰ τοὺςπόνους, ἐκκακῆσαι διὰ τὰς ἀλγηδόνας. Ἀλλʼ ὁ ἀληθῶςἀνδρεῖος, ὁ καρτερικὸς, ὅρα τί λέγει μετὰ τοὺςλόγους τῶν τριῶν. Ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἐλιφὰζ τρεῖςδιαλέξεις, ὁ Σωφὰρ δύο διαλέξεις (97)· τούτων γὰρτετελεσμένων, σιωπησάντων ἐκείνων, ὅρα τί ἀποκρίνεταιμετὰ τὸ εἰρημένον ἀπʼ αὐτοῦ προοίμιον, οὕτωςlegendum εἴθε, ut infra.(95) In cod. XXI. Alius tribuit Olymp.(96) Exlsat t. XXII, col. 1039.(97) Addit. cod. XXI, ὁ Βαλδάδ τρεῖς διαλέξεις.ἀπὸ τῆς Γραφῆς ὠνομασμένον. Τί ἀποκρίνεται,πρόσχωμεν (98) τῇ λέξει.Σττίχ. α´. Ἔτι δὲ προσθεὶς ὁ Ἰὼβ εἶπε τῷ προομίῳ·Στίχ. β´. Ζῇ Κύριος, ὃς οὕτω με κέκρικε, καὶ ὁΠαντοκράτωρ, ὁ παραπικράνας (99) μου ψυχὴν,καὶ τὰ ἐξῆς.Οἶδα πόθεν κεκίνησθε εἰς τὸ ἐρεθίσαι με. Ὄμνυμιδὲ ὑμῖν, καὶ ὄμνυμι κατὰ τοῦ ζῶντος Κυρίου αὐτοῦ,κρίναντός με ταῦτα παθεῖν, αὐτοῦ τοῦ παραδόντοςμε ταύταις περιστάσεσι, τοῦ δόντος ἐξουσίαν τῷτοιούτοις με ἐξετασμοῖς ἐξετάζεσθαι, καὶβασανίζεσθαι. Ὄμνυμι κατὰ τοῦ Κυρίου, καί φημι.ὅτι ζῇ Κύριος, ὃς οὕτω με κέκρικε. καὶ ὁ Παντοράτωρ,ὁ παραπικράνας μου τὴν ψυχήν.Στίχ. ε´. Μή μοι εἴη δικαίους ὑμᾶς ἀποφῆναι,ἕως ἂν ἀποθάνω.Ἐὰν συγκαταθῶμεν (2) οἷς λέγετε, ὅτι νενοήκατεδιὰ τί ταῦτα πέπονθα, δικαίους ὑμᾶς ἀπεφηνάμηνἔως ἄν ἀποθάνω.Στίχ. ε´. Οὐ γὰρ ἀπαλλάξω τὴν ἀκακίαν μου (3).Οὐκ ἀφήσω τὸ προσέχειν τῇ δικαιοσύνῃ· μεμνήσομαιἀεὶ περιέχεσθαι αὐτῆς.(4) Στίχ. Ϛ´. Οὐ γὰρ σύνοιδα ἐμαυτῷ ἅτοπαπρᾶξαι.Πολλὴ ἡ παῤῥησία αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῷ προτέρῳβίῳ, καὶ ἐπὶ τοῖς κατὰ τὸν καιρὸν τῆς περιστάσεως,ὤστε αὐτὸν εἰπεῖν· Οὐ σύνοιδα ἐμαυτῷ ἄτοπα (5)πρᾶξαι.ΚΕΦ. ΚΗ´.Στίχ. ιβ´. Ποῖος δὲ τόπος ἐστὶν ἐπιστήμης;Ἐπιστήμη ἡ περιοχὴ τῶν ὡσαύτως ἐχόντων θεωρίᾳ·σύνεσις δὲ ἡ διάκρισις.(6) Στίχ. ιε´. Καὶ οὐ σταθήσεται ἀργύριον ἀντάλλαγμοαὐτῆς.Οὐδὲν ἀντάξιόν ἐστιν τῆς σοφίας. Ἐὰν ἁπλούστεροννοῇς τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, εὐθέως ἐρεῖἸὼβ, ὅτι οὐδὲν ἄξιόν ἐστι τῆς σοφίας.Στίχ. ις´. Ἐν ὄνυχι τιμίῳ καὶ σαπφείρῳ.Οὐδὲ ὄνυχι τιμίῳ ἡ σοφία παραβληθήσεται· ἀλλʼοὐδὲ ἐν σαπφείρῳ ἰσωθήσεται αὕτη.Στίχ. ιη´. Μετέωρα καὶ γάβεις οὐ μνησθήσεται.Οὐδὲ τὰ μετέωρα ἄξιά ἐστι τῆς σοφίας, οὐδὲ γάδις.Ἔοικε δὲ ἐπὶ δυναμένων τάχθαι (7), οἱονεὶ γιγαρτικῶν.Τινὲς δέ φασιν, ὅτι γάβις λέγεται τὸὑπερέχον τοῦ χείλους τοῦ μεδίμνου, ὅ καλεῖται κομμουλᾶτον.Στίχ. ιη´. Καὶ ἕλκυσον σοφίαν ὑπέρ τὰ ἐσώτατα.Τὰ ἐσώτατα περὶ τὴν Ἰνδίαν, ἢ τὰ περὶ τὴνἐπέκεινα χώραν, ἔνθα εἰσὶ τίμιοι λίθοι. Φέρει δὲἐκείνη ἡ χώρα τοῖς ἀνθρώποις ταῦτα, νομιζόμεναπαρὰ τοῖς πλουσίοις εἶναι θαυμαστά. Παρʼ ἐκεῖνα οὖντὰ ἐσώτατα ἕλκυσον εἰς σαυτὸν τὴν σοφίαν. Ἤ,ὑπέρ τὰ ἐσώτατα, ὑπεραπόῤῥητα τὰ ἔνδον μυστήρια(98) Cod. XXI, προσθῶμεν. In sequentibus conferlymp.(99) Cod. XXI, πικράνας hic et intra.(1) Hic v. 1 in Græco.(2) Forte συγκαταθῶ μέν.(3) Symmach., οὐκ ἐπιστήσομαι (f. ἀπὸ) τῆςτὰ ἅγια τοῦ Θεοῦ· ὑπὲρ πάντα πολλὰ ὄντα, ἕλκυσοντὴν σοφίαν.Στίχ. κα´. Λέληθε πάντα ἅνθρωπον.Λέληθε πάντα ἄνθρωπον, κὰν προφήτης ᾖ, κἂἀπόστολος.ΚΕΦ. ΚΘ´.Στίχ. Ϛ´. Ὅτε ἐχέοντό μου αἰ ὀδοὶ βούτυρον.Προειρήκαμεν περὶ τῶν ὁδὼν τοῦ Ἰὼβ, ἃς ὥδευσεν(10), ὅτι ἀρεταὶ ἦσαν. Ἐχέοντο οὖναἱ ὁδοὶ αὐτοῦβουτύρῳ, ὥδευε τὴν σωφροσύνην, καὶ οἱονεὶ ἐχεῖτο ἡσωφροσύνη, ὡς πολλοὺς τρέφεσθαι καὶ τῶν νηπίωνἀπὸ τῆς σωφροσύνης τοῦ Ἰὼβ, ἀπὸ τῆς δικαιοσύνηςτοῦ Ἰὼβ, ἀπὸ τῆς ἀνδρείας. Τοῦτο γάρ ἐστιν· Ὅτεἐχέοντο αἱ ὀδοί μου βουτύρῳ.(11) Στίχ. Ϛ´. ὰ δὲ ὄρη μου ἐχέοντο γάλακτι.Ὅσα ἦν ὑψηλὰνοήματα καὶ μεγάλα, ταῦτα ἦν ὄρητοῦ Ἰὼβ, ἐφʼ ἃ ἀνέβαινεν.(12) Στίχ. ζ. Ὅτε ἐξεπορευόμην ὅρθιος ἐν πόλει.Διδασκαλίᾳ ἐσχόλαζε καὶ ὠφελείᾳ, ἐρῶν, οὐχ ὡςφίλαυτος, ἀλλʼ ὡς ἀγάπην ἔχων ζητοῦσαν τὸ κοινῇσυμφέρον.(13) Στίχ. θ´. Δάκτυλον ἐπιθέντες ἐπὶ στόματι.Δόξει μὲν οὖν καὶ σημεῖον εἶναι τὸ, Δάκτυλον ἐπιθέντεςἐπὶ στόματι αὐτῶν, σιωπῆς. Τάχα δὲ δηλοῖ,ἐπεὶ ἡ χεὶρ ἀντὶ ἔργων λαμβάνεται, ὡς πολλάκις ἐδείξαμεν,ὅτι τὸ ἔργον αὐτῶν ἐπέθηκαν ἐπὶ στόμα,αἰσθανθέντες ἐν ὀλίγῳ ἔργῳ, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἄξιοιτοῦ λαλεῖν, παρόντος τοῦ Ἰὼβ, μείζονα ἔργα πεποιηκότος.(14) Σττίχ. ι´. Oἱ δὲ ἀκούσαντες ἐμακάρισὰν με.δοῦ αὐτοῦ. Τοσοῦτον ἦν ὅτε οὐδέπω ἐβασανίζετο,ὥστε οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ ἐμακάριζον αὐτὸν, καὶ ἐθαύμαζον,τίνα τρόπον τὰ τοσαῦτα νοεῖ καὶ καταλαμβάνει,καὶ δύναται τοὺς ἀκούοντας ὠφελεῖν.Στίχ. ι´. Ὅτι γλῶσσα αὐτῶν τῷ λάρυγγι αὐτῶνἐκολλήθη.Τῶν ἀκουόντων μου καὶ μακαριζόντων ἐφʼ οἶς ἔλεγον,ἡ γλῶσσα τῷ λάρυγγι ἐκολλήθη.(15) Στίχ. ια´. Ὅτι ὡτίον ἤκουσε, καὶ ἐμακάρισέ με.Τοῦ αὐτοῦ. Ὡσπερ γέγραπται περὶ τοῦ Μωυσέως,ὅτι ηὐλαβεῖτο κατεμβλέψαι κατενώπιον τοῦ Θεοῦδιὰ τὴν ὑπερβολὴν τῆς λαμπρότητος αὐτοῦ οὕτωςνοήσας (16) ἂν, ὅτι ὑπερβολὴ ἦν προκοπῆς τῆς ἐνσοφίᾳ τοῦ Ἰὼβ, ὥστε τοὺς ἀκούοντας αὐτοῦ μὴ δύνασθαιἐνορᾷν τῇ μαρμαρυγῇ τῶν νοημάτων αὐτοῦ,καὶ μὴ δυναμένους διὰ τοῦτο ἐκκλίνειν τοὺς ὀφθαλμοὺςαὐτῶν, μὴ παρακολουθοῦντας τῇ βαθυτάτῃ (17)τῆς διανοίας αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο λέγει·(18) Στίχ. ια´. Ὀφθαλμὸς δέ με ἰδὼν ἐξέκλινεν.Ὁ μὲν Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος. Ἐμαρτύρησε περὶἐμοῦ, ἐκδεδώκασιν· ἕτεροι δὲ, Ὀφθαλμὸς δὲ ἰδὼνἐξέκλινεν, ἀντὶ τοῦ· Οὐκ ἰσχύω (18) ἀντειπεῖν.(15) Deest in cod. XXI.(16) Forte ωοήσειας, vel νοήσαις.(17) Forte βαθύτητι.(18) In cod. XXI, Olymp.(18) An ἵσχυε, valebat?(19) Στίχ. ιβ´. Διέσωσα γὰρ πτωχὸν ἐκ χερός δυνάστου.Ἴδωμεν αὐτοῦ τὰ ἀνδραγαθήματα, καὶ ἁπλώσωμεν.Καὶ κατὰ τὸ ῥητὸν ἔχει λόγον τοῦτο, καὶ κατ᾿ἀναγωγὴν ἔχει πολλῷ μᾶλλον ἑρμηνείαν. Κατὰ τὸῥητὸν, ὅση δύναμις, ὀφείλομεν βοηθεῖν τοῖς πτωχοῖς,ὑπὸ τῶν δυνατῶν καταδυναστευομένοις.Στέχ. ιε´. Ποῦς δὲ χωλῷ.Αὐτὸς ἐχαρίζετο καὶ τοῖς κεχωλωμένοις τὰς βάσεις,τῆς ψυχῆς πόδας· καὶ τῷ λόγῳ ἐγίνετο αὐτὸς αὐτῶνποῦς.(20) Στίχ. ις´. Δίκην δὲ ἣν οὐκ ᾔδειν, ἐβιχνίασα.Διδάσκει ἡμᾶς πῶς δεῖ δικάζειν, ἐάν ποτε κληθῶμενἐπὶ δίαιταν ἀδελφῶν, ὥστε διαιτῆσαι τὰ κατʼαὐτούς.ΚΕΦ ΛΒ´.Στίχ. α´. Καὶ ἐπαύσατο ἰὼδ ῥήμασιν. Ἡσύχασανδὲ καὶ σἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ ἔτι ἀντειπεῖν Ἰώδ.Ἦν γὰρ Ἰὼδ δίκαιος ἐναντίον αὐτῶν.Οὐχ ἀπλῶς ἐπαύσατο. Καρδία δὲ ἦν αὐτοῦ νοοῦσατὰ θεῖα, οὐκ ἐπαύσατο. Ἤδη γὰρ καιρὸς τῷ παντὶπράγματι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, καιρὸς τοῦ σιγᾷν καὶκαιρὸς τοῦ λαλεῖν. Ὅτε οὖν καιρὸς τοῦ ἀποκρίνασθαιπρὸς τοὺς τρεῖς, ἔλεγεν· ὅτε ἦν καιρὸς, μετὰ τὸ ἐπιστομίσαιαὐτοὺς, ἐσίγησε. Καὶ οἶμαι ἐν ἐπαίνῳ λέγεσθαιτὸ, Ἐπαύσατο ὁ Ἰώβ.Στίχ. ζ´. Διὸ ἡσύχασα, φοβηθεὶς τοῦ ὑμῖν ἀναγγελαιτὸν ἐμαυτοῦ ἐπιστήμην (21).Ἐπιστήμην ἔχει, πῶς ἄνθρωποι πάσχουσι· διὰ τίἄνθρωποι ἐν περιστάσεσί τισιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ μόνῳγίνονται· ὅσοι ἄδικοι ὄντες εὐτυχοῦσιν. Εἶδον ἀδικοῦσταςκαὶ παρανομοῦντας, καὶ ἐμοῦ παρὰ μινρόνἐσαλεύθησαν οἱ πόδες. Ἐὰν ἐν τῷ βίῳ τούτῳμόνον ἐνίδω, παρʼ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματάμου.Στίχ. ι´. Οὐχ οἱ πολυχρόνιοί εἰσι σοφοί.(22) Οὐ γὰρ ἀνάγκη, φησὶ, τοὺς πρεσβύτας μόνουςεἶναι σοφούς· ἀλλʼ ἔστι καὶ ἀπὸ νεότητος ἀκοῦσαί τιγενναῖον. Εἰ γὰρ χρόνος ποιεῖ σοφοὺς, πολλῷ μᾶλλονΘεός.Στίχ. ιη΄ Ὠλέκει γάρ με τὸ πνεῦμα τῆς γαστρός.(23) Ὥσπερτις ἕγκυος γίνεται, καὶ μορφωθέντος τοῦγεννωμένου ἐν αὐτῷ (24), ἐπὶ ὠδῖνας ἔρχεται, μέχριςοὗ ἀπογεννήσῃ τοῦτο ὅ πρότερον συνείληφε· τοιοῦτόντί μοι νόει γενέσθαι (25) καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ φιλομαθοῦςψυχῆς. Συλλαμβάνει γὰρ τὸν λόγον ὅν ἀπαγγελλόμενονμορφοῖ καὶ τυποῖ αὐτὸν τῇ τάξει. Ὅτ᾿ ἂν δὲμετὰ τὸ τυπῶσαι καὶ μορφῶσαι αὐτὸν ἕτοιμον γενόμενον,μὴ ὡς ἔκτρωμα ἀνέτοιμον καὶ ἀτελὲς παραδιδῷ,ἀλλʼ ὡς τελεσφορηθὲν καὶ τετελειωμένον εἴποιμι ἄν.(26) Στίχ. ιθ΄ Ἡ δὲ γαστήρ μου ὥσπερ ἀσκόςγλεύκους ζέων δεδεμένος.Δοκεῖ μοι ἐντεῦθεν εἰρῆσθαι τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ·76 Eccle. III, 1, 7. 77 Psal. LXXII, 2. 78 ibid.(19) Deest in XXI.Οὐδεὶς οἶνον τέον εἰς ἀσκοὺς παλαιοὺς βάλεςΣτίχ. κ΄. Λαλήσω, ἵνα ἀναπαύσωμαι ἀνοίξας τὰχείλη.(27) Ὁ τυγχάνων συνετοῦ ἀκροατοῦ, καὶ ὤν πλήρης λόγων, λαλῶν ἀναπαύεται, καὶ λέγει· Λαλήσω,ἵνα ἀναπαύσωμαι.Στίχ. κβ΄. Οὐ γὰρ ἐπίσταμαι θαυμάσαι πρόσωπον.Οὐ γὰρ ἐπίσταμαι θαυμάσαι πρόσωπον. Οὐκἔχω ταύτην τὴν ἐπιστήμην, ἵνα θαυμάσω πρόσωπον·ἀλλὰ καταφρονῶ ἀνθρώπων, καὶ τῆς παρʼ αὐτοῖς αἰσχύνηςβροτῶν, καὶ τῆς παρʼ αὐτοῖς ἐντροπῆς.Στίχ. κβ΄, Εἰ δὲ μὴ, καὶ ἐμὲ σῆτες ἔδονται.Ὡς τῶν σητῶν διεσθιόντων τοὺς λαμβάνοντας πρόσωπαἀνθρώπων.ΚΕΦ. ΛΕ΄.Στίχ. Ϛ΄. Εἰ ἥμορτες, τί πράξεις;Ἐὰν ἀναβλέψῃς εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ κατανοήσῃςτὰ νέφη, νοήσεις τί ἥμαρτες. Τί σε πρᾶξαι δεῖςΠροσέρχεσθαι τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ παρακαλεῖν, ἵνα ὁἀρχιερεὺς προσαγάγῃ θυσίαν περὶ σοῦ. Ἐὰν γάρ τιςἁμάρτῃ, παράκλητον ἔχομεν πρὸς τὸν ΠατέρεἸησοῦν Χριστὸν δίκαιον, καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστιπερὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν.Στίχ. Ϛ΄. Εἰ δὲ καὶ πολλὰ ἠνόμησας, τί δὕνασαιποιῆσαι;(28) Τὸ τηλικοῦτον ποιήσεις· ἀναλύσεις σου τὰςπολλὰς ἀνομίας. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τοῖς ἀνιάτοις, οἷς ἑαυτοὺςἰάσασθαι οὐ δυνάμεθα, ἦλθεν Ἰησοῦς Χριστὸςἐξ οὐρανῶν, ἵνα τὰ ἀνίατα ἰάσηται, καὶ γίνηται τό·Μακάριοι, ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἀπεκαλύφθησαν(29) αἱ ἁμαρτίαι.Στίχ. ζ΄. Ἐπειδὴ οὖν δίκαιος εἶ, τί δώσεις αὐτῷ;Ἀλλʼ εἰ δίκαιος εἶ ὡς πρὸς Θεὸν, τί ἔχεις δοῦναικατὰ τὴν σὴν δικαιοσύνην;(30) Εἰ δὲ καὶ ὡς λέγεις δίκαιος εἶ, τί προσθήσειςαὐτῷ;Στίχ. ι΄. Ὁ κατατάσσων φυλακὰς νυκτερινάς.(31) Ἐγκώμια τοῦ Θεοῦ, καὶ αἴνους καὶ ὕμνουςαὐτοῦ διεξέρχεται. Ὁ κατατάσσων φυλακὰς νυκτορινὰς,αὐτὸς ὁ Θεός ἐστι.(32) Θέλω ἰδεῖν, πῶς κατατάσσων ἐστὶν ὁ Θεὸς φυλακὰςνυκτερινάς. Ὅλως ὁ αἰὼν οὗτος νύξ ἐστι, σκότοςἐστί. Τὸ φῶς τηρεῖταί σοι. Ὅ βλέπεις νῦν φῶς,διʼ ἐσόπτρου βλέπεις· Καὶ ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθαφῶς. Μέλλομέν ποτε βλέπειν αὐτό, Οὐκοῦν νύξ ἐστιπἄςὁ αἰών· ἐπεὶ νύξ ἐστι, πόλεμοι (33) πολλοὶ, πολλὰθηρία περιέρχεται.Στίχ. ια΄. Ὁ διορίζων με ἀπὸ τετραπόδων γῆς.(34) Ἐὰν ᾖς ἁμαρτωλὸς, οὐ διωρίσθης ἀπὸ τῶντετραπόδων γῆς. Ἄνθρωπος γὰρ ἐν τιμῇ ὢν, οὐσυνῆκε. Παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Ἐὰν ᾖς ἁμαρτωλὸς, οὐδιωρίσθης ἀπὸ τῶν τετραπόδων τῆς γῆς· ἀλλὰ λέγεταίσοι· Μὴ γένεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ79 Matth. IX, 17. 80 I Joan. II, 1, 2. Psal. XXXi, I.(27) Confer 1. XII, col. 1040.(28) Deest in cod. XXI.(29) Lege ἐπεκαλ.(30) In cod. XXI, Olymp.(31) Dee t in uno cod. — Confer t. XII, col.1041.82. Psal. XXXV, 10. Psal. XLVIII, 13, 21.(32) Ex cod. XXI. In alio tribuitur Chrysostomo.(33) Forte πολέμιοι.(34) Confer t. XII, col.1041.ἔστι σὺνεσιις.—Καὶ μετʼ ὀλίγα· Ἐὰν ᾗς ἁμαρτωλὸς,ἐὰν ᾖς πόρνος, ἐὰν καταφερὴς, οὐ διορισθήσῃ ἀπὸτῶν τετραπόδων. Ἵπποι θηλυμανεῖς ἐγεννήθησαν.Διὰ τοῦτο θαρρῶν λέγει, ὅτι ἐχωρίσθη· Ὁ διορίζων μεἀπὸ τετραπόδων γῆς.ΚΕΡ. Μ΄.Στίχ. γ΄. Μὴ, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφόνσου. Δίδωμί σοι παῤῥησίαν. Ἐγώ σε ἐρωτήσω·σὐ δέ μοι ἀπόκριναι.(35) Ἤδη ἆθλον αὐτῷ δίδωσιν ὁ Θεός. Ἄνθρωπονἐρωτᾷ, ὅτι πυνθάνεται αὐτοῦ, ὅτι δίδωσιν ἐξουσίαντῆς ἀποκρίσεως. Εἰ μὴ ἦν νενικηκὼς, οὐκ ἂν ἐλάμβανεν·εἰ μὴ ἦν ὑπομείνας, οὐκ ἂν ἤκουσε· Ζώσαιὧσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου. Ἐρωτήσω δέ σε· σὺδέ μοι ἀπόκριναι.Τοῦ αὐτοῦ. Μὴ πρότερον ἀποκρινάσθω τις τῷΘεῷ, ἐὰν μὴ, γενόμενος ἀνὴρ, ζώσηται ὥσπερ ἀνὴρτὴν ὀσφὺν αὐτοῦ. Ὅσον γὰρ ἡ ὀσφὺς αὐτοῦ οὐκ ἔζωσται,ἀλλὰ λέλυται, καὶ οὐχὶ περιδέδεται, οὐδὲ συνέσφιγκται,οὐ δύναται εὐλόγως ἀποκρίνασθαι τῷΚυρίῳ.Στίχ. γ΄. Ἐρωτήσω δέ σε· σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι.Τὰ μὲν τέλεια τῶν ἀγωνισμάτων τοῖς καλῶς ἀθλήσασιμετὰ τὸν βίον ἀπόκειται τοῦτον. Οὐδὲν δὲ ἧττονκαὶ ἤδη ἡ χάρις ἡ τοῦ Θεοῦ ἀῤῥαβωνίζεται τοὺςἀθλητάς. Διὰ τοῦτο, ὅτε ἠγωνίσατο τὰ μέγιστα ὁ Ἰώβ·ὅτε, ἀποβαλὼν τὰ ὑπάρχοντα, ἐδόξασε τὸν δεδωκότα·ὅτε, ἀποθέμενος τὰ τέκνα, ηὐχαρίστησε τῷ παρειληφότι·ὅτε, νοήσας ὡς σκώληκας ἀνάγειν αὐτοῦ ἀπὸτοῦ σώματος, οὐ νενίκηται ἀπὸ τῶν πόνων· προοίμιακαὶ ἀῤῥαβῶνα τῶν ἀθλητῶν δίδωσιν αὐτῷ ὁ Θεὸς,χρηματίσας αὐτῷ διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν. Ἀκούσαςοὖν προτέρων λόγων, δέον ἀποκρίνασθαι πρὸς Θεὸν,σιωπᾷ, ὡς οὐκ ἔχων παῤῥησίαν ἀποκρίνασθαι πρὸςαὐτόν. Οὕπω γὰρ ᾔδει τὸ ὕστερον γεγραμμένον ὑπὸΜωῦσέως, ὡς Μωϋσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνατοαὐτῷ φωνῇ. Ὡς μὴ ἐπιστάμενος τοίνυν τοῦτο,οὐ θέλει ἀποκρίνασθαι πρὸς τὸν Θεόν. Ὅ δὲ Θεὸς δίδωσιναὐτῷ παῤῥησίαν τοῦ λαλεῖν. Κοὶ μεθ’ ἕτερα·Τοσαύτη ἐστὶν ἡ χρηστότης τοῦ Θεοῦ, ὥστε ἀναλαβεῖναὐτὸν πρόσωπον οὐ κρίνοντος, ἀλλὰ κρινομένουμετὰ τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ πολλαὶ τοῦτο ἐδίδαξαν Γραφαί.Δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύρος. Καὶ,Λαός μου, μᾶλλον δὲ ὁ Θεὸς μετὰ τοῦ λαοῦ διαλεχθήσεται,λαός μου, τί ἐποίησά σοι, ἢ τί παρηνόχλησάσοι; ἀποκρίθητί μοι, καὶ τὰ ἐξῆς.Στιχ. γ΄. Μὴ ἀποποιοῦ μου τὸ κρῖμα.(36) Μὴ ἀποποιοῦ μου τοῦτο τὸ κρῖμα. Τούτουτοῦ ῥητοῦ ὡς χρησίμου μνημονεύσωμεν. Ἀλλʼ ὅτʼ ἂνκρίνῃ ὁ Θεὸς παθεῖν τι ἡμᾶς, τέκνον ἀποβαλεῖν, ἄρχονταἀπολέσαι, νοσῆσαι κατὰ τὸ σῶμα, ὅ τι δήποτετούτων ὑπομεῖναι· οὐδὲν τούτων οἶόν τέ ἐστιν ἡμᾶςπαθεῖν, μὴ κρίνοντος τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ στρουθίονπίπτει εἰς παγίδα ἄνευ βουλήματος τοῦ Πατρὸς, τοῦἐν τοἴς οὐρανοῖς. Ἐπεὶ οὖν οὐδὲν τούτων γίνεται χωρὶςκρίματος τοῦ Θεοῦ, λέγεται πρὸς τὸν παθόντα·19. Isai —1. 12. 88 Mich. VI, 3.(36) Confer eumdem Olympiod.Μὴ ἀποποιοῦ μου τὸ κρῖμα, μή ἀπαρνῇ (37), ὅτιἔκρινα περὶ σοῦ.Στίχ. γ΄. Οἴει δέ με ἄλλως σοι κεψρηματικέναι, ἥἵνα ἀναφανῇς δίκαιος;Ἀπολογοῦμαί σοι. Δίκαιος ἦς, ἀλλʼ οὐκ ἦς φανερός.Ὑπομονὴν εἶχες· ἔδει με ἀφορμὴν παρασχεἴντοῦ λάμψαι σου τὴν ὑπομονήν. Εἶχες ἀνδρείαν· ἀλλ’ἐκέκρυπτο ἐν σοί· οἱ συμβεβηκότες πόνοι ἔδειξάν σουτὴν ἀνδρείαν. Καὶ μετʼ ὀλίγα· Μνημονεύωμεν ταύτωνἐν τοῖς περιστάσεων καιροῖς, καὶ δόξωμεν τοῦΘεοῦ ἀκούειν παρόντος, καὶ λέγοντος ἡμῖν· Οἴει δέμε ἄλλως σοι κεχρηματικέναι, ἢ ἵνα ἀναφανῇςδίκαιος; Μὴ ἀναφανῶμεν ἄδικοι, μηδὲ ἀσεβεῖς.Στίχ. ε΄. Ἀνάλαδε δὴ ὕψος καὶ δόναμιν.Στεφάνωσαι, ἔνδυσαι δόξαν, ἔνδυσαι τιμήν.Στίχ. Ϛ΄. Ἀπόστειλον δὲ ἀγγέλους ὀργῇ· πάντα δὲὑβριστὴν ταπείνωσον.Στίχ. ζ΄. Ὑπερήφανον δὲ σβέσον.Ὁ ὑβριστὴς ἐστρατεύσατο κατὰ σοῦ. Εἶπέ μοί ποτεὁ ὑβριστὴς, Ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου· εἶπέμοι, Ἅψαι πάντων ὧν ἔχει· εἶπέ μοι περὶ σοῦ, ὡςἄρα εἰς πρόσωπόν με εὐλογήσεις. Ἀλλʼ οὖν γε νενίκηκας.Διὰ τοῦτό σοι λέγω· Θάῤῥει· πᾶν δὲ ὑβριστὴνταπείνωσον, καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ταπείνωσον.Ὑπερήφανος ἐκεῖνος γεγένηται κατὰ σοῦ· ἀλλὰσὺ ὑπερήφανον σβέσον. Ἀσεβὴς ἐκεῖνος κατὰ σοῦ·ἀλλὰ σὺ σκῆψον ἀσεβεῖς παραχρῆμα.Στίχ. η΄. Τὰ δέ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας πλήρωσον.Ἔλεγξον ἁμαρτωλοὺς, δεικνὺς αὐτοὺς ἁμαρτωλούς.Πλήρωσον τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας διὰ τοῦ ἐλέγχουτοῦ ἐν σοί.Στίχ. ι΄. Ἀλλὰ δὴ ἰδοὺ θηρία παρὰ σοί· χόρτον ἶσαβουσὶν ἐσθίει.Θηρία αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις εἰσὶ, περὶ ὧν ηὔξατοὀ Προφήτης λέγων· Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοιςτὴν ψυχὴν ἐξομολογουμένην σοι. Θηρία εἰσὶν αἱἀντικείμεναι δυνάμεις, ὧν εἴληφας, ὦ ἄνθρωπε, τὴνἐξουσίαν. Ἐὰν Θεῷ δουλεύσῃς, ἐπʼ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκονἐπιβήσῃ.Στίχ. ι΄. Ἀλλὰ δὴ ἰδοὺ θηρία παρὰ σοί.Τοῦ αὐτοῦ. Παρὰ σοὶ τῷ Ἰὼβ, παρὰ παντὶ ὑπομνηστικῷ,παρὰ παντὶ τῷ νενικηκότι.Στίχ. ι΄. Χόρτον ἶσα θουσὶν ἐσαίει.Τοὺς σκώληκας λέγει, τοὺς ἐξ αὐτοῦ αὐτὸν κατεσθίοντας.Συντέλεια γὰρ, φησὶ, τὴν χεῖρά μου ὑπὸσοῦ· καὶ ἰδοὺ ὡς χόρτος (38) κατεσθίει.Στίχ. ια΄. Ἡ δὲ δύναμις αὐτοῦ ἐπ’ ὀμφαλοῦ γαστρός.(39) Αὕτη πρώτη δύναμις κατὰ τοῦ ἀνδρός. Πόρνονποιεῖν ἐντεῦθεν ἄρχεται.Τοῦ αὐτοῦ. Ἵνα τὸ θῆλυ σημάνῃ, ἵνα δείξῃ, ὅτιστρατεύεται οὐ μόνον κατὰ τῶν ἐχόντων τὰ σπέρματα.Πάνυ δὲ εὐπρεπέστατα ὠνόμασεν ὀσφὺν ἐπὶ ἄῤῥενος,καὶ ὀμφαλὸν γαστρὸς ἐπὶ γυναικός· Ἰδοὺ δὲ ἡἰσχὺς ὀσφὺς αὐτοῦ ἐν ἰσχύϊ· ἡ δὲ δύναμις αὐτοῦἐπʼ ὀμφαλοῦ γαστρός.91 ibid. 92 Psal. LXXIII, 19. 93 Psal. xc, 13. 94 hic, v.11.(39) Deest in cod. XXI. Confer. Olymp.Στίχ. κε΄. Μεριτεύονται δὲ αὐτὸ Φοινίκων ἔθνη.(40) Ἐπεὶ πονηρίᾳ μεγάλῃ διαβάλλονται οἱ Χαναναῖοι,οἱ καὶ Φοίνικες· διὰ τοῦτό φησι· Μεριοῦνται δὲαὐτὸν Φοινίκων ἔθνη. Ἔκαστος μέρος τι λαμβάνειἀπὸ τοῦ δράκοντος, ἐὰν ᾗ τὸ γένος Χαναναῖος καὶΦοἴνιξ.Στίχ. κϚ΄. Πᾶν δέ πλωτὸν συνελθὸν οὐ μὴ ἐνέγκωσιβύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ.(41) Τὰ τελευταῖα τοῦ δράκοντος καὶ τὰ ἔσχατα οὐδύνανται νεκρῶσαι πάντα ἅμα πλωτά. Οἱ ἄνθρωποι,πλοίοις χρώμενοι τοῖς σώμασιν, οὐ δύνανται ἐνεγκεῖνβύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ. Αὐτοὶ καθʼ ἑαυτοὺς οὐ δύνανται·θείας δὲ δυνάμεως ἐπισκοπούσης, δυνάμεθαοὐ μόνον βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὅλοναὐτὸν κομίσαι, καὶ ὅλον αὐτὸν νεκρῶσαι. Νεκροῦμενδὲ ἕκαστος, τὸ ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ, τὸν διάβολον, κατὰτὸ εἰρημένον παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ· Ὁ δὲ Θεὸςσυντρίψαι τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐντάχει.ΚΕΡ. ΜΑ΄.Στίχ. δ’ Τός ἀποκαλύψει πρόσωπον ἐνδόσεωςαὐτοῦ;Διὰ τί οὐκ εἶπε· Τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον αὐτοῦ;Τί ποιεῖ ἐνθάδε καὶ ἡ ἔνδυσις; Τίς γὰρ ἀποκαλύψει,φησὶ, πρόσωπον ἐνδύσεως αὐτοὺς Ἵνα νοηθῇ τὸλεγόμενον, παραδείγματι χρησώμεθα τῶν περιτιθεμένωνπροσωπείων, καὶ μὴ φαινομένων τοῦτο ὅ εἰσιν,ἀλλὰ θέλουσι δοκεῖν. Ἀναλαμβάνουσι γὰρ προσωπεῖα,φέρε εἰπεῖν, οὗτοι ἐν ταῖς θυμέλαις ὑποκριταὶ, ποτὲμὲν ἡγουμένων, ποτὲ δὲ ἄλλων βασιλέων, ποτὲ δὲγυναικῶν. Καὶ τὸ μὲν ἴδιον αὐτῶν πρόσωπον ἀποκέκρυπται,καὶ ὅ εἰσιν οὐ φαίνονται· ὅ δὲ δοκοῦσι, βλέπονται.Τοιοῦτός ἐστιν ὁ δράκων. Οὐδέποτε τὸ πρόσωποναὐτοῦ δείκνυσιν· ἀλλὰ εἰ (42) πρόσωπον λαβὼνεἰς ἀπάτην τῶν ἀνθρώπων, ἐκεῖνο (43) χρῆται. Καὶἔχει γε ὁ ἐχθρὸς οὗτος πολλὰ προσωπεῖα, καὶ καθʼἑκάστην κακίαν πρόσωπονλαμβάνει ἀρετῆς. Καὶ μετʼὁλίγα εἰς τὸ ἐξῆς.Τὰ ὑπόλοιπα τοῦ προγραφέντος στίχου.(44) Τὸ πρόσωπον ὅ ἐνεδύσατο τίς ἱκανὸς ἐλέγξαι;τίς ἱκανὸς ἀποκαλύψαι καὶ λῆξαι (45) ὅ τι ἔνδον δράκωνἐστί; Τοιοῦτοί εἰσί τινες καὶ ἄλλοι μαθηταὶ οὐτοῦ,Οἵτινες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασιπροβάτων, ἔνδοθεν δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες.Στίχ.δ΄ Εἰς δέ πτύξιν θώρακος αὐτοῦ τίς ἄν εἰσέλθοι;Ὁρᾷς; θώραξ οὗτος ὀνομάζεται, καὶ στῆθος καὶθώραξ, ὅπου ἐστὶ τὸ ἡγεμονικόν. Οὐχ ἀπλοῦς ἐστιν ὁθώραξ αὐτοῦ. Οὐδὲν ἔχει ἀπλοῦν. Δόλιός ἐστιν, ἐπτυγμένοςἐστίν. Εἰς οὖν τὴν πτύξιν θώρακος αὐτοῦτίς ἃν εἰσέλθοι; Ἅγιος δὲ ἐλέγχειν αὐτὸν δύναται,καὶ δεῖξαι, ὅτι ἔπτυκται αὐτοῦ ὁ θώραξ· τοῦ δὲ ἁγίουοὐκ ἔπτυκται.Στίχ. ε΄, Πύλας προσώπου αὐτοῦ τίς ἀνοίξειςΚρύπτει τὰ ἔνδον ἀποκείμενα. Τίς οὖν ἀνοίξειτὰς πύλας τοῦ προσώπου αὐτοῦ; Τίς οὗτός ἐστιν,95 Rom. XVI, 20. 26 Matth. VII, 15.(40) Confer Olymp.(41) Deest in cod. XXI. Hic quoque confer Olymp.(42) Forie ἀλλʼ λεί.(45) Lege ἐκείνῳ.(44) Hic et intra confer Olymp.45) Forte δεἴξαι.ὥστε ἐλέγξαι καὶ δεῖξαι ὅσον δόλον, ὅσον ἰὸν, ὅσα κακἀἔχει ἀποκείμενα;Στίχ. ε΄. Κύκλῳ ὀδόντων αὐτοῦ φόβος.Περὶ ὧν λέγεται· Ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας.Καὶ, Κύρος συντρίψει τὰς μύλας τῶνλεόντων. Οὐκ ἔστιν οὕτος ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ· ἀλλʼὁ φόβος, ὁ κύκλῳ τῶν ὀδόντων αὐτοῦ. Ἀλλʼ ἐάνἔχῃς τὸν Χριστὸν ἐν σεαυτῷ, μὴ φρόντιζε τούτου τοῦφόβου. Κύριον γὰρ τὸν Θεόν σου φοβηθήσῃ, καὶπλὴν αὐτοῦ μὴ φοβοῦ τὸν ἄλλον.Στίχ. Ϛ΄. Τὰ ἔγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χαλκαῖ.Τὰ δόγματα, τὰ νοήματα τὰ ἀποκεκρυμμένα.Πάντα ἰὸς ἀσπίδων ἐστὶ, πάντα τὰ ἔνδον αὐτοῦ. Καὶ.ἀσπίδες εἰσὶν οὐχ ἁπαλαί τινες, ἀλλὰ σκληραί. Ἀσπίδεςγάρ εἰσι σκληραί.Στίχ. ι΄ Ἐκ στόματος αὐτοῦ.Αἱ βλασφημίαι καὶ οἱ λόγοι τῶν ἀσεβῶν καὶ ἀθέωνδιδασκάλων.Στίχ.ι΄. Ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύονται λαμπάδεςκαιόμεναι, καὶ διαριπτοῦνται ἐσχάραιπυρός.(46) Οἶμαι μὲν καὶ πάντας τοὺς ἀσεβεῖς ἀθέωνδογμάτων εἰσηγητὰς κυρίως ἂν εἶναι μέλη τοῦ δράκοντος·καὶ τῶν μελῶν τοῦ δράκοντος ὀνόματα εἰθέλεις ἀκοῦσαι, ποῖοί εἰσιν οὗτοι; Τὸ στόμα τοῦδράκοντος εἴη δʼ ἄν τι καὶ τροπικῶς νοούμενον, καὶπαρὰ τοῦτο ὅθεν οἱ λόγοι οἱ ἀπολλύντες. Ἐκ στόματοςγὰρ αὐτοῦ λαμπάδες ἀπολλύονται πυρός.Ὅτι ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐσχάραι ἀπολλύονταιπυρός. Εἴ ποτε ἤκουσα τοῦ κατηγοροῦντος λόγου,προφάσει Χριστιανισμοῦ, κατηγοροῦντος τοῦ Δημιουργοῦ,φέρε εἰπεῖν, πρεσβεύοντος τὰ Μαρκίωνος, πρεσβεύοντοςτὰ Οὐαλεντίνου, καὶ τὰ Βασιλείδου· ὄτʼἂν κακῶς λέγωσιν τὸν Ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς,ὅτ’ ἄν λέγωσιν αὐτὸν μὴ εἶναι, μηδὲ πνευματικῆςοὐσίας, ὁποῖά φασιν οὗτοι· ὅψῃ, ἐκ στόματος τῶντοιούτων ἐξέρχονται λαμπάδες καιόμεναι, καὶ διαριπτοῦνταιἐσχάραι πυρός. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς, εἰδότες,τηρῶμεν ἑαυτοὺς, μήποτε ἐπεῖναι αἱ λαμπάδεςἡμᾶς καύσωσι, μήποτε αἱ ἐσχάραι τοῦ πυρὸς ἡμῶνἅψωνται.Στίχ. ιγ΄. Ἐν δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ αὐλίζεται δύναμις.Ἔστι τις δύναμις πονηρά. Ἀλλʼ ἡ ἀσθένεια, ἤνἀνέλαβε διʼ ἐμὲ ὁ Σωτήρ μου καὶ Κύριος, ἥτις λέγεταιἀσθένεια Θεοῦ, ἐνίκησεν ἐκείνου τὴν δύναμιν. Τὸγὰρ ἀσθενές τοῦ Θεοῦ, ὁ μὲν Ἀπόστολος λέγει,ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων· ἐγὼ δὲ ἂν εἴποιμιἰσχυρότερον τῆς δυνάμεως τοῦ δράκοντος.Στίχ. ιδ΄. Σάρκες δέ σώματος αὐτοῦ κεκόλληνται.Ἐδύνατο εἰρηκέναι· Σάρκες δὲ σώματος ἥνωνται.Ὁ δὲ οὐκ εἶπεν· οὐ γὰρ ἥνωνται· οὐκ ἔστι. Τὸ ἓνπαρʼ ἐκείνῳ πολλά ἐστιν· ἢ ἕν δοκοῦντα κεκολλῆσθαι,διὰ τοῦ λέγοντος κεκόλληνται, οὐχ ἥνωνται.Στίχ. ιε΄. Ἡ καρδία αὐτοῦ πέπηγεν ὡς λίθος,ἔστηκε δέ ὥσπερ ἄκμων ἀνήλατος.Οὐκ ἐλαυνόμενος, οὐκ ἀκολουθῶν λόγῳ, οἰκεῖοι (47)1 I Cor., 25.(47) An οἰκείως?δὲ σκληρός ἐστιν ἀνήλατος, ἀνένδοτος. Καὶ εἴ τιςἀπὸ διαβόλου ἀπέσπασε δύναμιν, καὶ τούτου τοῦ δράκοντος,αὐτὸς ἔχει τὴν καρδίαν ἀνήλατον, καὶ οὐκἐλαυνομένην. Εἰ δέ τις χρυσός ἐστιν, ἀκολουθῶν τῷλόγῳ χρυσοκῷ (48)· οὕτως εἴκει, ἕως ἂν γένηται πέταλονχρυσοῦν, καὶ δέξηται τοὺς τύπους τῶν γραμμάτωντοῦ Θεοῦ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ᾧ ἡ δόξα εἰςτοὺς αἰῶνας, ἀμήν.ΚΕΦ. ΜΒ΄.Στίχ. ι΄. Ἔδωκεν δέ ὁ Κόριος διπλᾶ, ὅσα ἦν ἔμπροσθενἸῶβ εἰς διπλασιασμόν.(49) Ὁ γενναῖος ἀθλητὴς, καὶ πάντα πειρασμὸνὑποστὰς, ἀνδρειότατος Ἰὼβ, ἆθλα λαμβάνει τῆςὑπομονῆς αὐτοῦ, ὡς ἡ Γραφή φησιν· Πάντα διπλᾶπαρὰ τὰ πρότερα. Ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἆθλαδίδωσιν οὐχὶ διπλασίονα, ἀλλʼ ἑκατονταπλασίονα. Φησὶνγάρ· Ὅς ἐὰν καταλείπῃ πατέρα ἢ μητέρα, οἰκίαν,άδελφοὺς, ἀδελφὰς ἕνεκεν ἐμοῦ, ἢ ἕνεκεντοῦ Εὐαγγελίου, ὡς ἐν. τῷ κατὰ Μάρκον γέγραπται,ἐκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώναονκληρονομήσει. Οὐκ ἂν διπλάσια τῶν προτέρων ἔλαβεν,εἰ μὴ διπλασίονα τὴν ἀρετὴν ἐπεδείξατο.