ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥΕΥΑΓΓΕΛΙΚΗΣ ΑΠΟΔΕΙΞΕΩΣΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.Ἴδοὺ δή σοι, θεῖον ἐπισκόπων χρῆμα, Θεόδοτεἱερὲ θεοῦ ἄνθρωπε, σὺν θεῷ καὶ σὺν αὐτῷ γε τῷσωτῆρι ἡμῶν τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ μετὰ τὴν πρώτηνΠροπαρασκευὴν τῆς Εύαγγελικῆς ὑποθέσεως, ἐν ὅλοιςπεντεκαίδεκα συγγράμμασι διαπεπονημένην ἡμῖν,μέγα τοῦτο πρὸς ἡμῶν ἐξανύεται. δέχου δῆτα, ὦφίλη κεφαλὴ, τὴν αἴτησιν, καὶ ταῖς εὐχαῖς ἡμῖν συμπόνειτὴν Εὐαγγελικὴν Ἀπόδειξιν ἤδη λοιπὸν ἐκ τῶνἀνέκαθεν παρ’ Ἑβραίοις ἀνακειμένων προρρήσεωνπαραστήσασθαι πειρωμένοις.πῶς δὴ καὶ τίνατρόπον; τοὺς θεοφιλεῖς ἐκείνους, οἶσθα δήπου τοὺς4 Ἴδου — ] Initium operis (p. 1, 4 — 17,18). Ἴδου — ὁ παῖςσου καὶ ex codice Maurocordati primum edidit I. A. Fabriciusin Delectu argumentorum et syllabo scriptorum deveritate religionis Christianae p. 1—22. cuiuspaginarum numeros in margine posuimus. EditionesRoberti Stephani (a. 1545.) et Parisina a. 1628, quae ex codiceParisiuo 469, aliquot ab initio foliis defecto, fluxerunt, incipiuntab verbis ἡ παιδίσκη καὶ ὁ προσήλυτος (p. 17, 18).Harum editionum paginarum numeros ipsos quoque in margineannotavimus, prioris uncis quadratis [ ] iuclusos, alteriusrotundis ( ).βοωμένους παρὰ τοῖς ἀνδράσι, Μωσέα δὴ λέγω καὶτοὺς μετ’ αὐτὸν ἐκλάμψαντας θεοπρεπεῖς καὶ τοὺςμακαρίους προφήτας τε καὶ ἱεροφάντας, μάρτυσινἀποχρώμενοι ^ ἐξ αὐτῶν τ’ ἐπιδεικνύναι προῃρημένοιτὰ μακροῖς ὕστερον αἰῶσιν εἰς φῶς ἐλθόντα, καὶ διὰτῆς τοῦ σωτῆρος εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως πραγματευ-θέντα, τά τεκαθ’ ἡμὰς αὐτοὺς εἰσέτι νῦν πρὸ ὀφθαλ-μῶν συντελούμενα θείῳ πνεύματι προειληφότας, ὡςἂν παρόντα τὰ μὴ παρόντα καὶ τὰ μηδέπω μηδαμῶςὄντα ὡς ἐναργῶς ὄντα κατωπτευκότας, καὶ οὐ τοῦτομόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετέπειτα διὰ γραφῆς τὰ μέλ-λοντά ποτε ἔσεσθαι προμεμηνυκότας ^ ὥστε ἤδη καὶἑτέρους ἐξ αὐτῶν εἰδέναι τε καὶ γνωρίζειν τὸ μέλλονδύνασθαι, ὁσημέραι τε προσδοκᾶν τῶν λογίων τὰἀποτελέσματαποῖα δὲ ταῦτα; μυρία μὲν ἂν εἴη,καὶ ἄλλα παντοῖά τε καὶ περὶ πάντων, κοινῶν τε καὶτῶν ἀνὰ μέρος, καθ’ ἕκαστόν τε ἄνδρα καὶ περὶ τῶνκαθόλου, ἰδίως τε ἀμφὶ τῶν καθ’ Ἐβραίους π·ραγ-μάτων, καὶ αὖ πάλιν περὶ τῶν ἔξωθεν ἐθνῶν, οἶονδὴ πόλεων ἀναστάσεις, καιρῶν τε ἀλλαγὰς καὶ πραγ-μάτων μεταβολὰς, μελλόντων τε ἀγαθῶν παρουσίας,καὶ τῶν ἐναντίων ἐπιφορὰς, ἀνδραποδισμοὺς ἐθνῶν,πόλεων πολιορκίας, τῶν καθόλου βασιλείων μεταστά-μεταστάσεις τε καὶ καταστάσεις καὶ ἄλλα μυρία περὶ τῶνἔσεσθαι μακροῖς ὕστερον χρόνοις μελλόντων προεκή-ρυττον.ἀλλ’ οὐ τούτων ὅ γε παρὼν καιρὸς τὸνἔλεγχον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ παραστήσασθαι, τὰ πολλὰ δὲεἰσαῦθις ὑπερθεμένους, ἐκ τῆς τῶνπαρατεθησομένων ἀληθείας ἠρέμα καὶ τῶν ἀποσεσιωπημένο,ν τὴνἀπόδειξιν πιστώσεται.Τινα τοίνυν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκ τῶνπροφητικῶν προρρήσεων εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ἀπό-δεῖξιν εὖ ἂν ἔχοι συντελεῖν καιρὸς ἂν εἴη λέγειν.Χριστὸν ὀνομαστὶ καὶ θεοῦ λόγον ^ αὐτόν τε θεὸνκαὶ κύριον, καί τινα μεγάλης βουλῆς ἄγγελον ἐπιδη-μήσειν ποτὲ εἰς ἀνθρώπους ἔφασαν, πάντων τε τῶνἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν Ἑλληνικῶν τε καὶβαρβάρων διδάσκαλον ἀληθοῦς θεογνωσίας καὶ τῆςεἰς τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν θεὸν εὐσεβείας κατα-στήσεσθαι, fi τὸ εὐαγγελικὸν περιέχει κήρυγμα· καὶτοῦτον αὐτὸν παιδίον ἔσεσθαι, καὶ υἱὸν ἀνθρώπουκληθήσεσθαι, γένος τε ὅθεν κατάξει, καί τινα ξένονἐκ παρθένου τρόπον αὐτοῦ τῆς ἀποτέξεως, καὶ τό γεπαραδοξότατον, ὅτι μὴ πᾶσι τοῖς ἐκ περάτων γῆςεἰσέτι σήμερον ἐπὶ θέαν σπεύδουσι βοώμενον τῆς ἐνΒηθλεὲμ γενέσεως αὐτοῦ χωρίον σιωπῇ δόντες πα-ρῆλθον, ἀλλὰ καὶ τοῦτο λευκοῖς ὀνόμασιν ἐξεβόησαν,ὥσπερ οὖν καὶ τοὺς χρόνους τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ,καθ’ οὓς ἀκριβῶς οὗτος ἐπεδήμει τῷ βίῳ, ὥσπερφθάσαντες οἱ αὐτοὶ διὰ τῶν πραγμάτων ἐθέσπισαν.πάρεστι δέ σοι μετὰ χεῖρας ἀναλαβόντι τὴν σπου-δὴν ἐν ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν ἐν ταῖς δηλουμέναις προφη-τικαῖς προρρήσεσι πάσας ὁμοῦ περιεχομένας τὰς ὑπὸτῶν θεσπεσίων εὐαγγελιστῶν μαρτυρουμένας αὐτοῦδὴ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ παραδό-ξουςθαυματουργίας, καὶ τὰ ἐνθέους αὐτοῦ καὶ παν-αρἐτους περὶ τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας διδασκαλίας.καὶ τί δεῖ θαυμάζειν, ὅτε καὶ τὸν νέον τῆς εὐσε-βείας τρόπον τὸν πρὸς αὐτοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις κατηγ-κατηγγελμένον διαρρήδην ἀνακηρύττουσι, κλῆσίν τε μαθη-τῶν αὐτοῦ καὶ καινῆς διαθήκης διδασκαλίαν.ναὶso μὴν ἐπὶ τούτοις καὶ τὰς Ἰουδαίων εἰς αὐτὸν ἀπιστίαςκαὶ ἀντιλογίας ἀρχόντων τε ἐπαναστάσεις, διδασκά-διδασκάλων φθόνους, ἑνὸς μαθητοῦ προδοσίαν, ἐχθρῶν δια-βολὰς, συκοφαντῶν κατηγορίας, δικαστῶν κατακρίσεις,ὕβρεις ἀτίμους, μάστιγας ἐκτόπους, δυσφήμουςλοιδορίας, ἐπὶ πᾶσι τὸν ἐπονείδιστον θάνατον, αὐτοῦτε ἐπὶ τούτοις σιωπὴν θαυμάσιον, πραότητά τε καὶκαρτερίαν 5 ἀμήχανόν τε ὅσην ὑπομονὴν καὶ ἀνεξικακίαν.ταῦτα δὲ πάντα ἄντικρυς περὶ ἑνὸς ἐνὑστάτοις ποτὲ χρόνοις ἥξοντος καὶ τοιαῦτα ἐν ἀνθρώποιςπεισομένου σαφῶς δι’ ὧν προειλήφασι τὰπαλαίτατα Ἑβραίων παρίστησι λόγια, ἐπιμαρτυρούμενατὴν μετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν τοῦδηλουμένου, τὴν τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς φανέρωσιν,τὴν τοῦ θείου πνεύματος εἰς αὐτοὺς μετάδοσιν, τὴνεἰς οὐρανοὺς ἄνοδον αὐτοῦ, τὴν πατρὸς ἕνθρονονβασιλείας ἵδρυσιν, τὴν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ βίου δεντέραναὖθις ἐσομένην ἔνδοξον αὐτοῦ παρουσίαν.ἐπὶ πᾶσι τούτοις θρήνους ἀκούσῃ καὶ ὀλοφυρμοὺςἑκάστου τῶν προφητῶν διαφόρως ὀλοφυρομένου καὶἀποκλαιομένου ὅσα τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τῆς εἰς τὸνπροκηρυχθέντα δυσσεβείας ἕνεκα μετελεύσεσθαικακὰἔμελλεν, ὡς τὸ βασίλειον αὐτῶν ἄνωθεν ἐκ πατέρωνεἰς ἐκείνους διαρκέσαν τοὺς καιροὺς παντελῆ καθαίρεσινμετὰ τὴν κατὰ Χριστοῦ τόλμαν αὐτῶν ὑπομενεῖ,ὡς οἶ πάτριοι αὐτῶν νόμοι καταλυθήσονται, ὡςτῆς παλαιᾶς θρησκείας αὐτῶν ἀποστερήσονται, ὡςτῆς ἐκ προγόνων αὐτονομίας ἐκπεσοῦνται, ὡς ἀντ’ἐλευθέρων δοῦλοι τῶν ἐχθρῶν καταστήσονται, ὡς ἡβασιλικὴ μητρόπολις αὐτῶν πυρίκαυστος γενήσεται,ὡς τὸ σεμνὸν αὐτῶν καὶ ἁγνὸν ἱερὸν ἐμπρησμὸν καὶἐσχάτην ἐρημίαν ὑπομενεῖ, ὡς ἀντὶ τῶν πάλαι οἰκητόρωνὑπὸ ἀλλοφύλων ἐθνῶν ἡ πόλις αὐτῶν κατοικισθήσεται,κισθήσεται, ὡς εἰς πάντα τὰ ἔθνη καθ’ ὅλης οἰκουμένηςδιασπαρήσονται, ὡς οὐκέτ’ αὐτοῖς ἡ τῶν κακῶνπαῦλα οὐδέ τις ἀνάπνευσις τῶν συμφορῶν ἐλπισθήσεται,ἃ καὶ τυφλῷ, φασὶ, δῆλα, εἰσέτι νῦν τὴν τῶνλόγων ὄψιν αὐτοῖς ἔργοις ἐνδείκνυται, ἐκ πρώτηςαὐτῆς ἡμέρας ἐξ ἧς ἀθέους ἤραντο κατὰ Χριστοῦχεῖρας τὴν τῶν κακῶν ἀρχὴν εἰς ἑαυτοὺς ἐπισπώμενοι.οὐκ ἦν δ’ ἄρα τοῖς θεσπεσίοις ἀνδράσιν ἐπὶσκυθρωποῖς τὰ τῶν προρρήσεων ἱστάναι, οὐδὲ μέχριτῶν λυπηρῶν ἐπιτείνεσθαι τὴν πρόγνωσιν, ἀλλὰ γὰρεἰς τὸ φαιδρὸν μεταβάλλοντες αὖθις ἀγαθῶν ἀγγελίαςἀθρόως ἅπασιν ἀνθρώποις ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦπαρουσίᾳ προεκήρυττον, ἀντὶ τῆς ἑνὸς ἔθνους ἀποβολῆςβολῆς πᾶν ἔθνος καὶ γένος ἀνθρώπων θεογνωσίανεὐαγγελιζόμενοι, καὶ δαιμόνων ἀποφυγὴν, ἀγνωσίαςτε καὶ πλάνης ἀπαλλαγὴν,  φωτός τε καὶ εὐσεβείαςἀνάλαμψιν, καὶ ὡς οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ τὸν πάντακόσμον τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας ἐμπλήσουσιν, ὅπωςτε εἰς πάντας ἀνθρώπους τὸ εὐαγγέλιον αὐτῶν κηρυχθήσεταικαινόν τινα καὶ ξενίζοντα τρόπον εὐσεβείαςπεριέχον, καὶ ὡς ἐκκλησίαι Χριστοῦ δι’ αὐτῶν ἐνὅλοις τοῖς ἔθνεσι συστήσονται, καὶὡς ἑνὸς ὁ Χριστιανῶνλαὸς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ὀνομασθήσεται,καὶ ὡς αἱ τῶν κατὰ χρόνους ἀρχόντων τε καὶ βασιλέωνκατὰ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ ἐπαναστάσειςοὐδὲν εἰς τὸ καθελεῖν αὐτὴν, ὡς ἂν ὑπὸ τοῦ θεοῦκραταιουμένην, ἰσχύσουσι.τοσούτων διὰ τῶνκαθ’ Eβραίους θεολόγων ἀναπεφτονημένων καὶ εἰςδεῦρο πᾶσιν εἰς φανερὸν τὰς ἐκβάσεις ἐπιδεικνυμένων,τίς οὐκ ἂν τὸ ἔνθεον ἀποθαυμάσειρ τῶν ἀνδρῶν;τίς δ’ οὐχὶ τῆς κατ’ αὐτοὺς θεοσεβείας καὶφιλοσοφίας τὰ μαθήματά τε καὶ τὰ δόγματα κύριακαὶ ἀληθῆ εἶναι ὁμολογήσει, τὴν ἀπόδειξιν παρεχόμεναοὐκ ἐν λέξεσι κεκομψευμέναις, οὐδ’ ἐν δεινό-τητι λόγων, ἢ κακοτέχνοις ἀπάταις συλλογισμῶν, ἐνἁπλῇ δὲ καὶ ἀπανούργῳ διδασκαλίᾳ, ἧς τὸ γνήσιονκαὶ εἰλικρινὲς τῆς ἀληθείας ἡ τῶν θεσπεσίων αὐτῶνἐκείνων ἀνδρῶν ἀρετή τε καὶ θεογνωσία παρίστησιν ;οἶ γοῦν τὰ μακροῖς αἰῶσιν ὕστερον εἰς φῶς ἐλ-θοντα πόρρωθεν μυρίοις ἄνωθεν χρόνοις οὐκ άνθρω-πίνῳ, θείῳ δὲ πνεύματι κατοπτεῦσαι δεδυνημένοι,πῶς οὐκ ἄξιοι ἂν εἶεν καὶ περὶ ὧν τοὺς φοιτητὰςἐξεπαίδευον δογμάτων πιστεύεσθαι; εὖ μὲν οὖν οἶδαἀκριβῶς ὅτι πρόχειρον ἅπασι τοῖς τὸν σωτῆρα καὶκύριον ἡμῶν Ἰησοῦν ὡς ἂν αὐτὸν ἀληθῶς ὄντα τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ γνησίως παραδεδεγμένοις, πρῶτονμὲν πείθειν αὐτοὺς δοκεῖν ὅτι μὴ ἄλλως εἰς αὐτὸνπεπιστεύκασιν ἢ ταῖς περὶ αὐτοῦ προφητικαῖς μαρ-τυρίαις ἀκολούθως· ἔπειτα τοῦτ’ αὐτὸ καὶ πᾶσιν, οἷςἂν εἰς λόγους καταβαίνοιεν, προβάλλεσθαι, μὴ μὴνῥᾳδίως τὸ ἐπάγγελμα πιστοῦσθαι ταῖς ἀποδείξεσιδύνασθαι.ὅθεν ἀναγκαίως ἐπὶ τοῦτ’ αὐτὸς παρελθὼν,σὺν θεῷ βοηθῷ, κατὰ τὰ ἐπηγγελμένατὴν ἐντελῆ πάσης τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεωςπραγματείαν ἐξ αὐτῶν ἐκείνων τῶν παρ’ Ἑβραίοιςθεολόγων παραστήσασθαι πειράσομαι. σπουδαιολογεῖταιδέ μοι ἡ γραφὴ οὐχ, ὡς ἄν τις φαίη, κατὰἸουδαίων, ἄπαγε, πολλοῦ γε καὶ δεῖ, πρὸς αὐτῶνμὲν οὖν, εἰ εὐγνωμονοῖεν, τυγχάνει· συνίστησι γὰρτὰ μὲν Χριστιανῶν διὰ τῆς ἀνέκαθεν προρρήσεωςἐπιμαρτυρίας, τὰ δ’ ἐκείνων διὰ τῆς τῶν παρ’ αὐτοῖςπροφητειῶν ἀποτελεσματικῆς συμπληρώσεως.ἁρμόσειε δ’ ἂν καὶ παισὶν Ἑλλήνων, εἰ εὐγνωμονοῖεν,διὰ τῆς παραδόξου τῶν μελλόντων προγνώσεως,τῆς τε τῶν πραγμάτων κατὰ τἀς προρρήσειςἐκβάσεως, ὁμοῦ μὲν τὸ ἔνθεον καὶ ἀψευδὲς τῆς καθ’ἡμᾶς ἀληθείας ἐπιδεικνυμένη, ὁμοῦ δὲ καὶ τὰς τῶνψευδηγόρων γλώττας ἐπιστομίζουσα διὰ τῆς λογικω-τέρας ἀποδείξεως, ἧς οὐδαμῶς ἡμῖν οἱ συκοφάνταιμετεῖναι διατείνονται, εὖ μάλα ὁσημέραι ταῖς καθ’ἡμῶν διατριβαῖς κατὰ κράτος ἐπεντριβόμενοι. οὐδὲνγοῦν ἡμᾶς δύνασθαί φασι δι’ ἀποδείξεως παρέχειν,πίστει δὲ μόνῃ προσέχειν ἀξιοῦν τοὺς ἡμῖν προσιόντας.καὶ πρὸς οὑν τὴν τοιαύτην διαβολὴν οὐκἂν γένοιτο ἡμῖν ἄλογος ἡ παροῦσα πραγματεία, ναὶμὴν καὶ τῶν ἀθέων αἱρέσεων τὰς κατὰ τῶν θείωνπροφητῶν ψευδοδοξίας τε καὶ βλασφημίας ἀπελέγξειδιὰ τῆς πρὸς τὰ νέα τῶν παλαιῶν συμφωνίας.τὴνμὲν οὖν μακροτέραν καὶ διεξοδικὴν τῶν προφητικῶνφωνῶν ἑρμηνείαν τανῦν ὁ λόγος ὑπερθήσεται, τοῖςβουλομένοις τούτων ἐξετάζειν καταλιπὼν, οἱ οἶοί τ’ἂν εἶεν εἰπεῖν τὸν τρόπον, διδασκάλῳ δὲ χρώμενοςπαραγγέλματι θείῳ φάσκοντι “ κεφαλαίωσον ἐν ὀλίυοιςπολλά” τοῦτο ζηλῶσαι φιλοτιμήσεται, αὐτὸ μόνονἀφορμὰς τῆς εἰς τόπους θεωρίας καὶ τῶν εἰς τὸπροκείμενον κατεπειγόντων τὴν εἰς τὸ σαφὲς ἑρμηνείανπαραθησόμενος.Ἅλις μὲν δὴ προοιμίων · ἤδη δὲ καὶ τῶν ἀποδείξεωνἄρξομαι. ἐπειδὴ πολὺς ἦν ἐπιρρέων καθ’ἡμῶν ὁ τῶν συκοφαντῶν ὄχλος, μηδὲν δύνασθαιφάσκων δι’ ἀποδείξεων ἐναργὲς ἀληθείας παρέχεινδεῖγμα,. πίστει δὲ μόνῃ προσέχειν ἀξιοῦν τοὺς ἡμῖνπροσιόντας, τούτους δὲ καὶ πείθειν οὐδὲν πλέον ἢσφὰς αὐτοὺς θρεμμάτων ἀλόγων δίκην μύσαντας εὖκαὶ ἀνδρείως ἕπεσθαι δεῖν ἀνεξετάστως ἅπασι τοῖςπαρ’ ἡμῶν λεγομένοις, παρ’ ὃ καὶ πιστοὺς χρηματί-17 Sir. 32, 9.ζεῖν τῆς ἀλόγου χάριν πίστεως, εἰκότως διελὼν τὰςκαθ’ ἡμῶν διαβολὰς ἐν τῇ Προπαρασκευῇ τοῦ παν-τὸς λόγου πρώτην μὲν τὴν τῶν πολυθέων ἐξεθέμηνἐθνῶν, ἐπεγκαλούντων ἡμῖν ὅτι δὴ τῶν πατρίων θεῶνἀποστάται κατέστημεν, ἐπὶ μέγα φαμένων τε ὅτι τὰβάρβαρα τῶν Ἑλλήνων προτετιμήκαμεν, τὰ παρ’Ἑβραίοις ἀσπασάμενοι λόγια ’δευτέραν δὲ τὴναὐτῶν Ἰουδαίων κατηγορίαν, δι’ ἧς καὶ αὐτοὶ δόξαιενἂν ἡμῖν ἐνδίκως ἐπιμέμφεσθαι, ὅτι δὴ ταῖς αὐτῶνγραφαῖς καταχρώμενοι οὐ τὸν ὅμοιον αὐτοῖς μέτιμεντοῦ βίου τρόπον.τούτων δ’ οὕτως ἡμῖν διευκρι-νημἐνων πρὸς μὲν τὴν πρώτην, ὡς οἷόν τε ἦν, διὰΕὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς ἀπηντήσαμεν,ἙA·λη-νες μὲν εἶναι τὸ πρὶν ὁμολογήσαντες καὶ ἐξ ἑτέρωνἐθνῶν τὰ Ἑλλήνων πεφρονηκότες, ἐκ πατέρων τε τῇπολυθέῳ πλάνῃ δεδουλωμένοι, οὐ μὴν μέντοι ἀλόγῳκαὶ ἀνεξετάστῳ ὁρμῇ, κρίσει δὲ καὶ σώφρονι λογισμῶμετατιθέμενοι, τήν τε περὶ τὰ Ἑβραίων λόγια σπου-δὴν κεκριμένως ἡμῖν καὶ εὐλόγως γεγενημένην παρα-στήσαντες.πρὸς δὲ τὴν δευτέραν ὥρα νῦν φρά-ξασθαι καὶ τὸ λεῖπον ἐπελθεῖν σκέμμα· τοῦτο δ’ ἦνπρὸς τοὺς ἐκ περιτομῆς ^ οὔπω καὶ νῦν ἐξητασμένον,ἐνταῦθα δέ που κατὰ καιρὸν ἐν τοῖς σπουδαζομένοιςτῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως ἀναπληρωθησόμενον.φέρε οὖν τὸν ἁπάντων Ἰουδαίων τε καὶ Ελλήνωνθεὸν δι’ αὐτοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπικαλεσάμενοιπρῶτον ἐκεῖνο διασκεψώμεθα, τίς ὁ τρόπος τυγχάνειτῆς καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς θεοσεβείας· ἐν ταὐτῷ δὲ καὶτῶν ἐπιζητουμένων ἁπάντων ἐπιθήσομεν τὰς λύσεις.Εἴρηται μὲν ἤδη καὶ πρότερον ἐν τῇρασκευῇ ὡς ὁ Χριστιανισμὸς οὔτε Ἑλληνισμός τίςἐστιν οὔτε Ἰουδαἰ·σμὸς ^ οἰκεῖον δέ τινα φέρων χαρα-κτῆρα θεοσεβείας, καὶ τοῦτον οὐ νέον οὐδὲ ἐκτετοπισμένον,ἀλλ’ εὖ μάλα παλαίτατον καὶ τοῖς πρὸ τῶνΜωυσέως χρόνων θεοφιλέσιν ἐπ’ εὐσεβείᾳ τε καὶδικαιοσύνῃ μεμαρτυρημένοις συνήθη καὶ γνώριμον.πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν ἐπιθεωρήσαντες τί ποτ’ ἐστὶν ὅτε Ἑλληνισμὸς καὶ Ἰουδαϊσμὸς σκεψώμεθα ποτέρῳτούτων ὑπηγμένους τοὺς πρὸ Μωυσέως θεοφιλεῖςἄνδρας πρὸς αὐτοῦ Μωυδέως θεοφιλεῖς καὶ ἐπ’ εὐσεβείᾳμεμαρτυρημένους εὕροιμεν ἄν.τὸν μὲν Ἰουδαἱσμὸνεὐλόγως τις ἂν ὀνομάσειε τὴν κατὰ τὸν Μωυσέωςνόμον διατεταγμένην πολιτείαν, ἑνὸς ἐξημμένηντοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ, τὸν δὲ Ἑλληνισμὸν, ὡς ἐνκεφαλαίῳ φάναι, τὴν κατὰ τὰ πάτρια τῶν ἐθνῶνἁπάντων εἰς πλείονας θεοὺς δεισιδαιμονίαν.τίοὖν φήσαιμεν ἂν περὶ τῶν πρὸ Μωυσέως καὶ πρὸ τοῦΙουδαΪσμοῦ θεοφιλῶν ἀνδρῶν, ὧν ὁ μωυσῆς ἐμνημόνευσεν,οἷον περὶ Ἐωὼχ, ᾧ μαρτυρεῖ λέγων “ εὐηρέστησεδὲ Ἐνὼχ τῷ θεῷ, ” καὶ περὶ τοῦ Νῶε, περὶοὗ πάλιν φησὶ “Νῶε δὲ ἦν ἄνθρωπος δίκαιος ἐν τῇγενεᾷ αὐτοῦ, ” περί τε τοῦ Σῆμ’ καὶ τοῦ Ἰάφεθ, περὶὧν ταῦτα ἀναγράφει “ εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦΣῆμ’, καὶ πλατύναι ὁ θεὸς τῷ ‘Ιάφεθ.”καὶἔτι πρὸς τούτοις περὶ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τοῦ Ἰσαὰκκαὶ τοῦ Ἰακὼβ, οἷς καὶ τὸν Ἰὼβ συναριθμεῖν εὔλογον,λόγον καὶ καὶ εἴ τινες ἄλλοι τὸν ἐμφερῆ τούτοις ἐξήλωσανβίον; ἆρά γε Ἰουδαίους αὐτοὺς χρῆναι γεγονέναιἢ Ἐλληνας; ἀλλὰ γὰρ Ἰουδαῖοι μὲν οὐκ ἂνεὐλόγως λεχθεῖεν, μήπω τῆς Μωυσέως παρεισχθείσηςτῷ βίῳ νομοθεσίας.εἰ γὰρ Ἰουδαϊσμὸς οὐδὲν (18)ἦν ἕτερον ἢ ἡ κατὰ Μωυσέα πομπεία, Μωυσῆς δὲ17 εὐηρέστησε — ὁ θεὸς τῷ Ἰάφεθ] Gen, 5, 22. 24. 6, 9.9, 26. 27.μακροῖς ὕστερον χρόνοις τῶν εἰρημένων πέφηνε, δηλονὡς οὐκ ἂν εἶεν Ἰουδαῖοι οἱ πρὸ τῶν αὐτοῦ χρόνωνἐπ’ εὐσεβείᾳ μεμαρτυρημένοι. ἀλλ’ οὐδὲ Ἕλληναςπροσήκει νομίζειν αὐτοὺς, μὴ xfj πολυθέῳ δεισιδαιμονίᾳκεκρατημένους.ὅ τε γὰρ Ἀβραὰμ καταλεῖψαιτελέως λέγεται οἶκον πατρῷον καὶ συγγένειανκαὶ ἐνὶ μόνῳ προσεσχηκέναι θεῷ, ὃν καὶ ὁμολογεῖφάσκων “ ἐκτενῶ πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃςἔκτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.”ὅ τε ‘Ιακὼβάναγέγραπται παρὰ τῷ Μωυσεῖ φήσας τῷ οἴκῳ καὶπᾶσι τοῖς αὐτοῦ ἄρατε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίουςἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ ἀναστάντες ἀναβῶμεν εἰς βεθὴλ,καὶ ποιήσομεν ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ τῷ ἐπακούσαντίμου ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, ὃς ἦν μετ' ἐμοῦ καὶἔσωσέ με ἐν τῇ ὁδῷ ἡ ἐπορεύθην. καὶ ἔδωκαν τῷΙακὼβ τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους, οἳ ἤσαν ἐν ταῖςχερσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτῶν,καὶ ἔκρυψεν αὐτὰ Ἰακὼβ ὑπὸ τὴν τερέβινθον τὴν ἐνΣικίμοις, καὶ ἀπώλεσεν αὐτὰ ἴως τῆς σήμερονἡμέρας.”Εἰ δὴ οὖν καὶ τῆς εἰδωλολάτρου πλάνης ἀλλότριοικαθεστήκεσαν, καὶ Ἰουδαϊσμοῦ δὲ ἐκτὸς γεγονότεςἀπεδείχθησαν, ὅμως γε μὴν οὔτε Ἕλληνεςοὔτε Ἰουδαῖοι φύντες θεοφιλεῖς γεγονέναι μεμαρτύρηνταικαὶ δίκαιοι καὶ εὐσεβεῖς, εἰ καί τινες ἄλλοι,ὥρα τρίτον ἐπινοεῖν θεοσεβείας τρόπον, δι’ οὑ κατορθῶσαιεἰκὸς ἢν αὐτούς.σκόπει τοιγαροῦν εἰμὴ τοῦτ’ αὐτὸ ἦν τὸ μεταξὺ Ἰουδαϊσμοῦ καὶ Ἑλληνισμοῦτρίτον ἡμῖν ἀποδεδειγμένον τάγμα, παλαίτατονμὲν καὶ πάντων τυγχάνον πρεσβύτατον, νεωστὶ8 Gen. 14, 22. 11 Gen. 35, 2.δὲ διὰ τοῦ ἡμετέρου σωτῆρος πᾶσι τοῖς ἔθνεσι κατηγ-γελμένον.καὶ τοῦτ’ ἂν εἴη ὁ ριστιανισμὸς, οὔτεἙλληνισμός τις ὢν οὔτε Ἰουδαϊσμὸς, ἀλλὰ τὸ μεταξὺτούτων, παλαίτατον εὐσεβείας πολίτευμα, καὶ ἀρχαιοτάτημέν τις φιλοσοφία, πλὴν ἀλλὰ νεωστὶ πᾶσινἀνθρώποις τοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης νενομοθετημένη·ὥστε τὸν ἐξ Ἑλληνισμοῦ ἐπὶ τὸν Χριστιανισμὸνμετατιθέμενον οὐκ ἐπὶ Ἰουδαϊσμὸν ἐκπίπτειν,οὐδ’ αὖ πάλιν ἐκ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἐθελοθρησκείαςἀναχωροῦντα εὐθύς Ἕλληνα γενέσθαι, τὸν δὲἐξ ἑκατέρου τάγματος, ἔκ τε Ἑλληνισμοῦ καὶ Ἰουδαϊσμοῦ,μεθιστάμενον ἐπὶ τὸν μέσον παριέναι νόμοντε καὶ βίον τὸν τῶν πάλαι θεοφιλῶν καὶ δικαίωνἀνδρῶν, ὃν ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν μακρὸνἐφησυχάσαντα χρόνον αὖθις ἀνενεώσατο ἀκολούθωςτοῖς αὐτοῦ Μωυσέως καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν περὶτούτων αὐτῶν θεσπίσμασιν.ἐν γοῦν τοῖς πρὸςτὸν Ἀβραὰμ χρησμοῖς αὐτὸς ὁ Μωυσῆς ἀναγράφειθεσπίζων ὡς ὅτι μελλήσουσιν ἐν ὑστέροις ποτὲ χρόνοιςοὐχ οἱ τοὐ Ἀβραὰμ ἀπόγονοι, οὐδ’ οἱ ἐκ σπέρματοςαὐτοῦ Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ γὰρ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆςγῆς καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ τῷ ὁμοίῳ τρόπῳ τῆς τοῦἈβραὰμ θεοσεβείας εὐλογίας παρὰ θεοῦ καταξιωθήσεσθαι.γράφει δὲ οὕτως καὶ εἶπε κύριοςτῷ Ἀβραὰμ, ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ ἐκ τῆς συγγενείαςσου, καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, καὶδεῦρο εἰς γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω, καὶ ποιήσω σε εἰςἔθνος μέγα, καὶ εὐλογήσω σε, καὶ μεγαλυνῶ τὸὄνομά σου, καὶ ἔσῃ εὐλογμένος, καὶ εὐλογήσω τοὺςεὐλογοῦντάς σε, καὶ τοὺς καταρωμένους σε κατα-19 Geu. 12, 1.ράσομαι, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἶ φυ-λαὶ τῆς γῆς.” καὶ πάλιν ὁ θεὸς εἶπε ô μὴ κρύψωἐγὼ ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ ἐγὼ ποιῶ;Ἀβραὰμ δὲ γενόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶπολὺ καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνητῆς γῆς.”Πῶς δ’ ἂν ἔμελλον τῷ Ἀβραὰμ ἐνευλογηθήσεσθαιπάντα τὰ ἔθνη καὶ πᾶσαι αἶ φυλαὶ τῆςγῆς, εἰ μηδέν τι προσήκοντες ὑπῆρχον αὐτῷ, μήτεκατὰ ψυχῆς τρόπον μήτε κατὰ σώματος συγγένειαν;τῆς τε γὰρ κατὰ σάρκα συγγενείας τίς ἦν πρὸς τὸνἈβραὰμ συγγένεια Σκύθαις, φέρε εἰπεῖν, ἢ Αἰγυπτίοις,ἡ Αἰθίοψιν, ἢ Ἰνδοῖς, ἢ Βρεττανοίς, ἢ Ἰσπανοῖς; ἢ πῶς ἂν ταῦτα τὰ ἔθνη καὶ τὰ ἔτι τούτωνἀπῳκισμένα τῆς πρὸς τὸν Ἀβραὰμ κατὰ σάρκα συγγενείαςγενείας χάριν ἔμελλον εὐλογηθήσεσθαι;ἀλλ’ οὐδὲτῆς κατὰ ψυχὴν εὐλογίας εἰκὸς ἦν κοινωνήσειν τῷἈβραὰμ πάντα τὰ ἔθνη. πῶς γὰρ, ὅτε τὰ μὲν αὐτῶντῶν ἐκθέσμοις μητρογαμίαις καὶ θυγατρομιξίαις, τὰδ’ ἀκολάστοις ὁμιλίαις ἀρρένων πρὸς ἄρρενας ἀνεφύρετο,φύρετο, τὰ δὲ τὴν εὐσέβειαν ἐν ἀνθρωποθυσίαιςκαὶ ζῴων ἀλόγων θεοποιίαις, ἀψύχου τε ὕλης ἱδρύμασι,καὶ πνευμάτων πολυπλανῶν δεισιδαιμονίαιςἀνετίθετο, τὰ ’δε ζῶντας κατακαίειν τοὺς γεγηρακότας,τὰ δὲ περὶ τοὺς φιλτάτους παραδιδόναι, τὰ δὲκαὶ νεκρῶν ἀπογεύεσθαι καλὸν εἶναι καὶ εὐσεβὲςἡγεῖτο;πῶς οὖν τοὺς ἐν τῷ τοιούτῳ θηριώδει βίῳπροηγμένους τῆς τοῦ θεοφιλοῦς μετασχεῖν οἷόν τεἦν εὐλογίας, εἰ μήποτ’ ἄρα τῆς θηριωδίας μεταβα-2 Gen. 18, 17.λόντες τοῦ ὁμοίου τρόπου τῆς τοῦ Ἀβραὰμ θεοσε-βείας ἤμελλόν ποτε μεταλήψεσθαι; ἐπεὶ κἀκεῖνος,ἀλλοεθνής τις ὢν καὶ ἀλλότριος ἧς ὕστερον μετῆλ-θεν εὐσεβείας, λέγεται μετατεθεῖσθαι, καὶ τῆς πα-τρικῆς δεισιδαιμονίας μεταβεβλῆσθαι, οἶκόν τε καὶσυγγένειαν καὶ ἔθη πάτρια, βίου τε ἀγωγὴν, ἐν ᾗγεγέννητό τε καὶ τέθραπτο, καταλελοιπέναι, ἠκολου-θηκέναι δὲ θεῷ, τῷ καὶ τοὺς χρησμοὺς αὐτῷ τοὺςἀναγράπτους δεδωκότι.εἰ μὲν οὖν Μωυσῆς μετὰτὸν Ἀβραὰμ γενόμενος καὶ πολιτείαν τινὰ διὰ τῆςἐκδοθείσης ὑπ’ αὐτοῦ νομοθεσίας τῷ Ἰουδαίων ἔθνεικαταβεβλημένος τοιαῦτα ἐνομοθέτησεν, οἶα καὶ τοῖςπρὸ αὐτοῦ θεοφιλέσι κατώρθωτο, καὶ οἷα δυνατὸνἦν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐφαρμόττειν, ὡς δύνασθαι κατὰτὴν Μωυσέως διαταγὴν πάσας τὰς φυλὰς τῆς γῆςκαὶ πάντα τὰ ἔθνη θεοσεβεῖν, ἦν εἰπεῖν ὅτι διὰ τῆςΜωυσέως νομοθεσίας τοὺς ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶνθεοσεβήσαντας καὶ τὸν Ιουδαι·σμὁν ζηλώσαντας, πρὸςαὐτούς τε γενησομένους κατὰ τὸν νόμον, εὐλογηθήσε-σθαι τῇ τοῦ Ἀβραὰμ εὐλογίᾳ προηγόρευε τὰ λόγια,ἐχρῆν δὲ καὶ ἡμᾶς τὰ παρὰ Μωυσεῖ διατεταγμέναφυλάττειν· ἐπεὶ δὲ οὐκ ἦν ἡ κατὰ Μωυσέα πολι-τεία κατάλληλος τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν ἀλλ’ ἢ μό-ν0ις Ἰουδαίοις, καὶ τούτοις οὐχὶ τοῖς πᾶσιν, ἀλλὰτοῖς ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας γῆς τὰς διατριβὰς ποιουμένοις,ἕτερον ἐχρῆν ἐξ ἅπαντος ὑποστῆναι τρόπον παρὰ τὸνΜωυσέως νόμον, καθ’ ὃν ἔμελλον βιοῦντα ὁμοίωςτῷ Ἀβραὰμ τὰ καθ’ ὅλης οἰκουμένης ἔθνη τῆς ἴσηςαὐτῷ κοινωνήσειν εὐλογίας.Ὅτι δὲ ἡ κατὰ Μωυσέα διαταγὴ Ἰουδαίοις,ὡς ἔφην, καὶ τούτοις οὐχὶ πᾶσιν, οὐδὲ γὰρ τοῖς ἐνδιασπορᾷ τυγχάνουσιν, ἀλλ’ ἢ μόνοις τοῖς τὴν Πα-λαιστίνην οἰκοῦσιν ἐφήρμοζεν, ὧδέ σοι συλλογιζο-μένῳ φανερὸν ἔσται. φησί που Μωυσῆς νομοθε-τῶν “ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται πᾶν ἀρσενικόνσου ἐνώπιον κυρίου τοῦ θεοῦ σου.” καὶ ἔτι σαφέστερονὅπου ἐχρῆν ἀπαντᾶν τοὺς πάντας τρὶς τοῦ ἔτουςἀφορίζει λέγων τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεταιπὰν ἀρσενικόν σου ἐναντίον κυρίου τοῦθεοῦ σου ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηται κύριος.Θεωρεῖς ὡς οὐκ ἐν πάσῃ πόλει, οὐδ’ ὅπου ἔτυχεν,ἀπαντᾶν προστάττει, ἀλλ’ ἐν τόπῳ ᾧ ἐὰν ἐκλέξηταικύριος ὁ θεός σου · ἔνθα τρισὶν ἑκάστου ἐνιαυτοῦκαιροῖς ἐπὶ ταὐτὸ συνιέναι νομοθετεῖ, καὶτοὺς καιροὺς ἀφορίζει, καθ’ οὓς ἀπαντὰν ἐχρῆν ἐντῷ τόπῳ, ἐν ᾧ τὰ τῆς κατ’ αὐτὸν λατρείας ἐπετελεῖτο,ἴνα μὲν τοῦ πάσχα, δεύτερον τὸν μετὰ τεντήκουταἡμέρας ἐπὶ τῆς ὀνομαζομένης Πεντηκοστῆςἑορτῆς, καὶ τρίτον τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ μετὰ τὸ πάσχακατὰ τὴν τοῦ ἱλασμοῦ ἡμέραν, καθ’ ἣν εἰσέτι νῦνἸουδαῖοι πάντες τὴν νηστείαν ἐπιτελοῦσιν · ἐπαρᾶταίτε τοῖς μὴ ἐμμένουσι τοῖς νομοθετουμένοις.οὐκοῦντοὺς μέλλοντας ἅπαντας ἀπαντᾶν τρὶς τοῦἔτους εἰς τὰ Ἰεροσόλυμα καὶ τὰ νόμιμα πληροῦνοὐ πόρρω που τῆς Ἰουδαίας ἐχρῆν δήπου οἰκεῖν·ἀλλ’ εἰσὶν ἀμφὶ τοὺς ὅρους· εἰ δὲ δὴ τοῖς πορρωτάτωτῆς Παλαιστίνης οἰκοῦσιν Ἰουδαίοις ἀδύναταἦν τελεῖν τὰ νενομοθετημένα, πολλοῦ φάναι τοῖςπᾶσιν ἔθνεσι καὶ τοῖς ἐν ταῖς ἐσχατιαῖς τῆς γῆς ἐφαρμόζειν.ἐπάκουσον δὲ τίνα τρόπον ὁ αὐτὸς πάλιννομοθέτης τὴν ἀπὸ λέχους γυναῖκα ἀπαντὰν προσ-3 Exod. 23, 17. 6 Exod. 34, 23. Deut. 16, 16.20 Deut. 27, 26.τάττει καὶ θυσίας τῷ θεῷ προσφέρειν, λέγων οὕτως“ καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωυσῆν, λέγων λάληλησοντοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς,γυνὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ καὶ τέκῃ ἄρσεν ἀκάθαρτοςθαρτος ἔσται ἑπτὰ ἡμέρας.”Εἶτα μεταξύ τινα εἰπὼν ἐπιφέρει “ καὶ ὅτανπληρωθῶσιν αἷ ἡμέραι καθάρσεως αὐτῆς ἐφ’ υἱῷ ἢἐπὶ θυγατρὶ, προσοίσει ἀμνὸν ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκάρπωμα,καὶ νεοσσὸν περιστερὰς ἢ τρυγόνα περὶ ἁμαρτίας,ἐπὶ τὴν θύραν τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου πρὸςτὸν ἱερέα προσοίσει αὐτὰ ἔναντι κυρίου. καὶ ἐξιλάσεταιπερὶ αὐτῆς ὁ ἱερεὺς, καὶ καθαριεῖ αὐτὴν ἀπὸτῆς πηγῆς του αἵματος ἀύτης. οὕτος ὁ νόμος τῆςτικτούσης ἄρσεν ἢ θῆλυ.”Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ αὐτὸς καὶ τὸν ἀπὸ κήδουςκαὶ νεκρῶν ἐπαφῆς προστάττει μὴ ἄλλως καθαίρεσθαιἢ διά τινος σποδοῦ δαμάλεως, ἐφ’ ὅλαις ἡμέραις ἑπτὰτῶν συνήθων ἀποστάντα.λέγει γοῦν “ καὶ ἔσταιτοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ τοῖς προσκειμένοις προσλύτοιςἐν μέσῳ αὐτῶν νόμιμον αἰώνιον. ὁ ἀπτόμενοςτοῦ τεθνηκότος πάσης ψυχῆς ἀνθρώπου ἀκάθαρτοςἔσται ἑπτὰ ἡμέρας · ἁγνισθήσεται τῇ ἡμέρᾳτῇτρίτῃ καὶ τῇ ἑβδόμῃ καθαρισθήσεται·ἐὰν δὲ μὴἀφαγνισθῇ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ τῇ ἑβδόμῃ, οὐ καθαρὸςἕσται. πας ὁ ἁπτόμενος τοῦ τεθνηκότος ἀπὸ ψυχῆςἀνθρώπου, ἐὰν ἀποθάνῃ καὶ μή ἁγνισθῇ,, τὴν σκηνὴντοῦ μαρτυρίου τοῦ κυρίου ἐμίανεν. ἐκτριβήσεται ἡ ψυχὴἐκείνη ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι ὕδωρ ῥαντισμοῦ οὐ περιερραντίσθηἐπ’ αὐτόν · ἀκάθαρτός ἐστιν, ἀκαθαρσία ἐπ’ αὐτῷἔσται.καὶ οὗτος ὁ νόμος ’ ἄνθρωπος ἐὰν ἀποθάνῃ ἐν2 et 6 Levit. 12, 1. 5, 6. 18 Num. 19, 10.οἰκία, πᾶς εἰσπορευόμενος εἰς τὴν οἰκίαν καὶ πάνταὅσα ἐστὶν ἐν τῇ οἰκίᾳ ἀκάθαρτά ἐστιν ἑπτὰ ἡμέρας.καὶ πᾶν σκεῦος ἀνεῳγμένον, ὅσα οὐχὶ δεσμῷ καταδέδεται,ἀκάθαρτα ἔσται, καὶ πᾶς ὃς ἂν ἅψηται ἐπὶπρόσωπον τοῦ πεδίου τραυματίου ῥομφαίας, ἢ νεκροῦ,ἢ ὀστέου ἀνθρωπίνου, ἢ μνήματος, ἀκάθαρτόςἐστιν ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ λήψονται τῷ ἀκαθάρτῳ ἀπὸτῆς σποδιᾶς τῆς κατακεκαυμένης τοῦ ἁγνισμοῦ, καὶἐκχεοῦσιν αὐτὴν εἰς σκεῦος, καὶ λήψονται ὕσσωπον·καὶ βάψει ἀνὴρ καθαρὸς, καὶ περιρρανεῖ ἐπὶ τὸν οἶκονκαὶ τὰ σκεύη καὶ τὰς ψυχὰς, ὅσοι ἐὰν ὦσιν ἐκεῖ,καὶ ἐπὶ τὸν ἡμμένον τοῦ ὀστέου τοῦ ἀνθρωπίνου, ἢτοῦ τραυματίου, ἢ τοῦ τεθνηκότος, ἢ τοῦ μνήματος.καὶ περιρρανεῖ ὁ καθαρὸς ἐπὶ τὸν ἀκάθαρτον ἐντῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, καὶπλυνεῖ τὰ ἱμάτια ἑαυτοῦ, καὶ λούσεται τὸ σῶμα ὕδατι,καὶ ἀκάθαρτος ἔσται ἕως ἐσπέρας. καὶ ἄνθρωπος ἐὰνμιανθῇ καὶ μὴ ἀφαγνισθῇ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ. ἐκείνη ἐκ τῆς συναγωγῆς, ὅτι ὕδωρ ῥαντισμοῦ οὐπεριερραντίσθη ἐπ’ αὐτόν. καὶ ἔσται ὑμῖν νόμιμοναἰώνιον.Ταῦτα Μωυσῆς' νομοθετήσας τὸν τρόπον τοῦὕδατος τοῦ ῥαντισμοῦ ἐπεκδιδάσκει, δάμαλιν πυρρὰνἄμωμον ὁλοκαυτοῦσθαι προστάττων, καὶ ἀπὸ τῆςσποδιὰς αὐτῆς ἐμβάλλεσθαι τῷ ὕδατι ἐξ οὗ χρῆναικαθαίρεσθαι τοὺς ἐπὶ νεκρῷ μεμολυσμένους.ποῦ δὲχρὴ ὁλοκαυτοῦσθαι τὴν δάμαλιν, ποῦ δὲ τὴν ἐν λέχειπροσφέρειν τὰς θυσίας, ποῦ δὲ τὰ λοιπὰ νόμιμασυντελεῖν, ὅτι μὴ ἀδιαφόρως ἐν παντὶ τόπῳ, ἀλλ’ ἐνμόνῳ ἐνὶ ᾧ αὐτὸς ἀφορίζει, δῆλον ἀφ’ ὧν νομοθετεῖ24 Νυm. 19, 2.λέγων “καὶ ἔσται ὁ τόπος ὃν ἐὰν ἐκλέξηται κύριος ὁθεὸς ὑμῶν, ἐν αὐτῷ ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ,ἐκεῖ οἴσετε πάντα ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμίν σήμερον.”Καὶ διαστέλλεται ἑξῆς ἀκριβῶς ἐπιλέγων“πρόσεχε σεαυτῷ μήποτε ἀνενέγκῃς τὰ ὁλοκαυτώματάσου, οὗ ἂν ἴδης, ἀλλ’ ἢ εἰς τὸν τόπον ὃν ἐὰν ἐκλέξηταικύριος ὁ θεός σου αὐτὸν ἐν μιᾷ τῶν πόλεωνσου, ἐκεῖ ἀνοίσεις τὰ ὁλοκαυτώματά σου, καὶ ἐκεῖποιήσεις πάντα ὅσα ἐντέλλομαι ὑμῖν σήμερον.Καὶπροστίθησι λέγων οὐ δυνήσῃ φαγεῖν ἐνπάσαις ταῖς πόλεσι τὸ ἐπιδέκατον τοῦ σίτου σου καὶτοῦ οἴνου καὶ τοῦ ἐλαίου σου, τὰ πρωτότοκα τῶνβοῶν σου καὶ τῶν προβάτων σου, καὶ πάσας τὰςεὐχάς σου ὅσας ἂν εὔξησθε, καὶ τἀς ὁμολογίας ὑμῶν,καὶ τὰς ἀπαρχὰς τῶν χειρῶν ὑμῶν, ἀλλ’ ἢ ἐναντίονκυρίου τοῦ θεοῦ σου φαγῇ αὐτὰ ἐν ᾧ ἂν τόπῳ ἐκλέξηταικύριος ὁ θεός σου ἑαυτῷ, σὺ καὶ οἱ υἱοί σου,καὶ ἡ θυγάτηρ σου, ὁ παῖς σου, καὶ ἡ παιδίσκη σου,καὶ ὁ προσήλυτος ὁ ἐν ταῖς πόλεσί σου.”Καὶ ἔτι προελθὼν ἐπασφαλίζεται τὸν λόγονἐν ᾧ φησιν “ πλὴν τὰ ἅγιά σου ἐὰν γένωνταί σοι, καὶτὰς εὐχάς σου λαβὼν ἥξεις εἰς τὸν τόπον ὅν ἄν ἐκλέξηταικύριος ὁ θεός σου ἐαυτῷ.”Καὶ πάλιν “ δεκάτην ἀποδεκατώσεις παντὸςγεννήματος τοῦ σπέρματός σου · τὸ γέννημα τοῦ ἀγροῦσου ἐνιαυτὸν κατ’ ἐνιαυτόν. καὶ φαγῇ αὐτὸ ἐναντίονκυρίου τοῦ θεοῦ σου ἐν ᾧ ἂν τόπῳ ἐκλέξηται κύριοςὁ θεός σου, ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ.”Εἶτ’ ἐπιλογισάμενος τί δέοι πράττειν εἰ μακρὰνἀφεστὼς εἴη ὁ πρὸς αὐτοῦ δηλούμενος τόπος,1 Deut. 12, 11. 5 Deut. 5, 13. 10 Deut. 5, 17.20 Deut. 12, 26. 24 Deut. 14, 22.ὁ δὲ καρπὸς τῶν γεννημάτων πολὺς, πῶς δέοι παρα-κομίζειν οἴκοθεν εἰς τὸν τοῦ θεοῦ τόπον τοὺς ἐπετείουςκαρποὺς τῆς ὁλοκαυτώσεως, καὶ περὶ τούτουτόνδε τίθησι τὸν νόμον“ ἐὰν δὲ μακρὰν γένηταιἀπὸ σοῦ ἡ ὁδὸς, καὶ μὴ δυνήσῃ ἀναφέρειν αὐτὰ, ὅτιμακρὰν ἀπὸ σοῦ ὁ τόπος ὃν ἂν ἐκλέξηται κύριος ὁθεός σου 5 ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐκεῖ, ὅτι εὐλογήσεισε κύριος ὁ θεός σου, καὶ ἀποδώσεις αὐτὰἀργυρίου, καὶ λήψῃ τὸ ἀργύριον ἐν ταῖς χερσί σου,καὶ πορεύσῃ εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐκλέξηται κύριοςὁ θεός σου αὐτὸν, καὶ δώσεις τὸ ἀργύριον ἐπὶ παντὸςοὑ ἂν ἐπιθυμῇ ἡ ψυχή σου, ἐπὶ βουσὶν, ἢ ἐπὶπροβάτοις, ἢ ἐπὶ οἴνῳ, ἢ ἐπὶ σικέρᾳ, ἢ ἐπὶ παντὸςοὗ ἂν ἐπιθυμῇ ἡ ψυχή σου, καὶ φαγῇ ἐκεῖ ἐναντίονκυρίου τοῦ θεοῦ σου.”Καὶ αὖθις τὸν τόπον ἐπισφραγίζεται ὧδέ πωςφάσκων “ πᾶν πρωτότοκον ὃ ἐὰν τεχθῇ ἐν τοῖς βουσίσου, καὶ ἐν τοῖς προβάτοις σου, τὰ ἀρσενικὰ ἀποίσειςc κυρίῳ τῷ θεῷ σου. οὐκ ἐργᾷ ἐν τῷ πρωτοτόκῳμόσχῳ σου, καὶ μὴ κείρῃς τὸ πρωτότοκον τῶν προβάτωνσου· ἐναντίον κυρίου τοῦθεοῦσου φαγῇ αὐτὸἐνιαυτὸν ἐξ ἐνιαυτοῦ, ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηταικύριος ὁ θεός σου, σὺ καὶ ὁ οἶκός σου.”Μετὰ ταῦτα πάλιν θέα τίνα τρόπον καὶ τὰ |περὶ τῶν ἑορτῶν διαστέλλει οὐκ ἄλλοθι γῆς ἀλλ’ ἢ ἐνμόνῳ τῷ δηλουμένῳ τόπῳ πανηγυρίζειν. λέγει δ’οὖν “ φύλαξαι τὸν μῆνα τῶν νέων, καὶ ποιήσεις τὸπάσχα κυρίῳ τῷ θεῷ σου, πρόβατα καὶ βόας ἐν τῷτόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηται κύριος ὁ θεός σου αὐτόν.”καὶπάλιν ὑπομιμνήσκει λέγων “ οὐ δυνήσῃ θῦσαιτὸ4 Deut. 14, 24. 17 Deiit. 15, 19. 27 Deut. 16, 1.30 Deut. 16, 5.πάσχα ἐν οὐδεμιᾷ τῶν πόλεων σου, ὧν κύριος ὁ θεόςσου δίδωσί σοι, ἀλλ’ εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐκλέξηταικύριος ὁ θεός σου, ἐκεῖ θύσεις τὸ πάσχα ἑσπέραςπρὸς δυσμαῖς ἡλίου, ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἐξῆλθες ἐκ γῆςΑἰγύπτου, καὶ ἑψήσεις, καὶ φαγῇ ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂνἐκλέξηται κύριος ὁ θεός σου.”Ὁ μὲν δὴ τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς νόμος τοιοῦτος·ὁ δὲ τῆς πεντηκοστῆς τί φησὶν ἄκουσον ‘’ἑπτὰἑβδομάδας ὁλοκλήρους ἐξαριθμήσεις σεαυτῷ, ἀρξαμένουσου δρέπανον ἐπ’ ἀμητὸν, καὶ ποιήσεις ἑορτὴνἑβδομάδων κυρίῳ τῷ θεῷ σου, καθὰ ἰσχύει ἡ χείρσου, ὅσα ἂν δῷ σοι, καθ’ ὅτι εὐλόγηκέν σε κύριοςὁ θεός σου.καὶ εὐφρανθήσῃ ἐνώπιον κυρίου τοῦθεοῦ σου, σὺ καὶ ὁ υἱός σου, καὶ ἡ θυγάτηρ σου, ὁπαῖς σου, καὶ ἡ παιδίσκη σου, καὶ ὁ Λευίτης ὁ ἐνταῖς πόλεσί σου, καὶ ὁ προσήλυτος, καὶ ὁ ὀρφανὸς,καὶ ἡ χήρα ἡ ἐν ὑμῖν, ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηταικύριος ὁ θεός σου αὑτῷ, ἐπικληθῆναι τὸ ὄνομα αὐτοῦτοῦ ἐκεῖ.καὶ τὴν τρίτην δ’ ἑορτὴν ἔνθα προστάττειἐκτελεῖν ἐπάκουσον “ τῶν σκηνῶν ποιήσειςσεαυτῷ ἑπτὰ ἡμέρας, ἐν τῷ συναγαγεῖν σε ἀπὸτῆς ἅλωνός σου καὶ ἀπὸ τῆς ληνοῦ σου, καὶ εὐφρανθήσῃἐν τῇ ἑορτῇ σου σὺ καὶ ὁ υἱός σου καὶ ἡ θυγάτηρσου, ὁ παῖς σου καὶ ἡ παιδίσκη σου καὶ ἡ χήρα,ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐὰν ἐκλέξηται κύριος ὁ θεός σου ἑαυτῷ.”Διὰ τοσούτων οὖν τὸν τόπον ἐπισημαινόμενος,τοσαυτάκις τε εἰπὼν εἰς αὐτὸν ἀπαντᾶν παγγενὶκαὶ πανοικὶ, πῶς ἂν ἥρμοζε τοῖς τῆς Ἰουδαίας καὶἐπὶ μικρὸν διεστῶσι, μή τί γε τοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςἔθνεσι ; μάλιστα ὅτε οὐδὲ συγγνώμην τινὰ8 Dent. 16, 9. 21 Dent. 16, 13.νέμει τοῖς παραβαίνουσι τὰ διωρισμένα, ἀρὰν δὲκατὰ πάντων τῶν μὴ τὰ πάντα τηρούντων ἐπάγει,ῥήμασιν αὐτοῖς λέγων “ ἐπικατάρατος ὃς οὐκ ἐμμενεῖc πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷδε τῷ νόμῳ τοῦ ποιῆσαιἀυτὰ.Θεώρησον δὲ καὶ ἄλλως τὰ ἀδύνατα πᾶσινἀνθρώποις τῆς Μώσεως νομοθεσίας. διαστειλάμενοςτὰ ἑκούσια καὶ χαλεπὰ τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ τιμωρίαςπεριθεὶς ἑκάστῳ τῶν μεγίστης κολάσεως ἀξίων,νόμους τίθησι, καθ’ οὓς ἑτέρῳ τρόπῳ καὶ τοὺς ἀκουσίωςπλημμελοῦντας ἐπιστρέφει.ὧν ὁ μὲν οὕτωςἔχει “ ἐὰν ψυχὴ μία ἁμάρτῃ ἀκουσίως ἐκ τοῦ λαοῦτῆς γῆς ἐν τῷ ποιῆσαι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶνκυρίου ἣ οὐ ποιηθήσεται, καὶ πλημμελήσῃ, καὶ γνωσθῇαὐτῷ ἡ ἁμαρτία ἣν ἥμαρτεν, καὶ οἴσει δῶρον αὐτοῦχίμαρον ἐξ αἰγῶν ἄμωμον θήλειαν οἴσει περὶ τῆςἁμαρτίας αὐτοῦ ἧς ἥμαρτεν, ἐν τῷ τόπῳ οὗ σφάξουσιτὰ ὁλοκαυτώματα, καὶ λήψεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦαἵματος.”Καὶ ὅρα γε ὡς καὶ ἐνταῦθα τὸν πταίσαντά τιπαρὰ γνώμην ἐν τῷ τόπῳ δεῖ ἀπαντᾶν οὗ σφάζουσιτὰ ὁλοκαυτώματα · οὗτος δὲ ἦν οὗ διὰ πλείστωνἤδη πρότερον ἐμνήσθη λέγων “ὅν ἂν ἐκλέξηται κύριοςὁ θεός σου.”Τοῦτο δ’ ὅτι μὴ δυνατὸν πρὸς ἁπάντων τῶνἐπὶ γῆς ἀνθρώπων ἐκτελεῖσθαι καὶ αὐτὸς ὁ νομοθέτηςσυνιδὼν ἀκριβῶς ἐπεσημήνατο, οὐκ ἀορίστωςκατὰ πάντων προαγαγὼν τὸν νόμον, ἀλλ’ ἐπειπὼν‘ ἐὰν ψυχὴ ἁμάρτῃ ἀκουσίως ἐκ τοῦ λαοῦ τῆς γῆς.”Καὶ δεύτερον δὲ νόμον τίθησιν οὕτως ἔχοντα3 Deut. 27, 26. 12 Levit. 4, 28. 30 Levit. 5, 1.“ἐὰν δὲ ψυχὴ ἀκούσῃ φωνὴν ὁρκισμοῦ, καὶ οὗτοςμάρτυς ἢ ἑώρακεν, ἢ σύνοιδεν, ἐὰν μὴ ἀπαγγείλῃ,λήψεται τὴν ἁμαρτίαν.”Τί οὖν χρὴ τοῦτον ποιεῖν ἀλλ’ ἢ λαβόντα μετὰχεῖρας τὸ ἱερεῖον σπεύδειν ἐπὶ τὰ καθάρσια; ποῦπάλιν ἀλλ’ ἢ ἐν τῷ τόπῳ οὗ σφάζουσι τὰ ὁλοκαυτώματα;καὶ τρίτον πάλιν ψυχὴ, φησὶν, ἥτις ἂνἅψηται παντὸς πράγματος ἀκαθάρτου, ἢ τῶν θνησιμαίωντῶν κτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων, καὶ λάβῃ ἀπ’αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς μεμίανται, καὶ πλημμελήσῃ, ἢ ἅψηταιἀκαθαρσίας ἀνθρώπου, ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίαςαὐτοῦ ἧς ἂν ἁψάμενος μιανθῇ, καὶ ἔλαθεν αὐτὸν,μετὰ δ’ ἔγνω καὶ πλημμελήσῃ.”Τί δὴ οὑν καὶ τὸν μιανθέντα προσῆκον ἢνποιεῖν ἀλλ’ ἢ ἀπαντὰν πάλιν ἐν τῷ τόπῳ, καὶ προσφέρεινπερὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ ἧς ἥμαρτε θῆλυἀπὸ τῶν προβάτων, ἢ ἀμνάδα, ἢ χίμαιραν ἐξ αἰγῶν,περὶ ἁμαρτίας;ὁ δ’ αὐτὸς ἦν νόμος καὶ ἐπὶ ψυχῆςἣ ἂν ὀμόσῃ διαστέλλουσα τοῖς χείλεσι κακοπιῆσαιἢ καλῶς ποιῆσαι κατὰ πάντα ὅσα ἂν διαστείλῃἄνθρωπος μεθ’ ὅρκου καὶ λάθῃ αὐτὸν, καὶ οὗτος γνῷκαὶ ἁμάρτῃ ἴν τι τούτων, καὶ ἐξαγορεύσῃ τὴν ἁμαρτίανπερὶ ἧς ἥμαρτε, καὶ οὗτος δῆτα, φησὶν, τὸ αὐτὸλαβὼν ἱερεῖον σπευδέτω ἐν τῷ τόπω, καὶ ἐξιλάσεταιπερὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶἀφεθήσεται αὐτῷ ἡ ἁμαρτία.καὶ ἄλλος παρὰ τοὺςεἰρημένους νόμος ὧδέ πη διορίζει ‘ψυχὴ ἣ ἂν λάθῃαὐτὸν λήθῃ, καὶ ἁμάρτῃ ἀκουσίως ἀπὸ τῶν ἁγίωνκυρίου, καὶ εἰσοίσει κριὸν τῆς πλημμελείας αὐτοῦ6 Levit. 5, 2. 27 Levit. 5, 15.τῶ κυρίῳ. οἴσει δὲ πάλιν παρὰ τὸν ἀρχιερέα ἐν τῷτόπω δηλαδὴ τῷ ἐξειλεγμένῳ.”Καὶ ἕκτον δὲ νόμον τούτοις προστίθησι λέγων“ψυχὴ ἂν ἁμάρτῃ καὶ ποιήσῃ μίαν ἀπὸ πασῶν τῶνἐντολῶν ὣν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ οὐκ ἔγνω, καὶ πλημμελήσῃ,καὶ λάβῃ τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ, καὶ οἴσειπάλιν κριὸν τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦὁ ἱερεὺς, περὶ τῆς ἀγνοίας αὐτοῦ ἧς ἠγνόησεν, καὶοὗτος οὐκ ᾔδει, καὶ ἀφεθήσεται αὐτῷ.”Ἤδη δὲ ἕβδομόν φησι ‘ψυχὴ ἂν ἁμάρτῃ, καὶπαριδὼν παρίδῃ τὰς ἐντολὰς κυρίου, καὶ ψεύσηταιπρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐν παρακαταθήκῃ, περὶ κοινωνίαςἢ ἁρπαγῆς, ἢ ἠδίκησέ τι τὸν πλησίον, ἢ εὑρενἀπώλειαν, καὶ ψεύσηται περὶ αὐτῆς, καὶ ὀμόσῃἀδίκως περὶ ἑνὸς ἀπὸ πάντων ὧν ἐὰν ποιήσῃ ἅνθρωπος,ὥστε ἁμαρτεῖν ἐν τούτοις, καὶ ἡνίκα ἂν ἁμάρτῃκαὶ πλημμελήσῃ καὶ ἀποδῷ τὸ ἅρπαγμα ὃ ἥρπασεν,ἢ τὸ ἀδίκημα ὃ ἠδίκησεν, ἢ τὴν παρακαταθήκην ἥτιςπαρετέθη αὐτῷ, ἢ τὴν ἀπώλειαν ἣν εὗρεν, ἀπὸ παντὸςπράγματος οὗ ὤμοσε περὶ αὐτοῦ ἀδίκως, καὶ ἀποτίσειαὐτὸ τὸ κεφάλαιον καὶ τὸ ἐπίπεμπτον.”Ἐχρῆν δ’ ἂν μετὰ τὸ ἐξαγορεῦσαι τὸ ἁμάρτημακαὶ μετὰ τὸ ἀποτίσαι σπεύδειν πάλιν πάνταὑπερθέμενον εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐκλέξηται κύριος ὁθεὸς, καὶ προσφέρειν γε περὶ τῆς πλημμελείας κριὸνἄμωμον, καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἔναντικυρίου, κ’ αἰ ἀφεθήσεται αὐτῷ.Ταῦτα καὶ περὶ τῶνδε ὁ θαυμάσιος Μώσηςπερί τε τῶν ἀκουσίως ἡμαρτηκότων καὶ περὶ τῶν κατ’ἄγνοιαν ἐξηκριβώσατο πόρρωθεν τῶν κατὰ προαίρε—10 Levit. 6, 2.σιν πλημμελημάτων, ἐφ’ οἷς καὶ ἀπαραιτήτους ὁρίζειτιμωρίας τοὺς οἰκείους ἀναστέλλων.ὁ γὰρ ἐπὶτοῖς ἀκουσίοις μὴ πρότερον νείμας συγγνώμην ἢ ἐξαγορεῦσαιτὸ ἁμάρτημα, κἄπειτα ὥσπερ μικρὰν τιμωρίανρίαν διὰ τῆς προστεταγμένης θυσίας εἰσπραξάμενοςτὸν ἡμαρτηκότα, διά τε τῆς ἐπὶ τὸν ἁγνὸν τόπον cἀμελλήτου πορείας τὴν σπουδὴν ὁμοῦ καὶ τὸ εὐλαβὲςἐπιτείνας τῶν κατ’ αὐτὸν θεοσεβεῖν προῃρημένων,πῶς οὐχὶ τῶν ἑκουσίως δρωμένων πολὺ πρότερονἐπίσχοι ἂν τὰς ὁρμάς; τί δὴ οὖν πρὸς ταῦτα συλλο-γίζεσθαι χρῆν, ὅτε δὴ, ὡς εἴρηται, συγκεφαλαιούμενοςτὰ πάντα ὁ Μώσης ἐπισκήπτει λέγων “ ἐπικατάρατοςπᾶς ὃς οὐκ ἐμμενεῖ ἐν πᾶσι τοῖς ἐγγεγραμμένοις τοῦνόμου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά.”Ἄρα γὰρ τοὺς ἐκ περάτων γῆς μέλλοντας κατὰΜωσέα θεοσεβεῖν, ὡς ἂν φύγοιεν μὲν τὴν κατάραν,τύχοιεν δὲ τῆς ἐπηγγελμένης πρὸς τὸν ‘Αβραὰμ εὐλο-γίας, ταῦτα πάντα χρῆν πράττειν, καὶ τρὶς τοῦ ἔτουςἀπαντᾶν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τὰς ἐκ πάντων δὲτῶν ἐθνῶν θεοσεβεῖν προῃρημένας γυναῖκας, ἄρτιτόκων καὶ ὠδίνων παυσαμένας, τοσαύτην στέλλεσθαιπορείαν, ὡς ἂν τὴν προστεταγμένην ὑπὸ Μώσεωςθυσίαν ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν γεννωμένων ἀνενέγκαιεν, ἢτοὺς ἐφαψαμένους νεκροῦ σώματος, ἢ τοὺς ἐπίορκονὀμωμοκότας, ἢ τοὺς ἀκούσιόν τι δεδρακότας, ἐκ περάτωνγῆς ἥκειν, τρέχειν τε καὶ σπεύδειν ἐπὶ τὸννενομοθετημένον καθαρισμὸν, ὡς ἂν ἐκφύγοιεν τὴντῆς κατάρας ἐπίσκηψιν ;ἀλλὰ συνορᾷς ὡς καὶ αὐτοῖςτοῖς ἀμφὶ τὰ Ἱεροσόλυμα κατοικοῦσι καὶ ἐπὶ μόνηςτῆς Ἰουδαίας τὰς διατριβὰς ποιουμένοις ὁ κατὰ12 Deut. 27, 26. Gal. 3, 10.Μωσέα βίος δυσκατόρθωτος ἦν, μή τί γε δυνατὸςἐπιτελεῖσθαι καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν · ἔνθεν εἰκότωςὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς τοὐ θεοῦμετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖςεἰπὼν “ μαθητεύσατε πάντα τὰ ἕθνη”ἐπιλέγει ‘‘διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμηνὑμῖν. ”Οὐ γὰρ τὰ Μώσεως νόμιμα διδάσκειν πάντατὰ ἔθνη παρεκελεύσατο, ἀλλ’ ὅσα αὐτὸς ἐνετείλατο·ταῦτα δ’ ἦν τὰ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις αὐτοῦ φερόμενα.εἰκότως οὖν καὶ οἶ αὐτοῦ μαθηταὶ καὶ οἶ ἀπόστολοιἐν τῇ περὶ τῶν ἐθνῶν σκέψει ὁμολογοῦσι μὴ δύνασθαιτὰ Μώσεως νόμιμα τοῖς ἔθνεσιν ἐφαρμόζειν,ὅτε μήτε αὐτοῖς μήτε τοῖς πατράσιν αὐτῶν εὐκατόρθωταγέγονεν. λέγει δ’ οὖν ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Πέτρος“νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν θεὸν ἐπιθεῖναι ζυγὸνἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε οἶ πατέρεςἡμῶν οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν βαστάσαι;”Εἰκότως δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Μωσῆς τούτων αὐτῶνἕνεκεν ἕτερον παρ’ ἑαυτὸν ἀναστήσεσθαι ἔφηπροφήτην, καὶ τοῦτον νομοθέτην ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶνἀπάντων εὐαγγελίζεται, τὸν Χριστὸν αἰνιττόμενος,αὐτῷ τε πείθεσθαι τοῖς οἰκείοις παραινεῖ, ὧδέ πηκαὶ τοῦτο θεσπίζων προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει κύριοςὁ θεὸς ἐκ τόν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμὲ, αὐτοῦἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ ὑμῖν. ἔσταιδὲ, πᾶσα ψυχὴ, ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτουἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ γένους αὐτῆς.”Καὶ τοῦτον δὲ τὸν προφήτην, δηλονότι τὸνΧριστὸν, ἐξ Ἰουδαίων προελθόντα, πάντων τῶν ἐθνῶν ὢMatth. 28, 19. 15 Act. 15, 10. 24 Dent. 18, 18.κατακρατήσειν πάλιν ἀναφωνεῖ λέγων ὡς καλοὶ οἱοἶκοί σου Ἰακὼβ, αἱ σκηναί σου Ἰσραὴλ, ὡσεὶ νάπαισκιάζουσαι, καὶ ὡσεὶ παράδεισος ἐπὶ ποταμὸν, ὡςσκηναὶ ἃς ἔπηξεν κύριος. ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκτοῦ σπέρματος αὐτοῦ, καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλόν,καὶ ὑψωθήσεται ἡ βασιλεία αὐτοῦ.”Ἀλλὰ καὶ ἐξ ὁποίας φυλῆς, δώδεκα τῶν ὅλωνπαρ’ Ἑβραίοις οὐσῶν, ὅτι δὴ ἀπὸ τῆς Ἰούδα ὁ θεσ-πιζόμενος τῶν ἐθνῶν νομοθέτης Χριστὸς προελεύσεται,καὶ κατὰ ποίους χρόνους, ὅτι μετὰ τὴν ἔκλειψιντῶν ἐκ προγόνων διαδοχῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀρ-ξάντων δηλοῖ λέγων ‘οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰἀποκείμενα αὐτῷ, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν.”Ποῖα δὲ προσδοκία ἦν ἀλλ’ ἢ ἡ τῷ Ἀβραὰμἐπηγγελμένη περὶ τοῦ δεῖν εὐλογηθήσεσθαι ἐν αὐτόπάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς; πέφηνε τοιγαροῦν καὶ αὐτὸςὁ Μώσης ἀκριβῶς ἐπιστάμενος τὴν μὲν πρὸς αὐτοῦδιαταγεῖσαν νομοθεσίαν ἐξασθενεῖν εἰς τὸ πᾶσινἐφαρμόσαι τοῖς ἔθνεσιν, εἰς ἐκπλήρωσιν δὲ τῶν πρὸςτὸν 'Αβραὰμ χρησμῶν ἑτέρου δεῖσθαι προφήτου.οὗτος δ’ ἄρα ἦν, ὅν ἐξ Ἰούδα φυλῆς προελεύσεσθαικαὶ πολλῶν ἐθνῶνκυριεύσειν προμαρτυρόμενος εὐηγ-γελίζετο.Διὰ δὴ οὖν ταῦτα ὡς ἂν τὰ περὶ ἡμῶν τῶνἐθνῶν θεσπίσματα περιεχούσας τὰς παρ’ Ἑβραίοιςἱερὰς βίβλους, ἅτε καὶ ἡμῶν οἰκείας οὔσας, εἱλάμεθάτε καὶ ἐστέρξαμεν, ὅτε μάλιστα οὐ μόνον Μώσης περὶτοῦ μετ’ αὐτὸν ἥξοντος νομοθέτου τῶν ἐθνῶν προανεφώνει,, ἀλλὰ καὶ οἱ μετ’ αἰτὸν προφῆται συλλήβ-1 Nnm. 24, 5. 12 Gen. 49, 10.δην εἰπεῖν ἅπαντες τὰ ὅμοια προεκήρυττον, ὥσπερ οὖνὁ Δαβὶδ φάσκων “ κατάστησον, κύριε, νομοθέτην ἐπ’αὐτοὺς, γνώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν.”Ὅρα ὡς δευτέρου μέμνηται καὶ οὗτος νομοθέτουἐθνῶν. διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ τοῖς ἔθνεσι προσφωνεἵνεῖ ᾄδειν οὐ τὸ παλαιὸν καὶ Μωσαϊκὸν ᾆσμα, ἀλλ’ἕτερον καινὸν, λέγων “ ᾄσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν,ᾄσατε τῳ κυρίῳ πάσα ἡ · ἀναγγείλατε ἐν τοῖςἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσιααὐτοῦ. ὅτι μέγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα,φοβερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς. ὅτι πάντεςοἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια, ὁ δὲ κύριος τοὺς οὐρανοὺςἐποίησεν, ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ αἶ πατριαὶ τῶνἐθνῶν, ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ.”Καὶ πάλιν “ εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὅτι κύριοςἐβασίλευσε· καὶ γὰρ κατώρθωσε τὴν οἰκουμένην,ἥτις οὐ σαλευθήσεται.”καὶ πάλιν‘‘ ᾄσατε τῷ κυρίῳᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν. ἐγνώρισενκύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ. ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψεκάλυψε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. εἵδοδαν πάντα τὰπέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ ἡμῶν.”Καὶ ὅρα τίνα τρόπον ἐν τούτοις τὸ καινὸν ᾆσμαοὐ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, ἀλλὰ τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι καταυγέλλει,τοῦ διὰ Μώσεως παλαιοῦ μόνοις Ἰουδαίοιςπροσήκοντος τοῦτό τοι τὸ καινὸν ᾆσμα καινὴν διαθήκηνἹερεμίας, ἕτερος Ἑβραίων προφήτης, ἀποκαλεῖλέγων‘ ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει κύριος, καὶ διαθήσομαιτῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ καὶ τῷ οἴκῳ Ἰούδα διαθήκηνκαινὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς2 Psalm. 9, 20. 7 Psalm. 95, 1. 18 Psalm. 98, 1.28 Jer. 31, 31.πατράσιν αὐτῶν ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου τῆς χει-ρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου· ὅτιαὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἠμέλησααὐτῶν, λέγει κύριος. ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη ἣνδιαθήσομαι τῷ Ἰσραὴλ, λέγει κύριος κύριος, διδοὺς νόμουςμου ἐπὶ τὴν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὰς καρδίαςαὐτῶν γράψω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεὸς, καὶ αὐτοὶἔσονταί μου λαός.”Ὁρᾷς καὶ τοῦτον ὡς διαστελλόμενος δύο διαθήκαςτὴν μὲν παλαιὰν ὀνομάζει, τὴν δὲ καινὴν,καί φησιν τὴν καινὴν οὐ κατὰ τὴν παλαιὰν ἔσεσθαι,ἣν διέθετο τοῖς πατράσιν ; ἡ μὲν γὰρ τοῖς ἀποπεσοῦσιτῆς τῶν προγόνων εὐσεβείας Ἰουδαίοις, τὸν Αἰγυ-πτιακὸν δὲ βίον καὶ τρόπον ζηλώσασιν, ἐπί τε τὴνπολύθεον πλάνην καὶ τὴν ἀμφὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶνδεισιδαιμονίαν ὀλισθήσασιν, νενομοθέτητο, ὡς ἂνπεσόντας ἀνεγείρουσα καὶ ἀνορθοῦσα τοὺς πρηνεῖςκειμένους καταλλήλοις διδασκαλίαις. “ δικαίοις γὰρ,φησὶ, νόμος οὐ κεῖται . ἀνόμοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις,ἀσεβέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς, καὶ τοῖς παραπλησίοις.”Ἠ δὲ καινὴ τοὺς διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν χάριτικαὶ δωρεᾷ θεοῦ ἀνεγηγερμένους ἐπὶ τὸ βαδίζειν καὶσπεύδειν εἰς τὴν ἐπηγγελμένην τοῦ θεοῦ βασιλείανχειραγωγεῖ, πάντας ἐπ’ ἴσης ἀνθρώπους εἰς μίαν καὶτὴν αὐτὴν τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν προκαλουμένη.ταύτην τὴν καινὴν διαθήκην αὖθις νόμον ὀνομάζεικαινὸν Ἠσαίας, ἄλλος πάλιν Ἑβραίων προφήτης, λέγωνἐκ γὰρ Σιῶν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος κυρίου dἐξ ‘ Ιερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν,καὶ ἥξουσι πάντα τὰ ἔθνη, καὶ συναχθήσονται πάν-Tim. 1, 1, 9. 28 Jes. 2, 3.τες οἶ λαοὶ καὶ ἐροῦσι, δεῦτε, καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸὄρος κυρίου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ‘ Ιακώβ.”Τίς δ’ ἂν εἴη ὁ ἐκ Σιῶν προεληλυθὼς νόμος,ἕτερος ὢν τοῦ ἐπὶ τῆς ἐρήμου διὰ Μώσεως ἐν τῷΣινᾶ ὄρει νενομοθετημένου, ἀλλ’ ἢ ὁ εὐαγγελικὸςλόγος ὁ διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦκαὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ ἐκ τῆς Σιῶν προεληλυθὼς,καὶ διελθὼν πάντα τὰ ἔθνη; πρόδηλον γὰρ ὡς ἀπὸτῆς Ἰερουσαλὴμ καὶ τοῦ ταύτῃ προσπαρακειμένουΣιῶν ὄρους, ἔνθα τὰς πλείστας διατριβάς τε καὶ διδασκαλίαςὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν πεποίητο, ὁ τῆςκαινῆς διαθήκης αὐτοῦ ἀρξάμενος νόμος κἀκεῖθενπροελθὼν εἰς πάντας ἐξέλαμψεν ἀνθρώπους, ἀκο-λούθως ταῖς αὐτοῦ φωναῖς, ἃς πρὸς τοὺς αὐτοῦ μα-θητὰς πεποίητο φήσας πορευθέντες μαθητεύσατεπάντα τὰ ἔθνη, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάνταὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν.”Τίνα δὲ ταῦτα ἦν ἀλλ’ ἢ τὰ τῆς καινῆς διαθήκηςμαθήματά τε καὶ παιδεύματα; ἐπειδὴ τοίνυνταῦθ’ οὕτως ἔχειν ἀποδέδεικται, ὥρα νῦν ἰδεῖν τὸντρόπον τῆς καινῆς διαθήκης καὶ τοῦ προκεκηρυγμένουκαινοῦ ᾄσματός τε καὶ νόμου.Ἡ μὲν δὴ παλαιὰ διαθήκη καὶ ὁ διὰ Μώσεωςνόμος μόνῳ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, καὶ τούτῳ ἐπὶ τῆςοἰκείας γῆς οἰκοῦντι, κατάλληλος ἀποδέδεικται, οὔτεδὲ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι τοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςοὕτε τοῖς ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἀπῳκισμένοις Ἰουδαίοις·τὸν δὲ τῆς καινῆς διαθήκης τρόπον πᾶσιν ἔθνεσινβιωφελῆ χρῆν δήπου καταστῆναι, ὡς μηδαμῶς μηδα-μόθεν παραποδίζεσθαι τοὺς κατὰ τοῦτον πολιτεύεσθαι15 Matth. 28, 19.μέλλοντας, μήτ’ ἀπὸ χώρας μήτ’ ἀπὸ γένους μήτ’ἀπὸ τόπου μήτε ἔκ τινος ἑτέρου τὸ σύνολον.τοιοῦτοςδὲ πέφηνεν ὁ πρὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ νενομοθετημένος νόμος τε καὶ βίος, τὴν παλαιτάτηνκαὶ πρεσβυτέραν Μώσεως εὐσέβειαν ἀνα-νεούμενος, καθ’ ἣν ὁ θεοφιλὴς ‘ Αβραὰμ καὶ οἶ τού-του προπάτορες δείκνυνται πεπολιτευμένοι.εἰγοῦνἐθελήσειας τόν τε Χριστιανῶν βίον καὶ τὴν ὑπὸ τοῦΧριστοῦ πᾶσιν ἔθνεσι καταβεβλημένην θεοσέβειανσυνεξετάσαι τῷ τρόπῳ τῶν ἀμφὶ τὸν ‘ Αβραὰμ ἐπ’εὐσεβείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ μεμαρτυρημένων, ἴνα καὶτὸν αὐτὸν εὑρήσεις.ἐκεῖνοί τε γὰρ τῆς πολυθέουπλάνης ἀποχωρήσαντες, καὶ τὴν περὶ τὰ ἀγάλματαδεισιδαιμονίαν ἀποστραφέντες, ὑπερκύψαντες δὲ καὶτὴν ὁρωμένην ἅπασαν κτίσιν, καὶ μήθ’ ἥλιον μήτεσελήνην μήτε τι τῶν μερῶν τοῦ παντὸς θεοποιήσαν-τες, ἐφ’ ἔνα τὸν ἀνωτάτω θεὸν, αὐτὸν δὴ τὸν ὕψιστοντὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς δημιουργὸν, ἑαυτοὺς ἀνήγαγον.ὃ καὶ συνίστησιν αὐτὸς ὁ Μώσης ἐν ταῖςτῆς ἀρχαιολογίας ἱστορίαις τὸν ‘ Αβραὰμ ἀναγράφωνφάσκοντα ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν θεὸν τὸνὕψιστον, ὃς ἔκτισεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν.”Καὶ πρό γε τούτου εἰσάγων τὸν Μελχισεδὲκ,ὃν δή φησιν ἱερέα γεγονέναι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου,τὸν ‘ Αβραὰμ ὧδέ πως εὐλογοῦντα “ εὐλογημένος ‘Αβραὰμτῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔκτισεν τὸν οὐρανὸν καὶτὴν γὴν.”Εὕροις δ’ ἂν καὶ τὸν Ἑνὼχ καὶ τὸν Νῶε δικαιωθένταςκαὶ εὐαρεστήσαντας τῷ θεῷ κατὰ τὸναὐτὸν τῷ ‘ Αβραὰμ τρόπον. ἀλλὰ καὶ ὁ ‘ Ιὼβ, ἄνθρωπος21 Gen. 14, 22. 25 Gen. 14, 19.δίκαιος 5 ἀληθινὸς, ἄμεμπτος . θεοσεβὴς . ἀπεχόμενοςἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος . πρὸ τῶν Μώσεωςχρόνων μεμαρτύρηται· ὃς δὴ καὶ πεῖραν τῆς εἰς τὸντῶν ὅλων θεὸν εὐσεβείας δι’ ἀθρόας τῆς τῶν ὑπαρχόντωνἀποβολῆς ὑποσχὼν μέγιστον εὐσεβοῦς ϋπόδειγμαδεῖγμα τρόπου καὶ τοῖς μετ’ αὐτὸν ἀπολέλοιπεν, τὸνφιλόσοφον ἐκεῖνον ἐπιφωνήσας λόγον “ γυμνὸς ἐξὴλθονἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι ·ὁ κύριος ἔδωκεν, ὁ κύριος ἀφείλατο· ὡς τῷ κυρίῳἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο. εἴη τὸ ὄνομα κυρίου εὐλογημένον.”Καὶ τὸν ἁπάντων κύριον σέβων ταύτας ἠφίειτὰς φωνὰς, ἃς προιὼν ὁ αὐτὸς διασαφεῖ δι’ ὧνφησι “ σοφὸς γάρ ἐστι διανοίᾳ, κραταιός τε καὶ μέγας,ὁ σείων τὴν ὑπ’ οὐρανὸν ἐκ θεμελίων, οἶ δὲ στῦλοιαὐτῆς σαλεύονται, ὁ λέγων τῷ ἡλίῳ, καὶ οὐκ ἀνατέλλει,κατὰ δὲ ἄστρων κατασφραγίζει, ὁ τανύσας τὸνοὐρανὸν μόνος.Εἰ δὴ οὖν τοῦτον αὐτὸν ἐκεῖνον τῶν πάλαι καὶπρὸ Μώσεως θεοφιλῶν θεὸν ἔναγχος πᾶσι τοῖς ἒθνεσινὁ Χριστοῦ λόγος ὁμοίως ἐκείνοις μόνον εὐσεβεῖνδιετάξατο, πέφηνεν ὅπως κοινωνοὶ γεγενήμεθα τῆςἴσης αὐτῶν ἐκείνων εὐσεβείας· τῆς δὲ εὐσεβείαςμεταοχόντες δῆλον ὡς καὶ τῆς εὐλογίας μεταλη-ψόμεθα.ἀλλὰ καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ὃνδὴ Χριστὸν ἡμῖν προσαγορεύειν φίλον, ὁμοίως κἀ-κεῖνοι γνόντες ἐμαρτυρήθησαν · οἵ γε καὶ πολὺ δια-φερόντως τῆς ἐμφανοῦς αὐτοῦ παρουσίας τε καὶθεοφανείας ἠξιώθησαν.ἐπάκουσον γοῦν ὡςπάλιν αὐτὸς ὁ Μώσης τὸν ἐπιφανέντα τοῖς θεοφιλέσι7 Job. 1,21. 14 Job. 9, 4.καὶ πολλάκις χρηματίσαντα αὐτοῖς τὰ ἀναγεγραμμέναποτὲ μὲν θεὸν καὶ κύριον, ποτὲ δὲ καὶ ἄγγελον θεοῦπροσαγορεύει, ἄντικρυς παριστὰς ὅτι μὴ ὁ ἐπὶ πάντωνθεὸς οὗτος ἦν, ἀλλά τις δεύτερος, θεὸς μὲν καὶκύριος τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν ἀνηγορευμένος, ἄγγελοςδὲ τοῦ ἀνωτάτου πατρός.λέγει δ’ οὖν αὐτοῖςῥήμασι “καὶ ἐπορεύθη ‘ Ιακὼβ εἰς Χαρὰν, καὶἀπήντησε τόπῳ, καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ· ἔδυ γὰρ ὁ ἥλιος·καὶ ἔλαβεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ τόπου, καὶ ἔθηκε πρὸςκεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ καὶἐνυπνιάσθη, καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ,ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οἶ ἄγγελοιτοῦ θεοῦ ἀνέβαινον ἐπ’ αὐτήν.ὁ δὲ κύριος ἐπε-στήρικτο ἐπ’ αὐτῆς, καὶ εἶπεν, ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς‘ Αβραὰμ τοῦ πατρός σου καὶ ὁ θεὸς ‘ Ισαάκ· μὴ φοβοῦ,ἡ γῇ, ἐφ’ ἧς σὺ καθεύδεις ἐπ’ αὐτῆς, σοὶ δώσω αὐτὴνκαὶ τῷ σπέρματί σου, καὶ ἔσται τὸ σπέρμα σουὡς ἡ ἄμμος τῆς γῆς.”Οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει “ καὶ ἀνέστη ‘ Ιακὼβ τὸ πρωὶ;καὶ ἔλαβε τὸν λίθον ὃν ὑπέθηκε πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ,καὶ ἔστησεν αὐτὸν στήλην.”Εἶτα προιὼν αὐτὸν δὴ τοῦτον τὸν ἐπιφανέντααὐτῷ θεὸν καὶ κύριον ἄγγελον ὀνομάζει θεοῦ. φησὶγοῦν ὁ ‘ Ιακὼβ καὶ εἶπέν μοι ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’ὓπνον, ‘ Ιακώβ · ἐγὼ δὲ εἶπα, τί ἐστίν ;”καὶ “ ἑώρακα, φησὶ, πάντα ὅσα λαβὰνποιεῖ σοι. ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ θεοῦοὗ ἤλειψάς μοι ἐκεῖ στήλην, καὶ ηὔξω μοι ἐκεῖ εύ-χήν.”17, ‘Ο δ’ αὐτὸς οὗτος καὶ τῷ ‘ Αβραὰμ παραφανεὶς θεὸς7 Gen. 28, 10. 19 Gen. 31, 11.EUSEBIIκαὶ κύριος ἀνηγόρευται, μυσταγωγῶν τὸν θεοφιλῆτὰς περὶ τοῦ πατρὸς αὐθεντίας, καί τινα ὡς περὶἑτέρου θεοῦ διδάσκων, ἃ καὶ κατὰ καιρὸν ἐπισκε-ψόμεθα.ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰὼβ οὐδένα ἢ τοῦτον εἶναιτὸν χρηματίσαντα μετὰ τὴν αὐτάρκη διαγυμνασίανοὐ θεμιτὸν εἰπεῖν. πρότερον μὲν γὰρ διὰ λαίλαποςκαὶ νεφῶν ἐπιφανεὶς αὐτῷ τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἑαυτὸνὄντα παρίστη, προιὼν δὲ ἐξῆς ἑαυτὸν ἐπιδείκνυσι,ὣστε φάναι τὸν Ἰὼβ ‘‘ἂκουσον δέ μου, κύριε, ἵνακἀγὼ λαλήσω. ἀκοὴν μὲν φωνῆς ἤκουόν σου τὸ πρὸτερον,νυνὶ δὲ ὁ ὀφθαλμός μου ἑώρακέ σε.”Εἰ δὲ μὴ οἶόν τε τὸν ἐπέκεινα θεὸν, τὸν ἀό-ρατον καὶ ἀγέννητον καὶ παμβασιλέα τῶν ὅλων, θνητῆ̣φάναι θεωρεῖσθαι φύσει, τίς ἂν ὁ δηλούμενος εἴηπλὴν τοῦ πρὸς ἡμῶν μετὰ τὸν πατέρα κυριολογουμένουθεοῦ λόγου; καὶ τί δεῖ πλείονα περὶ τούτουσυναγαγεῖν, παρὸν ἐκ τῶν ἱερῶν βίβλων τὰς τούτωνσυστάσεις λαμβάνειν, ἃς καὶ αὐτοὶ κατὰ τὴν προκει-μένην ὑπόθεσιν ἐπὶ σχολῆς ἀναλεξόμεθα, εἰς ἀπόδει-ξιν τοῦ μηδὲ ἄλλον ἢ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον εἶναι τὸντοῖς θεοφιλέσι προπάτορσιν ἑωραμένον;οὐκοῦνμετὰ τὴν περὶ τοῦ τῶν ὅλων δημιουργοῦ δημιουργοῦκαὶ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ κοινῶς ἡμῖν τε κἀκείνοιςπαραδέδοται · ἔνθεν καὶ Χριστοὺς αὐτοὺς δὴ ἐκείνουςτοὺς πρὸ Μώσεως θεοφιλεῖς, ὥσπερ οὑν ἡμᾶς Χριστιανοὺς,εὕροις ἂν κεκλημένους. καὶ τοῦτο δὲ ἐπά-κουσον ὥς φησι περὶ αὐτῶν ἐν Ψαλμοῖς τὸ λόγιον‘ έν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς, ὀλιγοστοὺς καὶπαροίκους ἐν αὐτῇ, καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος,καὶ ἐκ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον, οὐκ ἀφῆκεν ἂν-9 Gen. 42, 4. 27 Ps. 105, 12.θρωπον ἀδικῆσαι αὐτοὺς, καὶ ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν bβασιλεῖς λέγων, μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου καὶ ἐντοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε.ταῦτα γὰρἐπὶ τοῦ ‘Αβραὰμ καὶ τοῦ ‘Ισαὰκ καὶ τοῦ ‘Ιακὼβ ἀνειρῆσθαιἡπᾶσα σύμφρασις τοῦ λόγου παρίστησιν· ὣστε καὶτῆς τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας ἡμῖν ὁμοίως ἐκοινώνουν.‘Αλλὰ καὶ ὁ κατ’ ἀρετὴν βίος ἥ τε κατὰ εύδέβειανπολιτεία ὥσπερ τοῖς ἔθνεσιν ἅπασι διὰ τῆς τοῦΧριστοῦ νουθεσίας κεκήρυκται δίχα τῆς κατὰ Μωσἐαδιαταγῆς, οὕτως καὶ τοῖς παλαιοῖς ἐκείνοις ὁ αὐτὸςτῆς εὐσεβείας κατωρθοῦτο τρόπος.οὔγ οὖν σώματοςαὐτοῖς περιτομῆς ἔμελεν, ὅτι μηδ’ ἡμῖν· οὔτεἀποχῆς τῶν τοιῶνδε ζῴων βρώσεως, ὅτι μηδὲ ἡμῖν.αὐτίκα τὸν Μελχισεδὲκ ὁ Μώσης εἰσάγει ἱερέα τοῦθεοῦ τοῦ ὑψίστου, οὐ τὸ σῶμα περιτετμημένον, οὐμύρῳ σκευαστῷ κατὰ Μωσέα κεχρισμένον, οὐ σάβ-βατον τί ποτ’ ἐστὶν εἰδότα, οὐδ’ ὅλως τι τῶν μετὰταῦτα τῷ παντὶ Ἰουδαίων ἔθνει διὰ Μώσεως παρηγγελμένωνἐπαίοντα, ἄντικρυς δὲ κατὰ τὸ Χριστοῦὢ εὐαγγέλιον βιοῦντα.πλὴν ἀλλ’ ὅμως ἱερέα τοῦθεοῦ τοῦ ὑψίστου φησὶν αὐτὸν ὁ Μώσης γεγονέναι,καὶ τοῦ ‘ Αβραὰμ κρείττονα. εἰσῆκται γοῦν τὸν ‘ Αβραὰμεὐλογῶν. τοιοῦτός τις ἦν καὶ Νῶε, ἄνθρωπος δίκαιοςἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, ὃν καὶ ζώπυρον σπέρμα τῷγένει τῶν ἀνθρώπων ἐν τῇ τοῦ κατακλυσμοῦ φθορᾷπάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀπολλυμένων ὁ τῶν ὅλων θεὸςδιεφύλαξεν.οὐδὲν γοῦν οὐδὲ οὗτος τῶν ‘ Ιουδαϊκῶνἐθῶν ἐπιστάμενος, οὔτε ἐν περιτομῇ σώματοςοὔτ’ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς ὑπὸ Μώσεως. διατεταγμένοις,ὅμως δίκαιος, εἰ καί τις ἄλλος, ἀνηγόρευται.καὶπρό γε τούτου ὁ ‘ Ενὼχ, ὃς καὶ λέγεται εὐηρεστηκέναιτῷ θεῷ καὶ μετατεθεῖσθαι ὡς μὴ εὑρίσκεσθαι αὐτοῦθάνατον, τοιοῦτος δὲ καὶ οὗτος γεγονὼς οὔτε τὸσῶμα περιτέτμητο οὔτ’ ἔτι τῆς Μώσεως μετῄει νομοθεσίας,ἄντικρυς δὲ Χριστιανικῶς, ἀλλ’ οὐχὶ ‘ Ιουδαϊκῶςζῶν ἀναπέφηνε. καὶ αὐτὸς δ’ ὁ ‘ Αβραὰμ μετὰτοὺς προωνομασμένους γεγονὼς καὶ νεώτερος παρ’αὐτοὺς τοῖς χρόνοις, πρεσβύτης δὲ διὰ τὴν ἡλικίαν,διὰτοὺς μέλλοντας ἐξ αὐτοῦ φῦναι, ὥσπερ τινὰ σφρα-γῖδα τὴν περιτομὴν πρῶτος ὑπέμεινε τοῦ σώματος,γνώρισμα τῆς αὐτοῦ διαδοχῆς, τοῖς ἐξ αὐτοῦ κατὰσάρκα γενησομένοις τουτὶ τὸ σημεῖον παραδιδοὺς φέρειν·πρὸ δέ γε τῆς παιδοποιίας καὶ πρὸ τῆςπεριτομῆς καὶ αὐτὸς διὰ τῆς τῶν εἰδώλων ἀναχωρήσεως,καὶ τῆς ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ὁμολογίας,καὶ διὰ μόνου τοῦ κατ’ ἀρετὴν βίου δείκνυται Χριστιανικῶς,ἀλλ’ οὐχὶ Ἰουδαικῶς βεβιωκώς.μεμαρτύρηταιγοῦν τὰ προστάγματα καὶ τἀς ἐντολὰς τά τεδικαιώματα καὶ τὰ νόμιμα τοῦ θεοῦ πρὸ τῆς Μώσεωςδιαταγῆς πεφυλαγμένος. λέγει δ’ οὖν πρὸς τὸν Ἰσαὰκὁ χρηματίζων θεός “ καὶ δώσω τῷ σπέρματί σου πᾶσαντὴν γῆν ταύτην, καὶ ἐνευÁογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματίσου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς, ἀνθ’ ὧν ὑπήκουσεν‘ Αβραὰμ ὁ πατήρ σου τῆς ἐμῆς φωνῆς, καὶ ἐφύλαξετὰς ἐντολάς μου, καὶ τὰ προστάγματά μου, καὶ τὰδικαιώματά μου, καὶ τὰ νόμιμά μου.Ἠν γὰρ καὶ πρὸ τοῦ Μώσεως νόμου προστάγματαθεοῦ ἕτερα, καὶ δικαιώματα οὐχ ὅμοια τοῖςπαρὰ Μωσεῖ, νόμιμά τε ἄλλα καὶ ἐντολαὶ Χριστοῦ,δι’ ὧν ἐδικαιώθησαν. ὅτι δ’ οὐ τὰ αὐτὰ ἦν τοῖςδιὰ Μώσεως νομοθετηθεῖσι σαφῶς ὁ Μώσης παρίστησινἐν οἶς φησιν πρὸς τὸν λαόν ἄκουε ‘ Ισραὴλτὰ δικαιώματα καὶ τὰ κρίματα, ὅσα ἐγὼ λαλῶ ἐν τοῖς19 Gen. 26, 4. 30 Deut. 5, 1.ὠσὶν ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, καὶ μαθήσεσθε αὐτὰ,καὶ φυλάξασθε ποιεῖν αὐτά. κύριος ὁ θεὸς ὑμῶνδιέθετο πρὸς ὑμᾶς ἐν Χωρὴβ διαθήκην, οὐχὶ τοῖςπατράσιν ὑμῶν διέθετο κύριος τὴν διαθήκην ταύτην,ἀλλὰ πρὸς ὑμᾶς.”Καὶ ὅρα γε ὅπως ἀκριβῶς φησι τὴν διαθήκηνταύτην, ἐπεὶ μὴ τὴν αὐτὴν τοῖς πατράσιν αὐτῶν διετέθειτο.εἰ δ’ οὖν ἀπολύτως μὴ δεδόσθαι τοῖς πατράσιναὐτῶν διαθήκην εἰρήκει, ψευδὴς ἂν ἦν ὁ λόγοςαὐτῷ δέδοται γοῦν τῷ ‘ Αβραὰ, διαθήκη καὶτῷ Νῶε, ὡς τὰ ἱερὰ μαρτυρεῖ λόγια. διὰ τοῦτο μετὰπροσθήκης ὁ Μώσης οὐ ταύτην φησὶ δεδόσθαι τοῖςπατράσιν αὐτῶν, ἑτέραν αἰνιττόμενος τὴν κρείττωκαὶ διαφέρουσαν, δι’ ἧς καἰ θεοφιλεῖς ἀπεφάνθησαν.αὐτίκα τῷ ‘ Αβραὰμ διὰ τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸνπίστεως τὰ τῆς δικαιοσύνης κατωρθῶσθαι μεμαρτύρηταιὑπ’ αὐτοῦ Μώσεως λέγοντος “ ἐπίστευσε δὲ‘ Αβραὰμ τῷ θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνγν.”ὅτι δὲ μετὰ τὴν δικαιοσύνης κατόρθωσινκαὶ μετὰ τὴν έπ΄ εὐσεβείᾳ μαρτυρίαν τὸ τῆς περιτο-μῆς εἴληφε σημεῖον, μηδὲν πρὸς εὐσεβείας δικαίωσιναὐτῷ τουτὶ συνεβάλλετο, σαφῶς ὁ λόγος παρίστησιν.εὕροις δ’ ἂν καὶ τὸν ‘ Ιωσὴφ πρὸ τῶν Μώσεωςχρόνων ἐν τοῖς Αἰγυπτίων βασιλείοις ἀπαραφυλάκτως,ἀλλ’ οὐκ ‘ Ιουδαϊκῶς ἀχθέντα.εἰ δὲ θέλεις, καὶτὸν κορυφαῖον αὐτὸν καὶ νομοθέτην τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους Μωσἐα γνοίης ἂν ἐξ ἔτι νηπίας ἡλικίας παρὰτῇ τοῦ Αἰγυπτίου βασιλέως θυγατρὶ τὰς διατριβὰςπεποιημένον, τροφῆς τε τῆς Αἰγυπτίας ἀπαρατηρήτωςμετειληχότα.τί δεῖ λέγειν τὸν τρισμακάριον‘Ιὼβ, τὸν ἀληθῆ ἄνθρωπον ἐκεῖνον, τὸν ἄμεμπτον,17 Gen. 15, 6.τὸν δίκαιον, τὸν θεοσεβῆ, τῆς εἰς ἄκρον εὐσεβείαςαὐτῶ καὶ δικαιοπραγίας τίς ἄρα αἰτία ἦν, μή τί γε τὰΜώσεως παραγγέλματα; οὐδαμῶς. ἀλλὰ σαββάτουἡμέρας ἐπιτήρησις ἦν, ἤ τινος ἄλλης Ἰουδαϊκῆς ἐθελθρησκείαςφυλακή; πόθεν, πρεσβυτέρῳ τοῖς χρόνοιςΜώσεως καὶ τῆς κατ’ αὐτὸν νομοθεσίας γενομένῳ;ὁ μὲν γὰρ Μώσης ἕβδομος ἐξ ‘ Αβραὰμ γενεαλογεῖται,οὑτοσὶ δὲ πέμπτος, δυσὶ προτέραις τὸνΜωσέα γενεαῖς προάγων.θέα δ’ οὖν καὶ τούτουτὸν βίον, Μώσεως μὲν τῆς νομοθεσίας οὐδὲν ἐπαγόμενον,τῆς δὲ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκαλίαςοὐκ ἀλλότριον. λέγει δ’ οὖν αὐτὸς τὸν ἑαυτοῦδιεξιὼν βίον ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἑταίρους ἀπολογίᾳ” διέσωσα γὰρ πτωχὸν ἐκ χειρὸς δυνάστου, καὶ ὀρφανῷ,ᾧ οὐκ ἦν βοηθὸς, ἐβοήθησα. στόμα δὲ χήρας μεεὐλόγησεν, δικαιοσύνην δὲ ἐνεδεδύκειν. ἠμφιασάμηνδὲ κρίμα ἴσα διπλοίδι, ὀφθαλμὸς ἤμην τυφλῶν, ποὺςδὲ χωλῶν, ἐγὼ ἤμην πατὴρ ἀδυνάτων.Αὐτὰ δὴ ταῦτα ἄντικρυς τὰ πᾶσιν ἡμῖν διὰτῆς εὐαγγελικἡς διδασκαλίας μαθήματα κηρυττόμενα.ἀλλὰ καὶ ὡς εἰδὼς εὖ μάλα τὸ κλαίειν μετὰ κλαιόωτων,καὶ τὸ μακάριοι οἱ κλαίοντες, ὅτι γελάσονται·καὶ τὸ “ εἰ πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ μέληἐν τοῖς τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας μαθήμασινπεριεχόμενα, τὸ πρὸς τοὺς ἐν τῷ βίῳ ταλαιπωρου-μένους φιλάνθρωπον ἐπεδείκνυε, λέγων ἐγὼ δὲ ἐπὶπαντὶ ἀδυνάτῳ ἔκλαυσα· ἐστέναξα δὲ ἰδὼν ἄνδραἐν ἀνάγκαις.’’Εἶτα πάλιν τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τοὺςἀσέμνους ἀπαγορευούσης γέλωτ’ ἃς, προλαβὼν ὁ μακά-14 Job. 29, 12. 22 Rom. 12, 15. 23 Luc. 6, 21.1. Cor. 12, 26 26 Job. 30, 25.ριός φησιν εἰ δὲ ἤμην πεπορευμένος μετὰ γελοια-στῶν, εἰ δὲ καὶ ἐσπούδασεν ὁ πούς μου εἰς δόλον,ἕσταμαι δὲ ἐν ζυγῷ δικαίῳ, οἶδεν δὲ ὁ κύριος τὴνἀκακίαν μου.”‘ Επειδὴ δὲ ὁ παρὰ Μωσεῖ λόγος νομοθετεῖλέγων οὐ μοιχεύσεις,’’ θάνατόν τε κατὰ μοιχῶν ἐπι-ψηφίζεται, ὁ δὲ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τὸννόμον ἐπιτείνων φησὶν ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ μοι-χεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιθυμεῖν.σκέψασθε καλῶς τὸν περὶ οὑ νῦν ὁ λόγος,ὃς κατὰ τὸ Χριστοῦ βιοὺς εὐαγγέλιον καὶ τὸ μετ’ ἐπι-θυμίας ἀκολαστότερον ἐμβλέπειν παρεφυλάττετο, ἐφ’ᾧ καὶ ἐσεμνύνετο λέγων “ εἰ δὲ καὶ τῷ ὀφθαλμῷ ἐπη-κολούθησεν ἡ καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς ἑτέρου.”Καὶ τὸν λογισμὸν ἀποδίδωσιν ἐξῆς ἐπάγωνθυμὸς γὰρ ἀνδρὸς ἀκατάσχετος τὸ μιᾶναι ἀνδρὸςγυναῖκα. πῦρ γάρ ἐστι καιόμενον ἐπὶ πάντων τῶνμερῶν, οὗ δ’ ἃν εἰσέλθῃ, ἐκ ῥιζῶν ἀπώλεσεν.”‘ Αλλὰ καὶ τὸ τοῦ τρόπου ἀδωροδόκητον παρίστησινὧδε “ εἰ δὲ καὶ ταῖς χερσί μου ἡψάμην δώρων,σπείραιμι ἄρα καὶ ἄλλοι φάγοισαν, ἄρριζος δὲ γενοί-μην ἐπὶ γῆς.”Ὃπως δὲ καὶ τοῖς οἰκείοις προσεφέρετο μα-θεῖν ἔστιν ἀφ’ ὧν διδάσκει φάσκων “ εἰ δὴ καὶ ἐφαύλισακρίμα θεράποντός μου ἢ θεραπαίνης, κρινομένωναὐτῶν πρὸς ἐμέ.”Καὶ πάλιν τὸν λογισμὸν ἀποδίδωσι “ τί γὰρποιήσω ἐὰν ἔτασίν μου ποιῆται ὁ θεός ; πότερον οὐχὡς ἐγὼ ἐγενόμην ἐν σαρκὶ, οὕτως κἀκεῖνοι γεγόνασι;γεγόναμεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ κοιλίᾳ.1 Job. 31, 5. 8 Matth. 5, 27. 13 Job. 31, 9. 16 Job.31, 11. 20 Job. 31, 7. 24 Job. 31, 13. 27 Job. 31, 14.Τούτοις ἐπιλέγει “ χήρας τὸν ὀφθαλμὸν οὐκἐξέτηξα. εἰ δὲ καὶ τὸν ψωμόν μου ἔφαγον μόνος, καὶοὐχὶ ὀρφανῷ μετέδωκα, εἰ δὲ καὶ εἶδον γυμνὸν ἀπολλύμενον,καὶ οὐκ ἠμφίεσα.”Καὶ πάλιν ὑποβὰς λέγει εἰ δὲ καὶ λίθῳ πολυτελεῖἐπεποίθησα, εἰ δὲ καὶ ηὐφράνθην πολλοῦπλούτου μοι γενομένου, εἰ δὲ καὶ ἐπ’ ἀναριθμήτοιςἐθέμην χεῖρά μου.Καὶ τὸν λογισμὸν αὖθις ἐπιλέγει ἢ οὐχ ὁρῶμενἥλιον ἐπιφαύσκοντα καὶ ἐκλείποντα, καὶ σελήνηνδὲ φθίνουσαν;Εἶτα πάλιν τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας φη-σάσης ‘‘ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, ἀγαπήσεις τὸν πλησίονσου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου. ἐγὼ δὲ λέγωὑμῖν, ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, αὐτοφυεῖ διδασκαλίᾳπρολαβὼν ὁ θαυμάσιος τοὔργον ἀπεπλήρου·διό φησιν “εἰ δὲ καὶ ἐπιχαρὴς ἐγενόμην ἐπὶ πτώματιἐχθροῦ μου, καὶ εἶπεν ἡ καρδία μου, εὑ γε, ἀκούσαιἄρα τὸ οὑς μου τὴν κατάραν μου.”Καὶ ἐπιλέγει “ ἔξω δὲ οὐκ ηὐλίζετο ξένος, ἡδὲ θύρα μου παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳκτο, ἐπεὶ μὴ ἀλλό-τριος τοῦ φήσαντος “ ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με.”οἶα δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ περὶ τῶν ἀκουσίων πλημμε-λημάτων ἐπάκουσον λέγοντος “ εἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼνἀκουσίως ἔκρυψα τὴν ἁμαρτίαν μου, οὐ γὰρ διετράπηνπολυοχλίαν πλήθους, τοῦ μὴ ἐξαγορεῦσαι ἐνώπιοναὐτῶν. εἰ δὲ καὶ εἴασα ἀδύνατον ἐξελθεῖν τὴν ’θύραν μου] κόλπῳ κενῷ, χεῖρα δὲ κυρίου εἰ μὴ ἐδεδοίκειν,συγγραφὴν δὲ ἣν εἶχον κατά τινος εἶ μὴ1 Job. 31, 16. 5 Job. 31, 24. 9 Job. 31, 26.13 Matth. 5, 43. 17 Job. 31, 29. 20 Job. 31, 32.22 Matth. 25, 35. 24 Job. 31, 33.ῥήξας αὐτὴν ἀπέδωκα, οὐδὲν λαβὼν παρὰ χρεωφειλέτου. ”Ταῦτα ἦν καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν πρὸ Μώσεωςθεοφιλῶν ἀνδρῶν, ἐξ ἑνὸς γὰρ καὶ τὸν τῶν λοιπῶντεκμαίρεσθαι προσήκει βίον) τὰ περιύμνητα τῆς θεο-σεβείας ἆθλα, δι’ ἃ καὶ φίλοι θεοῦ καὶ προφῆταικατηξιώθησαν.τοιούτοις δ’ οὖσι τίς ἔτι χρεία ἦντῶν παρὰ Μωσεῖ παραγγελμάτων φαύλοις ἀνδράσικαὶ μοχθηροῖς παραδεδομένων ; οὐκοῦν διὰ τούτωνἀπάντων τὸν ἀρχαιότατον τῆς τῶν προπατόρων θεο-σεβείας τρόπον ὁ Χριστοῦ λόγος πᾶσι καταγγείλαςτοῖς ἔθνεσι προφανῶς ἀποδέδεικται, ὡς εἶναι τὴνκαινὴν διαθήκην οὐδ’ ἄλλην ἐκείνης τῆς ἀρχαιοτάτηςτῶν Μώσεως χρόνων εὐσεβοῦς πολιτείας, ὥστε ὁμοῦκαὶ παλαιὰν αὐτὴν εἶναι καὶ νέαν · παλαιτάτην μὲνδιὰ τὰ ἀποδεδειγμένα, νέαν δὲ αὖθις διὰ τὸ μακροῖςτοῖς μεταξὺ χρόνοις ὥσπερ ἀποκρυβεῖσαν ἐξ ἀνθρώ-πων αὖθις ἀναβεβιωκέναι διὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶνδιδασκαλίας.τοῦτόν γέ τοι τὸν μεταξὺ δηλούμενονχρόνον ἕως συνέβαινε λανθάνειν ἀνθρώπους,καὶ ὥσπερ ἐφησυχάζειν τὸν τῆς καινῆς διαθήκης τρό-πον, ὁ Μώσεως ἐν τῷ μεταξὺ παρεισελθὼν νόμος οἷάτις νηπίων καὶ ἀτελῶν ψυχῶν ἐπίτροπος καὶ οἰκονόμος,ἢ καὶ ἰατρὸς δεινῇ καὶ Αἰγυπτιακῇ νόσῳ τετρυχωμένῳτῷ παντὶ Ἰουδαίων ἔθνει, αὐτοῖς δὴ τοῖς τοῦ‘ Αβραὰμ ἀπογόνοις, μὴ οἵοις τε οὖσιν ὁμοίως τοῖςπροπάτορσι κατορθοῦν, τὸν ὑποβεβηκότα καὶ ἀτελῆβίον παρεδίδου.ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ παρ’ Αἰγυπτίοιςδιατριβῇ οὗτοι μετὰ τὴν τόν θεοφιλῶν προπατόρωντελευτὴν ταῖς Αἰγυπτιακαῖς ὁμοιοτροπίαις ἀπα-χθέντες ἐπὶ τὴν πολύθεον, ὡς ἔφην, δεισιδαιμονίανἀποπεπτώκεσαν, ὡς μηδὲν τῶν Αἰγυπτίων πλέονἔχειν δοκεῖν, γεγονέναι δὲ κάτα πάντα ὁμοίους αὐτοῖς,κατά τε τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην, ἔν τε τοῖςἄλλοις ἐγχειρήμασιν ’ εἰκότως, ὥσπερ ἐκ βυθοῦ κακῶνἀνιμώμενος αὐτοὺς ὁ Μώσης, ἀφίστη μὲν τῆςἀθέου πολυθείας, ἀνῆγε δὲ ἐπὶ τὸν πάντων δημιουργὸνθεὸν, πρῶτον ἐκεῖνον βαθμὸν εὐσεβείας ὡς ἐνεἰσαγωγαῖς καὶ προθύροις τῶν τελεωτέρων προβεβλημένος.ἔπειτα οὐ φονεύειν, οὐ μοιχεύειν, οὐκλέπτειν, οὐκ ἐπιορκεῖν, οὐκ ἄρρενας ἄρρεσιν ἐπιμαίνεσθαι,οὐ μητράσιν, οὐκ ἀδελφαῖς, οὐ θυγατράσινἐπιμίγνυσθαι, οὐδ’ ὅσα τοιαῦτα τοῖς τότεπράττειν ἐξῆν ἀφόβως, συνεχώρει.παραλαβὼνδὲ ἐξ ἀνημέρου καὶ θηριώδους βίου λογικωτέραν καὶεὔνομον ἐν τοῖς τότε χρόνοις πολιτείαν πρῶτος ἐπὶγῆς διὰ γραφῆς συνεστήσατο, οὔπω τότε πᾶσιν ἀνθρώποιςἐκφανοῦς ὄντος οὐδὲ τοῦ τοιουδὶ τρόπου.εἶτα δὲ ὡς ἂν ἀτελέσιν ἀπειπὼν τὴν εἰδωλολα-τρίαν, θυσίαις καί τισι σωματικωτέροις τὸν ἴνα καὶἐπὶ πάντων θεὸν θεραπεύειν παρεκέλευε, διά τινωνἀπορρητοτέρων ἰδία συμβόλων τὴν κατ’ αὐτὸν θρησκείανἐπιτελεῖν νομοθετήσας, ἣν καὶ θαυμασίως τῷθείῳ πνεύματι συνιδὼν οὐκ εἰς ἄπειρον δεῖν περιέπειν,ὑφ’ ἔνα τόπον περιέγραψεν, ὁρίσας μὴ ἀλλα-χόσε συντελεῖν τὰ κατ’ αὐτὸν νόμιμα, ἢ ἐν μόνῳ ἑνὶτόπῳ, οὗτος δ’ ἦν ὁ ἐν ‘Ιεροσολύμοις, ἔξω δὲ τούτουμηκέτι.ὅθεν εἰς ἔτι καὶ δεῦρο παισὶν Ἑβραίωνοὐ θεμιτὸν ἄλλοσε ἐκτὸς τῆς καθῃρημένης αὐτῶνμητροπόλεως οὔτε θύειν κατὰ τὸν νόμον, οὔτε ἱερὸνοὔτε θυσιαστήριον ἐγείρειν, οὔτε χρίειν ἱερέας οὔτεβασιλέας, οὔτε τὰς κατὰ Μωσἐα πανηγύρεις καὶ ἑορλείαςἐκτελεῖν, οὐ μιασμοῦ καθαίρεσθαι, οὐ πλημμε-λείας ἀπολύεσθαι, οὐ δῶρα τῷ θεῷ προσφέρειν, οὐχἱλεοῦσθαι κατὰ τὰ νενομοθετημένα.διόπερ καὶ τῇΜώσεως εἰκότως ὑποβέβληνται κατάρᾳ, ἐν μέρει μὲνφυλάττειν τινὰ πειρώμενοι, ἐν δὲ τοῖς ὅλοις παρανομοῦντες,διαρρήδην Μώσεως ἀποφηναμένου ” ὅτι δὴἐπικατάρατος πᾶς, ὃς οὐκ ἐμμενεῖ ἐν πᾶσι τοῖς ἐγγεγραμμένοιςτοῦ νόμου, τοῦ ποιήσαι αὐτά.”Τούτοις δὲ πᾶσι περιπεπτώκασιν, αὐτοῦΜωσέως θείῳ πνεύματι προειληφότος, ὅτι δὴ τῆςδιὰ Χριστοῦ καινῆς διαθήκης ἀνανεωθείσης καὶ τοῖςπᾶσιν ἔθνεσι καταγγελθείσης περιττή τις ἔσται ἡ κατ’αὐτὸν νομοθεσία, ἣν εἰκότως ὑφ’ ἴνα τόπον περιώ-ρισεν, ἵνα, εἴ ποτε τούτου στερηθεῖεν καὶ ἀποκλεισθεῖεντῆς οἰκείας ἐλευθερίας, μηκέτ’ αὐτοῖς ἐξὸνεἴη ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς τὰ κατ’ αὐτὸν νόμιμα συντελεῖν,ὧς καὶ ἐξ ἀνάγκης τὴν δευτέραν διαθήκην τὴνδιὰ Χριστοῦ κατηγγελμένην γενέσθαι παραδεκτέον.αὐτὸ δὴ οὖν τοῦτο Μώσεως προηγορευκότος ὁμοῦτε ὁ Χριστὸς ἐπεδήμει τῷ βίῳ καὶ τῆς καινῆς διαθή-κης προεβάλλετο πᾶσι τοῖς ἔθνεσι διδασκαλία, παραχρπῆμάτε ‘ Ρωμαῖοι τὴν πόλιν ἑλόντες πολιορκίᾳ κα-θεῖλον τὰ ‘ Ιεροσόλυμα καὶ τὸν αὐτόθι νεών· λέλυτότε αὐτίκα πᾶσα ἡ Μώσεως διάταξις, καὶ τὰ τῆς παλαιᾶςπεριῄρητο διαθήκης, τά τε τῆς ἀρᾶς μετῄειτοὺς παρὰ καιρὸν τὰ Μώσεως πράττειν παρανομοῦντας,εἰς αὐτὰ βιαζομένους ’ ἀντεισήγετο δὲ ὁμοῦ καὶκατὰ τὸ αὐτὸ τῆς νέας καὶ ἐντελοῦς διδασκαλίας τὰνόμιμα.διόπερ εἰκότως ὁ σωτὴρ καὶ κύριος τοῖςοἰομένοις ἐν μόνῃ τῇ ‘ Ιερουσαλὴμ ἢ ἐν ὄρεσί τισιν ἢτόποις ἀφωρισμένοις δεῖν τὸν θεὸν προσκυνεῖν φησιν“ ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἶ ἀληθινοὶ προσ-5 Deut. 27, 26. 30 Job. 4, 23.κυνηταὶ προσκυνήσουσιν οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτεἐν ‘ Ιερουσαλὴμ τῷ πατρί· πνεῦμα γὰρ ὁ θεὸς, καὶτοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳδεῖ προσκυνεῖν.”Καὶ ταῦτα φήσαντος, παραχρῆμα καὶ οὐκ εἰςμακρὸν πολιορκηθέντων τῶν ‘ Ιεροσολύμων, τοῦ τ’αὐτόθι ἁγιάσματος καὶ τοῦ πρὸς αὐτῷ θυσιαστηρίουτῆς τε κατὰ Μωσέα λατρείας κατὰ τὴν αὐτοῦ Μώσεωςδιάταξιν περιῃρημένης, ἀνέφανεν εἰς πάντας ἀνθρώπουςκαὶ ἐξέλαμψεν ἡ ἀρχέτυπος τῶν πρὸ Μώσεωςθεοφιλῶν ἀνδρῶν εὐσέβεια, ἥ τε δι’ αὐτῆς πάσι τοῖςἔθνεσιν ἐπηγγελμένη εὐλογία, ἀπὸ τοῦ πρώτου βαθμοῦκαὶ ἀπὸ τῆς πρώτης στοιχειώσεως τῆς κατὰ Μωσέαλατρείας ἐπὶ τὸν κρείττονα καὶ τελειότερον προσ-άγουσα τοὺς προσιόντας αὐτῇ βίον.αὐτίκα γοῦντῶν μακαρίων ἐκείνων καὶ θεοφιλῶν, τῶν ἀμφὶ τὸν‘ Αβραὰμ λέγω, οὐκ ἀφωρισμένως ἔν τινι τόπῳ προσ-κυνούντων, οὐδὲ διὰ συμβόλων καὶ τύπων, ἀλλ’ ᾗφησιν ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν “ ἐν πνεύματι καὶἀληθείᾳ,’’ ἣ διὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείαςἅπασι τοῖς ἔθνεσιν ὑπῆρξεν, τῶν πάλαι προφητῶνκαὶ τοῦτο τεθεωρηκότων ’ λέγει δ’ οὖν ἄντικρυςΣοφονίας ’ ἐπιφανήσεται κύριος ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ ἐξο-λοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς,καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ, ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπουἀυτῶν.”‘Ο δὲ Μαλαχίας ὁμοῦ πρὸς τοὺς ἐκ περιτομῆςἀποτείνεται, καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν ταῦτα προαναφω-νεῖ, φάσκων ‘οὐκ ἔστι μου θέλημα, λέγει κύριοςπαντοκράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν23 Soph. 2, 11. 29 Mal. 1, 11.χειρῶν ὑμῶν, διότι ἀπ’ ἀνατολῶν καὶ μέχρι δυσμῶντὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐν παντὶτόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί μου καὶ θυσίακαθαρά.”Τὸ γὰρ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα καὶ θυσίανἀναφέρεσθαι θεῷ τί ἕτερον παρίστησιν ἢ ὅτι μὴ ἐν‘ Ιεροσολύμοις, μηδ’ ἀφωρισμένως ἐν τῷδε τῷ τόπῳ,ἐν πάσῃ δὲ χώρᾳ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι μέλλουσιτὸ δι’ εὐχῶν θυμίαμα καὶ τὴν οὐ δι’ αἱμάτων, ἀλλὰδι’ ἔργων εὐσεβῶν καθαρὰν ὠνομασμένην θυσίαν τῷἐπὶ πᾶσιν ἀναφέρειν θεῷ;βοᾷ δὲ διαρρήδην καὶκέκραγεν ὁ ‘Ησαΐας θεσπίζων ἅμα καὶ λέγων “ ἔσταιθυσιαστήριον τῷ κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου, καὶ γνωστὸςἔσται κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ ἀποστελεῖ αύτοῖςἄνθρωπον ὃς σώσει αὐτοὺς, καὶ γνώσονται οἶΑἰγύπτιοι τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ποιή-σουσιν θυσίας, καὶ εὔξονται εὐχὰς τῷ κυρίῳ, καὶἀποδώσουσιν, καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς κύριον, καὶεἰσακούσεται αὐτῶν, καὶ ἰάσεται.”Ἀρά σοι δοκοῦμεν ἀληθῆ λέγειν μετάθεσιντοῦ Μώσεως νόμου, μᾶλλον δὲ παῦλαν καὶ λύσινφάσκοντες διὰ τῶν προφητικῶν φωνῶν θεσπίζεσθαι ;ὁ μέν γε Μώσης θυσιαστήριον καὶ θυσίας οὐδ’ἀλλαχόσε γῆς ἢ ἐν μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ ταύτης ἐνμιᾷ πόλει συστήσασθαι νομοθετεῖ· ἡ δὲ προφητείαἐν χώρᾳ φησὶν Αἰγύπτου τῷ κυρίῳ θυσιαστήριονἱδρυθήσεσθαι, καὶ τοὺς Αἰγυπτίους αὐτοὺς τῷ κυρίῳτῶν προφητῶν, ἀλλ’ οὐκέτι τοῖς πατρῴοις θεοῖς καλλιερήσειντὰς θυσίας, καὶ τῆς θεογνωσίας οὐ Μωσέααἴτιον οὐδ’ ἕτερον τῶν προφητῶν αὐτοῖς γενήσεσθαι,12 les. 19, 19.ἀλλά τινα καινὸν καὶ νέον ἄνθρωπον θεόθεν ἀπεσταλμένον.μετατιθεμένου δὲ τοῦ θυσιαστηρίουπαρὰ τὰ τῷ Μωσεῖ δοκοῦντα, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοῦΜώσεως νόμου μεταβολὴν γενέσθαι. εἶτα δὲ θύοντεςΑἰγύπτιοι τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ πάντως που καὶἱερωσύνης ἀξιωθήσονται. ἱερωμένων δῆτα Αἰγυπτίωντὰ περὶ Λευιτῶν καὶ τῶν ἐκ διαδοχῆς ‘ ΑαρὼνΜωσεῖ διατεταγμένα οὐκέτ’ ἂν γένοιτο τοῖς Αἰγυπτίοιςχρήσιμα.ὥρα δὴ οὑν καινῆς νομοθεσίαςδεῖν εἰς τὴν τῶν δηλουμένων σύστασιν. τί δέ ; ἆραεἰκῆ ταῦτ’ ἀναπεφώνηται; ἢ καὶ τέλος ἐπενήνεκταιτοῖς λόγοις; σκέψαι δ’ οὖν εἰ μὴ σήμερον, λέγω δὴκαθ’ ἡμᾶς, αὐτοῖς τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶνται οὐ μόνονΑἰγύπτιοι, ἀλλὰ καὶ πᾶν γένος τῶν πρὶν εἰδωλολ·α-τρῶν ἀνθρώπων, οὓς ἡ πρόρρησις διὰ τῶν Αἰγυπτίωνῂνίττετο, τῆς μὲν πολυθέου καὶ δαιμονικῆς ἀπηλλαγμένονπλάνης, τὸν δὲ τῶν προφητῶν θεὸν ἀνακαλούμενον·καὶ εὔχονται δὲ οὐκέτι πλείοσι κυρίοις,ἐνὶ δὲ τῷ μόνῳ κυρίῳ κατὰ τὸ ἱερὸν λόγιον, καὶ τούτῳθυσιαστήριον ἀναίμων καὶ λογικῶν θυσιῶν κατὰτὰ καινὰ μυστήρια τῆς νέας καὶ καινῆς διαθήκηςκαθ’ ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης ἀνεγήγερται ἐναὐτῇ τε Αἰγύπτῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι τὸν τρό-πον αἰγυπτιάζουσι κατὰ τὴν δεισιδαίμονα πλάνην.νῦν καθ’ ἡμᾶς ἡ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ γνῶσις διαλάμπουσατὴν πίστιν ἀναμφίλεκτον τῶν προθεσπισθέντωνἐπισφραγίζεται. ταῦτα δὲ ἔργοις ἐπιτελούμεναὁρῶν, ἀλλ’ οὐκέτ’ ἀκοῇ προσδοκώμενα, τὸνκαιρὸν, ὁπόθεν τὴν ἀρχὴν τῶν πραγμάτων εἴληχεν,οὐδ’ ἄλλον ἀναζητήσας εὑρήσεις ἢ τὸν τῆς σωτηρίουἐπιφανείας.αὐτὸς ἄρα οὗτος ἦν ἐκεῖνος, ὃν ὁχρησμὸς ἐδήλου, φήσας ἀποστελεῖν τὸν τῶν ὅλωνθεὸν καὶ κύριον τοῖς Αἰγυπτίοις ἄνθρωπον, ὃς σώσειαὐτοὺς, ὃν καὶ τὰ Μώσεως ἐδήλου λόγια δι’ ὧνἔφησεν “ ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκτοῦ σπέρματος αὐ-τοῦ, καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν. ἐν οἷς ἔθνεσικαὶ Αἰγύπτιοι δήπουθεν καταριθμοῖντ’ ἄν.ἀλλὰπερὶ μὲν τούτων μακρὸς ἂν εἴη λόγος, ἐπ’ οἰκείαςσχολῆς ἐντελέστερον ἀποδοθησόμενος ’ τό γε μὴνπαρὸν ἐπιτετηρήσθω ὅτι τὰ προηγούμενα οὐδ’ ἃλλοτεἢ μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἐπληροῦτο.ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο παρὰτοῖς Αἰγυπτίοις καὶ παρὰ Πέρσαις Σύροις τε καὶἈρμενίοις, καὶ παρὰ τοῖς τὰς ἐσχατιὰς τῆς γῆς οἰ-κοῦσι βαρβάροις, αὐτοῖς τε τοῖς τὸ πρὶν ἀνημερωτάτοιςκαὶ θηριωδεστάτοις ἔθνεσι, ναὶ μὴν καὶ παρὰτοῖς τὰς νήσους οἰκοῦσιν, ὅτι δὴ καὶ τούτων ἠξίωσεμνήμην ἡ προφητεία ποιήσασθαι,) αὐτὴ ἐκείνη ἡ κατὰτὸν ‘Αβραὰμ πολιτεία καὶ ὁ παλαίτατος καὶ πάντωνἀρχαιότατος τῆς θεοσεβείας τρόπος σπουδάζεται.καὶ τίς οὐκ ἂν ἐκπλαγείη τὸ παράδοξον τοῦ πράδδγματος,εἰ δὴ οἶ ἐξ αἰῶνος λίθοις καὶ ξύλοις καὶ δαί-μοσι, θηρίοις τε ἀνθρωποβόροις, καὶ ἑρπετοῖς ἰοβόλοις,ζῴοις τε παντοίοις, καὶ εἰδεχθέσι κνωδάλοις,πυρί τε καὶ γῇ, καὶ τοῖς τοῦ παντὸς ἀψύχοις στοι-χείοις τὴν σεβάσμιον τιμὴν περιτιθέντες, τὸν ὕψιστονθεὸν, τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς δημιουργὸν, αὐτὸν δὴτὸν τῶν προφητῶν κύριον, τὸν θεὸν ‘ Αβραὰμ καὶ τῶντούτου προπατόρων, μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶνπαρουσίαν ἀνακαλοῦνται;καὶ οἱ μικρῷ πρόσθενμητρογαμίαις καὶ θυγατρομιξίαις, ἀλληλοφθορίαιςτε καὶ παντοίαις μιαιφονίαις ἐγκαλινδούμενοι, οἱ μη-δέν τι ἀνημέρων θηρίων τὸν τρόπον διαφέροντες,5 Num. 24, 7.νυνὶ διὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνθέου δυνάμεωςμεταβληθέντες καὶ ὥσπερ ἐξ ἑτέρων ἕτεροι γεγονότες,λόγους ἀρετῆς καὶ σωφροσύνης παιδεύματα συνιόντεςεἰς τὰ κοινὰ δισασκαλεῖα, μανθάνουσιν; ὡς τὴν ἀνωτάτωφιλοσοφίαν, τὴν μηδ’ ἐμβλέπειν ἀκολάστοιςὀφθαλμοῖς, μηδὲ μέχρι λόγων ἀδιαφορεῖν, μηδὲ τὰκοινὰ καὶ τοῖς πᾶσι συνήθη διαπράττεσθαι παραι-νοῦσαν οὐ μόνον ἄνδρας, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, πένη-τάς τε καὶ πλουσίους, λογίους τε καὶ ἰδιώτας, μέχρικαὶ παίδων καὶ ἀνδραπόδων, ἐν ταῖς κατὰ πόλιν καὶκατ’ ἀγροὺς διατριβαῖς παιδεύεσθαι, μανθάνειν τεἀληθῆ τρόπον, καθ’ ὃν τὸν ἐπὶ πάντων προσήκειθεὸν σέβειν καὶ θεραπεύειν ἐν παντὶ τόπῳ, κατὰτὴν φήσασαν προφητείαν καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.”Προσκυνεῖ δῆτα οὖν πᾶς τῷ ἐπὶ πάντων θεῷβάρβαρος καὶ Ἕλλην, οὐ τρέχων ἐπὶ Ἱεροσόλυμα,οὐδ’ αἵμασι καὶ θυσίαις ἀφοσιούμενος, οἴκοθεν δὲκαὶ ἐφ’ ἑαυτῷ μένων, καὶ πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ τὴνἄναιμον καὶ καθαρὰν ἀποδιδοὺς αὐτῷ λατρείαν.καὶ αὕτη γε ἦν ἡ καινὴ διαθήκη, οὐ κατὰ τὴν πα-λαιὰν τυγχάνουσα· παλαιὰν δὲ μή τοι νομίσῃς λέγε-σθαι τὴν τῶν πρὸ Μώσεως θεοφιλῶν ἀνδρῶν, ἀλλὰτὴν ὑπὸ Μώσεως αὐτοῦ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει νενομο-θετημένην.ἐπιφέρει γοῦν ὁ λόγος διασαφῶντίνα ἔφησεν εἶναι τὴν παλαιὰν, ᾗ μηδὲν ὅμοιον σχή-σειν διδάσκει τὴν καινὴν λέγων “ διαθήσομαι διαθήκηνκαινὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖςπατράσιν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐ-τῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου.”Οὐ κατὰ ταύτην γοῦν φησιν τὴν ὑπὸ Μώσεως14 Soph. 2, 11. 27 Jer. 31, 31.νενομοθετημένην ’ αὕτη γὰρ ἦν κατὰ τὴν ἔξοδον τὴνἀπ’ Αἰγύπτου τοῖς Ἰουδαίοις παραδοθεῖσα. ἔδοξενἂν οὖν ἐναντίαν εἰσάγειν τὴν καινὴν διαθήκην τοῦτρόπου τῆς θεοσεβείας τῶν ἀμφὶ τὸν ‘ Αβραὰμ θεοφιλῶν,εἰ μὴ ἀκριβῶς ἐπεσημήνατο φήσας “ οὐ κατὰτὴν διαθήκην ἣν διεθέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν κατ’ἐκεῖνο καιροῦ, καθ’ ὃν ἐξήγαγον αὐτοὺς ἐκ γῆςΑἰγύπτου.”Οὐ κατὰ τὴν ὑπὸ Μώσεως ἄρα ἐπὶ τῆς ἐξόδουκαὶ ἐπὶ τῆς κατὰ τὴν ἔρημον διατριβῆς νενομο-θετημένην ἔσεσθαι τὴν καινὴν ἐθέσπιζεν, ἀλλὰ κατ’ἐκείνην δηλαδὴ τὴν πρόπαλαι πολιτευσαμένην, δι’ἧς κατορθώσαντες ἀνεφάνησαν οἶ πρὸ Μώσεως.δι’ ἃ δὴ λοιπὸν ἤδη θαρρῶν τὰς τῶν θεοσεβεῖνἐπαγγελλομένων προαιρέσεις μὴ ἐπὶ δύο, ἀλλὰ τρίαδιαιροῦ τάγματα, τό τε τῶν παντελῶς εἰδωλολατρῶν,τῶν δὴ ἐπὶ τὴν πολύθεον πλάνην εἰδωλολατρῶν,καὶ τὸ τῶν ἐκ περιτομῆς διὰ Μώσεως ἐπὶ τὸν πρῶτονἀνεληλυθότων τῆς εὐσεβείας βαθμὸν, καὶ τρίτοντὸ τῶν ἐπαναβεβηκότων διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδα-σκαλίας, ὃ καὶ τῶν δυεῖν μέσον παρεμβαλὼν μηκέθ’ἡγοῦ τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίων ἀφισταμένους πάντως δεῖνἐφ’ Ἑλληνισμὸν ἐκπίπτειν, μηδὲ τοὺς ἐξ Ἑλλήνωνἀναχωροῦντας ἐξ ἀνάγκης χρῆναι Ἰουδαίους ἔσεσθαι,τὸν δὲ μέσον ἑλὼν τὸν τρίτον εὑρήσεις ἄνω πουἑστῶτα, καὶ ὥσπερ ἐφ’ ὑψηλοτάτης ἀκρωρείας ἀναβεβηκότα,ἑκατέρωθεν δὲ κάτω τοὺς λοιποὺς ἀπολε-λοιπότα.Ἑλλήνων μὲν γὰρ ἐκπέφευγε τὴν ἂθεονκαὶ πολυπλανῆ δεισιδαιμονίαν καὶ τὰς ἀνειμένας πορωείαςνείας τε καὶ ἀκοσμίας, Ἰουδαίων δὲ ὡσαύτως τὴν ὑπὸΜώσεως ἀτελῆ καἲ οἷα νηπίοις καὶ ἀσθενέσι κατάλ-ληλον ἐθελοθρησκείαν. τὸν οἰκεῖον δὲ ἄνωθεν οὐμόνον Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ Ἓλλησι καὶ βαρβάροις καὶτοῖς ὑφ’ ἡλίῳ πᾶσιν ἔθνεσιν ἐπιβοώμενος νόμον, ὅρατί φησίν·ὠ ἄνθρωπε, καὶ σύμπαν τὸ θνητῶνγένος, ὁ μὲν δὴ Μώσεως νόμος ἀφ’ ἑνὸς γένους ἀν-θρώπων ἀρξάμενος πρῶτον ἁπάντων τὸ Ἰουδαίων γένος,τῆς πρὸς τοὺς θεοφιλεῖς προπάτορας αὐτῶν ἐπαγγελίαςἕνεκεν, ἐπὶ τὴν τοῦ ἑνὸς θεοῦ γνῶσιν ἀνεκαλεῖτο,τῆς πικρᾶς τῶν δαιμόνων δουλείας τοὺ ’ς ὑπακούονταςἀπαλλάττων ’ ἐγὼ δὲ πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ τοῖς καθ’ὅλης τῆς οἰκουμένης ἔθνεσι τὴν ἐπαναβεβηκυῖαν τοῦθεοῦ γνῶσιν καὶ εὐσέβειαν προαγγέλλων, κατὰ τοὺςἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοὺς ἔτι παλαιτέρους πρὸ μωσέωςχρόνων βιοῦν παραινῶ, ἐν οἷς ἐξ ἀλλοδαπῶνἐθνῶν πλείους ἐπ’ εὐσεβείᾳ μνημονεύονται διαλάμψαντες.καὶ πάλιν· ὁ μὲν Μώσεως νόμος ἐφ’ἕνα τινὰ τῆς γῆς ἀφωρισμένον τόπον τοὺς εὐσεβεῖνπροῃρημένους σπεύδειν πανταχόθεν παρεκελεύετο,ἐγὼ δὲ τοῖς πᾶσιν ἀνεὶς τὴν ἐλευθερίαν, οὐκ ἐν γω-νίᾳ γῆς, οὐδ’ ἐν ὄρεσιν, ἤ τισι χειροποιήτοις ναοῖςζητεῖν τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν, οἴκοθεν δὲ ἕκαστον σέβειναὐτὸν καὶ προσκυνεῖν παιδεύω.καὶ πάλιν ’ὁ μὲν παλαιὸς νόμος θυσίαις ταῖς διὰ ζῴων σφαγαῖςλιβανωτοῦ τε καὶ πυρὸς καί τινων ἂλλων ὁμοιοτρόπωντοῦ σώματος καθαρμῶν θρησκεύειν τὸν ἐπὶ πάντωνθεὸν παρεκελεύετο, ἐγὼ δὲ τὰ ψυχῆς παραδιδοὺς ὂργιαδιανοίᾳ καθαρωτάτῃ καὶ νῷ διαυγεῖ, ἐν σωφροσύνῃκαὶ τῷ κατ’ ἀρετὴν βίῳ, δόγμασί τε ὀρθοῖς καὶεὐσεβέσι τὸ θεῖον γεραίρειν προστάττω.καὶ πάλιν·Μώσης μὲν ὡς ἂν μιαιφόνοις οὖσι τοῖς τότε μὴφονεύειν παρῄνει, ἐγὼ δὲ τοῖς ἐν τούτῳ προπαιδαγωγηθεῖσικαὶ τὴν πρώτην ἐντολὴν κατωρθωκόσινομοθετῶ τὴν τελειοτέραν, μηδ’ ὀργῆς ἐνέχεσθαιπάθει προστάττων. καὶ αὖθις· ὁ μὲω Μωσῆς μοιχοῖςκαὶ ἀκολάστοις διετάττετο τὸ μὴ μοιχεύειν, μηδὲ ἀρσενοκοιτεῖν,μηδὲ τὰς παρὰ φύσιν ἡδονὰς διώκειν,θάνατον τὴν τιμωρίαν τοῖς παραβαίνουσιν ἐπάγων,ἐγὼ δὲ μηδ’ ἐμβλέπειν γυναῖκα μετ’ ἐπιθυμίας ἀκολέστουτοὺς ἐμοὺς βούλομαι.καὶ πάλιν· ὁ μὲνἔλεγεν “ οὐκ ἐπιορκήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ θεῷ τοὺςὅρκους σου ’ ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως, ἀλλ’ἔσται ὁ λόγος ὑμῶν ναὶ ναί, οὒ οὔ· τὸ δὲ περισσὸντούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν.’καὶ πάλιν· ὁ μὲντοὺς ἀδικοῦντας ἀμύνασθαι καὶ ἀνταδικεῖν παρεκελεύετολέγων, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόνταἀντὶ ὀδόντος, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷπονηρῷ, ἀλλ’ ὅστις σε ῥαπίσει ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνασου, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην·καὶ τῷ θέ-λοντί σοι κριθῆναι καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφεςαὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον.καὶ πάλιν· ὁ μὲν παρῄνειτὸν μὲν φίλον ἀγαπᾶν, μισεῖν δὲ τοὺς ἐχθροὺς, ἐγὼδὲ καθ’ ὑπερβολὴν φιλανθρωπίας καὶ ἀνεξικακίαςἀγαπᾶν τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν νομοθετῶ, καὶ προσεύ-χεσθαι ὑπὲρ τῶν διωκόντων, ὃπως γένησθε υἱοὶ τοῦπατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ὅστις τὸν ἥλιον ἀνα-τέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς καὶ βρέχει ἐπὶ δι-καίους καὶ ἀδίκους.καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ μὲν πρὸςτὴν τῶν πολλῶν σκληρίαν ἡρμόζετο καὶ τοῖς ἐμπαθέσικατάλληλα διετάττετο, ἐξηλλαγμένον καὶ ὑπο-βεβηκότα παρὰ τὸν παλαιὸν τρόπον παραδιδοὺς εὐσεβείας·ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸν τῶν πρόπαλαι θεοφιλῶνἀνδρῶν εὐσεβῆ καὶ θεοφιλῆ βίον ἀνακαλοῦμαι τοὺςπάντας.καὶ ἐφ’ ἅπασιν ὁ μὲν γῆν ῥέουσαν γάλα7 Matth. 5, 33.καὶ μέλι οἶα νηπίοις ἐπηγγέλλετο ’ ἐγώ δὲ βασιλείανοὐρανῶν τοῖς οἵοις τε χωρεῖν προξενῶ.Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ τῆς καινῆς διαθήκηςλόγος διὰ τῆς Χριστοῦ διδασκαλίας πᾶσι κατήγγειλετοῖς ἔθνεσιν. καὶ ταῦτα ἦν ἃ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖςὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ πᾶσιν τοῖς ἔθνεσι καταγγέλλεινπαρῄνει, φήσας “ πορευθέντες μαθητεύσατε πάντατὰ ἔθνη, διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνε-τειλάμην ὑμῖν. ”ἃ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις Ἓλλησίτε καὶ βαρβάροις φυλάττειν παραδιδοὺς σαφῶς τίποτέ ἐστιν ὁ Χριστιανισμὸς ἐξέφηνεν, τίνες θ’ ἡμεῖςκαὶ ὁποῖος ὁ τῶν τοιῶνδε λόγων τε καὶ μαθημάτωνδιδάσκαλος, αὐτὸς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦςὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ὁ τὴν καινὴν ταύτην καὶ πανά-ρετον πολιτείαν καθ’ ὅλου τοῦ κόσμου συστησάμενος,ὥστε τοιαῦτα μανθάνειν καὶ φιλοσοφεῖν μὴ μόνονἄνδρας, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, πλουσίους τε καὶ πένηταςκαὶ δούλους ἅμα δεσπόταις.καὶ μὴν ὁ τῆςκαινῆς ταύτης νομοθεσίας εἰσαγωγεὺς τὰ πάντα κατὰτὸν Μώσεως νόμον εἰσῆκται πεπολιτευμένος· ὃ κ’ αἰαὐτὸ θαυμάζειν ἄξιον, ὅτι δὴ νέας πολιτείας νομοθέτηςμέλλων καταστήσεσθαι, τῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιοναὐτοῦ καινῆς διαθήκης, οὐχ ὡς ἐχθρὰ καὶ ἐναντίατὰ Μώσεως παρῃτήσατο· ἢ γὰρ ἂν ἐνομίσθητὰ πολέμια Μωσεῖ διατάττεσθαι, οὕτω τε ἂν καὶ παρέσχεντῆς κατὰ Μώσεως καὶ τῶν προφητῶν τοῖςἀθέοις αἱρεσιώταις πλείστης δυσφημίας ὑπόθεσιν,τοῖς τε ἐκ περιτομῆς εὔλογον τῆς κατ’ αὐτοῦ συσκευῆςαἰτίαν, οἱ δὴ ὡς παραβάτῃ καὶ ἀποστάτῃ τοῦ νόμουτὴν πρὸς θάνατον ἐπιβουλὴν αὐτῷ συνεσκευάσαντο.7 Matth. 28, 19.Νυνὶ δὲ πάντα κατὰ τὸν Μώσεως νόμονπεπολιτευμένος τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ κέχρηται διακόνοιςτῆς καινῆς αὐτοῦ νομοθεσίας, ὁμοῦ μὲν καὶτὰ Μώσεως οὐκ ἀλλότρια οὐδ’ ἐχθρὰ τῆς οἰκείας θεοσεβείαςἡγεῖσθαι δεῖν διδάξας, ὁμοῦ δὲ καὶ αὐθέντηςκαὶ εἰσηγητὴς νέας καὶ σωτηρίου πᾶσιν ἀνθρώποιςκαταστὰς νομοθεσίας, ὡς μηδαμῶς εἰς τὰ Μωσεῖδοκοῦντα παρανομῆσαι αὐτὸν, τέλος δ’ ἐκείνοις ἐπιθεῖναιπρότερον, καὶ πληρωτὴν αὐτῶν γενέσθαι, καὶοὕτως περὶ τὴν αὐθεντίαν τοῦ κατὰ τὸ εὐαγγέλιοννόμου παρεληλυθέναι. καὶ τοῦτον ἀκουστέον αὐτοῦλέγοντος τὸν τρόπον “ οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον,, ἀλλὰ πληρῶσαι.”Εἰ μὲν γὰρ παραβάτης τοὐ Μώσεως νόμουκατέστη, κἂν εὐλόγως ἐνομίσθη λύειν αὐτὸν καὶ παρανομεῖν·φαῦλος δέ τις καὶ παράνομος πεφυκὼςοὐκ ἂν ἐπιστεύθη αὐτὸς εἶναι ὁ Χριστός. λύων δὲτὰ Μώσεως πῶς ἂν ἐνομίσθη αὐτὸς ὑπάρχειν ὁ ὑπὸΜώσεως καὶ τῶν προφητῶν κατηγγελμένος ; πῶς δ’ἂν ἔσχεν τὸ ἀξιόπιστον καινῆς νομοθεσίας; ἔδοξε γὰρἂν εἰκότως τῆς παρανομίας χάριν ἐπὶ τὴν καινοτομίανἐληλυθέναι, φεύγων τὴν ἐπὶ ταῖς παρανομίαιςτιμωρίαν.νῦν δὲ μηδὲν μηδαμῶς τῶν ἐν τῷ νόμῳλύσας, πληρωτὴς δ’ αὐτῶν γενόμενος, καὶ τέλειος,ὡς ἄν τις εἴποι, κατὰ Μωσέα, ἐπεὶ μηκέτι τοῖς λοιποῖςἔθνεσι δυνατὸν ἦν ἐφαρμόζειν τὰ παρὰ Μωσεῖνόμιμα διὰ τὰς προδηλωθείσας αἰτίας, χρῆν δὲ δήπουφιλανθρωπίᾳ τοῦ παναγάθου τῶν ὅλων θεοῦπάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείαςἐλθεῖν,) τὰ κατάλληλα καὶ ἁρμόδια τοῖς πᾶσιν12 Matth. 5, 17. 29 1. Tim, 2, 4.ἐνομοθέτησεν ’ οὐκ ἂν φθονήσας καὶ τὰ Μώσεως διὰτῶν ἀποστόλων αὐτοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις καταγγεῖλαι,εἰ μὴ τὸ ἀδύνατον ἐμποδὼν ἦν, ὡς διδάσκει λέγων ὁἀπόστολος “ τὸ γὰρ ἀδύνατον τοὐ νόμου, ἐν ᾧ ἠσθένει,ὁ θεὸς τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματισαρκὸς ἁμαρτίας καὶ τὰ ἐξῆς ’ἀδύνατον δὲ πᾶσιδή που τοῖς ἔθνεσιν ὑπάρχειν τρὶς τοῦ ἔτους ἀπαν-τᾶν εἰς Ἱεροσόλυμα κατὰ τὸν Μώσεως νόμον, καὶἀπὸ τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης τὴν ἀπὸ λέχους γυναῖκασπεύδειν, αὐτόθι τὰ καθάρσια ἀποθησομένην,καὶ ἄλλα μυρία, ἃ καὶ ἑαυτῷ τις ἐπὶ σχολῆς ἀναλέξαιτοἂν.ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα οὐδὲ βουλομένοιςδυνατὰ ἦν τοῖς ἀπῳκισμένοις τῆς Ἰουδαίας ἔθνεσιφυλάττειν, εἰκότως μηδὲν τούτων δι’ ἑαυτοῦ λύσαςὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, πληρωτὴς δὲ γενόμενοςτῶν ἐν τῷ νόμῳ, καὶ πίστιν παρασχὼν τοῖς ὁρῶσιν,ὡς ἄρα αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ὁ πρὸς τῶνπαρὰ Ἰουδαίοις πάλαι γενομένων προφητῶν μεμαρτυρημένος,μετὰ ταῦτα πᾶσι τοῖς ἔθνεσι τὰ ἁρμόδιαδιὰ τῶν οἰκείων μαθητῶν προβέβληπαραγγέλματατᾶι.ἔνθεν καὶ ἡμεῖς τὸ μὲν ἰουδαΐζειν παρῃτήμεθα,ὡς ἡμῖν μὴ νενομοθετημένον μηδὲ ἐφαρμόζειντοῖς ἔθνεσι δυνάμενον, τὰς δὲ παρὰ Ἰουδαίοις προφητείαςἄσμενοι κατεδεξάμεθα, ὡς ἂν τὰς περὶ ἡμῶνπεριεχούσας προρρήσεις. ὁ δέ γε σωτὴρ καὶ διδασκαλοςἡμῶν καὶ ἄλλως πληρωτὴς ὑπάρχει τοῦ Μωσέωςνόμου καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν προφητῶν.ἐπειδὴγὰρ τοῖς τεθεσπισμένοις τὰ τῶν συμπερασμάτων ἔ ἒλιπεντά τε τῶν λόγων ἀποτελέσματα, χρῆν δή που καὶτούτων αὐτῶν πληρωτὴν αὐτὸν γενέσθαι. οἷον . ὡς4 Rom. 8, 3.ἐπὶ παραδείγματος, ἡ μὲν παρὰ Μωσεῖ φησι προφη-τεία “ προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν,ὡς ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν εἴπῃὑμῖν ὁ προφήτης ἐκεῖνος.”Τοῦτο δὴ τὸ λεῖπον ἀπεπλήρου δεύτερος μετὰΜωσέα νομοθέτης ἀναφανεὶς ἀνθρώπων τῆς ἀληθοῦςεὐσεβείας τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ. τὸ γὰρ μὴ ἁπλῶςφάσκειν Μωσέα προφήτην ἀναστήσεσθαι, ἀλλὰ μετὰπροσθήκης τῆς ὡς αὐτὸν “ προφήτην γὰρ ὑμῖν ἀναστήσει,φησὶν, κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, ὡς ἐμέ· αὐτοῦἀκούσεσθε, ” τί ἕτερον ἐδήλου ἢ ὅτι αὐτῷ Μωσεῖπαρισωμένος τις ἔμελλεν ὁ θεσπιζόμενος;Μώσηςδὲ νομοθέτης εὐσεβείας ἦν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ.οὐκοῦν καὶ τὸν προφητευόμενον, ὁσπερ ἔμελλεν ὅμοιοςγενήσεσθαι Μωσεῖ, νομοθέτην ἐκείνῳ παραπλήσιονφῆναι εἰκὸς ἦν.μυρίων γοῦν μετὰ ταῦτα προφη-τῶν μετὰ Μωσέα γεγονότων, οὐδεὶς ὅμοιος Μωσεῖμεμαρτύρηται ’ πάντες γὰρ εἰς ἐκεῖνον ἀνέπεμποντοὺς ἀκροωμένους. μαρτυρεῖ δ’ οὖν ἡ γραφὴ ὅτιοὐκ ἐγήγερται προφήτης ὅμοιος Μωσέως ’ οὔτε οὖνΙερεμίας οὔτε Ἠσαίας οὔτε τις ἕτερος τόν προφητῶνὅμοιος αὐτῷ ἂν εἴη, ἐπειδὴ μηδὲ εἷς τούτων νομο-θέτης ἀναδέδεικται.προσδοκωμένου τοίνυν τοῦκατὰ Μωσέα μέλλοντος ἀναστήσεσθαι προφήτου τεκαὶ νομοθέτου παρῆν οὗτος Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦθεοῦ, νομοθετῶν πάσι τοῖς ἔθνεσι καὶ τὰ ὑπὲρ νόμονδ’ διαπραττόμενος. ἕνος.τὸ γὰρ “ ἐλέχθη τοῖς ἀρχαίοις,οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μηδὲ ἐπιθυμεῖν.καὶ τὸ “ ἐλέχθη τοῖς ἀρχαίοις οὐ φονεύσεις, ἐγὼ δὲλέγω ὑμῖν μηδὲ ὀργίζεσθαι.” καὶ τὸ μηκέτι ἐν2 Deut. 18, 15 et Act. 7, 37, 27 Matth. 5, 27.‘Ιεροσολύμοις, ἀλλ’ ἐν παντὶ τόπῳ προσκυνεῖν.” καὶτὸ “ μὴ λιβανωτῷ καὶ θυςίαις, ἐν πνεύματι δὲ καὶἀληθείᾳ θρησκεύειν·” καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐν τῇ αὐτοῦφέρεται διδασκαλίᾳ, πανςόφου ἦν ἄντικρυς καὶ τελειοτάτουνομοθέτου.διὸ καὶ οἱ ἀκροώμενοι  ἐξεπλήττοντο,φηςὶν ἡ θεία γραφὴ, ὅτι ἐδίδασκεν αὐτοὺςὡς ἐξουςίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖςαὐτῶνκαὶ οἱ Φαρισαὶοι. καὶ τοῦτο τοίνυν τὸ λεῖποντῇ Μωςέως προφητείᾳ λόγιον ἀπεπλήρου, ὡσαύτωςδὲ καὶ τὰ λοιπὰ τὼν προφητειῶν τῶν περὶ αὐτοῦ καῖπερὶ τῆς τῶς ἐθνῶν κλήσεως θεσπέσματα.γέγονετοίνυν πληρωτὴς τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, τὰςπερὶ ἑαυτοῦ στήσας τὸν πρότερον νόμον, ἀρχηγὸς δὲἀναφανεὶς δευτέρου τοῦ τοῖς πᾶσιν ἐθνεσι κατηγγελμένουτῆς καινῆς διαθήκης νόμου, ὡς ὁμοῦ νόμουκαὶ ἁρχῆς αἴτιον καταστῆναι τῶν δυεῖν ὑποθέσεων,Ἰουδαϊσμοῦ λέγω καὶ Χριστιανισμοῦ. ὅ καὶ αὐτὸθαυμάξειν ἄξιον, τὴν θειαν πρόρρησιν ὦδέ πως ἀναφωνοῦσαν“ ἰδοὺ, τίθημι ἐν Σιὼν λίθον ἐκλεκτὸν,ἀκρογωνιαῖον, ἔντιμον· καὶ ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐκαταισχυνθήσεται.Τίς δ’ ἄν εἴη ἀκρογωνιαῖοις ἤ οὖτος ὁ ζῶνκαὶ πολυτίμτος λίθος μίαν ἐκ δυεῖν οἰκοδομῶν ὑποστηςάμενοςδιὰ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας; τὴν γὰρΜωςέως μέχρις αὐτοῦ παραταθεῖσαν στήσας, ἐκ θατέρουμέρους τὴν ἡμετέραν ἐπισυνῆψεν τὴν κατὰ τὸεὐαγγέλιον οἰκοδομήν.ὅθεν εἰκότως ἀκρογωνιαῖοςὠνόμασται. καὶ ἐν ψαλμοῖς δὲ εἴρηται “ λίθονὅν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὖτος ἐγενήθη20 Es. 28, 16. 	29 Ps. 118, 22.εἰς κεφαλὴν γωνίας. παρὰ κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.”Ἒνθσ σαφῶς τὸ λόγιον καὶ τὴν ἐκ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους ἐπιβουλὴν, ἣν πέπονθεν ὁ θεσπιζόμενος,διεσάφησεν, ἀποδοκιμασθῆναι μὲν αὐτὸν πρὸςτῶν τὸν παλαιὸν τοῖχον οἰκοδομούντων, γραμματέωντινῶν καὶ Φαρισαίων ἀρχιερέων τε καὶ πάντων τῶνπαρὰ Ἰουδαίοις ἀρχόντων, φῆναν· πλὴν ἀλλὰ μετὰτὴν ἐξ ἐκείνων ἀτιμίαν καὶ ἀποβολὴν θεσπίσαν αὐτὸνγενήσεσθαι εἰς κεφαλὴν γωνίας, ἀρχηγὸν κατα-στάντα τῆς καινῆς διαθήκης ἀκολούθως ταῖς ἀποδο-θείσαις θεωρίαις.οὐκοῦν ἀποστάντες ἡμεῖςἙλληνισμοῦ οὐκ ἐπὶ Ἰουδαϊσμὸν καταπεπτώκαμενοὐδὲ, ἀποδεχόμενοι τὸν Μώσεως νόμον καὶ τοὺςἙβραίων προφήτας, μὴ βιοῦντες δὲ Ἰουδαϊκῶς, ἀλλὰκατὰ τὴν πρὸ Μώσεως τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν πολιτείαν,πταίοιμεν ἄν.κἀν τούτῳ γὰρ Μωσἐα καὶτοὺς μετ’ αὐτὸν προφήτας ἀληθεύοντας ἀποδείκνυμεν,τὸν ὑπ’ αὐτῶν προκεκηρυγμένον Χριστὸν ἀποδεχόμενοι,καὶ τούτου τοῖς νόμοις πειθόμενοι, κατ’ἴχνος τετῆς αὐτοῦ διδασκαλίας βαίνειν δι’ εὐχῆς τιθέμενοι,αὐτῷ Μωσεῖ κἀν τούτῳ τὰ φίλα ποιοῦντες·ὃς προειπὼν ὅτι προφήτην ἀναστήσει κύριος ὁ θεὸςὅμοιον αὐτῷ ἐπιλέγει “ πάσα δὲ ψυχὴ ἥτις μὴ ἀκούσεταιτοῦ προφήτου ἐκείνου ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦγένους αὐτίκα αὐτίκα Ἰουδαῖοι μὴ παραδεξάμενοιτὸν προφήτην, μηδ’ ἐπακούσαντες αὐτοῦ τοῖς ἁγίοιςλόγοις, ἔσχατον ὑπέμειναν ὄλεθρον, ἀκόλουθα τῇπρορρήσει πεπονθότες.οὔτε γὰρ τὸν Χριστοῦνόμον τὸν τῆς καινῆς διαθήκης κατεδέξαντο, οὔτε τὰΜώσεως παραγγέλματα δίχα παρανομίας οἶοί τ’ ἂνεἶεν φυλάσσειν· διὸ καὶ τῇ Μώσεως ὑποβέβληνταικατάρᾳ, τῷ μηδὲ δυνατὸν αὐτοῖς εἶναι τὰ παρὰ Μωσεῖνενομοθετημένα συντελεῖν, περιῃρημένης αὐτῶντῆς μητροπόλεως, καὶ ἀποκεκλεισμένης τῆς μόνοναὐτόθι συγκεχωρημένης ἐπιτελεῖσθαι Μωσαϊκῆςθρησκείας.ἡμεῖς δὲ τὸν ὑπὸ Μώσεως καὶ τῶνλοιπῶν προφητῶν κατηγγελμένον ἀποδεξάμενοι καὶτούτῳ πείθεσθαι δι’ εὐχῆς ποιούμενοι πληρωταὶ ἂνεἴημεν τῆς Μώσεως παραγγελίας, δι’ ἧς ἔφησεναὐτοῦ ἀκούσεσθε. πᾶσα δὲ ψυχὴ ἥτις ἂν μὴἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου ἐξολοθρευθήσεται ἐκτοῦ γένους αὐτῆς. ”τίνα δὲ διετάξατο ὁ προφήτης,ὧν ἐπακούειν χρεὼν, μικρῷ πρόσθεν ἀκηκόαμεν τὰπάνσοφα καὶ ἐντελῆ καὶ οὐράνια παραγγέλματα · ἃδὴ οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις Μωσεῖ παραπλησίως, οὐδέγε μέλανι καὶ χάρταις ἠξίωσε παραθέσθαι, ψυχαῖςδὲ κεκαθαρμέναις καὶ νοερὰν οὐσίαν κεκτημέναιςτῶν αὐτοῦ φοιτητῶν· ἐν αἷς ἐγγράψας τοὺς τῆς καινῆςδιαθήκης νόμους ἔργοις ἀπεπλήρου τὴν φἠσασανδιὰ Ἱερεμίου προφητείαν διαθήσομαι διαθήκηνκαινὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν διεθέμηντοῖς πατράσιν αὐτῶν. ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη ἢν δια-θήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ, διδοὺς νόμους μου εἰς διάνοιαναὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν γράψω αὐτοὺς,καὶ ἕσομαι αὐτῶν θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μουλαός. ”‘ Αλλ’ ὁ μὲν ἐν πλαξὶν ἀψύχοις, ὁ δ’ ἐνδιανοίαις ζώσαις τὰ τέλεια τῆς καινῆς διαθήκης παραγγέλματαἐνέγραψεν · οἶ δέ γε αὐτοῦ μαθηταὶ τῷτοῦ διδασκάλου νεύματι κατάλληλον ταῖς τῶν πολ-9 Deut. 18, 15. 18. 19. Act. 3, 22. 23. 14 2. Cor. 3, 3.19 Jer. 31 = 38. 31.λῶν ἀκοαῖς ποιούμενοι τὴν διδασκαλίαν, ὅσα μὲνἅτε τὴν ἔξιν διαβεβηκόσι πρὸς τοῦ τελείου διδασκά-διδασκάλου παρήγγελτο, ταῦτα τοῖς οἔοις τε χωρεῖν παρεδί-παρεδίδου ὅσα δὲ τοῖς ἔτι τὰς ψυχὰς ἐμπαθέσι καὶ θερα-πείας δεομένοις ἐφαρμόζειν ὑπελάμβανον  ταῦτασυγκατιόντες τῇ τῶν πλειόνων ἀσθενείᾳ, τὰ μὲν διὰγραμμάτων, τὰ δὲ δι’ ἀγράφων θεσμῶν φυλάττεινπαρεδίδοσαν, ὥστε ἤδη καὶ τῇ Χριστοῦ ἐκκλησίᾳδύο βίων νενομοθετῆσθαι τρόπους· τὸν μὲν ὑπερ-φυὴ καὶ τῆς κοινῆς καὶ ἀνθρωπίνης πολιτείας ἐπέ-κεινα, οὐ γάμους, οὐ παιδοποιίας, οὐδὲ κτῆσιν,οὐδὲ περιουσίας ὕπαρξιν παραδεχόμενον, ὅλον δὲ δι’ὅλου τῆς κοινῆς καὶ συνήθους ἁπάντων ἀνθρώπωνἀγωγῆς παρηλλαγμένον, καὶ μόνῃ τῇ τοῦ θεοῦ θε-ραπείᾳ παρηλλαγμένον, καθ’ ὑπερβολὴν ἔρωτος οὐ-ρανίου.οἶ τόνδε μετιόντες τὸν τρόπον  τὸν θνη-τῶν βίον τεθνάναι δοκοῦντες, καὶ αὐτὸ μόνον τὸσῶμα φέροντες ἐπὶ γῆς, φρονήματι δὲ τὴν ψυχὴνεἰς οὐρανὸν μετενενηγμένοι, οἶά τινες οὐράνιοι, τὸντῶν ἀνθρώπων ἐφορῶσι βίον, ὑπὲρ τοῦ παντἱͅ(ς γἐ-γένους ἱερωμένοι τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ, οὐ βουθυσίαιςκαὶ αἵμασιν, οὐδὲ σπονδαῖς καὶ κνίσαις, οὐδ’ αὖκαπνῷ καὶ πυρὸς ἀποβρώσει καὶ σωμάτων φθοραῖς,δόγμασι δὲ ὀρθοῖς ἀληθοῦς εὐσεβείας, ψυχῆς τε δια-θέσει κεκαρθαμένης, καὶ προσέτι τοῖς κατ’ ἀρετὴνἔργοις τε καὶ λόγοις ’ οἷς τὸ θεῖον ἐξιλεούμενοι τὴνὑπὲρ σφῶν αὐτῶν καὶ τῶν σφίσιν ὁμογενῶν ἀποτε-λοῦσιν ἱερουργίαν.τοιόσδε μὲν οἶν καθέστηκενὁ ἐντελὴς τῆς κατὰ τὸν Χριστιανισμὸν πολιτείας τρό-πος· ὁ δ’ ὑποβεβηκὼς ἀνθρωπινώτερος, οἷος καὶγάμοις συγκατιέναι σώφροσι καὶ παιδοποιίαις, οἰκο-νομίας τε ἐπιμελεῖσθαι, τοῖς κατὰ τὸ δίκαιον στρa-τευομένοις τὰ πρακτέα ὑποτίθεσθαι, ἀγρῶν τε καὶἐμπορίας καὶ τῆς ἄλλης πολιτικωτέρας ἀγωγῆς μετὰτοῦ θεοσεβοῦς φροντίζειν, οἷς καὶ ἀσκήσεων καιροὶμαθητείας τε καὶ τῶν θείων λόγων ἀκροάσεως ἡμέραιἀφωρίσθησαν.κκί τις τούτοις δεύτερος εὐσεβείαςἀπενεμήθη βαθμὸς, κατάλληλον τῷ τοιῳδὶ βίῳπαρέχων τὴν ὠφέλειαν, ὡς μηδένα ἀμοιρεῖν τῆς σω-τηρίου ἐπιφανείας, πᾶν δὲ γένος ἀνθρώπων, ’ Ελλήνωνὁμοῦ καὶ βαρβάρων, τῆς εὐαγγελικῆς ἀπολαύεινδιδασκαλίας.Τούτων ὧδε ἐχόντων ζητήσαι ἄν τις εἰκότωςεἰ δὴ κατὰ τοὺς πάλαι καὶ πρὸ Μώσεως θεοφιλεῖς ἂνσραςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴν διδασκαλίανθεοσεβεῖν ὑποτίθεσθαι φαμὲν, μίαν τε ἡμῶν τε κἀ-κείνων εὐσέβειαν, καὶ θεοῦ γνῶσιν τὴν αὐτὴν, τίδῆτα οἱ μὲν περὶ γάμους καὶ παιδοποιίας πλείστηνεἰσῆγον σπουδὴν, ἡμῖν δὲ τοῦτο παραμελεῖται τὸμέρος.καὶ πάλιν οἱ μὲν ταῖς διὰ ζῴων θυσίαις ἐξιλεούμενοιτὸν θεὸν ἀνεγράφησαν, ἡμῖν δὲ καὶ τοῦτοπράττειν, ὥς τι τῶν ἀνοσίων, ἀπηγόρευται. δύο γὰρμόνα ταῦτα οὐ σμικρὸν ἔχοντα λόγον δόξειεν ἂν τοῖςὑφ’ ἡμῶν εἰρημένοις ἀντιπίπτειν, ὡς μὴ κατὰ ταῦτατὸν παλαιὸν σωζόντων τῆς εὐσεβείας τρόπον.καὶπρὸς ταῦτ’ οὖν τοιάνδε λύσιν ἐξ αὐτῶν πάρεστινἀναλέξασθαι τῶν παρ’ Ἑβραίοις λογίων. οἶ μὲν πρὸΜώσεως ἐπ’ εὐσεβείᾳ μεμαρτυρημένοι, ἀρχὴν ἔχοντοςτότε καὶ συνισταμένου τοῦ βίου, γενέσθαι μνημο-νεύονται, τὰ δὲ καθ’ ἡμᾶς περὶ τέλος ἐλαύνειν.διὸ τοῖς μὲν σπουδάζεσθαι τὴν τῶν διαδόχωνἐπίδοσιν εἰς πολυανθρωπίαν, αὔξοντος κατ’ ἐκεῖνοκαιροῦ καὶ πληθύοντος εἰς ἀκμήν τε προϊόντος τοῦτῶν ἀνθρώπων γένους ’ ἡμῖν δὲ μὴ σφόδρα τι τοῦτομέλειν, ὡς ἂν ἤδη τῶν πραγμάτων φθινόντων καὶἀποληγόντων ἐπὶ πέρας τε ἔσχατον ἐλαυνόντων,διαρρήδην πρὸ τῆς τοῦ βίου συντελείας τῆς εὐαγγελικῆςλικῆς διδασκαλίας ἐπὶ θύραις ἐλαύνειν λεγομένης,ἀνανεώσεως τε καὶ παλιγγενεσίας αἰῶνος ἑτέρουὅσον οὔπω μέλλοντος ἐπιστήσεσθαι προκηρυττομένης.μία μὲν οὖν ἀπόδοσις αὕτη· δευτέρα δ’ ἂνεἴη τοιαύτη. τοῖς μὲν παλαιοῖς ἀνειμένον καὶ ἐλεύθερονμετιοῦσι βίον οὐδὲν ἦν ἐμποδὼν οἴκου καὶπαίδων προί·στασθαι μετὰ τῆς περὶ τὸ θεῖον σχολῆςαὐταῖς γαμεταῖς καὶ παισὶ καὶ οἴκοις θεοσεβεῖνἀπερισπάστως δυναμένοις, καὶ μηδαμῶς ὑπὸ τῶνἐκτὸς τῆς περὶ τὰ κρείττω προθέσεως ἀποσπωμένοις ·τὰ δὲ καθ’ ἡμᾶς μυρία τὰ ἐκτὸς καθέλκοντα, καὶ εἰςἀλλοκότους φροντίδας περισύροντα, τῆς τε περὶ τὰθεῷ ἀρεστὰ σπουδῆς ἀφιστάντα τυγχάνει.τοῦτογοῦν αἴτιον εἶναι τῆς τῶν γάμων συστολῆς παρίστησινὁ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας λόγος, φάσκωντοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ὁ καιρὸς συνεσταλμένος.τὸ λοιπόν ἐστιν 5 ἔνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴἔχοντες ὦσι καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶοἱ χαίροντες ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ ἀγοράζοντεςὡς μὴ κατέχοντες, καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳὡς μὴ καταχρώμενοι. παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦκόσμου τούτου ’ θέλω δὲ ὑμὰς ἀμερίμνους εἶναι· ὁἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου, πῶς ἀρέσῃ τῷ κυρίῳ·ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶςἀρέσῃ τῇ γυναικὶ, καὶ μεμέρισται.καὶ ἡ γυνὴἡ ἄγαμος καὶ ἡ παρθένος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου,ἔνα ἀρέσῃ τῷ κυρίῳ, ἔνα ᾖ ἁγία καὶ τῷ σώματι καὶ19 1 Cor. 7, 29.τῷ πνεύματι, ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου,πῶς ἀρέσῃ τῶ ἀνδρί. τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν συμφέρονλέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλλω, ἀλλὰ πρὸςτὸ εὔσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ κυρίῳ ἀπερισπαστως.”Διαρρήδην γοῦν ἐν τούτοις τὸ αἴτιον τῆς ἀποχῆςτοῦ γάμου παρίστησιν, τὴν τῶν καιρῶν καὶ τῶνἐκτὸς πραγμάτων ἀβελτερίαν ἐπιμεμψάμενος, ὧν οὐδὲντοῖς παλαιοῖς προσέπιπτεν. καὶ τρίτος δ’ ἂνεἴη παρὰ ταῦτα λόγος, καθ’ ὃν οἶ πάλαι θεοφιλεῖςπαιδοποιίας πλείστην ἐποιοῦντο σπουδήν.τῶν λοιπῶνἀνθρώπων εἰς κακοτροπίαν ἐπιδόντων, εἰς ἀνήμερόντε καὶ ἀπάνθρωπον καὶ θηριώδη βίον ἀποπεπτωκότων,εἴς τε ἀσεβῆ παντελῶς καὶ ἄθεον τρόπονἀπωλισθηκότων, βραχεῖς σφόδρα καὶ ἀριθμῷληπτοὶ περιλειπόμενοι κατὰ τὰ πρόσθεν ἡμῖν εἰρημέναμένα τοῦ τῶν πολλῶν ὑπεξίσταντο βίου, καὶ τῆς κοινῆςτῶν λοιπῶν ἀνθρώπων συναναστροφῆς.κεχωρισμένωςδ’ οὖν τῶν ἄλλων ἐθνῶν καὶ κατὰ μόναςβιοῦντες πολιτείαν ξένην καὶ βίον φιλόσοφον καὶὡς ἀληθῶς θεοσεβῆ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἀνεπίμμικτονσυνίσταντο.οὖν καὶ τοῖς μετέπειτα τῆςοἰκείας θεοφοβίας ζώπυρον ἐξ αὐτῶν σπέρμα φυλάττοιτο,μηδ’ ἐκλίποι καὶ ἀπόλοιτο ἅμα τῇ τῶν ἀνδρῶντελευτῇ τὰ τῆς κατ’ αὐτοὺς εὐσεβείας, εἰκότως παιδοποιίαςκαὶ παιδοτροφίας πρόνοιαν εἰσῆγον, ὡςἂν διδάσκαλοι καὶ καθηγηταὶ γένοιντο τῶν ἰδίωνπαίδων, διαδόχους εὐσεβείας καὶ τῆς οἰκείας ἀρετῆςκληρονόμους τοῖς μετέπειτα καταλιπεῖν σπουδαῖονεἶναι ἡγούμενοι.ἔνθεν μυρίοι προφῆται καὶ δίκαιοιἄνδρες αὐτός θ’ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, οἵ τετούτου μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι ἐκ τῆς αὐτῶν διδαχῆςἀναπεφήνασιν.εἰ δέ τινες καὶ φαῦλοι προῆλθονἐξ αὐτῶν, ὡς ἅμα σίτῳ καλάμης ὑποφυείσης, ἀλλ’οὔπω τοὺς σπείραντας αἰτιατέον, οὐδὲ τοὺς ἀναθρεψαμένους·ἐπεὶ καὶ τῶν τοῦ σωτῆρος μαθητῶν ἴσμεντινὰς ἐξ αὐτεξουσίου παρατροπῆς ἀποσφαλέντας.ἡ μὲν οὖν αἰτία τῆς τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν παιδοποιίαςἀνείρηται, ἣν οὐκέτι ἐφ’ ἡμῶν χώρανἔχειν δεῖ λέγειν, ὅτε σὺν θεῷ διὰ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν εὐαγγελιακῆς διδασκαλίας μυρία ἔθνη καὶ λαοὺςκατά τε πόλεις καὶ χώρας καὶ ἀγροὺς πάρεστιν ἡμῖνὀφθαλμοῖς ὁρᾶν σπεύδοντα κατὰ τὸ αὐτὸ, καὶ συντρέχονταἐπὶ τὴν κατὰ θεὸν μάθησιν τῆς εὐαγγελικῆςδιδασκαλίας· οἷς ἀγαπητὸν δύνασθαι ἐξαρκεῖντοὺς διδασκάλους καὶ κήρυκας τοῦ τῆς θεοσεβείαςλόγου, πάντων ἀπολελυμένους τῶν τοῦ βίου δεσμῶνκαὶ τῶν πολυμερίμνων φροντίσων.μάλιστα δ’ οὖντούτοις ἀναγκαίως τανῦν διὰ τὴν περὶ τὰ κρείττωσχολὴν ἡ τῶν γάμων ἀναχώρησις σπουδάζεται, ἅτεπερὶ τὴν ἔνθεον καὶ ἄσαρκον παιδοποιίαν ἀσχολουμένοις,οὐχ ἑνὸς οὐδὲ δυεῖν παίδων, ἀλλ’ ἀθρόωςμυρίου πλήθους τὴν παιδοτροφίαν, καὶ τὴν κατὰθεὸν παίδευσιν, τῆς τε ἄλλης ἀγωγῆς τοῦ βίου τὴνἐπιμέλειαν ἀναδεδεγμένοις.ἐπὶ τούτοις ἅπασιν εἴτις ἀκριβῶς ἐξετάζοι τοὺς τῶν παλαιῶν βίους, περὶὧν τὸν λόγον ποιούμεθα, γνοίη ἂν αὐτοὺς ἐν ἀρχαῖςμὲν τῆς ἡλικίας παιδοποιουμένους, θᾶττον δὲ ἀνασχόνταςκαὶ ἀποπεπαυμένους. γέγραπται γὰρ ὅτιε'ὐηρέστησεν ‘ Ενὼχ τῷ θεῷ μετὰ τὸ γεννῆσαι τὸνΜαθουσαλά· ἀκριβῶς οὕτω τῆς γραφῆς μετὰ τὴντοῦ παιδὸς γέννησιν εὐηρεστηκέναι τ·ῷ θεῷ τὸν δηλούμενονἱστορούσης, καὶ οὐκέτι ἐξ ἐκείνου παῖδαςαὐτῷ γενέσθαι μαρτυρούσης.καὶ Νῶε δὲ ἂνθρω-28 Gen. 5, 22.πος δίκαιος μετὰ τὴν τῶν παίδων γένεσιν μόνος σὺντοῖς οἰκείοις ἐν τῇ τῶν ἐπὶ γῆς ἀπάντων φθορᾷ διασωθεὶς,πλείστοις μετὰ ταῦτα ἐπιβιοὺς ἔτεσιν, οὐδαμῶςεἰσάγεται παῖδας κτησάμενος. λέγεται δὲ καὶ ὁ‘ Ισαὰκ ἐκ μιᾶς γαμετῆς διδύμου γονῆς πατὴρ γεγονὼςμέχρι τούτου στήσαι τὴν πρὸς γαμετὴν ὁμιλίαν.καὶ ὁ ‘ Ιωσὴφ, καὶ ταῦτα παρ’ Αἰγυπτίοις τἀςδιατριβὰς πεποιημένος, οὐ πλείω δύο παίδων κατέστηπατὴρ, μίαν τὴν τούτων μητέρα ἀγόμενος.καὶ αὐτός γε Μώσης ὅ τε τούτου ἀδελφὸς ‘ Ααρὼνπρὸ μὲν τῆς τοῦ θεοῦ ἐπιφανείας ἱστοροῦνται παιδοπεποιημένοι,μετὰ δὲ τοὺς θείους χρησμοὺς οὐκέτιἔστιν αὐτοῖς παῖδας εὑρεῖν γεγεννημένους.τίχρὴ λέγειν περὶ Μελχισεδέκ; οὗ καθάπαξ οὐ παῖς,οὐ γένος, οὐ διαδοχὴ φέρεται, οὐδ’ Ἰησοῦ τοῦ Μωσέωςδιαδόχου, οὐδὲ πλείστων ἄλλων προφητῶν.ζητουμένης δὲ τῆς κατὰ τὸν ‘ Αβραὰμ καὶ ‘ Ιακὼβπαιδοποιίας, ἐν ἑτέροις τὸν λόγον σχολαίτερον ἀποδεδώκαμεν,ἐν οἶς περὶ τῆς τῶν πάλαι θεοφιλῶνἀνδρῶν πολυγαμίας τε καὶ πολυπαιδίας διειλήφαμεν,ἐφ’ ἃ καὶ νῦν τοὺς φιλομαθεῖς ἀναπέμπομεν, τοσοῦτονἐπισημηνάμενοι, ὅτι καὶ κατὰ τοὺς τῆς καινῆςδιαθήκης νόμους οὐ πάμπαν ἀπηγόρευται τὰ ·τῆςπαιδοποιίας, ἀλλὰ κἀν τούτῳ τὰ παραπλήσια τοῖςπάλαι θεοφιλέσιν διατέτακται. χρῆναι γάρ φησινὁ λόγος τὸν ἐπίσκοπον γεγονέναι μιᾶς γυναικὸςἄνδρα.πλὴν ἀλλὰ τοῖς ἱερωμένοις καὶ περὶ τὴντοῦ θεοῦ θεραπείαν ἀσχολουμένοις ἀνέχειν λοιπὸνσφᾶς αὐτοὺς προσήκει τῆς γαμικῆς ὁμιλίας· ὃσοι δὲμὴ τῆς τοσαύτης ἠξίωνται ἱερουργίας, τούτοις ὁ λό-25 1 Tim. 3, 2.γος καθυφίησιν μονονουχὶ διαρρήδην ἅπασιν κη-ρύττων, ὅτι δὴ “ τίμιος ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη ἀμίαν-τος, πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ θεός. ” ταῦταμὲν οὖν εἰς τὴν πρώτην ἡμῖν εἰρήσθω πρότασιν.Περὶ δὲ τοῦ μὴ ζῳοθυτεῖν ἡμᾶς τῷ ἐπὶ πάντωνθεῷ, τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν ὧν δὴ φαμὲνκατὰ ζῆλον θεοσεβείας τοῦτο πεποιηκότων, οὗτος ἐξἡμῶν ἀποδοθείη ἂν ὁ λόγος. οὐχ ὡς παρ’ Ἕλλησινἐνομίζετο καὶ τοῖς ‘Εβραίων ἱεροῖς λόγοις ταὐτὰ δοκεῖπερὶ τῆς τῶν πάλαι καὶ πρώτων ἀνδρῶν θεραπείαςτοῦ θείου.οἱ μὲν ἔφασαν μὴ θύειν τοὺςπροτέρους μηδὲν ὁτιοῦν τῶν ζῴων, μηδὲ θυμιᾶντοῖς θεοῖς, ἀλλ’ ἡλίῳ μὲν καὶ τοῖς κατ’ οὐρανὸνἄστροις χλόην καὶ οἱονεί τινα τῆς γονίμου φύσεωςχνοῦν ταῖς χερσὶν ἀραμένους πόαν τε καὶ φύλλα καὶῥίζας κατακαίειν πυρί· πόρρω δὲ παρανομίας ἐλαύνονταςτοὺς μετὰ ταῦτα ἀνθρώπους αἱμάξαι τοῖςβωμοὺς ζῴων σφαγαῖς, εἶναι δὲ ταύτην ἀνόσιον καὶἄδικον καὶ οὐδαμῶς θεῷ προσφιλῆ θυσίαν· μηδὲνγὰρ τῆς τῶν ἀνθρώπων λογικῆς ψυχῆς τὴν τῶν ἀλόγωνδιαφέρειν· διὸ καὶ φόνου δίκην ὑπέχειν ἄξιοντοὺς ζῳοθυτοῦντας ἔφασκον, ὡς τῆς αὐτῆς καὶὁμοίας ἔν τε ἀνθρώπῳ καὶ ἐν τῷ ἀλόγῳ ζῴῳ ψυχῆςἐνυπαρχούσης.ἀλλ’ ὁ μὲν τῶν Ἑλλήνων περὶ τῶνπαλαιῶν λόγος τοιόσδε τις ἦν ’ ὁ δέ γε τῆς Ἑβραίωνγραφῆς οὐ τοιοῦτος. τοὺς γάρ τοι πρώτους εὐθὺςγενομένους ἀνθρώπους ἅμα τῇ πρώτῃ συστάσει τοῦβίου θυσίαις ταῖς ἀπὸ ζῴων τιμῆσαι τὸ θεῖον ἱστορεῖ.λέγει δ’ οὖν “ καὶ ἐγένετο μεθ’ ἡμέρας ἤνεγκε2 Hebr. 13, 4. 11 Porphyr. ap. Euseb. Pr. Ev.p. 28 (1. 29 Gen, 4, 3.Κάϊν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ κυρίῳ·καὶ  Ἄβελ ἤνεγκε καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν πρωτοτόκωντῶν προβάτων αὐτοῦ. καὶ ἐπεῖδεν ὁ θεὸς ἐπὶ  Ἄβελκαὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ· ἐπὶ δὲ Κάϊν καὶ ταῖς θυσίαιςαὐτοῦ οὐ προσέσχεν.”ἔνθα δὴ ἐπιστήσειςὡς μᾶλλον ὁ ζῳοθυτήσας ἀπόδεκτος εἴρηται παρὰ τὸνἀπὸ γῆς προσαγαγόντα τῷ θεῷ τὴν θυσίαν. καὶΝῶε δὲ εὐθὺς ἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶνκαὶ ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν τῶν καθαρῶνἀνήνεγκεν ὁλοκαρπώσεις ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶὠσφράνθη κύριος ὀσμὴν εὐωδίας. ἀλλὰ καὶ Ἀβραὰμθύσας ἀναγέγραπται, ὥστε κατὰ τὴν τῆς θείας γραφῆςμαρτυρίαν πρώτην ἁπάντων τὴν διὰ ζῴων θυσίανἐπινενοῆσθαι τοῖς πάλαι θεοφιλέσι.Τούτου δὲτὸν λογισμὸν ἡγοῦμαι εἶναι οὐ τὸν τύχοντα, οὐδ’ἀνθρωπίνως κεκινημένον, κατὰ θείαν δ’ ἐπίπνοιανὑποβεβλημένον. ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων, ἅτε τὸν τρόπονεὐσεβεῖς καὶ θεῷ προσῳκειωμένοι θείῳ τε πνεύματιτὰς ψυχὰς πεφωτισμένοι, μεηάλης αὐτοῖς θεραπείαςδεῖν εἰς ἀποκάθαρσιν τῶν θνητῶν πλημμελημάτων,μάτων, λύτρον τῆς αὐτῶν σωτηρίας τῷ καὶ ζωῆς καὶψυχῆς χορηγῷ προσοφείλεσθαι ἡγοῦντο.ἔπειταμηδὲν κρεῖττον καὶ τιμιώτερον τῆς οἰκείας ψυχῆς καθιεροῦνἔχοντες ἀντὶ ταύτης τέως τὴν διὰ τῶν ἀλόγωνζῴων προσῆγον θυσίαν, τῆς σφῶν ψυχῆς ἀντίψυχαπροσκομίζοντες· οὐδὲν κατὰ τοῦτο πλημμελεῖνοὐδ’ ἀδικεῖν ἡγούμενοι, ὅτι μηδὲ τῇ τῶν ἀνθρώτωνλογικῇ καὶ νοερᾷ δυνάμει παραπλησίαν εἶναιτὴν ψυχὴν τῶν ἀλόγων ἐπαιδεύοντο, οὐδ’ ἄλλο τιαὐτὴν ἢ τὸ αἷμα αὐτῶν εἶναι μεμαθηκότες, καὶ τὴνἐν τῷ αἵματι ζωτικὴν δύναμιν, ὃ καὶ παρέχειναὐτοὺς, ὥσπερ ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς ἀναφέροντας τῷ θεῷ.τοῦτο δὲ αὐτὸ Μώσης λευκότατά που διασαφεῖ,λέγων “ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ ἐστι, καὶἐγὼ δέδωκα ὑμῖν τὸ αἷμα ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου,ἐξιλάσκεσθαι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν· τὸ γὰρ αἷμααὐτῶν ἀντὶ ψυχῆς ἐξιλάσεται. διὰ τοῦτο εἴρηκα τοῖςυἱοῖς Ισραὴλ, πᾶσα ψυχὴ ἐξ ὑμῶν οὐ φάγεταιαἷμα.”Πρόσσχες γοῦν ἐπιμελῶς ἐν τούτοις ὅπως εἲρηταιτὸ “ ἐγὼ δέδωκα ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίουἐξιλάσκεσθαι περὶ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, τὸ γὰρ αἷμαἀντὶ τῆς ψυχῆς ἐξιλάσεται. σαφῶς γὰρ ἀντὶ τῆςἀνθρωπίνης ψυχῆς τὸ τῶν σφαγιαζομένων ζῴωναἷμά φησιν ἐξιλάσκεσθαι. τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ ὁ περὶτῶν θυσιῶν νόμος ὑποβάλλει νοεῖν τῷ τεθεωρημένωςσκοποῦντι.πάντα γοῦν τὸν θύοντα τὰςχεῖρας ἐπιβάλλειν προστάττει τῇ κεφαλῇ τοῦ θυομένου,προσκομίζειν δὲ τὸ ζῷον τῷ ἱερεῖ τῆς κεφαλῆςἐχόμενον, ὡσανεὶ ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς τὸἱερεῖον προσφέροντα. λέγει δ’ οὖν ἐφ’ ἑχάστῳ”προσάξει αὐτὸ ἔναντι κυρίου, καὶ ἐπιθήσει τὰςχεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ δώρου. ”Καὶ οὕτως ἐφ’ ἑκάστου τετήρηται θύματος,οὐδεμιᾶς θυσίας ἄλλως ἀναφερομένης. δι’ ὧν ὁ λόγοςπαρίστησιν ὅτι δὴ ἀντίψυχα τῆς αὐτῶν ψυχῆςπροσήγετο τὰ ζῳοθυτούμενα · ὁ δὲ τῶν ἀλόγων ζῴωντὸ αἷμα τὴν ψυχὴν εἶναι διδάξας οὐδαμῶς λογικῆςκαὶ νοερᾶς οὐσίας ὁμοίως τοῖς ἀνθρώποις μετέχειναὐτὰ παρίστησιν, εἶναι γὰρ αὐτόν τὴν σύστασιν ἐξὕλης καὶ σωμάτων, τοῖς ἀπὸ γῆς βλαστήμασι καὶ20 Levit, 17, 11. 20 Levit. 3, 1.φυτοῖς παραπληςίαν.ἑνὶ δ’ οὖν λόγῳ πάλιν ὁ Μωςῆςφησι τὸν θεὸν εἰπεῖν “ βλαστηςάτω ἡ γὴ βοτάνηνχόρτου, σπεῖρον σπέρμα καὶ ξύλον κάρπιμον. ”καὶ αὖθις παραπληςίως “ ἐξαγαγίτω ἡ γῆ τετράποδακαὶ ἑρπετὰ καὶ θηρία τῆς γῆς κατὰ γένος. ”ὥστεὁμοιογενῆ καὶ ὁμοφυῆ καὶ ὅμοούσια εἶναι ἡγεῖσθαιτοῖς ἀπὸ γῆς βλαστήμασι καὶ φυτοῖς τὰ ἄλογα, διὸκαὶ μηδαμῶς πλημμελεῖν τοὺς ζῳοθυτοῦντας. εἴρηταιγοῦν καὶ τῷ Νῶε ἔδεσθαι κρέα ὡς λάχανα ἀγροῦ.ἕως μὲν οὖν οὐδέπω τὸ κρεῖττον οὐδὲ τὸ μέγακαὶ τίμιον καὶ θεοπρεπὲς σφάγιον παρῆν ἀνθρώποις,ταῖς διὰ ζῴων θυςίαις λύτρα τῆς ἑαυτῶν ζωῆςκαὶ ἀντίψυχα τῆς οίκείας φύσεως προσηκόντως ἀποδιδόναιχρῆν τῷ θεῷ, ὡς καὶ ἔπραττον οἱ πάγα ἱερεῖονἥξειν ποτὲ εἰς ἀνθρώπους τῷ θείῳ πνεύματι προειληφότες,τὸ τοῦ παντὸς καθάρσιον κόσμου, οὗ καὶ τὰσύμβολα τέως ἐπιτελεῖν αὐτοὺς προφήτας ὄντας, καὶτὸ μέλλον ἔσεσθαι προτυπουμένους· ἐπειδὴ δὲ τὸ τέλειονπαρῆν, τοῖς τῶν προφητῶν ἀκολούθως θεσπίσμασιπέπαυτο τὰ πρῶτα καὶ λέλυτο παραχφρῆμα διὰτῆς τοῦ κρείττονος καὶ ἀληθοῦς ἱερουργίας.οὗτοςδ’ ἦν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ἄνωθεν ἐκ παλαιῶν χρόνωνἥξειν εἰς ἀνθρώπους καὶ προβάτου δίκην ὑπὲρ παντὸςτοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους σφαγήσεσθαι προαγορευόμενος.ᾗ φησι περὶ αὐτοῦ Ἡσαΐας ὁ προφήτης“ ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίοντοῦ κείρουτος ἄφωνος. ”καὶ ἐπιλέγει “ οὗτοςτὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀθυνᾶται·2 Gen. 1, 11. 4 Gen. 9, 3. 27 Es. 53, 728 Es. 53, 4.καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ, καὶ ἐνπληγῇ, καὶ ἐν κακώσει ’ αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰτὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίαςἡμῶν, παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ’ αὐτὸν, τῷ μώλωπιαὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, καὶ κύριος παρέδωκεναὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν. αὐτὸς γὰρ ἁμαρτίανοὐκ ἐποίησεν, οὐδ’ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματιαὐτοῦ.”Τὰ ὅμοια τούτοις καὶ Ἱερεμίας ἕτεροςἙβραίων προφήτης ἐπὶ προσώπου τοῦ Χριστοῦ ἐπιφωνεῖ,λέγων “ ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἄκακον ἀγόμενον τοῦθύεσθαι.”Ἐπισφραγίζεται τὰς τούτων προρρήσεις Ἰωάννηςὁ βαπτιστὴς ἐπὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας.ἰδὼν γὰρ αὐτὸν, καὶ τοῖς παροῦσιν ἐπιδείξαςὡς ἄρα αὐτὸς εἴη ὁ προφητευόμενος, ἐπεφώνησεν‘‘ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαντοῦ κόσμου. ”ὅτε τοίνυν κατὰ τὰς τῶν προφητῶνμαρτυρίας εὕρηται τὸ μέγα καὶ τίμιον λύτρον Ἰουδαίωνὁμοῦ καὶ Ἑλλήνων, τὸ τοῦ παντὸς κόσμου καθάρσιον,τὸ πάντων ἀνθρώπων ἀντίψυχον, τὸ πάσηςκηλῖδος καὶ ἁμαρτίας καθαρὸν ἱερεῖον, ὁ ἀμνὸςτοῦ θεοῦ, τὸ θεοφιλὲς καὶ ἁγνὸν πρόβατον, τὸ προφητευόμενονἀρνίον, οὗ διὰ τῆς ἐνθέου καὶ μυστικῆςδιδασκαλίας πάντες ἡμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν τὴν ἄφε-σιν τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων εὑράμεθα, διὸ καὶἸουδαίων οἱ εἰς αὐτὸν ἠλπικότες ἐλεύθεροι τῆς Μωσέωςἀφίενται κατάρας, εἰκότως τὴν τούτου μνήμηντοῦ τε σώματος αὐτοῦ καὶ τοῦ αἵματος τὴν ὑπόμνησινὁσημέραι ἐπιτελοῦντες, καὶ τῆς κρείττονος11 Jer. 11, 19. 17 Jo. 1, 29.ἢ κατὰ τοὺς παλαιοὺς θυσίας τε καὶ ἱερουργίαςἠξιωμένοι, οὐκέθ’ ὅσιον ἡγούμεθα καταπίπτειν ἐπὶτὰ πρῶτα καὶ ἀσθενῆ στοιχεῖα, σύμβολα καὶ εἰκόνας,ἀλλ’ οὐκ αὐτὴν ἀλήθειαν περιέχοντα.εἰκότως δὲκαὶ αὐτῶν Ἰουδαίων οἶ εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦκαταπεφευγότες, εἰ μηκέτι τῶν Μώσεως ἐπιστρέφοιντοπαραγγελμάτων, κατὰ τὴν καινὴν διαθήκηνβιοῦντες τῆς ὑπὸ Μώσεως ὡρισμένης ἐκτὸς ἂν εἶενκατάρας, ἅτε δὴ ἀμνοῦ τοῦ θεοῦ οὐ μόνον τὴν ἁμαρτίαντοὐ κόσμου, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῇ παραβάσει τῶνΜώσεως ἐντολῶν κατάραν εἰς αὐτὸν ἀνειληφότος.γέγονεν οὖν ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ καὶ ἁμαρτία καὶ κατάρα·ἁμαρτία μὲν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν τοῦ κόσμου,κατάρα δ’ ὑπὲρ τῶν μὴ ἐμμενόντων πᾶσι τοῖςἐγγεγραμμένοις ἐν τῷ Μώσεως νόμῳ. ”διό φησινὁ ἀπόστολος “ Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάραςτοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, ” καὶτὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίανἐποίησε.”Τί γὰρ οὐκ ἔμελλε γίνεσθαι τὸ τοῦ κόσμουκαθάρσιον, τὸ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀντίψυχον, ὁ δὴ καὶὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀρνίον ἀγόμενοντοῦ θύεσθαι, ταῦτά τε πάντα ὑπὲρ ἡμῶν καὶδι’ ἡμὰς; ὅθεν οἱ μὲν παλαιοὶ καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρεςεἰκότως ἀπουσίᾳ τῶν κρειττόνων τοῖς συμβόλοιςπροσανεῖχον, ὡς καὶ τοῦτο αὐτὸ ὁ σωτὴρ ἡμῶν διδάσκειλέγων “ πολλοὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησανἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον· καὶἀκοῦσαι ἃ ὑμεῖς ἀκούετε, καὶ οὐκ ἥκουσαν.’ἡμεῖςδὲ τὰ ἀληθῆ καὶ τῶν εἰκόνων τὰ ἀρχέτυπα διὰ τῆς16 Gal. 3, 13. 18 2. Cor. 5,21. 27 Mattli 13, 17.μυστηριώδους οἰκονομίας τοῦ Χριστοῦ παρειληφότεςοὐκέτι τῶν παλαιῶν δεησόμεθα.μόνος δ’ οὖναὐτὸς τῶν πώποτε λόγος ὢν θεοῦ, προκόσμιος καὶἀρχιερεὺς πάσης νοερὰς καὶ λογικῆς κτίσεως, ’τονἡμῖν ὁμοιοπαθῆ, οἶα πρόβατον καὶ ἀμνὸν, ἐκ τῆς ἀνθρώπωνἀφορίσας ἀγέλης, τούτῳ τε ἐπιγράψας τὰςπάντων ἡμῶν ἁμαρτίας, καὶ τὴν κατάραν γε αὐτῷτὴν ἐν τῷ Μώσεως νόμῳ προστετιμημένην περιάψας,ὅτι δὴ Μώσεως ἀνειπόντος “ ἐπικατάρατος πᾶςὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου, ” τοῦτο πέπονθεν αὐτὸς δι’ἡμᾶς γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα· καὶ δὴ καὶἁμαρτίαν αὐτὸν δι’ ἡμὰς ποιήσας.ἐπεὶ τὸν μὴγνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε, πάσαςτε αὐτῷ δι’ ἡμᾶς τὰς ἡμῖν ἐπηρτημένας τιμωρίαςἐπιθεὶς, δεσμὰ καὶ ἀτιμίας καὶ ὕβρεις μάστιγάς τεκαὶ ἐκτόπους πληγὰς, καὶ ἐπὶ πᾶσιν τὸ τῆς κατάραςτρόπαιον.μετὰ δὴ πάντα οἷόν τι θαυμάσιον θῦμακαὶ σφάγιον ἐξαίρετοντῷ πατρὶ καλλιερησάμενος ὑπὲρτῆς ἁπάντων ἡμῶν ἀνήνεγκε σωτηρίας, μνήμην καὶἡμῖν παραδοὺς ἀντὶ θυσίας τῷ θεῷ διηνεκῶς προσ-φέρειν.τοῦτο καὶ προφητῶν ὁ θαυμάσιος Δαβὶδθείῳ πνεύματι τὸ μέλλον προλαβὼν ἐθέσπισενεἰπὼν “ ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν κύριον, καὶ προσέσχενμοι, καὶ εἰσήκουσε τῆς δεήσεως μου, καὶ ἀνήνεγκέμε ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας, καὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος. καὶἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, κατεύθυνεντὰ διαβήματά μου. καὶ ἐνέβαλεν εἰς τὸ στόμαμου ᾆσμα καινὸν, ὕμνον τῷ θεῷ ἡμῶν.’καὶτί τὸ καινὸν ᾆσμα τυγχάνει διασαφεῖ λέγων ἑξῆς“ θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ9 Gal. 3, 13. 13 2. Cor. 5, 21. 23 Ps. 40.κατηρτίσω  μοι. ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίαςοὐκ νὐδόκησας. τότε εἶπον, ἰδοὺ ἥκω, ἐνκεφαλίδι βιβλίον γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσι,ὁ θεὸς, τὸ θέλημά σου ἐβουλήθην.” καὶ έπιλέγει“εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλη.”Ἅντικρυς ἀντὶ τῶν πάλαι θυσιῶν καὶ ὁλοκαυτωμάτωντὴν ἕνσαρκον τοῦ Χριστοῦ παρουσίανκαὶ τὸ καταρτισθὲν αὐτου σῶμα προσενηνέχθαι τῷθεῷ διδάξας, τοῦτό τε αὐτὸ τῇ αὐτοῦ ἐκκλησίᾳεὐαγγελίζεται, ὡς ἅν μέγα μυστήριον ἐν κεφαλίδιβιβλίου τῇ προφητικῇ φωνῇ προαναπεφωνημένον.τούτου δῆτα τοῦ θύματος τὴν τε σώματος αὐτοῦ καὶτοῦ σωτηρίου αἵματος κατὰ θεσμοὺς τῆς καινῆς διαθήκηςπαρειληφότες, πάλιν ὑπὸ τοῦ προφήτου Δαβὶδπαιδευόμεθα λέγειν “ἡτοίμασας ἐνώπιόν μουτράπεξαν, ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων με· ἐλίπαναςb ἐν έλαίῳ τὴν κεφαλήν μου, καὶ τὸ ποτήριόν σου μεθύσκονμε ὡς κράτιστον.”Διαρρήδην γοῦν ἐν τούτοις καὶ τὸ μυστικὸνσημαίνεται χρῖσμα, καὶ τὰ σεμνὰ τῆς Χριστοῦ τραπεζηςθύματα, δι’ ὦν καλλιεροῦντες τὰς ἀναίμουςκαὶ λογικὰς αὐτῷ τε προσηνεῖς θυσίας διὰ παντὸςβίου τῷ ἐπὶ πάντων προσφέρειν θεῷ διὰ τοῦ πάντωνἀνωτάτου ἀρχιερέως αύτοῦ δεδιδάγμεθα.τοῦτοδὲ αὐτὸ καὶ ὁ μέγας προφήτης Ἡσαΐας θαυμασίωςτῷ θείῳ πνεύματι προέγνω τε καὶ προανεφώνησε.λἐει δ’ οὖν ὦδε καὶ αὐτὸς “κύριε ὁ θεός μου,δοξάσω σε, ὑμνήσω τὸ ὅνομά σου, ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰπράγματα.καὶ τίνα ταῦτα ὡς άληθῶς16 Ps. 22, 5. 28 Es, 25, 1.θαυμάσια διασαφεῖ, λέγων ἑξῆς‘ ποιήσει Σαβαὼθπάσι τοῖς ἔθνεσι. πίονται εὐφροσύνην, πίονταιοἶνον, χρίσονται μύρον. παράδος ταῦτα πάντα τοῖςἔθνεσιν· ἡ γὰρ βουλὴ αὕτη ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη.Τοιαῦτά τινα ἦν καὶ τὰ Ἡσαΐου θαυμάσια,εὐωδίας ἀγαθῆς καὶ μύρου χρῖσιν οὐ τῷ Ἰσραὴλ,ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπαγγελλόμενα ’ ὅθεν ὃθεντὼς παρὰ τὴν τοῦ μύρου χρῖσιν καὶ τῆς Χριστιανῶνἠξιώθησαν προσηγορίας. ἀλλὰ καὶ οἴνου τοῖς ἒθνεσινεὐφροσύνην θεσπίζει, τὸ τῆς καινῆς τοῦ Χρι-στοῦ διαθήκης μυστήριον αἰνιττόμενος, ὃ παρὰ πᾶσιτοῖς ἔθνεσιν ἐναργῶς κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν ἐκτε-λεῖται.ταύτας δὲ πάλιν τὰς ἀσωμάτους καὶ νοερὰςθυσίας τὰ προφητικὰ κηρύττει λόγια, ὧδέ πη περιέχονταθῦσον τῷ θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδοςτῷ ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου, καὶ ἐπικάλεσαί με ἐνἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις ”καὶ πάλιν ‘‘ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή”καὶ αὖθις “ θυσία τῷ θεῷ πνεῦμα συντε-τριμμενον.”Πάντα δὴ οὖν ταῦτα ἐξ αἰῶνος τεθεσπισμέναδιὰ τῆς εὐαγγελικῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκα-λίας κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν πρὸς ἁπάντων τῶνἐθνῶν ἐκτελεῖται, ἀληθείας ἐπιμαρτυρούσης τῇ προφητικῇφωνῇ, δι’ ἧς, τὰς κατὰ Μωσέα θυσίας ὁθεὸς παραιτησάμενος, τὸ μέλλον ἔσεσθαι καθ’ ἡμᾶςαὐτοὺς θεσπίζει λέγων διὸ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίουκαὶ μέχρι δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς1 Es. 25, 6. 16 Ps. 50, 14. 19 Ps. 141, 2.20 Ps. 51, 17. 28 Mal. 1, 11.ἔθνεσι. καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προςάγεταιτῷ ὀν’ ματί μου καὶ θυσία καθαρά.”Θύομεν δῆτα τοιγαροῦν τῷ ἐπὶ πάντων θεῷθυσίαν αἰνέσεως· θύομεν τὸ ἔνθεον καὶ σεμνὸν καὶἱεροπρεπὲς θῦμα· θύομεν καινῶς κατὰ τὴν καινὴνδιαθήκην τὴν καθαρὰν θυσίαν. θυσίαν. θυσία δὲ τῷ θεῷπνεῦμα συντετριμμένον εἴρηται. “καρδίαν γοῦνσυντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει.”καὶ δὴ καὶ θυμιῶμεν τὸ προφητικὸν θυμίαμα,ἐν παντὶ τόπῳ προσκομίζοντες αὐτῷ τὸν εὐώδηκαρπὸν τῆς παναρέτου θεολογίας, διὰ τῶν πρὸςδάσκει προφήτης, ὁ φήσας, “γενηθήτω ἡ προσευχήμου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου.”οὐκοῦν καὶθύομεν καὶ θυμιῶμεν· τοτὲ μὲν τὴν μνήμην τοῦμεγάλου θύματος κατὰ τὰ πρὸς αὐτοῦ παραδοθένταμυστήρια ἐπιτελοῦντες, καὶ τὴν ὑπὲρ  σωτηρίας ἡμῶνευχαριστίαν δι᾿ εὐσεβῶν ὕμνων τε καὶ εὐχῶν τῷθεῷ προσκομίζοντες, τοτὲ δὲ σφᾶς αὐτοὺς ὅλῳ καθιεροῦντεςαὐτῷ, καὶ τῷ γε ἀρχιερεῖ αὐτοῦ λόγῳ,αὐτῷ φυλάττειν ἀσκοῦμεν, παντὸς δὲ πάθους καὶκηλῖδος ἁπάσης τῆς ἀπὸ κακίας κεκαθαρμένην τὴνδιάνοιαν αὐτῷ προσκομίζομεν, λογισμοῖς τε ἀδιατιώτοιςκαὶ ἀπλάστῳ διαθέσει, δόγμασί τε ἀληθείαςεὐσεβοῦμεν αὐτόν. ἀρεστὰ γὰρ αὐτῷ  ταῦτα εἶναιμᾶλλον ἤ θυσιῶν πλῆθος αἵματι καὶ καπνῷ καὶ κνίσαιςἐπιτελουμένων πεπαιδεύμεθα.7 Ps. 50, 17. 13 Ps. 140, 2.ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝΤὸν διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἅπασινἄνθρωποι, προβεβλημένον τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείαςτρόπον καὶ τὴν ἐν Χριστῷ πολιτείαν διελθὼν έν τῷπρὸ τούτου συγγράμματι παραστήσας τε καὶ, ὡςοἶμαι, πείσας, ὅτι μηδὲ βουλομένοις δυνατὸν ἦνπᾶσι τοῖς ἔθνεσι κατὰ τὰ Ἰουδαίων νόμιμα ζῆν, αὐθιςἐπὶ τοῦ παρόντος ἄνωθεν ἐπαναλαβὼν τὸν λόγονἐπάνειμι ἐπὶ τὰς ἐκ τῶν προφητικῶν φωνῶνμαρτυρίας, πρὸς τοὺς ἡμῶν κατηγόρους τῶν ἐκ περιτομῆςδαψιλεστέραν τὴν ἀπόκρισιν ποιησόμενος,ἐπεὶ μηδαμῶς ἡμῖν μετεῖναι ἔφασαν τῶν παρ’ αὐτοῖςἀναγράπτων ἐπαγγελιῶν· αὐτῶν γὰρ καὶ τοὺςπροφήτας γεγονέναι, αὐτοῖς καὶ τὸν Χριστὸν, ὃν δὴφίλον αὐτοῖς ἀποκαλεῖν σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν, κηρύττεσθαι,αὐτοῖς καὶ τὰς ἀναγράπτους ὑποσχέσειςπροσδοκᾶν ἀποδοθήσεσθαι· ἡμᾶς δὲ περιττοὺς τούτωνὑπάρχειν, οἷα τὸ γένος ἀλλοφύλους ὄντας, οἷςτὰ χείριστα διὰ πασῶν τῶν προφητειῶν θεσπίζεσθαι.πρὸς δὴ οὖν ταῦτα, φέρε, ἐξ αὐτῶν τῶν παρ’ αὐτοῖςπροφητικῶν βίβλων τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀπάντησινποιησώμεθα. τὸ μὲν οὖν παρ’ αὐτοῖς ἐπηγγέλθαιτὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, καὶ τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ λύτρωσιντῷ Ἰσραὴλ κηρύττειν, οὐδ’ ἂν ἡμεῖς ἀρνη-θείημεν, ὁμολογουμένως διὰ πάσης αὐτῶν γραφῆςπροδήλως τούτου παρισταμένου ’ τοῦ γε μὴν ἀπο-κλείειν τὰ ἔθνη τῶν ἐπὶ τῷ Χριστῷ προσδοκωμένωνἀγαθῶν, ὡς ἂν μόνῳ τῷ Ἰσραὴλ, οὐχὶ δὲ καὶ τοῖςἔθνεσιν ἐπηγγελμένων, οὐκέτι δίκαιον αὐτοῖς συγχωρεῖνπαρὰ τὴν τῶν θείων γραφῶν τοῦτο φάσκουσιμαρτυρίαν.Πρῶτον οὑν, ἐπειδήπερ αὐτοὶ τὰς ὑπὲρ αὐτῶνb χρηστοτέρας φωνὰς ἀναλέγεσθαι εἰώθασι καὶταύτας διὰ στόματος ἀπομνημονεύειν, ἀντιπαραθῶμεναὐτοῖς τὰς περὶ τῶν ἐθνῶν ἐξ αὐτῶν τῶν προφητειῶνἀποδείξεις, παριστώσας ὡς ἄρα μυρίαι ὅσαιπρορρήσεις ἀγαθὰ καὶ σωτήρια πᾶσι τοῖς ἔθνεσινἐθέσπιζον, καὶ ὡς οὐδ’ ἄλλως ἔφασκον ἀποτελεσθήσεσθαιτὰ ἐπηγγελμένα τοῖς ἔθνεσιν ἢ διὰ μόνηςτῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας.στήσαντες δὲ ἐνταῦθατὸν λόγον, ἀποδεδειχότες ἂν εἴημεν ὡς οὐ μᾶλλονἐκείνοις φάναι χρῆν ἢ ἡμῖν τὴν ἐπὶ τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ προσδοκίαν ἁρμόττειν ἰσορρόπου δὲ Ἰουδαίοιςκαὶ Ἓλλησι τῆς τῶν ἐπηγγελμένων ἐλπίδοςἀποδειχθείσης, ὡς κατὰ τοῦτο μηδὲν τῶν ἐκ περιτομῆςλείπεσθαι τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διὰ Χριστοῦσωθησομένους, ἐκ περιουσίας ἑξῆς ἐλέγξομεν, ὡςἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ καὶ τῇ τῶν ἐθνῶνκλήσει ἀπόπτωσιν παντελῆ καὶ ἀποβολὴν τοῦ παντὸςἸουδαίων ἔθνους τὰ θεῖα προαναφωνεῖ λόγια,βραχέσι μόνοις αὐτῶν καὶ ἀριθμῷ ληπτοῖς τὰ χρηστότεραθεσπίζοντα, καὶ ὡς ἁλώσεται αὐτῶν ἡ πόλιςαὐτῷ ἱερῷ, πάντα τε τὰ σεμνὰ καθαιρεθήσεσθαιδηλοῦντα, ἃ καὶ ἔργοις πέφηνε δεδηλωμένα.πῶςδ’ ὑφ’ ἕν καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ πασουσίαςλύτρωσιν κακῶν τῷ Ἰσραὴλ καὶ ἀγαθῶνἀπόλαυσιν, ἔμπαλίν τε στέρησιν ἀγαθῶν καὶ ἀπόπτωσιντῆς τοῦ θεοῦ εὐσεβείας θεσπίζουσιν οἱ ἱεροὶλόγοι κατὰ τὸν προσήκοντα καιρὸν διευκρινήσομεν.τέως δὲ ἐπίωμεν ἐπὶ τὸ πρῶτον, ὀλίγα τινὰ εἰς ἀπόδειξιντῶν εἰρημένων ἀπὸ μυρίων ὂσων προφητειῶνἀναλεξάμενοι.ἐπεὶ τοίνυν αὐτοὶ τὰς περὶ ἑαυτῶνχρηστοτέρας προφητείας προβάλλεσθαι ἡμῖνεἰώθασιν, ὡς ἂν αὐτοῖς μόνοις ὑπεσχημένων τῶνπροüπηργμένων, ὥρα καὶ ἡμᾶς ἀντιπαραγαγεῖν καὶἀντιθεῖναι αὐτοῖς τὰς περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελίας,ὧδέ πως παρὰ τοῖς αὐτῶν προφήταις φερομένας.ἁ. ’ Απὸ τῆς Γενέσεως.Ὡς εὐλογηθήσονται τὰ ἔθνη τῆς γῆς, ἐπὶ τῷ ὁμοίῳ τρόπῳτῆς τοῦ Ἀβραὰμ προσηγορίας.“‘Ο δὲ κύριος εἶπεν, οὐ μὴ κρύψω ἐγὼ ἀπὸἈβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ ἐγὼ ποιῶ. Ἀβραὰμ γινόμενοςἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολύ · καὶ ἐνευλογηθήσονταιἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.”Κρύφιον καὶ λεληθὸς τοὺς πολλοὺς μυστήριονμὴ κρύψειν φησὶν ὁ χρησμὸς, ἀποκαλύψειν δὲ τῷθεοφιλεῖ. τοῦτο δὲ ἦν τὸ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἁπάντωντῶν εὐλογίας, ὃ πάλαι μὲν κέκρυπτο διὰ τὸ πάντατὰ ἔθνη κατὰ τοὺς τοῦ Ἀβραὰμ χρόνους ἀφάτῳπλάνῃ δεισιδαιμονίας κεκρατῆσθαι, νυνὶ δὲ τοῦτοκαθ’ ἡμὰς ἀναπέφανται, ὅτε διὰ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τὸν αὐτὸν τῷἈβραὰμ θεοσεβοῦντα τρόπον τῆς ἴσης αὐτῷ μετέχειεὐλογίας.ὅτι δ’ οὐχ οἷόν τε ἦν κατὰ τὴν Μώσεωςνομοθεσίαν πολιτεύεσθαι πάντα τὰ ἔθνη πληρέσταταἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματι διειλήφαμεν, ὡςἂν μή τις ὑπολάβοι περὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοιςπροσηλύτων εἰρῆσθαι τὸ λόγιον.ἐν ταὐτῷ δὲσυστήσαντες ὅτι μόνοις τοῖς διὰ Χριστοῦ ἐξ ἀπάντωντῶν ἐθνῶν ἐφαρμόζοι ἂν ἡ πρὸς τὸν Ἀβραὰμθεσπισθεῖσα περὶ πάντων τῶν ἐθνῶν εὐλογία, τοὺςφιλομαθεῖς ἐπ’ ἐκεῖνα καὶ νῦν ἀναπέμψομεν.β. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς.Ὠς εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς, ἐπὶ τῷ προελευ-σομένῳ ἐκ διαδοχῆς τοῦ Ἰσαὰμ σπέρματι.Ὁ δὲ κύριος τῷ Ἰσαὰμ χρηματίζων μεθ’ ἕτερακαὶ ταῦτά φησιν “καὶ στήσω τὸν ὅρκον μου Ἀβραὰμτῷ πατρί σου, καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡς τοὺςἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ· καὶ δώσω τῷ σπέρματί σουπᾶσαν τὴν γῆν ταύτην, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷσπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.”Ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸςτοῦ θεοῦ ἐκ σπέρματος Ἰσαακ γέγονε τὸ κατὰ σάρκα,ἐν ᾧ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς εὐλογεῖται, μαθόντα δι’αὐτοῦ τὸν τῶν ὅλων θεὸν, καὶ παιδευθέντα πάλινδι’ αὐτοῦ τοὺς θεοφιλεῖς ἄνδρας εὐλογεῖν. διὸ καὶἀντευλογεῖται τῆς ἴσης τοῖς ὑπ’ αὐτῶν εὐλογουμένοιςἀπολαύοντα εὐλογίας, κατὰ τὸν φήσαντα τοῦ θεοῦπρὸς τὸν Ἀβραὰμ λόγον οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλόγηνται.”γ’. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς.Περὶ πλείστων ἐθνῶν καὶ συναγωγῶν ἐθνῶν τῶν ἐξ Ἰακὼβσυστησομένων, καίτοι μόνου τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐξ αὐτοῦπροεληλυθότος.Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ θεὸς, δῆλον δὲ ὅτι τῷ Ἰακὼβ,“ ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς, αὐξάνου καὶ πληθύνου εἰςἔθνη, καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν ἐκ σοῦ ἒσονται.”Κατὰ μὲν τὸ προφανὲς ἓν ἔθνος μόνον τὸἸουδαίων ἀπὸ τοῦ Ἰακὼβ συνέστη. πῶς οὑν ἀληθεύοιἂν πληθυντικῶς λέγων ὁ χρησμός; ἐπεὶ δὲ ὁΧριστὸς τοῦ θεοῦ ἐκ σπέρματος Ἰακὼβ γενόμενος πολλὰςσυναγωγὰς ἐθνῶν διὰ τῆς εὐαγγελικῆς αὐτοῦ5 Gen. 26, 3. 24 Gen. 35, 11.συνεκρότησεν διδασκαλίας, εἰκότως εἰς αὐτὸν καὶ δι’αὐτοῦ τὰ τῆς προφητείας τέλους τετύχηκεν ἤδη πρότερον,καὶ εἰσαῦθις ἔτι μᾶλλον τεύξεται.δ’ ᾿Απὸ τοῦ Δευτερονμίου.Δήλωσις τῆς κατὰ θεὸν εὐφροσύνης τῶν ἐθνῶν.“Εὐφράνθητε οὐρανοὶ ἅμα αὐτῷ, καὶ προσκυνησάτωσαναὐτῷ πάντες υἱοὶ θεοῦ. εὐφράνθητεἔθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτοῦςπάντες ἄγγελοι θεοῦ. ’’ ἀντὶ δὲ τοῦ “ εὐφράνθητεἔθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ’’ ὁ ᾿Αχύλας ‘‘ἐνοπή-σατε ’’ φησὶν ‘‘ ἔθνη λαὸς αὐτοῦ. ” καὶ Θεοδοτίων“ἀγαλλιᾶσθε ἔθνη λαὸς αὐτοῦ.”ε΄ . ᾿Απὸ τοῦ ψαλμοῦ‘Ως τῶν περάτων τῆς γῆς καὶ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἐπιστροφὴέσται πρὸς ’τον θέον, γένεα τε ἡ ἥξουσα, καὶ λᾶος ὁ τεχθησόμενοςτὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην παραλήψεται.“ Μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸςκύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσκυνήσουσινἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἶ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν· ὅτιτοῦ κυρίου ἡ βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶν.”καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει. “ ἀναγγελήσεται τῷ κυρίῳ γενεὰἡ ἐρχομένη, καὶ ἀναγγελοῦσι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦλαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ κύριος.” σαφῆταῦτα, οὐδ’ ἑρμηνείας δεόμενα.ς΄. ᾿Απὸ τοῦ ψαλμοῦΕὐσεβείας ὁμοῦ καὶ σωφροσύνης ἀπαγγελία τοῖς ἔθνεσι, καὶθεοῦ βασιλεία ἐπὶ τὰ ἔθνη.Πάντα τὰ ἔθνη κροτήσατε χεῖρας, ἀλαλά-6 Deut. 32, 4.3. 17 Ps. 21, 27. 28 Ps. 46, 1.ξατε τῷ θεῶ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως· ὅτι κύριος ὐψιστος,φοβερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.’καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει “ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁθεὸς, ψάλατε συνετῶς. ἐβασίλευσεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὰἔθνη, ὁ θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. ἄρχοντεςλαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ ᾿Αβραάμ. ”καὶ ταῦτα σαφῆ καὶ οὐδ’ ἑρμηνείας δεόμενα.ζ΄. ψαλμοῦ πέ.Δήλωσις εὐσεβείας τῶν ἐθνῶν.“ Οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐνθέοις, κύριε, καὶοὐκ ἔστιν κατὰ τὰ ἔργα σου. πάντα τὰ ἔθνη ὅσαἐποίησας ἥξουσι καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου,κύριε. καὶ δοξάσουσι τὸ ὄνομά σου, ὅτι μέγας εἰ σὺ,καὶ ποιῶν θαυμάσια, σὺ εἶ ὁ θεὸς μόνος.” ὁμοίωςκαὶ ταῦτα σαφῆ.ἡ. ψαλμοῦ ἦε.Δήλωσις πάντων τῶν ἐθνῶν εὐσεβείας καὶ ᾄσματος καινοῦ,καὶ βασιλείας θεοῦ, καὶ οἰκουμένης κατόρθωσις.“Ἄισατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ᾄσατεκυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ. ᾄσατε τῷ κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸὄνομα αὐτοῦ, εὐαγγελίσασθε ἡμέρας τὸ σωτήριοναὐτοῦ· ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ,ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. ὅτι μέγαςκύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοβερός ἐστιν ἐπὶ πάνταςτοὺς θεούς.’καὶ ἐπιλέγει “ ἐνέγκατε τῷ κυρίῳαἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν· ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξανὀνόματι αὐτοῦ. καὶ ἑξῆς “ εἴπατε έν τοῖς ἔθνεσιν,ὁ κύριος ἐβασίλευσεν. καὶ γὰρ κατώρθωσεν τὴν οἰκουμένην.10 Ps. 85, 8. 19 Ps. 95, 1.θ’. ᾿Απὸ τοὕΠάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ τῶν παρὰ πάντας δεισιδαιμονεστάτωνΑἰγυπτίων, τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς θεοῦ καὶ τῆς κατὰ τὸνθεῖον νόμον πνευματικῆς λατρείας τε καὶ ἑορτῆς ἐπίγνωσις.“ Καὶ ἔσται, ὅσοι ἄν καταλειφθῶσιν ἐκ πάντωντῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ,ἀναβήσονται κατ’ ἐνιαυτὸν τοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖκυρίῳ παντοκράτορι 5 καὶ τοῦ ἑορτάζειν τὴνἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας. καὶ ἔσται, ὅσοι ἂν μὴ ἀναβῶσινἐκ πάσης τῆς φυλῆς τῆς γῆς εἰς Ἱερουσαλὴμ,προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖ κυρίῳ παντοκράτορι, καὶαὐτοὶ ἐκείνοις προστεθήσονται.ἐὰν δὲ φυλὴΑἰγύπτου μὴ ἀναβῇ, μηδὲ ἔλθῃ, καὶ ἐπὶ τούτουςἔσται ἡ πτῶσις, ἣν πατάξει κύριος πάντα τὰ ἔθνη,ὅσα ἂν μὴ ἀναβῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας,αὕτη ἔσται ἡ ἁμαρτία Αἰγύπτου, καὶ ἡἁμαρτία πάντων τῶν ἐθνῶν, ὅσα ἂν μὴ ἀναβῇ τοῦἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας. ”σαφῶςκαὶ ταῦτα κλῆσιν ἀπάντων τῶν ἐθνῶν περιέχει, κατὰδιάνοιαν μόνην θεωρουμένων τῶν περὶ τῆς Ἱερουσαλῂμκαὶ τῆς σκηνοπηγίας εἰρημένων, ἃ καὶ κατὰκαιρὸν τῆς προσηκούσης τεύξεται ἑρμηνείας.ι . ᾿Απὸ τοῦΔήλωσις τῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς καὶ τῆς τῶν ἐθνῶνκλήσεως.Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ ποίει. χώρα Ζα-βουλὼν, ἡ γῆ Νεφθαλείμ, καὶ οἶ λοιποὶ οἱ τὴνπέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁλαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει, ἴδετε φῶς μέγα· οἱ5 Zach. 14, 16. 26 Es. 9, 1.κατοικοῦντες ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς λάμψειἐφ’ ὑμᾶς.”ία . ᾿Απὸ τοῦΤῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως δήλωσις.“ ’Aκούσατέ μου νῆσοι, καὶ προσέχετε ἔθνη.διὰ χρόνου πολλοῦ στήσεται, λέγει κύριος.’ οἶς ἑξῆςὁμοῦ περὶ τῶν ἐθνῶν καὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐπιλέγειἰδοὺ δέδωκά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶντοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.”Μυρία δ’ ἂν εὕροις καὶ αὐτὸς δι’ ὅλων τῶνπροφητῶν κατεσπαρμένα ἐν ἐπαγγελίαις τῶν ἐθνῶν,ἅπερ ἐπὶ τοῦ παρόντος οὔτε ἀναλέγειν οὔτε ἑρμηνεύεινκαιρὸς, πλὴν ἱκανὰ τυγχάνει καὶ τὰ προτεθένταπαραστήσαι τὸ προκείμενον.τοῦτο δ’ ἦντοῖς ἐκ περιτομῆς μέγα ἐφ’ ἑαυτοῖς αὐχοῦσι καὶ σεμνυνομένοις,ὡς τοῦ θεοῦ μόνους αὐτοὺς τῶν λοιπῶνἐθνῶν προτιμήσαντος καὶ μόνους τῶν θείων ἐπαγγε-λιῶν κατηξιωκότος, ἐπιδεῖξαι ὡς οὐδὲν κρεῖττον παρὰτοὺς λοιποὺς ἅπαντας ἰδίως αὐτοῖς ἐν ταῖς θείαιςἐπήγγελται ὑποσχέσεσιν. ὅτε τοίνυν ἀπεδείχθη τῶνθείων ἐπαγγελιῶν τὰ ἔθνη κατηξιωμένα, φέρε λοιπὸνἤδη καὶ τὸ δι’ οὗ τὰ ἔθνη τῆς τοῦ θεοῦ κλήσεωςκαὶ τῶν θείων ἐπαγγελιῶν τεύξεσθαι λέγεται θεασώμεθα·καλὸν γὰρ καὶ τὴν αἰτίαν συνιδεῖν τὴν τοῖςἔθνεσι τὰ ἀγαθὰ προξενήσειν λεγομένην.τίς δ’ἂν εἴη αὕτη ἢ τοῦ Χριστοῦ παρουσία, δι’ οὗ καὶ οἱἐκ περιτομῆς τὴν ἑαυτῶν ὁμολογοῦσι γενήσεσθαι ἀπολύτρωσιν;δεικτέον τοίνυν ὡς καὶ ἡ τῆς τῶν ἐθνῶνκλήσεως προσδοκία οὐδ’ ἑτέρα τις ὑπῆρχεν ἢ αὐτὸς5 Es. 49, 1 et 6.ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, οὐ μόνον Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶπᾶσι τοῖς ἔθνεσι σωτὴρ ἐπιφανησόμενος. χρήσομαιδὲ τὰ νῦν ψιλαῖς τῶν προφητῶν μαρτυρίαις δίχα πασηςἑρμηνείας, ἐπὶ σχολῆς μέλλων ἑκάστην εἰς πλάτοςδιερμηνεύειν, ἐπὰν σὺν θεῷ τὰς περὶ τῶν ἐθνῶνπρορρήσεις συναγαγὼν ὁμοῦ πάσας διερμηνεύεινμέλλοιμι.Ιβ΄. ψαλμοῦ β΄.Δήλωσις ἐπιβουλῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ αὐτὸς υἱὸς ἀναγορευόμε-νος θεοῦ, κλῆρόν τε τὰ ἔθνη παρὰ τοῦ πατρὸς λαμβάνων.“ Ἱνατί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησανκενά; παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντεςσυνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ κυρίου καὶκατὰ χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἐξῆς· οἶς ἐπιλέγει“ κύριος εἶπεν πρός με, υἱός μου εἷ σὺ, ἐγὼ σήμερονγεγέννηκά σε.αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσωσοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατάσχεσίνσου τὰ πέρατα τῆς γῆς.ιγ΄. ψαλμοῦΔήλωσις Χριστοῦ βασιλείας καὶ κλήσεως ἐθνῶν καὶ πασῶντῶν φυλῶν τῆς γῆς εὐλογία.“ Ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶτὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως, κρίνειντὸν λαόν σου.” καὶ τὰ ἑξῆς, οἷς ἐπιλέγει καὶ κατακυριεύσειἀπὸ θαλάσσης ἴως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶνἴως περάτων τῆς οἰκουμἐνης.” καὶ αὖθις“ πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ.καὶ πάλιν“ εὐλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἶ φυλαὶ τῆς γῆς,πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν. καὶ ἐπὶ τέλει23. Ps. 71, 1.τοῦ ψαλμοῦ “ καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦπᾶσα ἡ γῆ, γένοιτο, γένοιτο.”ιδ΄. ψαλμοῦ ΑΒΒΡΕΝζ΄.Δήλωσις ᾄσματος καινοῦ, καὶ βραχίονος θεοῦ, καὶ τοῦ σωτηρίουαὐτοῦ πάσι τοῖς ἔθνεσι φανέρωσις· σωτήριον δὲ τὸ τοῦυἱοῦ ὄνομα Ἑβραίων δηλοῦται φωνῇ.Αισατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰἐποίησεν ὁ κύριος. ἔσωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰαὐτοῦ καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. ἐγνώρισε κύριοςτὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκά-λυψεν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. ἐμνήσθη τοῦ ἐλέουςαὐτοῦ τῷ Ἰακὼβ, καὶ τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴκῳἸσραήλ· εἴδοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριοντοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἀλαλάξετε τῷ κυρίῳ πᾶσα ἡγῆ.”καὶ ἐπιλέγει “ σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸπλήρωμα αὐτῆς, ἡ οἰκουμένη καὶ πάντες οἶ κατοικοῦντεςἐν αὐτῇ. ποταμοὶ κροτήσουσι χειρὶ ἐπὶ τὸαὐτὸ, τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται ἀπὸ προσώπου κυρίου,ὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν γῆν, κρινεῖ τὴν οἰκουμένηνἐν δικαιοσύνῃ καὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.”ἰέ. ᾿Απὸ τῆςὩς μετὰ τὴν ἔκλειψιν τῆς βασιλείας τῶν Ἰουδαίων, αὐτὸς ὁΧριστὸς ἐπίστα ’ς, ἠ’ τῶν ἐθνῶν γενήσεται προσδοκία.“ Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενοςἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἴως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται,καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν.”9 Ps. 97, 1. 28 Gen. 49, 10.ἰέ. ᾿Απὸ τοῦΔήλωσις ἐπιψανείας χριστοῦ, καὶ καθαιρέσεως εἰδωλολατρίας,καὶ τῶν ἐθνῶν εἰς θέον εὐσεβείας.“ Ἐπιφανήσεται κύριος ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ ἐξολοθρεύσειπάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, καὶ προσκυνήσουσιναὐτῷ, ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτῶν, πᾶσαιαἶ νῆσοι τῶν ἐθνῶν.”ἵζ’ . ᾿Απὸ τοῦΔήλωσις ἡμέρας ἀναστάσεως Χριστοῦ, καὶ ἐθνῶν συναγωγὴ,πάντων τε ἀνθρώπων ἐπίγνωσις θεοῦ, καὶ τρόπος εἶς εὐσεβείας,καὶ ὡς Αἰθίοπες θυσίας αὐτῷ προσοίσουσιν.“ Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει κύριος, εἰςἡμέραν ἀναστάσεως μου εἰς μαρτύριον. διότι τὸκρίμα μου εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, τοῦ εἰσδέξασθαιβασιλεῖς τοῦ ἐκχέαι ἐπ’ αὐτοὺς τὴν ὀργήν μου, πᾶσανὀργὴν θυμοῦ μου. διότι ἐν πυρὶ ζήλου μου καταναλωθήσεταιπᾶσα ἡ γῆ, ὅτι τότε μεταστρέψω ἐπὶλαοὺς γλῶσσαν, εἰς γενεὰν αὐτῆς, τοῦ ἐπικαλεῖσθαιπάντας τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸζυγὸν ἴνα. ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας οἴσουσιθυσίας μοι.”ἴη. ᾿Απὸ τοῦΔήλωσις Χριστοῦ παρουσίας, καὶ πολλῶν ἐθνῶν ἐπ’ αὐτὸνκαταφυγὴ καὶ ὡς ἔσονται τῷ κυρίῳ ἐξ ἐθνῶν συστησόμενοιλαοί.“ Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιῶν,διότι ἰδοὺ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου,λέγει κύριος· καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶτὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷεἰς λαόν. καὶ κατασκηνώσουσιν ἐν μέσῳ σου, καὶ4 Soph. 2, 11. 12 Soph. .3, 8. 26 Zach. 2, 10.γνώσῃ ὅτι κύριος παντοκράτωρ ἐξαπέστειλέ μεπρός σε.’ἴθ’. Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου.Δήλωσις γενέσεως Χριστοῦ ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ προελευσομένουκαὶ κλῆσις δι’ αὐτοῦ πάντων τῶν ἐθνῶν.“ Ἐξελεύσεται ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται, καὶ ἀναπαύσεται ἐπ’αὐτὸν πνεῦμα τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, οἷς ἐπιλέγει‘καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.”κ’ . Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.Δήλωσις Χριστοῦ παρουσίας καὶ τῇς δι’ αὐτοῦ γενομένης εἰςπάντα τὰ ἔθνη εὐεργεσίας.Ἴδου, ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ· ὁἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἡ ψυχή μου. ἔδωκατὸ πνεῦμά μου ἐπ’ αὐτὸν καὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσινἐξοίσει. οὐ κεκράξει, οὐδὲ ἀνήσει, οὐδὲ ἀκουσθήσεταιἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ. κάλαμον συντεθραυσμένονοὐ κατεάξει καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει, ἀλλ’ εἰςἀλήθειαν ἐξοίσει κρίσιν, ἀναλάμψει, καὶ οὐ θραυσυήσεταιἕως θῇ ἐπὶ τῆς γῆς κρίσιν· καὶ ἐπὶ τῷὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.καὶ ἑξῆς ἐπιλέ-γει “ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς ἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ, καὶκρατήσω τῆς χειρός σου, καὶ ἐνισχύσω σε· καὶ ἔδωκάσε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαιὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμένουςκαὶ ἐξ οἴκου φυλακῆς καθημένους ἐν σκότει. ἐγὼκύριος ὁ θεὸς, τοῦτό μου ἐστιν ὄνομα, τὴν δόξανμου ἑτέρῳ οὐ δώσω, οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλύ-6 Es. 11, 1. 9 Es. 11, 12 Es. 42, 1πτοῖς. τὰ ἀπ’ ἀρχῆς, ἰδοὺ, ἥκασιν, καινὰ ἃ νῦνἀναγγελῶ, καὶ πρὸ τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐδηλώθη ὑμῖν.”κά. ᾿Απὸ τοῦΔήλωσις Χριστοῦ καὶ γενέσεως καὶ κλήσεως ἐθνῶν.“ ’Aκούσατέ μου νῆσοι καὶ προσέχετε ἔθνη, διὰχρόνου πολλοῦ στήσεται, λέγει κύριος. ἐκ κοιλίαςμητρός μου ἐκάλεσε τὸ ὄνομά μου, καὶ ἔθηκε τὸστόμα μου ὡς μάχαιραν ὀξεῖαν, καὶ ὑπὸ τὴν σκέπηντῆς χειρὸς αὐτοῦ ἔκρυψέ με, ἔθηκέ με ὡς βέλοςἐκλεκτὸν, καὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἐσκέπασέν με.”καὶ ἐπιλέγει ‟ ἰδοὺ ‟ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς διαθήκηνγένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἴωςἐσχάτου τῆς γῆς.”κβ΄. ᾿Απὸ τοῦΧριστοῦ παρουσίας δήλωσις καὶ κλήσεως ἐθνῶν.‟Οὕτω ‟ Οὕτω λέγει κύριος ὁ ῥυσάμενός σεΙσραὴλ, ἁγιάσατε τὸν φαυλίζοντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν δούλων τῶνἀρχόντων· βασιλεῖς ὄψονται αὐτὸν, καὶ ἀναστήσονταιἄρχοντες, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ,” καὶ τὰἑξῆς·οἶς ἐπιλέγει ‟καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι, καὶ ἔδωκά σε εἰςδιαθήκην ἐθνῶν, τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ κλη-ρονομῆσαι κληρονομίας ἐρήμους, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς,ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, ἀνακαλυφθῆναι,καὶ ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς βοσκηθήσονται, καὶἐν πάσαις ταῖς τρίβοις ἡ νομὴ αὐτῶν, οὐ πεινάσουσινοὐδὲ διψήσουσιν, οὐδὲ πατάξει αὐτοὺς καύσων6 Es. 49, 1. 12 Es. 49, 6. 23 Es. 49, 7.οὐδὲ ἥλιος, ἀλλ’ ὁ ἐλεῶν παρακαλέσει, καὶ διὰ πηγῶνὑδάτων ἄξει αὐτοὺς, καὶ θήσω πᾶν ὄρος εἰςὁδὸν καὶ πᾶσαν τρίβον εἰς βόσκημα αὐτοῖς.ἰδοὺοὗτοι πόρρωθεν ἥξουσιν, οὗτοι ἀπὸ βορρᾶ καὶ θαλάσσης,ἄλλοι δὲ ἐκ γῆς Περσῶν εὐφράνθητε οὐρανοὶκαὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ. ῥηξάτωσαν τὰ ὄρη εὐφροσύνην,ὅτι ἠλέησεν κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶτοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ παρεκάλεσεν.”κγ΄. Τοῦ αὐτοῦ.Δήλωσις Χριστοῦ καὶ κλῆσις ἐθνῶν,“Προσέχετε τοῖς ὠσὶν ὑμῶν καὶ ἐπακολουθήσατε ταῖς ὁδοῖς μου, ἐπακούσατέ μου, καὶ ζήσεται ἐνἀγαθοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν, καὶ διαθήσομαι ὑμῖν διαθήκηναἰώνιον, τὰ ὅσια Δαβὶδ τὰ πιστά. ἰδοὺ μαρτύριονἔθνεσι δέδωκα αὐτὸν, ἄρχοντα καὶ προστάσσονταἔθνεσιν. ἔθνη ἃ οὐκ οἴδασίν σε ἐπικαλέσονταί σε,καὶ λαοὶ οἱ οὐκ ἐπίστανταί σε ἐπὶ σὲ καταφεύξονται,ἕνεκα κυρίου τοῦ θεοῦ σου τοῦ ἁγίου σοῦ Ἰσραὴλ,ὅτι ἐδόξασέν σε.”Καὶ διὰ τούτων οὖν μεμαθηκότες ὡς ἡ τοῦΧριστοῦ παρουσία οὐ μόνοις Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσιτοῖς ἔθνεσι σωτήριος ἔσεσθαι προηυτρεπίζετο, φέρεκαὶ τὸ τρίτον ἀποδείξωμεν, ὅπως κατὰ τοὺς τῆς ἐπιφανείαςαὐτοῦ χρόνους οὐ μόνον τὰ χρηστότερα τοῖςἔθνεσι προεφητεύετο, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκ περιτομῆς τὰἐναντία.διαρρήδην γοῦν ἀπόπτωσιν καὶ ἀποβολὴντοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαναὐτῶν ἔσεσθαι τὰ παρ’ αὐτοῖς λόγια προαγορεύει,ὡς μηκέτι ἴσους ἡμᾶς αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ κρείττους11 Es. 55, 3.αὐτῶν ἐκ περιουσίας ἀναφαίνεσθαι. καὶ νῦν δὲ χρή-σομαι ψιλαῖς ταῖς τῶν προφητῶν παραθέσεσι δίχαπάσης τῆς εἰς αὐτὰς θεωρίας, διά τε τὸ σαφὲς αὐτῶνκαὶ διὰ τὸ μέλλειν ἐπὶ σχολῆς πληρεστάτηναὐτῶν ποιήσασθαι τὴν ἐξέτασιν.κδ΄. ᾿Απὸ Ἱερεμίου.Δήλωσις ἀρνήσεως τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ τῆς ἀντ’ αὐτῶνεἰσποιήσεως τῶν ἐθνῶν.‟Τάδε λέγει κύριος, στῆτε ἐν ταῖς ὁδοῖς,ἴδετε, καὶ ἐρωτήσατε τρίβους κυρίου αἰωνίους, καὶἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ καὶ βαδίζετε ἐναὐτῆ̣, καὶ εὑρήσετε ἁγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν· καὶεἶπαν, οὐ πορευσόμεθα. καθέστακα ἐφ’ ὑμὰς σκοποῦς,ἀκούσατε τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος καὶ εἶπαν,οὐκ ἀκουσόμεθα. διὰ τοῦτο ἥκουσαν τὰ ἔθνη,καὶ οἱ ποιμαίνοντες τὰ ποίμνια ἐν αὐτοῖς.”κε . ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦΤῆς τῶν ἐθνῶν εὐσεβείας δήλωσις καὶ τῆς τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους δυσσεβείας κατηγορία. πρόρρησις δὲ τῶν μετὰ τὴντοῦ Χριστοῦ παρουσίαν μετελθόντων αὐτοὺς κακῶν.‟Κύριε ἰσχύς μου καὶ βοήθειά μου καὶμου ἐν ἡμέρᾳ κακῶν. πρὸς σὲ ἔθνη ἥξουσινἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν ὡς ψευδῆ ἐκτήσαντοοἶ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐναὐτοῖς ὠφέλεια· εἰ ποιήσει ἑαυτῶ ἄνθρωπος θεοὺς,καὶ οὗτοι οὐκ εἰσὶν θεοί.διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼδείξω αὐτοῖς ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, γνωριῶ αὐτοῖς τὴνχεῖρά μου καὶ τὴν δύναμίν μου· καὶ γνώσονται9 Jer. 6, 16. 21 Jer. 16, 19.ὅτι ὄνομά μοι κύριος. ἁμαρτία Ἰούδα ἐγγέγραπταιἐν γραφῇ ἐν ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ, ἐγκεκολαμμένη ἐπὶτοῦ στήθους τῆς καρδίας αὐτῶν, ἡνίκα ἂν μνησθῶσιντὰ ἄλση αὐτῶν ἐπὶ ξύλου δασέος, καὶ ἐπὶβουνῶν μετεώρων, καὶ ὀρέων ἐν ἀγρῷ. ἰσχύν σουκαὶ θησαυρούς σου εἰς προνομὴν δώσω, καὶ τὰ ὕψιστάσου διὰ τὰς ἁμαρτίας σου τὰς ἐν πᾶσι τοῖςὁρίοις σου. καὶ ἀφεθήσῃ μόνη, καὶ ταπεινωθήσῃἀπὸ τῆς κληρονομίας σου, ἧς ἔδωκά σοι.καὶ κατασουλώσωσε τοῖς ἐχθροῖς σου ἐν τῇ γῇ ᾑ οὐκ ἔγνως·ὅτι πῦρ ἐκκέκαυται ἐν τῷ θυμῷ μου, ἕως αἰῶνοςκαυθήσεται.”κς΄. ᾿Απὸ τοῦ ἈμώςΤὰ περὶ τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη διασπορᾶς τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους, καὶ περὶ τῆς ἀνανεώσεως τῆς Χριστοῦ παρουσίας καὶβασιλείας, καὶ τῆς ἐπ’ αὐτῇ γεγενημένης τῆς τῶν ἐθνῶνἁπάντων κλήσεως.‟Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι, καὶ λικμήσω ἐντοῖς ἔθνεσι τὸν οἶκον Ἰσραὴλ, ὃν τρόπον λικμᾶταιἐν τῷ λικμῷ, καὶ οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν·ῥομφαίᾳ τελευτήσουσιν πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τοῦ λαοῦμου, οἶ λέγοντες, οὐ μὴ ἐγγίσῃ οὐδὲ μὴ ἔλθῃ ἐφ’ἡμᾶς τὰ κακά· ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀναστήσω τὴνσκηνὴν Δαβὶδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ ἀνοικοδομήσωτὰ πεπτωκότα αὐτῆς,καὶ τὰ κατεσκαμμένα αὐτῆςἀναστήσω, καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτὴν, καθὼς αἱἡμέραι τοῦ αἰῶνος, ὅπως ἐκζητήσωσί με οἱ κατάλοιποιτῶν ἀνθρώπων, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ’ ἃ ἐπικέληταιτὸ ὄνομά μου ἐπ’ αὐτὰ, λέγει κύριος ὁποιῶν ταῦτα πάντα.”17 Amos 9, 9.κζ΄. ᾿Απὸ τοῦ Μιχαίου.Κατηγορία τῶν ἀρχῶν τῶν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ δήλωσιςΚατηγορία τῆς μητροπόλεως αὐτῶν, ἐπιφάνειά τε Χριστοῦ καὶοἴκου θεοῦ τῆς ἐκκλησίας αὐτοῦ, λόγου τε καὶ νόμου πρόσοδος,καὶ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων δήλωσις.7, ‟Ἀκούσατε δὴ ταῦταοἱ ἡγούμενοι οῖκου|Ἱακὼβ,καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου Ἰσραὴλ, οἶ βδελυσσόμενοικρίμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, οἶ οἰκοδομοῦντεςΣιῶν ἐν αἵμασι καὶ Ἱερουσαλὴμ ἐνοἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔκρινον, καὶοἱ ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεκρίναντο, καὶ οἶπροφῆται αὑτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ ἐπὶτὸν κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες, οὐχὶ κύριος μεθ’ἡμῶν ἐστιν; οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ’ ἡμὰς κακά.διὰ τοῦτοδι’ ὑμὰς Σιῶν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμὡς ὀπωροφυλάκιον ἔσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦοἴκου εἰς ἄλσος δρυμοῦ. καὶ ἔσται ἐπ’ ἐσχάτου τῶνἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὄρος κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς κορυφὰςτῶν ὀρέων· καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνωτῶν βουνῶν, καὶ σπεύσουσιν ἐπ’ αὐτὸ λαοὶ, καὶ πορεύσονταιἔθνη πολλὰ καὶ ἐροῦσι, δεῦτε καὶ ἀναβῶ-μεν εἰς τὸ ὄρος κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦἸακὼβ, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθαἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ, ὅτι ἐκ Σιῶν ἐξελεύσεταινόμος, καὶ λόγος κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.”κή. ᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου.Δήλωσις περὶ χριστοῦ παρουσίας, καὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων πολεμικῆςπαρασκευῆς ὄλεθρος, ἐθνῶν τε εἰρήνη καὶ βασιλείακυρίου μέχρι τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης.‟Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιῶν, κήρυσσε, θύγαιερἹερουσαλῂμ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί6 Mic. 8, 9. 30 Zach. 9, 9.δίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸς πρᾶος καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον, καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματαἐξ Ἐφραῒμ, καὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλὴμ,τόξον πολεμικόν· καὶ πλῆθος εἰρήνης ἐξ ἐθνῶν,καὶ κατάρξει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸποταμῶν δι’ ἐκβολῶν γῆς.”κθ΄. ᾿Απὸ τοῦ Μαλαχίου.Παραίτησις τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ τῆς κατὰ τόν Μώσεωςνόμον σωματικῆς αὐτῶν θρησκείας ἄρνησις, τῆς διὰ Χριστοῦπᾶσι τοῖς ἔθνεσι παραδοθείσης πνευματικῆς λατρείας.‟Οὐκ ἔστι μου θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγειπαντοκράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶνχειρῶν ὑμῶν. διότι ἀπ’ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχριδυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί μου,καὶ θυσία καθαρά. διότι μέγα τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖςἔθνεσι, λέγει κύριος παντοκράτωρ, ὑμεῖς δὲ βεβηλοῦτεαὐτό.”λ΄. ᾿Απὸ τοῦ Ἡσαίου.Tοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀπόπτωσις λόγου τε θεοῦ, καὶ νόμουκαινοῦ, οἴκου τε αὐτοῦ φανέρωσις, καὶ τῶν ἐθνῶν ἁπάντωνεὐσεβείας δήλωσις.‟Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιῶνσκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἐν σικυηράτῳ,ὡς πόλις πολιορκουμἐνη.” καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει῾πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιῶν, ἐν ᾗ δικαιοσύνηἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ, νῦν δὲ φονευταί;”καὶἐπὶ τούτοις ‟ἔσονται γὰρ ὡς τερέβινθοςτὰ φύλλα, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων.καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὡς καλάμη στυππίου, καὶ11. Mal. 1. 10. 23 Es. 1, 8. 21. 30.αἶ ἐργασίαι αὐτῶν ὡς σπινθῆρες πυρὸς, καὶ κατα-καυθήσονται οἱ ἄνομοι, καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἅμα, καὶοὐκ ἔσται ὁ σβέσων.”τούτοις ἅπασιν ἐπιλέγεικαὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸὅρος κυρίου, καὶ ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ ἐπ’ ἄκρων τῶνὀρέων. καὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶἥξουσιν ἐπ’ αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη· καὶ πορεύσονταιἔθνη πολλὰ, καὶ ἐροῦσιν, δεῦτε, καὶ ἀναβῶμεν εἰςτὸ ὄρος τοῦ κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ Ἰακὼβ,καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ πορευσόμεθαἐν αὐτῆ̣. ἐκ γὰρ Σιῶν ἐξελεύσεται νόμος,’μὸς, καὶ λόγος κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖμέσον τῶν ἐθνῶν.”λά. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ.Καθαίρεσις τῆς δόξης τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, καὶ ἡ τῶν ἐθνῶνἄπο τῆς εἰδωλολατρίας ἐπιστρόφη πρὸς ’τον τῶν ὀλῶν θέοντά τε περὶ τῆς ἐρημίας τῶν Ἰουδαικῶν πόλεων, καὶ περὶ τῆςεἰς τὸν θεὸν ἀπιστίας αὐτῶν.‟Τάδε λέγει κύριος Σαβαὼθ, καὶ ἔσται ὃντρόπον ἐάν τις συναγάγῃ στάχυν ἐν φάραγγι στερεᾷ,καὶ καταλειφθῇ ἐν αὐτῇ καλάμη, ἢ ὡς ῥῶγες ἐλαίαςδύο ἢ τρεῖς ἐπ’ ἄκρου μετεώρων, ἢ τέσσαρες, ἢπέντε ἐπὶ τῶν κλάδων αὐτῶν καταλειφθῇ.τάδελέγει κύριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ· τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη πεποιθὼςἔσται ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτὸν,οἶ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ ἐμβλέδψονται·καὶ οὐ μὴ πεποιθότες ὦσιν ἐπὶ τοῖς βωμοῖς,οὔτε ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἃἐποίησαν οἶ δάκτυλοι αὐτῶν· καὶ οὐκ ὄψονται τὰ4 Es. 2, 2. 19 Es. 17, 5.δένδρα, οὔτε τὰ βδελύγματα αὐτῶν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ.ἔσονται αἱ πόλεις σου ἐγκαταλελειμμέναι, ὃν τρόπονἐγκατέλιπον οἱ Ἀμορραῖοι καὶ οἶ Εὐαῖοι ἀπὸ προσώ-που τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.καὶ ἔσονται ἔρημοι, διότιἐγκατέλιπες τὸν θεὸν τὸν σωτῆρά σου, καὶ κυρίουτοῦ θεοῦ σου οὐκ ἐμνήσθης. διὰ τοῦτο φυτεύσειςφύτευμα ἄπιστον· τῇ δὲ ἡμέρᾳ ᾗ ἂν φυτεύσῃς, πλανηθήσῃ.”λβ'. Τοῦ αὐτοῦ.Δήλωσις καθαιρέσεως τῶν Ἰουδαικῶν πόλεων καὶ τῆς τῶνἐθνῶν κατὰ θεὸν εὐφροσύνης.“Κύριε ὁ θεός μου δοξάσω σε, ὑμνήσω τὸὄνομά σου, ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ πράγματα, βου-Λὴν ἀρχαίαν, ἀληθινήν. γένοιτο κύριε, ὅτι ἔθηκαςπόλεις εἰς χῶμα, πόλεις ὀχυρὰς τοῦ πεσεῖν αὐτῶντὰ θεμέλια. τῶν ἀσεβῶν πόλις εἰς τὸν αἰῶνα οὐμὴ οἰκοδομηθῇ. διὰ τοῦτο εὐλογήσει σὲ ὁ λαὸς ὁπτωχὸς, καὶ πόλεις ἀνθρώπων ἀδικουμένων εὐλογή-σουσί σε. ἐγένου γὰρ πάσῃ πόλει ταπεινῇ βοηθὸς,καὶ τοῖς ἀθυμήσασι δι’ ἔνδειαν σκέπη.καὶποιήσει κύριος Σαβαὼθ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπὶ τὸὄρος τοῦτο, πίονται εὐφροσύνην, πίονται οἶνον, χρί-σονται μύρον ἐν τῷ ὄρει τούτῳ. παράδος ταῦταπάντα τοῖς ἔθνεσιν, ἡ γὰρ βουλὴ αὕτη ἐπὶ πάντατὰ ἔθνη· κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας, καὶ πάλινἀφεῖλεν ὁ θεὸς πὰν δάκρυον ἀπὸ παντὸς προσώπου,τὸ ὄνειδος τοῦ λαοῦ ἀφεῖλεν ὁ θεὸς ἀπὸ πάσης τῆςγῆς. τὸ γὰρ στόμα κυρίου ἐλάλησε ταῦτα.”13 Es. 25, 1.λγ΄. Τοῦ αὐτοῦ.Ἀγάθων ἐπαγγελία τῇ πάλαι ἐρήμῳ ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίᾳ, τοῦτε Ἰουδαίων ἔθνους ἀπόγνωσις καὶ ἔλεγχος τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶνκαὶ πάντων τῶν ἐθνῶν κλῆσις.‟Μὴ μνημονεύετε τὰ πρῶτα, καὶ τὰμὴ συλλογίζεσθε· ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ καινὰ ἃ νῦνἀνατελεῖ, καὶ γνώσεσθε αὐτὰ, καὶ ποιήσω ἐν τῇἐρήμῳ ὁδὸν, καὶ ἐν τῇ ἀνύδρῳ ποταμούς· καὶ εὐλογήσειμε τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες καὶ θυγατέρεςστρουθῶν· ὅτι ἔδωκα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ ποτίσαιτὸ γένος μου τὸ ἐκλεκτὸν, λαόν μου ὃν περιεποιησάμην·τὰς ἀρετάς μου διηγεῖσθε.οὐ νῦν ἐκάλεσάσε Ἰακὼβ, οὐδὲ κοπιάσαι σε ἐποίησα Ἰσραήλ.οὐκ ἤνεγκάς μοι πρόβατα τῆς ὁλοκαρπώσεως σου,οὐδὲ ἐν ταῖς θυσίαις σου ἐδόξασάς με· οὐκ ἐδούλευσάςμοι ἐν δώροις, οὐδὲ ἔγκοπόν σε ἐποίησα ἐν λιβάνῳοὐδὲ ἐκτήσω μοι ἀργυρίου θυμίαμα, οὐδὲστέαρ τῶν θυσιῶν σου ἐπεθύμησα, ἀλλ’ ἐν ταῖςἁμαρτίαις σου καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις σου προέστηνσου.”καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς φησιν ‟ἐπιστράφητεπρός με, καὶ σωθήσεσθε οἱ ἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς.ἐγὼ εἰμὶ, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος· κατ’ ἐμαυτοῦ ὀμνύω,ἠ’ μὴν ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στόματός μου δικαιοσύνηοἱ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφήσονται, ὅτι ἐμοὶ πὰνγόνυ κάμψει, καὶ ὀμεῖται πάσα γλῶσσα τὸν θεὸντὸν ἀληθινὸν, λέγων, δικαιοσύνη καὶ δόξα πρὸςαὐτὸν ἥξει, καὶ αἰσχυνθήσονται πάντες οἱ διοιρίζοντεςἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ κυρίου·”5 Es. 43, 18. 21 Es. 45, 22.Λδ΄. Τοῦ αὐτοῦ.Δήλωσις τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰς ἀνθρώπους παρουςίας καὶ ἔλεγχοςτοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἅπασιν ἀγαθῶνἐπαγγελία.“οὕτω λέγει κύριος, ποπιον τὸ βιβλίον τοῦτοτοῦ ἀποσταςίου τῆς μητρὸς ὑμῶν, ἐν ᾧ ἐξαπέστειλαΑὐτήν; ἢ τίνι ὑπόχρεῳ πέπρακα ὑμᾶς; ἰδοὺ ταῖςἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἀνομίαις ὑμῶνἐξαπέστειλα την μητερα ὑμῶν· διότι ἦλθον, καὶ οὐκἦν ἄνθρωπος· ἐκάλεσα.καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπακουςόμενος,”καὶ τὰ ἑξῆς.Οἷς ἐπιλέγει “οἱ πορευόμενοιἐν σκότει, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς φῶς· πεποίθατε ἀπὶτῷὀνόματι κυρίου, καὶ ἀντιστηρίσασθε ἐπὶ τῷ θεῷὑμῶν. ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε καὶ κατισχύσατεφλόγα. Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇφλογὶ ᾖ ἐξξκαύεσατε. δι’ ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα ὑμῖν, ἐνλύπῃ κοιμηθήσεσθε.” καὶ τὰ ἑξῆς.οἷς ἐπιλέγει“ἀκούσατέ μου, ἀκούσατέ μου· λαός μου, καὶ οἱβασιλεῖς πρός με ἐνωτίσασθε, ὅτι νόμος παρ’ ἐμοῦἐξελεύσεται, καὶ ἡ κρίσις μου εἰς φῶς ἐθνῶν. ἐγγίζειταχὺ ἡ δικαιοσύνη μου, καὶ ἐξελεύσεται ὡς φῶςτὸ σωτήριόν μου, καὶ ἐπὶ τὸν βραχίονά μου ἔθνηἐλπιοῦσιν.”λε΄ Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.Ἔλεγχος τῶν ἀσεβημάτων τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐθνους καὶ ἀπόπτωσιςΑὐτῶν τῆς εὐσεβείας, τῆς δὲ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κλήσεωςΔήλωσις.“Μὴ οὐχὶ ἰσχύει ἡ χεὶρ κυρίου τοῦ σῶσαι, ἢἐβάρυνεν τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀκοῦσαι; ἀλλὰ τὰ5 Es. 50,1. 11 Es .50,10. 18 Es .51,4. 28 Es. 59 1.ἁμαρτήματα ὑμῶν διίστησιν ἀνάμεσον ὑμῶν, καὶἀνάμεσον τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν ἀπέστρεψεντὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀφ’ ὑμῶν τοῦ μὴ ἐλεήσαι·αἶ γὰρ χεῖρες ὑμῶν μεμολυσμέναι αἵματι, καὶοἶ δάκτυλοι ὑμῶν ἐν ἁμαρτίαις,τὰ δὲ χείλη ὑμῶνἐλάλησεν ἀνομίαν, καὶ ἡ γλῶσσα ὑμῶν ἀδικίαν μελετᾷ.οὐδεὶς λαλεῖ δίκαια, οὐδ’ ἔστιν ἡ κρίσις ἀλη-θινή· πεποίθασιν ἐπὶ ματαίοις, καὶ λαλοῦσι κενὰ,ὅτι κύουσι πόνον καὶ τίκτουσιν ἀνομίαν·ὠὰἀσπίδων ἔρρηξαν, καὶ ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσι, καὶὁ θέλων τῶν ὠῶν αὐτῶν φαγεῖν συντρίψας οὔριονεὗρε καὶ ἐν αὐτῷ βασιλίσκον, ὁ ἱστὸς αὐτῶν οὐκ ἔσταιεἰς ἱμάτιον, οὐδὲ μὴ περιβάλωνται ἀπὸ τῶν ἔργωναὐτῶν· τὰ γὰρ ἔργα αὐτῶν ἔργα ἀνομίας, οἶ δὲ πόδεςαὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν τρέχουσι· ταχινοὶ ἐκχέαι αἷμα,καὶ οἶ διαλογισμοὶ αὐτῶν διαλογισμοὶ ἀφρόνων· σύν-τριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν, αἶ τρίβοιαὐτῶν διεστραμμέναι, ἃς διοδεύουσιν, καὶ οὐκ οἴδασινεἰρήνην.διὰ τοῦτο ἀπέστη ἡ κρίσις ἀπ’ αὐτῶν,καὶ οὐ μὴ καταλάβῃ αὐτοὺς δικαιοσύνη. ὑπο-μεινάντων φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς σκότος· μείναντεςαὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. ψηλαφήσουσιν ὡςτυφλοὶ τοῖχον, καὶ ὡς οὐχ ὑπαρχόντων ὀφθαλμῶνψηλαφήσουσι, πεσοῦνται ἐν μεσημβρίᾳ ὡς ἐν μεσονυκτίῳ·ὡς ἀποθνήσκοντες στενάξουσιν· ὡς ἄρκοςκαὶ περιστερὰ ἅμα πορεύσονται.” καὶ τὰ ἑξῆς.οἶςἐπιλέγει “ καὶ φοβηθήσονται οἶ ἀπὸ δυσμῶν τὸ ὄνομακυρίου, καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου, τὸ ὄνομα τὸ ἔνδοξον.”Ἀλλὰ γὰρ πλείστων ὅσων οὐσῶν περὶ τῆς αὐτῆς26 Es. 59, 19.ὑποθέσεως προφητειῶν, ταῖς παρατεθείσαις μαρτυρίαιςἀρκεσθησόμεθα καὶ κατὰ καιρὸν αὖθις ἀναλαβόν-τες ἐξομαλίσομεν, ἡγούμενοι τέως δαψιλέσι ταῖς λέξεσικαὶ ταῖς ἀπὸ τούτων μαρτυρίαις κεχρημένοι ἱκανῶςἀποδεδειχέναι μηδὲν πλέον ἔχειν Ἰουδαίους τῶν λοιπῶνἐθνῶν.εἴτε γὰρ τῆς τοῦ θεοφιλοῦς Ἀβραὰμεὐλογίας μόνους αὐτούς φασιν εἶναι κοινωνοὺς διὰτὸ ἐξ αὐτοῦ κατάγειν τὸ γένος· ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔθνεσιτῆς ἴσης τῷ Ἀβραὰμ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰσαὰκκαὶ τῷ Ἰακὼβ εὐλογίας μεταδώσειν ἐπήγγελται, διαρρήδηνεὐλογηθήσεσθαι ὁμοίως αὐτοῖς πάντα τὰ ἔθνηπροειπὼν, καὶ ὑπὸ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εὐφροσύνηντοῖς μακαρίοις καὶ θεοφιλέσι καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη ἀνακαλούμενοςκατὰ τὸ “εὐφράνθητε ἔθνη μετὰ τοῦλαοῦ αὐτοῦ·’καὶ‘ ἄρχοντες λαῶν συνήχθησανμετὰ τοῦ θεοῦ Ἀβραάμ·” εἴτε ἐπὶ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ,ὡς ἂν αὐτοῦ γεγονότες κλῆρος, φρυάττονται· ἀλλὰκαὶ ἐπὶ πάντα τὰ λοιπὰ ἔθνη βασιλεύσειν ὁ θεὸς θεσπίζεταισπίζεται ‟εἴπατε γὰρ, φησὶν, ἐν τοῖς ἔθνεσιν,κύριος ἐβασίλευσε·”καὶ πάλιν ‟ἐβασίλευσεν ὁθεὸς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη·” εἴτε ἐπὶ τὸ ἱερουργεῖν καὶτῷ θεῷ λατρεύειν ἐξειλέχθαι αὀτοὺς φαῖεν, δεικτέονὡς καὶ τοῖς ἔθνεσι τῆς ἴσης ὁ λόγος μεταδώσειν ἐπήγγελταιθεραπείας λέγων ‟ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ αἱτῶν ἐθνῶν, ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν καὶ τιμήν.μήν. ἄρατε θυσίας, καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰςαὐτοῦ.οἷς καὶ τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ συνάψειςλόγιον τὸ φῆσαν ‟ἔσται θυσιαστήριον τῷ κυρίῳχώρᾳ Αἰγύπτου, . . . καὶ γνώσονται οἱ Αἰγύπτιοι14 Deut. 32, 43. 15 Ps. 47, 9. 19 Ps. 96, 10.20 Ps. 47, 8. 24 Ps. 96, 7. 28 Es. 19, 19.τὸν κύριον. καὶ ποιήσουσι θυσίας, καὶ εὔξονται εὐχὰςτῷ κυρίῳ καὶ ἀποδώσουσιν.’ ἔνθα καὶ ἐπιστήσειςὡς ἐκτὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τῆςθυσιαστήριον τῷ κυρίῳ συστήσεσθαι, καὶ θύσειναὐτόθι τοὺς Αἰγυπτίους καὶ εὔξεσθαι εὐχὰς, καὶἀποδώσειν τῷ κυρίῳ προφητεύεται.οὐ μόνον δὲἄρα ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου, ἀλλὰ καὶ ἐπ’ αὐτῆς τῆς ἀληθοῦςἹερουσαλὴμ, ἥτις ποτὲ αὕτη νοεῖται, πάντα τὰἔθνη, καὶ αὐτοί γε οἶ πάντων δεισιδαιμονέστατοιΑἰγύπτιοι τὴν κατὰ διάνοιαν θεωρουμένην σκηνοπηγίανἑορτάσειν ὑπὸ τῆς προφητείας ἀνακαλοῦνται.εἰ δὲ καὶ πάλαι πρότερον ‘ἐγενήθη μερὶς κυρίουλαὸς αὐτοῦ Ἱακὼβ, σχοίνισμα κληρονομίαςἸσραὴλ,” ἀλλ’ ὕστερόν ποτε καὶ τὰ ἔθνη πάντα τῷκυρίῳ δοθήσεσθαι κλῆρος εἴρηται φήσαντος αὐτῷτοῦ πατρὸς‘‘ αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνητὴν κληρονομίαν σου. καὶ γὰρ κατακυριεύσειν οὐτῆς Ἰουδαίας, ἀλλ’ ἀπὸ θαλάσσης ἴως θαλάσσης καὶπεράτων τῆς οἰκουμένης προφητεύεται ‟πάντα τεἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐναὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.τούτου δὲ ἦναἴτιον τὸ γνωρίσαι τῶν ὅλων θεὸν τὸ σωτήριον αὐτοῦἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν. σεσημείωται δὲἡμῖν ἤδη πρότερον τὸ Ἰησοῦς ὄνομα εἰς τὴνἀπὸ τῆς Ἑβραίων μεταβαλλόμενον φωνῆς σωτήριονἑρμηνεύεσθαι, ὡς μηδὲν ἕτερον εἶναι τὸ σωτήριοντοῦ θεοῦ ἢ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦπροσηγορίαν.μαρτυρεῖ τούτῳ καὶ ὁ Συμεὼν ἐντῷ εὐαγγελίῳ, ὃς λαβὼν τὸ παιδίον, αὐτὸν δὴ τὸνἸησοῦν, μετὰ χεῖρας ἐπηύξατο ‟νῦν ἀπολύεις12 Deut. 32, 9. 16 Ps. 2, 8. 19 Ps. 72, 11. 27.30 Luc. 2, 29.δοῦλόν σου, δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου ἐν εἰρήνῃ·ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασαςκατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰςἀποκάλυψιν ἐθνῶν. αὐτὸ γοῦν τὸ σωτήριον καὶ ὁψαλμῳδὸς ἐδήλου λέγων ‟ἐγνάρισε κύριος τὸ σωτήριοναὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴνδικαιοσύνην αὐτοῦ.’καὶ κατὰ τὸν Ἠσαίαν τοῦτ’αὐτὸ τὸ σωτήριον ἰδόντες πάντες ἄνθρωποι προσκθνήσεινλέγονται τῷ τῶν ὅλων θεῷ τὸ σωτήριον αὐτοῦτοῖς πᾶσιν ἀφθόνως κεχαρισμένῳ· καὶ προσκυνήσεινγε αὐτῷ οὐκ ἐπὶ τῆς κάτω Ἱερουσαλὴμ τῆς κατὰΠαλαιστίνην, ἀλλ’ ἕκαστον ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶπάντας τοὺς ἐν ταῖς νήσοις τῶν ἐθνῶν· ὅτε καὶπληρωθήσεται τὸ φάσκον λόγιον ἐπικαλεῖσθαι πάνταςἀνθρώπους οὐκ ἔτι τοὺς πατρῴους θεοὺς, οὐδὲτὰ εἴδωλα καὶ τοὺς δαίμονας, ἀλλὰ τὸ ὄνομα κυρίου,καὶ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἔνα, ἐκ περάτων τεποταμῶν Αἰθιοπίας προσοίσουσιν αὐτῷ τὰς λογικὰςκαὶ ἀναίμους θυσίας διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ καινῆς διαθήκης,οὐκ ἐπὶ τῆς κάτω Ἱερουσαλὴμ, οὐδ’ ἐν τῷπρὸς ταύτῃ θυσιαστηρίῳ, ἀλλ’ ἐν τοῖς δηλουμένοιςπέρασι τῆς Αἰθιοπίας ἀνενεχθησομένας.εἰ δὲκαὶ μέγα τί ἐστιν λαὸν εἶναί τε καὶ χρηματίζειν θεοῦ,καὶ ἴν γε τοῦτο τῶν μεγίστων θείων ἐπαγγελιῶν τυγχάνει,τὸ ὑπ’ αὐτοῦ λέγεσθαι περὶ τῶν ἀξίων αὐτοῦ‟ἔσομαι αὐτ’ θεὸς, θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονται λαόςἐσεμνύνετό τε πρὶν εἰκότως ὁ Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ὡς μόνοςλαὸς ὢν τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ ἀγαθὸν ἐπιδημήσαςὁ κύριος τοῖς ἔθνεσι χαριεῖσθαι ὑπισχνεῖταιλέγων ‟ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ5 Ps. 97, 2. 26 Jer. 31, 33. 30 Zach. 2, 10.σου, καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν κύριον,καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν.·περὶ ὧν καὶ ἁρμόσειλέγεσθαι, ‘καὶ ἐρῶ τῷ οὐ λαῷ μου, λαός μου εἶ σύ.καὶ αὐτὸς ἐρεῖ, κύριος ὁ θεός μου εἶ σύ.” εἰ δὲ αὐτόςἐστι καὶ οὐδ’ ἄλλος ὁ Χριστὸς ὁ ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶβλαστήσειν προφητευόμενος, καὶ τοῦτό γε καὶ αὐτοῖςἙβραίοις ἀνωμολόγηται, ὡς μηδένα μηδαμῶς περὶτούτου γε ἀμφισβητεῖν, ὅρα ὅπως καὶ οὗτος ἀναστήσεσθαιἐπὶ τὸ ἄρχειν οὐ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶνἀναπεφώνηται, τά τε ἔθνη ἐλπίσειν ἐπ’ αὐτῷ, ἀλλ’οὐχ ὅ γε Ἰσραὴλ λέλεκται, ἐπειδήπερ αὐτὸς ἦν ἡπροσδοκία τῶν ἐθνῶν.διὸ καὶ κρίσιν τοῖς ἄθνεσινἐξοίσειν λέγεται καὶ εἰς φῶς ἐθνῶν γενήσεσθαι·καὶ πάλιν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶεἰς σωτηρίαν δοθήσεσθαι οὐ μόνοις Ἰουδαίοις, ἀλλὰκαὶ πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.διὸ καὶ εἴρηται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ καταπέμψαντος αὐτὸνπατρὸς ‘ἔδωκά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶςἐθνῶν, τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ κληρονομῆσαικληρονομίας ἐρήμους.” μαρτύριον δὲ τοῖς ἔθνεσίφησιν, ὥστε πάντα τὰ ἔθνη τὰ μηδεπώποτέ τι περὶΧριστοῦ μεμαθηκότα, γνόντα τὴν περὶ αὐτοῦ οἰκονομίαν,καὶ τίς ἦν ἐν αὐτῷ δύναμις, ἐπικαλέσασθαι αὐτὸν,καὶ τοὺς μὴ πάλαι πρότερον εἰδότας αὐτὸν λαοὺςἐπ’ αὐτὸν καταφεύξεσθαι.καὶ τί με δεῖ μηκύνειντὸν λόγον, παρὸν ἐξ αὐτῶν τῶν προφητικῶνλέξεων, ὧν τε παρατέθειμαι καὶ ὧν ἐπὶ σχολῆς μνημονεύσωἐν ταῖς θείαις φερομένων γραφαῖς, ὅτῳ φίλονἀναλέξασθαι τἀς προφητικὰς φωνὰς, αὐτόθεν3 Hos. 2, 23. 12 Es. 42, 1. 6. 14 Es. 42, 4.18 Es. 49, 8.EUSEBIIκατασιγάζειν τοὺς ἐκ περιτομῆς φάσκοντας μόνοιςαὐτοῖς τὰς ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ δεδωρῆσθαι, ἡμᾶςδὲ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν περιττοὺς εἷναι καὶ τῶνθείων ὑποσχέσεων ἀλλοτρίους· δέδεικται γὰρ ἔμπα-λιν ὡς τεθέσπιστο τὰ μὲν ἔθνη πάντα τῆς Χριστοῦπαρουσίας ἀπολαύσειν, τὰ δ’ Ἰουδαίων πλήθη ἀποπεσεῖσθαιτῆς πρὸς τοὺς αὐτόν προγόνους ἐπαγγελίαςδιὰ τὴν εἰς Χριστὸν αὐτῶν ἀπιστίαν, σπανίωνἐξ αὐτῶν εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν πιστευσάντων,καὶ διὰ τοῦτο τῆς ἐπηγγελμένης πνευματικῆςἀπολυτρώσεως δι’ αὐτοῦ τευξομένων·περὶὧν καὶ ὁ θαυμάσιος ἀπόστολος διδάσκει που λέγων‟Ἡσαΐας δὲ κραυγάζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ, ἐὰν ᾖ ὁτῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης,τὸ ὑπόλειμμα σωθήσεται· λόγον γὰρ συντελῶν καὶσυντέμνων ἐν δικαιοσύνῃ, ὅτι λόγον συντετμημένονποιήσει κύριος ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ καθὼς προεῖπενΗσαΐας, εἰ μὴ κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖνσπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν καὶ ὧς Γόμορραἂν ὡμοιώθημεν.”οἶς μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων‟μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ; μὴκαὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ ἐκ σπέρματος Ἀβραὰμ,φυλῆς Βενιαμίν. οὐκ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ,ὃν προέγνω.ἢ οὐκ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ τί λέγειἡ γραφὴ, ὧς ἐντυγχάνει τῷ θεῷ, λέγων περὶ τοῦἸσραὴλ, κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, τὰθυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος,καὶ ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου, τοῦ λαβεῖν αὐτήν;ἀλλὰ τί λέγει ὁ χρηματισμός; κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίουςκισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇ21 Rom. 11, 1.Βάαλ. οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα κατὰἐκλογὴν χάριτος γέγονεν.”Διὰ τούτων γὰρ ὁ ἀπόστολος σαφῶς ἐπὶ τῇτοῦ παντὸς Ἴου δαίων ἔθνους ἀποπτώσει ἑαυτὸν καὶτοὺς αὐτῷ παραπλησίους ἀποστόλους τε καὶ εὐαγγελιστὰςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν πάντας τε τοὺς ἔτι καὶ νῦνἐξ Ἰουδαίων εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύσαντας τὸ σπέρμαεἶναι διασαφεῖ τὸ ὑπὸ τοῦ προφήτου ὠνομασμένονκατὰ τὸ ‟εἰ μὴ κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπενσπέρμα. τοῦτο δὲ εἶναι καὶ τὸ ἐν ταῖς λοιπαῖς προφητείαιςδηλούμενον ὑπόλειμμα τοῦ παντὸς, ὅπερφησὶν κατ’ ἐκλογὴν χάριτος πεφυλάχθαι.περὶοὗ ὑπολείμματος φέρε πάλιν τὰ ἀπὸ τῶν προφητῶνἐξαπλώσωμεν, ὡς ἂν παρασταίη διὰ πλειόνων ὅτι μὴἀδιακρίτως παντὶ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει τὴν τοῦ χριστοῦπαρουσίαν σωτήριον ἔσεσθαι ὑπέσχετο ὁ θεὸς,ἀλλ’ ὀλίγοις καὶ κομιδῆ σπανίοις τοῖς εἰς τὸν σωτῆρακαὶ κύριον ἡμῶν πεπιστευκόσιν, ὥσπερ οὖν καὶ τὸἔργον ἀκολούθως ταῖς προρρήσεσιν ἐπηκολούθησεν.λς΄. ᾿Απὸ τοῦ Ἡσαΐου.Ὅτι μὴ εἰς πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλ’ εἰς ὀλίγους αὐτῶνδιήκει τὰ τῶν θείων ἐπαγγελιῶν.‟Ἡ γῆ ὑμῶν ἔρημος, αἶ πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι·τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλότριοικατεσθίουσιν αὐτὴν, καὶ ἠρήμωται κατεστραμμένηὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων. ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρΣιῶν ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιονἐν σικυηράτῳ, ὡς πόλις πολιορκουμένη. καὶ εἰ μὴ23 Es. 1, 7.κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομαἂν ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν.”Ἀρχόμενος ὁ μέγας καὶ θαυμάσιος προφήτηςτῆς οἰκείας βίβλου τὴν πᾶσαν τῆς προφητείας ὑπόθεσινκατὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ κατὰ τῆς Ἰερουσαλὴμὅρασιν καὶ θεωρίαν περιέχειν διδάσκει, ἔπειτα τὸπὰν Ἰουδαίων ἔθνος ἀπελέγχει, πρῶτα μὲν λέγων“ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος τὴν φάτνηντοὐ κυρίου αὐτοῦ· Ἰσραὴλ δέ με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁλαός με οὐ συνῆκεν.’εἶτα τὸ πᾶν ἔθνος ταλανίζωνἐπιφέρει ‘‘οὐαὶ ἔθνος ἁμαρτωλὸν, λαὸς πλήρηςἁμαρτιῶν, σπέρμα πονηρὸν, υἱοὶ ἄνομοι.”Τούτοις ἐν ἀρχῇ τῆς βίβλου κατ’ αὐτῶν χρησάμενοςτοῖς ἐλέγχοις, καὶ προδιδάξας τὰς αἰτίας τῆςμελλούσης ἐπιφέρεσθαι κατ’ αὐτῶν προρρήσεως, ἑξῆςἀπάρχεται φάσκων ‟ἡ γῆ ὑμῶν ἔρημος”, μὴἐρήμου καθ’ οὓς προεφήτευε χρόνους. ‟αἱὑμῶν πυρίκαυστοι·” μηδὲ τούτου πω γεγενημένου,ἀλλ’ οὐδὲ τὴν χώραν αὐτῶν τότε ἤσθιον ἀλλότριοι·καὶ ὅμως φησὶν “τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶνἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτήν” καὶ τὰ ἑξῆς.εἰοὑν ἐπὶ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετέλθοιςπαρουσίαν καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦροχρόνους, πάντα ἂν εὕροις τὰ εἰρημένα πληρούμενα.ἥ τε γὰρ θυγάτηρ Σιὼν, (αὕτη δὲ ἦν ἡ ἐπὶ ὄρουςτοῦ καλουμένου Σιῶν ἐπιτελουμένη θρησκεία), ἀπὸτῆς Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας ἐγκαταλέλειπταιὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιονκίον ἐν σικυηράτῳ, καὶ εἴ τι τούτων ἐρημότερον· τήντε χώραν αὐτῶν ἀλλότριοι ἐνώπιον αὐτῶν κατεσθί-8 Es. 1, 3.οὖσι, τοτὲ μὲν δασμοὺς καὶ φόρους αὐτοὺς εἰσπραττόμενοι,τοτὲ δὲ ἴδιον ἑαυτῶν κτῆμα τὴν πάλαι τῶνἸουδαίων γῆν πεποιημένοι· ἀλλὰ καὶ τὸ ἱερὸν τὸεὐπρεπὲς τῆς μητροπόλεως αὐτῶν ἠρείπωται κατεστραμμένονὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων, αἴ τε πόλεις αὐτῶνπυρίκαυστοι γεγόνασι, καὶ γέγονεν Ἰερουσαλὴμ ἀληθῶςπόλις πολιορκουμένη.ἀλλ’ ἐπεὶ τούτων περὶαὐτοὺς συμβεβηκότων ὁ τῶν ἀποστόλων χορὸς οἱ τεἐξ Ἑβραίων εἰς τὸν Χριστὸν πεπιστευκότες γονίμουδίκην σπέρματος ἐξ αὐτῶν ἐκείνων διεφυλάχθησαν,καθ’ ὅλης τε τῆς οἰκουμένης καὶ εἰς πᾶν γένος ἀνθρώπωνδιελθόντες πᾶσαν πόλιν καὶ τόπον καὶ χώραντοῦ οἰκείου καὶ Ἰσραηλιτικοῦ σπόρου κατέπλησαν,ὥστε ἑ ’ξ αὐτῶν στάχυς τὰς ἐπ’ ὀνόματος τοῦ σωτῆροςἡμῶν ὑποστάσας ἐκκλησίας φῦναι, εἰκότως ὁ θεῖοςπροφήτης ἐπιλέγει ταῖς προαποφανθείσαις κατ’ αὐτῶνἀπειλαῖς, “εἰ μὴ κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖνσπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμορραἂν ὡμοιώθημεν.ὅπερ συναγαγὼν ἐπὶ τὸ σαφὲςἑρμηνεύει ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ ὁ ἱερὸςἀπόστολος “ ‘Ησαΐας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ, ἐὰνᾖ ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης,τὸ ὑπόλειμμα σωθήσεται. λόγον γὰρ συντελῶνκαὶ συντέμνων ποιήσει κύριος ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ καθὼςπροείρηκεν Ἡσαΐας, εἰ μὴ κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπενἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν καὶὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν.οἷς αὖθις προστίθησιλέγων ‟μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ;γένοιτο. καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ ἐκ σπέρματοςἈβραὰμ φυλῆς Βενιαμίν. οὐκ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν17 Rom. 9, 29. 21 Rom. 9, 27. 28 Rom. 11, 1.λαὸν αὐτοῦ ὃν προέγνω. ἢ οὐκ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ τίλέγει ἡ γραφὴ, ὡς ἐντυγχάνει τῷ θεῷ κατὰ τοῦἸσραὴλ, κύριε τοὺς προφήτας σου ἀπέκτειναν, τὰ θυ-σιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ ὑπελείφθην μόνος,καὶ ζητοῦσί μου τὴν ψυχὴν, τοῦ λαβεῖν αὐτήν. ἀλλὰτί λέγει αὐτῷ ὁ χρηματισμός; κατέλιπον ἐμαυτῷἑπτακισχιλίους ἄνδρας, οἵτινες οὐκ ἔκαμψαν γόνυ τῇΒάαλ. οὕτως οὖν καὶ ἐν τῷ νῦν καιρῷ λεῖμμα κατ’ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν.”Ὅτι δ’ οὐκ εἰς ἄλλον καιρὸν, ἀλλ’ εἰς τὸν τῆςἐπιφανείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ συν-τείνει ἡ προφητεία, ἑξῆς ὁ λόγος μετὰ τὸ φάναι “εἰμὴ κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομαἂν ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν,”τὸν πάντα τῶν Ἰουδαίων λαὸν λαὸν Γομόρραςὀνομάσας, τοὺς δὲ ἡγουμένους αὐτῶν ἄρχοντας Σοδόμων,ἐπιφέρει παραίτησιν τῆς κατὰ Μωσέα θρησκείαςκαὶ τῆς διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πᾶσιν ἀνθρώποις κατηγγελμένηςδιαθήκης τὸν τρόπον, λέγω δὲ τὸν διὰλουτροῦ παλιγγενεσίας, λόγον τε ἄντικρυς νέον καὶνόμον εἰσῆκται ἐν τῇ περὶ τῶν τοιούτων προρρήσει.λέγει δ’ οὖν ‘‘ἀκούσατε λόγον κυρίου ἄρχοντεςΣοδόμων, προσέχετε νόμον θεοῦ λαὸς Γομόρρας, τίμοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν;” καὶ τὰ ἐξῆς, ἅπεροἰκεῖα ὄντα τῆς κατὰ Μωσέα νομοθεσίας ἀνελὼνἀντεισάγει ἀφέσεως ἁμαρτημάτων ἕτερον τρόπον, τὸνδιὰ τοῦ σωτηρίου λουτροῦ καὶ τοῦ σὺν τούτῳ κηρυττομένουβίου λέγων ‘λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε,ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν· καὶτὰ ἐξῆς.ἄρχοντας δὲ Σοδόμων, καὶ λαὸν Γομόρ-22 Es. 1, 10. 27 Es. 1, 16.ρων δι’ ἣν αἰτίαν αὐτοὺς ὠνόμασεν, ὁ αὐτὸς παρέστησεπαραχρῆμα εἰπὼν ‟αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν πλήρειςαἵματος.”καὶ αὖθις δὲ ὑποβὰς λέγει “τὴν ἀνομίαναὐτῶν ὡς Σοδόμων ἀνήγγειλαν καὶ ἐνεφάνισαν.οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, διότι ἐβουλεύσαντο βουλὴνπονηρὰν καθ’ ἑαυτῶν, εἰπόντες ὅτι δήσομεν τὸν δίκαιον,ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν·σαφέστατααἵματός τινος καὶ ἑνὸς δικαίου μεμνημένος ἐπιβουλῆς,τίνος δὲ ἄρα ἢ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ χριστοῦ,δι’ ὃν καὶ μεθ’ ὃν ἅπαντα μετῆλθον αὐτοὺςτὰ προηγορευμένα.λζ΄. Τοῦ αὐτοῦ Ἡσαΐου.“Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπιλάμψει ὁ θεὸς ἐνβουλῇ μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι καὶ τοῦδοξάσαι τὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἔσται τὸκαταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ ἐν Σιῶν, καὶ τὸ καταλειφθὲνἐν Ἱερουσαλήμ· ἅγιοι κληθήσονται πάντες οἱγραφέντες εἰς ζωὴν εἰς Ἱερουσαλήμ.”Καὶ τί δ’ ἂν γένοιτο τὸ καταλειφθὲν τοῦἸσραὴλ αὐτὸς ὁ προφήτης διεσάφησεν εἰπὼν πάντεςοἱ γραφέντες εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ οἶ κληθέντες ἅγιοι.”τίς οὖν αὕτη ἡ ἡμέρα, ἐν ᾗ δοξάσειν ὁ θεὸς καὶ ὑψώσειντὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τοὺς κληθησομένουςἁγίους καὶ γραφησομένους εἰς ζωὴν λέγεται,ἀναδραμόντι σοι τὴν ὅλην τῆς περικοπῆς διήγησινδῆλον ἔσται.ἐν ἀρχῇ τοιγαροῦν τῆς ὅλης βίβλουτὴν κατὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ κατὰ Ἰερουσαλὴμ ἰδὼνὅρασιν ὁ προφήτης, καὶ διὰ πλείστων ἀπαριθμησάμενοςτοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους τὰ ἀσεβήματα,2 Es. 1, 15. 3 Es. 3, 9. 13 Es. 4, 2.ἀπειλήσας τε καὶ εἰπὼν τὰ περὶ τῆς καταστροφῆςαὐτῶν καὶ τῆς παντελοῦς ἐρημίας Ἰερουσαλὴμ, τέλοςτῆς κατ’ αὐτῶν θεωρίας ἐπάγει λέγων “ ἔσονται γὰρὡς τερέβινθος ἀποβεβληκυῖα τὰ φύλλα, καὶ ὡς παράδεισοςὕδωρ μὴ ἔχων. καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὡςκαλάμη στυππίου, καὶ αἷ ἐργασίαι αὐτῶν ὡς σπινθῦῆρεςθῆρες πυρὸς, καὶ κατακαυθήσονται οἶ ἄνομοι καὶ οἱἁμαρτωλοὶ ἅμα, καὶ οὐκ ἔσται ὁ σβἐσων.”Περιγράψας δὲ ἐνταῦθα τὴν κατ’ αὐτῶν πρόρρησινὑποστολῆ̣ χρῆται· ἐξ ἑτέρας δὲ ἀρχῆς δευτέραςὑποθέσεως ἅπτεται, καὶ προοιμίῳ γε τῷ λεγομένῳτοιῷδε χρῆται ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς ἩσαΐανΑμὼς, τὸν προφήτην περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶΙερουσαλὴμ, ἢ, ὡς ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, ὑπὲρτῆς Ἰουδαίας καὶ ὑπὲρ Ἰερουσαλήμ. ἴσως τις ὑπο-λήψεται λήψεται περὶ ὧν τὰ σκυθρωπὰ προλαβὼντούτων αὐτῶν πέρι τὰ χρηστότερα μεταβαλόντα λέγειν.ἀλλ’ οὐκ ἂν ταῦτα ἐπιτρέψειε φάναι ἡ τῶνἐπιφερομένων ἀκολουθία, ὑπὲρ μὲν τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους ἢ ὑπὲρ τοῦ καλουμένου Ἰσραὴλ οὐδὲν οὐδὲὅλως χρηστὸν περιέχουσα, οὐδέ γε ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίαςοὐδὲ ὑπὲρ Ἰερουσαλὴμ, τοὐναντίον δὲ μυρίας κατὰτοῦ Ἰσραὴλ μέμψεις καὶ κατηγορίας, ἀπειλάς τε κατὰτῆς Ἱερουσαλὴμ σκυθρωπὰς, καὶ τὸ πᾶσισωτήριον κλῆσιν καὶ γνῶσιν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦθεσπίζουσα, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις ὅρους ἐπιφάνειανκαινοῦ καὶ οἴκου θεοῦ ἑτέρου παρὰ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμἀνάδειξιν παριστᾶσα.λέγει δ’ οὖν μετὰ τὸφάναι περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶ Ἱερουσαλὴμἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὅρος κυ-3 Es. 1, 30. 12 Es. 2, 1. 30 Es. 2, 2.ῥίου, καὶ οἶκος τοῦ θεοῦ ἐπ’ ἄκρων τῶν ὀρέων, καὶὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ’αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ πορεύσονται ἔθνη πολλὰ,καὶ ἐροῦσιν, δεῦτε καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος κυρίον,καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ Ἰακώβ.”Καὶ περὶ μὲν τῶν ἐθνῶν ἀπάντων τοιαῦταθεσπίζει· περὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐξῆς οἷα ἐπιλέγειἄκουε ‘ἀνῆκεν γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν οἶκον τοῦθεοῦ Ἰακὼβ, ὅτι ἐνεπλήσθη ὡς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς ἡ χώρααὐτῶν κληδονισμῶν, ὡς ἡ τῶν ἀλλοφύλων, καὶ τέκναπολλὰ ἀλλόφυλα ἐγενήθη αὐτοῖς.ἐνεπλήσθηγὰρ ἡ χώρα αὐτόν ἀργυρίου καὶ χρυσίου, καὶ οὐκἦν ἀριθμὸς τῶν θησαυρῶν αὐτῶν,” καὶ τὰ ἐξῆς τούτωνὄντα ὄντα πλείω, οἷς ἐπιφέρει “καὶ προσεκύνησανοἷς ἐποίησαν οἱ δάκτυλοι αὐτῶν, καὶ ἔκυψεν ἄυθρωπος,καὶ ἐταπεινώθη, καὶ οὐ μὴ ἀνήσω αὐτοὺς, καὶνῦν εἰσέλθετε εἰς τὰς πέτρας, καὶ κρύπτεσθε εἰςγῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόβου κυρίου, καὶ ἀπὸ προσώπουδόξης αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν.Δι’ ὧν σαφῶς ἀνάστασίν τινα τοῦ κυρίουδιδάσκει ἔσεσθαι, ἐν ᾗ θραυσθήσεσθαι πᾶσαν τὴνγῆν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους.περὶ αὐτῶν γὰρ ὁπᾶς ἦν λόγος, ὥσπερ καὶ ἑξῆς, δι’ οὗ φησιν ἡμέραγὰρ κυρίου Σαβαὼθ ἔπι πάντα ὑβριστὴν καὶ ὑπερήφανον,καὶ ἐπὶ πάντα ὑψηλὸν καὶ μετέωρον,’ καὶτὰ τούτοις ἀκόλουθα. ἐν ταύτῃ τοιγαροῦν τῇ ἡμέρᾳτῆς ἀναστάσεως τοῦ κυρίου, τὰ κατὰ τῶν ἐπαιρομένωνκατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ προαγορεύσας ἐναὐτῇ ταύτῃ, φησὶ, τῇ ἡμέρᾳ· ‘‘ὑψωθήσεται κύριοςἐν τῆ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ τὰ χειροποίητα πάντα κατακρύψουσινεἰσενέγκαντες εἰς τὰ σπήλαια·”μονονουχὶδηλῶν τὴν ἀποστροφὴν τῶν εἰδώλων, ἣν ἀπε-στράφησαν αὐτοί τε Ἰουδαῖοι καὶ οἶ λοιποὶ πάντεςἄνθρωποι μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν,καταπτύσαντες πάσης δεισιδαιμονίας. “τῇ γοῦνἡμέρᾳ ἐκείνῃ, φησὶν, ἐκβαλεῖ ἄνθρωπος τὰ βδελύγματααὐτοῦ τὰ χρυσᾶ, καὶ τὰ ἀργυρᾶ ἃ ἐποίησαν,προσκυνεῖν τοῖς ματαίοις”·καθ’ ὅλου ὡς εἰκὸςκαὶ περὶ παντὸς ἀνθρώπου ταῦτα ἀναφωνῶν, διὰτὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν κλῆσιν.ἰδίωςδὲ αὐθις περὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ὑπὸ μίαν διάνοιανἑξῆς ἐπιλέγει “ἰδοὺ δὴ ὁ δεσπότης κύριος Σαβαὼθἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμκαὶ ἰσχύουσαν, ἰσχὺν ἄρτου, καὶ ἰσχὺν ὕδατος.γίγαντα καὶ ἰσχύοντα, καὶ ἄνθρωπον πολεμιστὴν, καὶδικαστὴν, καὶ προφήτην, καὶ στοχαστὴν, καὶ πρεσβύτερον,καὶ πεντηκόνταρχον, καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον,καὶ σοφὸν ἀρχιτέκτονα, καὶ συνετὸν ἀκροατήν·”καὶ τὰ τούτοις ἑξῆς.ἔνθα ἐπιστήσας παράθεςτὰ προλεγόμενα τῆς προφητείας δι’ ὧν εἴρηται“ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς Ἠσαΐανυἱὸν Ἀμὼς, ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίας καὶ ὑπὲρ Ἰερουσαλὴμ,”ὡς μᾶλλον κατ’ αὐτῶν ἢ ὑπὲρ αὐτῶν τὰ ἐπενηνεγμένατυγχάνει, εἰ μή τις ἄρα ἐν τούτοις λανθάνωνπεριέχεται νοῦς.πῶς γὰρ μέλλων ἀφαιρεῖνἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἰσχύονταἰσχύουσαν, ἰσχὺν ἄρτου καὶ ἰσχὺν ὕδατος, καὶ πάντατὰ ἐν αὐτοῖς πάλαι διαπρέποντα, ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίαςκαὶ ὑπὲρ Ἱερουσαλὴμ ἔσεσθαι τὰ θεσπιζόμεναπῶς δὲ ὑπὲρ αὐτῶν ἐστι καὶ τὰ ἐξῆς αὖθιςλεγόμενα “ἀνεῖται Ἱερουσαλμὴμ, καὶ ἡ Ἰουδαίακαὶ αἶ γλῶσσαι αὐτῶν μετὰ ἀνομίας, τὰπρὸς κύριον ἀπειθοῦντες.”29 Es. 3, 8.Ἀλλὰ γὰρ ἐν τοιῷδε καιρῷ, ἐν ᾧ τὸ ὄρος κυρίουπάσι τοῖς ἔθνεσιν ἀνάγκη κηρύττεσθαι, ὅ τεἐπὶ τοῦ ὄρους οἶκος τοῦ θεοῦ ἐφ’ οὗ πάντα τὰ ἔθνησυνιόντα φασὶν ’δε τε καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄροςκυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ Ἰακώβ·” τοιαύταιςὁ λόγος χρησάμενος κατηγορίαις τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους, ἀπειλήσας τε αὐτοῖς τὰ ἔσχατα, ἐπισυνάπτειτούτοις πᾶσι τὰς προεκτεθείσας ἡμῖν λέξεις, διδάσκωνὅτι τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους μέλλοντοςἀποπεσεῖσθαι τῆς κατὰ τὸν θεὸν εὐσεβείας, περιλειφθήσονταίτινες ἐν αὐτοῖς οὐ συναπολαύσαντεςτοῖς πᾶσι τῶν κακῶν· ἔμπαλιν δὲ ὡς ἂν ἐκ μοχθήρῶνκαὶ παρανόμων διασεσωσμένοι, καὶ τὸ δοκίμιονκαὶ τὸ εἰλικρινὲς τῆς εὐσεβείας ἐπιδεδειγμένοι, τῆςπαρὰ τῷ θεῷ γραφῆς καταξιωθήσονται καὶ ἅγιοι κλη-θήσονται τοῦ θεοῦ δοῦλοι.δηλοῖ δὲ διὰ τούτωντοὺς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλους καὶ μαθητὰς καὶεὐαγγελιστὰς καὶ τοὺς λοιποὺς ἅπαντας τοὺς ἐν περιτομῇριτομῇ εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας κατὰ τὸν χρόνον τῆςἀποπτώσεως τοῦ παντὸς αὐτῶν ἔθνους.ταῦταδὲ αἰνίττεται φάσκων ὁ λόγος “ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,ἐν ᾗ δηλονότι τὰ προηγορευμένα πάντα περὶ τῆςκλήσεως τῶν ἐθνῶν καὶ περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίωνἀποπτώσεως γενήσεται, ἐπιλάμψει ὁ θεὸς ἐν βουλῇμετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι καὶ δοξάσαι τὸκαταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἔσται τὸ ὑπολειφθὲνἐν Σιῶν, καὶ τὸ καταλειφθὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ,κληθήσονται πάντες οἱ γραφέντες εἰς ζωὴν ἐν Ἰερουσαλὴμ”,δι’ οὓς καὶ εἰκότως ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμλῆμ’ καὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προελθόντας ὑπὲρ21 Es. 4, 2.Ἰουδαίας καὶ ὑπὲρ Ἱερουσαλὴμ τὴν προφητείανλοῦ λέγεσθαι τὸ προοίμιον, ἢ καὶ διὰ τὴν ἀληθῆ Ἱερουσαλὴμ,καὶ τὴν ἀναλόγως αὐτῇ κατὰ διάνοιανθεωρουμένην Ἰουδαίαν· περὶ οὗ κατὰ καιρὸν εἰσόμεθα.καὶ τίς γε τῶν ἀποστόλων τοῦ σωτῆροςἡμῶν καὶ τῶν εὐαγγελιστῶν τὴν ἔνθεον συνορῶν δύναμιν,καθ’ ἣν εἰς πάσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶνκαὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν,πᾶσαί τε ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο αἱ τοῦ Χριστοῦἐκκλησίαι τοὺς λόγους αὐτῶν ἀνὰ στόμα καὶμαθήματα ἔχουσι, καὶ τὰς τῆς καινῆς διαθήκης δι’αὐτῶν κηρυχθείσας τοῦ Χριστοῦ νομοθεσίας, οὐκ ἂνἀλήθειαν τῇ προφητείᾳ ἐπιμαρτυρήσαι φησάσῃ ἐμφανῶςἐν βουλῇ καὶ μετὰ δόξης ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆνὑψώσειν τὸν θεὸν καὶ δοξάσειν τὸ καταλειφθὲνἸσραὴλ, καὶ ὡς ἄρα τὸ καταλειφθὲν ἐν Σιῶν καὶκαταλειφθὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ ἅγιοι κληθήσονταιοἶ γραφέντες εἰς ζωήν; ἀντὶ δὲ τοῦ λεγομένουπαρὰ τοῖς ἑβδομήκοντα ἐν βουλῇ μετὰ δόξης”, ὁἈκύλας καὶ Θεοδοτίων συμφώνως εἰς δύναμιν καὶδόξαν ἡρμήνευσαν, τὴν ὑπὸ τοῦ θεοῦ δοθεῖσαν τοῖςἀποστόλοις δύναμιν καὶ τὴν ἐπὶ ταύτῃ παρὰ τῷ θεῷδόξαν παριστῶντες κατὰ τὸ κύριος δώσει ῥῆμα τοῖςεὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ.”καὶ αὐτό γε τὸγεγενημένον “ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε· καὶβλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπαχύνθη γὰρἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶ βαρέωςἥκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτων μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσι,καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. καὶ7 Ps. 19, 4. 23 Ps. 68, 11. 25 Es. 6, 9.εἶπα, ἴως πότε, κύριε; καὶ εἶπεν, ἴως ἂν ἐρημωθῶσιπόλεις παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι, καὶ οἶκοι παρὰ τὸ μὴεἶναι ἀνθρώπους, καὶ ἡ yrj καταλειφθῇς ἔται ἔρημος.καὶ μετὰ ταῦτα μακρυνεῖ ὁ θεὸς τοὺς ἀνθρώπους, καὶπληθυνθήσονται οἱ καταλειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς.”Oqu δὴ καὶ ἐνταῦθα τίνα τρόπον οἶ κατα-καταλειφθέντες πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς, τῆς λοιπῆς ἁπάσηςἐρήμου γενησομένης, μόνοι πληθυνθήσεσθαι λέγον-λέγονται. εἷεν δ’ ἂν καὶ οὗτοι οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν μα-θῆταί ἐξ Ἑβραίων, εἰς πάντας ἀνθρώπους προελθόν-τες, οἳ καὶ δίκην σπέρματος καταλειφθέντες πολύ-χουν προσήνεγκαν τὸν καρπὸν, τὰς καθ’ ὅλης τῆςοἰκουμένης τῶν ἐθνῶν ἐκκλησίας· καὶ θέα γε, ὡςκατὰ τὸ αὐτό φησιτούτους μὲν πληθυνθήσεσθαι μό-νοῦς καταλειφθέντας ἐκ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀποπτώ-σεως, ἐκείνους γε μὴν πάμπαν ἐρήμους ἔσεσθαι.^ri yi] γὰρ αὐτῶν, φησὶν, καταλειφθήσεται ἔρη-’μὸς. τοῦτο δὲ καὶ ἀνωτέρω αὐτοῖς ἐλέγετο ὑπὸ τοῦαὐτοῦ προφήτου, κατὰ τὸ ἡ yrj ὑμῶν ἔρημος, αἶ πό-λεις ὑμῶν πυρίκαυστοι, τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιονὑμῶν ἀλλότριοι κατεσθίουσιν αὐτήν.”πότε δὲκαὶ ταῦτα ἐπληροῦτο ἢ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ σωτῆ-ρος ἡμῶν; ἴως μὲν γὰρ οὐδέπω τὰς κατ’ αὐτοῦ τε-τολμήκεσαν δυσσεβείας, οὐκ ἦν ἡ yrj αὐτῶν ἔρημος,οὐδὲ αἱ πόλεις πυρίκαυστοι, οὐδὲ τὴν χώραν αὐτῶνἀλλότριοι κατήσθιον· ἀπὸ δὲ τῆς ἐνθέου φωνῆςἐκείνης, δι’ ἧς τὸ μέλλον αὐτοῖς ἔσεσθαι προυθέσπι-σεν αὐτὸς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, εἰπὼν, ἀφίεταιὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, ἐξ ἐκείνου καὶ οὐ μετ’ οὐ πολὺτῆς προρρήσεως πολιορκηθέντες ὑπὸῬωμαίων εἰς ἔρη-μον κατέστησαν.καὶ τὸ γε αἴτιον τῆς ἐρημώσεωςαὐτῶν ὁ προφητικὸς λόγος ἀπελέγχει, μονονουχὶ σα-φῶς διερμηνεύων, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀποπτώσεωςαὐτῶν παριστάς. ἐπειδὴ γὰρ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνδιδάσκοντος ἐν αὐτοῖς ἀκούσαντες ὠσὶ διανοίας οὐκἤκουσαν, οὐδὲ συνῆκαν ὅστις ἦν, ἰδόντες δὲ αὐτὸνσαρκὸς ὀφθαλμοῖς, τοῖς τῆς ψυχῆς οὐ τεθέανται,ἐπάχυνάν τε ἑαυτῶν τὴν καρδίαν, καὶ μονονουχὶτοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ἔμυσαν, καὶ τὰ ὦταἐβάρυναν,” ὥς φησιν ἡ προφητεία, τούτου χάρινἐρημωθήσεσθαι αὐτῶν φησι τὰς πόλεις παρὰ τὸ μὴκατοικεῖσθαι, καὶ τὴν γῆν γενήσεσθαι ἔρημον, βραχεῖςχεῖς δέ τινας ἐξ αὐτῶν ὑπολειφθήσεσθαι, δίκην γονίμουκαὶ ζωπύρου σπέρματος πεφυλαγμένους, οἳκαὶ εἰς πάντας προελθόντες ἀνθρώπους πληθυνθήσεσθαιἐπὶ τῆς γῆς λέγονται.πλὴν ἀλλὰ καὶ μετὰτὴν πρόοδον τούτων αὐτῶν δηλαδὴ τῶν ἀποστόλωντοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἔτι φησὶν ἐπ’ αὐτῆς τῆς Ἰουδαίαςχώρας διαμεῖναι τὸ ἐπιδέκατον, καὶ μετὰ ταῦτααὖθις ἔσεσθαι αὐτοὺς εἰς προνομὴν ὡς τερέβινθος,καὶ ὡς βάλανος ὅταν ἐκπέσῃ τῆς θήκης αὐτῆς. παρίστησιδὲ, ὡς οἶμαι, διὰ τούτων ὁ λόγος, ὅτι μετὰτὴν πρώτην πολιορκίαν ἣν κατὰ τοὺς τῶν ἀποστόλωνχρόνους καὶ κατὰ Ῥωμαίων αὐτοκράτορα Οὐεσπασιανὸνἱστοροῦνται πεπονθέναι, αὖθις ἐπὶ Ἀδριανοῦδεύτερον πολιορκηθέντες παντελῶς εἴρχθησαν τοῦτόπου, ὡς μηδὲ τοῦ ἐδάφους τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπιβαίνεινβαίνειν ἐπιτρέπεσθαι. τοῦτο δ’ οὖν αἰνιττόμενός φησιν‟καὶ πάλιν ἔσται εἰς προνομὴν ὡς τερέβινθος,καὶ βάλανος ὅταν ἐκπέσῃ ἐκ τῆς θήκης αὐτῆς.”“Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θρέψει ἄνθρωποςδάμαλιν βοῶν καὶ δύο πρόβατα· καὶ ἔσται6 Es. 6, 10. 17 Es. 6, 13. 29 Es. 7, 21.ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, φάγεται βούτυρον,καὶ μέλι φάγεται πᾶς ὁ καταλειφθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς.”Ἐνταῦθα τὴν δηλουμένην ἡμέραν ἐπιζητή-σὰς εὕροις ἂν αὐτὸν τὸν χρόνον τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἐπιφανείας. εἰπὼν γὰρ ὁ προφήτης ἰδοὺ ἡ παρθένοςἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν” πλεῖσταδιὰ μέσου θεσπίζει περὶ τῶν κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν,τοῦτ’ ἔστιν ἀμφὶ τὸν χρόνον τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐπιφανείας, γενησομένων.δυνάμεις γὰρ ἀοράτουςκαί τινας ἐχθροὺς καὶ πολεμίους, μυίας καὶμελίσσας νόμοις ἀλληγορίας ὀνομαζομένους, ἐπιβήσεσθκιτῇ τῶν Ἰουδαίων χώρᾳ φησὶν, καὶ τὸν κύριονξυρῷ τῶν πολεμίων, ὡς ἂν μεγάλου σώματος,τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τὴν κεφαλὴν καὶ τὰς τρίχαςτῶν ποδῶν καὶ τὸν πώγωνα καὶ πάντασυλλήβδην εἰπεῖν τὸν κόσμον αὐτῶν ξυρήσειν.τούτων δ’ ἐσομένων ἐν τῇ θεσπιζομένῃ ἡμέρᾳτοῦ ἐκ τῆς παρθένου γενησομένου, τὸν καταλειφθένταἄνθρωπον ἐκ τῆς τοῦ παντὸς ἔθνους ἀπωλείας,τοῦτ’ ἔστιν ἅπαντα τὸν ἐξ αὐτῶν εἰς τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ πεπιστευκότα, θρέψειν δάμαλινβοῶν καὶ δύο πρόβατα προφητεύει, ἀπό τε τοῦ πλεῖστονποιεῖν γάλα φάγεσθαι βούτυρον καὶ μέλι· νοήσειςδὲ καὶ ταῦτα κατὰ μυστικὴν θεωρίαν ἐπὶ τῶντοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τετελεσμένα.ὧνἕκαστος ἐν αἷς σὺν τῇ τοὐ Χριστοῦ δυνάμει συνεστήσατοἐκκλησίαις, δύο πρόβατα, τοῦτ’ ἔστιν δύοτάγματα δίκην προβάτων ἐπὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ ποίμνηνσυνιόντα, τὸ μὲν εἰσέτι στοιχειούμενον, τὸ δ’ἤδη διὰ τοῦ λουτροῦ πεφωτισμένον, καὶ ἐπὶ τούτοις5 Es. 7, 14.μίαν δάμαλιν τὴν ἐκκλησιαστικὴν τῶν προέδρωνἀρχὴν ταῖς ἐνθέοις καὶ λογικαῖς τροφαῖς ἐκθρέψας,γόνιμον ἐξ αὐτῶν γάλα καὶ μέλι τῆς πονηθείσηςαὐτῷ τροφῆς τὸν καρπὸν ἀπηνέγκατο.ὅπως μὲνοὖν τὰ τῶν ἀτελεστέρων πλήθη προβάτοις εἴωθενὁ θεῖος ἀφομοιοῦν λόγος οὐδὲν δεῖ λέγειν, πάσηςγραφῆς τοῦτο διδασκούσης· τὸν δέ γεκαὶ τοὺς πολλοὺς γεωργοῦντα τῆς ἐκκλησίας ὴγούμενονὅπως τῷ γεωπόνῳ τῶν βοῶν παραβάλλει, συνίστησινὁ ἱερὸς ἀπόστολος, λέγωνμὴ τῶν βοῶνμέλει τῷ θεῷ, ἢ δι’ ἡμᾶς πάντως λέγει; ὅτι ὀφείλειἐπ’ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾶν καὶ ὁ ἀλοῶν ἐπ’ἐλπίδι τοῦ μετέχειν.”Εἰ δὲ προσκόπτοι τις ταῖς τοιαῖσδε τροπολογίαις,ὥρα τοῦτον μηδὲ τὰς ὀνομαζομένας μυίας,ἢ μελίσσας, μηδὲ τὸ ξυρὸν, μηδὲ τὸν πώγωνα, μηδὲτὰς τρίχας τῶν ποδῶν κατὰ διάνοιαν θεωρεῖν, εἰςἀτόπους δὲ καὶ ἀσυστάτους ἐκπίπτειν μυθολογίας.εἰ δ’ ἀνάγκη ταῦτα μὴ ἄλλως ἢ κατὰ μόνην θεωρίανδέχεσθαι, δῆλον ὅτι καὶ τὰ ἀκόλουθα παραπλησίως.‟Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀποσβεσθήσεται τὰ ὄρη,καὶ οἶ βουνοὶ, καὶ οἱ δρυμοὶ, καὶ καταφάγεται ἀπὸψυχῆς ἴως σαρκῶν· καὶ ἔσται ὁ φεύγων ὡς ὁ φεύγωνἀπὸ φλογὸς καιομένης, καὶ οἶ καταλειφθέντεςἀπ’ αὐτῶν ἔσονται ἀριθμὸς, καὶ παιδίον μικρὸν μικρὸν γράψειψεῖ αὐτούς. καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, οὐκ ἔτιπροστεθήσεται τὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οἱδιασωθέντες τοῦ Ἰακὼβ οὐκ ἔτι πεποιθότες ὦσιν ἐπὶτοὺς ἀδικήσαντας αὐτοὺς, ἀλλ’ ἔσονται πεποιθότεςἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ τῇ ἀληθείᾳ, καὶ10 1. Cor. 9, 9. 21 Es. 10, 17.ἀναστρέψει τὸ καταλειφθὲν τοῦ Ἰσραὴλ ἐπὶ θεὸνἰσχύοντα.καὶ ἐὰν γένηται ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶνἸσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμααὐτῶν σωθήσεται. λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνωντέμνων ἐν δικαιοσύνῃ, ὅτι λόγον συντετμημένονποιήσει ὁ θεὸς ἐν τῇ οἰκουμένῃ ὅλῃ.”Κἀνταῦθα πρόσσχες ὅτι ἐν τῇ τῶν σκυθρωπῶνἀπειλῇ, φησὶν, ἔσται ὁ φεύγων ὡς ὁ φεύγωνἀπὸ φλογὸς καιομένης· καὶ οἱ καταλειφθέντες ἀπ’αὐτῶν ἀριθμὸς ἔσται, καὶ παιδίον μικρὸν γράψειαὐτούς. δι’ ὧν τὸ σπάνιον τῶν φευξομένων τὸνὄλεθρον τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ, καὶ τὸν τῆς Ἰερουσαλὴμἐμπρησμὸν παρίστησιν. οἱ ’δε καταλειφθέντεςοὗτοι, φησὶν, ἀριθμὸς ἔσονται·τοῦτ’ ἔστιν ἀριθμῷληπτοὶ γενήσονται, οὕτω βραχεῖς καὶ εὐαρίθμητοιὄντες. τοσοῦτοι δ’ οὖν ὡς ἐν συγκρίσει τοῦ παντὸςπλήθους τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους οἶ εἰς τὸν σωτῆρακαὶ κύριον ἡμῶν πεπιστευκότες γεγόνασιν, οἳ καὶκατηξιώθησαν τῆς ὑπ’ αὐτοῦ γραφὴς, ὡς δηλοῖφάσκων ὁ λόγος “καὶ παιδίον γράψει αὐτούς·”προδιδάξας ὅ τι ποτε ἦν τὸ παιδίον ἐν οἶς ἔλεγεν‘ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται υἱόν·καὶ πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέμα.”καὶ ἐπειδήπερ ἐνταῦθα παιδίον φησὶν γράψειαὐτοὺς, εἰκότως ἐν τοῖς πρόσθεν ἐλέγετο καὶέσται τὸ ὑπολειφθὲν ἐν Σιῶν καὶ τὸ καταλειφθὲνἐν Ἰερουσαλὴμ, ἅγιοι κληθήσονται πάντες οἱ γραφέντεςεἰς ζωήν. ὥσπερ γοῦν ἐν ἐκείνοις τὸ καταλειφθὲνὠνόμαστο, οἱ δ‘ αὐτοὶ γραφέντες ἦσαν εἰςζωὴν, οὕτως καὶ ἐνταῦθα οἱ καταλειφθέντες ἀέ αὐτῶνἀριθμὸς ἔσονται καὶ παιδίον γράψει αὐτούς.τοῦτο δὲ καταλειφθὲν ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οἱδιασωθέντες ἀπὸ τοῦ Ἰακὼβ οὐκέτι, φησὶν, ἔσονταιἐπὶ τοὺς ἀδικήσαντας αὐτοὺς, ἀλλ’ ἔσονται πεποιδότεςἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ.καὶὅρα γε εἰ μὴ ταύτῃ γε τῇ πεποιθήσει οἶ ἐκ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους προελθόντες, οἱ τε ἐκ τῆς ἀποπτώσεωςτοῦ Ἰσραὴλ περιλειφθέντες μαθηταὶ καὶ ἀπόδτολοιτοῦ σωτῆρος ἡμῶν, μηδένα λόγον ποιησάμενοιτῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἢ τῶν ἀρχόντωντοὐ ἐκ περιτομῆς λαοῦ τῶν πάλαι ἀδικούντωναὐτοὺς, ἐξῆλθον εἰς πάντα τὰ ἔθνη κηρύττοντες τὸνΧριστοῦ λόγον, πεποιθήσει τε τῇ πρὸς τὸν θεὸν,(ἐπείπερ κατὰ τὴν προφητείαν πεποιθότες ἦσανἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν ἀληθείᾳ, οὐγὰρ ὑπούλως, οὐδὲ μεθ’ ὑποκρίσεως, σὺν ἀληθείᾳδὲ ὅλους ἑαυτοὺς ἐπιδέδονται ἐλπίδι) οὐ μόνον προηλθοντῆς ἑαυτῶν χώρας, ἀλλὰ κατώρθωσαν τὸ προτεθειμένον.τεθειμένον.τοῦτο δὲ αὐτὸ πάλιν τὸ καταλειφθὲνοἱονεὶ τὸ σπέρμα τῆς ἀποπτώσεως τοῦ Ἰακὼβ γέγονε,πεποιθὸς ἐπὶ θεὸν ἰσχύοντα, καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτοτὸ κατάλειμμα τοῦ παντὸς ἔθνους αὐτῶν γενομένουὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὰ ἄστρατοῦ οὐρανοῦ, τῆς παρὰ τῷ θεῷ σωτηρίας ἠξιώθη,ὥσπερ οὖν ἐμαρτύρησεν ὁ ἀπόστολος εἰπὼν“Hσαΐας δὲ κράζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ, ἐὰν ᾖ ὁ ἀριθμὸςτῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸκατάλειμμα σωθήσεται.”δύο γάρ τοι ἐπαγγελιῶνδιὰ τοῦ χρησμοῦ τῷ Ἀβραὰμ δεδομένων περὶτῶν ἐξ αὐτοῦ γενησομένων, ὡς ἄρα ἔσονται κατὰ τὰἄστρα τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατὰ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης,τῶν μὲν θεοφιλῶν λαμπόντων ὁμοίως τοῖς οὐ-12 Es. 10, 20.ρανίοις φωστῆρσιν, οἶοι ἦσαν οἱ πάλαι, οἱ προφήταικαὶ οἶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀπόστολοι, οἶς ἐμαρτύρησενεἰπὼν, ὑμεῖς ἐστὲ τὸ φῶς τοῦ κόσμου· τῶν δὲγηγενῶν καὶ χαμαιπετῶν ἄμμῳ γῆς παραβαλλομένων.εἰκότως ἐν τούτοις ὁ προφητικὸς λόγος, ἐπὰντὸ πὰν πλῆθος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκπεσούμενον τῆςἀξίας καὶ τοῦ μεγαλοφυοῦς τῆς ἀρετῆς ὅλον δι’ ὅλουχαμαιπετὲς γενόμενον παραβληθῇ τῇ ἄμμῳ τῆς θαλάσσης,τότε δὴ τὸ κατάλειμμα αὐτῶν μόνον σωθήσεται·σεται· περὶ οὗ καταλείμματος πλεῖστα ἡμῖν γεγύμνασται.ταῦτα δέ φησιν ἔσεσθαι, ἐπὰν αὐτὸςὁ κύριος συντέμνων καὶ συντελῶν λόγον καθ’ ὅληςτῆς οἰκουμένης ποιήσῃ, ἐναργῶς τὸ εὐαγγελικὸνπαριστὰς κήρυγμα, ἐν ᾧ, πάσης τῆς κατὰ Μωσέαπεριόδου ἐν εἰῶσι καὶ συμβόλοις καὶ σωματικαῖςθρησκείαις περιαιρεθείσης, ὁ σύντομος τοῦ εὐαγγελίουλόγος εἰς πάντας ἀνθρώπους παραδοθεὶς τῆςπροφητείας τὴν ἀλήθειαν ἐπιστώσατο.“Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦἸεσσαὶ καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ’ αὐτῷἔθνη ἐλπιοῦσιν, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή.καὶ ἔσται έν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ προσθήσει κύριος τοῦδεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ, τοὐ ζηλῶσαι καὶ ζητῆσαι τὸκαταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὃ ἐὰνκαταλειφθῇ ἀπὸ τῶν Ἀσσυρίων, καὶ ἀπὸ Αἰγύπτου,καὶ ἀπὸ Βαβυλωνίας, καὶ ἀπὸ Αἰθιοπίας, καὶ Ἐλαμιτῶν,καὶ ἀπὸ ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ ἀπὸ τῶν νήσωντῆς θαλάσσης. καὶ ἀρεῖ σημεῖον εἰς τὰ ἔθνη, καὶτοὺς διεσπαρμένους Ἰούδα συνάξει ἐκ τῶν τεσσάρωνπτερύγων τῆς γῆς.”19 Es. 11, 10.Πολλάκις τινῶν λεγομένων ἔσεσθαι ἐν ἐπισήμῳἡμέρᾳ, τοῦτ’ ἔστιν ἐν ἐπιφανείᾳ χρόνου, λογισμῷσυνάγοντες τὴν τῶν δηλουμένων ἀκολουθίανἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ παρουσίαν ἀναφέρεσθαι ἐπεδείξαμεν,καθ’ ἣν τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους ἀποπεσουμένουσπανίους τινὰς σωθήσεσθαι τοὺς ἐξ αὐτῶνκαταλειφθησομένους οἶ θεῖοι δηλοῦσι λόγοι.ἥ γε μὴν μετὰ χεῖρας λέξις καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὸνδιὰ ταύτης σημαινόμενον χρόνον καὶ τὰ ἐπὶ τούτῳσυμβεβηκότα λευκότατα παρίστησιν· θεσπίζουσαγὰρ τὴν ἐκ σπέρματος τοῦ Δαβὶδ γενησομένην τοῦΧριστοῦ γένεσιν ὁμοῦ καὶ τὴν Ἰουδαίων ἀπόπτωσινπροαναφωνεῖ· λέγει δὲ οὕτως“ἰδοὺ δὴ ὁ δεσπότηςκύριος Σαβαὼθ συνταράξει τοὺς ἐνδόξουςμετὰ ἰσχύος, καὶ οἶ ὑψηλοὶ ταπεινωθήσονται, καὶπεσοῦνται οἶ ὑψηλοὶ μαχαίρᾳ, ὁ δὲ Λίβανος σὺν τοῖςὑψηλοῖς πεσεῖται.”Λίβανον δὲ ἐνταῦθα τὴν Ἱερουσαλὴμ αἰνίττεται,ὡς ἐν ἑτέροις ἀπεδείξαμεν, ἣν μετὰ πάντων τῶν ἐναὐτῇ σεμνῶν καὶ ἐνδόξων πεσεῖσθαι ὁ λόγος ἀπειλεῖ.καὶ ταῦτά γε προανατεινάμενος ἑξῆς ἐπιλέγει“ καὶ ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶἄνθος ἐκτῆς ῥίζης ἀναβήσεται,’ καὶ τὰ ἐξῆς.σαφέστατατὴν ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ, πατὴρ δὲ ἦν οὗτοςτοῦ Δαβὶδ, γένεσιν τοῦ χριστοῦ παριστὰς, ἐφ’ ᾑγενέσει τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν πρότερον μὲν δι’ αἰνίματοςπροφητικῷ τρόπῳ ἀναφωνεῖ. τὸ γὰρ“συμβοσκηθήσεται λύκος μετὰ ἀρνὸς, καὶ πάρδαλιςσὺν ἐρίφῳ συναναπαύσεται,” καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐδὲνἕτερον ἢ τῶν ἀγρίων καὶ ἀπηνῶν τὸν τρόπον καὶ13 Es. 10, 33. 22 Es. 11, 1.μηδὲν θηρίων διαφερόντων ἐθνῶν τὴν ἐπὶ τὸν εὐσεβῆκαὶ ἥμερόν τε καὶ κοινωνικὸν τρόπον μεταβολὴνἐδήλου.τοῦτο δὲ αὐτὸ εἰς ὕστερον γυμνό-τερον διδάσκει φάσκων “ἐνεπλήσθη ἡ σύμπασα τοῦγνῶναι τὸν κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ καλύψαι θαλάσσας.”Καὶ ἔτι γε αὐτὸς ἑαυτὸν ἑρμηνεύων ὁ προφητικὸςλόγος ἐπιλέγει καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν·ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσιςαὐτοῦ τιμή.”Ἐπειδὴ τοίνυν ἀνωτέρω μὲν τὴν ἀπόπτωσιντοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐσήμαινεν ἐπικεκαλυμμένως,μετὰ δὲ ταῦτα τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν τοτέ μὲν κεκαλυμμένως,τοτὲ δὲ μυμνῶς, εἰκότως αὖθις ἐπαναλαμβάνωντὸν λόγον τῶν ἐκ περιτομῆς εἰς τὸν Χριστὸν πιστευόν-των μνημονεύει, ὑπὲρ τοῦ μὴ πάντη ἀποκλεῖσαι αὐτῶντὴν εἰς τὸν Χριστὸν ἐλπίδα. “ἔσται μὲν γὰρ (φησὶν)ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν.”τίς δ’ ἦν ὁ ἀνιστάμενοςἀλλ’ ἢ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, ὃν καὶ σαφῶς φησινἄρξειν ἐθνῶν, ἀλλ’ οὐχὶ Ἰσραήλ; ἐπειδὴ τοίνυν διαφόρωςτὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν ἐπὶ τὸν ἐκ ῥίζηςἸεσσαὶ φύντα καὶ βλαστήσαντα ἐδίδαξεν, οὐδὲν δὲοὐδέπω χρηστὸν περὶ τῶν ἐκ περιτομῆς εἰρήκει, εἰκότωςτὸ ἐλλιπὲς τῆς προρρήσεως ἀποδίδωσι φάσκων“καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ;’ τοῦτ’ ἔστινἐν τῷ χρόνῳ τῆς ἐπιφανείας τοῦ ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶφύντος, προσθήσει κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ,τοῦ ζητῆσαι καὶ ζηλῶσαι τὸ καταλειφθὲν ὑπόλοιποντοῦ λαοῦ, ὃ ἂν καταλειφθῇ ἀπὸ τῶνδε καὶτῶνδε τῶν πολεμίων.” ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας πε-4 Es. 11, 9.ποίηκε “καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ προσθήσεικύριος δεύτερον τὴν χεῖρα αὐτοῦ, τοῦ κτήσασθαι τὸὑπόλειμμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὅ ὑπολειφθήσεται ἀπὸτῶν Ἀσσυρίων,” καὶ τῶν ἑξῆς.νοήσεις δὲ καὶταῦτα, πολεμίους τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ νοητούς τιναςκαὶ πνευματικοὺς, ἤτοι δαίμονας πονηροὺς ἤ δυνάμειςἀντικειμένας τῷ λόγῳ, θεωρήσας, οἵ τῶν κατωνομασμένωνἐθνῶν πάλαι πρότερον ἀοράτως προεστῶτεςτὰς ψυκὰς ἐπολιόρκουν τοῦ Ἰσραὴλ, ποικίλοιςπάθεσιν αὐτὰς περιβάλλοντες, ὑποςύροντές τε καὶαἰχμαλωτίζοντες εἰς τὸν ὅμοιον τῆς τῶν ἀλλσφύλωνἀγωγῆς βίον.Τούτου δὴ οὖν παντὸς σχεδὸν εἰπεῖν τοῦλαοῦ κατὰ ψυχὴν αἰχμαλώτου ληφθέντος ὑπὸ τῶνδεδηλωμένων, οἱ φυλαχθέντες καὶ καταλειφθέντεςἄτρωτοι καὶ ἄσυλοι κατὰ τὴν προφητείαν τῆς δηλουμένηςἐπαγγελίας τεύξονται, ὀψόμενοι τοῦ κυρίου τὴνχεῖρα καὶ κτῆμα αὐτοῦ γενηςόμενοι, κατὰ τὸ φάσκονλόγιον “προσθήσει κύριος τοῦ δεῖξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ,τοῦ ζηλῶσαι τὸ καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ.τί δὲ προσθήσει κύριος; ἀλλὰ γὰρ πρὸς οἷς ἅπαξἐπεδείξατο πάλαιπρότερον, διὰ τῶν προφητῶν προςἐγενήθηχεὶρ κυρίου καὶ τούτοις ὡς ἄν διασωθεῖσινἀπὸ τῆς πτώσεως τοῦ παντὸς λαοῦ τὰ λείποντα τοῖςπροτέροις προσθήσειν. ταῦτα δὲ ἦν τὰ τῇς καινῆςδιαθήκης μυστήρια, διὰ τῆς χειρὸς τοῦ κυρίου δεδειγμένατῷ καταλειφθέντι ἀπὸ τοῦ λαοῦ. “ἀλλὰκαὶ τοῦ ζηλῶσαι (φηςὶν) τὸ καταλειφθὲν ὑπόλοιποντοῦ λαοῦ.”ἀνθ’ οὗ συμφώνως ὁ Ἀκύλας καὶΘεοδοτίων “τοῦ κτήσασθαι (φηςὶν) τὸ ὑπόλειμματοῦ λαοῦ αὐτοῦ, ὅ ἄν καταλίπῃ ἀπὸ τῶν Ἀσσυρίωνκαὶ ἀπὸπ τῶν λοιπῶν πολεμίων ἐθνῶν.” τοῦτο δὲ τὸκαταλειφθὲν τοῦ λαοῦ ὑπόλοιπον ἀρεῖ, φησὶν, σημεῖονεἰς τὰ ἔθνη,σαφῶς δι’ αὐτῶν τὸ ἑαυτοῦσημεῖον ὁ κύριος ἐν πάσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπιδεικνύμενος,καὶ συνάξει δι’ αὐτῶν τοὺς ἀπολομένους Ἰσραὴλκαὶ τοὺς διεσπαρμένους Ἰούδα ἐκ τῶν τεσσάρων πτερύγωντῆς γῆς ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ διὰ τοῦτῶν ἀποστόλων αὐτοῦ κηρύγματος καταπεφευγότας,τοὺς συναχθέντας εἶναι λέγων τῶν πάλαι ἀπῳκισμένωνκαὶ ἀφωρισμένων ἐκ τοῦ κατὰ διάνοιαν Ἰσραὴλκαὶ Ἰούδα.τρόπος δὲτοιῶνδε ψυχῶν τὸν ἀληθινὸνἸσραὴλ τοῦ θεοῦ δείκνυσιν, ὡς ἀνάπαλιν φαύλη καὶμοχθηρὰ διάθεσις τὸν κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ ἄρχονταςΣοδόμων καὶ λαὸν Γομόρρας χρηματίζειν ποιεῖ.τὸ τοίνυν λεῖμμα κατ’ ἐκλογὴν χάριτος, καὶ τὸ λεγόμενονἐν τῇ προφητείᾳ καταλειφθὲν ὑπόλοιπον τοῦλαοῦ, τὸ σημεῖον τοῦ κυρίου πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἀνεκήρυξεν,καὶ τὰς τοιάσδε ψυχὰς τῶν ἐθνῶν ἐξ ἀπωλείαςἐπὶ τὴν τοῦ κυρίου γνῶσιν ἐφελκυσάμενον ἔναλαὸν συνῆξε τῷ θεῷ, τὸν ἐκ τῶν τεσσάρων πτερύγωνγῶν τῆς γῆς εἰσέτι νῦν τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει συγκροτούμενον.οὗτοι δὲ αὐτοὶ οἶ ἀπὸ τῶν ἀπολωλότωντοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διασωθέντες μαθηταὶ καὶἀπόστολοι τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ἐκ διαφόρων φυλῶντυγχάνοντες, μιᾶς κλήσεως καὶ μιᾶς χάριτος καὶἑνὸς πνεύματος ἁγίου κατηξιωμένοι, πάντα ζῆλον ὃνπάλαι πρὸς αὐτοὺς εἶχον αἱ τοῦ Ἑβραίων ἔθνους φυλαὶἀπορρίψουσιν, ὡς ἡ προφητεία φησίν.κατηρτισμένοιγοῦν τῷ αὐτῷ νοὶ· καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ,οὐ μόνον τὴν ἤπειρον, ἀλλὰ καὶ τὰς νήσους διῆλθον15 Rom. 11, 5.τόν ἐθνῶν, πάσας πανταχόθεν τὰς τῶν ἀνθρώπωνψυχὰς προνομεύοντες καὶ αἰχμαλωτεύοντες εἰς τὴνὺποταγὴν τοῦ Χριστοῦ, ἀκολούθως τῷ χρησμῷ τῷ φήσαντι“καὶ πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύλων,θάλασσαν ἅμα προνομεύοντες καὶ τοὺς ἀφ’ ἡλίουἀνατολῶν.”Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τῆς προφητείας τούτοιςἀναλόγως ἐπιθεωρήσεις, ἑκάστην λέξιν παρὰ σαυτῷβασανίσας, καὶ πᾶν μὲν τὸ ἀσύστατον καὶ ταπεινὸναὐτῆς διακρουσάμενος, τὴν δὲ διάνοιαν τοῦ πνεύμα-τος, ὡς ἂν αὐτό σοι τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ θεωρεῖνὑποβάλῃ, νοήσας. ἡμῖν γὰρ ὁ καιρὸς οὐκ ἐπιτρέπειτοῖς τόποις ἐπὶ πλέον ἐνδιατρίβειν, τὴν προκειμένηνὑπόθεσιν ἐξανύσαι κατεπειγομένοις.“Καὶ ἐντελοῦμαι τῇ οἰκουμένῃ ὅλῃ κακὰ,καὶ τοῖς ἀσεβέσι τἀς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ ἀπολῶὕβριν ἀνόμων, καὶ ὕβριν ὑπερηφάνων ταπεινώσω,καὶ ἔσονται οἱ ἐγκαταλελειμμένοι ἔντιμοι μᾶλλον ἢτὸ χρυσίον τὸ ἄπυρον 5 καὶ ἄνθρωπος ἔντιμος ἔσταιμᾶλλον ἢ ὁ λίθος ὁ ἐκ Σουφείρ.”καὶ ἑξῆς ἐπι-λέγει λέγει “καὶ ἔσονται οἱ καταλελειμμένοι καταλελειμμίνοιφεῦγον, καὶ ὡς πρόβατον πλανώμενον.”Καὶ διὰ τούτων τὸ σπάνιον τῶν σωθησομένωνἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ἀσεβῶν ἀπωλείας σαφέσταταὁ λόγος παρίστησιν, ὥστε μὴ χώρανἔχειν ὑπονοεῖν ἀδιακρίτως πάντας ἁπαξαπλῶς τοὺςἐκ περιτομῆς καὶ πᾶν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τῶν τοῦθεοῦ τεύξεσθαι ἐπαγγελιῶν.“Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔκλειψιςδόξης Ἰακὼβ, καὶ τὰ πίονα τῆς δόξης αὐτοῦ σεισθή-15 Es. 13, 11. 29 Es. 17, 4.σονται. καὶ ἔσται ὃν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ ἀμητὸνἑστηκότα, καὶ σπέρμα σταχύων ἀμήσῃ· καὶἔσται ὃν τρόπον ἐάν τις συναγάγῃ στάχυας ἐν φάραγγιστερεᾷ, καὶ καταλειφθῇ ἐν αὐτῇ καλάμη· ἢὡς ῥῶγες ἐλαίας δύο ἢ τρεῖς ἐπ’ ἄκρου μετεώρου ἤτέσσαρες ἢ πέντε ἐπὶ τῶν κλάδων αὐτῶν καταλειφθῇ.τάδε λέγει κύριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ· τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ πεποιθὼς ἔσται ἄνθρωπος ἐπὶ τῷποιήσαντι αὐτὸν, οἷ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸνἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ ἐμβλέψονται, καὶ οὐ μὴ πεποιτῶνὦσιν ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἔργοιςτῶν χειρῶν αὐτῶν, ἃ ἐποίησαν οἱ δάκτυλοι αὐτῶν.”Καὶ διὰ τούτων ἐναργῶς θεσπίζεται ἡ δόξατοὐ Ἰσραὴλ, καὶ πάντα τὰ πίονα αὐτῶν καθαιρεθή-σεσθαι, ὀλίγοι δὲ αὖθις καὶ ἀριθμῷ ληπτοὶ ὡς ἂνἐλαίας ἐν φυτῷ ῥῶγες βραχεῖς καταλ ειφθ ήσεσθαι καταλειφθήσεσθαιοὗτοι δ’ ἂν εἶεν οἱ ἐξ αὐτῶν εἰς τὸν κύριονἡμῶν πεπιστευκότες. ἀκολούθως δὲ μετὰ τὰ περὶἐκείνων εἰρημένα περὶ παντὸς ἀνθρώπων γένουςἀποστραφησομένου τὴν κατὰ τὰ εἴδωλα πλάνην, ἐπιγνωσομένουδὲ τὸν θεὸν Ἰσραὴλ, προφητεύεται.“ἀκούσατε νῆσοι, ἐγκαταλελειμμένοι καὶ ἐδυ-νώμενοι ἀκούσατε ἃ ἤκουσα παρὰ κυρίου Σαβαὼθ,ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ ἀνήγγειλεν ἡμῖν.”Ὄρα τίνα τρόπον καὶ ἐνταῦθα οὐ πάνταςτοὺς ἐκ περιτομῆς ἐπὶ τὴν τῶν ἀπορρήτων ἀκρόασινπαρακαλεῖ, ἀλλ’ ἢ μόνους οὓς ὀνομάζει καταλελειμμένουςκαὶ ὀδυνωμένους, οἶοι ἦσαν οἶ κατὰ τὸνἀπόστολον στενάζοντες καὶ ἀποκλαόμενοι τὴν κακίαντοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου.22 Es. 21, 10.‟Ἐπένθησαν οἶ ὑψηλοὶ τῆς γῆς, ἡ δὲἠνόμησε διὰ τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν. διὰ τοῦπτωχοὶ ἔσονται οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ κα-ταλειφθήσονται ἄνθρωποι ὀλίγοι.”Καὶ ἐν τούτοις τοὺς παραβεβηκότας τὸν νόμονκαὶ τὴν τοῦ θεοῦ διαθήκην τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦἀπελέγξας, ἀπειλήσας τε αὐτοῖς τὰ ἀναγεγραμμένα,καταλειφθήσεσθαι ἀνθρώπους ἐξ αὐτῶν ὀλίγους προφητεύει.εἶεν δ’ ἂν οὗτοι τὸ ὠνομασμένον παρὰ τῷἀποστόλῳ λεῖμμα κατ’ ἐκλογὴν χάριτος.‟'Καταλειφθήσονται πόλεις ἔρημοι, καὶοἴκοι οἶ ἐγκαταλελειμμένοι ἀπολοῦνται. ταῦτα πάνταἔσται ἐν τῇ γῇ ἐν μέσῳ τῶν ἐθνῶν, ὃν τρόπον ἐάντις καλαμήσηται ἐλαίαν, οὕτως καλαμήσονται αὐτούς·καὶ ἐὰν παύσηται ὁ τρύγητός, οὔτοι φωνη̣ φωνησουσιν,οἱ δὲ καταλειφθέντες ἐπὶ τῆς γῆς εὐφρανθήσονταιἅμα τῇ δόξῃ κυρίου.”Καὶ ἐνταῦθα οἶ καταλειφθέντες μόνοι εὐφρανθήσεσθαιλέγονται, τῶν λοιπῶν ἁπάντων τοῖς θεσπιζομένοιςπαραδοθησομένων.“Καταπατηθήσεται ὁ στέφανος τῆς ὕβρεως,οἶ μισθωτοὶ τοῦ Ἐφραΐμ. καὶ ἔσται τὸ ἄνθος τὸἐκπεσὸν τῆς ἐλπίδος τῆς δόξης ἐπ’ ἄκρου τοῦ ὄρουςτοῦ ὑψηλοῦ, ὡς πρόδρομος σύκου· ὁ ἰδὼν αὐτὸ,πρὶν ἢ εἰς τὴν χεῖρα λαβεῖν αὐτὸ, θελήσει αὐτὸ κατα-πιεῖν. πιεῖν. τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κύριος ἔσται ὁ στέφανος τῆςἐλπίδος, ὁ πλακεὶς τῆς δόξης τῷ καταλειφθέντι τοῦλαοῦ αὐτοῦ· καταλειφθήσονται γὰρ ἐν πνεύματικρίσεως.”1 Es. 24, 4. 10 Rom. 11, 5. 11 Es. 24, 12.21 Es. 28, 3.Καὶ ἐνταῦθα τῷ καταλειφθέντι τοῦ λαοῦ,οὐχὶ δὲ παντὶ τῷ ἔθνει αὐτῶν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς διὰτοῦ καταλείμματος σημαινομένοις, τὸν κύριον στέφανονἔσεσθαι ἐλπίδος καὶ δόξης προφητεύει, τοὺς ἄλλουςπαρὰ τὸ κατάλειμμα τοὐ λαοῦ στέφανον ὕβρεωςκαὶ μισθωτοὺς τοῦ Ἐφραῒμ ὁνομάζων.Καὶ ἔσονται οἱ ἐγκαταλελειμμένοι ἐν τῇἸουδαίᾳ, φυήσουσι ῥίζαν κάτω, καὶ ποιήσουσισπέρμα ἄνω, ὅτι ἐξ Ἰερουσαλὴμ ἔσοντ’ αἰ οἶ καταλελειμμένοικαὶ οἱ σωζόμενοι ἐξ ὅρους Σιῶν. ὁ ζῆλοςκυρίου Σαβαὼθ ποιήσει ταῦτα.”Τοὺς κατ’ ἐκλογὴν χάριτος καταλειφθένταςἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους φυήσειν ῥίζαν κάτω καὶποιήσειν σπέρμα ἄνω προφητεύει, σαφέστατα τὴντῶν ἀποστόλων καὶ μαθητῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐκλογὴνπαριστάς. οὗτοι γὰρ ἀπὸ τῶν ἐκ περιτομῆςκαταλειφθέντες κάτω μὲν εἰς γῆν τὰς ῥίζας τῆς διδασκαλίαςδασκαλίας αὐτῶν κατέβαλλον, ὡς ἐμπαγῆναι καὶ ῥι-ζῶσαι καθ᾿ ὅλης τῆς οἰκουμένης τὴν διδαχὴν αὐτῶν,ἄνω δὲ τὸ σπέρμα καὶ τὸν καρπὸν φέρεσθαι εἰς τὰςἐπουρανίους ἐπαγγελίας παρεκελεύσαντο.οἶ δ’αὐτοὶ οὗτοι ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καταλελειμμένοι,τῶν λοιπῶν ἀπολλυμένων, μόνοι σωζόμενοι λέγονται.ταῦτα δὲ πάντα ὁ ζῆλος κυρίου ἐποίησενεἰς γὰρ τὸ παραζηλῶσαι τοὺς ἀσεβεῖς τῶν ἐκ περιτομῆςἐκλεξάμενος ὁ ζῆλος κυρίου τούτους παρεζήλωσενἐκείνους, κατὰ τὸ παρὰ Μωσεῖ λεγόμενοναὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ’ οὐ θεῷ, καγὼ παραζηλώσω αὐτοὺςἐπ’ οὐκ ἔθνει, ἐπ’ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶαὐτούς.”7 Es. 37, 31. 28 Deut. 32, 21.“Οὕτως λέγει κύριος· ὃν τρόπον εὑρήσεταιὁ ῥὼξ ἐν τῷ βότρνϊ, καὶ ἐροῦσιν, μὴ λυμήνῃ αὐτὸν,ὅτι εὐλογία κυρίου ἐστὶν ἐν οὕτως ποιήσω ἕνεκεντοῦ δουλεύοντός μοι. τούτου ἕνεκεν οὐ μὴ ἀπολέσωπάντας, καὶ ἐξάξω τὸ ἐξ Ἰακὼβ σπέρμα καὶ τὸ ἐξἸούδα, καὶ κληρονομήσει τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου.καὶ κληρονομήσουσιν οἱ ἐκλεκτοί μου καὶ οἱ δοῦλοίμου, καὶ κατοικήσουσιν ἐκεῖ. καὶ ἔσται ἐν τῷ δρυμῷἔπαυλις ποιμνίων, καὶ φάραγξ Αχὼρ εἰς ἀνάπαυσινβουκολίων τῷ λαῷ μου, οἱ ἐζήτησάν με. ὑμὲ ἴςδὲ οἱ ἐγκαταλιπόντες με καὶ ἐπιλανθανόμενοι τὸὅρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ ἑτοιμάζοντες τῇ τύχῃ τράπεζαν,καὶ πληροῦντες τῷ δαίμονι κέρασμα, ἐγὼ παραδώσωὑμὰς εἰς μάχαιραν.πάντες ἐν σφαγῇπεσεῖσθε, ὅτι ἐκάλεσα ὑμὰς, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, καὶἐποιήσατε τὸ πονηρὸν ἐναντίον ἐμοῦ, καὶ ἃ οὐκ ἐβουλόμηνἐξελέξασθε.”Διελὼν καὶ ἐν τούτοις ὁ λόγος βραχὺ μέντί φησιν σπέρμα ἐξ Ἰακὼβ τεύξεσθαι τῶν ἐπηγγελμένων,ἐκλεκτούς τε εἶναι τοὺς κατοικήσαντας ἐν τῷδρυμῷ· οὕτως ὀνομάζων τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν, ἐνᾑ οἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ κυρίου καὶ τὸ Ἰακὼβ σπέρμα, εἷενδ’ ἂν οἱ ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶ τοῦ σωτῆροςἡμῶν, οἶ δὲ λοιποὶ πάντες παρὰ τούτους ταῖς δηλουμέωαιςἀπειλαῖς ὑποβέβληνται, μονονουχὶ τοῦ λόγουγυμνότατα παριστῶντος μὴ ὡς ἔτυχεν ἐπὶ πὰν τὸἸουδαίων ἔθνος φθάσειν τὰς τοῦ θεοῦ ἐπαγγελίας,ἀλλ’ ἐπὶ μόνον τὸ ὠνομασμένον σπέρμα, καὶ τοὺςἐπικαλουμένους ἐκλεκτοὺς τοῦ θεοῦ, ἐπεὶ πολλοὶ κλητοὶ,ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.τούτοις δὲ καὶ νῦν ὄνομακαινὸν ἐπιτεθήσεσθαι ἐξῆς ὁ λόγος θεσπίζει, φά-1 Es. 65, 8.σκων πρὸς τοὺς ἀσεβεῖς “καταλειφθήσεται γὰρτὸ ὄνομα ὑμῶν εἰς πλησμονὴν τοῖς ἐκλεκτοῖς μου,ὑμᾶς δ’ ἀνελεῖ κύριος. τοῖς δὲ δουλεύσουσίν μοικληθήσεται ὄνομα καινόν.”Τὸ δὴ οὖν ὄνομα καινὸν, ὃ μὴ παρὰ τοῖς παλαιοῖςἔγνωστο, ποῖον ἂν εἴη ἢ τὸ ἀπὸ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ προσωνυμίας καθ’ὅλης τῆς οἰκουμένης εὐλογημένον Χριστιανῶν ὄνομα;ν΄. Ἀπὸ τοῦ Μιχαίου.“Καὶ ἔσται ἐκ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτουσυναγόμενος, συναχθήσεται Ἰακὼβ σὺν πᾶσιν.ἐκδεχόμενος ἐκδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ·ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτων.”Συμφώνως τοῖς προεκτεθεῖσιν ἐκ τοῦἩσαΐου καὶ ὁ Μιχαίας ἐκδέξασθαι τὸν θεὸν οὐχἁπλῶς πάντας, ἀλλὰ μόνους τοὺς καταλοίπους ὀνομάζει.ὥσπερ δὲ παρὰ τῷ Ἠσαίᾳ σπέρμα ὠνομάζετοτὸ ἐξ αὐτῶν λεῖμμα, οὕτως καὶ νῦν σταγόνα ὀνομάζειτοὺς ἐξ αὐτῶν σωθησομένους.δηλοῦται δὲκαὶ διὰ τούτων ὁ τῶν ἀποστόλων χορὸς, ὡς σταγώντις καὶ σπέρμα τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους γεγενημένος,ἐξ ἧς σταγόνος πάντες οἶ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςτὸν Χριστὸν ἐπεγνωκότες τοῦ θεοῦ, καὶ τὴνδιδασκαλίαν αὐτοῦ παραδεδεγμένοι, τῆς θεσπιζομένηςἐπισυναγωγῆς κατηξιώθησαν, τὴν ἀπὸ τῶν πολεμίωνλύτρωσιν εὑράμενοι.“Καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ, ἀλιγοστὸςεἶ ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεταιἡγούμενος, τοῦ εἷναι εἰς ἄρχοντα τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἔξο-1 Εs. 65, 15. 10 Mic. 2, 11. 28 Mic. 5, 2.δοι αυτού απ αρχής έξ ημερών αιώνος, δια τούτοδώσει αυτούς εως καιρού τικτούσης' χέζεται, κ αϊ οιΕπίλοιποι των αδελφών αυτών έπιΟτρέφουσικαϊ μετά βραχέα έπιλέγει 'καϊ εοται το υπόλειμματού Ιακώβ έν τοις £0νεβιν, έν μέσω λαών πολλών,ως δρόσος παρά κυρίου πίπτουΟα, και ως άρνες έπ'αγρωοτιν, ὅπως μὴ συναχθῇ μηδείς, μηδε ύποστηέν υιοΐς άνθρώπων' και εοται το υπόλειμμα Ἰακώβέν τοις εδνεσιν, έν μέσω λαών πολλών, ως λέων έντοις κτήνεΟι τού δρυμού, και ως σκύμνος έν ποιμνί-οις προβάτων' ον τρόπον όταν διέλθη και διαστεί-λας άρπάση, καϊ μη τ\ ό έζαιρούμενος. ύψωθήσεταιη χειρ Οου έπί τους θλίβοντας οε, καϊ πάντες οΐέχδροί Οου έξολοθρευθήσονται.”Τούτων ούδ' άν τι γένοιτο λευκότερον, κατάτο αυτό και την γένεΟιν την έν Βηθλεεμ τού σωτή-ρος άναφωνούντων, καϊ την προ αιώνος ούσίωοιναυτού, καϊ τον της παρθένου τοκετόν, καϊ τών απο-στολών και μαθητών αυτού την κλήοιν, και το κή-ρυγμα το καθ ολης της οικουμένης περί τού Χριστούδι' αυτών κατηγγελμένον.τού γαρ δηλουμένουάρχοντος, ου τάς έζόδους ο λόγος έξ ημερών αιώνοςείναι δηλοΐ, έκ της Βηθλεεμ προελευσομένου, καϊτης τούτον άποτικτούσης αγίας παρθένου τεξομένης,ου πάντας φησί τους έκ περιτομής,άλλά μόνους τουςέπιλοίπους άνασωθήσεσθαι, ους και λεΐμμα γενή-Οεσδαι τού 'ίακώβ, καϊ δίκην δρόσου έπι πάντα δο-θήσεσθαι τα “ἔθνη. “ εοται γάρ (φησίν) το υπόλειμματού Ιακώβ έν τοϊς ἔθνεσιν, ὡς δρόσος παρά κυρίουπίπτουσα και ως άρνες έπ' αγρωοτιν.”άνθ᾿4 Μ ίο. δ, 7.οὗ “καὶ ὡς ψεκάδες ἐπὶ πόαν” ὁ Ἀκύλας, ὁ δὲ Θεοδοτίωνκαὶ ὡσεὶ νιφετὸς ἐπὶ χόρτον ἐκδεδώκασιν. καὶπάλιν ἀντὶ τοῦ “ὅπως μὴ συναχθῇ μηδεὶς μηδὲ ὑποστῇἐν υἱοῖς ἀνθρώπων, μηδὲ προσκόψῃ υἱὸς ἀνθρώπου”φησὶν ὁ Θεοδοτίων “ὃς οὐ μενεῖ ἄνθρωπον,καὶ οὐκ ἐλπίσει ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου” καὶ ὁ Ἀκύλας“ὃς οὐχ ὑπομενεῖ ἄνδρα καὶ οὐ περὶ υἱοὺς ἀνθρώπων.”δι’ ὧν πᾶσα τῶν ἀποστόλων τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐλπὶς οὔτε εἰς ἄνθρωπον, ἀλλ’ εἰς τὸν σωτῆρακαὶ κύριον αὐτῶν, οὗτος δὲ ἦν ὁ τοῦ θεοῦοἷς ἐξῆς ἐπιλέγει καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα Ἰακὼβἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐν μέσῳ λαῶν πολλῶν, ὡς λέωνἐν τοῖς κτήνεσι τοῦ δρυμοῦ καὶ ὡς σκύμνος ἐν ποιμνίοιςπροβάτων· ὃν τρόπον ὅταν διέλθῃ, καὶ διαστείλαςἁρπάσῃ, καὶ μὴ ᾖ ὁ ἐξαιρούμενος.” δι’ ὧνοἶμαι δηλοῦσθαι τὸ θαρσαλέον καὶ ἀκατάπληκτον τοῦἀποστολικοῦ κηρύγματος.δίκην γοῦν λέοντοςκαὶ σκύμνου ἐν τῷ δρυμῷ τῶν ἐθνῶν καὶ ἐν ταῖς τῶνἀνθρωπίνων προβάτων ἀγέλαις εἰσβαλόντες, καὶ διαστείλαντεςτοὺς ἀξίους ἀπὸ τῶν ἀναξίων, ὑπηγάγοντοτῶ Χριστοῦ λόγῳ· πρὸς ὃν ἐξῆς ἀναφωνεῖται τὰ ἀπ’αὐτοῦ “ὑψώθης ἔται ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς θλίβοντάςσε, καὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευθήσονται.” ὃκαὶ αὐτὸ τάρεστιν ὀφθαλμοῖς παραλαμβάνειν. μυρίωνγὰρ ὅσων τὸν Χριστοῦ λόγον θλιψάντων καὶ εἰσέτινῦν πολεμούντων, ὑπερήρθη καὶ κρείττων πάντωνγέγονεν.ἀλλὰ καὶ ὑψώθη ἡ χεὶρ τοῦ Χριστοῦκατὰ πάντων τῶν θλιψάντων αὐτὸν, οἵ τε ἐχθροὶαὐτοῦ πάντες οἶ κατὰ χρόνους ἐπανιστάμενοι αὐτοῦτῇ ἐκκλησίᾳ ἐξολοθρευθήσεσθαι λέγονται.νβ΄, Ἀπὸ τοῦ Σοφονίου.“Ὅτι τότε μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺςεἰς ὄνομα κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἴνα.ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέξομαι τοὺςἱκετεύοντάς με. υἱοὶ τῶν διεσπαρμένων οἴσουσι θυσίαςμοι. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ μὴ καταισχυνθῇςἐκ πάντων τῶν ἐπιτηδευμάτων σου, ὧν ἠσέβησας εἰςἐμὲ 5 ὅτι τότε περιελῶ ἀπὸ σοῦ τὰ φαυλίσματα τῆςὕβρεως σου, καὶ οὐκ ἔτι οὐ μὴ προστεθῇς τοῦ μεμαλαυχῆσαιἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ ὑπολείψομαιἐν σοὶ λαὸν πρᾶον καὶ ταπεινόν.καὶ εὐλαβηθήσονταιἐν τῷ ὀνόματι κυρίου οἶ κατάλοιποι τοῦἸσραὴλ, καὶ οὐ ποιήσουσιν ἀδικίαν, καὶ οὐ λαλήσουσιμάταια. καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν στόματι αὐτῶνγλῶσσα δολία, διότι αὐτοὶ νεμήσονται καὶ κοιτασθήσονται,καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν αὐτούς.Καὶ ἐν τούτοις ὑπολείψεσθαι ἑαυτῶ λαὸνπραὺν καὶ ταπεινὸν ὁ κύριος ἐπήγγελται, οὐκ ἄλλονδηλῶν ἢ τὸν ἐκ περιτομῆς εἰς τὸν Χριστὸν αὐτοῦ πεπιστευκότα.καὶ πάλιν τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραὴλμόνους σωθήσεσθαι μετὰ τῆς τῶν λοιπῶν ἐθνῶν κλήσεως,ἣν ἐν τοῖς πρώτοις τῆς προφητείας ἐσήμαινεν.νγ΄, Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.“Ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται ἐν σοὶ, καὶτὰ σκῦλά σου ἐν σοί. καὶ ἐπισυνάξω πάντατὰ ἔθνη ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ εἰς πόλεμον, καὶ ἁλώσεταιἡ πόλις, καὶ διαρπαγήσονται οἰκίαι, καὶ αἶ γυναῖκεςμολυνθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως2 Soph. 3, 9. 24 Zach, 14, 1.ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἶ δὲ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ μου οὐ μὴἐξολοθρευθήσονται ἐκ τῆς πόλεως.”Συνᾴδει καὶ ταῦτα τοῖς προτεθειμένοις ἐπὶτῷ ὀλέθρῳ τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους μετελθόντιαὐτοὺς μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν πεπληρωμένα.μετὰ οὖν τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον ταῦταὁ Ζαχαρίας προφητεύει, θεσπίζων τὴν ὑπὸ Ῥωμαίωνγενησομένην ὑστάτην πολιορκίαν τοῦ λαοῦ, ἐφ’ ᾗτοῦ παντὸς ἔθνους Ἰουδαίων ὑποχειρίου τοῖς πολεμίοιςγενησομένου μόνους φησὶ τοὺς καταλοίπουςτοῦ λαοῦ σωθήσεσθαι, ἄντικρυς αὐτοὺς τοὺς ἀποστόλουςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν δηλῶν.νδ΄. Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.“Ἐπιστράφητε υἱοὶ ἀφεστηκότες, λέγει κύριος,διότι ἐγὼ κατακυριεύσω ὑμῶν, καὶ λήψομαιὑμᾶς ἴνα ἐκ πόλεως καὶ δύο ἐκ πατριᾶς. καὶ εἰσάξωὑμᾶς εἰς Σιὼν, καὶ δώσω ὑμῖν ποιμένας κατὰκαρδίαν μου, καὶ ποιμανοῦσιν ὑμᾶς, ποιμαίνοντεςμετ’ ἐπιστήμης· καὶ ἔσται, ἐὰν πληθυνθῆτε καὶ αὐξηθῆτε,λέγει κύριος, ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις οὐκἐροῦσιν ἔτι, κιβωτὸς διαθήκης κυρίου Ἰσραὴλ οὐκἀναβήσεται ἐπὶ καρδίαν, οὐδὲ ὀνομασθήσεται, καὶοὐ ποιηθήσεται ἔτι.”Ὁμοῦ καὶ ἐν τούτοις τὴν ἐπιστροφὴν τοῦἸσραὴλ τὴν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ γενησομένην θεσπίζει, καθ’ ἣν ἔνα ἐκ πόλεωςκαὶ δύο ἐκ πατριὰς, καὶ σφόδρα ὁ λίγ’ ὀλιγοστοὺςκαὶ ἀριθμῷ βραχεῖς ἐκλεξάμενος ποιμένας τῶν εἰςαὐτὸν πεπιστευκότων ἐθνῶν, καὶ αὐξηθέντων ἐπὶ14 Jer. 3, 14.τῆς γῆς ἐν τῇ δι’ αὐτῶν ἐσομένῃ κλήσει τῶν ἐθνῶν.οὐκέτι, φησὶν, ἐροῦσιν, κιβωτὸς διαθήκης κυρίου.οὐκέτι γὰρ ἐπὶ τὰς Μώσεως ἀναδραμοῦνταισωματικωτέρας θρησκείας, ἅτε καινῆς διαθήκης αὐτοῖςπαραδοθησομένης.νε΄. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.“Ἐπλήθυναν ἀσεβείας αὐτῶν, ἴσχυσανταῖς ἀποστροφαῖς αὐτῶν. ποίᾳ τούτων ἵλεως ἔσομαίσοι; υἱοί σου ἐγκατέλιπόν με, καὶ ὤμνυον ἐν τοῖςοὐκ οὖσι θεοῖς, καὶ ἐχόρτασα αὐτοὺς, καὶ ἐμοιχῶντο,καὶ ἐν οἴκοις πορνῶν κατελύοσαν. ἵπποιἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίονἐχρεμέτιζον. μὴ ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐπισκέψομαι; λέγεικύριος, ἢ ἐν ἔθνει τῷ τοιούτῳ οὐκ ἐκδικήσει ἡ ψυχήμου; ἀνάβητε ἐπὶ τοὺς προμαζῶνας αὐτῆς, καὶ κατασφάξατε,συντέλειαν δὲ μὴ ποιήσητε· ὑπολείπεσθετὰ ὑποστηρίγματα αὐτῆς, ὅτι τοῦ κυρίου εἰσίν.”Καὶ ἐν τούτοις ὁμοῦ κατηγορία τοῦ παντὸςἔθνους αὐτῶν καὶ ἡ μετελθοῦσα αὐτοὺς πολιορκίαδηλοῦται, καὶ πάλιν τὸ κατάλειμμα, ὅπερ στήριγμααὐτῆς ὀνομάζει τοῦ κυρίου τυγχάνον. τοῦτο δὲ ἦντὸ διὰ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ πίστεως δυναμωθὲνκαὶ στερρωθὲν, ὡς μηδὲ τὰ ὅμοια ὑπομεῖναι,οἶς τὸ πᾶν ἔθνος αὐτῶν ἐπεπόνθει.νς΄. Ἀπὸ τοῦ Ἰεζεκιήλ.“Καὶ πεσοῦνται τραυματίαι ἐν μέσῳc καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ κύριος, ἐν τῷ γενέσθαι ἐξ7 Jer. 5, 6. 26 Ezech. 6, 7.ὑμῶν ἀνασωζομένους ἐκ ῥομφαίας ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶἐν τῷ διασκορπισμῷ ὑμῶν ἐν ταῖς χώραις, καὶ μνησθήσονταίμου οἶ ἀνασωζόμενοι ἐξ ὑμῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,οὑ ᾐχμαλωτεύθησαν ἐκεῖ.”Δοκεῖ μοι κἀνταῦθα συνᾴδειν τοῖς ἀπὸ τῶνλοιπῶν προφητειῶν. τοὺς γὰρ ἀνασωζομένους τίναςἂν εἴποις ἢ τὸ ἐν ἑτέροις ὠνομασμένον ὑπόλειμμα,καὶ τὴν σταγόνα καὶ τὴν δρόσον τοῦ λαοῦ ἐκείνου;δι’ ὧν ἐδηλοῦτο ἡ τῶν ἀποστόλων τοῦ σωτῆρος ἡμῶνσύστασις. οὗτοι γοῦν ἀνασωθέντες ἐκ τῆςτοῦ παντὸς αὐτῶν ἔθνους καὶ ἐν τῷ διασκορπισμῷαὐτῶν ἐμνήσθησαν τοῦ θεοῦ, ὡς ὁμολογεῖσθαι περὶαὐτῶν εἰρῆσθαι τὰ ἀναγεγραμμένα.νζ΄. Ἀπο τοῦ αὐτοῦ.“Τάδε λέγει Ἀδωναῒ κύριος, ὅτιαὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς εἰς πάντατὰ ἔθνη, καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν,καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς ἁγίασμα μικρὸν ἐν ταῖς χώραιςοὗ ἂν εἰσέλθωσιν ἐκεῖ.”Καὶ ἐνταῦθα ἑτέρῳ ὀνόματι τοὺς αὐτοὺςκέκληκεν, ἁγίασμα μικρὸν εἰπὼν τοὺς ἐξ αὐτῶν ἀνασωθησομένουςκαὶ ὑπολειφθησομένους·.νη΄. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.“Καὶ πάντας τοὺς ἀντιλαμβανομένους αὐτῶνδιασπερῶ εἰς πάντα ἄνεμον, καὶ ῥομφαίαν ἐκχεῶὀπίσω αὐτῶν, καὶ ἐπιγνώσονται ὅτι ἐγὼ κύριος, ἐντῷ διασκορπίσαι με ἐν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ διασπερῶ15 Ezech. 11, 16. 24 Ezech. 12, 14.αυτούς έν ταΐς χώραις' καϊ ύπολείφομαι έξ αυτώνάνδρας έν άριθμώ έκ ρομφαίας, καϊ έκ λιμού, καϊ έκθανάτου, όπως έκδιηγήβωνται πάΰας τάς ανομίαςαυτών έν τοις εθνεβιν ου άν είΰέλθωΰιν έκεΐ' καιγνώβονται ότι έγώ κύριος.”'ΕπΙ τχι τού παντός λαού διαΰπορα και νύνύπολείψεσθαι έαυτώ ολίγους άριδμώ φηβιν, ούδ'άλλους δηλών τών προειρημένων.νθ'. Ἀπό τού αυτού.“Τάδε λέγει 'Λδωναϊ κύριος' έάν καϊ τάς τέΰ- ίοσαρας έκδικήσεις μου τάς πονηράς, ρομφαίαν καϊλιμον και θηρία πονηρά καϊ θάνατον, έξαποβτελώέπϊ Ιερουσαλήμ, τού έξολοθρεύβαι έξ αυτής άνθρω-πον καϊ κτήνος, καϊ Ιδού ύπολελειμμένοι έν αυτήο[ άναβεβωβμένοι.”Ουδέν αν και ταύτα διαφέροι τών προειρη-μένων.ξ'. Ἀπό τοῦ αυτού.“Ούτως κρινώ υμάς, λέγει κύριος, καϊ διάξωυμάς ύπο την φάβδον μου, καϊ είβάξω υμάς έν άρι-δμώ της διαθήκης μου, και έκλέξω έξ υμών τουςάφεΟτηκότας καϊ τους άβεβεΐς, διότι έκ της παροι-κίας αυτών έξάξω αυτούς, καϊ εις την γήν τού'ίβραήλουκ είοελεύΰονται.”Σαφώς και έν τούτοις άριθμώ βραχείς ύπο 25την ράβδον τού θεού γενήβεοδαι, έπι τω τους λοι-πούς τού Ισραήλ άποπεΰειΰθαι τών έπαγγελιών, μαρ-τύρεται. αλλά γάρ άποδείξας οτι μή ως ετυχεν άδια-10 Εζοοίι. 14, 21.19 Εζοοίι. 20, 36.κρίτως πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς ἀπὸ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςφαύλοις τε καὶ ἀσεβέσι καὶ τοῖς μὴ τοιούτοις τἀς τῶνἀγαθῶν ἐπαγγελίας οἱ θεῖοι λόγοι προεθέσπιζον, σπανίοιςδὲ αὐτῶν καὶ ἀριθμῷ ληπτοῖς, ἤτοι τοῖς εἰς τὸνσωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἐξ αὐτῶν πεπιστευκόσιν, ἢτοῖς πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ δεδικαιωμένοις, αὐτάρκωςἡγοῦμαι δεδηλωκέναι ὅτι μὴ ἀδιακρίτως εἰςἅπαντας Ἰουδαίους τὰ τῶν θείων ἐπαγγελιῶν ἐπληροῦτο,καὶ ὅτι μὴ μᾶλλον αὐτοῖς ἢ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ παραδεξαμένοις τὰ τόν προφητῶνἐφαρμόττει λόγια. τίς δὲ ἦν ἡ τῶν θείων ἐπαγγελιῶνδιάνοια κατὰ καιρὸν τὸν προσήκοντα παραστήσω.ταῦτα δὲ ὡς ἀναγκαίως μοι συνείλεκται εἰς ἔλεγχοντῶν ἐκ περιτομῆς ὑπ’ ἀλόγου μεγαλαυχίας μόνοιςαὑτοῖς τὸν Χριστὸν ἐπιδημήσειν, οὐχὶ δὲ καὶπᾶσιν ἀνθρώποις, ἐπαυθαδιζομένων, εἴς τε ἀπόδειξιντῆς ἡμῶν αὐτῶν περὶ τὰ ἐκείνων λόγια εὐλόγου σπουδῆς.συνέστη δέ μοι διὰ τοῦ πρὸ τούτου συγγράμματοςκαὶ τὸ αἴτιον τοῦ μὴ Ἰουδαίζειν ἡμὰς, καὶταῦτα ταῖς αὐτῶν χαίροντας προφητικαῖς γραφαῖς.ἀλλὰ καὶ ὁποῖος ὁ βίος τυγχάνει ὁ διὰ τοῦ Χριστοῦπᾶσι τοῖς ἔθνεσι κεκηρυγμένος, ἥ τε ἀρχαιότης τοῦτρόπου τῆς εὐαγγελικῆς πολιτείας, ὡς οἶόν τε ἦν, ἐναὐτῷ διελήλυθα.τούτων δ’ ἡμῖν προηνυσμένων,ἤδη ποτὲ καιρὸς ἀπορρητοτέρων ἅψασθαι λόγων,τῶν περὶ τῆς κατὰ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦντὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ μυστικῆς οἰκονομίας, καὶὡς ἂν μάθοιμεν διὰ τί νῦν, ἀλλ’ οὐ πρὸ τούτου, τὴνεἰς ἅπαντας ἀνθρώπους ἐπιφάνειαν αὐτοῦ πεποίητο,καὶ τί τὸ αἴτιον ἦν τοῦ μὴ πάλαι πρότερον, ἔναγχοςδὲ καὶ μετὰ τὸν μακρὸν αἰῶνα τῆς τῶν ἐθνῶν ἀπάρξασθαιαὐτὸν κλήσεως, τά τε ἄλλα ὃσα δήποτε τῆςπκατ’ αὐτὸν ἀπορρήτου θεολογίας οἰκεῖα τυγχάνει·ἔτι μὴν καὶ τὰ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ, ἃκαὶ πρῶτα ἐξ ἑτέρας λόγου ἀρχῆς, ὡς πρὸς τοὺς ἀπί-στους, τέως αὐτὸν βοηθὸν ἐπικαλεσάμενοι τὸν τοῦθεοῦ λόγον ^ φέρε διασκεψώμεθα.ΒΙΒΛΙΟΝ TPITONΤῶν προλεγομένων εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ἀπόδει-ξιν αὐταρκῶς μοι γεγυμνασμένων y ἀποδεδειγμένουτε τοῦ τρόπου τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆςδιδασκαλίας, τῆς τε αἰτίας ἀποδοθείσης δι’ ὧν τὰ Ἰου-δαίων ἀσπασάμενοι λόγια τὸν κατ’ αὐτοὺς βίον παρῃ-τησάμεθα, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις συστάντος ὡς αἶ προ-φητικαὶ παρ’ αὐτοῖς γραφαὶ προλαβοῦσαι τὸ μέλλοντῆς ἡμετέρας διὰ Χριστοῦ γενομένης κλήσεως έμνημό-ἐμνημόνευσαν, διὸ καὶ ὡς οἰκείων, ἀλλ’ οὐκ ἀλλοτρίων αὐ-τῶν μεταποιούμεθα· καλεῖ δὴ καιρὸς ἐπ’ αὐτὴν ἐμ-βάντα τὴν ὑπόθεσιν ἄρξασθαι τῶν ἐπηγγελμένων.τίνα δὲ ἦν ταῦτα ἀλλ’ ἢ τὰ περὶ τῆς κατὰ τὸν ἄμθρωπον οἰκονομίας Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ, αἵτε τῶν παρ’ Ἑβραίοις προφητῶν περὶ τῆς κατ’ αὐ-τὸν θεολογίας διδασκαλίαι, καὶ αἱ περὶ τῆς εἰς ἀν-θρώπους ἐπιφανείας αὐτοῦ προρρήσεις, ἃς αὐτῷμόνῳ ἐφαρμόζειν ἐξ ἐναργῶν τῶν ἀποτελεσμάτωναὐτίκα μάλα παραστήσομεν, πρῶτον ἀναγκαίως ἐκεῖνοθεωρήσαντες, ὅπως οἱ προφῆται τὴν τοῦ εὐαγγελίουμνήμην ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ παρελάμβανον.Τοῦ δηλωθέντος μάρτυς ἂν εἴη ῥήμασιν αὐ-τοῖς Ἡσαΐας, ἐκ προσώπου τοὐ Χριστοῦ κεκραγὼς“πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὑ εἵνεκεν ἔχρισέν με· εὐαγγελίσασθοιπτωχοῖς ἀπέσταλκέν με, κηρῦξαι αἰχμαλώτοιςἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεφψιν ” ἥντιναπροφητείαν ὁ σωτὴρ ἡμῶν ἐν τῇ συναγωγῇ ποτὲ διελθὼνἐπὶ τοῦ πλήθους τῶν Ἰουδαίων, πτύξας τὸ βιβλίονεἶπεν “σήμερον πεπλήρωται ἡ γραφὴ αὕτη ἐντοῖς ὠσὶν ὑμῶν.”καὶ δὴ ἐνθένδε ἀρξάμενος τῆςοἰκείας διδασκαλίας πτωχοῖς εὐηγγελίζετο τῶν παρ’αὐτῷ μακαρισμῶν, προτάττων “μακάριοι οἱ πτωχοὶτῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.”ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπὸ πνευμάτων πονηρῶν ὀχλουμένοις,ὑπό τε δαιμόνων τρόπον αἰχμαλώτων πάλαιπρότερον κεκρατημένοις, τὴν ἄφεσιν προεκήρυττετοὺς πάντας εἰς ἐλευθερίαν καὶ λύσιν τῶν ἀπὸ κακίαςδεσμῶν ἀνακαλούμενος δι’ ὧν ἔφασκεν “ δεῦτεπρός με πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼἀναπαύσω ὑμᾶς.”καὶ τυφλοῖς δὲ τὴν ἀνάβλεψινπαρεῖχεν, τοῖς τὰς ὄψεις τοῦ σώματος διεφθαρμένοιςτὸ βλέπειν δωρούμενος, κατὰ διάνοιαν τοῖς πάλαιπερὶ τὴν ἀλήθειαν ἀναβλέπουσι τὸ φῶς τῆς ἀληθοῦςεὐσεβείας παρέχων ὁρᾶν. τὸν μὲν οὖν Χριστὸν ἐνπρώτοις αὐθέντην καὶ ἀρχηγὸν ἔσεσθαι τῆς εὐαγγελικῆςπραγματείας ἡ παρατεθεῖσα προφητεία παρίστησιν,μετὰ δὲ αὐτὸν τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ὑπηρέταςἔσεσθαι τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς θεσπίζει ὁ αὐτὸςλέγων προφήτης “ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένωνἀγαθὰ, ἢ τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην.”Ἔνθα σφόδρα ἀπηκριβωμένως ὡραίους ἔφησεν2 Es. 61, 1. 7 Luc. 4, 21. 10 Matth. 5, 3.16 Matth. 11, 28. 28 Es. 52, 7. Rom. 10, 15.ἔσεσθαι τοὺς πόδας τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ τοῦ Χριστοῦἀγαθά. πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλον ὡραῖοι ἔσεσθαιοἶ ἐν ὀλίγῳ καὶ βραχεῖ χρόνῳ τὴν πάσαν περιδραμούμενοιοἰκουμένην, καὶ πάντα τόπον πληρώσαντεςτῆς περὶ τοῦ σωτῆρος τοῦ κόσμου θεοσεβοῦς διδασκαλίας ;ὅτι δὲ μὴ ῥήμασιν ἀνθρωπίνοις ἐκέχρηντοεἰς πειθὼ τῶν ἀκροωμένων, θεοῦ δὲ δύναμις ἦν ἡσυνεργοῦσα αὐτοῖς ἐν τῷ εὐαγγελικῷ κηρύγματι, ἄλλοςπάλιν προφήτης ἀναφωνεῖ ‘‘κύριος δώσει ῥῆματοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ.”Καὶ πάλιν ὁ Ἠσαίας “ἐπ’ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθιὁ εὐαγγελιζόμενος Σιῶν, ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴνφωνήν σου ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἰερουσαλήμ· ὑψώσατε,μὴ φοβεῖσθε, εἷπον ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, ἰδοὺ ὁ θὲςὑμῶν, ἰδοὺ κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίωνμετὰ κυρίας· ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ,καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ ἐναντίον αὐτοῦ· ὡς ποιμὴν ποιμανεῖτὸ ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ βραχίονι αὐτοῦσυνάξει ἄρνας καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρακαλέσει.”Ταῦτα δὲ ὁποίας ἔχεται διανοίας ὁδῷ προϊόντεςκατὰ τὴν εὐαγγελικὴν εἰσόμεθα διδασκαλίαν. πλὴνἀλλὰ πέφανται τὸ εὐαγγέλιον καὶ τοὔνομα δὲ τοῦεὐαγγελίου διὰ τῶν προφητικῶν φωνῶν μεμαρτυρημένον,ἔχεις τε λευκὰς καὶ ἐναργεῖς ἀποδείξεις ἐκτίνος μὲν ἄρξεται τὸ εὐαγγέλιον, ὅτι δὴ ἐξ αὐτοῦ τοῦΧριστοῦ, δι’ ὧν τε κηρυχθήσεται, ὅτι διὰ τῶν ἀποστόλωναὐτοῦ· ἀλλὰ καὶ ποίᾳ δυνάμει κρατήσει, ὅτιμὴ ἀνθρωπείᾳ· ὃ δὴ καὶ αὐτὸ συνέστη διὰ τοῦ “ κύριοςδώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ.”τί δὴ οὖν λείπεται ἐπὶ τούτοις ἢ ἐκ πολλῶν9 Ps. 68, 11. 11 Es. 40, 9.ὀλίγα προλαβεῖν τῶν παρ’ Ἑβραίοις ἀνέκαθεν περὶτοῦ Χριστοῦ προφητευομένων, ὡς ἂν εἰδῇς τίναἔσεσθαι τὸ εὐαγγέλιον ἐν ὑστέροις καιροῖς εύηγγελίζετο,ὁμοῦ τε τῶν προφητῶν τὸ θαῦμα τῆς τῶν μελλόντωνπρογνώσεως, καὶ τῶν προρρήσεων τὰ ἀποτελέσματα,ὅπως ἐπὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶνἸησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ συνίσταταιπεπληρωμενα;Πρῶτος προφητῶν Μώσης ἕτερον προφήτηνὅμοιον αὑτῷ ἀναστήσεσθαι εὐαγγελίζεται. ἐπειδὴ γὰρἡ κατ’ αὐτὸν νομοθεσία μόνῳ τῷ Ἰουδαίων προσῆκενἔθνει, καὶ τούτῳ ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας γῆς ἢ ἀμφὶ ταύτην,οὐχὶ δὲ καὶ τῷ πορρωτάτω τῆς ἀλλοδαπῆς διατρίβοντι,συνῶπται διὰ τῶν πρόσθεν ἡμῖν γεγυμνασμένων,χρῆν δὲ δήπου τὸν μὴ μόνον Ἰουδαίων θεὸν,ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν, καὶ τὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι λυσιτελῆπρὸς τὴν αὐτοῦ γνῶσίν τε καὶ εὐσέβειαν παρασχεῖντῷ βίῳ, εἰκότως προφήτην ἕτερον κατ’ οὐδὲν ἀποδέοντατῆς κατ’ αὐτὸν οἰκονομίας ἐκ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους ἀναστήσειν διὰ χρησμοῦ θεσπίζει, τοῦτονεἰρηκότος αὐτοῦ τοῦ θεοῦ τὸν τρόπον“προφήτηνἀναστήσω αὐτοῖς ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ σὲ,καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσειαὐτοῖς καθ’ ὅ τι ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. καὶ ὁἄνθρωπος ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ τῶν λόγων αὐτοῦ, ὅσαἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐγὼ ἐκδικήσωἐξ αὐτοῦ.”Τὰ ὅμοια δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Μώσης πρὸς τὸνλαὸν διερμηνεύων τὸ τοῦ θεοῦ λόγιόν φησιν “προφήτηνἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμὲ ἀναστήσει κύ-21 Deut. 18, 18. 30 Deut. 18, 15.ριος ὁ θεός σου, αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσαᾐτήσω παρὰ κυρίου τοῦ θεοῦ ἐν Χωρὴβ τῇ ἡμέρᾳ τῆςἐκκλησίας.”Ἆρ᾿ οὖν οἱ μετὰ Μωσέα προφῆται, Ἡσαΐας,φέρε, ἢ Ἱερεμίας, ἢ Ἰεζεκιὴλ, ἢ Δανιὴλ, ἤ τις ἕτεροςἰῶν δώδεκα, Μωσεῖ κατέστη παραπλήσιος νομοθέτης;οὐδαμῶς. ἀλλὰ τὰ ὅμοιά τις ἐκείνων Μωσεῖ διαπέπρακται ;οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. ἕκαστος γοῦν αὐτῶν ἀπὸπρώτου καὶ εἰς τὸν τελευταῖον ἐπὶ Μωσέα τοὺς ἀκροωμένουςἀνέπεμπον, καὶ τόν γε κατὰ τοῦ λαοῦ ἔλεγχονδιὰ τὰς παραβάσεις τοῦ Μώσεως ἐποιοῦντο νόμου,προύτρεπόν τε οὐδὲν ἄλλο ἢ τῶν παρὰ Μωσεῖ νενομοθετημένωνἐξέχεσθαι.οὐδένα γοῦν τούτωνὅμοιον· Μώσης δὲ περὶ ἑνὸς ὡρισμένως ἀναφωνεῖ.τίνα τοίνυν ὁ χρησμὸς θεσπίζει Μωσεῖ παραπλήσιονἔσεσθαι προφήτην ἢ μόνον τὸν σωτῆρα καὶ κύριονἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν; ὅπως δὲ τοῦτ’ εἴρηταιδιασκέψασθαι ἀναγκαῖον.Μώσης πρῶτος ἡγήσατοτοῦ Ἰουδαίων ἔθνους· εὑρών τε αὐτοὺς τῇ κατὰ Αἰγυποτίουςπολυθέῳ πλάνῃ προσέχοντας πρῶτος μὲνταύτης ἀπέστρεψεν, ἀπαραιτήτοις τιμωρίαις ἀπαγορεύσαςεἰδωλολατρεῖν· πρῶτος δὲ αὐτοῖς καὶ τὴνπερὶ μοναρχίας θεολογίαν κατήγγειλεν, τὸν τῶνἁπάντων δημιουργὸν καὶ ποιητὴν μόνον παραγγείλαςσέβειν· πρῶτος δὲ καὶ ἀγωγήν τινα θεοσεβοῦς βίουτοῖς αὐτοῖς διαταξάμενος νομοθέτης αὐτοῖς εὐσεβοῦςπολιτείας πρῶτος καὶ μόνος ἀποδέδεικται· ἀλλὰ καὶἸησοῦς ὁ Χριστὸς Μωσεῖ παραπλησίως καὶ πολὺ κρειττόνωςπρῶτος τῆς κατ’ εὐσέβειαν διδασκαλίας τοῖςλοιποῖς ἔθνεσι καθηγήσατο, καὶ πρῶτος ἀνατροπὴντῆς καθ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην εἰδωλολατρίας εἰργάσατο·πρῶτός τε τὴν ἑνὸς τοῦ παμβασιλέως θεοῦγνῶσίν τε καὶ εὐσέβειαν πᾶσιν ἀνθρώποις προυβάλετο,καινοῦ τε βίου καὶ πολιτείας θεοσεβέσι προσηκούσηςπρῶτος εἰσαγωγεὺς καὶ νομοθέτης ἀποδέδεικται.καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τὰ περὶ κόσμου γενέσεως, καὶτὰ περὶ ψυχῆς ἀθανασίας, καὶ ὅσα ἄλλα φιλόσοφαδόγματα, πρῶτος Μώσης τῷ Ἰουδαίων παρέδωκενἔθνει, ταῦτα θεοπρεπέστερον πρῶτος τοῖς λοιποῖςἔθνεσιν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶνκατήγγειλεν· ὥστε Μωσέα μὲν εἰκότως πρῶτον καὶμόνον εὐσεβείας νομοθέτην ἀνηγορεῦσθαι Ἰουδαίων,Ιησοῦν δὲ τὸν Χριστὸν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων, κατὰτὴν φήσασαν περὶ αὐτοῦ προφητείαν “κατάστησον,κύριε, νομοθέτην ἐπ’ αὐτούς· γνώτωσαν ἔθνη ὅτιἄνθρωποί εἰσιν.”Πάλιν Μώσης θαυμασίοις ἔργοις καὶ παραδοξοποιίαιςτὴν πρὸς αὐτοῦ καταγγελθεῖσαν εὐσέβειανἐπιστώσατο· ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Χριστὸς ταῖς ἀναγράπτοιςθαυματουργίαις πρὸς πίστιν τῶν ὁρώντωνκεχρημένος τὰ καινὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίαςαὐτοῦ μαθήματα συνεστήσατο.πάλιν Μώσης ἐκπικρᾶς τῆς ὑπ’ Αἰγυπτίοις δουλείας τὸ Ἰουδαίωνἔθνος εἰς ἐλευθερίαν μετεστήσατο· καὶ Ἰησοῦς δὲ ὁΧριστὸς ἐκ τῆς ὑπὸ τοῖς πονηροῖς δαίμοσι δυσσεβοῦςκαὶ Αἰγυπτιακῆς εἰδωλολατρίας εἰς ἐλευθερίαν τὸπάντων ἀνθρώπων γένος ἀνεκαλέσατο.πάλινΜώσῆς γῆν ἁγίαν καὶ θεοφιλῆ βίον ἐν ταύτῃ μακαριστὸντοῖς τῶν νόμων φύλαξιν ἐπηγγείλατο· ὧσαύτωςδὲ καὶ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, μακάριοι, φησὶν, οἱπραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν, πολὺκρείττονα γῆν ἀληθῶς ἁγίαν καὶ θεοφιλῆ, οὐχὶ τὴν12 Ps. 9, 20.ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας, ὅτι μηδὲν τῆς λοιπῆς αὕτη διενήνοχεν,ἀλλὰ τὴν κατ’ οὐρανὸν ψυχαῖς φιλοθέοις προσήκουσαντοῖς ὑποσχόμενος τὸν πρὸς αὐτοῦ κατηγγελμένονβίον ὑποσχόμενος· ὃ δὴ καὶ παριστὰς λευκότεροντοῖς πρὸς αὐτοῦ μακαριζομένοις βασιλείανοὐρανῶν κατήγγειλε.καὶ ἄλλας δὲ πράξεις εὕροιςἂν ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν κρείττονι ἢ κατὰ Μωσέαδυνάμει γεγονυίας, παραπλησίας γε μὴν αἷς καὶ ὁΜώσης διεπράξατο,οἷον, ὡς ἐπὶ παραδείγματος,Μώσης ἐφεξῆς τεσσαράκοντα ἡμέρας ἐνήστευσεν, ὡςἡ γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα “καὶ ἦν ἐκεῖ; Μωσῆς ἔναντικυρίου τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας,ἄρτον οὐκ ἔφαγεν, καὶ ὕδωρ οὐκ ἔπιεν.”Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Χριστός. γέγραπται γοῦν‘καὶ ἤγετο εἰς τὴν ἔρημον τεσσαράκοντα ἡμέρας πειραζόμενοςὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ οὐδὲν ἔφαγεν ἐνταῖς ἡμέραις ἐκείναις.” καὶ πάλιν Μώσης ἐν τῇ ἐρήμῳτροφὰς τῷ λαῷ παρέσχε. λέγει δ’ οὖν ἡ γραφή“ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν ἄρτους ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.”καὶ μετ’ ὀλίγα “ἐγένετο καταπαυομένης τῆς δρόσουκύκλῳ τῆς παρεμβολῆς, καὶ ἰδοὺ ἐπὶ πρόσωπον τῆςἐρήμου λεπτὸν ὡσεὶ κόριον λευκὸν, ὡσεὶ πάγος ἐπὶτῆς γῆς.”. καὶ ὁ σωτὴρ δὲ καὶ κύριος ἡμῶνφησὶν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς “ τί διαλογίζεσθεἐν ἑαυτοῖς ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβετε;οὔπω νοεῖτε οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε ἄρτουςτῶν πεντακισχιλίων, καὶ πόσους κοφίνους ἐλάβετε;οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ τῶν τετρακισχιλίων, καὶ πόσας σπυρίδαςἐλάβετε ;”11 Exod. 34, 28. 15 Luc. 4, 1. 19 Exod. 16, 4.24 Matth. 16, 8.Πάλιν Μώσης διὰ μέσης τῆς θαλάσσης διῆλθεκαὶ τὸν λαὸν ὡδήγησεν· λέγει δ’ οὖν ἡ γραφὴ “ἐξέτεινεΜώσης τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶὑπήγαγε κύριος τὴν θάλασσαν ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳὅλην τὴν ἡμέραν, καὶ ἐποίησεν τὴν θάλασσαν ξηρὰν,καὶ ἐσχίσθη τὸ ὕδωρ, καὶ διῆλθον οἶ υἱοὶ Ἰσραὴλδιὰ μέσης τῆς θαλάσσης κατὰ τὸ ξηρὸν, καὶ τὸ ὕδωραὐτοῖς τεῖχος ἐκ δεξιῶν καὶ τεῖχος ἐξ εὐωνύμων.”Ὡσαύτως δὲ καὶ μᾶλλον θεοπρεπέστερον Ἰησοῦςὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατήσαςκαὶ τὸν Πέτρον βαίνειν ἐπ’ αὐτῆς ἐποίησε.γέγραπται δ’ οὖν ‘‘τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυκτὸςἦλθεν ὁ Ἰησοῦς πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης.καὶ ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆςθαλάσσης ἐταράχθησαν.”καὶ μετ’ ὀλίγα “ἀποκριθεὶςδὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπεν, κύριε, εἰ σὺ εἶ,κέλευσόν με ἐλθεῖν πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα. ὁ δὲ εἶπεν,ἐλθέ· καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου Πέτρος περιεπάτησενἐπὶ τὰ ὕδατα.”Πάλιν Μώσης ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳ ἔπηξε τὴνθάλασσαν. λέγει δ’ οὖν ἡ γραφή “ἐξέτεινε δὲ Μωσῆςτὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ὑπήγαγε κύριοςτὴν θάλασσαν ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳ. καὶ ἐπιφέρει“ἐπάγη τὰ κύματα ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης.”Ὡσαύτως δὲ καὶ πολὺ κρειττόνως ὁ σωτὴρἡμῶν ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετογαλήνη μεγάλη. πάλιν Μώσεως ἀπὸ τοῦ ὄρουςκατιόντος τὸ πρόσωπον ἑωρᾶτο πλήρης δόξης. γέγραπταιδ’ οὖν “καταβαίνων δ’ αὐτὸς ἐκ τοῦ ὄρους2 Exod. 14, 21. 12 Matth. 14, 25. 24 Matth. 8, 26.29 Exod. 34, 29.Μώσης οὐκ ᾔδει ὅτι δεδόξασται ἡ ὄψις τοῦ χρωτὸςτοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐν τῷ αὐτὸν λαλεῖν αὐτῷ. καὶεἶδεν Ἀαρὼν καὶ πάντες οἶ πρεσβύτεροι τῶν υἱῶνἸσραὴλ τὸν Μωσῆν, καὶ ἦν δεδοξασμένη ἡ ὄψις τοῦχρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ.”Ὡσαύτως δὲ καὶ πολὺ διαφερόντως ὁ ἡμέτεροςσωτὴρ ἀναγαγὼν τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς εἰς ὄροςὑψηλὸν λίαν, μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτιααὐτοῦ ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶς. πάλιν Μώσης λεπρὸνἐκαθάρισε. γέγραπται δ’ οὖν “καὶ ἰδοὺ Μαρὶαλεπρῶσα ὡσεὶ χιών.”καὶ μετ’ ὀλίγα “καὶ ἐβόησεΜώσης πρὸς κύριον, λέγων, ὁ θεὸς δέομαι ἴασαιἀυτὴν.”Ὡσαύτως δὲ καὶ μείζονι δυνάμει ἐξουσίαςὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ προσελθόντος αὐτῷ λεπροῦ, καὶφήσαντος “ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι· ὑπεκρίνατο·θέλω, καθαρίσθητι. καὶ ἐκαθαρίσθη αὐτοῦἡ λέπρα.” πάλιν Μώσης δακτύλῳ θεοῦ ἔφησε τὸννόμον γεγράφθαι. γέγραπται δ’ οὖν “καὶ ἔδωκε τῷΜωσεῖ, ἡνίκα κατέπαυσε λαλῶν αὐτῷ ἐν τῷ ὄρειΣινὰ, τὰς δύο πλάκας τοῦ μαρτυρίου, πλάκας λιθίναςγεγραμμένας τῷ δακτύλῳ τοῦ θεοῦ.Καὶ ἐν τῇ Ἐξόδῳ “εἷπον οὖν οἶ ἐπαοιδοὶ τῷΦαραῷ, δάκτυλος θεοῦ ἐστιν τοῦτο.” ὡσαύτως δὲκαὶ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ τοῖς Φαρισαίοις ἔλεγεν“εἰ δὲ ἐν δακτύλῳ θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.”Ἐφ᾿ ὅλοις τούτοις Μωσῆς μετωνόμασε τὸνΝαυὴν Ἰησοῦν, ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ σωτὴρ, τὸν Σί-7 Matth. 17, 2. 12 Num. 12, 10. 17 Matth. 8, 2.20 Exod. 31, 18. 24 Exod. 8, 19. 27 Matth. 12, 27.μώνα Πέτρον. καὶ πάλιν, Μώσης κατέστησε τῷ λαῷἡγουμένους ἑβδομήκοντα. λέγει δ’ οὖν ἡ γραφὴ“συνάγαγέ μοι ἑβδομήκοντα ἄνδρας ἀπὸ τῶν πρεσβυτέρωνἸσραὴλ, καὶ ἀφελῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦἐπὶ σοὶ, καὶ ἐπιθήσω ἐπ’ αὐτούς· καὶ συνήγαγενἑβδομήκοντα ἄνδρας.”25, Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ σωτὴρ ἀνέδειξεν αὐτοῦμαθητὰς ἑβδομήκοντα, καὶ ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο πρὸπροσώπου αὐτοῦ. καὶ πάλιν Μώσης δώδεκα ἄνδραςἐξέπεμψε τὴν γῆν κατασκεψομένους· ὡσαύτως δὲ καὶπολὺ κρεῖττον ὁ ἡμέτερος σωτὴρ δώδεκα ἀποστόλουςἐξαπέστειλεν ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη.πάλιν Μώσης νομοθετεῖ λέγων “οὐ φονεύσεις, οὐμοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐκ ἐπιορκήσεις.”Ὁ δὲ σωτὴρ ἡμῶν ἐπιτείνων τὸν νόμον οὐτὸ φονεύειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ θυμοῦσθαι ἀπαγορεύει·ἀντὶ τοῦ μὴ μοιχεύειν μηδ’ ἐμβλέπειν γυναικὶμετὰ ἐπιθυμίας ἀκολάστου παραινεῖ, ἀντί τε τοὐ μὴκλέπτειν τὰ οἰκεῖα τοῖς ἐνδεέσι προΐεσθαι προστάιτει.ὑπερβὰς δὲ καὶ τὸ ἐπιορκεῖν τὴν ἀρχὴν μηδὲὀμνύναι νομοθετεῖ.καί τι με δεῖ μηκύνειν τὸν λόγονεἰς ἀπόδειξιν τοῦ τὰ παραπλήσια καὶ ἐγγὺς ἀλλήλωνπεποιηκέναι Μωσέα καὶ Ἰησοῦν τὸν σωτῆρακαὶ κύριον ἡμῶν, παρὸν, ὅτῳ φίλον, ἐπὶ σχολῆς ἀναλέξασθαιταῦτα; ἐπεὶ καὶ τὸν θάνατον Μώσεως μηδέναδένα φασὶν ἐγνωκέναι, μηδὲ τὴν ταφὴν αὐτοῦ,ὥσπερ οὖν οὐδὲ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὴν μετὰ τὴνἀναβίωσιν εἰς τὴν θεότητα μεταβολήν.εἰ δὴ οὖνδιὰ τῶν τοσούτων οὐδεὶς μὲν ἄλλος, μόνος δὲ ὁ σωτὴρἡμῶν παρέστη τὰ παραπλήσια Μωσεῖ3 Num. 11, 16. 7 Luc. 10, 1. 13 Deut. 5, 17.πραγμένος, θέα λοιπὸν ἐπὶ μόνον αὐτὸν καὶ οὐδ’ ἐφ’ἕτερον ἀναφέρειν χρὴ τὴν παρὰ Μωσεῖ προφητείαν,δι’ ἧς ὅμοιον αὐτῷ παραστήσειν ὁ θεὸς ἐθέσπισενεἰπὼν “προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἀναστήσωαὐτοῖς, ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου ἐν τῷvστόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς, καθὰ ἂν ἐντείλωμαιαὐτῷ. καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ τῶνλόγων αὐτοῦ, ὅ σὰ ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷὀνόματί μου, ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ.”Αὐτός τε Μώσης πρὸς τὸν λαὸν τὴν τοῦθεοῦ διερμηνεύων φωνὴν ἔφησεν ‟ προφήτηνἀδελφῶν ὑμῶν ἀναστήσει κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν· αὐτοῦἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ᾐτήσω παρὰ κυρίουτοῦ θεοῦ σου ἐν Χωρὴβ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐκκλησίας.”Ὅτι δὲ τῶν μετὰ Μωσέα προφητῶν οὐδειςπρὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὅμοιος ἐγήγερται Μωσεῖ σαφῶςἡ παλαιὰ γραφὴ διδάσκει λέγουσα ‟καὶ οὐκἀνέστη ἔτι προφήτης ἐν Ἰσραὴλ, ὡς Μώσης, ὃν ἔγνωκύριος πρόσωπον κατὰ πρόσωπον ἐν πᾶσι τοῖς σημείοιςκαὶ τέρασι.”Δέδεικται τοίνυν τὸ ἔνθεον πνεῦμα διὰΜώσεως περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεσπίσαν, εἰ δὴμόνος αὐτὸς καὶ οὐδ’ ἄλλος ὅμοιος τῷ Μωσεῖ γεγονὼςταῖς αὐτοῦ Μώσεως φωναῖς ἀκολούθως συνέστη.σκέψαι δὲ καὶ ἄλλην προφητείαν ἀνάγραπτον.ἐπειδὴ γὰρ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἄνθρωπονκατὰ σάρκα γενόμενον ἐκ σπέρματος Ἰσραὴλ μυρίαπλήθη ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι κυριολογεῖ, τῆς ἐνθέου δυνάμεωςαὐτοῦ χάριν κύριον ὁμολογοῦντα, καὶ τοῦτοπάλιν Μώσης συνιδὼν τῷ θείῳ πνεύματι διὰ τῆς4 Deut. 18, 18. 17 Deut. 34. 10.αὐτοῦ γραφῆς τοῦτον ἀνεφώνησε τὸν τρόπον ‟ἐξελεύσεταιἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ.” λέγειδὲ τοῦ Ἰσραὴλ· ‟καὶ κυριεύσει ἐθνῶν, καὶ ὑψωθήσεταιἡ βασιλεία αὐτοῦ.”Εἰ δὴ μηδεὶς ἄλλος πώποτε τῶν ἐκ περιτομῆςἀρχόντων καὶ βασιλέων κύριος ἐθνῶν πολλῶνκατέστη, οὐδεμία γὰρ ἱστορία δηλοῖ τοῦτο) βοᾷ δὲκαὶ κέκραγεν ἡ ἀλήθεια ἐπὶ μόνου τοῦ σωτῆροςἡμῶν, ὅτι δὴ κύριον αὐτὸν καὶ οὐκ αὐτὸ μόνον τοῖςχείλεσι, διαθέσει δὲ γνησιωτάτῃ μυρία πλήθη ἐξἀπάντων τῶν ἐθνῶν ὁμολογεῖ, τί δή ποτε ἐμποδὼνμὴ οὐχὶ αὐτὸν εἷναι φάσκειν τὸν προφητευόμενον;ὅτι δὲ Μώσης ταῦτα οὐκ ἀπεριορίστως προλέγει,οὐδ’ εἰς ἄπειρον καὶ ἀπερίμετρον χρόνον ἐπισκιάζωντὴν πρόρρησιν, εὖ μάλα δὲ ἀκριβῶς τὴν τῶν προφητευομένωνἔκβασιν χρόνοις ὡρισμένοις περιγράφων,ἄκουε οἶα καὶ περὶ τούτου θεσπίζει ‟οὐκ ἐκλείψειἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶναὐτοῦ, ἴως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκίαἐθνῶν.”Δί’ ὧν οὐ διαλείψειν ἑξῆς καὶ κατὰ διαδοχὴνἡγουμένους καὶ ἄρχοντας ἐκ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους μέχρι τῆς τοῦ προσδοκωμένου παρουσίαςἀποφαίνεται, διαλιπόντων δὲ τῶν παρ’ αὐτοῖς ἀρχόντωνπαρέσεσθαι τὸν προφητευόμενον.Ἰούδανδὲ νῦν οὐ τὴν φυλὴν ὀνομάζει, ἀλλ’ ἐπεὶ κατά τιναπροσωνυμίαν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἀπὸ βασιλικῆςφυλῆς τῆς Ἰούδα τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐχρημάτιζενὡς καὶ εἰς σήμερον Ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι,σφόδρα θαυμαστῶς καὶ προφητικῶς τὸ πὰν ἔθνος1 Num. 24, 7. 17 Gen. 49, 10.Ἰουδαίων ὠνόμασεν, ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς Ἰουδαίουςπροσαγορεύομεν.εἶτά φησι μὴ πρότερον ἐκλείψεινἐκ τοῦ ἔθνους αὐτῶν ἄρχοντας καὶ ἡγουμένουςἢ παρεῖναι τὸν προφητευόμενον· τούτου δὲἐπιστάντος καταλυθήσεσθαι μὲν αὐτίκα τὴν Ἰουδαίωνἀρχὴν, αὐτὸν δὲ οὐκ ἔτι Ἰουδαίων, ἐθνῶνδὲ ἔσεσθαι προσδοκίαν. καὶ τοῦτο δὲ ἐπὶ μὲν τῶνπροφητῶν οὐκ ἂν δύναιο ἐφαρμόζειν, ἐπὶ δὲ μόνοντὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν.ἅμα τε γὰρ αὐτὸςεἰς ἀνθρώπους παρῆν καὶ τὸ Ἰουδαίων καθῄρητοβασίλειον· ἐκλελοίπει δὲ παραχρῆμα ὁ ἐκ προγόνωνδιαδοχῆς ἄρχων αὐτῶν καὶ ὁ κατὰ νόμους τοὺς οἰκείουςἡγούμενος, Αὐγούστου τότε πρώτου Ῥωμαίωνμοναρχήσαντος, Ἡρώδου τε ἐξ ἀλλοφύλων ἐθνῶνβασιλέως αὐτῶν καταστάντος.καὶ οἷ μὲν ἐκλελοίπεσαν,ὁ δὲ προσδοκία τῶν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςἐθνῶν κατὰ τὴν θείαν πρόρρησιν ἀναπέφανται,ὡς καὶ εἰσέτι νῦν πάντας τοὺς ἐξ ἁπάντων τῶνἐθνῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας τῆς κατὰ θεὸν αὐτῶνπροσδοκίας τὴν ἐλπίδα ἐπ’ αὐτῷ τίθεσθαι.Καὶ Μώσης μὲν τοσαῦτα, καὶ τὰ τούτωνἕτερα πλείω περὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς πάντας ἡμᾶςεὐαγγελίζεται· ἀδελφὰ δὲ αὐτῷ καὶ Ἡσαΐας ἀφωρισμένωςπερί τινος ἑνὸς ἐκ σπέρματος καὶ διαδοχῆςΔαβὶδ τοῦ βασιλέως ἀναστησόμενον ταῦτα προλέγει‟ ἐξελεύσεται ‟ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ,ἐκ τῆς ῥίζης αὐτοῦ ἀναβήσεται, καὶ ἀναπαύσεται ἐπ’αὐτὸν πνεῦμα τοῦ θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως· ”καὶ τὰ λοιπά.εἶθ’ ὑποβὰς ἑξῆς προφητικῷτρόπῳ τὴν τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν βαρβάρων τε καὶ26 Es. 11, 1.Ἑλλήνων τῶν τε ἀγριωτάτων καὶ θηριωδεστάτωνἀνθρώπων τὴν ἐπὶ τὸ πρᾶον καὶ ἥμερον διὰ τῆςΧριστοῦ διδασκαλίας γενησομένην μεταβολὴν θεσπίζει.λέγει δ’ οὖν καὶ συναναπαύσεται λύκοςμετὰ ἀρνὸς, καὶ πάρδαλις συναναπαύσεται ἐρίφῳ,καὶ μοσχάριον καὶ ταῦρος καὶ λέων ἅμακαὶ τὰ τούτοις παραπλήσια, ἃ καὶ παρὰπόδας διασαφῶν ἑρμηνεύει φήσας καὶ ἔσται ὁ ἀνιστάμενοςἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.”Σαφῶς γὰρ τὰ ἄλογα θρέμματα καὶ τοὺςπροκαταλελειμμένους θῆρας οὐδὲ ἄλλους εἶναι τῶνἐθνῶν, τοῦ θηριώδους ἕνεκα τρόπου,ὧν ἐθνῶν ἄρξειν φησὶν τὸν ἀνιστάμενον ἐκ σπέρματοςἸεσσαὶ, ἀφ’ οὗ δὴ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν γενεαλογεῖται,ἐφ’ ὃν τὰ εἰς αὐτὸν πιστεύοντα ἔθνηεἰσέτι νῦν ἐλπίζει, συμφώνως τῇ προρρήσει καὶέσται ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνηἐλπιοῦσι.”τοῦτο δὴ παράθες τοῖς παρὰ Μωσεῖφερομένοις διαστέλλων, καὶ τὸ μὲν ‟ἔσται ὁ ἀνιστάμενοςἄρχειν ἐθνῶν ” ἐφάρμοσον τῷ ‟ἐξελεύσεται ἄνθρωποςἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, καὶ κυριεύσει ἐθνῶνπολλῶν·” καὶ τὸ ‟ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι” τῷ ‟καὶαὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν.”τί γὰρ διαφέρειφάσκειν ‟ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν” ἢ ‟αὐτὸς ἔσταιπροσδοκία ἐθνῶν;” πάλιν δ’ ὁ αὐτὸς Ἡσαΐαςπερὶ τοῦ Χριστοῦ ταῦτα προφητεύει ‟ἰδοὺ ὁ παῖςμου ὃν ᾑρέτισα, ὁ ἀγαπητός μου, εἰς ὃν εὐδόκησενἡ ψυχή μου, κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει.” καὶ ἐπιφέρειἕως ἂν θῇ ἐπὶ γῆς κρίσιν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματιαὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.”4 Es. 11, 16. 27 Es. 42, 1. Matth. 12, 18.Ἤδη δεύτερον ἐν τούτοις ὁ προφήτης τὸ ἐπὶτῷ Χριστῷ τὰ ἔθνη ἐλπίσειν τίθεται, ἀνώτερον εἰπὼνπὼν ‟ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν, ἐνταῦθα δὲ ‟καὶτῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.” λέλεκται δὲ καὶ τόΔαβὶδ ὡς ἄρα ἐκ τοῦ καρποῦ τῆς κοιλίας αὐτοῦἀναστήσεταί τις, περὶ οὗ ἐξῆς φησιν ὁ θεὸς ‟αὐτὸςἐπικαλέσεταί με, πατήρ μου εἷ σύ· κἀγὼ πρωτότοκονθήσομαι αὐτόν.”καὶ περὶ τούτου δὲ πάλινεἴρηται ‟καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἴωςκαὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης.”καὶ αὖθις ‟πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῶ,καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σὸὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.”καὶ τόπος δέ τις πάλιν ἀφωρισμένος τῆς τοῦ προφητευμένουγενέσεως θεσπίζεται ὑπὸ Μιχαίου λέγοντος‟καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ όλιγοστὸςεἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. ἐκ σοῦ μοιἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόνμου τὸν Ἰσραὴλ. καὶ αἶ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξἡμερῶν αἰῶνος.”ὡμολόγηται δὲ παρὰ τοῖς πᾶσινὅτι ἐν Βηθλεὲμ ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὡς καὶσπήλαιον δείκνυσθαι πρὸς τῶν ἐπιχωρίων αὐτόθι τοῖςἐπὶ θέαν ἀπὸ τῆς ἀλλοδαπῆς ἀφικνουμένοις.καὶὁ μὲν τόπος οὗτος, ἔνθα γεγεννῆσθαι ἔμελλεν, προείρητο·τῆς δὲ γενέσεως αὐτοῦ τὸ θαῦμα ποτὲ μὲνδι’ αἰνιγμάτων, ποτὲ δὲ καὶ λευκότερον ὁ Ἠσαίαςπαρίστησι· δι’ αἰνιγμάτων μὲν, ὅταν λέγῃ ‟κύριε,τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ βραχίων κυρίουτίνι ἀπεκαλύφθη; ἀνηγγείλαμεν ἐναντίον αὐτοῦ ὡςπαιδίον, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ.”ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν5 Ps. 131, 11. 6 Ps. 88, 26. 9 Ps. 71, 8. 11 Ps. 71, 11.Ps. 71, 17. 15 Mich. 5, 2. Matth. 2, 6. 27 Es. 53, 1.Ἀκύλας ἡρμήνευσεν οὕτως ‟καὶ ἀναρρηθήσεται ὡςτιθιζόμενον εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ὡς ῥίζα ἀπὸγῆς ἀβάτου.” ὁ δὲ Θεοδοτίων ‟καὶ ἀναβήσεται.”θηλάζον ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ.Διὰ γὰρ τούτων μνημονεύσας ὁ προφήτηςτοῦ βραχίονος τοῦ κυρίου, ὃς ἦν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος,ἐνώπιον αὐτοῦ, φησὶν, ἀνηγγείλαμεν ὡς παιδίον θηλάζονκαὶ τιθιζόμένον, καὶ ὡς ῥίζαν ἀπὸ γῆς ἀβάτου.τὸ μὲν οὖν παιδίον τὸ τιθιζόμενον καὶ θηλάζον ἄντικρυςτὴν γένεσιν τοῦ Χριστοῦ δηλοῖ, ἡ δὲ γῆ ἡ ἄβατοςκαὶ διψῶσα τὴν ἀποκυήσασαν αὐτὸν παρθένον,ᾗ οὐδεὶς ἀνὴρ ἐπιβέβηκεν, ἀφ’ ἧς καίπερ ἀβάτουτυγχανούσης προῆλθεν ἡ εὐλογημένη ῥίζα, καὶ τὸτιθιζόμενον καὶ θηλάζον παιδίον.ἀλλὰ ταῦταμὲν ἐπεσκιασμένως ᾐνίξατο· γυμνότερον δὲ ὁ αὐτὸςἑρμηνεύει προφήτης τὴν διάνοιαν ἐπὰν λέγῃ ‟ἰδοὺἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶκαλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός.” τοῦτογὰρ ἑρμηνεύει τὸ Ἐμμανουήλ.Τοιαῦτα περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους γενέσεωςτοῦ Χριστοῦ πάλαι πρότερον παρ’ Ἑβραίοις ἐμελετᾶτο.μή τι οὖν ἐπίδοξόν τινα δυνάστην, ἢ τύραννον,ἤ τινα ἄλλως τῶν τὰ μεγάλα κατὰ τὸν βίον δυναμένων,τὸν προφητευόμενον ὑπογράφουσιν; οὐκἔστιν εἰπεῖν, ὅτι μηδὲ ἐφάνη τοιοῦτος.ἀλλ’ οἷοςἐφάνη τῷ βίῳ, τοιοῦτον αὐτὸν καὶ ἐθέσπισαν ἔσεσθαι,τῆς ἀληθείας κατ’ οὐδὲν ἀπολελειμμένοι. εἰπὼν δ’οὖν ὁ Ἡσαΐας ‟ἀνηγγειλαμεν ἐνώπιον αὐτοῦ,παιδίον, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ, ἐξῆς συνάπτει λέγων‟οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτῷ οὐδὲ δόξα, καὶ εἴδομεν16 Es. 7, 14. Matth. 1, 23. 28 Es. 53, 2.αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος. καὶ ἦν τὸc εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον καὶ ἐκλεῖπον παρὰ τοὺςτῶν ἀνθρώπων. ἄνθρωπος ἐν πληγῇ ὢν καὶ εἰδὼςφέρειν μαλακίαν ἠτιμάσθη, καὶ οὐκ ἐλογίσθη.”‟Τί οὖν λείπεται ἐπὶ τούτοις; εἰ γὰρ προεῖποναὐτοῦ φυλὴν καὶ γένος, καὶ τρόπον γενέσεως,καὶ τῆς παρθένου τὸ θαῦμα, καὶ βίου τρόπον, ἀκόλουθονἦν ἑξῆς μηδὲ τὴν τελευτὴν ἀποσιωπῆσαιαὐτοῦ. τί οὖν καὶ περὶ ταύτης Ἠσαίας θεσπίζει;‟ἄνθρωπος φησὶν) ἐν πληγῇ ὢν καὶ εἰδὼς φέρεινμαλακίαν ἠτιμάσθη καὶ οὐκ ἐλογίσθη. οὕτοςτὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται.καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ καὶ ἐνπληγῇ καὶ ἐν κακώσει· αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθητὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίαςἡμῶν· παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐπ’ αὐτὸν, τῷ μώλωπιαὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν.πάντες ὡς πρόβαταἐπλανήθημεν, καὶ κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖςἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ αὐτὸς διὰ τὸ κεκακῶσθαι οὐκἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ· ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴνἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἔναντι τοῦ κείροντος ἄφωνος,οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα· τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίςδιηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ·”καὶ τὰ λοιπά.σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὡς ἄρα ὁΧριστὸς ἐκτὸς πάσης ὑπάρχων πλημμελείας τὰς ὑπὲρἀνθρώπων ἁμαρτίας εἰς ἑαυτὸν ἀναδέξεται. διὸ καὶπείσεται τὰ τῶν ἡμαρτηκότων καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνηθήσεται,ἀλλ’ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ.εἰ δὲ καὶ τραυματισθήσεταιλόγοις βλασφήμοις βαλλόμενος, καὶτοῦτ’ ἔργον ἔσται τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν· ἐπεὶ καὶμεμαλάκισται διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, ὅπως ἡμεῖς,ἀνειληφότος αὐτοῦ τὰ ἡμέτερα ἀμπλακήματα καὶ τὰτῆς ἡμετέρας κακίας τραύματα, τῷ μώλωπι αὐτοῦἰαθῶμεν. καὶ τὰ μὲν αἴτια ὧν παρ’ ἀνθρώποις πεισεταιὁ ἀναμάρτητος ταῦτα ἦν· Ἰουδαίων δὲ τῶντὸν θάνατον αὐτῶ συσκευασαμένων οὐδὲν ὑπιδόμενοςὁ θαυμάσιος προφήτης διαρρήδην ἀπελέγχει, καὶτοῦτο ἄντικρυς σχετλιάζων καὶ λέγων ‟ἀπὸ τῶνἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον.”Εἶτ᾿ ἐπεὶ παραχρῆμα καὶ οὐκ εἰς μακρὰνμετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμαν ὁ παντελὴς αὐτοὺςμετῆλθεν ὄλεθρος πολιορκηθέντας ὑπὸ Ῥωμαίων,οὐδὲ τοῦτο παριδὼν ἐπιλέγει ‟καὶ δώσω τοὺς πονηροὺςἀντὶ τῆς ταφῆς αὐτοῦ καὶ τοὺς πλουσίουςἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ.”Ἤρκει μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἐπιγράψαι τὴνπροφητείαν, εἰ μηδέν τι πλέον ἔσεσθαι μετὰ τὴν τοῦΧριστοῦ τελευτὴν ἑώρα· ἐπεὶ δὲ ὅσον οὔπω ἔμελλεμετὰ τὴν τελευτὴν ἢ μετὰ τὴν ταφὴν παλινοστεῖνκαὶ ἀναβιοῦν, ἔτι περὶ αὐτοῦ καὶ ταῦτα προστίθησιν,ἑξῆς ἐπιλέγων ‟καὶ κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸντῆς πληγῆς· ἐὰν δῶτε περὶ ἁμαρτίας, ἡ ψυχὴὑμῶν ὄψεται σπέρμα μακρόβιον. καὶ βούλεται κύριοςἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, δεῖξαιαὐτῷ φῶς.”Ἀνώτερον εἰπὼν ‟“ ‟ἄνθρωπος ἐν πληγῇκαὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν, νῦν μετὰ τὸν θάνατοναὐτοῦ καὶ τὴν ταφὴν, κύριος, φησὶ, βούλεται καθαρίσαιαὐτὸν τῆς πληγῆς.” καὶ πῶς ἔσται; ‟ἐὰν δῶτεφησὶ) περὶ ἁμαρτίας, ἡ ψυχὴ ὑμῶν ὄψεται σπέρμαμακρόβιον.”οὐ πᾶσι γὰρ ἐφεῖται τὸ μακρόβιοντοῦ Χριστοῦ σπέρμα συνιδεῖν ἢ μόνοις τοῖς ἐξομο-19 Es. 53, 10.λογησαμένοις καὶ τὰ δῶρα τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσάγουσιτῷ θεῷ. μόνων γὰρ τούτων ἡ ψυχὴ ὄψεταισπέρμα μακρόβιον τὸ τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τὴν αἰώνιονζωὴν αὐτοῦ, τὴν μετὰ τὸν θάνατον, ἢ τὸν καθ’ ὅληςτῆς οἰκουμένης ἐπισπαρέντα αὐτοῦ λόγον μακρόβιονἐσόμενον καὶ εἰς τὸ ἀεὶ διαρκέσοντα.πάλιν ἀνώτερονεἰπὼν καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναιἐν πόνῳ, νῦν μετὰ τὴν σφαγὴν καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ,φησὶν ‟καὶ βούλεται κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦπόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δεῖξαι αὐτῷ φῶς.” ἐπεὶ τοίνυνβεβούλευται κύριος ὁ τῶν ὅλων θεὸς καθαρίσαιαὐτὸν τῆς πληγῆς καὶ δεῖξαι αὐτῷ φῶς, πάντως πουβουληθεὶς πράξειεν ἂν ὃ ἐβουλήθη.οὐδὲν γάρἐστιν ὃ μὴ γίνεται ὧν βούλεται· ἐβουλήθη δὲαὐτὸν καὶ δεῖξαι αὐτῷ φῶς. ἐποίησεν ἄραταῦτα, καὶ καθαρίσας αὐτὸν ἔδειξεν αὐτῷ φῶς. καὶἐπεὶ ἐβουλήθη, καὶ βουληθεὶς ἀφεῖλε τὸν πόνον τῆςψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ἔδειξεν αὐτῷ φῶς, εἰκότως ὁ προφήτηςἐπισυνάπτει λέγων ‟διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομήσειπολλοὺς καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σκῦκα.”Ἔναθα λοιπὸν ἤδη καὶ τῆς κληρονομίας τοὐΧριστοῦ μέμνηται τῷ δευτέρῳ συμφώνως ψαλμῷ, δι’οὗ περὶ τῆς ἐπιβουλῆς τῆς κατ’ αὐτοῦ συσκευασθείσηςὀνομαστὶ θεσπίσας ὁ λόγος ἐν τῷ ‟παρέστησανοἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἶ ἄρχοντες συνήχθησανἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦαὐτοῦ,’ ἑξῆς ἐπιλέγει κύριος εἶπε πρός με, υἱός μουεἷ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ,καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴνκατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.”19 Es. 53, 12. 24 Ps. 2, 2.Ταῦτα δ’ οὖν τὰ ἔθνη καὶ ὁ προφήτηςἠνίξατο εἰπὼν ‟διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομήσει πολλούς”καὶ ἐπιλέγει καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σκῦλα.”τῶν γὰρ δυνάμεων τῶν ἀντικειμένων, αἱ πάλαι τῶνἐθνῶν ἦρχον, τὰς ὑποχειρίους ῥυσάμενος ψυχὰς, οἷαδὴ τινα σκῦλα τοῖς οἰκείοις διένειμεν μαθηταῖςδιό φησιν ὁ Ἡσαΐας περὶ αὐτῶν ‟καὶ εὐφρανθήσονταιἐνώπιόν σου ὃν τρόπον οἶ διαιρούμενοι σκῦλα.’καὶ ὁ ψαλμῳδὸς ‟κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοιςδυνάμει πολλῇ. ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεωντοῦ ἀγαπητοῦ, τῇ ὡραιότητι τοῦ οἴκουσκῦλα.”Εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ἐνταῦθα περὶ τοῦΧριστοῦ φησιν ‟διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομήσει πολλοὺς.καὶ τῶν ἰσχυρῶν μεριεῖ σκῦλα.” διὰ ποῖον δὲτοῦτο πάλιν ἑξῆς διδάσκει φήσας ‟ἀνθ᾿ ὧν παρεδόθηεἰς θάνατον ἡ ψυχὴ αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοιςἐλογίσθη, καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλῶν ἀνήνεγκεν,καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν παρεδόθη.”ἀντὶτούτων γὰρ ἀμειβόμενος αὐτὸν ὁ πατὴρ τῆς ὑπακοῆςκαὶ τῆς ὑπομονῆς ἕνεκα δεδώρηται αὐτῷ τὰἐγκείμενα· γέγονε γὰρ ὑπήκοος τῷ πατρὶ μέχρι θανάτου·νάτου· διὸ καὶ κληρονομήσειν πολλοὺς, καὶ οὐ πρότερον,ἀλλὰ μετὰ τὸ παραδοθῆναι εἰς θάνατον τὴνψυχὴν αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς ἀνόμοις λογισθῆναι, θεσπίζεται.διὰ ταῦτα γὰρ εἴρηται κληρονομήσειν πολλοὺςκαὶ τῶν ἰσχυρῶν μερίσειν τὰ σκῦλα.ἡγοῦμαιδὲ ἀναμφιλόγως τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν τοῦπροφητευομένου διὰ τούτων παρίστασθαι. πῶς γὰρ30 ἄλλως ἐπινοῆσαι δυνατὸν ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν7. Es, 9, 3. 9 Ps. 67, 11.ἀχθέντα, καὶ ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦθανάτῳ παραδοθέντα, καὶ μετὰ ἀνόμων λογισθένταταφῇ τε παραδοθέντα, εἶτα καθαριζόμενον ὑπὸ τοῦκυρίου, καὶ φῶς παρ’ αὐτῷ ὀψόμενον, καὶ κληρονομοῦνταπολλοὺς, καὶ σκῦλα τοῖς οἰκείοις διανέμοντα;καὶ ἄλλως δὲ περὶ τῆς μετὰ τὸν θάνατον ἀναβιώσεωςαὐτοῦ λέγει που προφητεύων ἐκ προσώπου τοῦΧριστοῦ ὁ Δαβὶδ “ οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μουεἰς Ἅιδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν.”καὶ πάλιν “κύριε, ἀνήγαγες ἐξ Ἅιδου τὴνψυχήν μου, ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰςλάκκον.” καὶ πάλιν “ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦθανάτου, ὅπως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου.”Τούτοις δὲ πᾶσιν ἀντιβλέψαι δύνασθαι οὐδὲτοὺς σφόδρα ἀγνωμονεστάτους ἡγοῦμαι. πλὴν ἀλλὰτῆς Ἠσαίου προφητείας τὸ συμπέρασμα τὴν πάλαιστεῖραν καὶ ἔρημον θεοῦ ψυχὴν, ἢ καὶ μᾶλλον τὴνἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαν, εὐαγγελίζεται ἀκολούθως τῇθεωρίᾳ τῶν εἰρημένων.ἐπειδὴ γὰρ τὰ πάντα δι’αὐτὴν ὁ Χριστὸς ὑπέμεινεν, εἰκότως μετὰ τὰς περὶαὐτοῦ προρρήσεις ἐπιφέρει λέγων “εὐφράνθητιστεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον καὶ βόησον ἡ οὐκ ὠδίνουσα,ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢτῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. εἶπεν γὰρ κύριος, πλάτυνοντὸν τόπον τῆς σκηνῆς σου καὶ τὰς δέρρεις τῶναὐλαιῶν σου πῆξον, μὴ φείσῃ· πλάτυνον τὰσου, καὶ τοὺς πασσάλους σου κατίσχυσον· ἔτιεἰς τὰ δεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ ἐκπέτασον, καὶ τὸσπέρμα σου ἔθνη κληρονομήσει.”8 Ps. 16, 10. 10 Ps. 30, 3. 12 Ps. 922 Es. 54, 1.Ταῦτα δὲ τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαν καθ’ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐξηπλωμένην καὶ ἀπὸ ἀνατολῶνἡλίου μέχρι δυσμῶν παρατείνουσαν ὁ λόγος εὐαγγελίζεται,σαφέστατα τοῦτο παριστὰς διὰ τοῦ “καὶ τὸσπέρμα σου ἔθνη κληρονομήσει.”πλείονος δὲ ἐξεργασίαςδεομένων τῶν κατὰ τὸν τόπον, ἀρκούντωςἐπὶ τοῦ παρόντος ταὐθ’ ἡμῖν ἐπιτετμήσθω· πλεῖσταδ’ ἂν καὶ αὐτὸς ἐπὶ σχολῆς ἀναλέξασθαι δύναιο περὶτοῦ προκειμένου, καὶ ἡ παροῦσα δὲ πραγματεία τῆςΕὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως κατὰ καιρὸν ἕκαστα παραδώσεταίτε καὶ ἑρμηνεύσει.τέως δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντοςτῆς τῶν προφητῶν περὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶνπρορρήσεως τε καὶ προγνώσεως, καὶ ὡς πᾶσιν ἀνθρώποιςεὐηγγελίζετο, ἱκανῶς ἔχει τὰ εἰρημένα, προαναφωνοῦνταπροφήτου τινὸς ἄφιξιν, καὶ εὐσέβειαν νομοθέτουΜωσεῖ παραπλησίου, γένος τε αὐτοῦ καὶ φυλὴνκαὶ τόπον ὅθεν προελεύσεται, χρόνον τε καθ’ὃν ἥξειν προφητεύεται, καὶ γένεσιν, καὶκαὶ ἀναβίωσιν, καὶ ἀρχὴν τὴν κατὰ πάντων ἐθνῶν,ἃ δὴ πάντα παρέστη,καὶ ἔτι μᾶλλον διὰ τῶν ἑξῆςπαραστήσεται ἐπὶ μόνον τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶνσυμπεπερασμένα.ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν ἱερῶνλογίων τοῖς πιστεύουσιν αὐτοῖς παρατέθειται·τοῖς δ’ ἀπειθοῦσι ταῖς προφητικαῖς γραφαῖς ἰδίωςἀπαντήσομεν, ὡς περὶ ἀνδρὸς κοινοῦ καὶ τοῖς λοιποῖςπαραπλησίου τέως τὴν ἐξέτασιν ποιούμενοι, ἵνα,ὁπόταν πάντων τῶν ἐξ αἰῶνος βοηθέντων ἐν ἀνθρώποιςπολὺ κρείττων ἀσυγκρίτῳ ὑπεροχῇ καὶ διαφέρωνἀναφανῇ, τὸ τηνικάδε καὶαὐτοῦ φύσεως κατὰ καιρὸν διαλάβωμεν, ἐξ ἐναργῶντῶν ἀποδείξεων παριστῶντες ὡς οὐκ ἀνθρωπείαςἄρα ἦν φύσεως ἡ περὶ αὐτὸν δύναμις· οἶς ἀκολούθωςκαὶ τὰ τῆς κατ’ αὐτὸν θεολογίας, ὡς οἶόν τέἐστιν ἡμῖν ἐποπτεῦσαι, ποιησόμεθα. ἐπεὶ τοίνυντῶν ἀπίστων οἱ πλείους γόητα καὶ πλάνον ἀποκαλοῦντεςκαὶ μυρίαις ἄλλαις κακηγορίαις βλασφημοῦντεςαὐτὸν οὔπω καὶ νῦν παύονται, φέρε καὶπρὸς τούτους ἀποκρινώμεθα οἴκοθεν, μὲν οὐδὲν, ἐξαὐτῶν δὲ τῶν αὐτοῦ φωνῶν καὶ ἧς παρέδωκε διδασκαλίαςτὰς παραθέσεις ποιούμενοι.Πευστέον δὴ αὐτῶν εἴ ποτέ τις ἄλλος τοιοῦτοςπλάνος ἱστόρηται πραότητος καὶ ἐπιεικείαςσωφροσύνης τε καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς διδάσκαλοςτοῖς ἀπατωμένοις γεγονὼς αἴτιος, καὶ εἰ θεμιτὸντούτοις ἀποκαλεῖν τοῖς ὀνόμασι τὸν μηδὲ ἐμβλέπεινμετὰ ἐπιθυμίας ἀκολάστου γυναιξὶν ἐπιτρέψαντα,καὶ εἰ πλάνος ὁ τὴν εἰς ἄκρον παραδοὺςφιλοσοφίαν ἐν τῷ τοὺς φοιτητὰς παιδεύειν τῶν ὑπαρχόντωνἐνδεέσι κοινωνεῖν καὶ τὸ φιλόπονον καὶπερὶ πολλοῦ τίθεσθαι, καὶ εἰ πλάνος ὁ τῆςπανδήμου καὶ ἀγελαίου καὶ θορυβώδους συνουσίαςἀνεγείρων, διδάσκων δὲ μόνην ἀσπάζεσθαι τὴν περὶτὰ θεῖα λόγια σχολήν.ὁ δὲ παντὸς μὲν ψεύδουςἀποτρέπων, τὴν δ’ ἀλήθειαν πρὸ παντὸς τιμᾶν παραινῶν,ὡς μηδ’ εὐορκίας δεῖσθαι, πολλοῦ δεῖ ἐπιορκεῖν·“ἔστω γὰρ ὑμῶν τὸ ναὶ ναί, τὸ οὒ οὔ· πῶς ἂνπλάνος ἐνδίκως ὀνομασθείη; καὶ τί με χρὴ πλείονανῦν λέγειν, παρὸν ἐκ τῶν πρόσθεν εἰρημένων τίςποτε ἦν ὁ τρόπος γνῶναι τῆς ὑπ’ αὐτοῦ κατασπαρείσηςτῷ βίῳ πολιτείας, ἀφ’ ἧς οὐχ ὅπως πλάνον,ἀλλά τινα θεῖον ὡς ἀληθῶς καὶ θείας καὶ εὐσεβοῦς,ἀλλ’ οὐ τῆς κοινῆς καὶ πανδήμου φιλοσοφίας εἰσηγητὴνπᾶς ὁ φιλαλήθης αὐτὸν ὁμολογήσαι ἄν;τὸνγοῦν βίον τῶν πάλαι θεοφιλῶν Ἑβραίων ἤδη πωςἐξ ἀνθρώπων ἀπολωλότα μόνος ἀνανεωσάμενος οὐκεἰς βραχεῖς καὶ μετρίους, ἀλλ’ εἰς ὅλον ἐφαπλῶσαιἰὸν κόσμον ἀποδέδεικται διὰ τοῦ πρώτου συγγράμματοςτῆς παρούσης ὑποθέσεως· δι’ οὗ πάρεστινἀνθρώποις ἐπὶ σπείρας τοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςτὸν τῶν θεοφιλῶν ἐκείνων ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμμυρίους τε ὅσους ζηλωτὰς οὐκ ἐξ Ἑλλήνων μόνον,ἀλλὰ καὶ βαρβάρων τῆς ἐκείνων θεοσεβοῦς πολιτείαςἀποδεῖξαι.ἀλλὰ τὰ μὲν ἠθικώτερα τῆς διδασκαλίαςαὐτοῦ τοιαῦτα· φέρε δὲ σκεψώμεθα μὴ ἄρα ποτὲ ὁπλάνος αὐτῷ περὶ τὰ κυριώτατατα τῶν δογμάτων κατεγίνετο.ἆρ’ οὖν οὐχὶ μόνῳ τῷ παμβασιλεῖ θεῷ,τῷ καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τοῦ σύμπαντος κόσμουδημιουργῷ, αὐτός τε ἀνακείμενος καὶ τοὺς φοιτητὰςπροσάγων ἀναγέγραπται, εἰσέτι τε καὶ δεῦρο οἱ τῆςδιδασκαλίας αὐτοῦ λόγοι πάντα Ἕλληνα καὶ βάρβαρονἄνω τὴν διάνοιαν πρὸς τὸν ἀνωτάτω θεὸν ἀνάγουσι,πᾶσαν ὁρατὴν φύσιν ὑπερκύψαντα;ἆραοὖν μὴ οὗτος ἦν ὁ πλάνος, ἢ ὅτι μὴ καὶ πλείους σέβεινθεοὺς ἐκ τῆς ἀνωτάτω καὶ μόνης ἀληθοῦς θεολογίαςτὸν ὡς ἀληθῶς πλάνον τραχηλισθέντα συγχωρεῖ;ἀλλ’ οὗτος οὐ νεώτερος οὐδ’ οἰκεῖος αὐτῷλόγος, τοῖς δ’ ἐκ μακροῦ πάλαι θεοφιλέσιν Ἑβραίοιςπροσφιλὴς, ὥσπερ οὖν δέδεικται διὰ τῆς Προπαρασκευῆς,παρ’ ὧν ἤδη καὶ τῶν νέων φιλοσόφωνπαῖδες τὰ μεγάλα ὠφελημένοι τῷ δόγματι συνηρέσθησαν.σεμνύνονταί γέ τοι καὶ αὐτῶν Ἑλλήνων οἶλογιώτατοι ἐπὶ χρησμοῖς τῶν οἰκείων θεῶν ὧδέ πωςἙβραίων μνημονεύουσινΜοῦνοι Χαλδαῖοι σοφίην λάχον, ἠδ’ ἄρ’ Ἑβραῖοιαὐτογένεθλον ἄνακτα, σεβαζόμενοι θεὸν ἁγνῶς.Χαλδαίους δὲ τοὺς αὐτοὺς διὰ τὸν Ἀβραὰμὠνόμασεν, ἐπεὶ Χαλδαῖος ἢν τὸ γένος, ὡς ἱστορεῖται.εἰ δὴ οὖν καὶ πρόπαλαι παῖδες Ἑβραίων τῶν δὴ μάλιστακαὶ πρὸς τῶν χρησμῶν ἐπὶ σοφίᾳ μεμαρτυρημένωνἐπὶ μόνον τὸν πάντων δημιουργὸν θεὸν ἀνῆγοντὸ σέβας, τί δεῖ πλάνον, οὐχὶ δὲ θαυμαστὸν εὐσεβείαςδιδάσκαλον ὁμολογεῖν τοῦτον, ὃς τὰ πρόπαλαιμόνοις τοῖς θεοφιλέσιν Ἑβραίοις ἐγνωσμένα εἰς πάνταςἀνθρώπους ἀοράτῳ καὶ ἐνθέῳ δυνάμει προαγαγὼνἐξήπλωσεν, ὥστε μηκέτι κατὰ τὸ παλαιὸν βραχεῖςτινας καὶ ἀριθμῷ ληπτοὺς ὀρθὰς περὶ θεοῦ φέρεινδόξας, ἀλλὰ μυρία πλήθη βαρβάρων τῶν πάλαιθηριωδεστάτων, λογίων τε καὶ Ἑλλήνων ἀνδρῶν, οἳτοῖς πάλαι προφήταις καὶ δικαίοις ἀνδράσιν εὐσεβεῖνὁμοίως διὰ μόνης τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ἐπαιδεύθησαν ;ἀλλὰ δὴ τὸ τρίτον σκεψώμεθα, μή ποτ’ ἄρατοῦτ’ ἦν δι’ ὃ πλάνον αὐτόν φασιν, ὅτι μὴ βουθυσίαιςμηδὲ ζῴων ἀλόγων σφαγαῖς μηδ’ αἷμασι καὶπυρὶ μηδὲ τοῖς ἀπὸ γῆς ἀναθυμιωμένοις τὸ θεῖοντιμᾶν διετάξατο, ταπεινὰ μὲν καὶ γεώδη ταῦτα καὶ τῆςἀθανάτου φύσεως οὐδαμῶς οἰκεῖα λογισάμενος, κρίναςδὲ πάσης θυσίας προσηνεστάτην καὶ ἡδεῖαν εἶναιτῷ θεῷ τὴν τῶν οἰκείων ἐντολῶν κατόρθωσιν,δι’ ὧν αὐτῷ σώματι καὶ ψυχῇ κεκαθαρμένους, νῷ τεδιαυγεῖ καὶ δόγμασιν εὐσεβέσιν κεκοσμημένους, τὴνπρὸς τὸν θεὸν ἐξομοίωσιν ἀπομιμεῖσθαι ἐδίδασκεν,διαρρήδην φάσκων “ἔσεσθε τέλειοι, ὡς ὁ πατὴρὑμῶν τέλειός ἐστιν.’εἰ δὴ ταῦτά τις Ἑλλήνων αἰτιῷτο,ἴστω μὴ φίλα τοῖς οἰκείοις διδασκάλοις φρο-1 Vid, Praep. Evang. 9. p. 413 c. 28 Matth. 5, 48.νῶν, οἵ γε, ὡς εἰκὸς, ἐξ ἡμῶν ὠφελημένοι, ἐπεὶμεθ’ ἡμᾶς γεγόνασι τοῖς χρόνοις, λέγω δὲ μετὰ τὴνπροβεβλημένην ἡμῖν ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίαν,οἷα δὴ ἐγγράφως ὡμολόγουν, ἄκουε.Ἀπὸ τῶν Πορφυρίου περὶ ἐμψύχων ἀποχῆς.“Θεῷ μὲν τὸ ἐπὶ πᾶσιν, ὥς τις ἀνὴρ σοφὸςἔφη, μηδὲν τῶν αἰσθητῶν μήτε θυμιῶντες μήτ’ ἐπονομάζοντες·νομάζοντες· οὐδὲν γὰρ ἔνυλον, ὅ μὴ τῷ ἀύλῳ εὐθύςἐστιν ἀκάθαρτον· διὸ οὐδὲ λόγος αὐτῷ ὁ κατὰφωνὴν οἰκεῖος, οὐδ’ ὁ ἔνδον, ὅταν πάθει ψυχῆς ᾖμεμολυσμένος) διὰ δὲ σιγῆς καθαρᾶς καὶ τῶν περὶαὐτοῦ καθαρῶν ἐννοιῶν θρησκεύσομεν αὐτόν. δεῖἄρα συναφθέντας καὶ ὁμοιωθέντας αὐτῷ τὴν αὑτῶνἀγωγὴν θυσίαν ἱερὰν προσαγαγεῖν θεῷ, τὴν αὐτὴνδὲ καὶ ὕμνον οὖσαν καὶ ἡμῶν σωτηρίαν. ἐν ἀπαθείᾳἄρα τῆς ψυχῆς, τοῦ δὲ θεοῦ θεωρίᾳ ἡ θυσία αὕτητελεῖται.”Ἐκ τῆς Ἀπολλωνίου τοῦ Τυανέως θεολογίας.Ὅὕτως τοίνυν μάλιστα ἂν τις τὴν προσήκουσανἐπιμέλειαν ποιοῖτο τοῦ θείου, τυγχάνοι τε αὐτόθενἵλεω τε καὶ εὐμενοῦς αὐτοῦ παρ’ ὁντιναοῦν ἀνθρώπων,εἰ θεῷ μὲν, ὃν δὴ φαμὲν τοῦτον, ἑνί τε ὄντικαὶ κεχωρισμένῳ πάντων, μεθ’ ὃν γνωρίζεσθαι τοὺςλοιποὺς ἀναγκαῖον, μὴ θύοι τι τὴν ἀρχὴν, μήτε ἀνάπτοιπῦρ μήτε τι καθόλου τῶν αἰσθητῶν ἐπονομάζοι·δεῖται γὰρ οὐδενὸς οὐδὲ παρὰ τῶν κρειττόνων ἤπερἡμεῖς ἐσμεν, οὐδ’ ἔστιν ὃ τὴν ἀρχὴν γῆ ἀνίησι φυτὸν5 Ἀπὸ τῶν Πορφυρίου] De abstin. 2, 34. Conf. Praep.Evang. 4. p. 149. 18 Ἐκ τῆς Ἀπολλωνίου]. Conf. Praep.Evang. 4. p. 150.ἢ τρέφει ζῷον ἢ ἀὴρ, ᾧ οὐ πρόσεστί γε μίασμα·)μόνῳ δὲ χρῷτο πρὸς αὐτὸν ἀεὶ τῷ κρείττονι λόγῳ,λέγω δὲ τῷ μὴ διὰ στόματος ἰόντι, παρὰ δὲ τοῦ καλλίστουτῶν ὄντων διὰ τοῦ καλλίστου τοὐ ἐν ἡμῖν αἰτοίητὰ ἀγαθά· νοῦς δέ ἐστιν οὗτος ὀργάνου μὴ δεόμενος.”Εἰ δὴ οὖν ταῦτα καὶ πρὸς τῶν παρ’ Ἕλλησιδιαπρεπῶν φιλοσόφων τε καὶ θεολόγων ὁμολογεῖται,πῶς ἂν εἴη πλάνος ὁ μὴ μόνον λόγους, ἀλλ’ ἔργατῶν λόγων πολὺ πρότερον τοῖς φοιτηταῖς ἐκτελεῖνπαραδοὺς, δι’ ὧν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἔμελλονθεραπεύειν τὸ θεῖον; ὅπως δὲ καὶ τίσι λόγοις οἱ παλαιοὶἙβραῖοι θύειν μνημονεύονται διειληφότες ἐντῷ πρώτῳ συγγράμματι τῆς παρούσης ὑποθέσεως,ἐκείνοις ἀρκεσθησόμεθα.ἐπεὶ δὲ πρὸς τοῖς ἐξητσμένοιςἔγνωμεν παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαθόντες ὅτιγεννητὸς ὁ κόσμος, καὶ ὅτι οὐρανὸς αὐτὸς καὶ ἥλιοςκαὶ σελήνη καὶ ἄστρα ἔργα θεοῦ τυγχάνει, καὶ ὅτιχρὴ μὴ ταῦτα, ἀλλὰ τὸν ποιητὴν αὐτῶν σέβειν, σκέψασθαιδεῖ μὴ ἄρα ἠπατήμεθα, τοῦτον παρ’ αὐτοῦδιδαχθέντες φρονεῖν τὸν τρόπον.καὶ μὴνἙβραίων καὶ οὗτος ἦν ὁ λόγος, καὶ φιλοσόφων δὲοἱ μάλιστα διαφανεῖς τοῖς αὐτοῖς συνηνέχθησαν,γεννητὸν καὶ αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, καὶ ἥλιον, καὶ σελήνην,καὶ ἄστρα, καὶ τὸν σύμπαντα κόσμον πρὸςτοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ γεγονότα ἀποφηνάμενοι. ἀλλὰκαὶ συντέλειαν καὶ μεταβολὴν τὴν ἐπὶ τὰ κρείττωτοῦδε τοῦ παντὸς ἔσεσθαι προσδοκᾶν ἐδίδαξεν, ταῖςἙβραίων καὶ τοῦτο ἀκολούθως γραφαῖς.τί οὖν;οὐχὶ καὶ ὁ Πλάτων’ φύσεως λυτῆς καὶ φθαρτῆς οἶδεναὐτόν τε οὐρανὸν καὶ ἥλιον καὶ σελήνην καὶτοὺς λοιποὺς ἀστέρας, εἰ καὶ μὴ λυθήσεσθαί φησιταῦτα, τῷ μὴ τὸν συμπήξαντα βούλεσθαι;εἰ δ’ἄρα βουληθείη εἶναι φύσεως τοιαύτης, ψυχὴν δὲἀθάνατον ἔχειν ἡμᾶς κατ’ οὐδὲν μὲν ἐμφερῆ τοῖςἀλόγοις ζῴοις, τῶν δὲ τοῦ θεοῦ δυνάμεων φέρουσανἀπεικονίσματα διδάξας ἡγεῖσθαι, οὕτως τ’ ἔχειν καὶδιακεῖσθαι καὶ φρονεῖν πάντα βάρβαρον καὶ ἰδιώτηνπαιδεύσας, ἆρ’ οὐχὶ σοφωτέρους ἀπείργασταιτοὺς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης τὰ αὐτοῦ φρονοῦνταςτῶν τὰς ὀφρῦς ἀνεσπακότων, οἳ μηδὲν κατὰ τὴν οὐσίανδιαφέρειν ἀπεφήναντο ἐμπίδος τε καὶ εὐλῆς καὶμυίας τὴν ἐν ἀνθρώποις ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ ὄφεως καὶἐχίδνης ἄρκτου τε καὶ παρδάλεως καὶ συὸς ψυχῆςκατ’ οὐδὲν, ὅσον ἐπὶ λόγῳ φύσεως τε καὶ οὐσίας, τὴνσφῶν αὐτῶν τῶν φιλοσοφωτάτων ψυχὴν διαλλάττειν ;καὶ θείου δὲ πρὸς τούτοις δικαιωτηρίουσυνεχῶς ὑπομιμνήσκων καὶ μελλούσης ἔσεσθαι κρίσεως,κολάσεις τε καὶ τιμωρίας ἀπαραιτήτους τοῖςἀσεβέσιν ὑπογράφων, τοῖς τε εὐσεβέσιν ἐπαγγελίαςθεοῦ αἰωνίου ζωῆς καὶ οὐρανῶν βασιλείας καὶ σὺνθεῷ μακαρίας διαγωγῆς, τίνα ἂν πλανήσειεν, οὐχὶ δὲμᾶλλον προτρέψαιτο σπεύδειν μὲν ἐπ’ ἀρετὴν, τῶνπροσδοκωμένων ἕνεκα τοῖς εὐσεβέσιν ἐπάθλων, ἀποτρέπεσθαιδὲ πάσης κακίας διὰ τὰς ἐπηρτημένας τοῖςἀσεβέσι τιμωρίας;ἐν τοῖς δογματικοῖς τῶν αὐτοῦλόγων παρειλήφαμεν εἶναί τινας μετὰ τὸν ἀνωτάτωθεὸν δυνάμεις, ἀσωμάτους τὴν φύσιν καὶ νοερὰς,λογικάς τε καὶ παναρέτους, τὸν παμβασιλέα χορευούσας,ὧν πλείους καὶ μέχρι ἀνθρώπων νεύματιτοῦ πατρὸς διά τινας σωτηρίους οἰκονομίας ἀπεστάλθαι·ἃς δὴ γνωρίζειν καὶ τιμᾶν κατὰ τὸ μέτρον τῆςἀξίας ἐδιδάχθημεν, μόνῳ τῷ παμβασιλεῖ θεῷ τὴνσεβάσμιον τιμὴν ἀπονέμοντες.ἔτι πρὸς τούτοιςἔγνωμεν παρ’ αὐτοῦ μαθόντες πολεμίας τινὰς καὶἐχθρὰς τοῦ ἀνθρωπείου γένους ἀμφὶ τὸν περὶ γῆνἀέρα πωτᾶσθαι, καὶ σὺν τοῖς πονηροῖς διατρίβεινδυνάμεις δαιμόνων, καὶ πνευμάτων πονηρῶν, καὶτῶν ἐν τούτοις ἀρχόντων, οὓς παντὶ σθένει φεύγεινπεπαιδεύμεθα, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα θεῶν προσηγορίαςκαὶ τιμὰς ἑαυτοῖς ὑφαρπάζουσιν, ταύτης δ’ οὖν ἔτιμᾶλλον τῆς θεομαχίας καὶ τῆς θεοεχθρίας ἕνεκεν ἀποτρεπτέαςεἷναι, καθ’ ἃς ἐν τῇ Προπαρασκευῇ πεποιήμεθαδιὰ πλείστων ἀποδείξεις. τοιαῦτα ἄττα τυγχάνεικαὶ ἐν τοῖς δογματικοῖς μαθήμασι τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἀναφερόμενα, Ἑβραίων τῶν πάλαι θεοφιλῶνἀνδρῶν τε καὶ προφητῶν ἄντικρυς εὐσεβῆ παιδεύματα.εἰ δὴ οὖν ταῦτα σεμνὰ, εἰ ὠφέλιμα, εἰφιλόσοφα, εἰ ἀρετῆς μεστὰ, τίσιν εὐλόγως ἂν ὁ τούτωνδιδάσκαλος ἐπιγραφείη τὸ τοῦ πλάνου ὄνομα;ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς περὶ κοινοῦ τὴν φύσιν ἀνθρώπουτέως ἐξητάσθω, παραστατικὰ τῆς σεμνῆς καὶ βιωφελοῦςδιδασκαλίας αὐτοῦ τυγχάνοντα· φέρε δὴ καὶτὰ θειότερα σκεψόμεθα.Καὶ δὴ σκεψώμεθα ὅσων καὶ οἵων σὺνἀνθρώποις τὰς διατριβὰς πεποιημένος παραδόξων γέγονεποιητὴς ἔργων, τοτὲ μὲν λεπροὺς τὸ σῶμα δυνάμειθείᾳ καθαίρων, τοτὲ δὲ προστάγματι λόγουτοὺς ἐν ἀνθρώποις δαίμονας ἐλαύνων, καὶ ἄλλοτεπάλιν νοσηλευομένοις καὶ παντοίοις ἀσθενειῶν εἴδεσικαταπονουμένοις τὴν ἴασιν ἀφθόνως δωρούμενος.καὶ ποτὲ μὲν ἔφησε παραλυτικῷ “ἀναστὰς ἆρον τὸνκράβατόν σου, καὶ περιπάτει,” ὁ δὲ τὸ κελευσθὲνἐποίει.τυφλοῖς δὲ πάλιν ἄλλοτε τὰ βλεπτικὰ τοῦφωτὸς ἐχαρίζετο· ἤδη δέ ποτε καὶ αἱμορροοῦσα γυνὴμακραῖς ἐτῶν περιόδοις πρὸς τοῦ πάθους κατατρυχομένη,ἐπειδὴ ἑώρα μυρία πλήθη κυκλοῦντα αὐτὸν,καὶ μηδαμῶς ἐπιτρέποντα αὐτῇ γονυπετῆσαι προσελ-θούσῃ τοῦ τε πάθους τὴν ἀπαλλαγὴν ἐξαιτήσασθαι,ἀλλὰ καὶ ἄκρου τοῦ ἱματίου προσψαῦσαι μόνον δια-νοηθεῖσα ὑποδύνει, καὶ τοῦ κρασπέδου ἐπιλαβομένηὁμοῦ καὶ τῆς τῶν κακῶν ἰάσεως ἐπελάβετο, παρα-χρῆμά τε ὑγιὴς ἦν, τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνθέουδυνάμεως δεῖγμα μέγιστον ἐπικομιζομένη.ἄλλοςδέ τις βασιλικὸς ἀνὴρ κακῶς ἔχοντα τὸν παῖδα προσ-πεσὼν τῷ Ἰησοῦ παραχρῆμα σῶον ἀπελάμβανεν·καὶ θυγατέρα πάλιν ἄλλος, Ἰουδαίων δὲ ἀρχισυνά-γωγος ἦν, ἀλλ’ οὗτος ἤδη καὶ θανοῦσαν.τί δεῖλέγειν ὡς τεταρταῖος ἄλλος δυνάμει τοῦ Ἰησοῦ νεκρὸςἠγείρετο ; ἢ ὡς ἐπὶ θαλάττης, οἷα ἐπὶ λεωφόρου γῆς,τὰς πορείας ἤνυεν ποιούμενος, τῶν αὐτοῦ μαθητῶνἐμπλεόντων, καὶ ὡς χειμασθέντων ἐπετίμησε τῇ θα-λάσσῃ καὶ τῷ κλύδωνι καὶ τοῖς ἀνέμοις, καὶ πάνταγε ἔστη παραχρῆμα, οἷα δεσπότου φωνὴν καταπτή-ξαντα;πέντε δὲ χιλιάδας ἀνδρῶν συνεπιπαρόν-τος μυρίου ἄλλου γυναικῶν τε καὶ παίδων πλήθουςἐκ πέντε τὸν ἀριθμὸν ἄρτων εἰς κόρον πληρώσας, ὡςκαὶ περιττὰ τοσαῦτα, ὅσα ἱκανὰ ἦν πληρῶσαι δώδεκακοφίνους λαβεῖν, τίνα οὐκ ἂν ἐκπλήξειεν ^ καὶ ἐπὶζήτησίν γε εἰκότως τῆς κατ’ αὐτὸν ἀπορρήτου δυνά-μεως ἐκκαλέσεται ; ἀλλ’ ἔνα μή μοι τὰ νῦν ὁ λόγοςεἰς μακρὸν μῆκος ἐκτείνοιτο, ἐπὶ πᾶσιν ἐκκείσθω ὁαὐτοῦ θάνατος, οὐ κοινὸς τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποιςγεγενημένος.οὐ γὰρ νόσῳ διαφθαρεὶς, ἀλλ’οὐiδ̀ βρόχῳ ἢ πυρὶ, οὐδὲ μὴν κατ’ αὐτὸ τοῦ σταυ-ῥοῦ τὸ τρόπαιον ὁμοίως τοῖς λοιποῖς κακούργοις ὑπο-τμηθεὶς σιδήρῳ τὰ σκέλη, οὐδὲ ὅλως πρός τινος ἀν-θρώπων παθών τι τῶν ἀναιρεῖν εἰωθότων βίαιονὑπέμ“νε τελευτὴν, ἀλλ’ ὡς αὐτὸ μόνον ἑκὼν παρε-δίδου τοῖς ἐπιβουλεύουσι τὸ σῶμα ἀνωρθοῦτο μὲνἀπὸ γῆς αὐτίκα, κἄπειτα ἐπὶ τοῦ ἰκρίου φωνήσαςμέγα, καὶ τῷ πατρὶ παρατιθεὶς τὸ πνεῦμα, εἰπὼναὐτοῖς ῥήμασιν ‘‘πάτερ εἰς χεῖράς σου παρατίθεμαιτὸ πνεῦμά μου,’ οὕτως ἄφετος καὶ ἐλεύθερος αὐτὸςἀφ’ ἑαυτοῦ τὴν ἐκ τοῦ σώματος ἀναχώρησιν ἐποιεῖτο.εἶτα δὲ τοῦ σώματος αὐτοῦ ληφθέντος πρὸς τῶνγνωρίμων καὶ τῇ προσηκούσῃ παραδοθέντος ταφῇ,τριταῖος αὖθις ἀπελάμβανε τοῦτο, ὁ πρὶν ἀναχωρήσαςἑκών.καὶ δείκνυσί γε πάλιν αὐτὸς ἑαυτὸνἔνσακρον, ἔνσωμον, αὐτὸν ἐκεῖνον οἷος καὶ τὸ πρὶνἢν τοῖς οἰκείοις μαθηταῖς, οἶς καὶ ἐπὶ βραχὺ ὁμιλήσας,καί τινα συνδιατρίψας χρόνον, ἄνεισιν ὅθεν καὶπαρῆν, ὑπ’ ὀφθαλμοῖς αὐτῶν τὴν εἰς οὐρανοὺς πορείανστειλάμενος· οἷς δὴ καὶ ὑποθήκας περὶ τῶνπρακτέων παραδοὺς διδασκάλους τῶν ἐθνῶν ἁπάντωντῆς ἀνωτάτω θεοσεβείας ἀπέφηνεν.τοιαῦταἢν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὰ πολυύμνητα τῆς ἀρετῆς θαύματα·ταῦτα τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος τὰ τεκμήρια·ταῦτα καὶ αὐτοὶ λογισμῷ σώφρονι τεθαυμάκαμεν,βεβασανισμένῃ τε καὶ ἐξητασμένῃ τῇ κρίσει κατεδεξάμεθα.ἐξήτασται παρ’ ἡμῖν καὶ βεβασάνισταιταῦτα καὶ δι’ ἑτέρων πραγμάτων ἐναργῶν πάνταἀνακαλυπτόντων λόγον, δι’ ὧν αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶνεἰσέτι καὶ νῦν οἷς ἂν κρίνειεν μικρά τινα τῆς αὐτοῦδυνάμεως παραφαίνειν εἴωθε, πλὴν ἀλλὰ καὶ τῆςλογικωτέρας μεθόδου, ἣν προσάγειν εἰώθαμεν τοῖςοὐ παραδεχομένοις τὰ προειρημένα, ἀλλ’ ἤτοι παντελῶςἀπιστοῦσιν αὐτοῖς καὶ μηδὲν καθόλου γεγονέναιτοιοῦτον πρὸς αὐτοῦ φάσκουσιν, ἢ γεγονέναι4 Luc. 23, 46.μὲν, γοητείᾳ δὲ ἄλλως ἐπὶ πλάνῃ τῶν ὁρώντων, ὡςἂν ὑπ’ ἀνδρὸς πλάνου, ἐπιθέσθαι. εἰ δὲ χρὴ καὶἐπὶ τοῦ παρόντος βραχέα πρὸς τοὺς δεδηλωμένουςἐνστῆναι, οὐκ ἀπολειψόμεθα σπουδῆς, ἄλλως δέ πωςαὐτοῖς ἀπαντήσομεν.32, Εἰ δὲ λέγοιεν μηδὲν τὴν ἀρχὴν πεποιηκέναιτὸν σωτῆρα ἡμῶν θαυμαστὸν μηδέ τι παράδοξον ὣνἐμαρτύρησαν οἶ γνώριμοι, σκεψώμεθα εἰ πιθανὸς ὁλόγος αὐτοῖς ἔσται, μὴ τὴν αἰτίαν ἔχουσιν ἀποδιδόναι,δι’ ἣν οἶ μὲν μαθηταὶ, ὁ δὲ διδάσκαλος ἐχρημάτισαν.ὅ τε γὰρ διδάσκων ἐπαγγελίαν μαθήματόςτινος ἐπαγγέλλεται, οἵ τε αὖ μαθηταὶ, μαθημάτωνὀριγνώμενοι, σφᾶς αὐτοὺς τῷ διδασκάλῳ προσφέροντεςἐπιτρέπουσι.τίνα οὖν ἔστιν εἰπεῖν αἰτίαντῶν τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν τῆς σὺν αὐτῷ διατριβῆς, καὶτί τὸ ἀναγκαῖον τῆς περὶ αὐτὸν σπουδῆς, τίνων δὲκαὶ διδάσκαλον ἐπεγράφοντο μαθημάτων; ἢ τοῦτομὲν δῆλον; πάντως γάρ που ὧν παρ’ αὐτοῦ μαθόντεςεἰς ἑτέρους ἐξήνεγκαν· παραγγελίαι δ’ ἦσαν αὐτῷφιλοσόφου βίου, ὃν ὑπογράφων αὐτοῖς ἔλεγεν“μὴ κτήσησθε χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον εἰς τὰς ζώνας,μὴ πήραν εἰς ὁδόν,’ καὶ τὰ τοιαῦτα, τῇ δὲ πάνταδιοικούσῃ προνοίᾳ αὑτοὺς ἀναθέντας μηδὲν μεριμνᾶντῶν χρειῶν ἕνεκα, παρῄνει δ’ αὐτοῖς καὶ τῶνἸουδαίοις ὑπὸ Μώσεως παρηγγελμένων κρείττοναφρονεῖν.τὸν μὲν γὰρ οἶα προχείροις εἰς ἀνδροφονίαςνομοθετῆσαι μὴ φονεύειν· ὡσαύτως δὲ καὶμὴ μοιχεύειν, οἶα λαγνιστάτοις καὶ καταφερεστάτοις,καὶ αὖ πάλιν μὴ κλέπτειν, οἷα δουλοπρεπεστάτοις,αὐτοὺς δὲ δεῖν τούτους μὲν ἡγεῖσθαι μὴ προσήκειναὑτοῖς τοὺς νόμους, τὸ δ’ ἀπαθὲς τῆς ψυχῆς περὶ21 Matth. 10, 9.πολλοῦ προτιμᾶν, κάτωθεν ἐκ βάθους αὐτῆς διανοίαςὥσπερ ἀπὸ ῥιζῶν τὰ τῆς κακίας ἀποτέμνοντας βλα-στήματα, καὶ κρατεῖν μὲν ὀργῆς καὶ πάσης αἰσχρὰςἐπιθυμίας πειρᾶσθαι, μᾶλλον δὲ μηδὲ ὀργίζεσθαι δι’ἄκραν ψυχῆς ἀπάθειαν ^ μηδὲ προσβλέπειν γυναῖκαμετὰ ἐπιθυμίας ἀκολάστου, τοῦ δὲ κλέπτειν τοὐναν-τίον καὶ τὰ οἰκεῖα προἵεσθαι τοῖς δεομένοις, ἀλλὰμηδὲ σεμνύνεσθαι ἐπὶ τῷ μὴ ἀποστερεῖν ἀλλήλους,ἀλλ’ ἐπὶ τῷ τοὺς σφᾶς ἀποστερεῖν προηγουμένουςἀμνησικάκως φέρει.καὶ τί με δεῖ συναγαγεῖνπάνθ’ ὅσα ὁ μὲν ἐδίδασκεν, οἱ δ’ ἐμάνθανον; παρή̣-νεῖ δ’ αὐτοῖς πρὸς τοῖς ἄλλοις τῆς ἀληθείας οὕτωςἔχεσθαι ὡς μηδ’ εὐορκίας δεῖσθαι, πολλοῦ δεῖ ἐπι-ορκεῖν ^ παρασκευάζειν δὲ τὸν τρόπον παντὸς ὅρκουπιστότερον φαίνεσθαι, μέχρι τοῦ ναί καὶ τοῦ οὔ χω-ροῦντας ^ σὺν ἀληθείᾳ τοῖς ῥήμασι χρωμένους.πευστέον τοίνυν τίνα ἂν ἔχοι λόγον τοὺς τῶν τοιωνδὶἀκροατὰς ^ ἤδη δὲ καὶ διδασκάλους τῶν αὐτῶν φύν-φύντας μαθημάτων ^ πεπλάσθαι ὑπονοεῖν ὅσα διαπρά-ξασθαι τὸν διδάσκαλον ἐμαρτύρησαν.τί δὲ τὸπιθανὸν τοῦ νομίζειν συμφώνως ἅπαντας ψεύσασθαι,δώδεκα μὲν ὄντας τὸν ἀριθμὸν τοὺς ἐκκρίτους, ἑβδο-μήκοντα δὲ τοὺς λοιποὺς, οὓς καὶ ἀποστεῖλαι λέγεταιἀνὰ δύο πρὸ προσώπου αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον καὶχώραν οὗ ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι,. ἀλλ’ οὐδεὶς αἱρεῖλόγος ἀπιστεῖσθαι τοσοῦτο πλῆθος ἀνδρῶν εὐσεβῆκαὶ σεμνὸν βίον ἀσπασαμένων ^ καἰ πάντων μὲν τῶνοἰκείων ὠλιγωρηκότων, ἀντὶ δὲ τῶν φιλτάτων, γυναι-γυναικὸς λέγω καὶ παίδων καὶ παντὸς γένους, τὸν ἀκτή-μονα τρόπον ἑλομένων, καὶ τήν περὶ τοῦ διδασκά-λοῦ μαρτυρίαν σύμφωνον ὡς ἀφ’ ἑνὸς στόματος εἰςπάντας ἀνθρώπους ἐξενηνοχότων.ὁ μὲν οὖν κύ-ριος καὶ πρῶτος καὶ ἀληθὴς λόγος εἴη ἂν οὑτος· σκεψώμεθαδὲ καὶ τὸν ἐναντίον. ἔστω γὰρ ὁ μὲν διδάσκαλος,οἱ δὲ μαθηταί· εἶθ’ ὡς ἐν ὑποθέσει λόγουὁ μὲν μὴ τὰ προλελεγμένα διδασκέτω, τὰ δ’ ἐκείνοιςἐναντία, παρανομεῖν δηλαδὴ, καὶ ἀσεβεῖν, καὶ ἀδικεῖν,καὶ πλεονεκτεῖν, καὶ ἀποστερεῖν, καὶ εἴ τι ἕτερονκακὸν λέγοιτο, λανθάνειν δ’ ἐπὶ πᾶσι τούτοιςσπουδάζειν, καὶ τὸ ἦθος μάλ’ εὐφυῶς ἐπικρύπτεσθαιπροσχήματι σεμνῆς διδασκαλίας καὶ εὐσεβείας ἐπαγγελίᾳκαινῇ· οἱ δὲ ταῦτα μετερχέσθων, καὶ τὰ τούτωνἔτι μοχθηρότερα, διὰ τὸ προαλὲς τῆς κακίας καὶαὐτοδίδακτον αὐτῆς· ἐπὶ μέγα δὲ πλαστοῖς ῥήμασινἐπαιρόντων τὸν διδάσκαλον, μηδενὸς ψευδοῦς φειδόμενοιλόγου· πάντα δὲ αὐτῷ τὰ παράδοξα καὶ τὰςθαυματουργίας πεπλασμένως ἐπιγραφόντων, ὡς ἂνθαυμάζοιντο καὶ αὐτοὶ καὶ μακαρίζοιντο, οἷα μαθηταὶτοιοῦδε γενέσθαι ἠξιωμένοι.φέρε οὖν ἴδωμενεἰ τοιοῖσδε οὖσιν αὐτοῖς συστῆναι οἷόν τε ἦν τὸἐπιχείρημα. κακῷ δὴ κακὸν οὔ φασιν εἶναι φίλον,ἀλλ’ οὐδὲ ἀγαθῷ. πόθεν οὖν ἐν πλήθει τοσῶνδε ἀνδρῶνἡ τῶν κακῶν εὕρηται συμφωνία; πόθεν ἡ περὶτῶν αὐτῶν ἐν πᾶσιν αὐτοῖς ὁμόφωνος μαρτυρία, ἡμέχρι θανάτου ὁμοφροσύνη; ἀνδρὶ δὲ γόητι τοιάδεδιδάσκοντι καὶ τοιάδε ἐπαγγελλομένῳ τίς ἂν τὴν ἀρχὴνπροσέσχε τὸν νοῦν; εἴποις ἂν ὅτι γόητες ἄλλοιτοῦ καθηγητοῦ κατ’ οὐδέν. ἆρ’ οὖν οἵδε τὸ τέλος οὐσυνεωράκεσαν τοῦ διδασκάλου καὶ οἵῳ κέχρητο θανάτῳ ;τί δῆτα οὖν καὶ μετὰ τὸ αἴσχιστον ἐκεῖνο τέλοςαὐτοῦ ἐπέμενον, τὸν ἐν νεκροῖς θεολογοῦντες, ἢ τίἄρα ποθοῦντες, τὰ ἴσα παθεῖν; καὶ τίς πώποτ’ ἐπ’οὐδενὶ λόγῳ πρόδηλον ἕλοιτο ἂν τοιαύτην τιαωρίαν ;καὶ μὴν δεδόσθω τιμᾶν αὐτὸν συνόντα ἔτι καὶ σὺναὐτοῖς διατρίβοντα, καὶ δι’ ἀπάτης αὐτοὺς, ὡς ἂνφαίη τις, ἀποπλανῶντα, τί οὖν, ὅτι καὶ μετὰ τὴντελευτὴν, καὶ πολὺ μᾶλλον τότε ἢ πρότερον, αὐτὸντεθειάκασιν, ἐπεὶ σὺν ἀνθρώποις μένοντα λέγονταικαὶ ἀπολελοιπέναι καὶ ἀπηρνῆσθαί ποτε, ὅτε αὐτῷτὰ τῆς γε ἐπιβουλῆς ἐσκευώρητο, μετὰ δὲ τὸ ἐξ ἀνθρώπωνγενέσθαι ἀσμένως αὐτοὶ θνήσκειν μᾶλλονᾑροῦντο, ἢ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίας ἀγαθῆς ἐξίστασθαι;εἰ δὴ οὖν μηδὲν ἀγαθὸν συνεγνωκότεςτῷ διδασκάλῳ, μὴ βίον, μὴ μάθημα, μὴ πρᾶξιν, μὴἔργον ἐπαίνου ἄξιον, μηδὲ μὴν κατά τι ὠφελημένοιπρὸς αὐτοῦ, ἢ ὅσον πονηρίαν καὶ ἀνδρῶν πλάνην,πῶς ἔθνησκον προθύμως τὰ σεμνὰ καὶ ἐπίδοξα περὶαὐτοῦ μαρτυροῦντες, παρὸν ἑκάστῳ ζῆν ἀπραγμόνως,καὶ ἐπὶ τῆς οἰκείας ἑστίας μετὰ τῶν φιλτάτων τὸνἀκίνδυνον διάγειν βίον;πλάνοι δὲ ἄνδρες καὶἀπατεῶνες πῶς ἀγαπητὸν ἡγοῦντο τὸν ὑπὲρ ἑτέρουθάνατον, ὃν ἀκριβῶς πάντων μᾶλλον ἐγίνωσκον οὐδενὸςμὲν αὐτοῖς, ὡς ἂν φαίη τίς, γεγονότα παραίτιονἀγαθοῦ, πάσης δὲ κακίας διδάσκαλον; ἀνὴρ μὲνγὰρ λογισμοῦ καὶ ἀρετῆς μέτοχος ὑπὲρ ἀγαθοῦ κατορθώματοςκἂν εὐλόγως ποτὲ τὸν μετ’ εὐκλείας θάνατονὑπομείνειεν, ὁ δὲ μοχθηρὸς τὸν τρόπον φιλοπαθήςτις καὶ φιλήδονος ὢν, μόνην δὲ τὴν πρόσκαιρονταυτηνὶ ζωὴν καὶ τὰς ἥατ’ αὐτὴν ἡδυπαθείας μεταδιώκων,διώκων, οὐκ ἄν ποτε ἕλοιτο πρὸ ζωῆς θάνατον, οὐδ’ὑπὲρ οἰκείων καὶ φιλτάτων τιμωρίας ὑπομείνειε, μή τίγε ὑπὲρ τοῦ φαυλότητα κατεγνωσμένου.πῶςοὖν οἱ τοῦ δηλουμένου μαθηταὶ, εἰ ἄρα πλάνος ἦνκαὶ γόης, οὐκ ἀγνοοῦντες αὐτὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶαὐτοὶ χείρονι μοχθηρίας τρόπῳ τὰς ψυχὰς ἐνεσχημένοι,ὑπέμενον πρὸς τῶν ὁμοεθνῶν πάσας αἰκίαςκαὶ πᾶν τιμωριῶν εἶδος ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ μαρτυρίαςἀναδέχεσθαι, οὐκ ὂν τοῦτο τῆς τῶν φαύλων οἰκεῖονφύσεως;ἔτι δὲ καὶ τούτῳ πρόσσχες· εἰ δὴ καὶαὐτοὶ πλάνοι καὶ ἀπατεῶνες ἐτύγχανον ^ πρόσθες δ’ὅτι καὶ ἀπαίδευτοι καὶ παντελῶς ἰδιῶται, μᾶλλον δὲὅτι καὶ βάρβαροι, καὶ τῆς Σύρων οὐ πλέον ἐπαἰον-ἐπαίοντες φωνῆς, πῶς ἐπὶ πᾶσαν προῆλθον τὴν οἰκουμέ-οἰκουμένην; ἢ ποίᾳ τοῦτο διανοίᾳ ἐφαντάσθησαν τολμῆσαι;ποίᾳ δὲ δυνάμει τὸ ἐπιχειρηθὲν κατώρθωσαν;ἔστω γὰρ ἐπὶ τῆς οἰκείας γῆς καλινδουμένους ἀγροί-κους ἄνδρας πλανᾶν καὶ πλανᾶσθαι, καὶ μὴ ἐφ’ ἡσυ-Χίας βάλλεσθαι τὸ πρᾶγμα· κηρύττειν δ’ εἰς πάνταςτὸ τοῦ Ἰησοῦ ὄνομα, καὶ τὰς παραδόξους πράξεις αὐ-τοῦκατά τε ἀγροὺς καὶ κατὰ πόλιν διδάσκειν, καὶ τοὺςμὲν αὐτῶν τὴν Ρωμαίων ἀρχὴν καὶ αὐτήν τε τὴν βα-σιλικωτάτην πόλιν νείμασθαι, τοὺς δὲ τὴν Περσῶν,τοὺς δὲ τὴν Ἀρμενίων, ἑτέρους δὲ τὸ Παρθῶν ἔθνος,καὶαὖ πάλιν τὸ Σκυθῶν,τινὰς δὲ ἤδη καὶ ἐπ’ αὐτὰτῆςοἰκουμένης ἐλθεῖν τὰ ἄκρα, ἐπί τε τὴν Ἰνδῶν φθά-’σαι χώραν, καὶ ἑτέρους ὑπὲρ τὸν Ὠκεανὸν παρελθεῖνἐπὶ τὰς καλουμένας Βρεττανικὰς νήσους, ταῦτα οὐκἔτ’ ἔγωγε ἡγοῦμαι κατὰ ἄνθρωπον εἷναι, μή τί γεκατὰ εὐτελεῖς καὶ ἰδιώτας, πολλοῦ δεῖ κατὰ πλάνουςκαὶ γόητας.οἶ δὲ διδασκάλου φαύλου καὶ δια-στροφέως πεπειραμένοι, καὶ τούτου τὴν ἔκβασιν τῆςτελευτῆς καθεωρακότες, ποίοις ἄρα λόγοις ἐχρήσαντοπρὸς ἀλλήλους εἰς τὸ σύμφωνα περὶ αὐτοῦ πλάσα-σθαι; ἐξ ἑνὸς γὰρ στόματος οἶ πάντες καὶ λεπρῶνκαθάρσεις, καὶ δαιμόνων ἀπελάσεις, νεκρῶν τε ἀνα-βιώσεις, πηρῶν τε ἀναβλέψεις, καὶ μυρίας ἄλλας νο-σούντων ἰάσεις πρὸς αὐτοῦ γενέσθαι ἐμαρτύρησαν,καὶ ἐπὶ πᾶσιν, τὴν αὐτοῦ μετὰ τὸν θάνατον ἀναβίω-σιν πρώτοις αὐτοῖς ἑωραμένην.ταῦτα γὰρ μὴγενόμενα μηδ’ ἀκουσθέντα πω κατὰ τοὺς αὐτῶν χρόνουςπῶς ἐξ ἑνὸς στόματος ἐμαρτύρουν γεγονέναι,μέχρι καὶ θανάτου πιστούμενοι τὴν ὁμολογίαν, ἢ μήποτε ἄρα συνελθόντες συνωμοσίαν τε κατὰ τὸ αὐτὸπεποιημένοι συνθήκας ἔθειτο πρὸς ἀλλήλους πλάσασθαικαὶ καταψεύσασθαι τῶν μὴ γεγονότων;·καὶποίοις ἄρα πιθανὸν εἰπεῖν χρήσασθαι αὐτοὺς λόγοιςἐπὶ ταῖς συνθήκαις ἢ μή ποτε τοῖς τοιοῖσδε “Ἄνδρες“φίλοι, τὸν μὲν δὴ χθὲς καὶ πρώην ἀπατεῶνα καὶ“πλάνης διδάσκαλον ὑπ’ ὀφθαλμοῖς ἁπάντων ἡμῶν“τὴν ἐσχάτην ὑπομείναντα τιμωρίαν, ὅστις ποτὲ“πάντων ἡμεῖς μάλιστα ἀκριβῶς ἴσμεν, οἷα μύσται“τῶν ἀπορρήτων αὐτοῦ γεγενημένοι· σεμνὸς μέν τις“ τοῖς πολλοῖς ἐφαντάζετο, καί τι πλέον ἔχειν παρὰ‘‘τοὺς πολλοὺς ἐφρόνει, οὐδὲν δὲ μέγα οὐδὲ τῆς ἀναστάσεωςἄξιον ἐπήγετο, εἰ μή τις τὸ δολερὸν καὶ‘ὕπουλον λέγοι τοῦ τρόπου, καὶ τὸ διάστροφα διδάξαι“ἡμᾶς αὐτοὺς τόν τε δι’ ἀπάτης τῦφον·ἀνθ’ ὧν,‘‘φέρε, δεξιὰς δόντες ἀλλήλοις, ὁμοῦ πάντες συνθώμεθαπερὶ αὐτοῦ σύμφωνον ἐξενεγκεῖν εἰς πάντας“ἀνθρώπους πλάνην, καὶ λέγωμεν ἑωρακέναι αὐτὸντυφλοῖς τὸ βλέψιν κεχαρισμένον, ὃ οὐδείς ποθ’ἡμῶν ἱστόρησε· καὶ κωφοῖς τὴν ἀκοὴν παρασχεῖν,ὃ οὐδείς ποθ’ ἡμῶν ἤκουσεν· λεπρούς τε καθαρίσαι“καὶ νεκροὺς ἐγεῖραι. καὶ συλλήβδην εἰπεῖν, ἃ μήτε‘‘εἴδομεν πρὸς αὐτοῦ πραχθέντα μήτε ἠκούσαμεν“λεχθέντα, ταῦτα ὡς ἀληθῶς πεπραγμένα διατεινώ-“μεθαἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ἡ ἐσχάτη αὐτοῦ τελευτὴ“περιβόητον ἔσχε καὶ διαφανῆ τὸν θάνατον, ὡς μὴ“δύνασθαι αὐτὸν ἐπικρύψασθαι, ἀλλὰ καὶ τοῦτον“ἡμεῖς ἀδιατρέπτως ἐπιλυώμεθα, μαρτυροῦντες εὖ“ μάλα ἀναιδῶς ὅτι δὴ πᾶσιν ἡμῖν μετὰ τὸ ἐκ νεκρῶν“ ἀναβιῶσαι συνεγένετο, ἑστίας τε καὶ τροφῆς συνή-“ θους ἐκοινώνησε. ΛΓ. φυλαττέσθω δ’ ἡμῖν πᾶσι τὸ“ ἀναιδὲς καὶ ἀδιάτρεπτον ^ μενέτω δὲ ἡ ἔκστασις μἐ-“XQL θανάτου ’ τί γὰρ καὶ ἄτοπον ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς“ ἀποθνήσκειν ; τί δὲ καὶ λυπεῖ μηδενὸς εὐλόγου χά-“ ῥὶν μάστιγας καὶ βασάνους κατὰ τοῦ σώματος [λα-“ SLv], εἰ δὲ δέοι καὶ δεσμωτηρίων πειρᾶσθαι, ἀτι-“ μιῶν τε καὶ ὕβρεων ὑπὲρ οὐδενὸς ἀληθοῦς, καὶ τοῦθ’ἡμῖν ἤδη μεμελετήσθω.’" η·ἴευδώμεθα δὴ πάντες ὁμοῦ συμφώνως,‘καὶ πλαττώμεθα ἐπ’ οὐδενὸς ὠφελείᾳ, οὔθ’ ἡμῶνοὔτε τῶν ἀπατωμένων,οὐδὲ μὴν αὐτοῦ τοῦ τὰ ψευδῆπρὸς ἡμῶν ἐκθειαζομένου.τείνωμεν δὲ τὸ ψεῦ-δὸς μὴ ἐπὶ μόνους τοὺς ὁμοεθνεῖς, ἀλλὰ καὶ εἰς“ πάντας προελθόντες ἀνθρώπους, καὶ σύμπασαν τὴν“ οἰκουμένην καταπλήσωμεν τῶν περὶ αὐτοῦ συντιθε-“ μένων. ἤδη δὲ ἐντεῦθεν νομοθετῶμεν πᾶσι τοῖςἔθνεσιν ἀντίστροφα ταῖς ἐξ αἰῶνος παρ’ αὐτοῖς περὶ“Τῶν πατρῴων θεῶν δόξαις.κελεύωμεν Ῥωμαί-"otg αὐτοῖς πρώτιστα πάντων μὴ σέβειν οὓς ἡγοῦντο‘‘θεοὺς οἶ προπάτορες, παρίωμεν δὲ καὶ ἐπὶ τὴν Ἑλ-‘, καὶ τοῖς τούτων σοφοῖς ἀντικηρύττωμεν, μηδ’Αἰγυπτίους ἀνῶμεν, πολεμῶμεν δὲ καὶ τοὺς τούτωνθεοὺς, μὴ τὰ Μώσεως πρόσθεν κατ’ αὐτῶν γενό-μένα ἀνατεινόμενοι,τὸν δὲ τοῦ ἡμετέρου διδασκά-“λου θάνατον ὥσπερ τι φόβητρον αὐτοῖς ἀντιτάτ-‘‘τοντες, καὶ τὴν ἀπ’ αἰῶνος ἐξ αὐτῶν εἰς πάντας’ ἀνθρώπους προελθοῦσαν περὶ θεῶν φήμην μὴ ῥη-ματίοις καὶ λόγοις, δυνάμει δὲ τοῦ σταυρωθέντοςδιδασκάλου καταλύωμεν, ἀπίωμεν καὶ ἐπὶ τὴν ἄλ-λην βάρβαρον γῆν, καὶ τὰ παρὰ τοῖςπᾶσιν ἀνατρέ-‘‘πωμεν. προθυμίας δὲ μηδεὶς ἡμῶν λειπέσθω.‘‘οὔτε γὰρ μικρὸς ὁ ἆθλος τῶν τολμωμένων ἐπεὶ μὴ“Τὰ τυχόντα βραβεῖα ἡμὰς ἐκδέξεται, ἀλλ’ αἱ ἀπὸ τῶν“παρ᾿ ἑκάστοις, ὡς εἰκὸς, νόμων τιμωρίαι, δεσμὰ” δηλαδὴ καὶ βάσανοι καὶ φυλακαὶ, πῦρ τε καὶ σίδη-ρος, καὶ σταυροὶ, καὶ θῆρες, ὦν μάλιστα προθυ-” μητέον καὶ τοῖς κακοῖς ὁμόσε χωρητέον ὑπόδειγμαδιδάσκαλον κεκτημένοις.τί γὰρ τούτων γέ-“νοιτ ἂν κάλλιον ἐχθροὺς καὶ θεοῖς καὶ ἀνθρώποις’ ἐπ’ οὐδεΜ̀ λόγῳ καταστῆναι, καὶ μή ποτε ἡδέος“ἀπολαῦσαί τινος, μήτε τῶν φιλτάτων ὄνασθαι, μήτε’ χρημάτων τυχεῖν, μήτε τινὸς ἀγαθοῦ τὸ παράπαν’ ἐλπίδα κτήσασθαι, εἰκῆ δὲ καὶ μάτην πλανᾶσθαικαὶ πλανᾶν; τοῦτο γὰρ ἦν τὸ συμφέρον καὶ τὸ φέ-ρεσθαι ἐξ ἐναντίας πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καὶ τὸ θεοῖς“τοῖς ἐξ αἰῶνος παρὰ πᾶσιν ὡμολογημένοις πολεμεῖν,τὸν δ’ ὑπ’ ὀφθαλμοῖς ἡμῶν αὐτῶν διδάσκα-’ λον θεὸν εἶναι, καὶ θεοῦ παῖδα κηρύττειν, ὑπὲρ οὗ‘καὶ αὐτοὺς θνήσκειν ἑτοίμους εἶναι, μηδὲν ἀληθὲς" παρ’ αὐτοῦ μηδ’ ὠφέλιμον μεμαθηκότας.ταύτῃ" οὖν καὶ μᾶλλον τιμητέον αὐτὸν, εἰ μηδὲν ἡμᾶς" πάντα τε ἐπὶ τῷ δοξάσαι αὐτοῦ τὴν προση-’ γορίαν ποιητέον, καὶ πάσας ὕβρεις καὶ τιμωρίας’ ὑπομενετέον, πάντα τε τρόπον ἀναδεκτέον θανάτου’ ὑπὲρ μηδενὸς ἀληθοῦς. κακὸν γὰρ ἴσως ἀλήθεια,"tὸ δὲ ψεῦδος ἔχει τοῦ κακοῦ τὸ ἐναντίον.διὸ" λέγωμεν ὅτι καὶ νεκροὺς ἤγειρεν, καὶ λεπροὺς ἐκα-θάρισε, καὶ δαίμονας ἤλασε, καὶ τῶν ἄλλων παρα-‘‘δόξων ἔργων γέγονε ποιητὴς, μηδὲν μὲν τοιοῦτον" αὐτῷ συνεγνωκότες, ἑαυτοῖς δὲ τὰ πάντα πλαττό-" μένοι, καὶ πλανῶντες μὲν οὓς δυνατόν ’ εἰ δὲ μὴπείθοιτό τις, ἀλλ’ αὐτοί γε ὑπὲρ ὧν συντεθεί-“ μεθα τἀπίχειρα τῆς πλάνης καθ’ ἑαυτῶνἐφελκόμενοι.”Ἆρά σοι πιθανὰ ταῦτα, ἢ καὶ ἀληθοῦς ἐχόμεναλόγου τὰ τοιαῦτα εἶναι δοκεῖ; καὶ πείσειέ τις ἂν ἑαυτὸνὡς τὰ τοιαῦτα πλασάμενοι καὶ συνθέμενοι ἀλλήλοιςεὐτελεῖς ἄνδρες καὶ ἰδιῶται παρῄεσαν ἐπὶ τὴνῬωμαίων ἀρχὴν, ἢ ὡς ἀνθρωπεία φύσις τὸ φιλόζωονοἰκεῖον κεκτημένη δύναιτ’ ἄν ποθ’ ὑπὲρ τοῦ μηδενὸςαὐθαίρετον ὑπομεῖναι τελευτὴν, ἢ ὡς οἱ τοῦ σωτῆροςἡμῶν μαθηταὶ εἰς τοσαύτην ὑπερβολὴν ἐκπληξίαςἤλασαν ὡς μηδὲν μὲν ὑπ’ αὐτοῦ παράδοξονπραχθὲν ἑωρακέναι, αὐτοὺς δ’ ἐκ συνθήματος ὁμοῦπάντα τὰ τοιαῦτα πεπλάσθαι, ἔπειτα ῥημάτια περὶαὐτοῦ ψευδῆ συνταξαμένους ὑπὲρ τούτων θνήσκεινὑπομένειν ἑτοίμως ἔχειν; ἀλλὰ τί φῄς; μὴ προσδοκῆσαιαὐτοὺς μηδὲ ἐλπίσαι δεινόν τι πείσεσθαι ἐκτῆς περὶ τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίας, διὸ καὶ ἀδεῶς ἐπὶ τὸπερὶ αὐτοῦ κήρυγμα προελθεῖν; ἀλλ’ οὐκ εἰκὸς ἦνἀπελπίσαι τὰ πάντα ὑπὲρ αὐτοῦ πείσεσθαι τοὺς Ῥωμαίοιςὁμοῦ καὶ Ἕλλησι καὶ βαρβάροις θεῶν ἀνατροπὴνεἰσηγησαμένους.ἡ δέ γε περὶ αὐτῶν ἱστορίασαφῶς δείκνυσιν ὡς μετὰ τὴν τοῦ διδασκάλουτελευτὴν ἐπίβουλοί τινες συλλαβόντες αὐτοὺς πρῶταμὲν παρέδωκαν φυλακῇ, ἔπειτα δὲ ἀπέλυσαν παραγγείλαντεςμηδενὶ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ·γνόντες δὲ αὐτοὺς μετὰ ταῦτα δημοσίᾳ τῷ πλήθειτὰ περὶ αὐτοῦ διαλεγομένους, ἀναρπάσαντες ἐμάστιζον,ἐπιτιμῶντες ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ.ὅτε ἀποκριθεὶςαὖθις αὐτοῖς ὁ Πέτρος εἶπεν “πειθαρχεῖν δεῖθεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις.” μετὰ δὲ ταῦτα λίθοις29 Act. 5, 29.θεὶς ἀναιρεῖται Στέφανος, ἐπὶ τοῦ Ἰουδαίων πλή-θους παρρησιασάμενος, καὶ διωγμὸς οὐχ ὁ τυχὼνἐπανίσταται τοῖς πρεσβεύουσι τὸ τοῦ Ἰησοῦ ὄνομα.καὶ πάλιν ἄλλοτε Ἡρώδης ὁ τῶν Ἰουδαίων βασι-λεὺς ἀνεῖλεν τὸν Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μα-χαίρᾳ, τόν τε Πέτρον ὁ αὐτὸς δεσμοῖς περιέβαλεν,ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν Ἀποστόλων γέγραπται. καὶτούτων ταῦτα πεπονθότων, οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἀπρὶξἐχόμενοι τοῦ Ἰησοῦ παρέμενον ἔτι μᾶλλον εἰς πάνταςαὐτόν τε καὶ τὰς παραδοξοποιίας αὐτοῦ καταγγέλλον-τες.ἐπὶ τούτοις Ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου,ὃν οἱ πάλαι τὰ Ἱεροσόλυμα οἰκοῦντες ἐκάλουν δίκαιονδιὰ τὰ τῆς ἀρετῆς πλεονεκτήματα, ἐρωτηθεὶς πρὸςτῶν ἀρχιερέων καὶ διδασκάλων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςτίνα περὶ τοῦ Χριστοῦ ἔχοι δόξαν, κἄπειτα ἀποκρι-νάμενος ὅτι υἱὸς θεοῦ εἴη, λίθοις καὶ αὐτὸς πρὸςαὐτῶν βάλλεται.καὶ Πέτρος δὲ ἐπὶ ῥώμης κατὰκεφαλῆς σταυροῦται, Παῦλός τε ἀποτέμνεται, Ἰωάν-νῆς τε νήσῳ παραδίδοται. καὶ τούτων ταῦτα παθόν-παθόντων οὐδεὶς τῶν λοιπῶν ἐξέστη τῆς προθέσεως, δι’εὐχῆς δὲ τιθέμενοι καὶ αὐτοὶ τῶν ἴσων τοῖς προειρη-μένοις τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας ἕνεκα τυχεῖν ἐπὶμᾶλλον τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς παραδόξοις ἔργοις αὐτοῦμετὰ παρρησίας ἐμαρτύρουν.καὶ μὴν ^ εἴπερψεύσματαἦν κατὰ συνθήκην αὐτοῖς πεπλασμένα, θαυ-μάζειν ἄξιον ὅπως τοσοῦτο πλῆθος τὴν συμφωνίανἐπὶ τοῖς πλάσμασι καὶ μέχρι θανάτου διεφύλαξεν,οὐδείς τε αὐτῶν πώποτε τὰ συμβάντα τοῖς προανῃ-ρημένοις τρέσας ἐξέστη τῆς ἑταιρίας, οὐδ’ ἀντεκή-ρυξε τοῖς ἄλλοις εἰς φῶς ἀγαγὼν τὰ συντεθειμένα,ἀλλὰ καὶ ὁ ζῶντα προδοῦναι τολμήσας αὐτὸν αὐτο-χειρίᾳ καθ’ ἑαυτοῦ παραχρῆμα τὴν δίκην ἐπεσπά-σατο.κἀκεῖνο δὲ πῶς οὐ μεστὸν ἐκπλήξεως, τὸπλάνους ἄνδρας καὶ ἰδιώτας, μήτε λαλεῖν μήτε ἀκούεινπλέον τῆς πατρίου φωνῆς ἐπισταμένους, μὴ μόνονδιανοηθῆναι τολμήσαι προελθεῖν ἐπὶ τὴν τῶνἐθνῶν ἁπάντων περίοδον, ἀλλὰ καὶ προελθόντας κατορθῶσαιτὸ ἐπιτήδευμα; σκέψαι δὲ ὁποῖόν ἐστι καὶτὸ μηδένα μηδαμοῦ διάφωνον ἐξενεγκεῖν περὶ τῶνπράξεων τοῦ Ἰησοῦ λόγον.εἰ γὰρ ἐπὶ πάντωνἀμφιγνοουμένων πραγμάτων ἔν τε τοῖς κατὰ νόμουςδικαστηρίοις καὶ ἐν ταῖς κοιναῖς ἀμφισβητήσεσι τῶν ὁμαρτύρων συμφωνία κυροῖ τὸ ἀμφιγνοούμενον, “ἐπὶστόματος δ’ οὖν δύο καὶ τριῶν μαρτύρων συνίσταταιπᾶν ῥῆμα”, πῶς οὐκ ἂν ἡ ἀλήθεια καὶ ἐπὶσυσταίη, δώδεκα μὲν ὄντων ἀποστόλων, ἑβδομήκονταδὲ μαθητόν, μυρίου τε πλήθους τούτων ἐκτὸς, πάντωνθαυμαστὴν συμφωνίαν ἐπιδεδειγμένων, καὶ μαρτυρησάντωνγε τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ πεπραγμένοις, οὐκἀνιδρωτὶ, διὰ δὲ βασάνων ὑπομονῆς καὶ πάσης αἰκίαςκαὶ θανάτου, καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὑπὸ τοῦ θεοῦ μαρτυρηθέντων,ὃς τὸν ὂπ αὐτῶν καταγγελθέντα λόγον ἔτικαὶ νῦν καὶ εἰς ὅλον τὸν αἰῶνα κρατύνει;Ταῦτα μὲν οὖν ἀρχῆς ἀτόπου κατὰ συγχώρησινδοθείσης γεγυμνάσθω. τὸ γὰρ τοῖς ἐγγράφοιςτἀναντία ὑπολαβεῖν, καὶ φάναι τὸν Ἰησοῦν διδάσκαλονγεγονέναι μὴ σωφρόνων λόγων, ἀδικίας δὲ καὶπλεονεξίας καὶ πάσης ἀκολασίας, τούς τε μαθητὰςαὐτοῦτοιαῦταπαρ᾿ αὐτοῦ δεδιδαγμένους παντορέκταςγεγονέναι καὶ παμπονήρους τῶν πώποτε ἀνθρώπων,καθ’ ὑπόθεσιν ἡμῖν συνεχωρεῖτο· ὅπερ ἦν παντὸςἀτοπώτατον, ὅμοιον ὡς εἰ καὶ Μώσεως ἐν τοῖς νόμοις11 Deut. 19, 15. 2. Cor. 13, 1.λέγοντος “οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις,οὐ ψευδομαρτυρήσεις,” συκοφαντῶν αὐτὸν διέβαλλέτις λέγων εἰρωνείᾳ ταῦτα φάναι καὶ προσποιήσει·βούλεσθαι μὲν γὰρ τοὺς ὑπηκόους καὶ φονεύεινκαὶ μοιχεύειν καὶ τἀναντία πράττειν οἷς νομοθετεῖ,προσποιεῖσθαι δὲ σχηματίζεσθαι καὶ καθυποκρίνεσθαιτὸν σεμνὸν βίον. ταύτῃ γὰρ καὶ τὰς τῶν παρ’ Ἕλλησιφιλοσόφων ὑποθήκας διαβάλλοι ἄν τις τόν τεκαρτερικὸν βίον καὶ τοὺς λόγους αὐτῶν πάντων, φάσκωνἐναντίως μὲν τοῖς ἀναγεγραμμένοις διατεθεῖσθαιαὐτοὺς καὶ ἀναβεβιωκέναι, προσπεποιῆσθαι δὲκαθ’ ὑπόκρισιν τὸν φιλόσοφον ἑλεῖν βίον.οὕτωςδέ τις καὶ πάσας ἀπλῶς εἰπεῖν τὰς τῶν παλαιῶν διαβάλλοιἂν ἱστορίας, ἀθετῶν τὴν ἐν αὐταῖς ἀλήθειαν,καὶ εἰς τοὐναντίον τὰ δηλούμενα παρεκδεχόμενος.ἀλλ’ ὡς οὐκ ἄν τις ὀκνήσειε τῶν εὖ φρονούντωνμαίνεσθαι τὸν τοιοῦτον ἀποφήνασθαι, οὕτω καὶ ἐπὶτῶν τοῦ σωτῆρος λόγων τε καὶ μαθημάτων, εἴ τιςτἀληθὲς διαστρέφων τὴν ἐναντίαν οἷς ἐδίδασκε περιβάλλειναὐτῷ δόξαν πειρῷτο.πλὴν ἀλλ’ ἐδόθηκαὶ τοῦτο ὡς ἐν ὑποθέσει, ὅπως καὶ ἐκ περιουσίαςκαὶ ἐν ἀτόπῳ συγχωρήσει τὸ ἀσύστατον τοῦ δι’ ἐναν-τίας λόγου φανῇ.Ἐληλεγμένου δῆτα τούτου, φέρε ἀναδραμόντεςἐπὶ τὴν τῶν ἱερῶν γραφῶν ἀλήθειαν τὸ ἦθος τῶντοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν θεασώμεθα. αὐτόθεν μὲν οὖνἄν τις εὖ φρονῶν πῶς οὐ πάσης ἀποδοχῆς αὐτοὺςἀξίους κρίνειεν, ἄνδρας μὲν εὐτελεῖς ὁμολογουμένωςκαὶ τὸν λόγον ἰδιώτας, εὐσεβοῦς δὲ καὶ φιλοσόφουδιδασκαλίας εἰς ἔρωτα συμβεβηκότας, καὶ στέρξανταςβίον καρτερικὸν καὶ ἐπίπονον, διὰ νηστειῶν, οἴνουτε καὶ κρεῶν ἀποχῆς, καὶ πλείστης ἄλλης ταπει-νώσεως τοὐ σώματος, διά τε εὐχῶν καὶ ἱκετηριῶντῶν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ πολὺ πρότερον δι’ ἄκραςσωφροσύνης καὶ ἁγνείας σώματος ὁμοῦ καὶ ψυχῆςκατορθούμενον.τίς δ’ οὖν οὐκ ἂν αὐτοὺς θαυμάσειεδι’ ὑπερβολὴν φιλοσοφίας καὶ ταῖς κατὰ νόμονσυγκεχωρημέναις γαμεταῖς ἀποτεταγμένους, καὶ μήθ’ὑπὸ τῆς φυσικῆς ἡδονῆς καθελκυσθέντας, μήτε παίδωνκαὶ ἐκγόνων ἐπιθυμίᾳ δουλωθέντας, ἐπεὶ μηδὲθνητῶν ἐκγόνων, ἀλλ’ ἀθανάτων ὠρέχθησαν;τὸδὲ ἀφιλοχρήματον αὐτῶν τοῦ τρόπου πῶς οὐκ ἄν τιςἐκπλαγείη; καὶ τοῦτο τεκμηράμενος ἐκ τοῦ μὴ φεύγειν,ἀλλ’ ἀσπί σασθαι διδάσκαλον χρυσοῦ καὶ ἀργύ-ῥοῦ τὴν κτῆσιν ἀπαγορεύοντα, καὶ νομοθετοῦντα μηδὲμέχρι δευτέρου χιτῶνος αὔξειν τὴν ὕπαρξιν· ὅπερτάχα τις ἀκούσας παρῄτητο ἂν τὸ βαρὺ τοῦ προστάγματος,οἱ δὲ καὶ ἔργον πεποιηκότες τὸν λόγον ἀποδείκνυνται.αἰτήσαντος γοῦν ποτε τοὺς ἀμφὶ τὸνΠέτρον χωλοῦ τινος· οὗτος δ’ ἦν τῶν δι’ ἐσχάτηνἀπορίαν τὰς τροφὰς μεταιτούντων·) οὐκ ἔχων ὁ Πέτρος ὅ τι δῷ ὡμολόγει πάσης ὑπάρξεως χρυσίου καὶἀργυρέου καθαρεύειν, φήσας “ἀργύριον καὶ χρυσίονοὐχ ὑπάρχει μοι, ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι· ἐν τῷὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι καὶ περιπάτει.”σκυθρωπὰ δὲ αὐτοῖς προαγγέλλοντος τοῦ διδασκάλου,προσέχοντες δι’ ὧν πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν “ἐν τῷκόσμῳ θλῖψιν ἔχετε” καὶ πάλιν “κλαύσετε καὶ θρηνήσετεὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται, πῶς οὐκ αὐτοὶμὲν δῆλοι τὸν τρόπον ὅτι δὴ στερροί τινες καὶ βαθεῖςὑπῆρχον, μὴ φεύγοντες τὰ τῆς ψυχῆς γυμνάσια, μηδὲτὰ πρὸς ἡδονὴν μεταδιώκοντες; καὶ ὁ διδάσκαλος21 Act. 3, 6. 26 10. 16, 33. 20.δὲ, ὅτι μὴ δι’ ἀπάτης θέλγων αὐτοὺς καὶ τὰ οἰκεῖαπροισχόμενος ἐξῳκειοῦτο, ἐλευθέρῳ δὲ καὶ ἀληθεῖλόγῳ τὰ συμβησόμενα θεσπίζων, τὴν αἵρεσιν τῆςκατ’ αὐτὸν πολιτείας εἰς αὐτοὺς ἐνετίθετο; τοιαῦταδὲ ἢν καὶ τὰ περὶ τῶν μελλόντων διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦσυμβήσεσθαι αὐτοῖς, ἐν οἷς προλέγων ἐματρύρατοὅτι καὶ ἐπὶ ἡγεμονίας ἀχθήσονται, καὶ μέχριβασιλέων φθάσουσιν, καὶ παντοίας ὑπομενοῦσι τιμωρίας,δι’ οὐδὲν μὲν φαῦλον, οὐδὲ δι’ ἑτέραν εὔλουοναἰτίαν, αὐτὸ δὲ τοῦτο ὅλον διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ.ὃ καὶ ἔστιν εἰς δεῦρο θεωροῦντας ἐνεργούμενονκαταπλαγῆναι τὴν πρόρρησιν· ἡ γὰρ τοῦ Ἰησοῦὀνόματος ὁμολογία τοὺς θυμοὺς εἴωθεν ἐκκαίειν τῶνἀρχόντων.κἂν μηδὲν γὰρ φαῦλον ᾐ πεπραγμένοντῷ τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντι, κολάζουσιν ὅμωςαἰκιζόμενοι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὡς πάντων ἀνοσιουργῶνχαλεπωτέρους· εἰ δ’ ἐξομόσαιτό τις τὴνπροσηγορίαν, καὶ ἀρνηθείη μὴ εἶναι τῶν Χριστοῦμαθητῶν, ἀφεῖται παραχρῆμα ἐλεύθερος, κἂν μυρίοιςἔνοχος ἁλίσκηται πλημμελήμασιν.καὶ τίμε χρὴ μυρία συναγαγεῖν τὸ τῶν ἀποστόλων τοῦ σωτῆροςἡμῶν διαγράφειν ἦθος πειρώμενον, ἀρκούντωνκαὶ τῶν εἰρημένων εἰς ἀπόδειξιν τοῦ προκειμέ-νοῦ; οἶς ἔτι ταῦτα προσθεὶς ἐπὶ τὸ ἕτερον στῖφοςτῶν συκοφαντῶν μεταβήσομαι.Ματθαῖος ἀπόστολος τὸν πρότερον βίον οὐκἀπὸ σεμνῆς διατριβῆς ὡρμᾶτο, ἐκ δὲ τῶν ἀμφὶ τὰςτελωνείας καὶ πλεονεξίας σχολαζόντων. τοῦτο οὐδεὶςτῶν εὐαγγελιστῶν ἐδήλωσεν, οὐχ ὁ συναπόστολοςαὐτοῦ Ἰωάννης, οὐδὲ Λουκᾶς, οὐδὲ Μάρκος,30 V. Luc. 5, 27. Marc. 2, 14.αὐτὸς δὲ Ματθαῖος τὸν ἑαυτοῦ στηλιτεύων βίον, καὶκατήγορος αὐτὸς ἑαυτοῦ γιγνόμενος.ἐπάκουσονγοῦν ὅπως διαρρήδην ἐπ’ ὀνόματος αὐτοῦ μέμνηταιἐν τῷ πρὸς αὐτοῦ γραφέντι εὐαγγελίῳ τοῦτον λέγωντὸν τρόπον ‘καὶ παράγων ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς εἶδενἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖονὀνόματι, καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἀκολούθει μοι· καὶ ἀναστὰςἠκολούθησεν αὐτῷ. καὶ ἐγένετο ἀνακειμένουαὐτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ ἰδοὺ πολλοὶ τελῶναι καὶἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖςαὐτοῦ,” καὶ πάλιν προιὼν ἑξῆς, τόν τε κατάλογοντῶν μαθητῶν ἐξαριθμούμενος, αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ τοῦτελώνου ὄνομα προστίθησιν.λέγει δ’ οὖν “τῶνδὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα· πρῶτοςΣίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος, καὶ Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸςαὐτοῦ, Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ζεβεδαίου, καὶ Ἰωάννηςὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος, Θω-μᾶς καὶ Ματθαῖος ὁ τελώνης.”Οὕτως μὲν ὁ Ματθαῖος δι’ ὑπερβολὴν ἐπιεικείαςτὸ φιλάληθες ὑποφαίνων τοῦ ἰδίου τρόπου καὶτελώνην ἑαυτὸν ἀπεκάλει, μὴ ἐπικρύπτων τὸν πρότερονἑαυτοῦ βίον καὶ τοῦ συζύγου δεύτερον ἑαυτὸνκατέλεγεν.συνεζευγμένος γοῦν τῷ Θωμᾷ, ὁΠέτρος Ἀνδρέᾳ, καὶ Ἰάκωβος τῷ Ἰωάννῃ, καὶ ΦίλιπποςΒαρθολομαίῳ, προτάττει ἑαυτοῦ τὸν Θωμᾶν,προτιμῶν ὡς κρείττονα τὸν συναπόστολον, τῶν λοιπωνεὐαγγελιστῶν τοὐναντίον πεποιηκότων. ἄκουεγοῦν Λουκᾶ, πῶς τοῦ Ματθαίου μνημονεύσας οὐ τελώνηνὀνομάζει, οὐδ’ ὑποτάττει τῷ Θωμᾷ, κρείττοναδὲ αὐτὸν εἰδὼς πρῶτον αὐτὸν κατέλεξεν, δεύτερον5 Matth. 9, 9.τὸν Θωμᾶν ἐπαγαγών.ὥσπερ καὶ ὁ Μάρκος πε-ποίηκεν · ἔχουσι δὲ αὐτοῦ αἶ λέξεις οὕτως “καὶ ὅτεἡμέρα ἐγένετο, ἐφώνησε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶἐκλεξάμενος ἐξ αὐτῶν δώδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλουςὠνόμασεν, Σίμωνα, ὃν καὶ ἐκάλεσε Πέτρον, καὶ Ἀνδρέαντὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννηνκαὶ Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον καὶ Ματθαῖον καὶΘωμᾶν.Οὕτως μὲν τὸν Ματθαῖον ὁ. Λουκᾶς ἐτίμη-σεν, καθ’ ἃ παρέδωκαν αὐτῷ οἱ ἀπ’ ἀρχῆς αὐτόπταικαὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ λόγου. καὶ τὸν Ἰωάννηνδὲ ὅμοιον εὕροις ἂν τῷ Ματθαίῳ.ἐν μὲν γὰρταῖς ἐπιστολαῖς αὐτοῦ οὐδὲ μνήμην τῆς οἰκείας προσηγορίαςποιεῖται, ἢ πρεσβύτερον ἑαυτὸν ὀνομάζει,οὐδαμοῦ δὲ ἀπόστολον, οὐδὲ εὐαγγελιστήν· ἐν δὲ τῷεὐαγγελίῳ ἐπισημηνάμενος ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς οὐκἐδήλωσεν ὀνομαστὶ ἑαυτόν. ὅ γε μὴν Πέτρος οὐδὲκαθῆκεν ἐπὶ τὴν εὐαγγελίου γραφὴν δι’ εὐλαβείαςὑπερβολήν.τούτου Μάρκος γνώριμος καὶ φοιτητὴςγεγονὼς ἀπομνημονεῦσαι λέγεται τὰς τοῦ Πέτρουπερὶ τῶν πράξεων τοῦ Ἰησοῦ διαλέξεις, ὃς ἐλθὼνἐπ’ ἐκεῖνα τῆς ἱστορίας, ἐν οἶς ὁ Ἰησοῦς ἐρωτήσαςτίνα φασὶν αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι, καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ αὐτοῦμαθηταὶ τίνα δόξαν ἔχοιεν περὶ αὐτοῦ, ὑπακούσαντοςτοῦ Πέτρου, ὡς περὶ Χριστοῦ, οὐδὲν ἀποκριναμενοντὸν Ἰησοῦν οὐδὲ λέγοντα αὐτῷ γράφει, ἀλλ’ὅτι ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἔνα μηδενὶ λέγωσι περὶ αύτοῦ.οὐ γὰρ παρῆν ὁ Μάρκος τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦλεχθεῖσιν, ἀλλ’ οὐδὲ Πέτρος τὰ πρὸς αὐτὸν καὶπερὶ αὐτοῦ λεχθέντα τῷ Ἰησοῦ ἐδικαίου δι’ οἰκείας2 Luc. 6, 13.προφέρειν μαρτυρίας. τίνα δὲ ἦν τὰ πρὸς αὐτὸνλεχθέντα Ματθαῖος δηλοῖ διὰ τούτων “ὑμεῖς δὲ τίναμε λέγετε εἶναι; ἀποκριθεὶς δὲ Σίμων Πέτρος εἶπεν,σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος. ἀποκριθεὶςδὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ, μακάριος εἶ ΣίμωνΒὰρ Ἰωνᾶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψέ σοι,ἀλλ’ ὁ πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ἐγώ σοιλέγω, σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτην τὴν πέτραν οἰκοδομήσωμου τὴν ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι Ἅιδου οὐκατισχύσουσιν αὐτῆς, καὶ δώσω σοι τὰς κλείς τῆςβασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὅσα ἂν δήσῃς ἐπὶ τῆςγῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὅσα ἂνλύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τοῖςοὐρανοῖς.Τοσούτων εἰρημένων τῷ Πέτρῳ ὑπὸ τοῦἸησοῦ,ὁ Μάρκος μηδενὸς τούτων μνημονεύσας, ὅτιμηδ’ ὁ Πέτρος ταῦθ’, ὡς εἰκὸς, ἐν ταῖς αὐτοῦ διδασκαλίαιςδασκαλίαις ἐξηγόρευσεν, ὅρα τί φησὶν, ἐρωτήσαντοςτοῦ Ἰησοῦ, “ “ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει, σὺ εἶκαὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἔνα μηδενὶ λέγωσι περὶαὐτοῦ.”ταῦτα μὲν οὖν ὁ Πέτρος εἰκότως παρασιωπᾶσθαιἠξίου· διὸ καὶ Μάρκος αὐτὰ παρέλιπεν,τὰ δὲ κατὰ τὴν ἄρνησιν αὐτοῦ εἰς πάντας ἐκήρυξενἀνθρώπους, ἐπεὶ καὶ ἔκλαυσεν ἐπ’ αὐτῇ πικρῶς.εὕροις δ’ οὖν τὸν Μάρκον ἱστοροῦντα περὶ αὐτοῦτάδε “καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου ἐν τῇ αὐλῆ̣ ἔρχεταιπρὸς αὐτὸν μία τῶν παιδισκῶν τοῦ ἀρχιερέως, καὶἰδοῦσα αὐτὸν θερμαινόμενον, ἐμβλέψασα αὐτῷ λέγει,καὶ σὺ μετὰ Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου ἦς. ὁ δὲ ἠρνήσατολέγων, οὔτε οἶδα οὔτε ἐπίσταμαι τί σὺ λέγεις.2 Matth. 16, 15. 19 Marc. 8, 29. 29. Marc. 14, 66.καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔξω πρόαυλιν, καὶ ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.πάλιν δὲ ἰδοῦσα αὐτὸν ἡ παιδίσκη ἤρξατολέγειν τοῖς παρεστῶσιν, οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστιν.ὁ δὲ πάλιν ἠρνήσατο. καὶ μετὰ μικρὸν πάλινπαρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ, ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ,καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ· ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεματίζεινκαὶ ὀμνύειν, ὅτι οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον, ὃνλέγετε· καὶ εὐθέως ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.Μάρκος μὲν ταῦτα γράφει, Πέτρος δὲ ταῦταπερὶ ἑαυτοῦ μαρτυρεῖ· πάντα γὰρ τὰ παρὰ Μάρκῳτῶν Πέτρου διαλέξεων εἶναι λέγεται ἀπομνημονεύματα.οἱ δὴ οὖν τὰ μὲν δόξαντα αὐτοῖς ἀγαθὴνφέρειν φήμην παραιτούμενοι, τὰς δὲ καθ’ ἑαυτῶνδιαβολὰς εἰς ἄληστον αἰῶνα καταγράφοντες, καὶτῶν πλημμεληθέντων αὐτοῖς τὰς κατηγορίας, ἃς οὐκἄν τις ἔγνω τῶν μετὰ ταῦτα εἰ μὴ διὰ τῆς αὐτῶνἔμαθεν φωνῆς, καθ’ ἑαυτῶν στηλιτεύοντες, πῶςοὐ φιλαυτίας μὲν ἀπάσης καὶ ψευδολογίας ἐκτὸςγεγονέναι ἐνδίκως ἂν ὁμολογοῖντο, φιλαλήθους δὲδιαθέσεως σαφῆ καὶ ἐναργῆ τεκμήρια παρεσχηκίναι;οἱ δέ γε τοὺς τοιούσδε πεπλάσθαι καὶκατεψεῦσθαι νομίζοντες, καὶ οἶα πλάνοις βλασφημεῖνπειρώμενοι, πῶς οὐκ ἂν γένοιντο καταγέλαστοι, φίλοιμὲν φθόνου καὶ βασκανίας, ἐχθροὶ δὲ αὐτῆς ἀληθείαςἁλισκόμενοι, οἵ γε τοὺς οὕτως ἀπανούργουςκαὶ ἄπλαστον ὡς ἀληθῶς καὶ ἀκέραιον ἦθος διὰ τῶνοἰκείων λόγων ἐπιδεδειγμένους, πανούργους τινὰςκαὶ δεινοὺς ὑποτίθενται σοφιστὰς, ὡς τὰ μὴ ὄνταπλασαμένους, καὶ τῷ οἰκείῳ διδασκάλῳ τὰ μὴ πρὸςαὐτοῦ πραχθέντα κεχαρισμένως ἀναθέντας; ὡς εὖμοι δοκεῖ εἰρῆσθαι, πάντα χρὴ πιστεύειν τοῖς τοῦἸησοῦ μαθηταῖς, ἢ μή· καὶ εἰ μόνοις τούτοις τοῖςἀνδράσιν ἀπιστητέον, καὶ τοῖς πᾶσιν, οἵτινες ποτ’ἄρα παρ’ Ἕλλησιν ἢ παρὰ βαρβάροις βίους καὶ λόγουςκαὶ ἀπομνημονεύματα τῶν κατὰ χρόνους ἐπίτισιν ἀγαθοῖς κατορθώμασι βοηθέντων συνεγράψαντο·ἢ τοῖς μὲν ἄλλοις πιστεύειν εὔλογον, μόνοιςδὲ τούτοις ἀπιστεῖν.καὶ πῶς οὐκ ἐμφανὴς ὁφθόνος; τί δέ; οἶ καταψευδόμενοι τοῦ διδασκάλου,καὶ τὰ μὴ γεγονότα τῇ αὐτῶν παραδιδόντες γραφῇ,ἆρα καὶ τὰ πάθη κατεψεύσαντο αὐτοῦ; τὴν ἑνὸς λεγωμαθητοῦ προδοσίαν, καὶ τὴν τῶν συκοφαντῶνκατηγορίαν, χλεύας τε καὶ διασυρμοὺς δικαστῶν, τάςτε ὕβρεις καὶ τὰς πληγὰς τὰς κατὰ προσώπου, μάστιγάςτε κατὰ νώτου, καὶ τὸν ἐξ ἀκανθῶν στέφανονἐπ’ ἀτιμίᾳ περιτιθέμενον αὐτῷ, φοινικοῦν τε χιτῶναἐν χλαμύδος σχήματι περιβληθέντα, καὶ τέλοςαὐτὸν αὐτὸ τὸ τοῦ σταυροῦ τρόπαιον ἐπικομίζοντα,ἐν τούτῳ τε πηγνύμενον καὶ χεῖρας καὶ πόδας καταπειρόμενον,ὄξει τε ποτιζόμενον, καὶ παιόμενον κατὰκόρρης καλάμῳ, καὶ πρὸς τῶν ὁρώντων ὀνειδιζόμενοςν;ἀλλὰ γὰρ καὶ ταῦτα, καὶ ὅσα τούτοιςσυμφέρεται ὅμοια, πεπλάσθαι χρὴ πρὸς τῶν αὐτοῦμαθητῶν, ἢ ἐν τούτοις μὲν χρὴ πιστεύειν αὐτοῖςὡς ἀληθεστάτοις, ἐν δὲ τοῖς ἐπιδόξοις καὶ σεμνοτέροιςἀπιστεῖν.καὶ πόθεν τὸ περὶ αὐτοὺςἐναντίον δόγμα συστήσεται; τὸ γὰρ ἀληθεύειν τοὺςαὐτοὺς φάναι καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ψεύδεσθαι οὐδένἐστιν ἢ τἀναντία κατὰ τὸ αὐτὸ περὶ τῶν αὐτῶνλέγειν.τίς οὖν ὁ τούτων ἔλεγχος; εἰ γὰρ δὴπλάττεσθαι αὐτοῖς σκοπὸς ἦν, καὶ λόγοις ψευδέσιτὸν διδάσκαλον κοσμεῖν, οὐκ ἄν ποτε αὐτοῖς τὰπροειρημένα κατέγραφον, οὐδ’ ἂν ἐδήλουν τοῖς μετὰταῦτα ἀνθρώποις, ὅτι δὴ ἐλυπεῖτο καὶ ἠδημόνεικαὶ τετάρακτο τὴν ψυχὴν, ὅτι αὐτοὶ αὐτὸν ἀπολιπόντεςᾤχοντο, ἢ ὅτι ὁ πάντων αὐτῶν προκεκριμένοςἀπόστολός τε καὶ μαθητὴς αὐτοῦ Πέτρος βασάνωνἐκτὸς καὶ ἀρχοντικῆς ἀπειλῆς τρίτον αὐτὸν ἐξωμόσατο.ταῦτα γὰρ κἂν ἄλλων λεγόντων χρῆν δήπουθενἀρνεῖσθαι τοὺς οὐδὲν ἄλλο ἢ χαρίζεσθαι τὰσεμνότερα τῷ διδασκάλῳ προτεθειμένους.εἰ δὲφιλαλήθεις ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ σκυθρωποῖς διηγή-μασι φαίνονται, πολὺ μᾶλλον ἐν τοῖς ἐνδοξοτέροιςεἶεν ἂν τοιοῦτοι. τοὺς γὰρ ἅπαξ ψεύδεσθαι προελομένουςτὰ λυπηρὰ χρῆν μᾶλλον ἐκφυγεῖν ἤτοι διὰσιωπῆς, ἢ διὰ τῆς περὶ αὐτῶν ἀρνήσεως, μὴ ἄλλωςτῶν ὀψιγόνων ἐλέγξαι δυναμένων τὰ σεσιγημένα.διὰ τί γὰρ μὴ ἐψεύσαντο, καὶ ἔφησαν ὅτι Ἰούδαςμὲν ὁ προδοὺς αὐτὸν φιλήματι, τολμήσας τὸσύμβολον ἐνδείξασθαι τῆς προδοσίας, ἀπολιθωθείηαὐτίκα, ὁ δὲ ῥαπίσαι αὐτὸν τολμήσας ξηρὸς παραχρῆμαγένοιτο τὴν δεξιὰν, ὁ δ’ ἀρχιερεὺς Καïάφας,ὡς ἂν συντρέχων τοῖς κατ’ αὐτοῦ συκοφάνταις,πηρωθείη τὰς ὄψεις;διὰ τί δὲ μὴ ἐψεύσαντοπάντες, ὅτι μηδὲν σκυθρωπὸν ἀληθῶς περὶ αὐτὸνγέγονεν, ἀλλ’ ὁ μὲν ἀφανὴς ἢν καταγελάσας αύτῶντοῦ δικαστηρίου, οἱ δὲ ἐπιβουλεύοντες, ὑπὸφαντασίας θεηλάτου πλανώμενοι, ἐνεργεῖν κατ’αὐτοῦ μὴ παρόντος ἐδόκουν; τί δ’ ἄρα; οὐκ ἦνσεμνότερον τοῦ πλάττεσθαι ὅτι τῶν τοιῶνδε ποιητὴςἔργων παραδόξων γέγονεν, τὸ γράφειν ὅτι μηδὲνμὲν ἀνθρώπινον μηδὲ θνητὸν περὶ αὐτὸν συνέβη,ἐνθέῳ δὲ δυνάμει τὰ πάντα καταστησάμενοςτὴν εἰς οὐρανοὺς ἐπάνοδον μετὰ θειοτέρας δόξηςἐποιήσατο; οὐ γὰρ δὴ τούτοις ἀπιστεῖν ἔμελλον οἱταῖς ἄλλαις αὐτῶν διηγήσεσι πεπιστευκότες.οἱδὴ οὖν μηδὲν τῆς ἀληθείας ἐν τοῖς ἀπεμφαίνουσικαὶ σκυθρωποῖς παραχαράξαντες πῶς οὐκ ἂν εἶενἄξιοι καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς, οἶς ἐμαρτύρησαν αὐτῷ τὰπαράδοξα, φαύλης ἐκτὸς ὑπονοίας καθεστάναι ; αὐ-τάρκης μὲν οὖν καὶ ἡ τῶνδε τυγχάνει περὶ τοῦ σω-σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρία. οὐδὲν δὲ οἷον ἐκ περιουσίαςκαὶ τῷ ἐξ Ἑβραίων Ἰωσήπῳ μάρτυρι χρήσασθαι, ὃςἐν τῷ ὀκτωκαιδεγͅάτῳ τῆς ἸουδαΙ·κής Ἀρχαιολογίαςτὰ κατὰ τοὺς Πιλάτου χρόνους ἱστορῶν μέμνηται τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἐν τούτοις“ Γίνεται δὲ κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνονἸησοῦς,σοφὸς ἀνὴρ, εἴ γε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν χρή. ἦν γὰρπαραδόξων ἔργων ποιητὴς, διδάσκαλος ἀνθρώπωντἀληθῆ σεβομένων. καὶ πολλοὺς μὲν τοῦ Ἰουδαικοῦ,πολλοὺς δὲ καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ ἐπηγάγετο. ὁ Χριστὸςοὗτος ἦν· καὶ αὐτὸν ἐνδείξει τῶν παρ’ ἡμῖν ὰρχόν-τῶν σταυρῷ ἐπιτετιμηκότος Πιλάτου, οὐκ ἐπαύσαντοοἱ τὸ πρῶτον ἀγαπήσαντες.ἐφάνη γὰρ αὐτοῖςτρίτην ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶνταῦτά τε καὶ ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ εἰρηκότων. ὅθενεἰσέτι νῦν ἀπὸ τοῦδε τῶν Χριστιανῶν οὐκ ἐπέλιπε τὸφῦλον.”Εἰ τοίνυν καὶ κατὰ τὸν ἱστορικὸν μαρτυρεῖ-μαρτυρεῖταί οὐ μόνον τοὺς δώδεκα ἀποστόλους οὐδὲ τοὺς ἑβ-δομήκοντα μαθητὰς ἐξῳκειωμένος, ἀλλὰ πολλοὺς μὲντοῦ Ἰουδαϊκοῦ, πολλοὺς δὲ τοῦ Ἑλληνικοῦ προσαγό-προσαγόμενος, δῆλος ἂν εἴη περιττόν τι κεκτημένος παρὰτοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους.πῶς γὰρ ἂν ἄλλωςπροσήγετο τοῦ ἸουδαΙ·κοῦ καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ πλείους,εἰ μή τισι θαυμαστοῖς καὶ παραδόξοις ἔργοις καὶ ξενι-ζούσῃ κέχρητο διδασκαλίᾳ; μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἡ τῶνΠραξέων τῶν ἀποστόλων γραφὴ, ὅτι πολλαὶ μυριά-’δες ἦσαν Ἰουδαίων ἀνδρῶν πεπεισμένων αὐτὸν εἶναιτὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, τὸν ὑπὸ τῶν προφητῶν κατηγγελμένον.καὶ ἡ ἱστορία δὲ κατέχει ὡς καὶ μεγίστητις ἦν ἐκκλησία Χριστοῦ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὑπὸἸουδαίων συγκροτουμένη μέχρι τῶν χρόνων τῆς κατ’Ἀδριανὸν πολιορκίας.λέγονται γοῦν οἱ πρῶτοικατὰ διαδοχὴν προστάντες αὐτόθι ἐπίσκοποι Ἰουδαῖοιγεγονέναι, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα εἰσέτι νῦν παρὰ τοῖςἐγχωρίοις μνημονεύεται· ὡς καὶ ἐκ τούτων λελύσθαιπᾶσαν τὴν κατὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ διαβολὴν, ὅτεκαὶ πρὸς αὐτῶν καὶ δίχα τῆς αὐτῶν μαρτυρίας μυρίαὁμολογεῖται πλήθη Ἰουδαίων τε καὶ Ἑλλήνων αὐτὸςἸησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ δι’ ὧν ἐπετέλει παραδόξωνἔργων ὑφ’ ἑαυτὸν πεποιημένος.Ἀλλὰ τούτων ἡμῖν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρημένωνπρὸς τὸ πρῶτον τῶν ἀπίστων τάγμα, φέρε καὶ πρὸςτὸ δεύτερον στῖφος ἐνστῶμεν. τοῦτο δὲ ἦν τὸ τῶνσυνομολογούντων μἐν τὸν Ἰησοῦν τὰ παράδοξα πεποιηκέναι,γοητείᾳ δὲ ἄλλως ἐπὶ πλάνῃ τῶν ὁρώντων, οἶαθαυματουργὸν ἢ φαρμακέα τινα, θαυμαστῶσαι τοὺςπαρόντας.Καὶ δὴ τούσδε πρῶτον ἀπάντων ἐρωτητέοντίνα φαῖεν πρὸς τὰ προωδευμένα; ἆρα γὰρ ἐπινοῆσαιδυνατὸν, ἄνδρα διδάσκαλον σεμνῆς καὶ παναρέτουπολιτείας, ὑγιῶν τε καὶ ἀληθῶν δογμάτων, οἵωνπροδιήλθομεν, γόητα τὸν τρόπον γεγονέναι,. εἰ δὲ δὴμαγγανευτής τις ἦν καὶ φαρμακεὺς, ἀπατεών τε καὶγόης, πῶς ἂν τοιαύτης διδασκαλίας πᾶσι τοῖς ἔθνεσικατέστη αἴτιος, οἵας αὐτοῖς ὁρῶμεν ὀφθαλμοῖς καὶἀκοαῖς εἰς δεῦρο παραλαμβάνομεν ; ποῖος δὲ καὶ αἱρήσεταιτὰ ἀσύνακτα συνάγειν; γόης μὲν γάρ τις ὡςἀληθῶς ἀνόσιος καὶ μιαρὸς τὸν τρόπον, ἀπειρημένοιςκαὶ ἀνοσίοις ἐγχειρῶν, πάντα πράττει αἰσχροῦ καὶῥυπαροῦ κέρδους χάριν.μή τι οὖν καὶ ὁ σωτὴρκαὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, τοιοῖσδέτισιν ἔνοχος ἦν ; πόθεν, ἢ πῶς, ὁ τοῖς ἑαυτοῦμαθηταῖς, ὡς πρὸς αὐτῶν μεμαρτύρηται, εἰρηκὼς‘μὴ κτήσησθε χρυσὸν μηδ’ ἄργυρον εἰς τὰς ζώναςὑμῶν, μὴ πήραν εἰς ὁδὸν, μηδ’ ὑποδήματα ;”δ’ ἂν ἐπείθοντο λέγοντι καὶ ἐν ἀπομνημονεύμασινἐγγράφοις ταῦτα παραδιδόναι ἠξίουν, εἰ χρηματιζόμενοντὸν διδάσκαλον ἑώρων καὶ τἀναντία οἷς ἑτέρουςἐδίδασκε μετιόντα;πάλαι δ’ ἂν καταγελάσαντεςαὐτοῦ καὶ τῶν λόγων καταπτύσαντες ἀνεχώρησαντῆς μαθητείας εἰκότως, εἰ αὐτοῖς μὲν τοιαῦτα σεμνῶςνομοθετοῦντα ἑώρων, αὐτὸν δὲ τὸν νομοθέτην κατ’οὐδένα τρόπον ἑπόμενον τοῖς οἰκείοις λόγοις.πάλινὁ μὲν γόης καὶ ὡς ἀληθῶς πλάνος τοῖς ἀπειρημένοιςκαὶ τοῖς ἀνοσίοις ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν ἀνοσίωνκαὶ ἀθεμίτων ἡδονῶν ἕνεκεν θήρας, ὥστε ἤδη διὰτὰς μαγγανείας γύναιά τινα καταβάλλειν καὶ ὑποσύρειντῇ αὐτοῦ κακίᾳ· ὁ δὲ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶνοὐδ’ ἔστιν εἰπεῖν ὅπως ἀνέστραπται περὶ σωφροσύνην,ὁπότε πάλιν οἶ μαθηταὶ μαρτυροῦσι παραινεῖνμηδ’ ἐμβλέπειν γυναικὶ μετ’ ἐπιθυμίας ἀκολάστου,φήσαντα ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ μοιχεύσεις· ἐγὼδὲ λέγω ὑμῖν ὅτι πᾶς ὁ ἐμβλέπων γυναῖκα πρὸς τὸἐπιθυμῆσαι αὐτὴν ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳαὑτοῦ.”καί ποτε ἀναγκαίως ἐπὶ ὠφελείᾳ καὶσωτηρίᾳ πολλῶν Σαμαρείτιδι γυναικὶ διαλεγόμενοναὐτὸν τεθεαμένοι ἐθαύμαζον, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει,30 παράδοξόν τι τοῦτο δόξαντες ὁρᾶν, ὥσπερ οὔπωG Matth. 10, 10. 24 Matth. 5, 27.καὶ ἄλλοτε πρότερον. συνίστη δὲ ἄρα ὁ λόγος τοῦσωτῆρος ἡμῶν τὸ ἐμβριθὲς καὶ αὐστηρὸν τοῦ τρόπου·σωφροσύνης δὲ αὐτοῦ μέγα δεῖγμα ἦν κἀκείνη ἡ διδασκαλία,δι’ ἧς ἁγνεύειν ἐξ αὐτοῦ τοῦ τῆς διανοίαςβάθους τὰς ἐμπαθεῖς ὀρέξεις ἀποτέμνοντας ἐδίδασκελέγων “εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες ἐγεννήθησαν οὕτως,καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ ἀνθρώπων,καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισαν ἐαυ-τοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.πάλιν ὁμὲν γόης καὶ ἀ·ληθῶς λαοπλάνος πάντα ἐγχειρεῖ καὶπράττει δοξοκοπῶν τὰ πολλὰ καὶ φαντασιοκοπῶν, καὶπλέον τι παρὰ τοὺς πολλοὺς εἰδέναι καὶ ἔχειν μεγαλαυχούμενος·ὁ δὲ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, ὅτι μὴδοξομανὴς καὶ ἀλαζὼν καὶ φαντασιοκόπος ἦν, ἀφ’ὧν ἰώμενος παρῄνει μηδενὶ φράζειν μηδὲ εἰς πολλοὺςαὐτὸν ἐκφαίνειν, γένοιτ’ ἂν ἔκδηλος ἀπό τε τοῦτὰς ἐν ὄρεσι διατριβὰς καὶ τὰς ἀναχωρήσεις διώκεινκαὶ φεύγειν τὰς κατὰ πόλεις τῶν πολλῶν ἐπιβλαβεῖςὁμιλίας.εἰ μήτε τοιγαροῦν δόξης μήτε χρημάτωνμήτε ἡδονῆς ἕνεκεν ἐπιβέβλητο τῇ διδασκαλίᾳ,τίς ἔτι χώρα περιλείπεται ὑπονοίας τοῦ πλάνον αὐτὸνκαὶ γόητα νομίζειν; σκέψαι δὲ καὶ ταῦτα πάλιν·γόης, ὅταν ἑτέροις τὰ τῆς κακίας μεταδιδῶ, ὁποίουςἄνδρας κατασκευάζει· ἆρ’ οὐχὶ γόητας καὶ πλάνουςκαὶ φαρμακέας αὐτῷ κατὰ πάντα παραπλησίους; τίςοὖν ἤδη πώποτε τὸ πᾶν Χριστιανῶν γένος ἐκ τῆςἐκείνου διδασκαλίας γοητεῦον ἢ φαρμακεῦον κατείληφεν;ἀλλ’ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἔμπαλιν δὲ λόγουςφιλοσόφους μετιὸν, ὡς ἀποδέδεικται. ὁ δὴ οὖν ἑτέροιςσεμνοῦ καὶ σώφρονος βίου εὐσεβείας τε τῆς6 Matth. 19, 12.ἀνωτάτω παραίτιος γεγενημένος τίς ἂν ἐνδίκως νομι-σθείη ἢ φιλοσόφων ὁ πρώτιστος καὶ εὐσεβῶν ἀνδρῶνδιδάσκαλος; καὶ γὰρ ἂν εἴη βελτίων δή που πᾶς ὁδιδάσκων τῶν μαθητευομένων ’ φιλόσοφος ἄρα καὶἀληθῶς εὐσεβὴς, πολλοῦ δεῖ πλάνος καὶ γόης, ὁμο-λογοῖτ ἂν ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν.εἰ δὴ οὖντοιόσδε τις ἦν, πῶς ἂν ἄλλως ἐπεχείρει ταῖς θαυμα-τουργίαις ἢ θείᾳ καὶ ἀπορρήτῳ δυνάμει καὶ τῇ ἀνω-τατῶ περὶ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ εὐσεβείᾳ ^ ὃν οἶα πα-τέρα τιμῶν καὶ σέβων τὰ μάλιστα ἀποδείκνυται ἐκτῶν περὶ αὐτοῦ λόγων; ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἄρα οἴ τεἀρχῆθεν αὐτῷ προσεσχηκότες μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ οἱμετὰ ταῦτα τῆς ἐκείνων διατριβῆς διάδοχοι, πορρω-πορρωτάτω καθεστήκεσαν φαύλης καὶ πονηρὰς ὑπονοίας,ὡς μηδὲ τοῖς νοσηλευομένοις ἐπ’ ἴτ’ ῥ’ ἐπ’ ἑ ἱν,^ οἷα πολλοὶπολλὰ δρᾶν ἐπιχειροῦσιν ^ ἢ πετάλων ἐπιγραφαῖς καὶπεριάμμασι χρῆσθαι ^ ἢ τοῖς κατεπᾴδειν ἐπαγγελλο-μένοις προσέχειν τὸν νοῦν, ἢ ῥιζῶν καὶ βοτανῶν θυ-μιάμασι καί τισιν ἄλλοις τοιουτοτρόποις ἀκέσεις τῶνπαθῶν ἑαυτοῖς πορίζειν.ταῦτα γοῦν πάντα τῆςΧριστοῦ διδασκαλίας ἐξελήλαται ^ οὐδ’ ἔστιν πώποτεΧριστιανὸν περιάμματι χρώμενον θεάσασθαι, οὐδ’ἐπιλαλιαῖς, ἢ πετάλων τινῶν περιέργων ἐπιγραφαῖς,οὐδ’ ἄλλοις, ὧν τὴν χρῆσιν ἀδιάφορον οἱ πολλοὶ νε-νομίκασι.τίς οὑν αἱρεῖ λόγος τοὺς τοιοῦδεδιδα-σγ̣άλου γόητος καὶ πλάνου μαθητὰς γεγονέναι νομί-νομίζειν ; καὶ μὴν παντὸς ἐπαγγελλομένου τι μέγας ἔλεγχοςἡ τῶν φοιτητῶν συνουσία.ἄνδρες γοῦν ἔντεχνοικαὶ ἐπιστήμονες πάντως που τὸν αἴτιον αὐτοῖς τῆςἐπιστήμης πολὺ κρείττονα σφόν αὐτῶν ἀποφαίνου-σιν, ὥσπερ οὖν ἰατρικοὶ μὲν τῆς τοῦ διδασκάλου περὶτὸ μάθημα κατορθώσεως εἶεν ἂν μάρτυρες, γεωμε-τρικοὶ δὲ τὸν ἄρχοντα τίνα ἄλλον ἢ γεωμέτρην ἐπιγράψονταικαὶ ἀριθμητικοὶ τὸν ἀριθμητικόν; κατὰτὰ αὐτὰ δὲ καὶ γόητος ἀνδρὸς μέγιστοι ἂν εἶεν μάρτυρεςοἱ φοιτηταὶ, τὰ ὅμοιά που τῷ διδασκάλῳ καὶαὐτοὶ μετιόντες.ἀλλὰ οὐδείς πω τοσούτων ἐτῶνγόης πέφανται τοῦ Ἰησοῦ μαθητὴς, καίτοι διὰ βασάνωνπείρας τῶν κατὰ χρόνους ἡγεμόνων τε καὶ βασιλέωνἀκριβῆ τῶν καθ’ ἡμᾶς πραγμάτων τὴν ἐξέτασινπεποιημένων.οὕτως δὲ ἄρα οὐδεὶς ἣν γόης, ὡςἐλεύθερον ἀφεῖσθαι καὶ παντὸς ἐκτὸς κινδύνου τὸναὐτὸ μόνον τὸ θῦσαι πρὸς αὐτῶν βεβιασμένον. εἰδὲ οὐδεὶς πώποτε τῶν καθ’ ἡμᾶς οὔτε τῶν παλαιῶνἐκείνων τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν γοητείας ἥλω, οὐδὲ ὁδιδάσκαλος ἦν ἄρα τοιοῦτος. ἔνα δὲ μὴ ἐξ ἀγράφωνὁ λόγος ἡμῖν ὁδεύοι, δέχου τὰς ἀποδείξεις καὶ ἀπὸἱστορίας ἐγγράφου.οἱ δὴ πρῶτοι τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶἐν τῇ βίβλῳ τῶν ἰδίων Πραξέων ἱστοροῦνταιτοὺς ἐξ ἐθνῶν τῇ διδασκαλίᾳαὐτῶν προσιόντας** ὥστεπολλοὺς τῶν πρότερον περὶ γοητείαν διαβεβλημένωνεἰς τοσοῦτον μεταβαλεῖν τὸν ἑαυτῶν τρόπον ὡς εἰςμέσον ἀγαγεῖν τολμῆσαι τὰς ἀπηγορευμένας βίβλους,καὶ ταύτας ἐνώπιον πάντων πυρὶ παραδοῦναι.ἐπάκουσον δὲ ὅπως ἡ γραφὴ περιέχει ἱκανοὶ δὲ τῶντὰ περίεργα πραξάντων συνεισενέγκαντες τὰς βίβλουςκατέκαιον ἐνώπιον πάντων, καὶ συνεψήφισαντὰς τιμὰς αὐτῶν, καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδαςπέντε.”Τοιοῦτοι δή τινες οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν μαθη-ταὶ τοσαύτην δύναμιν προφέροντες λόγων ἐν ταῖςπρὸς τοὺς ἀκροωμένους ὁμιλίαις, ὡς καθικνεῖσθαι23 Act. 19, 19.τοῦ βάθους τῆς ψυχῆς αὐτῶν, καθάπτεσθαί τε καὶτιτρώσκειν τὸ ἑκάστου συνειδὸς, ὡς μηκέτι στέγεινἀποκρύπτοντας, εἰς φανερὸν δὲ ἄγειν τὰ ἀπόρρητα,ἐλέγχους τε αὐτοὺς ἑαυτῶν καὶ τῆς προτέρας αὐτῶνμοχθηρίας ἀπεργάζεσθαι.τοιοῦτοι δὲ καὶ οἶ πρὸςαὐτῶν μαθητευόμενοι καθαροὶ καὶ γνήσιοι τὰς διαθέσεις,ὡς μηδὲν ὕπουλον ἐν αὐτοῖς λανθάνειν, ἐνσεμνύνεσθαιδὲ καὶ παρρησιάζεσθαι ἐπὶ τῇ τῶν κρειττόνωνἀπὸ τῶν χειρόνων μεταβολῇ.οἱ δὴ οὖνπυρὶ παραδόντες τὰς μαγικὰς βίβλους καὶ παντελῆφθορὰν αὐτῶν ψηφισάμενοι πῶς οὐκ ἂν εἶεν πρόδηλοιτοῖς πᾶσιν ὅτι μηδεμίαν ἔχοιεν τοῦ λοιποῦ περὶγοητείαν σπουδὴν, καθαροὶ δὲ ἐξ ἐκείνου πάσης τῆςπερὶ τούτου ὑπονοίας ἐτύγχανον ; ὅτε τοίνυν οἶ μαθηταὶτοῦ σωτῆρος ἡμῶν πεφήνασι γεγονότες τοιοῦτοι,πῶς οὐ πολὺ πρότερον ὁ διδάσκαλος;εἰ δὲ ὅλωςἀπὸ τῶν γνωρίμων τὸν προστάτην ὁποῖός τις ἦν βούλειδιαγιγνώσκειν, ἔχεις τοῦ Ἰησοῦ τῶν λόγων μαθητὰςεἰσέτι νῦν μυρίους, ὧν πλεῖστα μὲν ἀνδρῶντυγχάνει πλήθη παραταξαμένων μὲν πρὸς τὰς φυσικὰςτοῦ σώματος ἡδονὰς, ἄτρωτον δὲ καὶ τὴν διάνοιανπαντὸς αἰσχροῦ πάθους φυλαξάντων, οἱ καὶτὸν πάντα βίον ἐν ἐγκρατείᾳ καταγηράσαντες τῆς ἐκτῶν λόγων αὐτοῦ τροφῆς λαμπρὰ τεκμήρια παρεστήσαντο.οὐ μόνον δὲ ἄνδρες παρὰ αὐτῷ τοῦτονφιλοσοφοῦσι τὸν τρόπον, ἀλλὰ καὶ γυναικῶν οὐδ’ἔστιν εἰπεῖν ὅσαι μυριάδες καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης,οἷά τινες ἱέρειαι τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, τὴν ἀνωτάτωσοφίαν ἀσπασάμεναι, οὐρανίου τε σοφίας ἔρωτι ληφθεῖσαι,τῶν μὲν σαρκὸς ἐκγόνων ἠλόγησαν, ψυχῆςδὲ πᾶσαν ἐπιμέλειαν πεποιηκυῖαι ὅλας αὑτὰς αὐτῷσώματι καὶ ψυχῇ τῷ παμβασιλεῖ καὶ θεῷ τῶν ὅλωνἀνατεθείκασιν, ἁγνείαν παντελῆ καὶ παρθενίαν ἀσκήσασαι.ἔνα μὲν οὖν μηλόβοτον καταλιπόντα τὴνἑαυτοῦ χώραν προφάσει φιλοσοφίας ἄγουσιν ὧδε κἀ-κεῖσε περιφέροντες Ἑλλήνων παῖδες· Δημόκριτοςαὐτοῖς οὗτος ἢν. καὶ Κράτης εἷς παρ’ αὐτοῖς θαυμάζεται,ὅτι δὴ τὴν οὐσίαν καταλιπὼν τοῖς πολίταιςαὐτὸς ἑαυτὸν Κράτης Κράτητα ἠλευθέρου κομπάζων.οἱ δὲ τῶν Ἰησοῦ λόγων ζηλωταὶ μυρίοι τὸν ἀριθμὸν,ἀλλ’ οὐχ εἷς οὐδὲ δύο, τὰς κτήσεις ἀπεμπολήσαντεςπένησι καὶ ἐνδεέσι μεταδεδώκασιν, ὧν καὶαὐτοὶ τυγχάνομεν μάρτυρες συγγενόμενοι τοιούτοις,καὶ αὐτοῖς ἔργοις, ἀλλ’ οὐ λόγοις μόνοις τῆς τοῦ Ἰησοῦμαθητείας συνιδόντες τὰ κατορθώματα.τίχρὴ λέγειν ὁπόσαι μυριάδες καὶ αὐτῶν βαρβάρων,οὐχὶ δὲ μόνον Ἑλλήνων, ἐκ τῶν Ἰησοῦ λόγων πᾶσανμὲν ὑπερεκκῦψαι πολύθεον πλάνην, τὸν δὲ πατέρακαὶ δημιουργὸν τοῦδε τοὐ παντὸς μόνον εἰδέναι θεὸνἐμαρτύρησαν ; ὃν πάλαι φιλοσόφων εἷς μόνος ὁ Πλάτωνεἰδὼς εἰς πάντας ἐκφέρειν ὡμολόγει μὴ τολμᾶν,διαρρήδην φάσκων ‟τὸν μὲν οὖν πατέρα καὶ δημιουργὸντοῦδε τοῦ παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον καὶ εὑρόνταεἰς πάντας ἀδύνατον λέγειν.ἀλλὰ ἐκείνῳ μὲνκαὶ ἔργον εὑρεῖν ἐδόκει τὸ πρᾶγμα, καὶ ἦν ὡς ἀληθῶςμέγιστον, ἀδύνατον δὲ ἦν αὐτῷ λέγειν εἰς πάντας,ὅτι μὴ παρῆν αὐτῷ τοσαύτη τις εὐσεβείας δύναμιςὅση τοῖς Ἰησοῦ μαθηταῖς, οἷς διὰ τῆς τοῦ διδασκάλουσυνεργίας τὸν πατέρα καὶ δημιουργὸν τῶνὅλων εὑρεῖν τε καὶ γνῶναι ῥᾴδιον γέγονε, καὶ εὑροῦσινεἰς πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐξενεγκεῖν ἀνακαλύψαιτεκαὶ πληρῶσαι καὶ κηρῦξαι τὴν γνῶσιν πᾶσιν,ὥστε ἐκ τῆς αὐτόν ἐκείνων διδασκαλίας εἰσέτι νῦνκατὰ τὸν παρόντα καιρὸν ἐν ὅλοις τοῖς ἐπὶ γῆς ἔθνεσιμυρία πλήθη οὐ μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ γυναικῶνκαὶ παίδων, οἰκετῶν τε καὶ ἀγροίκων, τοσοῦτον τῷτοῦ Πλάτωνος μὴ πείθεσθαι, ὡς τὸν ποιητὴν καὶδημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντὸς μόνον θεὸν γνωρίζεινκαὶ μόνον σέβειν καὶ μόνον διὰ τοῦ Χριστοῦ θεολογεῖν.ταῦτ’ ἦν τοῦ νέου καὶ καινοῦ γόητος τὰ κατορθώματα,τοιαῦτα τοῦ νομιζομένου πλάνου τὰ γοητεύματα,καὶ τοιοίδε οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ, ἀφ’ ὣνδεῖ τὸν διδάσκαλον ὁποῖός τις ἣν γνωρίζειν.Φέρε δ’ ἔτι καὶ ταύτῃ τὸν λόγον διερευνησώμεθα.γόητα φὴς αὐτὸν, ὦ οὗτος, ἀλλὰ καὶ φαρμακέαδεινὸν καὶ ἀπατεῶνα καλεῖς. ἀρ’ οὖν πρῶτοςαὐτὸς καὶ μόνος εὑρετὴς κατέστη τοῦ πράγματος, ἣπάντως που κατὰ τὸ ἀκόλουθον εἰς διδασκάλους ἀνα-πέμπειν χρὴ τὰ αἴτια; εἰ μὲν γὰρ μηδενὸς διδάξαντοςαὐτὸς πρῶτος καὶ μόνος εὑρετὴς γέγονε τῆς ἐπιχειρήσεως,μηδὲν μηδαμῶς παρ’ ἑτέρων μαθὼν, μηδὲἐκ παλαιῶν ἐρανισάμενος, πῶς οὐ θείας φύσεωςχρῆν ὁμολογεῖν αὐτὸν, ὃς ἂν ἄνευ βίβλων καὶ λόγωνκαὶ διδασκάλων αὐτοδίδακτος καὶ αὐτομαθὴς τοιούτωνπραγμάτων εὑρετὴς ἀναπέφηνεν ; καὶ μὴν οὔτεβαναύσου τέχνης οὔτε λογικῆς ἐπιστήμης, οὐδέ γετῶν πρώτων στοιχείων τὴν μάθησιν δίχα ποδηγοῦκαὶ διδασκάλου τινὸς ἀναλαβεῖν δυνατὸν, μὴ οὐχὶτὴν κοινὴν ἐκβεβηκότα φύσιν.οὐδεὶς γοῦν τῶνπώποτε αὐτοδίδακτος ἡμῖν γραμματικῆς παρῆλθε διδάσκαλος,οὐδέ γε ῥήτωρ μὴ μεμαθηκὼς, οὐδὲ αὐτοφυὴςἰατρὸς, οὐδὲ τέκτων, οὐδ’ ἑτέρας δημιουργὸςτέχνης · καίτοι μικρὰ ταῦτα καὶ ἀνθρώπεια· τὸ δὲφάναι τὸν τῆς ἀνθρώπων εὐσεβείας ἀληθοῦς διδάσκαλοντοιαῦτα τεθαυματουργηκότα καθ’ ὃν ἐπεδήμειτῷ βίῳ χρόνον, καὶ τοιαύτας παραδόξους τερα-τείας πεποιηκότα, ἃς ἀρτίως διεξήλθομεν, ἐκ τοῦαὐτομάτου τοιοῦτον φῦναι, μήτε παρὰ παλαιῶν ἐρανισάμενονμήτ’ ἐκ νέων διδασκάλων ὠφελημένον τὰὅμοια καὶ πρὸ αὐτοῦ πεποιηκότων, τί ἄλλο ἢ μαρτυρούντωνἐστὶ καὶ ὁμολογούντων θεῖον ἀληθῶς χρῆμαγεγονέναι, καὶ πᾶσαν ἀνθρώπου φύσιν ὑπερβεβηκέναιτὸν δηλούμενον;ἀλλὰ διδασκάλοις αὐτὸν φὴςπροσεσχηκέναι πλάνοις), μηδὲ λαθεῖν αὐτὸν τὰ σοφὰτῶν Αἰγυπτίων καὶ τῶν πάλαι παρ’ αὐτοῖς λεγομένωντὰ ἀπόρρητα, παρ’ ὦν συλλεξάμενον ἄνδρα τοι-οῦτον, οἶον ὁ λόγος παρίστησιν, ἀποδειχθῆναι. τίδῆτα οὖν, ἤ τινες ἄλλοι κρείττους αὐτοῦ πεφήνασικαὶ πρότεροι τῷ χρόνῳ καὶ αὐτοῦ διδάσκαλοι, εἴτ’ἐπ’ Αἰγύπτου εἴθ’ ὅπη δή;τί οὖν οὐχὶ κἀκείνωνπρὸ τῆς τούτου κατηγορίας ἔφθασεν εἰς πάνταςἀνθρώπους ἡ φήμη, ἢ τί μὴ οὐχὶ κἀκείνων εἰσέτινῦν τὸ κλέος ᾄδεται τῷ ἡμετέρῳ παραπλησίως; τίςδὲ τῶν ἀπ’ αἰῶνος πώποτε γόης, βάρβαρος ἢ Ἕλλην,τοιούτων κατέστη διδάσκαλος φοιτητῶν καὶ τοιού-τῶν νόμων καὶ λόγων αὐθέντης, οἵων ἡ τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐπιδέδεικται δύναμις, ἰάσεις δὲ τοσάσδε καὶπαραδόξους εὐεργεσίας τοιάσδε, οἵας ὁ ἡμέτερος πεποιηκὼςμνημονεύεται, τίς πώποτε διαπραξάμενοςἱστορεῖται;τίνος δὲ οἶ γνώριμοι καὶ τῶν πραγμάτωναὐτόπται διὰ πυρὸς καὶ σιδήρου δοκιμῆς τὴνὑπὲρ ὧν ἐμαρτύρησαν ἀλήθειαν ἐπιστώσαντο ὥσπεροὖν οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ, πάσας μὲν αἰκίαςἀνατλάντες, πάσας δὲ βασάνων ἰδέας ὑπομείναντες,καὶ τέλος διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὰ περὶ αὐτοῦ μαρτυρηθέντααὑτοῖς πιστωσάμενοι;ἔτι πρὸς τούτοιςὁ τῷ δι’ ἐναντίας ἡμῖν λόγῳ παριστάμενος λεγέτωτίς τῶν πώποτε γοήτων κἂν εἰς νοῦν ἐβάλλετο νέουἔθνους ἐπὶ οἰκείῳ ὀνόματι σύστασιν ποιήσασθαι. τὸδὲ μὴ μόνον ἐννοῆσαι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ κατορθῶσαιτὸ βουληθὲν, πῶς οὐ πᾶσαν ἀνθρώπου καλύπτοι ἂνφύσιν; βασιλέων δὲ δόγμασι καὶ παλαιῶν νομοθετῶνφιλοσόφων τε καὶ ποιητῶν καὶ θεολόγων ἐξ ἐναντίαςθέσθαι νόμους τοὺς κατ’ εἰδωλολατρίας, καὶ τούτουςκρατῦναι, ἀμάχους τε καὶ ἀηττήτους εἰς μακρὸν ἐπιδεῖξαιαἰῶνα, τίς πώποτε γοήτων διανενόηται ; ὁ δὲσωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν οὐκ ἐνενόησε μὲν, οὐ τετόλμηκεδὲ ἐπιχειρῆσαι· ἀλλ’ οὐδὲ ἐπεχείρησε μὲν, οὐκατώρθωσε δέ.ἐνὶ δὲ ῥήματι καὶ μιᾷ φωνῇ φήσαςπρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς “πορευθέντες μαθητεύσατεπάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί μου, διδάσκοντεςαὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν,”ἔργον ἐπῆγε τῷ λόγῳ, αὐτίκα τε ἐμαθητεύετο ἐνὀλίγῳ πᾶν γένος Ἑλλήνων ὁμοῦ καὶ βαρβάρων, καὶνόμοι πᾶσι τοῖς ἔθνεσι κατεσπείροντο ἐναντίοι τῇ τῶνπαλαιῶν δεισιδαιμονίᾳ, νόμοι δαιμόνων πολέμιοι καὶπάσης ἐχθροὶ πολυθέου πλάνης, νόμοι Σκυθῶν καὶΠερσῶν καὶ τῶν ἄλλων βαρβάρων σωφρονισταὶ, ἐπιστρεπτικοίτε πάσης ἐκθέσμου καὶ θηριώδους διαίτης,νόμοι τῶν ἐξ αἰῶνος παρ’ αὐτοῖς Ἕλλησιν ἐθῶν ἀνα-τρεπτικοὶ, καινῆς δὲ καὶ ἀληθοῦς εὐσεβείας καταγγελτικοί.τί δῆτα οὖν τοῖς πάλαι γόησι πρὸ τῶντοῦ Ἰησοῦ χρόνων, ἢ καὶ μετὰ ταῦτα, τοιοῦτον ἢκαὶ παραπλήσιον τετόλμηται, ὡς εἰκότως φάναι αὐτὸνπαρ’ ἑτέρων ὠφελῆσθαι τὰ τῆς γοητείας; εἰ δ’οὐδένα ἄν τις ἔχοι λέγειν αὐτῷ γεγονέναι ὅμοιον,οὐδεὶς γὰρ ἦν αὐτῷ αἴτιος τῆς τοσαύτης ἀρετῆς, ὥρατοιγαροῦν ὁμολογεῖν ξένην τινὰ καὶ θείαν φύσιν ἐπι-12 Matth. 28, 19.δεδημηκέναι τῷ βίῳ, ᾗ μόνῃ καὶ πρώτῃ τὰ μηδεπώ-ποτε παρ’ ἀνθρώποις μνημονευθέντα κατώρθωται.ἀλλὰ καὶ ταῦτα μὲν ὧδε τέλος ἐχέτω.Πάλιν δὲ ἐπὶ τὸν δι’ ἐναντίας ἰτέον,τε εἴ ποτε ὀφθαλμοῖς εἶδεν ἢ ἀκοῇ ἔγνω γόητάςτε καὶ φαρμακέας δίχα σπονδῶν καὶ θυμάτωνκαὶ δαιμόνων ἐπικλήσεως τε καὶ παρουσίας γοητεύοντας.μή τι οὖν καὶ κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ἢ κατὰτῶν αὐτοῦ λόγων, ἢ κατὰ τῶν εἰσέτι νῦν ζηλούντωντὸν αὐτοῦ βίον, ἔχει τις τοιαύτην ἐπιφέρειν διαβολήν;οὐχὶ καὶ τυφλῷ δῆλον ὡς πᾶν τοὐναντίον τούτοιςἡμεῖς οἶ τὰ Ἰησοῦ φρονοῦντες ἐπιτηδεύομεν,θᾶττον μὲν θανάτῳ τὴν ψυχὴν ἢ δαίμοσι θυσίανπροέσθαι τολμῶντες, θᾶττον δὲ τῆς ζωῆς ἐξιστάμενοιἢ τοῖς πονηροῖς δαίμοσι δουλωθῆναι ὑπομένοντες.τίς δὲ οὐκ οἶδεν ὅπως σὺν αὐτῇ τῇ τοῦ Ἰησοῦπροσηγορίᾳ καὶ σὺν εὐχαῖς καθαρωτάταις πᾶν τὸ δαιμόνωνἔργον ἀπελαύνειν ἡμῖν φίλον ἐστίν; οὗτος ὁτοῦ Ἰησοῦ λόγος καὶ ἡ παρ’ αὐτοῦ διδασκαλία πολὺκρείττους τῆς ἀοράτου ταύτης δυνάμεως πάντας ἡμᾶςἀπειργάσατο, ἐχθρούς τε δαιμόνων καὶ πολεμίους,ἀλλ’ οὐ φίλους οὐδὲ συνήθεις, πολλοῦ δεῖ ὑπηκόουςκαὶ ὑποχειρίους εἶναι παρεσκεύασεν.ὁ δὴ τοιούτουςἡμᾶς προαγαγὼν πῶς ἂν αὐτὸς δοῦλος ἐγεγόνειδαιμόνων; πῶς δ’ ἂν τοῖς πονηροῖς πνεύμασ’ ἱνἔθυσεν; ἢ πῶς βοηθοὺς δαίμονας ἐπεκαλέσατο ἐνταῖς παραδοξοποιίαις, ὁπότε εἰσέτι δεῦρο πᾶς δαίμωνκαὶ πᾶν ἀκάθαρτον πνεῦμα, ὥς τι τῶν κολαστικῶνκαὶ βασανιστικῶν τῆς οἰκείας φύσεως, τοῦ Ἰησοῦτὸ ὄνομα φρίττει, ὑπεξίσταταί τε καὶ παραχωρεῖτῇ τῆς προσηγορίας δυνάμει;ὥσπερ οὖν καὶ πάλαικαθ’ ὃν ἐπεδήμει τῷ βίῳ χρόνον, μὴ φέροντες αὐτοῦτὴν παρουσίαν, ἄλλος ἄλλοθεν ἐβόα ‟ἔα, τί ἡμῖνκαὶ σοὶ, Ἰησοῦ, υἱὲ τοῦ θεοῦ; ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαιἡμᾶς;” ἀνὴρ δ’ ὅλως γοητείᾳ προσέχων τὸννοῦν, καὶ πάντως γέ που ἀπειρημένοις πράγμασινἐγχειρῶν, ἆρ’ οὐκ ἂν εἴη δῆλος ἀνόσιος ὢν τὸν τρόπον,καὶ μιαρὸς καὶ αἰσχρὸς καὶ ἄθεος καὶ ἄδικοςκαὶ ἀσεβής., τοιοῦτος δὲ ὢν πόθεν ἢ πῶς τὰ περὶεὐσεβείας διδάξειεν ἂν ἑτέρους, ἢ τὰ περὶ σωφροσύνης,ἢ τὰ περὶ θεοῦ γνώσεως, ἢ τὰ περὶ δικαιωτη-ῥίου καὶ κρίσεως τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ; οὐχὶ τούτωνἁπάντων τὰ ἐναντία πρεσβεύει, ἀκόλουθα τῇ αὐτοῦμοχθηρίᾳ πράττων, καὶ θεὸν μὲν ἀρνήσεται καὶθεοῦ πρόνοιαν καὶ θεοῦ κρίσιν, χλευάσει δὲ τοὺςπερὶ ἀρετῆς καὶ τοὺς περὶ ψυχῆς ἀθανασίας λόγους;εἰ μὲν δὴ τοιαῦτά τινα ἦν ἰδεῖν καὶ περὶ τὸν σωτῆρακαὶ κύριον ἡμῶν, οὐδὲν ἂν ἦν εἰπεῖν· εἰ δ’ἐφ’ ἑκάστῳ πράγματι καὶ λόγῳ τὸν πάντων δημιουργὸνπατέρα θεὸν ἀνακαλούμενος ἀποδείκνυται, καὶτοὺς φοιτητὰς τοιούτους εἶναι παρασκευάζων, καὶ εἰσώφρων αὐτὸς καὶ σωφρόνων λόγων διδάσκαλος, καὶεἰ ποιητὴς καὶ κῆρυξ δικαιοσύνης καὶ ἀληθείας καὶφιλανθρωπίας καὶ ἀρετῆς ἀπάσης καὶ θεοσεβείαςεἰσηγητὴς τοῦ παμβασιλέως θεοῦ, πῶς οὐχ ἕπεταιτούτοις τὸ μηδὲν μὲν ἡγεῖσθαι κατὰ γοητείαν αὐτὸντῶν παραδόξων πεποιηκέναι, δυνάμει δ’ ἀπορρήτῳκαὶ ὡς ἀληθῶς ἐνθέῳ συνομολογεῖν;ἀλλ’ εἰς τοσοῦτονἐλαύνεις ἀπηνείας ὡς μὴ λογισμοῖς σώφροσιλόγων τε ἀκολουθίᾳ προσέχειν τὸν νοῦν, μηδὲ πείθεσθαιτοῖς εἰκόσι τεκμηρίοις, ὑπονοῶν τάχα πουτοὺς λέγοντας ἡμᾶς. ἀλλὰ σύ γε κἂν τῶν σαυτοῦ1 Matth. 8, 29.δαιμόνων, αὐτῶν δὴ τῶν χρησμῳδῶν θεῶν, ἄκουε τῷσωτῆρι ἡμῶν οὐχ ὥσπερ σὺ γοητείαν, ἀλλ’ εὐσέβειανκαὶ σοφίαν καὶ εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον μαρτυρούντων.τίς δ’ ἂν γένοιτό σοι τούτων ἀξιόπιστος ὁμολογίαμᾶλλον τῆς τοῦ καθ’ ἡμῶν πολεμίου γραφῆς, ἣν ἐνοἷς ἐπέγραψε “ Περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας” ἐντρίτῳ συγγράμματι τέθειται, ὧδέ πως ἱστορῶν κατὰλέξιν;“ Παράδοξον ἴσως δόξειεν ἄν τισιν εἶναι τὸμέλλον λέγεσθαι ὑφ’ ἡμῶν. τὸν γὰρ Χριστὸν οἱ θεοὶεὐσεβέστατον ἀπεφήναντο καὶ ἀθάνατον γεγονότα,εὐφήμως τε αὐτοῦ μνημονεύουσι.” καὶ ὑποβὰς ἐπιλέγει‘‘περὶ γοῦν τοῦ Χριστοῦ ἐρωτησάντων εἰ ἔστιθεὸς ἡ Ἑκάτη] φησὶνὅττι μὲν ἀθανάτη ψυχὴ μετὰ σῶμα προβαίνειγιγνώσκεις, σοφίης δὲ τετμημένη αἰὲν ἀλᾶται·ἀνέρος εὐσεβίῃ προφερεστάτου ἐστὶν ἐκείνηψυχή·εὐσεβέστατον ἄρα ἔφη αὐτὸν καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,καθάπερ καὶ τῶν ἄλλων, μετὰ θάνατον ἀπαθανατισθῆναι,ἣν σέβειν ἀγνοοῦντας τοὺς Χριστιανούς.ἐπερωτησάντων δὲ διὰ τί ἐκολάσθη ἔχρησενΣῶμα μὲν ἀδρανέσιν βασάνοις αἰεὶ προβέβληται·ψυχὴ δ’ εὐσεβέων εἰς οὐράνιον πέδον ἵζει,”καὶ ἐπιλέγει μετὰ τὸν χρησμὸν ἑξῆς ‘‘αὐτὁς οὖνεὐσεβὴς καὶ εἰς οὐρανοὺς, ὥσπερ οἱ εὐσεβεῖς, χωρή-σὰς. ὥστε τοῦτον μὲν οὐ βλασφημήσεις, ἐλεήσεις δὲτῶν ἀνθρώπων τὴν ἄνοιαν.”Ταῦτα καὶ νῦν ὁ Πορφύριος. ἆρ’ οὖν ἀπατεὼνοὗτος; κἂν τὰ φίλα σε δυσωπείτω τῶν οἰκείωνῥήματα. ἔχεις τοιγαροῦν τὸν ἡμέτερον σωτῆραἸησοῦν, τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, καὶ παρὰ τοῖς σαυτοῦὡμολογημένον οὐ γόητα οὐδὲ φαρμακέα, ἀλλ’εὐσεβῆ καὶ δικαιότατον καὶ σοφὸν καὶ οὐρανίων ἀψίδωνοἰκήτορα.ὁ δὴ οὖν τοιοῦτος πῶς ἂν ἄλλωςτῶν παραδόξων ἔργων γεγόνει ποιητὴς ἢ δυνάμειθείᾳ, ἣν καὶ τὰ ἱερὰ λόγια μαρτυροῦσιν αὐτῷ, θεοῦλόγον καὶ θεοῦ δύναμιν τὴν ἀνωτάτω ἐν ἀνθρώπουμορφῇ καὶ σχήματι, μᾶλλον δ’ ἐν αὐτῇ σαρκὶ καὶ σώματικατοικῆσαι, καὶ πάσαν τὴν ἐν ἀνθρώποις οἰκονομίανἐπιτελέσαι μαρτυροῦντα;καὶ σὺ δ’ ἂν αὐτὸςκαταμάθοις τὸ ἔνθεον τῆς περὶ αὐτοῦ δυνάμεως,εἰ λογίσαιο τίς ποτε ὢν ἄρα τὴν φύσιν καὶ πηλίκοςἄνδρας εὐτελεῖς ἐξ ἁλείας καὶ ταπεινοῦ βίου προσοικειωσάμενος,τούτοις κέχρηται διακόνοις ἐπὶ κατορθώσειπράγματος πάντα καλύπτοντος λόγον.διανοηθὶςγὰρ ὃ μηδεὶς πώποτε νόμους οἰκείους καὶξένην διδασκαλίαν εἰς πάντα κατασπεῖραι τὰ ἔθνη,καὶ παντὸς γένους ἀνθρώπων διδάσκαλον εὐσεβείαςἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ἑαυτὸν ἀποφῆναι, τοῖςπάντων ἀγροικοτάτοις καὶ εὐτελεστάτοις ἡγήσατο χρῆσθαιτῆς οἰκείας βουλῆς ὑπηρέταις, εἰκός τινα παραλογώταταταῦτα αὐτὸν πεποιηκέναι νομίσαι.πῶςγὰρ οἱ μηδὲ διᾶραι δυνάμενοι στόμα, κἂν ἑνός τινοςδιδάσκαλοι κατέστησαν, οὐχί γε ἀνδρῶν συλλόγου;πῶς δ’ ἂν πλήθει διειλέχθησαν οἶ πάσης ἐκτὸς γεγονότεςπαιδείας; ἀλλὰ τοῦτ’ ἦν ἄρα τὸ τῆς ἐνθέουβουλῆς καὶ τῆς ἐνεργούσης ἐν αὐτοῖς θείας δυνάμεωςπαραστατικόν. ἀνακαλέσας γοῦν αὐτοὺς τὰ μὲνπρῶτά φησι ‟δεῦτε, ἀκολουθεῖτέ μοι, καὶὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων.”ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν αὐτοὺς29 Marc. 1, 17.ἀκολούθους ἐκτήσατο, ἐμπνεύσας αὐτοῖς δυνάμεωςθείας, μένους τε καὶ θάρσους ἐμπλήσας, καὶ δὴ οἷάτις ἀληθῶς θεοῦ λόγος καὶ αὐτὸς θεὸς, τηλικούτωνθαυμάτων ποιητὴς, νοερῶν αὐτοὺς καὶ λογικῶνψυχῶν θηρευτὰς ποιήσας, ἔργον τε ἐπιθεὶς τῇφωνῇ τῇ ‟δεῦτε, ἀκολουθεῖτέ μοι, καὶὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων φησάσῃ, ὁμοῦ τε ἐργάτας καὶδιδασκάλους αὐτοὺς εὐσεβείας ἀπειργασμένους ἤδηκαὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη διεπέμπετο, κήρυκας ἀναδεί-ξας τῆς αὑτοῦ διδασκαλίας.καὶ τίς οὐκ ἂν ἐξεπλάγηκαὶ ἠπίστησεν ἂν εἰκότως τῷ παραδόξῳ τοῦθαύματος, ὅτε μηδεὶς μὲν τῶν πώποτε ἐν ἀνθρώποιςγενομένων διαφανῶν, μὴ βασιλεὺς, μὴ νομοθέτης,μὴ φιλόσοφος, μὴ Ἕλλην, μὴ βάρβαρος, τοιοῦτόν τιδιανοηθεὶς ἱστορεῖται, ἀλλ’ οὐδ’ εἰς φαντασίαν ἐλθωντοῦ παραπλησίου ; ἀγαπητὸν γὰρ ἑκάστῳ ἣν, εἰκαὶ ἐπὶ μόνης τῆς οἰκείας γῆς τὸ οἰκεῖον ἐπάγγελμασυνεστήσατο, καὶ τοὺς καλῶς ἔχειν φανέντας νόμουςκἂν ἐφ’ ἑνὸς τοῦ οἰκείου ἔθνους κρατῦναι οἶός τε ἦν·ὁ δὲ μηδὲν θνητὸν καὶ ἀνθρώπινον διανοηθεὶς ὅραεἰ μὴ ὡς ἀληθῶς θεοῦ πάλιν προήκατο φωνὴν, αύτολεξεὶφήσας τοῖς εὐτελεστάτοις ἐκείνοις αὐτοῦ μαθηταῖς“πορευθένες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη.”καὶ πῶς, εἶπον ἂν οἱ μαθηταὶ τῷ διδασκάλῳ πάντωςπου ἀποκρινάμενοι, τοῦθ’ ἡμῖν ἔσται δυνατόν ; πῶςγὰρ Ῥωμαίοις, φέρε, κηρύξομεν; πῶς δὲ Αἰγυπτίοιςδιαλεχθησόμεθα; ποίᾳ δὲ χρησόμεθα λέξει πρὸς Ἕλληνας,ἄνδρες τῇ Σύρων ἐντραφέντες μόνῃ φωνῇ ;Πέρσας δὲ καὶ Ἀρμενίους, καὶ Χαλδαίους, καὶΣκύθας, καὶ Ἰνδοὺς, καὶ εἴ τινα βαρβάρων γένοιτο23 Matth. 28, 19.ἔθνη, πῶς πείσομεν τῶν μὲν πατρίων θεῶν ἀφίστα-σθαι, ἴνα δὲ τὸν πάντων δημιουργὸν σέβειν; ποίᾳδὲ λόγων ἱκανότητι θαρσοῦντες ἐπὶ τοῦτο παρελευσόμεθα;ἢ τίς ἡμῖν ἐλπὶς ἔσται τοῦ κατορθώματοςἀντινομοθετεῖν τολμῶσι τοῖς πάντων ἐθνῶν περὶ τῶνοἰκείων θεῶν ἐξ αἰῶνος κειμένοις νόμοις; ἐπὶ ποίᾳδὲ καὶ δυνάμει περιέσεσθαι ἔστι τοῦ τολμήματος ;ταῦτα ἢ φησάντων ἂν κατὰ τὸ εἰκὸς ἢ διανοηθέντωντῶν τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν, μιᾶς προσθήκῃλέξεως αὐτοῖς ὁ διδάσκαλος λύσιν τῶν ἀπορηθέντωνὑπέθετο, φήσας κατόρθωσιν ἐν τῷ ὀνόματί μου· οὐγὰρ δὴ ἀπλῶς καὶ ἀδιορίστως μαθητεῦσαι πάντα τὰἔθνη προσέταττεν, μετὰ προσθήκης δὲ ἀναγκαίας τῆςἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.ἐπειδὴ γὰρ ἡ δύναμις τῆςαὐτοῦ προσηγορίας τοιαύτη τις ἦν ὡς φάναι τὸνἀπόστολον “ὅτι δὴ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὁ θεὸς τὸ ὄνοματὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα 5 ἔνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶνγόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθοωίων”,εἰκότως τῆς τοὺς πολλοὺς λανθανούσης ἐν τῷὀνόματι αὐτοῦ δυνάμεως τὴν ἀρετὴν ἐμφαίνων, τοῖςαὐτοῦ μαθηταῖς ἔφησεν ‘‘πορευθέντες μαθητεύσατεπάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί μου.’εἶτα καὶ θεσπίζειεὖ μάλα ἀκριβῶς τὸ μέλλον, εἰπών ‟δεῖκηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃεἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν.’ ὁ δὲ λόγος εἴρητομὲν ἐν γωνίᾳ γῆς τότε, καὶ οἶ παρόντες ἤκουον μόνοι.πῶς οὖν ἄρα πιστὸς ἦν αὐτοῖς τοῦτο λέγων, εἰ μὴ ἐξἑτέρων τῶν ὑπ’ αὐτοῦ πεπραγμένων ἐνθέων ἔργωντῆς ἐν τοῖς λόγοις ἀληθείας αὐτοῦ τὴν πεῖραν εἰλήφεσαν;ὅτι γὰρ ἐπίστευσαν λέγοντι συλλογιζομένῳ16 Phil. 2, 9. 23 Matth. 24, 14.σοι ὁμολογεῖν ἀνάγκη.προστάξαντι γὰρ οὐδεὶςἠπείθει, ἀλλὰ πειθαρχήσαντες αὐτοῦ τῷνεύματικατὰτὰ παρηγγελμένα πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐμαθήτευον,ἐκ τῆς οἰκείας γῆς ἐπὶ πάντα στειλάμενοι τὰ ἔθνη,ἐν ὀλίγῳ τε ἦν ἔργα θεωρῆσαι τοὺς λόγους. κεκή-ρυκτο γοῦν τὸ εὐαγγέλιον ἐν βραχεῖ χρόνῳ ἐν ὅλῃτῇ οἰκουμένῃ εἰς μαρτύριον τοῖς ἔθνεσι, καὶ βάρβα-ροι καὶ Ἕλληνες τὰς περὶ τοὐ Ἰησοῦ γραφὰς πατρίοιςχαρακτῆρσιν καὶ πατρίῳ φωνῇ μετελάμβανον.καί-τοι τίς οὐκ ἂν ἀπορήσειεν εὐλόγως τίς ἦν ἄρα ὁ τῆςτῶν μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ διδασκαλίας τρόπος; ἆραγὰρ εἰς μέσην παρελθόντες πόλιν, ἔπειτ’ ἐν ἀγορᾷστάντες καὶ βοῇ μείζονι χρησάμενοι συνεκάλουν τοὺςπαριόντας, κἄπειτα ἐδημηγόρουν; καὶ τίς ἦν ἄρα αὐ-τοῖς τῆς δημηγορίας ὁ λόγος, ᾧ πεπεῖσθαι εἰκὸς ἦντοὺς ἀκροωμένους ; πῶς δὲ καὶ ἐδημηγόρουν ἄνδρεςλόγων;ἄπειροι καὶ πάσης ἀμέτοχοι παιδείας;ἀλλὰμὴν οὐ κατὰ πλῆθος, κατὰ μέρος δὲ τοῖς προστυ-χοῦσι διελέγοντο. τίσιν οὖν καὶ ὁποίοις ἐχρῶντο λό-γοις ἐπὶ πειθὼ τῶν ἀκουόντων, ἐπεὶ μηδὲ μικρὸςἦν αὐτοῖς ὁ ἀγὼν, μὴ ἀρνουμένοις τὸν ἐπονείδιστονθάνατον τοῦ καταγγελλομένου ;εἰ μὲν γὰρ τοὐ-’τον ἐπικρυψάμενοι, καὶ μὴ ὁμολογοῦντες εἰς πάνταςοἷα καὶ ὁπόσα πέπονθεν ὑπὸ Ἰουδαίων, τὰ σεμνὰμόνα καὶ ἔνδοξα προσεκόμιζον, (λέγω δὲ τὰς θαυμα-τουργίας καὶ τὰς παραδοξοποιίας αὐτοῦ τάς τε φι-λοσόφους διδασκαλίας αὐτοῦ) οὐδ’ οὕτως ἦν αὐτοῖςεὐχερὴς ὁ λόγος πρὸς τὸ ποιῆσαι ῥᾳδίως συγκαταθέ-σθαι τοὺς ἀκούοντας ξενοφωνουμένους ^ καὶ ἄρτιπρῶτον ἐπακούοντας καινῶν ῥημάτων ὑπ’ ἀνδρῶνοὐδὲν ἐπαγομένων ἀξιόπιστον εἰς τὴν τῶν λεγομένωνμαρτυρίαν ’ πλὴν ἀλλ’ ἔδοξεν ἂν πιθανώτερον λέγε-σθαι τὰ εἰρημένα.νῦν δὲ τοτὲ μὲν τὸν πρεσβευόμενονθεὸν ἐν ἀνθρώπου γεγονέναι σώματι, καὶ οὐδὲνἄλλο τὴν φύσιν εἶναι ἢ θεοῦ λόγον, διὸ καὶ τοιαύταςτεραστίας δυνάμεις πεποιηκέναι οἶα θεόν· τοτὲδὲ τούτοις ἐναντίως ὕβρεις αὐτὸν καὶ ἀτιμίας ὑπομεῖναι,καὶ τέλος τὴν αἰσχίστην καὶ τοῖς πάντων ἀνθρώπωνκακουργοτάτοις ἐπηρτημένην διὰ σταυροῦτιμωρίαν 5 τίς οὐκ ἂν ὡς ἐναντία λεγόντων κατέπτυσενεἰκότως;τίς δ’ οὕτως ἠλίθιος ὑπῆρχεν ὡςεὐχερῶς πιστεῦσαι λέγουσιν ἑωρακέναι μετὰ τὸν θάνατονἐκ νεκρῶν ἀναβεβιωκότα, τὸν μηδὲ ὅτε ἐνζῶσιν ἢν ἐπαμῦναι ἑαυτῷ δεδυνημένον; τίς δὲ τοῖςἰδιώταις καὶ εὐτελέσιν ἐκείνοις ἐπείσθη ποτ’ ἂν λέγουσιχρῆναι τῶν μὲν πατρῴων θεῶν καταφρονῆσαι,καὶ μωρίαν μὲν τῶν ἐξ αἰῶνος καταγνῶναι πάντων,μόνοις δὲ αὑτοῖς πείθεσθαι καὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ σταυρωθέντοςπαρηγγελμένοις ; τοῦτον γὰρ εἶναι τοῦ μόνουκαὶ ἐπὶ πάντων θεοῦ μόνον ἀγαπητὸν καὶ μονογενῆπαῖδα.ἐγὼ μὲν οὖν ἐξετάζων παρ’ ἐμαυτῷ φιλαλήθωςτὸν λόγον οὐδεμίαν πειστικὴν δύναμιν ἐναὐτῷ, οὐδέ τι σεμνὸν, οὐδ’ ἀξιόπιστον, ἀλλ’ οὐδὲπιθανὸν εἰς τὸ κἂν ἔνα τινὰ τῶν ἠλιθίων πεῖσαι δύνασθαιεὑρίσκω.ἀλλὰ πάλιν ἀφορῶν εἰς τὴν τοῦλόγου δύναμιν ὡς μυρία πλήθη πέπεικεν, καὶ ὡςσυνέστησαν μυρίανδροι ἐκκλησίαι πρὸς αὐτῶν ἐκείνωντῶν εὐτελεστάτων καὶ ἀγροίκων τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν,οὐκ ἐν ἀδήλοις που καὶ ἀφανέσι τόποις, ἀλλ’ ἐνταῖς μάλιστα διαπρεπεστάταις πόλεσιν ἱδρυθεῖσαι,ἐπ’ αὐτῆς λέγω τῆς ῾Ρωμαίων βασιλευούσης, ἐπί τετῆς Ἀλεξανδρέων καὶ Ἀντιοχέων, καθ’ ὅλης τε τῆςΑἰγύπτου καὶ Λιβύης, Εὐρώπης τε καὶ Ἀσίας, ἔν τεκώμαις τε καὶ χώραις καὶ παντοίοις ἔθνεσι, πάλινἐξ ἀνάγκης ἀνατρέχειν ἐκβιάζομαι ἐπὶ τὴν τοῦ αἰτίονζήτησιν, καὶ συνομολογεῖν μὴ ἄλλως αὐτοὺς κεκρατηκέναιτοῦ τολμήματος ἢ θειοτέρᾳ καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπονδυνάμει καὶ συνεργίᾳ τοῦ φήσαντος αὐτοῖς‟μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί μου.”τοῦτο δ’ οὖν εἰπὼν ἐπισυνῆψεν ἐπαγγελίαν, δι’ἧς ἔμελλον ἐπιθαρρεῖν καὶ προθύμως ἐπιδιδόναι σφᾶςαὐτοὺς τοῖς παρηγγελμένοις. φησὶ γοῦν αὐτοῖς καὶἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆςσυντελείας τοῦ αἰῶνος.” ἀλλὰ καὶ πνεύματος αὐτοῖςἐμπνεῦσαι λέγεται θείου, ἀλλὰ καὶ δύναμιν αὐτοῖςἔνθεον καὶ παραδοξοποιὸν πεποιηκέναι, τοτὲ μὲν φήσας‟λάβετε πνεῦμα ἅγιον,” τοτὲθεραπεύετε, λεπροὺς καθαρίζετε, δαίμοναςἐκβάλλετε· δωρεὰν ἐλάβετε, δωρεὰν δότε.”συνορᾷςτοιγαροῦν καὶ αὐτὸς ὅπως κεκράτηκεν ὁ δι’αὐτῶν λόγος, ἐπεὶ καὶ αὐτῶν ἡ βίβλος τῶν Πραξέωνσυνῳδὰ τούτοις καὶ σύμφωνα μαρτυρεῖ· ἔνθα ἱδτοροῦνταικαὶ αὐτοὶ τῇ τῶν παραδόξων ἐνεργείᾳ δι’ὀνόματος τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὐτῶν ἐπιτελουμένῃ τοὺςπαρόντας καὶ τοὺς θεωμένους ἐκπλῆξαι.ἐξέπληττονγὰρ, ὡς εἰκὸς, διὰ τῶν ἔργων τοὺς θεωμένουςπρότερον· εἶθ’ οὕτως προθύμους εἶχον αὐτοὺς ἐπὶτὸ φιλοπευστεῖν τίς ποτ’ ἦν οὗτος οὗ τῇ δυνάμεικαὶ προσηγορίᾳ τὸ θαῦμα γέγονεν· εἶτα διδάσκοντεςηὕρισκον τῇ πίστει φθάνοντας τὴν παρ’ αὐτῶν διδασκαλίαν.οὐ γὰρ τοῖς λόγοις πεισθέντες, ἀλλὰτοῖς ἔργοις προκαταληφθέντες ῥᾴδιον ἐποιοῦντο τὴνἐν τοῖς λόγοις διάθεσιν. λέγονται γοῦν ἤδη τινὲς5 Matth. 28, 19. 9 Ib. 20.10, 8.βουθυσίας καὶ σπονδὰς, ὡς ἂν ἤδη θεοῖς οὖσιν, τοῖςτοῦ Ἰησοῦ προσαγηοχέναι· καὶ τινὰ μὲν αὐτῶν τὸνἙρμῆν. εἶναι, τινὰ δὲ τὸν Δία νενομικέναι, τοσοῦτοναὐτῶν τὰς διανοίας ἐξέπληττεν ἡ τῶν παραδόξωνἔργων ἐπίδειξις.καὶ δὴ οὕτω διακειμένοις πάνθ’ὅσα περὶ τοῦ Ἰησοῦ κατήγγελλον ἤδη λοιπὸν ἀληθεύεινεὐλόγως ἐνομίζοντο, καὶ τῇ μετὰ τὸν θάνατονἀναβιώσει αὐτοῦ οὐχ ἁπλοῖς οὐδ’ ἀναποδείκτοις ἐμαρτύρουνλόγοις, δέ αὐτῆς δ’ ἐνεργείας ἔπειθον, ζῶντοςἔργα παριστῶντες.εἰ δὲ καὶ θεὸν αὐτὸν καὶθεοῦ παῖδα πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως παρὰτῷ πατρὶ τυγχάνοντα κατήγγελλον, καὶ τούτῳ πῶςοὐκ ἂν προσέθεντο μᾶλλον, τὸ ἐναντίον ἄπιστον εἶναικαὶ ἀδύνατον ἡγούμενοι εἰκότως, λογισάμενοι μὴδύνασθαι θνητῆς ἔργα φύσεως εἶναι νομίζειν τὰδρώμενα, ἀλλὰ θεοῦ, κἂν μὴ λέγῃ τις;τοῦτ’ ἦνἄρα καὶ οὐδὲν ἄλλο τὸ ζητηθὲν αὐτὸ ἐκεῖνο, ὁποίᾳδυνάμει περιγεγόνασι τῶν ἐν ἀρχαῖς ἀκροωμένων οἶτοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ, καὶ ὅπως Ἕλληνας ὁμοῦ καὶ βαρβάρουςὡς περὶ λόγου θεοῦ περὶ αὐτοῦ φρονεῖν ἔπεισαν,ὅπως τε ἐν μέσαις ταῖς πόλεσιν καὶ ἀνὰ τὰςχώρας εὐσεβείας ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ συνεδτήσαντοδιδασκαλεῖα.καίτοι τίς οὐκ ἂν θαυμάσειεπρὸς ἑαυτὸν ἐπιλογισάμενος καὶ ἐνθυμηθεὶς ὡς οὐκἀνθρώπινον ἦν τὸ μηδ’ ἄλλοτε ὑπὸ μίαν τὴν ῾Ρωμαίωνγενέσθαι τὰ πλεῖστα τῆς οἰκουμένης ἔθνη, ἀλλ’ἀπὸ τῶν τοῦ Ἰησοῦ χρόνων.ἅμα γὰρ τῇ εἰς ἀνθρώπουςαὐτοῦ παραδόξῳ ἐπιδημίᾳ καὶ τὰ ῾Ρωμαίωνἀκμάσαι συνηνέχθη, τότε πρῶτον Αὐγούστου τῶνπλείστων ἐθνῶν μοναρχήσαντος, καθ᾿ ὂν Κλεοπάτρας3 Act. 14, 12.ἁλούσης ἡ κατ’ Αἴγυπον τῶν Πτολεμαίων διαδοχὴλέλυτο· ἐξ ἐκείνου τε καὶ εἰς δεῦρο τὸ ἀπ’ αἰῶνοςκαὶ ἀπ’ αὐτῆς ὡς εἰπεῖν τῆς πρώτης ἀνθρωπείας συστὰνΑἰγύπτου βασίλειον καθῄρητο.ἐξ ἐκείνουτε καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος Ῥωμαίων δοῦλον γέγονεν,καὶ τὸ Σύρων ὠσαύτως, Καππαδόκων τε καὶ Μακεδόνων,καὶ Βιθυνῶν, καὶ Ἑλλήνων, καὶ συνελόντιφάναι τῶν λοιπῶν τῶν ὑπὸ τὴν ῥωμαίων ἁρχὴνἁπάντων.τοῦτο δὲ ὅτι μὴ ἀθεεὶ τῇ περὶ τοῦσωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίᾳ συνειςῆλθεν τίς οὐκ ἂνὁμολογήσειε, διανοηθεὶς ὡς οὐ ῥᾴδιον ἦν τοῖς μαθητοῖςταῖς αὐτοῦ πορείαν ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς στείλασθαι,διεστώτων πρὸς ἄλληλα τῶν ἐθνῶν, καὶ μηδεμιᾶςοὔσης ἐν αὐτοῖς ἐπιμιξίας διὰ τὰς πολλὰς ἐθναρχίας·ὧν περιῃρημένων ἀφύβως ἤδη καὶ ἐπ’ ἀδείας τὸπροκείμενον ἥνυον, τὴν πορείαν αὐτοῖς προεξευμαρίσαντοςτοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ, καὶ τοὺς θυμοὺς τῶνκατὰ πόλεις δεισιδαιμόνων φόβῳ τῆς μείζονος ἀρχῆςκαταστείλαντος.λόγισαι γὰρ ὡς εἰ μηδὲν τὸκωλῦον ἦν τοὺς περὶ τὴν πολύθεον πλάνην ἐπτοημένουςτῇ τοῦ Χριστοῦ πολεμεῖν διδασκαλίᾳ, πάλαιἂν ἑώρας κατὰ πόλεις καὶ κατὰ ἀγροὺς ἐμφυλίουςστάσεις, διωγμούς τε καὶ πολέμους οὐ τοὺς τυχόντας,εἰ δὴ ἐφ’ ἑαυτοῖς εἶχον οἱ δεισιδαίμονες τὴν ἐπ’αὐτῶν ἐξουσίαν.νῦν δὲ καὶ τοῦτο δεοῦ τοῦ ἐπὶπάντων ἔργον ἦν, τὸ μείζονι φόβῳ τῆς ἀνωτάτω ἀρχῆςτοὺς ἐχθροὺς τοῦ οἰκείου λόγου καταδουλῶσαι·προκόπτειν γὰρ  αὐτὸν ὁσημέραι καὶ εἰς πάντας ἀνθρώπουςαὔξειν βούλεται.πάλιν τε αὖ ὡς μὴνομισθείη κατὰ συγχώρησιν τῶν κρατούντων διαρκέσειν,εἴποτέ τις τούτων πονηρίᾳ ληφθεὶς τῷ τοῦΧριστοῦ λόγῳ πολεμεῖν προύθετο, καὶ τοῦτο πράτ-τειν ἐνεδίδου τὸ καταθύμιον, ὁμοῦ μὲν εἰς ἔνδειξιντῶν τῆς εὐσεβείας ἀθλητῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ εἰς τὸ τοῖςπάσι φανερὸν καταστῆναι ὅτι μὴ ἐξ ἀνθρώπων ἦνβουλῆς, ἀλλ’ ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως ἡ τοῦ λόγουσύστασις.αὐτίκα τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε τὰ συμβαίνεινκατὰ τοὺς τοιούσδε καιροὺς εἰωθότα ; οἱ μὲνγὰρ τῆς εὐσεβείας ἀθληταὶ τὸ πρὶν ἀνθρώποις γετοῖς πᾶσι διάδηλοι καὶ διαπρεπεῖς ἐγίνοντο, τῶν παρὰτῷ θεῷ κατηξιωμένοι βραβείων· οἱ δὲ τῆς εὐσεβείαςπολέμιοι τὰς προσηκούσας ἐξέτινον δίκας, θεηλάτοιςμάστιξιν οἰστρούμενοι καὶ πᾶν τὸ σῶμα δεινοῖς καὶἀνιαροῖς πάθεσι διαφθειρόμενοι, ὥστε ἤδη καὶ εἰςὁμολογίαν τῆς κατὰ Χριστοῦ δυσσεβείας ἥκειν περιελαθῆναι.οἶ δέ γε λοιποὶ πάντες τῆς ἐνθέου προσηγορίαςἠξιωμένοι καὶ τὰ Χριστοῦ φρονεῖν αὐχοῦντες,ἐπ’ ὀλίγον γεγυμνασμένοι τοῖς πειρατηρίοις, τὸδὲ γνήσιον καὶ εἰλικρινὲς τοῦ φρονήματος ἐπιδειξάμενοι,τὴν οἰκείαν αὖθις ἀπελάμβανον ἐλευθερίαν,εἰς μεῖζον ὁσημέραι δι’ αὐτῶν ἐκλάμποντος τοῦ σωτηρίουλόγου, καὶ ἐν αὐτοῖς γε μέσοις τοῖς ἐχθροῖςκατακρατοῦντος,μὴ μόνον τε τῶν ὁρατῶν πολεμίωνκατεξανισταμένους, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀοράτων, εἴτινες ἄρα εἶεν ἀμφὶ τὸν περὶ γῆν ἀέρα ζοφώδη πονηροὶδαίμονες καὶ ἄρχοντες τούτων, οὓς καὶ αὐτοὺςοἶ γνήσιοι τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ δι’ ἁγνείας βίου καὶτῶν πρὸς τὸν θεὸν εὐχῶν διά τε τῆς αὐτοῦ ἐνθέουπροσηγορίας ἐξελαύνοντες, σημείων τῶν πάλαι ἱστορουμένωνὑπ’ αὐτοῦ γεγονέναι παραδόξων, καὶ ἐντούτῳ τοῖς συνορᾶν δυναμένοις τὰ τεκμήρια τῆς ἐνθέουἀρετῆς αὐτοῦ διαδεικνύντες.Ἀλλὰ γὰρ τῶνδε κατὰ καιρὸν προγεγυμνασμένωνκαιρὸς ἤδη καλεῖ τῆς μυστικωτέρας περὶ αὐ-τοῦ θεολογίας ἐφάψασθαι, καὶ τὸν θεὸν λόγον, ὅστιςποτ’ ἣν ὁ διὰ τοῦ φαινομένου ἀνδρὸς τἀς θαυματουργίαςἐκτελῶν, ἐποπτεῦσαι.ΒΙΒΛΙΟΝ TΕΤΑΡΤΟΝἐπειδὴ τὰ προσήκοντα περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεωςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμ-ματι, τρίτῳ ὄντι τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως, αὐτάρκωςἡμῖν διαπεπόνηται, καιρὸς ἤδη καὶ ἀπορρητοτέρωνἐφάψασθαι λόγων τῶν περὶ τῆς κατ’ αὐτὸνμυστικωτέρας θεολογίας.ὁ μὲν οὖν περὶ τοῦ πρώτουκαὶ ἀïδίου, μόνου τε ἀγεννήτου καὶ ἐπὶ πάντωναἰτίου τῶν ὅλων, πανηγεμόνος τε καὶ παμβασιλέωςθεοῦ κοινὸς ἅπασιν ἀνθρώποις ἐστὶ λόγος· ἴδιος δὲκαὶ κοινὸς αὖθις Ἑβραίων καὶ ἡμῶν ὁ περὶ Χριστοῦ·ὃν πὴ μὲν ὁμοίως ἡμῖν ταῖς παρ’ αὐτοῖς ἑπόμενοιγραφαῖς ἔτι νῦν ὁμολογοῦσι, πῆ δὲ μακρὰν ἀποπίπτουσι,μήτε τὴν θεότητα συνορῶντες αὐτοῦ, μήτε τὰαἴτια τῆς παρουσίας εἰδότες, μήτε μὴν τοὺς χρόνουςκαθ’ οὓς ἥξειν ἀνείρηται εἰς ἀνθρώπους περιδρασσόμενοι.οἶ μὲν γὰρ ἔτι καὶ νῦν ἥξειν μέλλονταπροσδοκῶσιν, ἡμεῖς δ’ ἤδη μὲν εἰς ἅπαξ ἀποδείκνυμενἐλθόντα, καὶ δευτέραν δ’ αὐτοῦ μετὰ τῆς ἐνθέουδόξης παρουσίαν ταῖς τῶν θεοφόρων προφητῶν προρρήσεσίτε καὶ διδασκαλίαις πειθόμενοι ἰδεῖν εὐχό-μέθᾳ. διττοῦ δ’ ὄντος τοῦ κατ’ αὐτὸν λόγου ὁ μὲννεώτερος ἂν εἴη, χθὲς καὶ πρώην εἰς ἀνθρώπους εἰσηγμένος·ὁ δὲ παντὸς χρόνου καὶ πάντων αἰώνωνπρεσβύτερος.βουληθεὶς γὰρ ὁ θεὸς, ἅτε μόνοςὢν ἀγαθὸς ἀγαθοῦ τε παντὸς ἀρχὴ καὶ πηγὴ, τῶναὐτοῦ θησαυρῶν πλείους ἀποφῆναι κοινωνοὺς, ἄρτιτε μέλλων τὴν λογικὴν πᾶσαν προβάλλεσθαι κτίσιν,ἀσωμάτους τινὰς νοερὰς καὶ θείας δυνάμεις, ἀγγέλουςτε καὶ ἀρχαγγέλους, ἄϋλά τε καὶ πάντη καθαρὰπνεύματα, προσέτι δὲ ψυχὰς ἀνθρώπων ἄφετον καὶἐλεύθερον τῆς αὐθεκουσίου περὶ τὸ καλὸν ἢ τοὐναντίοναἱρέσεως τὴν φύσιν ἐπαγομένας, ὅσα τε τούτοιςὄργανα σωμάτων ἔμελλεν ἔσεσθαι ποικίλων ἀγωγῆκατάλληλα βίων, χώρας τε τούτοις ἅπασι καὶ τόπουςδιανέμειν οἰκείους· μείνασι μὲν γὰρ ἀγαθοῖς τοὺςκρείττονας, ἔμπαλιν δὲ τοὺς προσήκοντας, τῆς ἐπὶτἀναντία ῥοπῆς τὰ σωφρονιστήρια·) προλαβὼν τὸμέλλον, οἷα θεὸς, τῇ προγνώσει, συνιδών τε τούτωνἁπάντων πρὶν γενέσθαι ὡς ἐν μεγάλῳ σώματι κεφαλῆςδεησομένων, ἴνα τὸν τῆς δημιουργίας ἁπάσηςοἰκονόμον ἡγεμόνα τε καὶ βασιλέα τῶν ὅλων προτάξασθαιᾤετο δεῖν, ᾗ καὶ τὰ θεῖα μυσταγωγεῖ λόγιαπρὸς τῶν ἄνωθεν παρ’ Ἑβραίοις θεολόγων τε καὶ προφητῶνἀνδρῶν τεθεσπισμένα·παρ’ ὧν δὴ μαθεῖνἔνεστιν ὡς ἄρα μία μὲν εἴη τῶν ὅλων ἀρχὴ, μᾶλλονδὲ τὸ καὶ ἀρχῆς ἀνώτερον, καὶ πρώτου προγενέστερον,καὶ μονάδος ἀρχεγονώτερον, καὶ πάσης κρεῖττον προσηγορίας,ἄρρητον, ἀνέκφραστον, ἀπερινόητον, ἀγαθὸν,τὸ πάντων αἴτιον, τὸ ποιητικὸν, τὸ εὐεργετικὸν,τὸ προνοητικὸν, τὸ σωτήριον, αὐτὸς ὢν ὁ εἷς καὶμόνος θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, δι’ ὃν τὰ πάντα ἐστίν·ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν.ὅτι δὴ θέλει, τοῦτο γοῦν καὶ εἴη ἂν τὸ μόνον τῆς τῶν29 V. Rom. 11, 36. Act. 17, 28.γεννητῶν ἁπάντων οὐσιώσεως τε καὶ ὑπάρξεως αἴ-τιον· θέλοντος γάρ ἐστι, θέλει δὲ, ὅτι τὴν φύσινἀγαθὸς ὢν τυγχάνει. ἀγαθῷ δὲ οὐδὲν ὅτι μὴ τὸ θέλειντὰ ἀγαθὰ προσφυές.θέλων δὲ ταῦτα καὶδύναται· διὸ καὶ θέλων ὁμοῦ καὶ δυνάμενος, ἀκωλύτωςκαὶ ἀπαραποδίστως πᾶν ὅ τι καλὸν καὶ συμφέρονἔν τε ὁρωμένοις καὶ ἀφανέσιν αὐτὸς ἑαυτῷσυνεστήσατο, ὕλην ὥσπερ τινὰ καὶ οὐσίαν τῆς τῶνὅλων γενέσεως τε καὶ συστάσεως τὴν ἑαυτοῦ βουλὴνκαὶ δύναμιν προβεβλημένος, ὡς μηκέτι εὐλόγως φά-’ναι δεῖν ἐξ οὐκ ὄντων εἶναί τι τῶν ὄντων· οὐδὲ γὰρἂν εἴη τι τὸ ἐκ μὴ ὄντος. πῶς γὰρ τὸ μὴ ὂν ἑτέρῳτοῦ εἶναι γένοιτ’ ἂν αἴτιον; πάν δὲ ὅ τι ποτε καὶἔστιν ἐξ ἑνὸς τοῦ μόνου ὄντος καὶ προόντος, τοῦ δὴκαὶ φήσαντος “ἐγώ εἰμι ὁ ὢν,” τὸ εἶναι λαβὸν ἔχει·ὅτι δὴ μόνος ὢν καὶ ἀεὶ ὢν αὐτὸς πᾶσι τοῖς ἐξαὐτοῦ τὸ εἶναι κτησαμένοις αἴτιος τοῦ εἶναι κατέστητῷ θέλειν καὶ τῷ δύνασθαι, καὶ τὴν οὐσίαν τοῖς πᾶσικαὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰ εἴδη πλουσίως καὶ ἀνεπιφθόνωςἐξ αὑτοῦ κεχαρισμένος.Καὶ δὴ τῶν ὄντων ἀπάντων πρῶτον ὑφίστησιναὐτοῦ γέννημα τὴν πρωτότοκον σοφίαν, ὅληνδι’ ὅλου νοερὰν καὶ λογικὴν καὶ πάνσοφον, μᾶλλονδὲ αὐτόνουν καὶ αὐτολόγον καὶ αὐτοσοφίαν, καὶ εἴτι δὲ αὐτάκαλον καὶ αὐτοόγαθον ἐπινοεῖν ἐν γεννητοῖςθέμις, τοῦτο πρῶτον αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ θεμέλιοντῶν μετὰ ταῦτα γενησομένων προβάλλεται, τὸ τέλειοντελείου δημιούρηγμα, καὶ σοφοῦ σοφὸν ἀρχιτεκτόνημα,ἀγαθοῦ πατρὸς ἀγαθὸν γέννημα, καὶ τί γὰρἄλλο ἢ τῶν μετέπειτα τὸ εἶναι δι’ αὐτοῦ λαβόντων15 Exod. 3, 14.προστάτην καὶ κηδεμόνα, σωτῆρά τε καὶ ἰατρὸν, καὶκυβερνήτην τῆς τῶν ὅλων δημιουργίας τοὺς οἴακαςπεριδεδραμγένον;ὅθεν εἰκότως οἱ χρησμοὶ θεολογουντεςθεὸν γεννητὸν αὐτὸν ἀποφαίνουσιν, ὡς ἂντῆς ἀνεκφράστου καὶ ἀπερινοήτου θεότητος μόνον ἐναὐτῷ φέροντα τὴν εἰκόνα, δι’ ἣν καὶ θεὸν εἶναί τεαὐτὸν καὶ λέγεσθαι τῆς πρὸς τὸ πρῶτον ἐξομοιώσεωςχάριν, ταύτῃ τε αὐτὸν ἀγαθόν φασιν ὑπηρέτην πρὸςτοῦ πατρὸς ὑποβεβλῆσθαι, ἔνα ὥσπερ δι’ ἑνὸς πανσόφουκαὶ ζῶντος ὀργάνου τεχνικοῦ τε καὶ ἐπιστημονικοῦκανόνος τὰ πάντα αὐτῷ ἀπευθύνοιτο, σώματαὁμοῦ καὶ ἀσώματα, ἔμψυχά τε καὶ ἄψυχα, λογικὰσὺν ἀλόγοις, θνητὰ σὺν ἀθανάτοις, καὶ εἴ τι τούτοιςἕτερον συνυφέστηκέ τε καὶ συνύφανται, καὶ ὡς μιᾷτῶν ὅλων δυνάμει, ἐνί τε ζῶντι καὶ ἐμψύχῳ νόμῳ τεκαὶ λόγῳ ἐν πᾶσιν ὄντι καὶ διὰ πάντων ἥκοντι τὰπάντα συναρμόζοιτο ὑφ’ ἑνὶ πανσόφῳ δεσμῷ, αὐτῷδὴ τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ τε καὶ νόμῳ, συναγόμενά τεκαὶ συνδούμενα.῾Ενὸς δὲ ὄντος τοῦ πατρὸς ἔνα χρὴ καὶ τὸνυἱὸν, ἀλλ’ οὐ πολλοὺς εἶναι, καὶ ἕνα τέλειον μόνονγεννητὸν θεὸν ἐκ θεοῦ, ἀλλ’ οὐ πλείους. ἐν γὰρπλείοσιν ἑτερότης ἔσται καὶ διαφορὰ καὶ τοῦ χείρονοςεἰσαγωγή. διὸ δὴ εἷς θεὸς ἑνὸς υἱοῦ τελείου καὶ μονογενοῦς,ἀλλ’ οὐ πλειόνων θεῶν οὐδ’ υἱῶν πατὴρ,ἐπεὶ καὶ μιᾶς οὔσης φωτὸς οὐσίας μίαν καὶ τὴνἐξ αὐτοῦ γεννωμένην τελείαν αὐτὴν πᾶσα ἀνάγκητίθεσθαι.τί γὰρ ἂν καὶ ἄλλο γέννημα φωτὸς ἐπινοεὶνδυνατὸν, μὴ οὐχὶ μόνην τὴν ἐξ αὐτοῦ τὰ πάνταπληροῦσαν καὶ καταλάμπουσαν ἀκτῖνα ; πὰν γὰρ τὸταύτης ἀλλότριον σκότος ἂν εἴη καὶ οὐ φῶς. ταύτῃτοι καὶ τοῦ πάντων ἀνωτάτου πατρὸς, ἀρρήτου φωτὸςὄντος, οὐδὲν μὲν προσφερὲς αὐτῷ οὐδ’ οἰκεῖον ἂνγένοιτο παράδειγμα, πλὴν ὅσον αὐτὸ τοῦτο μόνον, ὃδὴ καὶ φάναι περὶ υἱοῦ οἶόν τε· ἀπαύγασμα γάρ ἐστιφωτὸς ἀι·δίου, καὶ ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον τῆς τοῦ θεοῦἐνεργείας, καὶ εἰκὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ.διὸεἴρηται “ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρτῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ.” ἀλλὰ τοῦ μὲν αἰσθητοῦ φωτὸςἀχώριστος ἡ αὐγὴ, ὁ δ’ υἱὸς ἰδίως παρὰ τὸν πατέρακαθ’ ἑαυτὸν ὑφέστηκε· καὶ φωτὸς μὲν ἡ αὐγὴχώραν ἐνεργείας ἐπέχει, ὁ δὲ υἱὸς ἕτερόν τι ἢ κατὰἐνέργειαν τυγχάνει, καθ’ ἑαυτὸν οὐσιωμένος.καὶπάλιν ἡ μὲν αὐγὴ συνυπάρχει τῷ φωτὶ, συμπληρωτικήτις οὖσα αὐτοῦ· ἄνευ γὰρ αὐγῆς οὐκ ἂν ὑποσταίηφῶς·) ὁμοῦ τε καὶ καθ’ αὑτὸ συνυφέστηκενὁ δὲ πατὴρ προυπάρχει τοῦ υἱοῦ καὶ τῆς γενέσεωςαὐτοῦ προὐφέστηκεν, ᾗ μόνος ἀγέννητος ἦν.καὶὁ μὲν καθ’ ἑαυτὸν τέλειος καὶ πρῶτος, ὡς πατὴρ,καὶ τῆς τοῦ υἱοῦ συστάσεως αἴτιος, οὐδὲν εἰς συμπλήρωσιντῆς ἑαυτοῦ θεότητος παρὰ τοῦ υἱοῦ λαμβάνων·ὁ δὲ, ὡς ἐξ αἰτίου γεγονὼς υἱὸς, δεύτεροςοὗ ἐστιν υἱὸς καθέστηκεν, παρὰ τοῦ πατρὸς καὶ τὸεἶναι καὶ τὸ τοιόσδε εἶναι εἰληφώς.καὶ πάλιν ἡμὲν αὐγὴ οὐ κατὰ προαίρεσιν τοῦ φωτὸς ἐκλάμπει,κατά τι δὲ τῆς οὐσίας συμβεβηκὸς ἀχώριστον, ὁ δὲυἱὸς κατὰ γνώμην καὶ προαίρεσιν εἰκὼν ὑπέστη τοῦπατρός. βουληθεὶς γὰρ ὁ θεὸς γέγονεν υἱοῦ πατὴρ,καὶ φῶς δεύτερον κατὰ πάντα ἑαυτῷ ἀφωμοιωμένονὑπεστήσατοἀγεννήτου τοιγαροῦν καὶ ἀιδίου φωτὸςὄντος ἑνὸς, πῶς ἂν γένοιτο ἄλλο οἷά τις εἰκὼν,οὐχὶ δὲ καὶ αὐγὴ οὖσα φῶς κατὰ πάντα τὸ ἐμφερὲς6 Heb. 1, 3.τῷ πρωτοτύπῳ σώζουσα; πῶς δ’ ἂν καὶ αὐτοῦ τοῦἑνὸς εἴη εἰκὼν, εἰ μὴ μία καὶ ἡ αὐτὴ οὖσα ; ὅπως μὴμόνον τῆς οὐσίας τοῦ πρώτου ^ ἀλλὰ καὶ τοῦ κατὰ τὸποσὸν ἀριθμοῦ τὴν ὁμοίωσιν ἐπάγοιτο, ὥσθ’ ἑνὸςεἶναι τοῦ ἀι·δίου φωτὸς ἕν τὸ τέλειον, ἀλλ’ οὐ διά-φορα καὶ πολλὰ τὸ πρῶτον καὶ μονογενὲς ἔκγονον,αὐτὸ δὴ ἐκεῖνο τὸ καὶ ἡμῖν πρῶτον μετὰ τὴν ἄναρ-χον καὶ ἀγέννητον οὐσίαν θεολογούμενον τέλειον ἀγα-θόν.ἔνα γοῦν χρὴ ἑνὸς πατρὸς καὶ τὸν υἱὸν εἶναι.καὶ γὰρ μιᾶς εὐωδίας ἐξ ὑποκειμένης τινὸς προῖ·ού-σὴς οὐσίας, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν προχεομένην ἡδεῖανεἰς πάντας ὀδμὴν, ἀλλ’ οὐ διαφόρους καὶ πολλὰςπροσήκοι ἂν ὁμολογεῖν. τοῦ δῆτα πρώτου καὶ μόνουἀγαθοῦ, ὅ ἐστιν ὁ παμβασιλεὺς θεὸς, νῷ καὶ διανοίᾳληπτὴν ἔνθεον καὶ ζωτικὴν εὐωδίαν ὑποστηΓ,αμένoυ,μίαν ταύτην, ἀλλ’ οὐ πλείους ἐπινοεῖν θέμις.τίγὰρ ἂν καὶ γένοιτο ταύτης ἕτερον κατὰ πάντα τῷπατρὶ ἀφωμοιωμένης εἰ μή τι ἄρα ὑποβεβηκὸς καὶχεῖρον; ὃ οὐδαμῶς ἡμῖν ἐν τῇ τοῦ υἱοῦ θεολογίᾳ πα-ρεισακτέον. ἀτμὶς γάρ ἐστι τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεωςκαὶ ἀπόρροια τῆς τοῦ παντοκράτορος δόξης εἰλικρι-νής.ἐξ εὐώδους μὲν γὰρ σώματος, μύρου τινὸςφέρε ἢ καὶ τῶν ἀπὸ γῆς ἀκμαζόντων ἀνθῶν τε καὶἀρωμάτων εὐώδης τις πνοὴ παρὰ τὸ πρῶτον ὑποκεί-μένον εἰς ἅπαν τὸ ἐκτὸς περιέχον προχεῖται, καὶ πλη-ροῖ γε καὶ τὸν ἀέρα εἰς πλάτος ἀναχεομένη, οὔτι πωκατὰ στέρησιν ἢ μειῶσιν ἢ τομὴν ἢ διαίρεσιν τοῦπρουποκειμένου.τούτου γὰρ ἐν οἰκείᾳ χώρᾳ μέ-νοντος καὶ τὴν ταὐτότητα πρὸς ἑαυτὸ σώζοντος, τήντε εὐώδη δύναμιν ἀπογεννῶντος, οὐδὲν τοῦ προτέ-προτέρου χεῖρον καὶ τὸ γεννώμενον εὐῶδες οἰκείαν ἔχονὑπόστασιν, ὡς ὅτι μάλιστα τὸ ὁμοιότατον τῇ τοῦ γεν-νήσαντος φύσει διὰ τῆς οἰκείας ἀπομεμίμηται· πλὴνἀλλ’ ἔτι ταῦτα γεώδη καὶ θνητὰ καὶ μέρη τῆς κάτωφθοροποιοῦ καὶ γεώδους φύσεως.τά γε μὴν τῆςπροκειμένης ἡμῖν θεολογίας, ἐπέκεινα παντὸς ὄνταπαραδείγματος, οὐδὲν μὲν οἶον τὰ ἐκ σωμάτων ἐπάγεται,ὀξυτάτῃ δὲ διανοίᾳ φαντάζεται υἱὸν γεννητὸν,οὐ χρόνοις μέν τισιν οὐκ ὄντα, ὕστερον δέ ποτε γεγονότα,ἀλλὰ πρὸ χρόνων αἰωνίων ὄντα καὶ προόντα,καὶ τῷ πατρὶ ὡς υἱὸν διὰ παντὸς συνόντα, καὶ οὐκἀγέννητον ὄντα, γεννώμενον δ’ ἐξ ἀγεννήτου πατρὸς,μονογενῆ ὄντα, λόγον τε καὶ θεὸν ἐκ θεοῦ, οὐ κατὰδιάστασιν ἢ τομὴν ἢ διαίρεσιν ἐκ τῆς τοῦ πατρὸς οὐσίαςπροβεβλημένον, ἀρρήτως δὲ καὶ ἀνεπιλογίστωςἡμῖν, 5 ἐξ αἰῶνος, μᾶλλον δὲ πρὸ πάντων αἰώνων, ἐκτῆς τοῦ πατρὸς ἀνεκφράστου καὶ ἀπερινοήτου βουλῆςτε καὶ δυνάμεως οὐσιούμενον διδάσκοντα. “τὴν γενεὰνγὰρ αὐτοῦ” φησὶ “τίς διηγήσεται;” καὶ “ὥσπεροὐδεὶς ἔγνω τὸν πατέρα εἰ μὴ ὁ υἱὸς, οὕτω καὶ τὸνυἱὸν οὐδεὶς ἔγνω εἰ μὴ μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸνπατήρ.”Πλὴν ἀλλ’ ἕνα μονογενῆ καὶ ἀγαπητὸν υἱὸνἐδόκει τῷ παναγάθῳ πατρὶ τῆς τῶν γεννητῶν ἁπάντωνδημιουργίας προυφίστασθαι δεῖν, ἐπεὶ καὶ κόσμονἔνα, ὥσπερ τι ἕν καὶ μέγα σῶμα ἐκ πλειόνωνκαὶ διαφόρων μελῶν τε καὶ μερῶν ἤμελλεν ὅσον οὐδέπωπροβάλλεσθαι, ** οὐκ ἐπιστατεῖν μὲν αὐτὴνἄνωθεν, ὥσπερ μείζονος κεφαλῆς τῆς τοῦ πατρὸς θεότητοςἐξημμένην, κεφαλὴ γὰρ τοῦ Χριστοῦ ὁ πατήρ)ἡγουμένην δὲ καὶ προυπάρχουσαν τῶν μετὰ ταύτηνἁπάντων, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ διαρκοῦσαν εἴς τε τὴν16 Es. 53, 8. V. Matth. 11, 27.τοῦ πατρὸς ἐπικέλευσιν καὶ εἰς τὴν τῶν μετὰ ταῦταδημιουργίαν.διὸ δὴ καὶ ἔφαμεν αὐτὸν πρῶτονπάντων ὑπὸ τοῦ πατρὸς οἷόν τι μονοειδὲς πάσης οὐσίαςκαὶ φύσεως προβεβλῆσθαι ὄργανον ἔμψυχον καὶζῶν, μᾶλλον δ’ ἔνθεον καὶ ζωοποιὸν καὶ πάνσοφον,ἀγαθῶν γεννητικὸν, φωτὸς χορηγὸν, οὐρανοῦ δημιουργικὸν,κόσμου κατασκευαστικὸν, ἐγγελῶν ποιητικὸν,πνευμάτων ἀρχοντικὸν, ὄργανον ψυχῶν σωτήριον,σωμάτων αὐξητικὸν, πάντων προνοητικὸν,κυβερνητικὸν, θεραπευτικὸν, βασιλικὸν, κριτικὸν,πατρὸς εὐσεβείας ἀπαγγελτικόν.Διὸ καὶ ἐπὶ πάντων καθόλου τῶν δημιουργημάτωνμίαν χρεὼν θείαν δύναμιν ἀποθαυμάζειν, ἀλλ’οὐ πολλὰς ἡγεῖσθαι. μία γὰρ ἡ καθόλου κοσμοποιὸςδύναμις καὶ εἷς ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς λόγος ἐνἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν. ὅτι ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος·”ὃν δεῖ ἀληθῶς μὴ ἀγνοεῖν, σέβειν δὲ καὶ τιμᾶν ἐπαξίως,ὅτι δὴ πάντα δι’ αὐτοῦ οὐ μόνον ἐν ἀρχαῖςτόν ὅλων συνέστη, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀεὶ γέγονέν τε καὶγίνεται, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν.εἴτεγὰρ ζωή τίς ἐστιν ἐν τοῖς οὖσιν, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷζωὴ ἦν· ἐξ αὐτοῦ γὰρ καὶ δι’ αὐτοῦ ἡ τῶν ὅλωνζώωσίς τε καὶ ψύχωσις) εἴτε ῥυθμὸς, εἴτε κάλλος,εἴτε ἁρμονία, εἴτε τάξις, εἴτε σύγκρασις, εἴτε οὐσία,εἴτε ποιότης, εἴτε μέγεθος, πάντα εἶς ὁ τῶν ὅλωνσυνέχει καὶ διακοσμεῖ λόγος καὶ μία θεοῦ δύναμιςκοσμοποιὸς ἡγεῖται ἁπάντων.ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ καθ’ἡμᾶς σώματος πολλὴ μὲν τυγχάνει καὶ ποικίλη τῶνμερῶν ἡ διαφορὰ, μία δὲ ἡ τοῦ παντὸς δύναμις δημι-16 loann. 1, 1.ουργός· οὐ γὰρ ἄλλῃ θεοῦ μὲν δυνάμει κεφαλῆςὑπέστη φύσις, ἄλλῃ δὲ ὀφθαλμῶν, ἑτέρᾳ δὲ ὤτων,ἑτέρᾳ δὲ ποδῶν) οὕτω καὶ τοῦ σύμπαντος κόσμουμία καθόλου θεία δύναμις ἐπιστατοῦσα ἡ αὐτὴ ἂνεἴη καὶ οὐρανοῦ καὶ ἀστέρων, τῶν τε ἐν ἀέρι καὶ γῆκαὶ θαλάττῃ ζῴων, στοιχείων τε τῶν καθόλου καὶτῶν κατὰ μέρος, καὶ ἔτι φύσεων παντοίων γενικῶντε καὶ τῶν κατ’ εἶδος δημιουργός.καὶ οὐκ ἄλλημὲν πυρὸς, ἑτέρα δὲ ὕδατος, καὶ γῆς πάλιν ἄλλη καὶἀέρος ποιητικὴ δύναμις· ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτὴ τῶνὅλων τεχνῖτις σοφία, καὶ κοσμοποιὸς αὐτὸς οὗτος ἡμῖνὁ θεολογούμενος τῶν ὅλων ὁ δημιουργὸς τοῦ θεοῦλόγος.μαρτυρεῖ δὲ τούτοις ἡ πρὸς ἄλληλα τῶνστοιχείων φιλία, τῇ τῶν συγκράσεων ἐπιμιξίᾳ συγγενῆκαὶ ἀδελφὴν καὶ ὥσπερ ἑνὸς ἀρχιτέκτονος ἔργοντὴν τῶν ὅλων φύσιν ἀπελέγχουσα. γῆ τε γὰρ τὸβαρὺ στοιχεῖον ἐφ’ ὑδάτων ὀχουμένη, καὶ μὴ τῷστερεμνίῳ τῆς φύσεως κατὰ βάθους ἑλκομένη, μετέωροςδ’ ἀεὶ φερομένη καὶ μὴ καταδυομένη, θεοῦλόγῳ καὶ θεοῦ βουλῇ καὶ δυνάμει μαρτυρεῖ.ὑγρᾶςτε αὖ πάλιν οὐσίας ἡ πρὸς τὸ ξηρὸν κοινωνία μηδὲνφθόρον ἐπιδεικνυμένη, μηδ’ ἀθρόως τὸ πὰν ἐπιλιμνάζουσα,νεύματι δ’ ἀρρήτῳ θεοῦ πεπεδημένη, ἴναπάλιν καὶ τὸν αὐτὸν λόγον τοῦ θεοῦ παρίστησι.τίδέ; τὸ πῦρ, καίτοι καυστικῆς καὶ φθαρτικῆς φύσεως,ἔπειτα ξύλοις ἐμφωλεῦον καὶ παντοίοις ζῴων σώμασινἀνακεκραμένον, γῇ τε καὶ ὕδατι καὶ ἀέρι συνεστοιχειωμένον,κἄπειτα λόγῳ καὶ μέτρῳ τοῖς πᾶσι τὸδέον, ὅσον ἂν ἑκάστῳ γένοιτο πρὸς ὠφελείας, ἐπιχορηγοῦν,τῆς δ’ οἰκείας δυνάμεως ἐπιλελησμένον,οὔ σοι δοκεῖ πάλιν θεοῦ λόγῳ καὶ δυνάμει δουλεύειν ;ἡμέρας δὲ καὶ νυκτὸς ἀμοιβαίας ὁρῶντι κινήσεις,ὡρῶν τε καὶ καιρῶν τοτὲ μὲν αὐξήσεις, τοτὲ δὲ μειώ-μειώσεις, κύκλους τε ἐνιαυτῶν καὶ περιόδους χρόνων,ά́στρωντε περιδινήσεις, ἡλίου τε δρόμους, καὶ σελή-νῆς τροπὰς, συμπαθείας τε καὶ ἀντιπαθείας ἁπάν-τῶν, καὶ κόσμον ἔνα αὐτῶν ἐξ ἀπάντων, ἆρά σοι τὴνἀλογίαν καὶ τὸ εἰκῆ καὶ ὡς ἔτυχεν αἰτίαν εἶναι τῶνὅλων θεμιτὸν ἀποφαίνεσθαι, ἢ λόγον ὡς ἀληθῶςθεοῦ καὶ θεοῦ σοφίαν καὶ θεοῦ δύναμιν, καὶ ταύ-τὴν μίαν, ἀλλ’ οὐ πολλὰς ἀνυμνεῖν;ἐπεὶ καὶ ἐνἀνθρώπῳ μία ψυχὴ καὶ μία λογικὴ δύναμις πλείστωνὁμοῦ γένοιτ’ ἂν δημιουργὸς καὶ γεωργεῖν ἡ αὐτὴκαὶ ναυπηγεῖν καὶ κυβερνᾶν καὶ οἰκοδομεῖν πολλὰμαθοῦσα ἐπιβάλλοιτο ’ καὶ εἰς νοῦς ἐν ἀνθρώπῳ καὶλογισμὸς δέξαιτ’ ἄν ποτε μυρίων ἐπιστήμας, γεω-μετρήσει τε ὁ αὐτὸς καὶ ἀστρονομήσει, καὶ λόγουςγραμματικῆς παραδώσει καὶ ἰατρικῆς, ἔν τε μαθή-μασι καὶ τοῖς κατὰ χεῖρας προστήσεται· καὶ οὔπωγε οὐδεὶς πώποτε πλείους ἑο ἐνὶ σώματι ψυχὰς ἡγή-σατο εἶναι, οὐδὲ πολλὰς ἐθαύμασεν ἀνθρώπου δυνά-μεὶς διὰ τὴν τῶν πολλῶν μαθημάτων ὑποδοχήν.εἰ δὲ καὶ ἄμορφον ὕλην πηλοῦ τις εὑρὼν, κἄπειταχερσὶν ἁπαλύνας ἐπιθήσει ζῴου μορφὴν, ἄλλῳ μὲνσχήματι κεφαλὴν, χεῖρας δὲ καὶ πόδας ἑτέρως, καὶὀφθαλμοὺς πάλιν ἄλλως, καὶ παρειὰς ὡσαύτως, ὦτάτε καὶ στόμα καὶ ῥῖνας στέρνα τε καὶ ὤμους ὑποτυ-πωσάμενος τέχνῃ τῇ πλαστικῇ, ἆρα ἐπεὶ πολλὰ σχή-μάτα καὶ μέλη καὶ μέρη ὑφ’ ἐνὶ σώματι δεδημιούρ-γηται, τοσούτους χρὴ καὶ τοὺς ποιητὰς ἡγεῖσθαι, ἢτὸν τοῦ παντὸς ἀθρόως τεχνίτην ἐπαινεῖν ἐνὶ λογι-σμῷ καὶ μιᾷ δυνάμει τὸ πᾶν τεκτηνάμενον;τίδῆτα τοιγαροῦν ἐπὶ τοῦ παντὸς, ἑνὸς μὲν ὄντος, ἐκμερῶν δὲ πλείστων ὑφεστῶτος, πολλὰς χρῆν ὑποτί-θέσθαι δημιουργικὰς δυνάμεις, καὶ πολλοὺς ὀνομάζεινθεοὺς, οὐχὶ δὲ μίαν ὁμολογεῖν τὴν ὡς ἀληθῶς θεοῦδύναμιν καὶ θεοῦ σοφίαν, μιᾷ δυνάμει καὶ ἀρετῇ μιᾷὁμοῦ τὰ πάντα ὑφισταμένην τε καὶ ζώουσαν, καὶ τοῖςπάσι ποικίλην τὴν ἐξ αὑτῆς ἐπιχορηγίαν ποιουμένην;οὕτω καὶ φωτὸς ἡλίου μία καὶ ἡ αὐτὴ προσβολὴ ὁμοῦ καὶκατὰ τὸ αὐτὸ καταυγάζει μὲν ἀέρα, φωτίζει δὲ ὀφθαλμοὺς,ἁφὴν δὲ θερμαίνει, πιαίνει δὲ γῆν, αὔξει φυτὰ,χρόνον ὑφίστησιν, ἄστρων ἡγεῖται, οὐρανὸν περιπολεῖ,κόσμον φαιδρύνει, θεοῦ δύναμιν ἐναργῆ τὴν ἐν τῷπαντὶ συνίστησι, πάντα τε ταῦτα μιᾷ ῥοπῇ φύσεωςσυντελεῖ.καὶ πυρὸς φύσις χρυσὸν μὲν καθαίρει,μόλιβδον δὲ τήκει· καὶ κηρὸν μὲν λύει, πηλὸν δὲξηραίνει, ὕλην δὲ φρύγει, μιᾷ τῇ καυστικῇ δυνάμειτὰ τοσαῦτα κατεργαζομένη. ταύτῃ τοι καὶ ὁ οὐράνιοςτοῦ θεοῦ λόγος, ὁ καὶ ἡλίου καὶ οὐρανοῦ καὶ τοῦσύμπαντος κόσμου δημιουργικὸς, δραστικῇ δυνάμειτοῖς πᾶσιν ἐπιπαρὼν καὶ διὰ πάντων ἥκων, ἡλίῳ μὲνκαὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις ἐξ οἰκείας τῆς ἀενάου δνάμεωςφῶς ἐπομβρεῖ, οὐρανὸν δὲ οἰκείου μεγέθουςπροσφυεστάτην εἰκόνα τὴν ἀρχὴν ὑποστησάμενος εἰςαἰῶνα διακρατεῖ, τὰς δὲ ἐπέκεινα οὐρανοῦ καὶ κόσμουδυνάμεις ἀγγέλων καὶ πνευμάτων, νοερῶν τε καὶλογικῶν οὐσιῶν, ζωῆς ὁμοῦ καὶ φωτὸς καὶ σοφίας καὶπάσης ἀρετῆς καὶ καλοῦ κἀγαθοῦ παντὸς ἐκ τῶν παρ’αὐτοῦ θησαυρῶν ἐμπίμπλησι, μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ δημιουργῷτέχνῃ· καὶ στοιχείοις οὐσίας οὔ ποτε διαλιμπάνειπαρέχων, καὶ μίξεις καὶ κράσεις, καὶ εἴδηκαὶ μορφὰς καὶ σχήματα, ποιότητάς τε μυρίας, ἔντε ζῴοις καὶ φυτοῖς καὶ ψυχαῖς καὶ σώμασι λογι-3 1. Cor. 1, 24.κοῖς τε καὶ ἀλόγοις, ἄλλοτε ἄλλως καταποικίλλων,καὶ πᾶσιν ὁμοῦ πάντα μιᾷ δυνάμει ἐπιχορηγῶν, καὶνοῦν ἐπὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπιγνώμονα καὶ θεωρητικὸντῆς αὐτοῦ σοφίας δωρούμενος, ἄντικρύς τεπαριστὰς τοῖς πᾶσι καὶ διαρρήδην ἴνα κόσμον ἐπι-δείκνυσιν ἑνὸς λόγου κοσμοποιοῦ ἔργον.τοιοῦτονδὴ καλλιτέχνην υἱὸν μονογενῆ τῆς αὐτοῦ βουλῆςκαὶ δημιουργὸν ἀπάντων ὁ ἀνωτάτω καὶ αὐτοῦ δημιουργοῦθεὸς καὶ πατὴρ πρῶτον ἁπάντων ἐγέννα, δι’αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ τοὺς τῶν μελλόντων ἔσεσθαι δημιουργικοὺςλόγους ὑφιστάμενος, καὶ τὰ σπέρματάγε τῆς τῶν ὅλων συστάσεως τε καὶ διοικήσεως ἐναὐτῷ καταβαλλόμενος.οὐχ ὁρᾷς ὀφθαλμοῖς τὸνσύμπαντα κόσμον, ὃν οὐρανὸς εἷς περιλαμβάνει, μυ-ρίας τε ἀμφὶ τοῦτον χορείας καὶ ἄστρων περιπολεύσεις;πάλιν εἷς ἥλιος, ἀλλ’ οὐ πλείους, ἁπάντων ὑπερβολῇφωτὸς καλύπτει τὰς μαρμαρυγάς.οὕτωδῆτα ἑνὸς ὄντος πατρὸς ἴνα χρῆν καὶ τὸν υἱὸν εἶναι.εἰ δ’ ὅτι μὴ καὶ πλείους ἐπιμέμψαιτό τις, ὥρα τὸντοιοῦτον ὅτι μὴ καὶ ἡλίους συνίστη πλείους καὶ σελήναςκαὶ κόσμους καὶ μυρία ἄττα αἰτιᾶσθαι, μαινομένουτρόπον τὰ ὀρθὰ καὶ εὖ ἔχοντα τῆς φύσεως διαστρέφεινἐπιχειροῦντος.Ταύτῃ δ’ οὖν ὡς ἐν ὁρατοῖς ἥλιος εἷς τὸναἰσθητὸν ἅπαντα καταλάμπει κόσμον, οὕτω δῆτα καὶἐν νοητοῖς τὰς ἀθανάτους καὶ ἀσωμάτους δυνάμεις,νοεράς τε καὶ λογικὰς οὐσίας μυρίους, ὥσπερ ἀστέραςκαὶ φωστῆρας, εἷς ὁ τοῦ θεοῦ καταυγάζει τέλειοςλόγος· ἐπεὶ καὶ χρῆν ἔνα τὸν ἐπὶ πᾶσι καθ’ ὅλουνόμον, καὶ τὸν ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων ἥκοντα τοῦθεοῦ λόγον, ὡς ἂν κἀν τούτῳ τὸ τῆς εἰκόνος ἐμφςρὲςτῷ πατρὶ καὶ κατὰ πάντα ἀποσώζοιτο, κατά τετὴν ἀρετὴν, κατά τε τὴν δύναμιν, καὶ τὴν οὐσίαν,κατά τε τὸν τῆς μονάδος καὶ ἑνάδος ἀριθμὸν, πολυειδοῦςδὲ ἄλλως καὶ πολυτρόπου τῆς τῶν γεννητῶνμελλούσης ὑποστήσεσθαι οὐσίας,μυρίαις τε καὶποικίλαις ἄλλοτε ἄλλαις μεταβολαῖς δι’ οἰκείαν ἀσθἐ-νειαν ὑποκεισομένης, τῆς τε ἀνωτάτω τοῦ πατρὸςδυνάμεως δι’ ὑπερβολὴν τῆς ἀνεκφράστου καὶ τοῖςπᾶσιν ἀπειρομεγέθους φύσεως ἀπολειψομένης, ἀδυνάτωςτε ἑξούσης τῆς ἀγεννήτου καὶ ἀχωρήτου θεότητος,ἀυτὴ γε γεννητὴ οὔσα μετέχειν ἀντωπεῖν τεἄνω καὶ ἀντιβλέπειν ταῖς ἀποστιλβούσαις τοῦ ἀιδίουφωτὸς ἀρρήτοις μαρμαρυγαῖς, χρῆν δή που εἰκότωςτὸν πανάγαθον πατέρα καὶ σωτῆρα τῶν ὅλων,ὡςἂν μὴ παντελῶς ἡ τῶν ἄρτι γενησομένων φύσις ἔρη-μος οὖσα τῆς αὐτοῦ κοινωνίας τῶν μεγίστων ἀγάθωνστεροῖτο, μέσην τινὰ παρεμβάλλειν τὴν τοῦ μονογενοῦςαὐτοῦ καὶ πρωτοτόκου θείαν καὶ παναλκῆ καὶπανάρετον δύναμιν, ἀκριβέστατα μὲν καὶ ὅτι μάλισταἐγγυτάτω τῷ πατρὶ προσομιλοῦσαν, ἴσως τε αὐτοῦτῶν ἀπορρήτων ἀπολαύουσαν, πραότατα δὲ συγκατιοῦσαν,καὶ ἁμωσγέπως συσχηματιζομένην τοῖς τῆςἄκρας ἀπολιμπανομένοις, διά τε τὴν σφῶν ἀσθένειαντῆς ἐκ τοῦ δευτέρου βελτιώσεως τε καὶ ὠφελείας ἐνχρῄζουσιτὰς ἡλίου μαρμαρυγὰς θεᾶν ἠρέμα καὶπράως συγκατιούσας ἡμῖν, οὐκ ἄλλως τῆς τοῦ φωτὸςἀκράτου δυνάμεως οἴοις τε ἀπολαύειν διὰ τὴν τοῦσώματος ἀσθένειαν.εἰ γοῦν, ὡς ἐν ὑποθέσει λόγου,καθεὶς οὐρανόθεν αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ παμφαὴς ἥλιοςσὺν ἀνθρώποις ἐπὶ γῆς πολιτεύοιτο, οὐδένα τῶν ἐπὶγῆς μεῖναι ἂν ἀδιάφθορον, πάντων συλλήβδην ἐμψύχωνὁμοῦ καὶ ἀψύχων ἀθρόᾳ τῇ τοῦ φωτὸς προβολῇδιαφθαρησομένων.θᾶττον γοῦν καὶ τυφλοὺςἀπεργάσαιτ’ ἂν τοὺς τῶν ὁρώντων ὀφθαλμοὺς βλάβηςκαὶ φθορᾶς πολὺ μᾶλλον ἢ ὠφελείας γεγονὼς τοῖςπᾶσιν αἴτιος, οὐ τὴν φύσιν αὐτὸς ὢν τοιοῦτος, τοῖςδὲ ἀφορήτως ἔχουσι δι’ οἰκείαν ἀσθένειαν τῆς ὑπερβαλλούσηςαὐγής ἀπολαύειν τοιόσδε τις ἀποτελούμενος.τί τοίνυν τὰ ὅμοια μανθάνων περὶ θεοῦθαυμάζεις, οὗ δὴ καὶ ἥλιος ἔργον καὶ σύμπας ὁ οὐρανὸςκαὶ κόσμος; εἰ δὴ τῆς ἀρρήτου καὶ ἀνεκφράστουδυνάμεως τε καὶ οὐσίας οὐδενὶ μέτεστι τῶνὄντων πλὴν ἑνὶ μόνῳ κοινωνίας, ὃν αὐτὸς ὁ πατὴρπρονοίᾳ τῶν ὅλων πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων συνεστἠσατο,ὡς ἂν μὴ παντελῶς ἡ τῶν γεννητόν ἀποπέσοιφύσις δι’ οἰκείαν ἀτονίαν καὶ ἀδυναμίαν τῆςἀγεννήτου καὶ ἀχωρήτου πατρικῆς οὐσίας διεστῶσα,μένοι δὲ καὶ αὔξοι καὶ τρέφοιτο τῆς μέσης ἀπολαύ-οὔσα χορηγίας, ἣν ὁ μονογενὴς τοῦ θεοῦ λόγος οὔποτετοῖς πᾶσιν ἐπαρκῶν διαλιμπάνει, πάντη δὲ χωρῶνκαὶ διὰ πάντων περιπορευόμενος πάντων ἐξ ἴσηςτῆς σωτηρίας προνοεῖ, λογικῶν ὁμοῦ καὶ ἀλόγων,θνητῶν τε καὶ ἀθανάτων, οὐρανίων τε καὶ ἐπιγείων,θείων τε καὶ ἀοράτων δυνάμεων, καὶ συλλήβδην εἰπεῖν,ἁπάντων ὅσα δὴ τοῦ εἶναι δι’ αὐτοῦ μετείληχε,πολύ γε μὴν πλέον διαφερόντως τῆς νοερᾶς καὶ λογι-κῆς φύσεως, δι’ ἣν οὐδὲ τὸ ἀνθρώπινον ὑπερεφρόνειγένος, ἐτίμα δὲ εὖ μάλα καὶ ἐκήδετο τῆς τοῦ λόγουχάριν πρὸς ἑαυτὸν οἰκειώσεως τε καὶ συνεχείας, ᾗκαὶ κατ’ εἰκόνα αὐτοῦ μεμορφῶσθαι ἐν τοῖς ἱεροῖςλογίοις ἀνείρηται.ἀλλ’ ὁ μὲν τὴν εἰκόνα τὴν αὑτοῦὡς ἂν θεοῦ λόγος τὴν νοερὰν ἅπασαν καὶ λογικὴνὑφίστησι κατ’ ἀρχὰς τῆς τοῦ παντὸς δημιουργίας,27 Gen. 1, 26. 27.ἀρχικόν τε διὰ ταῦτα καὶ βασιλικὸν τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντωνζῴων καθίστη τὸν ἄνθρωπον, ἐλεύθερόν τε καὶαὐτεξούσιον τῆς εἰς τὸ καλὸν ἢ εἰς τοὐναντίον ἠφίειαὐτὸν ῥοπῆς.ὁ δὲ οὐ καλῶς τῇ αὐτεξουσιότητιχρησάμενος, τῆς ὀρθῆς διατραπεὶς ὁδοῦ, τὴν ἐναντίανὡρμᾶτο, μήτε θεὸν μήτε κύριον, μήτ’ ἔτι τῶνὁσίων καὶ εὐσεβῶν ἐπιλογιζόμενος, θηρῶν δὲ τρόπονἀλόγων πάσαις ἀνημέροις καὶ ἀκολάστοις πράξεσινἐγχειρῶν.εἰκότα γοῦν ἑαυτῷ ποιῶν ὁ πανάγαθοςκαὶ παμβασιλεὺς αὐτὸς ὁ ὕψιστος καὶ θεὸς τῶν ὅλων,ὡς ἂν μὴἄναρχοι καὶ ἀνεπιστάτητοι θρεμμάτων δίκηνἀλόγων εἶεν οἶ ἐπὶ γῆς ἄνθρωποι, προστάτας αὐτῶνκαὶ ἐπιμελητὰς, ὥσπερ τινὰς ἀγελάρχας καὶ ποιμένας,θείους ἀγγέλους κατεστήσατο, προτάξας ἁπάντων καὶτοῖς πᾶσιν ἐπιστήσας τὸν μονογενῆ καὶ πρωτότοκοναὑτοῦ λόγον.τούτῳ δὲ κλῆρον ἐξαίρετον, αὐτοὺςἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ θείας δυνάμεις, αὐλάτε καὶ ὑπερουράνια πνεύματα, ναὶ μὴν καὶ τῶν ἐπὶγῆς τὰς ἐν ἀνθρώποις θεοφιλεῖς ψυχὰς ἀφωρίσατο,Ιακὼβ καὶ Ἰσραὴλ Ἑβραίων προσηγορίαιςἐπικαλουμενας.Τοῦτο μυστηρίων τὸ μέγιστον πρῶτος θεολόγωνΜώσης ἐν ἀπορρήτοις Ἑβραίους τοὺς πάλαιἐμυσταγώγει λέγων “ἐπερώτησον τὸν πατέρα σου καὶἀναγγελεῖ σοι τοὺς πρεσβυτέρους σου καὶ ἐροῦσί σοι.ὅτε διεμέριζεν ὁ ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺςἈδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατ’ ἀριθμὸν ἀγγέλωνθεοῦ, καὶ ἐγενήθη μερὶς κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰακὼβσχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ.”Διὰ τούτων γοῦν ὕψιστον μὲν τὸν ἀνωτάτωκαὶ ἐπὶ πᾶσι θεὸν τῶν ὅλων ὀνομάζει, κύριον δὲ τὸντούτου λόγον, τὸν δὴ καὶ δευτέρως ἡμῖν μετὰ τὸντῶν ὅλων θεὸν κυριολογούμενον. ἀλλὰ γὰρ τοῖς μὲντῶν ἐθνῶν ἀοράτοις προστάταις, αὐτοῖς δὴ τοῖς ἀγγέλοις,τὰ ἔθνη πάντα καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,υἱοὺς Ἀδὰμ ἐπικαλουμένους, κρίσει τοῦ ὑψίστουθεοῦ καὶ λόγοις ἀρρήτοις ἡμῖν φησι διανεμηθῆναι·τῷ δὲ πάντων ἐξοχωτάτῳ ἡγεμόνι τε καὶ βασιλεῖτόν ὅλων, αὐτῷ δὴ τῷ Χριστῷ, ὡς ἂν μονογενεῖυἱῶ, τῶν ἐν ἀνθρώποις τὸν Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ, τουτέστινπᾶν τὸ διορατικὸν καὶ θεοσεβὲς παραδοθῆναιγένος.ὁ μὲν γὰρ ἀσκητὴς ἀρετῆς ἀγῶνα προβεβλημένος,εἰσέτι τε ἀθλῶν καὶ παλαίων ἐν τοῖς κατ’εὐσέβειαν γυμνασίοις, Ἑβραίων προσηγορίᾳἸακώβ· ὁ δὲ ἤδη νίκης καὶ τῶν παρὰ θεῷ βραβείωνἠξιωμένος Ἰσραὴλ ἀναγορεύεται, οἶος αὐτὸςἦν ἐκεῖνος ὁ βοώμενος τοῦ παντὸς Ἐβραίων ἔθνουςπροπάτωρ, οἵ τε τούτου γνήσιοι παῖδες ἀπόγονοι τετούτων καὶ προπάτορες, προφῆται πάντες καὶ θεοφιλεῖςἄνδρες· μὴ γάρ μοι τὸ Ἰουδαίων πλῆθος ταύτῃνόμιζε δηλοῦσθαι, μόνους δὲ τοὺς πάλαι πρότερονἀρετῇ καὶ εὐσεβείᾳ τετελειωμένους.τούτους δὴοὖν παραλαβὼν ὁ καθηγεμὼν καὶ προστάτης ἁπάντωντοῦ θεοῦ λόγος ἐπὶ τὴν μόνου τοῦ πατρὸς,αὐτοῦ δὴ τοῦ ὑψίστου, θρησκείαν ἀνεκαλεῖτο τῶνὁρωμένων ἁπάντων ἀνωτάτω, ἐπέκεινά τε οὐρανοῦκαὶ πάσης γεννητῆς οὐσίας, τοὺς ὑπηκόους ἠρέμακαὶ πράως ἀνακαλούμενος, μόνον τε αὐτοῖς τὸν ἀγέννητονκαὶ τῶν ὅλων ποιητὴν θεὸν τὸν ὕψιστον παραδιδοὺςεὐσεβεῖν.Οἶ’ δέ γε τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιστάται ἄγγε-λοὶ καὶ ποιμένες τοὺς μὴ οἵους τε νῷ τὸν ἀόρατονἐποπτεύειν, μηδ’ ἀναβαίνειν τοσοῦτον δι’ οἰκείανἀσθένειαν, τοῖς ὁρωμένοις κατ’ οὐρανὸν προσέχεινἠξίουν, ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις.ἃ δὴ καὶἐν τῇ φαινομένῃ τῶν ὅλων φύσει διαπρέποντα, ἄνωκαὶ ὅτι μάλιστα ἐγγυτάτω ὡς ἂν ἐν προθύροις τοῦπαμβασιλέως, τὰς τῶν ὁρώντων ὄψεις ἀνεκαλεῖτο, ἐκμεγέθους καὶ καλλονῆς τῶν ὁρωμένων κτισμάτων ἀναλόγωςτοῦ πάντων γενεσιουργοῦ τὴν θεωρίαν ἐμφανίζοντα.“τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ,” ᾗ φησιν ὁἀπόστολος, “ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενακαθορᾶται, ἥ τε ἀίδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης.”καὶ τοῦτο δὲ πάλιν ὁ μέγας Μώσης μυσταγωγεῖ.τὸν γάρ τοι τοῦ κυρίου κλῆρον νῷ διαυγεῖκαὶ ψυχῇ κεκαθαρμένῃ τῶν νοητῶν καὶ ἀσωμάτωνὀριγνᾶσθαι προτρέπων εἴργει τῆς τῶν ὁρωμένωνκατ’ οὐρανὸν ἐκπλήξεως, ἐπιλέγων ὅτι δὴ ταῦταἀπένειμε κύριος ὁ θεός σου πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν.” διὰτί δ’ ἀπονενεμῆσθαι ἔφησε συνιδεῖν ἀναγκαῖον.πολυπλανοῦς ὑπαρχούσης ἀοράτως ἡμῖν ἀμφὶ τὸνπερὶ γῆν ἀέρα πωτωμένης χθονίου καὶ δαιμονικῆςοὐσίας, ἀγνώστου τε καὶ ἀδιακρίτου ἀνθρώποις, τῆςτῶν ἀγαθῶν πνευμάτων καὶ δυνάμεων καὶ αὐτῶν δὴτῶν θείων ἀγγέλων πρὸς τὰ χείρω διαφόρου καθεστώσης,οὐκ ἄλλως εὖ εἶχε τοῖς τῆς ἀνωτάτω τοῦπαμβασιλέως εὐσεβείας ἀποπίπτουσιν ἢ τῶν ὁρωμένωνκατ’ οὐρανὸν τὰ κράτιστα αἱρεῖσθαι.δέοςγὰρ οὐ τὸ τυχὸν ἦν, μήποτε θεὸν ζητοῦντες καὶ τὰἀόρατα πολυπραγμονοῦντες ἀπορίᾳ τῶν ἀφανῶν καὶἀδήλων εἰς ἐναντίας δυνάμεις καὶ δαιμονικὰς περι-τραπεῖεν. τῶν ὁρωμένων οὖν τὰ πάντα διαπρεπῆτοῦ θεοῦ δημιουργήματα τοῖς μὴ τοῦ κρείττονοςἐφιεμένοις παραδεδόσθαι, ἁμωσγέπως ἐνθένδε τῆς7 Rom. 1, 20. 14 Deut. 4, 19.τοῦ ἀοράτου θεωρίας, ὡς ἂν διά τινος ἐσόπτρου,παρεμφαινομενης.Καὶ τὰ μὲν ὧδε διέκειτο τὰ δὲ τῆς τῆςπάλου καὶ ἀποστατικῆς δυνάμεως, εἴτε δαιμόνων εἴτεκαὶ χειρόνων ἄλλων πνευμάτων ἐν κακίᾳ τὸ πλέονκαὶ ἧττον ἀποφερομένων, ἔτι τε καὶ τοῦ πάντων ἐντούτοις ἄρχοντος δεινοῦ τινος μεγαλοδαίμονος, οἳπρῶτοι τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας σαλεύσαντες τῆςοἰκείας λήξεως ἀποπεπτώκασι, φθόνῳ τῆς ἀνθρώπωνσωτηρίας τὴν ἐναντίαν εἷλκε παντοίαις κακίας μηχαναῖςναῖς πᾶσι τοῖς ἔθνεσι καὶ αὐτῷ τῷ τοῦ κυρίου κλήρῳβασκανίᾳ τῶν ἀγαθῶν ἐπιβουλεύοντα.τὸν δὴ οὖντοῦ μεγαλοδαίμονος ἄθεον καὶ ἀσεβῆ λογισμὸν τὸπνεῦμα τὸ προφητικὸν ἐν Ἡσαΐᾳ ὧδέ πως ἀπελέγχειλέγον· εἶπε γὰρ ‟ἐν τῇ ἰσχύι· ποιήσω, καὶ τῇ σοφίᾳτῆς συνέσεως ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶνπρονομεύσω, καὶ σείσω πόλεις κατοικουμένας.καὶ τὴν οἰκουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρὶ ὡςνοσσιὰν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ ἀρῶ, καὶ οὐκἔσται ὃς διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπῃ μοι.”Αὗται αἰτοῦ θεομάχου φωναὶ ἐπὶ κακίας ἰσχύϊμεγαλαυχουμένου, καὶ τὰς πρὸς τοῦ ὑψίστου τοῖςἀγγέλοις παραδοθείσας τῶν ἐθνῶν ὁροθεσίας διαρπάσαικαὶ συγχεῖν ἀπειλοῦντος, προνομεύσειν τε τὴνοἰκουμένην καὶ πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος διεκσείσεινκαὶ μεταστήσειν τῆς προτέρας εὐταξίας ἀπαυθαδιαζομένου.ὁποῖα δὲ φρονῶν περὶ ἑαυτοῦ τὰτοιαῦτα ἠλαζονεύετο ἄκουε τῆς αὐτῆς προφητείαςὧδε πάλιν περὶ αὐτοῦ φραζούσης ‟πῶς ἐξέπεσεν ἐκτοῦ οὐρανοῦ ὁ Ἑωσφόρος, ὁ πρωὶ ἀνατέλλων; συνε-15 Es. 10, 13. 29 Es. 14, 12.τρίβῃ εἰς τὴν γῆν ὁ ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη.σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ διανοίᾳ σου, εἰς τὸν οὐρανὸν ὰνα-ἀναβήσομαι, ἐπάνω τῶν ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσομαιτὸν θρόνον μου. ἀναβήσομαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν,ἔσομαι ὅμοιος τῷ ὑψίστῳ. νῦν δὲ εἰς Ἅιδην κατα-βήσῃ καὶ εἰς τὰ θεμέλια τῆς γῆς."Ὁμοῦ δὴ πλεῖστα διὰ τούτων ὁ λόγος ἐμφαί-ἐμφαίνει, τὴν τοῦ δηλουμένου φρενοβλάβειαν, τὴν ἀπὸτῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ χείρω κατάπτωσιν, τὸ τῆς ἐκ-πτώσεως τέλος. δεινὰ δὲ κατὰ τῶν ἐθνῶν ἀπάντωνἀπειλήσας θατέρᾳ ληπτοὺς τοῖς προβολίοις τοὺς ἀν-θρώπους εὕρατο, πρόχειρον καὶ ἐξ οἰκείας γνώμηςτὴν ἐπὶ τὸ κακὸν ἔμπτωσιν δι’ αὐτεξούσιον προαί-ρεσιν κεκτημένους.ἔσειε δῆτα τῆς ἀπὸ τῶν κρειτ-τόνων στάσεως τὰς πόλεις, καὶ τοῖς τῆς ἡδονῆς δελέ-ἄσιν ἐπὶ πὰν εἶδος φαυλότητος τὰς τῶν πολλῶν κα-κατέσπα ψυχὰς, οὐδένα τε μηχανῆς καταλιπὼν τρόπον,μύθοις περὶ θεῶν αἰσχροῖς καὶ διηγήμασιν ἀκολάστοιςτὰ φίλα καὶ πρὸς ἡδονὴν τῶν ἁλισκομένων δι’ ἐντἐ-ἐντέχνου δαιμόνων ἀπάτης προυβάλλετο.ταύτῃ τε τὴνοἰκουμένην ἅπασαν ἑλὼν ὑποχείριον συνεῖχε, καὶἠφάνιζε τὰ τῶν ἐθνῶν ὅρια, ὅπερ καὶ ποιήσειν ἠπεί-λεῖ’ εἰπὼν ’^a(pslc5 ὅρια ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶνπρονομεύσω, καὶ σείσω πόλεις κατοικουμένας ^ καὶτὴν οἰκουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσ-σιάν.”ἔνθεν ἤδη λοιπὸν πάντων ἀνθρώπων κατε-κράτει πλάνῃ, δαίμονές τε πονηροὶ κατὰ πάντα τόπονκαὶ πόλιν καὶ χώραν ὑπὸ τῷ οἰκείῳ ἄρχοντι κατετάτ-τοντο· καὶ δῆτα δυνάμεσι χθονίαις καὶ πονηροῖςπνεύμασιν ἀντὶ τῶν προτέρων τοῦ θεοῦ λειτουργῶνὁ πᾶς τῶν ἀνθρώπων βίος καταδεδούλωτο, πάντωνἀθρόως καὶ ἐπιρρεπῶς τοῖς τῆς ἡδονῆς ὀλίσθοις ἐπι-δεδωκότων· ὥστε ἤδη καὶ τοὺς τῆς φύσεως ὑπερβαίνεινὅρους, καὶ τοτὲ μὲν ἀλληλοφθορεῖν, τοτὲ δὲ ἀρρητοποιεῖνκαὶ ἃ μηδὲ λογισμῷ θέμις ἐννοεῖν, ταῦταοὐ μόνον πράττειν, ἀλλὰ καὶ ταῖς περὶ τῶν οἰκείωνθεῶν δόξαις ἀνατιθέναι, καὶ ἔτι μᾶλλον ὡς ἂν θεοῖςφίλα τὰ ἀκόλαστα σὺν ῥᾳστώνῃ πλείονι διαπράττεσθαι.ἐντεῦθεν ἤδη, κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον,οὐδ’ ἐπὶ τοῖς κατ’ οὐρανὸν ἔτι λαμπροῖς τοῦ θεοῦδημιουργήμασιν ἱστάμενοι ‟ἐματατώθησαν ἐν τοῖςδιαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶνκαρδία. φάσκοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν,καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ έν ὁμοιώματιεἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν καὶτετραπόδων καὶ ἑρπετῶν.”ὅτι δὲ κατὰ τὸ παλαίτατοντοῖς οὐρανίοις φωστῆρσι μόνοις οἱ ἐπὶ γῆςπροσανεῖχον, οὐδὲν εἴδωλον ἐπιστάμενοι, οὔτε περὶτὴν τῶν δαιμόνων πλάνην καταγινόμενοι, ἱκανὴ γένοιτ᾿ἂν ἀπόδειξις ἡ τόν ἀλλοτρίων τοῦ καθ’ ἡμᾶςλόγου μαρτυρία, ἣν κατὰ τὸ πρῶτον τῆς Προπαρασκευῆςπρὸ τῆς παρούσης πραγματείας ἐξεθέμην,σαφῶς ἀποδείξας ὅτι μὴ χειροκμήτοις ξοάνοις ἐξ ὕληςἀψύχου δεδημιουργημένοις, ἀλλ’ οὐδ’ ἀοράτοις δαίμοσινοἱ παλαίτατοι τῶν ἀνθρώπων ἐδούλευον, μόνοιςδὲ τοὐτοις, οἱ καὶ πρὸς τῆς θείας γραφῆς τοῖς ἒθνεσινἀπονενεμῆσθαι μεμαρτύρηνται.ὥρα δὴ οὖνκαὶ ἀπονενεμῆσθαι ὧν τὰςφωνὰς ἐν ἐκείνοις παρατέθειμαι,συνομολογεῖν, νεωτέραν καὶ ξένην παρὰτὴν τῶν παλαιῶν λατρείαν εἰσῆχθαι αὐτοῖς τὴν τῶνεἰδώλων δεισιδαιμονίαν καὶ τὴν τῶν ἀφανῶν πνευμάτωνπεριεργίαν. τοῦτο δὲ πᾶν ἐπιβουλεύων τοῖς9 Rom. 1, 21.ἐπὶ γῆς πᾶσιν ὁ δηλωθεὶς θεομάχος εἰργάζετο. 12συνήργει δὲ αὐτῷ καὶ πᾶν τὸ τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνωνφῦλον. αὐτός γε μὴν ὁ τῆς κακίας ἐξάρχων ταῦτ’ἔπραττεν, μανίᾳ φρονήματος ἐκτόπου τὰς κατὰ πάντωνἀνθρώπων ἔργῳ πληρῶν ἀπειλὰς, καὶ τὴν ‟ἒσομαιὅμοιος τῷ ὑψίστῳ ἄθεον ἐπιτείνων φωνὴν, ταῖςτε τῶν ἀκαθάρτων καὶ πονηρῶν δαιμόνων ὑπηρεσίαιςχρησμοὺς καὶ θεραπείας καὶ τὰ τοιαῦτα ταῖς τῶν ἀν-θρώπων γοητείαις προϊσχόμενος.Ἐν τοσαύτῃ δῆτα κακίας φορᾷ μηδὲν ἐπαμύνειντῶν πρὶν ἐφεστώτων ἀγγέλων τοῖς ὑποχειρίοιςἔθνεσι δεδυνημένων, ἀλλὰ τῆς μὲν λοιπῆς κτίσεωςἐπιμελομένων, τοῖς τε τοῦ κόσμου μέρεσιν ἐπιστατούντων,καὶ τῷ τοῦ πάντων δημιουργοῦ θεοῦ νεύματισυνήθως διακονουμένων, τῆς δὲ τῶν θνητῶνπτώσεως οὐ περιδρασσομένων διὰ τὴν τῶν κακῶναὐθεκούσιον τῶν ἀνθρώπων αἵρεσιν, μακρά τις καὶδυσθεράπευτος τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων κατεκράτει νόσος,ἄλλων ἄλλως τῶν ἐθνῶν ὑπὸ τῶν πονηρῶνπνευμάτων ἐξοιστρουμένων καὶ εἰς ἀνήκεστον βυθὸνκακίας ἀποπιπτόντων.ἤδη γοῦν ὠμοφάγων καὶἀνθρωποβόρων θηρίων τρόπον σάρκας τινὲς τῶν φιλτάτωνθοινᾶσθαι καλὸν ἡγοῦντο, καὶ μητράσιν ἀνέδηνκαὶ ἀδελφαῖς καὶ θυγατράσι μίγνυσθαι, ἀγχόνῃ τεπεριβάλλειν τοὺς γεγηρακότας καὶ κυσὶ καὶ οἰωνοῖςτοὺς νεκρούς.τί δή σοι μνημονευσαίμην ἂν τῶνδῆθεν θεῶν, αὐτῶν δὴ τῶν φαύλων δαιμόνων, τὰςὠμὰς καὶ ἐκτόπους ἀνθρωποθυσίας, εἰς ἃς τὸ ἀνθρώπειονγένος ἐξέμηναν;καὶ ταῦτα γοῦν ἐν τοῖςπροηγουμένοις τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεως προπαρε-6 Es. 14, 14.σκευασάμην. ἀλλὰ γὰρ τοσούτων κακῶν ὑπὸ τῶνφαύλων καὶ τῶν μοχθηρῶν πνευμάτων τοῦ τ’ ἐν τούτοιςτυράννου καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης προβεβλητένων,καὶ μηδενὸς τῶν ἐφεστώτων ἀγγέλων οἵου τεὄντος τοῖς κακοῖς ἐπαμύνειν, εἰκότως ἐκεῖνος ὁ θεὸςλόγος, ὁ τῶν ὅλων σωτὴρ, ἀγαθῷ νεύματι τῆς τοῦπατρὸς φιλανθρωπίας, ὡς ἂν μὴ τὸ φίλον αὐτῷ γένοςἐν ἀσεβείας βυθῷ καλινδοῖτο, τέως μὲν βραχείαςτινὰς καὶ ἀμυδρὰς τοῦ ἰδίου φωτὸς ἀκτῖνας διὰ προφήτουΜώσεως τῶν τε πρὸ αὐτοῦ καὶ τῶν μετ’ αὐτὸνθεοφιλῶν ἀνδρῶν ἐξέλαμπεν, τῶν ἐν ἀνθρώποιςκακῶν τὴν ἴασιν ἐν ταῖς ἱεραῖς νομοθεσίαις προβαλλόμενος.λέγει δ’ οὖν ἄντικρυς αὐτὸς ὁ λόγος τῷἙβραίων ἔθνει νομοθετῶν διὰ Μώσεως ‟κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματαγῆς Αἰγύπτου, ἐν ᾗ παρῳκήσατε ἐπ’ αὐτῆς,οὐ ποιήοετε, καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆςΧαναὰν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε, καὶἐν τοῖς νομίμοις αὐτῶν οὐ πορεύσεσθε, τὰ κρίματάμου ποιήσετε, καὶ τὰ προστάγματά μου φυλάξετε. ἐγὼεἰμὶ κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν.Εἶτα πάντα ἀπαγορεύσας ἀθέμιτον γάμον καὶπᾶσαν ἀσχήμονα πρᾶξιν, γυναικῶν τε πρὸς γυναῖκαςκαὶ ἀρρένων πρὸς ἄρρενας μίξεις, ἐπιλέγει ‟μὴ μιαίνεσθεἐν πᾶσι τούτοις. ἐν πᾶσι γὰρ τούτοις ἐμιάνθητὰ ἔθνη, ἃ ἐγὼ ἐξαποστέλλω πρὸ προσώπου ὑμῶν.καὶ ἐξεμιάνθη ἡ γῆ, καὶ ἀνταπέδωκα ἀδικίαν αὐτῇ,καὶ προσώχθισεν ἡ γῆ τοῖς ἐγκαθημένοις ἐπ’ αὐτῆς.”καὶ πάλιν φησὶν ‟ ἐὰν δὲ σὺ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆνἣν κύριος ὁ θεός σου δίδωσί σοι, οὐ μὴ μαθήσῃ ποιεῖνκατὰ τὰ βδελύγματα τῶν ἐθνῶν ἐκείνων. οὐχ14 Levit. 18, 2. 23 Levit. 18, 24. 28 Deut. 18, 9.εὐρεθήσεται ἐν σοὶ καθαίρων τὸν οἱὸν αὐτοῦ ἢ τὴνθυγατέρα αὑτοῦ ἐν πυρὶ, μαντευόμενος μαντείας,καὶ κληδονιζόμενος καὶ οἰωνιζόμενος, φαρμακὸς ἐπᾴδων,ἐγγαστρίμυθος καὶ τερατοσκόπος καὶ ἐπερωτῶντοὺς νεκρούς. ἔστι γὰρ βδέλυγμα κυρίῳ τῷ θεῷσου πᾶς ποιῶν ταῦτα. ἕνεκεν γὰρ τῶν βδελυγμάτωντούτων κύριος ὁ θεός σου ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸπροσώπου σου. τέλειος ἔσῃ ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦσου.”Τοιαῦτα μὲν καὶ μυρία ἄλλα θεοσεβῆ διδάγματάτε καὶ παραγγέλματα διὰ Μώσεως αὐτοῖς ὁθεὸς λόγος τὸ πρὶν ἐνομοθέτει, ὡς ἐν εἰσαγωγαῖς τοῦκατὰ εὐσέβειαν βίου παραδιδοὺς αὐτοῖς στοιχεῖα, διὰσυμβόλων καί τινος σκιώδους καὶ σωματικῆς λατρείαςἐν σώματος περιτομῇ καί τινων ἄλλων τοιουτοτρόπωνἐπὶ τῆς γῆς συντελουμένων.ὡς δὲ τοῦ χρόνουπροιόντος οὐδεὶς τοσοῦτον καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν προφητῶνεἰς ἄκεσιν τῶν τοῦ βίου κακῶν δι’ ὑπερβολὴνκακίας ἔσθενεν, ἤλαυνέ τε ὁσημέραι εἰς μείζονα τὰτῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ Ἐβραίωνἔθνος τῇ τῶν ἀθέων συναπαχθῆναι φθορᾷ, αὐτὸς ἤδηλοιπὸν ὁ σωτὴρ καὶ ἰατρὸς τῶν ὅλων κάτεισιν εἰς ἀνθρώπους,καὶ τοῖς οἰκείοις ἀγγέλοις ἐπαμύνων ὑπὲρτῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας, τοῦτ’ αὐτῷ τοῦ πατρὸςδωρήσεσθαι προϋποσχομένου, ὥσπερ οὖν αὐτὸς ἐνΨαλμοῖς διδάσκει λέγων‘‘ κύριος εἶπε πρός με, υἱόςμου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. αἴτησαι παρ’ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶτὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.Οὐκέτι γοῦν μόνον τὸν δίκαιον καὶ διορατικὸν26 Ps. 2, 7.Ἰσραὴλ, οὐδέ γε μόνον τὸν οἰκεῖον κλῆρον, πάντα δὲτὰ ἐπὶ γῆς ἔθνη, τὰ πρότερον πλείοσιν ἀγγέλοις κεκληρωμένακαὶ παντοίαις ἀσεβείαις κεκαλινδημένα,ὑπὸ τὴν οἰκείαν ὑποβαλὼν ἐξουσίαν, παρῆν τοῖς πᾶσιτὴν πρὸς τὸν αὐτοῦ πατέρα γνῶσίν τε καὶ φιλίαν ἐπικηρυκευόμενος,λύσιν τε καὶ ἄφεσιν τῶν πρὶν ἀγνοημάτωνκαὶ ἁμαρτημάτων ὑπισχνούμενος.ὃ καὶσαφῶς ἐκήρυττε λέγων ‟ οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντεςἰατροῦ, ἀλλὰ οἱ κακῶς ἔχοντες.’ οὐκ ἦλθον καλέσαιδικαίους, ἀλλ’ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.καὶ δὴ παρῆν τοῖς οἰκείοις ἀγγέλοις, αὐτοῖς δὴ τοῖςπρὶν ἐφεστῶσι τῶν ἐθνῶν, ἐπιθεωρούμενος. οἶ δὲαὐτίκα τὸν σφῶν βοηθὸν καὶ κύριον εὖ μάλα ἀκριβῶςἐπιγνόντες περιχαρεῖς προσῆλθον καὶ διηκόνουναὐτῷ, ὥσπερ ἡ ἱερὰ τοῦ εὐαγγελίου διδάσκει γραφὴ‟ καὶ προσῆλθον ἄγγελοι καὶ διηκόνουν αὐτῷ,” φήσασα·ὅτε καὶ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντωντὸν θεὸν ἔλεγον ‟ δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆςεἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία.”τούτους μὲν οὖνὡς οἰκείους ἀγγέλους τῆς αὐτοῦ δεομένους συμμαχίαςταύτῃ πη ἀνελάμβανε· τοὺς δέ γε πάλαι ἀμφὶ τὰςἀνθρώπων διατριβὰς πωτωμένους, ἀφανῶς τε καὶἐμφανῶς τῶν ἐπὶ γῆς καταδυναστεύοντας δαίμοναςἀλιτηρίους, καὶ πνευμάτων ἀγρίων καὶ ἀπηνῶν γένη,τόν τε ἐν τούτοις τῆς κακίας ἐξάρχοντα, τὸν δεινὸνἐκεῖνον καὶ ἀλάστορα, μεγάλῃ καὶ ἐνθέῳ δυνάμειτροπούμενος ἐχειροῦτο, ὡς τινὰς συναισθομένους αὐτῶνλέγειν‘‘ ἔα, τί ἡμῖν καὶ σοὶ, υἱὲ τοῦ θεοῦ; ἦλθεςπρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς;”καὶ τούσδε8 Matth. 9, 12. 16 Matth. 4, 11. 18 Luc. 2, 13.28 Matth 8, 29.μὲν καὶ δι’ ὧν ἒπραττε καὶ ἐδίδασκεν ἰσχυρῶς ῂκίζετο,πᾶν δὲ τὸ ἀνθρώπινον γένος τοῖς διὰ λόγωνἡμέροις καὶ προσηνέσι φαρμάκοις ταῖς τε πραέσι καὶπροτρεπτικαῖς αὐτοῦ διδασκαλίαις ἰᾶτο καῖ ἐθεράπευε,νόσων τε παντοίων καὶ παθῶν οὑχ ἧττον σωμάτωνἢ ψυχῶν ἀπήλλαττεν, παλαιᾶς τε δεισιδαιμονίαςκαὶ δειμάτων πολυθέου πλάνης τῆς τε αἰσχρᾶςθέρους ἀφεὶς, μεθιστπῶν τε καὶ μεταβάλλων τοὺςαὐτῷ προσανέχοντας, ἐκ μὲν ἀκολασίας ἐπὶ σώφροναβίον, ἐκ δὲ ἀσεβείας ἐπὶ εὐσέβειαν καὶ ἐξ ἀδικίαςἐπὶ δικαιοσύνην, ναὶ μὴν καὶ ἐκ τῆς τῶν πικρῶνδαιμόνων δυναστείας ἐπὶ τὴν ἒνθεον κατάληψιν τῆςἀληθοῦς εὐσεβείας, καὶ πρὸς ἐπὶ τοὐτοις πύλας οὐρανίουζωῆς καὶ τῆς κατ’ εὐσέβειαν διδασκαλίας τοῖςκαθ’ ὃλης τῆς οἰκουμένης ἒθνεσι προϊσχόμενος, καὶεἰς τοσοῦτόν γε κάτεισιν ὡς μὴ μύνον κάμνουσι καῖχαλεπῶς νοσηλευομένοις τὰς ψυχὰς τὴν σωτήριονὀρέξαι δεξιάν, ἢδη δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πυλῶν τοῦθανάτου τοὺς ἡμιθνῆτας, ἢ καὶ πάμπαν ἀπολωλόταςἐκ μακροῦυ τε κατορωρυγμένους τῶν τοῦ θανάτου λῦσαιδεσμῶν·δι’ ἣν μάλιστα αίτίαν καὶ μέχρι τῶναὐτόθι χωρίων ἐδέησεν αὐτῷ ἐνεργείας, ὡς ἂν μὴμόνον ζώντων, ἀλλὰ καὶ νεκρῶν κυριεύσειεν. ὃτεμὲν οὖν τῷ πατρὶ σύνεστιν καὶ τὴν τῶν ὃλων πρόνοιανἐνθέῳ δυνάμει διακυβερνᾷ, οὐρανοῦ αὐτοῦ καὶγῆς ὁμοῦ καὶ τῶν ἐν τούτοις περιεχομένων φύσεωντῶν τε ἐπέκεινα οὐρανοῦ θείων καὶ ἀσωμάτων οὐσιῶνἐπισκοπεῖ καὶ ἐπιμέλεται θεοῦ λόγος καὶ θεοῦ σοφίακαι θεοῦ δύναμις, ἂρχων τε καὶ ἡγούμενος καὶ βασιλεὺς,ἢδη δὲ καὶ θεὸς καὶ κύριος ἐν τοῖς θείοις χρηλεὺς,ἀνευφημεῖται, καὶ φωτίζων μὲν τὰς ἀσωμάτουςκαὶ νοερὰς φύσεις.ἥλιος δὲ δικαιοσύνης καὶ φῶςἀληθινὸν ἀνείρηται, ὑπουργῶν δὲ καὶ συνουργῶνταῖς τοῦ πατρὸς διατάξεσιν, ὑπουργὸς τοῦ πατρὸς καὶδημιουργὸς χρηματίζει, ἀλλὰ καὶ μόνος κατὰ τάξινεἰδὼς θεραπεύειν θεὸν, μέσος τε ἑστὼς θεοῦ τοῦἀγεννήτου καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν γεννητῶν, τήν τε τῶνὅλων ἀναδεδεγμένος φροντίδα καὶ ὑπὲρ τῶν ὑπηκόωνἀπάντων ἱερωμένος τῷ πατρὶ, καὶ μόνος αὐτὸντοῖς πᾶσιν εὐμενῆ καὶ ἵλεων παρέχων, ἀρχιερεὺς αἱώνιοςκαὶ δὴ Χριστὸς τοῦ πατρὸς προσαγορεύεται,οὕτω παρ’ Ἑβραίος Χριστῶν ἐπικαλουμένων πάλαιτῶν τὴν εἰκόνα τοῦ πρώτου διὰ συμβόλων ἐπιτελούντων·καὶ ὅτε μὲν ἀγγέλοις ταξιαρχῶν ἐπιστατεῖ,μεγάλης βουλῆς ἄγγελος ἀναγορεύεται, καὶ τῶν κατοὐρανὸν στρατιῶν ἡγούμενος ἀρχιστράτηγος δυνάμεωςκυρίου εἶναι. ἤδη δὲ κατιὼν ἐπὶ τὰ τῇδε ἡμῶντε αὐτῶν τῆς λογικῆς φύσεως τῆς τε ἰδίας αὐτοῦχάριν εἰκόνος καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ πατρὸς ἀντιλαμβανόμενος,καθὸ μὲν ἔοικε νηπίων ἄρχειν καὶ οἱονεὶβοσκημάτων, ποιμὴν ὠνόμασται προβάτων, καθὸδὲ ψυχῶν ἐμπαθῶν τὴν θεραπείαν ἐπαγγέλλεται, σωτὴρκαὶ ἰατρὸς εἰκότως ἂν λέγοιτο.τοῦτο γοῦνἡ παρ’ Ἑβραίοις τοὐ Ἰησοῦ σημαίνει προσηγορία.ἐπεὶ δὲ ἴδει ποτὲ καὶ αὐτῷ ὀργάνου ἀνθρωπείου, ὡςἂν καὶ ἀνθρώποις ἑαυτὸν φήνειεν καὶ τῆς τοῦ πατρὸςἐπιγνώσεως καὶ εὐσεβείας τὸν ἀληθῆ λόγον διδάξειε,καὶ τοῦτον οὐκ ἀπαρνεῖται τὸν τρόπον· ἐπιβὰς δὲ εὖμάλα τῇ ἡμετέρᾳ φύσει πάρεισιν εἰς ἀνθρώπους, θεὸνδι’ ἀνθρώπου μέγα θαῦμα τοῖς πᾶσιν ἐπιδεικνύμενος,ὡς ἂν μὴ μόνον ἐξ ἀφανοῦς καὶ ἀδήλου ἄσαρκος ὢν1 Mal. 4, 2. lo. 1, 9. 15 Es. 9, 6. los. 6, 14.καὶ ασώματος έπιστατοίη, αύτοΐς δε σαρκός όμμασινορώ μένος, άνθρώπων τε όφθαλμοΐς καϊ νπ\ρ άνθρω-πον θαυματουργίας παρέχων οράν, καϊ προσέτι σώ-ματος άκοαΐς τάς διά γλώττης καϊ φωνής ένάρθρουπαραδιδούς διδασκαλίας, θεΐόν τε ως άληθώς καϊπαράδοξον χρήμα, οίον ούδ' άλλο πω φανεν μνημο-νεύεται, σωτήριόν τε ομού καϊ εύεργετικόν τοΐς πάσιναυτός εαυτόν ένδεικνύμενος.ουτω δήτα ο θεόςο λόγος υιός ανθρώπου έλέγετο, καϊ 'ίησούς ώνομά-ξετο, παρ' όσον της τών ανθρωπίνων ψυχών ίάσεώςτε και θεραπείας χάριν την πάροδον'είς ημάς έποι-εΐτο. σωτήρ δ᾿ ουν και παρ9 'Εβραίοις ερμηνεύεταιή τού 'ίησού προσηγορία, τάς τε κοινάς ήμΐν ύπέμεινεδιατριβάς, ουδαμώς μϊν τού είναι ός ην έξιστάμενος,ομού έν τω άνθρώπω φυλάττων τον θεόν.ευ-θὺς τοιγαρούν έπϊ της πρώτης εις ανθρώπους κατα-βολής τω θεώ τής ημετέρας γενέσεως την ένθεονάνακιρνα μεγαλουργίαν, τικτόμενος μίν ήμΐν ομοίως,και θνητού δίκην άνθρωπον άαφιεννύμενος' ὡς δ᾿ούκέτι άνθρωπος, αλλά θίός, έξ αχράντου καϊ άπει-ρογάμου κόρης, ουχί έκ μίξεως καϊ φθοράς, τηντοῦ φαινομένου γένεσιν υφιστάμενος.Καὶ τον εξής δϊ σύμπαντα βίον ταύτη π ηδιετέλει, τοτ£ μίν τήν προς ημάς όμοιοπάθειαν, τοτΐδϊ τον θεόν λόγον ύποφαίνων, μεγαλουργών καϊ πα-ραδοξοποιών ως θεός, καϊ τών μελλόντων έσεσθαιπροαναφωνών τ ας προρρήσεις, καϊ τον μη τοΐς πολ-λοΐς ορώμενον θεόν λόγον τοΐς έργοις άντικρυς έπι-δεικνύμενος, εικότα δε καϊ όμοια ταΐς άρχαΐς καϊ τάτέλη αύτώ τής έξ ανθρώπων άπαλλαγής ένεχειρεΐτο.Καϊ γάρ μέχρι θανάτου καϊ αυτών νεκρώνοι τής φιλανθρωπίας αυτόν έκάλουν νόμοι, ως αν καϊτῶν πάλαι τεθνεώτων τὰς ψυχὰς ἀνακαλέσοιτο.ὅτιδὴ τῶν ἐξ αἰῶνος ἁπάντων αὐτῷ τῆς σωτηρίας ἔμελεν,καὶ ὅπως διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸκράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, ᾑ τὰ θεῖα παιδεύει λόγια,κἀνταῦθα πάλιν ἀναμὶξ ὑπῄει τὴν οἰκονομίαν,ὡς μὲν ἄνθρωπος τὸ σῶμα τῇ συνήθει παραχωρῶνταφῇ, ἀναχωρῶν δὲ αὐτοῦ ὡς θεός.φωνήσας γοῦνμέγα καὶ ‟ τῷ πατρὶ παρατίθεμαι τὸ πνεῦμα” εἰπὼνἄφετος ἀνεχώρει τοῦ σώματος, οὐδαμῶς περιμείναςπροσεῖναι αὐτῷ τὸν θάνατον, μέλλοντα δὲ καὶ ὥσπερἀποκνοῦντα, μᾶλλον δὲ ὑπὸ πόδα χωροῦντα καὶ ἀπογεύγοντα,διώκων αὐτὸς ὄπισθεν καὶ ἐλαύνων, τάςτε ἐξ αἰῶνος πύλας τῶν σκοτίων μυχῶν διαρρηγνὺς,καὶ τοῖς αὐτόθι νεκροῖς σειραῖς θανάτου πεπεδημέωοιςπαλίντροπον τῆς ἐπὶ τὴν ζωὴν ἀνόδου τὴν πορείανποιούμενος.ταύτῃ τοι αὐτῷ καὶ ὁ τεθνεὼςἀνηγείρετο, καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένωνἁγίων ἀνίσταντο, συνεισελαύνοντα αὐτῷ εἰς τὴν ἁγίανκαὶ ὡς ἀληθῶς οὐρανόπολιν, ὡς εἰκότως ἐν ταῖς θείαιςἀνειρῆσθαι φωναῖς κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας,καὶ πάλιν ἀφεῖλεν ὁ θεὸς πᾶν δάκρυον ἀπὸ παντὸςπροσώπου.καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων σωτὴρ καὶκύριος ἡμῶν, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, νικηφόρος λεγόμενος,ἐν ταῖς προφητικαῖς προρρήσεσιν ἐπικερτομῶνεἰσάγεται τῷ θανάτῳ, καὶ τὰς αὐτόθι λύων πεπεδημέναςψυχὰς, δι’ ὧν τὸν ἐπινίκιον ὕμνον προφέρεται,αὐτὰ δὴ ταῦτα λέγων ἐκ χειρὸς Ἀίδου ῥύσομαι αὐ-τοὺς, καὶ ἐκ θανάτου λυτρώσομαι αὐτῶν τὰς ψυχάς.ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκος; ποῦ σου, θάνατε, τὸκέντρον; τὸ δὲ κέντρον τοῦ θανάτου ἐστὶν ἡ ἁμαρ-3 Heb. 2, 14. 8 Luc. 23, 46. 16 Mattli. 27, 53.20 Es. 25, 8. 27 Hos. 13, 14. 1. Cor. 15, 55.τέα, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος.”τοιαύτητις αὐτῷ καὶ μέχρι τοῦ θανάτου ἐγένετο ἡ οἰκονομία,ἧς οὐ μίαν αἰτίαν, ἀλλὰ καὶ πλείους εὕροι ἄντις ἐθελήσας ζητεῖν. πρώτην μὲν γὰρ ὁ λόγος διδάσκει,ἔνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ· δευτέρανδὲ, ὅπως τὰς ἡμετέρας ἀπομάξοιτο ἁμαρτίας, ὑπὲρἡμῶν τυθεὶς καὶ γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα·τρίτην, ὡς ἂν ἱερεῖον θεοῦ καὶ μεγάλη θυσία ὑπὲρτοῦ σύμπαντος κόσμου προσαχθείη τῷ ἐπὶ πάντωνθεῷ· τετάρτην, ὡς ἂν οὕτω τῆς πολυπλανοῦς καὶδαιμονικῆς ἐνεργείας ἀπορρήτοις λόγοις καθαίρεσινἀπεργάσαιτο·πέμπτην ἐπὶ ταύτῃ, ὡς ἂν τοῖς αὐτοῦγνωρίμοις καὶ μαθηταῖς τῆς μετὰ τὸν θάνατονπαρὰ θεῷ ζωῆς τὴν ἐλπίδα μὴ λόγοις μηδὲ ῥήμασικαὶ φωναῖς, ἀλλὰ αὐτοῖς ἔργοις παραστήσας, ὀφθαλμοῖςτε παραδοὺς τὴν διὰ τῶν λόγων ἐπαγγελίαν,εὐθαρσεῖς αὐτοὺς καὶ προθυμοτέρους ἀπεργάσοιτο καὶπᾶσιν Ἕλλησιν ὁμοῦ καὶ βαρβάροις τὴν πρὸςκαταβληθεῖσαν εὐσεβῆ πολιτείαν κηρῦξαι.αὐτίκαδ’ οὖν αὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς γνωρίμους καὶ θιασώτας,οὓς αὐτὸς αὑτῷ ἀριστίνδην ἐπικρίνας ἀποστόλουςτε αὑτοῦ καὶ μαθητὰς ἀνελέξατο, τῆς ἐξ αὐ-τοῦ θείας δυνάμεως ἐνέπλησε, πὰν γένος ἀνθρώπωνἐκδιδάξαι τὴν πρὸς αὐτοῦ καταγγελθεῖσαν θεογνωσίαν,ἴνα τοῖς πᾶσιν Ἕλλησί τε καὶ βαρβάροις εὐσεβείαςὑποθέμενος τρόπον, δαιμόνων ἀναχώρησίν τεκαὶ φυγὴν καὶ τῆς πολυθέου πλάνης ἀνάνευσιν, ἑνὸςδὲ μόνου θεοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων γνῶσιν ἀληθῆ προκηρύττοντα,καὶ λύσιν μὲν τῶν προηγνοημένων, εἰ μητέτ᾿αὐτοῖς ἐπιμένοιεν, μίαν δ’ ἑ τοῖς πᾶσι σωτηρίαςἐλπίδα δι’ ἦς ὑποτέθειται πανσόφου καὶ παναρέτουπολιτείας ὑπισχνούμενον.Οὕτω δὴ τούτων ἐχόντων οὐ δεῖ ταράτ-τεσθαι τὸν νοῦν, γένεσιν καὶ σῶμα καὶ πάθη καὶθάνατον περὶ τὸν ἄυλον καὶ ἀσώματον τοῦ θεοῦ λό-γον ἀκούοντα. ὡς γὰρ οὐδ’ ἡλιακοῦ φωτὸς πάθοιέντι ἀκτῖνες τὰ πάντα πληροῦσαι, καὶ σωμάτων νεκρῶνκαὶ οὐ καθαρῶν ἐφαπτόμεναι, πολὺ πλέον ἡ ἀσώ-ἀσώματος τοῦ θεοῦ δύναμις οὔτ’ ἂν πάθοι τὴν οὐσίανοὔτ’ ἂν βλαβείη οὔτ’ ἂν χείρων ποτὲ ἑαυτῆς γένοιτο,σώματος ἀσωμάτως ἐπαφωμένη.τί γάρ; οὐχὶ καὶδίχα τοῦ καθ’ ὃ ἐνηνθρώπει σώματος ἀεὶ καὶ διὰπαντὸς ἥκων δι’ ὅλης τῆς τῶν στοιχείων καὶ αὐτῶνδὴ τῶν σωμάτων ὕλης, οἶά τις θεοῦ λόγος ὢν δημι-ουργὸς, τῆς ἐξ αὐτοῦ σοφίας ἐν αὐτῇ τοὺς λόγουςἀποσφραγίζεται, τῷ μὲν ἀψύχῳ ζωὴν, τῷ δὲ ἀμόρφῳὄντι καὶ ἀειδεῖ τὴν φύσιν μορφὴν ἐναποτυπούμενος,τά τε ἐν αὐτῷ κάλλη καὶ τὰς ἀσωμάτους ἰδέας ταῖςτῶν σωμάτων ποιότησιν ἐναποματτόμενος, κινῶν δὲτὰ τῷ οἰκείῳ λόγῳ ἄψυχα καὶ ἀκίνητα, γῆν, ὕδωρ,ἀέρα, πῦρ,πάνσοφόν τινα καὶ παναρμόνιον κίνη-σιν, καὶ τὰ πάντα ἐξ ἀκοσμίας κοσμῶν, αὔξων τε καὶτελεσιουργῶν, αὐτῇ τε ἐνθέῳ καὶ λογικῇ δυνάμειμονονουχὶ ἐπιὼν τὰ πάντα, καὶ διὰ πάντων χωρῶνπάντων τε ἐφαπτόμενος, ἀλλ’ οὔτι γε βλάβην ἐκ τινοςἐπαγόμενος, οὐδὲ τὴν φύσιν αὐτὴν μολυνόμενος,οὕτωδὴ τὰ κατὰ ταῦτα καὶ ἐν ἀνθρώποις γενόμενος, πά-λᾶι μὲν βραχέσι καὶ ἀριθμῷ ληπτοῖς, μόνοις δὲ τοῖςἀναγράπτοις προφήταις τε καὶ δικαίοις ἀνδράσιν,ἄλλοτε ἄλλως ἐφαίνετο, ἐπὶ τέλει δὲ τοῖς πᾶσιν ἤδη,φαύλοις τε καὶ ἀσεβέσιν, Ἑβραίοις τε ὁμοῦ καὶ Ελ-λησι, δι’ ὑπερβάλλουσαν τοῦ παναγάθου πατρὸςχρηστότητα καὶ φιλανθρωπίαν εὐεργετικὸν ἑαυτὸνκαὶ σωτήριον παρείχετο, διαρρήδην τοῦτο προκηρύτ-τῶν ‟ οὐ χρείαν ἔχουσίν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλὰκακῶς ἔχοντες· οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλ’ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν;”ἐκάλει δῆτα ὁ πάντωνσωτὴρ ‟ δεῦτε (λέγων) πρός με πάντες οἶκαὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.” ἐκάλεικαὶ ἰᾶτο ἀφθόνως δι’ ὀργάνου οὗ προυβέβλητοἀνθρωπίνου, οἷά τις μουσικὸς ἀνὴρ διὰ τῆς λύραςτὴν σοφίαν ἐπιδεικνύμενος, καὶ νοσούσαις γε ψυχαῖςταῖς ἐν σώμασιν, οἶά τις ἰατρῶν ἄριστος συγγενεῖκαὶ καταλλήλῳ βοηθήματι τὸν ἄνθρωπον θεραπεύων,αὐτός τε ἑαυτὸν ὑπόδειγμα πανσόφου καὶπαναρέτου καὶ εὐσεβοῦς παρείχετο βίου, διδάσκωνμὲν τὰ ἀληθῆ οὐ παρ’ ἑτέρων ἠρανισμένα, ἐξαὐτοῦ δὲ καὶ παρὰ τοῦ πατρὸς τὰ πάλαι καὶ ἐκ μακροῦτοῦ αἰῶνος τοῖς ἀνέκαθεν θεοφιλέσι καὶ τοῖςπρὸ Μώσεως Ἑβραίοις νενομοθετημένα·σωμάτωνδὲ οὐχ ἧττον ἢ ψυχῶν ἐπιμελόμενος, καὶ σαρκικοῖςμὲν ἀνθρώπων ὀφθαλμοῖς τὰ διὰ τῆς σαρκὸς αὐτῷδρώμενα παρασκευάζων ὁρᾶν, ἀκοαῖς δὲ πάλιν σαρκὸςτὰς διὰ γλώττης καὶ σαρκὸς ὑπηχῶν διδασκαλίας,καὶ πάντα γε ἐπιτελῶν δι’ οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώπουτοῖς οὐκ ἄλλως ἢ μόνως οὕτως τῆς αὐτοῦ θειότητοςσυναισθέσθαι δυναμένοις.ταῦτα δὴ οὖν ἅπανταεἰς τὸ χρήσιμον καὶ πᾶσιν ἡμῖν ὠφέλιμον ὁ πάνταφιλάνθρωπος τοῦ θεοῦ λόγος ταῖς πατρικαῖς βουλαῖςδιηκονεῖτο, μένων πάλιν αὐτὸς ἄυλος καὶ ἀσώματος,οἶος καὶ πρὸ τοῦ παρὰ τῷ πατρὶ ἦν, οὐ μεταβαλὼντὴν οὐσίαν, οὐδ’ ἀφανισθεὶς τῆς αὐτὸς ἑαυτοῦ φύσεως,οὐδέ γε τοῖς τῆς σαρκὸς δεσμοῖς πεδηθεὶς,οὐδὲ ἀποπεσὼν τῆς θεότητος, ἀλλ’ οὐδὲ τὴν οἰκείαν ὢ1 Matth. 9, 12. 4 Matth. 11, 28.τοῦ λόγου παραπολέσας δύναμιν, οὐδ’ ὧδε μὲν ἔνθαἦν αὐτῷ τὸ ἀνθρώπειον σκεῦος τὰς διατριβὰς ποιούμενος,ἐν ἑτέροις δὲ εἶναι τοῦ παντὸς κεκωλυμένοςἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν τῷ τότε, καθ’ ὃ ἐν ἀνθρώποις ἐπολιτεύετο,τὰ πάντα ἐπλήρου, καὶ τῷ πατρὶ συνῆν,καὶ ἐν αὐτῷ γε ἦν, καὶ τῶν πάντων ἀθρόως καὶ ἐντῷ τότε τῶν τε κατ’ οὐρανὸν καὶ ἐπὶ γῆς ἐπεμέλετο,οὐδαμῶς τῆς πανταχόσε παρουσίας ὁμοίως ἡμῖν ἀποκεκλεισμένος,οὐδὲ τὰ θεῖα πράττειν συνήθως παραποδιζόμενος,ἀλλὰ τὰ μὲν ἐξ αὐτοῦ μεταδιδοὺς τῷ ἀνθρώπῳ,τὰ δ’ ἐκ τοῦ θνητοῦ μὴ ἀντιλαμβάνων, καὶτῆς μὲν ἐνθέου δυνάμεως τῷ θνητῷ χορηγῶν, τῆς δὲἐκ τοῦ θνητοῦ μετουσίας οὐκ ἀντεπαγόμενος.οὔτ’οὗν ἐμολύνετο τικτόμενος ὑπὸ τοῦ σώματος ὁ ἀσώματος,οὐδὲ τὴν οὐσίαν ἔπασχεν ὁ ἀπαθὴς ὑπὸ τοῦθνητοῦ, ἐπεὶ μηδὲ τῆς λύρας, εἰ οὕτως τύχοι, κοπτομένης,ἢ τῶν χορδῶν διασπωμένων, πάσχειν εἰκὸςτὸν ἀνακρουόμενον, οὐδέ γε σοφοῦ τινος ἀνδρὸς τιμωρουμένουτοῦ σώματος τὴν ἐν αὐτῷ σοφίαν ἢ τήν γεἐν τῷ σώματι ψυχὴν κόπτεσθαι ἢ κάεσθαι φαίημενἂν εἰκότως· ταύτῃ τοι πολὺ πλέον οὐδὲ τὴν τοῦ λόγουφύσιν ἢ δύναμιν βλάβος τι ἐκ τῶν τοῦ σώματοςπαθῶν ἀποφέρεσθαι φάναι εὔλογον, ὅτι μηδὲ τὸφωτὸς ἡμῖν ὑπόδειγμα χραίνεσθαί τι τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖναςἐπὶ γῆς οὐρανόθεν ἐκπεμπομένας πηλοῦ τε καὶβορβόρου καὶ μιασμοῦ παντὸς ἐφαπτομένας συνεχώρει.φωτίζεσθαι μὲν καὶ ταῦτα ἐκ τῶν τοῦ φωτὸςαὐγῶν οὐδὲν ἂν κωλύοι λέγειν· τὸ δέ γε τὸν ἥλιονμολύνεσθαι ἐκ τῆς τόν σωμάτων ἐπιμιξίας, ἢ πηλοῦσθαι,οὐκέτι. καὶ μὴν ταῦτά γε τῆς φύσεως οὐκ ἂνεἴη τῶν σωμάτων ἀλλότρια.ὁ δέ γε ἄυλος καὶἀσώματος τοῦ θεοῦ λόγος, αὐτοζωὴ τυγχάνων καὶαὐτοφῶς νοερὸν καὶ ὅσα ἄλλα προκατείλεκται, παντὸςοὗ δ’ ἂν ἐφάψοιτο ἐνθέῳ καὶ ἀσωμάτῳ δυνάμει,ζῆν τοῦτο ἀνάγκη καὶ σὺν λογικῷ διάγειν φωτί. ταύτῃτοι καὶ σώματος οὗ δ’ ἂν ἐφάψοιτο, ἡγίασται τοῦτοκαὶ πεφώτισται αὐτίκα, πᾶσά τε νόσος αὐτῷ καὶ ἀρρωστίακαὶ πάνθ’ ὅσα ὑπεξίσταται.ἀντιλαμβάνειδὲ τῆς ἐξ αὐτοῦ πληρώσεως στέρησις. οὕτω δῆτακαὶ τὸ νεκρὸν τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως μικρόν τι αὐτοῦἐφαψάμενον ἀνηγείρετο ζωούμενον, καὶ ὁ θάνατοςτὴν ζωὴν ἔφευγεν, καὶ τῷ γε φωτὶ τὸ σκότος ἐξελύετο,ἕτο, τό τε φθαρτὸν τὴν ἀφθαρσίαν ἐνεδιδύσκετο καὶτὸ θνητὸν τὴν ἀθανασίαν.Καὶ τί γὰρ ἄλλο πλὴν ὁ πᾶς ἄνθρωποςτῆς θεότητος κατεπίνετο, καὶ πάλιν θεὸς ἦν ὁ θεὸςλόγος οἷος καὶ πρὶν γενέσθαι ἄνθρωπος, καὶ συναπεθέουγε τὸν ἄνθρωπον ἀπαρχὴν τῆς ἡμῶν ἐλπίδος,τοῦτον αὐτὸν ἐκεῖ τῆς τε παρ’ αὐτῷ ζωῆς ἀιδίου καὶτῆς ἐν τῇ θεότητι καὶ μακαριότητι κοινωνίας ἀξιῶν,ἡμῖν τε ὁμοίως ἅπασι τῆς παρ’ αὐτῷ καὶ σὺν αὐτῷἀθανασίας τε καὶ βασιλείας τοῦτο μέγιστον δεῖγμαπαρέχων;Τοῦτο τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως τέλος ἦν,τὸν πάλαι τῆς τοῦ πατρὸς γνώσεως ἀποπεπλανημένονεἰς τὴν οἰκείαν ἐπαναγαγεῖν, καὶ τὸν συγγενῆ καὶφίλον τῆς τε αὐτοῦ κατηξιωμένον εἰκόνος τῆς οἰκείαςἀπολαῦσαι ζωῆς, φίλον τε καὶ οἰκεῖον τοῦ πατρὸςἀποφῆναι τοῦτον, δι’ ὃν αὐτὸς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ὑπέστηγενέσθαι ἄνθρωπος.οὕτω δῆτα, ὡς ἐν βραχεῖφάναι, ἡ κατὰ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦντὸν Χριστὸν ὑπόθεσις, διάφορον ἔχουσα τὴν οἰκονομίαν,ἐκ τῶν παρ’ Ἑβραίοις παραστήσεται προφητικῶνλόγων, ὥσπερ οὖν μικρὸν ὕστερον αἱ ἐξ αὐτῶνδείξουσι μαρτυρίαι, πιστουμένων τὰ παλαιὰ τῶν νέωνγραμμάτων, καὶ τῶν εὐaγγελικῶν τὰς τῶν προφητικῶνμαρτυρίας ἐπισφραγιζομένων. ἀλλὰ γὰρ τούτωνὧδε ἐχόντων ὥρα λοιπὸν καὶ περὶ τῆς προσηγορίαςαὐτοῦ διελθεῖν, καθ’ ὃ Ἰησοῦς καὶ Χριστὸςἀνηγόρευται, δι’ ὅσων τε προφητειῶν ὀνομαστὶ προεκηρύττετο.πρῶτα δὲ σκεψώμεθα τί βούλεται δηλοῦνἡ τοῦ Χριστοῦ προσηγορία, πρὶν ἄρξασθαι τῆςκατὰ μέρος συναγωγῆς τῶν προφητικῶν περὶ τοῦπροκειμένου σκέμματος λογίων. προσήκειν δὲ ἡγοῦμαιπερὶ αὐτῆς πρῶτον τῆς Χριστοῦ διαλαβεῖν προσηγοίας,διαρθρῶσαί τε τὴν περὶ αὐτῆς ἔννοιαν, ὡςἂν μηδὲν ἡμᾶς λάθοι τόν κατὰ τὸν τόπον ζητουμένων.ἄλλος μὲν οὖν ἐγγύθεν καὶ ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶςἀρξάμενος εἶπεν ἂν Μωσέα νομοθετῆσαι πρῶτονἁπάντων τοὺς τῷ θεῷ ἱερωμένους μύρῳ σκευαστῷχρίεσθαι, εὐωδίας δεῖν τὰ σώματα καὶ ἀγαθοῦ τινοςἀποπνεῖν ἡγησάμενος, ἐπεὶ πᾶν τὸ δυσῶδες μιαραῖςκαὶ ἀκαθάρτοις δυνάμεσιν εἶναι φίλον, ὡς ἔμπαλιντοῖς φιλαγάθοις τὸ εὐῶδες.ὅθεν καὶ θυμιάματισυγκειμένῳ εἰς ὑπερβολὴν εὐωδίας καθ’ ἑκάστηνἡμέραν τοῖς ἱερεῦσι χρῆσθαι ἐν τῷ ἱερῷ νομοθετῆσαι,ὅπως κατακιρναμένου τοῦ ἀέρος καὶ τὸ δυσῶδεςἀφανίζοντος, θεία τις ἀπορροὴ τοῖς εὐχομένοις καταμιγνύηται.διὰ γὰρ τοῦτο αὐτὸ καὶ χρῖσμα ἀλειπτικὸνεὐωδέστατον διὰ μυρεψικῆς τέχνης συνθεῖναι,ὡς ἂν χρίοιντο τούτῳ οἱ τῶν κοινῶν δημοσίᾳ προστήσεσθαιμέλλοντες, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα πρῶτονΜωσέα τοῖς χριομένοις ἐπιθεῖναι· τοῦτο δὲ τὸ χρῖσμαμὴ μόνον ἀρχιερεῦσι παραδοθῆναι, ἀλλὰ καὶ τοῖςμετὰ ταῦτα προφήταις καὶ βασιλεῦσιν, οἷς καὶ αὐτοῖςτούτῳ χρίεσθαι μόνοις ἐξὸν ἦν τῷ μύρῳ.ταῦταμὲν οὖν προχειρότερα ἂν εἴη, πόρρω γε μὴν καθε-στῶτα τῆς ἐνθέου καὶ μεγαλοφυοῦς τοῦ προφήτου διανοίας.ὁ γάρ τοι θαυμάσιος ἐκεῖνος καὶ μέγας ὡςἀληθῶς ἱεροφάντης πᾶσαν γεώδη καὶ σωματικὴν οὐσίανἐν μόναις εἰδὼς ταῖς ποιότησι διακεκριμένην, κατ᾿οὐδένατρόπον ἑτἐραντῆς ἑτέρας προυτίμησεν, τὰ πάντεἰδὼς μιᾶς ὄντα ἔκγονα ὕλης οὔποτε ἑστώσης, οὐδέ τιβέβαιον ἐν τῇ φύσει ἐχούσης, ἀεὶ δὲ ῥεούσης καὶ ἐπὶτὴν οἰκείαν φθορὰν ἐπειγομένης. οὔκουν τὸ ἡδὺ τῶνσωμάτων εἵλετο, οὐδ’ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ προύκρινενἂν τὸ ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων προσηνές· χαμαὶ γὰρ καὶἐπὶ σωμάτων ἡδονὴν πεσούσης τοῦτ’ ἂν εἲη τὸ πάθοςψυχῆς.μυρίοι γοῦν τῶν τὰ σώματα τεθηλυμμένων,ἐμπαθεῖς ἄλλως καὶ ἀκόλαστοι, μύρων καὶ ποικίλωνπεριεργίαις χρώμενοι, πάσης αἰσχρὰς καὶ ῥυπώσηςδυσωδίας τὰς ψυχὰς ἐπιφέρονται, ὡς ἔμπαλιν οἷ θεοφιλεῖς,ἀρετῆς ἐμπνέοντες, τὴν πολὺ κρείττονα τῶνἀπὸ γῆς ἀρωμάτων τὴν ἀπὸ σωφροσύνης καὶ δικαιοσύνηςκαὶ πάσης εὐσεβείας ἀναδιδομένην εὐωδίανἐπαγόμενοι τὴν τῶν ὑλικῶν σωμάτων ὀδμὴν ἐν οὐδενὶτέθεινται λόγῳταῦτα οὖν εὖ μάλα διειληφὼςὁ προφήτης μύρων μὲν ἢ καὶ θυμιαμάτωνοὐδεμίαν προηγουμένην ἐποιεῖτο φροντίδα, κερειττόνωνδὲ καὶ θείων εἰκόνας, ὡς ἐνῆν δυνατὸν, διὰσωμάτων τοῖς μόνως οὕτως καὶ οὐδ’ ἄλλως τὰ θεῖαοἵοις τε μανθάνειν παρεδίδου.ὅτι δὴ τοῦτ’ αὐτὸκαὶ ὁ θεῖος ἀναγέγραπται εἰρηκὼς χρησμὸς φήσας‟ ὅρα ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τόπον τὸν δειχθέντασοι ἐν τῷ ὅρει.” σύμβολα τοιγαροῦν ἑτέρων, ἅπερτύπους εἴωθεν ὀνομάζειν, ἐπιτελῶν τὴν διὰ τοῦ μύρου28 Exod. 25, 40.χρῖσιν ἐνομοθέτει.ὅ γε μὴν ὑψηλὸς καὶ ἐν ἀπορρήτοιςδηλούμενος αὐτῶν λόγος, ὡς δυνατὸν εἰπεῖν,τοιαύτην εἶχε διάνοιαν, τὸ μόνον ἀγαθὸν καὶ μόνονὡς ἀληθῶς εὐῶδες καὶ τίμιον, καὶ πάσης μὲν ζωῆςαἴτιον, πᾶσι δὲ σὺν τῷ εἷναι καὶ τὸ εὑ εἶναι δεδωρημένον,ἕν τοῦθ’ ὁ παρ’ Ἑβραίοις λόγος ἠπίστατοπρῶτον τῶν ὅλων αἴτιον, αὐτὸν δὴ τὸν ὕψιστον καὶπαμβασιλέα τῶν ἀπάντων δημιουργὸν θεόν.τούτουδὴ οὖν τὴν παναλκῆ καὶ πανάγαθον καὶ παντὸςκαλοῦ χορηγὸν τῆς ἀνωτάτω καὶ ἀγεννήτου θεότητοςδύναμιν τὸ θεῖον πνεῦμα οἰκείῳ καὶ προσφυεῖ σθμβαλὸνπαραδείγματι ἔλαιον θεοῦ προσαγορεύει· διόπερΧριστὸν καὶ ἠλειμμένον τὸν αὐτῆς μέτοχον ἀποκαλεῖ.ἔλαιον δὲ μὴ τὸν οἶκτον ἐν τούτοις ἄκουε,μηδὲ τὴν ἐπὶ τοῖς δυσπραγοῦσι λύπην, ἀλλ’ ὃ ὁ καρποςτου φυτοῦ παρίστησι, τὸ πάσης ἀμιγὲς ὑγρὰςὅλης, φωτὸς αὐξητικὸν, πόνων θεραπευτικὸν, καμάτωνἀπαλλακτικὸν, τὸ τῶν ἐπαλειψαμένων φαιδροποιὸν,φωτὸς δίκην ἀποστίλβον ταῖς μαρμαρυγαῖς,διαυγῆ τε καὶ λαμπρὰν τῶν αὐτῷ χρωμένων ἀποτελοῦντὴν ὄψιν, ὅ φησιν ἡ θεία γραφὴ ‟ τοῦπρόσωπον ἐν ἐλαίῳ.”τούτῳ τοιγαροῦν ὁ λόγοςτὴν ἀνωτάτω τοῦ πανηγεμόνος καὶ παμβασιλέως θεοῦδύναμιν συμβαλὼν τῷ παραδείγματι, τὸν πρῶτον καὶμόνον ὅλῳ τούτῳ χρισθέντα, καὶ τῆς θεικῆς καὶ πᾶσινἀκοινωνήτου πατρικῆς εὐωδίας μετειληφότα, καὶμόνον ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα θεὸν λόγον, μετοχῇ τετοῦ γεννήσαντος ἀγεννήτου καὶ πρώτου καὶ μείζονοςθεὸν ἐκ θεοῦ ἀποφανθέντα, Χριστὸν καὶ ἠλειμμένονὢ ἀπεκάλεσε. διὸ καὶ ἐν ψαλμοῖς πρὸς αὐτὸν δὴ τοῦ-21 Ps. 103, 15.τον τὸν ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἠλειμμένον ἀναφωνεῖ τὸ φάσκονὧδε λόγιον ‟ ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνατοῦ αἰῶνος· ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείαςσου. ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεὸς ὁ θεός σου ἔλαιονἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.”Ἀλλὰ γὰρ μία μὲν ἡ τοῦ ἐλαίου φύσις, ἡ δὲτοῦ μύρου πολλῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνοδον σημαίνει.ταύτῃ τοι καὶ ἡ πρώτη καὶ ἀγέννητος τοῦ παμβασι-λέως θεοῦ δύναμις καθ’ ὅ μὲν ἁπλῆ τις καὶ ἀσύνθετοςκαὶ ἄλλης πάσης οὐσίας ἀμιγὴς ἐπινοεῖται,ἀπλῷ τῷ τοῦ ἐλαίου προσρήματι παραβέβληται, καθ’ὃ δὲ πλείστων ἐπινοιῶν ἐν ταὐτῷ περιληπτικὴ τυγζάνει,οἷον ποιητικῆς ἢ βασιλικῆς, προνοητικόν τεκαὶ κριτικὸν, φιλάνθρωπόν τε καὶ σωτήριον, ἄλλωντε ὅσων μυρίων ἐπινοίᾳ θεωρουμένων, εἰκότως μύρῳπάλιν ἡ τῶν πολλῶν καὶ ἀγαθῶν περιληπτικὴ δύναμιςἀπείκασται, ᾧ κεχρῆσθαι τὸν ἀληθῆ καὶ μόνονἀρχιερέα τοῦ θεοῦ θεῖοι λόγοι παιδεύουσιπρῶτόςγέ τοι αὐτὸς ὁ Μώσης ἐν ἀπορρήτοις τὰ θεῖαἐποπτεῦσαι ἠξιωμένος, καὶ τὰς περὶ τοῦ πρώτου καὶμόνου ἠλειμμένου καὶ ἀρχιερέως τοῦ θεοῦ τελετὰς ἐνταῖς αὐτοῦ θεοφανείαις πρὸς αὐτοῦ τετελεσμένας,εἰκόνας προστάττεται ἐπὶ γῆς καὶ σύμβολα καταστήσασθαιτῶν ἐν ταῖς θεοπτίαις νενοημένων, ὡς ἂνἔχοιεν προεμμελετᾶν τοῖς συμβόλοις οἶ τῶνδ’ ἠξιωμένοιμέχρι τῆς τῶν ἀληθῶν ἐποπτείας.αὐτῷδῆτα ἀφορισάμενος τέως τὸν ἐξ ἀνθρώπων ἐπὶ γῆςτῷ θεῷ ἱερατεύεσθαι ἐπιτήδειον ἄνδρα πρῶτος τοῦτονΧριστὸν ἐπωνόμασε, κατ’ ἀναφορὰν τῆς ἐν τοῖς2 Ps. 44, 6.νοητοῖς θεωρίας, καὶ τοῦτον διά τινος ἀλοιφῆς εὐώδουςκρείττονα τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἀποφήνας,ἄντικρυς καὶ διαρρήδην ἀνεκήρυξεν, ὅτι δὴ καθ’αὑτὴν ἡ τοῦ γεννητοῦ φύσις ἅπασα, καὶ πολὺ πλέονἡ ἀνθρωπεία τῆς ἀγεννήτου δυνάμεως ἀπολειπομένη,δεῖται τῆς ἀπὸ τοῦ κρείττονος εὐωδίας.ἀλλὰτοῦ μὲν ἀνωτάτου καὶ πρώτου οὔ τινι θεμιτὸν ἐφικέσθαι·ἑνὶ γὰρ μόνῳ τῷ μονογενεῖ καὶ πρωτοτόκῳτοῦτ’ ἀνέκειτο τὸ γέρας· τοῖς δὲ μετ’ αὐτὸν οὐκἄλλως ἢ διὰ μόνης τῆς τοῦ δευτέρου μετουσίας τῶνἀγαθῶν οἶόν τε ἦν ἐπαύρασθαι· πνεύματος ἄραἐνθέου τὸ παρὰ Μωσεῖ σύμβολον ἦν.‟ διαιρέσειςδὲ χαρισμάτων εἰσὶν, τὸ δ’ αὐτὸ πνεῦμα,” οὗ μάλισταμετέχειν φιλοτιμεῖσθαι ἱερέας καὶ προφήτας καὶ βασιλέαςᾤετο δεῖν, ὡς ἂν οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰκαὶ παντὸς τοῦ ἔθνους τῷ θεῷ καθωσιωμένους.ὅτι δὲ δὴ θειοτέρων ἦν τὰ παρὰ Μωσεῖ σύμβολα,καὶ ὡς δυνατὸν ἦν καὶ ἄνευ γεώδους μύρουτοὺς τῷ θείῳ πνεύματι κατόχους Χριστοὺς ὀνομάξεσθαι,φέρε τι μᾶλλον ἀκριβέστερον διασκεψώμεθα.Δαβὶδ ἐν ρδ΄ Ψαλμῷ τὰς περὶ τὸν Ἀβραὰμ καὶτὸν Ἰσαὰκ καὶ τὸν Ἰακὼβ ἀναλαβὼν ἱστορίας αὐτοὺςδὴ ἐκείνους τοὺς θεοφιλεῖς προπάτορας καὶ πρὸ τῶνΜώσεως χρόνων γενομένους Χριστοὺς ἀποκαλεῖ, οὐδι’ ἄλλο ἢ διὰ τὴν τοῦ θείου πνεύματος, οὑ μετεῖχον,ἐπιρροήν.ἱστορήσας γοῦν ὅπως ἐπεξενώθησαντοῖς ἀλλοφύλοις καὶ ὡς ἐπιβουλευθέντες σωτῆροςἔτυχον τοῦ θεοῦ, κατὰ τὰ παρὰ Μωσεῖ δηλούμενα,προφήτας αὐτοὺς ὁμοῦ καὶ Χριστοὺς ὀνομάζει, οὔπωτότε Μώσεως ἐν ἀνθρώποις ὂντος, οὐδὲ τοῦ κατ12 1. Cor. 12, 4.αὐτὸν σκευαστοῦ μύρου νενομοθετημένου. ἄκουε ’δεοἷά φησιν ὁ Ψαλμός ‟ μηήσθητε τῶν θαυμασίωναὐτοῦ ὧν ἐποίησε· τὰ τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματατοῦ στόματος αὐτοῦ· σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ,οἶ υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ.αὐτὸς κύριος ὁθεὸς ἡμῶν, ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ κρίματα αὐτοῦ. ἐμνήσθηεἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ, λόγου οὗ ἐνετείλατοεἰς χιλίας γενεὰς, ὃν διέθετο τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τοὐὅρκου αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ. καὶ ἔστησεν αὐτὴν τῷ Ἰακὼβεἰς πρόσταγμα καὶ τῷ Ἰσραὴλ εἰς διαθήκην αἰώνιον,λέγων, σοὶ δώσω τὴν γῆν Χαναὰν, σχοίνισμα κληρονομίαςὑμῶν. καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος καὶἐκ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον. οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπονἀδικῆσαι αὐτοὺς, καὶ ἤλεγξεν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς·μὴ ἅπτεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταιςμου μὴ πονηρεύεσθε.”Ταῦτα μὲν ὁ Δαβίδ· ὁ δὲ Μώσης καὶ οἵουςβασιλεῖς ἤλεγξεν ἱστορεῖ λέγων ‟καὶ καὶ ἤτασε κύριοςτὸν Φαραὼ ἐτασμοῖς μεγάλοις, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦπερὶ Σάρρας τῆς γυναικὸς Ἀβραάμ.”καὶ πάλινπερὶ τοῦ βασιλέως Γεραρῶν γράφει ‟ καὶ ἦλθεν ὁθεὸς πρὸς Ἀβιμἐλεχ ἐν ὕπνῳ τὴν νύκτα, καὶ εἶπεν,ἰδοὺ σὺ ἀποθνήσκεις περὶ τῆς γυναικὸς ἧς ἔλαβεςαὕτη δὲ ἦν τοῦ Ἀβραάμ.”περὶ οὗ ἑξῆς προιώνφησι ‟ νὐν δὲ ἀπόδος τὴν γυναῖκα τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτιπροφήτης ἐστὶν, καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ.”Ὁρᾷς ὅπως διὰ τούτων τοὺς πάλαι θεοφιλεῖςκαὶ προφήτας Χριστοὺς ὁ Δαβὶδ, μᾶλλον δὲ τὸ θεῖονδι’ αὐτοῦ προσεῖπε πνεῦμα, οὐ τῷ γεώδει μύρῳ2 Ps. 104, 5. 18 Gen. 12, 17. 21 Gen. 20, 3.25 Gen. 20, 7.κεχρισμένους. πῶς γὰρ, Μώσεως ὑστέροις χρόνοιςοὕτω διαταξαμένου; ἄκουε δὲ καὶ Ἠσαίου οὕτω σαφέσταταπερὶ τοῦ Χριστοῦ θεσπίζοντος,, ὡς ἀποσταλησομένουὑπὸ τοῦ θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις λυτρωτοῦκαὶ σωτῆρος, ἥξοντός τε κηρῦξαι τοῖς τὰς ψυχὰςαἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τοῖς τὰς διανοίας τυφλοῖςἀνάβλεψιν.τοῦτον γὰρ πάλιν ὁ προφήτης οὐσκευαστῷ μύρῳ, ἀλλὰ τῷ τῆς πατρικῆς θεότητοςνοητῷ καὶ θεοπρεπεῖ Χριστὸν γεγεννῆσθαι διδάσκει,οὐχ ὑπ’ ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἐκτοῦ πατρὸς κεχρισμένον.λέγει δ’ οὖν ἐξ αὐτοῦ προσώπου ‟ πνεῦμα πνεῦμα κυρίουἐπ’ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με. εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖςἀπέσταλκέ με, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν,ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν καὶ τυφλοῖςἀνάβλεψιν.”Τοῦτο μὲν οὖν πρῶτον τετηρήσθω, ὡς καὶἩσαΐας τῷ Δαβὶδ παραπλησίως ὃν ἥξειν ἔφησεν εἰςἀνθρώπους καὶ κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖςἀνάβλεψιν, οὐ σκευαστῷ μύρῳ, ἀλλὰ τῷ τῆςἀγεννήτου πατρικῆς τε καὶ παναγάθου δυνάμεωςΧριστὸν γεγονέναι θεσπίζει. κατά τινα δὲ συνήθειανπροφητικὴν τὸ μέλλον ὁ προφήτης ὡς παρῳχηκὸςἀναφωνεῖ καὶ ὡς περὶ ἑαυτοῦ τοῦ προφητεύοντοςδηλοῖ.Τέως μὲν οὖν ὑπὸ θεοῦ, ἀλλ’ οὐχ ὑπ’ ἀνθρώπων,καὶ πνεύματι θείῳ, ἀλλ’ οὐ σκευαστῷ ἐλαίῳχριομένους, τοὺς κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον Χριστοὺςὀνομαζομένους ἔγνωμεν.καιρὸς δὲ συνιδεῖν ὅτικαὶ θείαν τινὰ δύναμιν κρείττονα ἢ κατ’ ἀνθρώπουφύσιν τὸν ἀληθῆ Χριστὸν τοῦ θεοῦ τυγχάνειν ὁ παρ’7 Es. 61, 1. 11 Ibid.πἙβραίοις ἐπίσταται λόγος. ἄκουε δ’ οὖν αὖθις τοῦΔαβὶδ αἰώνιόν τινα ἱερέα τοῦ θεοῦ φάσκοντος εἰδέναι,κύριόν τε αὐτοῦ τοῦτον ἀναγορεύοντος, καὶ δύνθρονονεἶναι τοῦ ἀνωτάτου θεοῦ ὁμολογοῦντος ἐνἑκατοστῷ καὶ ἐνάτῳ Ψαλμῷ, καθ’ ὃν ὁδέ πώς φησιν‟ εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου, κάθου ἐκ δεξιῶν μου,ἴως ἂν θῦ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶνσου. ῥάβδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι κύριος ἐκΣιῶν, καὶ κατακυριεύσεις ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου.μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεως σου, ἐν τῇλαμπρότητι τῶν ἁγίων σου. ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρουἐγέννησά σε. ὤμοσε κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται,σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξινΜελχισεδεi”34, Καὶ θέα γε ὡς ἐν τούτοις Δαβὶδ, βασιλεὺςὢν τοῦ παντὸς Ἑβραίων ἔθνους καὶ πρὸς τῇ βασιλείᾳθείῳ πνεύματι κεκοσμημένος, τοιοῦτόν τινα μέγανκαὶ ὑπερφυῶς θαυμάσιον τὸν πρὸς αὐτοῦ δηλούμενονκαὶ τῷ πνεύματι θεωρούμενον συνεῖδεν, ὡς κύριοναὐτὸν ἑαυτοῦ προσειπεῖν. ‟ εἶπε γὰρ (φησὶ) κύριοςτῷ κυρίῳ μου.”ἀλλὰ καὶ αἰώνιον αὐτὸν ἀρχιερέαοἶδεν, καὶ ἱερέα τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ σύνθρονοντοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ, καὶ γέννημα αὐτοῦ· δίχαδὲ χρίσεως ἀδύνατον ἦν παρ’ Ἑβραίοις ἱερᾶσθαι τῷθεῷ, διόπερ καὶ Χριστοὺς ὀνομάζειν αὐτοὺς πάνταςἦν αὐτοῖς φίλον. Χριστὸς ἄρα καὶ ὁ ἐν τῷ Ψαλμῷδηλούμενος ἱερεὺς εἴη ἄν.πῶς γὰρ ἐμαρτυρήθηἱερεὺς εἶναι μὴ οὐχὶ πρότερον Χριστὸς γεγονώς;ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα λέγεται ἱερᾶσθαι. τοῦτο δ’οὐκέτ’ ἀνθρωπείᾳ φύσει ἐφαρμόττοι ἄν. οὐ γὰρ ἀν-6 Ps. 109, 1.θρώπου τὸ διαιωνίζειν, ἐπειδὴ θνητὸν καὶ ἐπίκηροντὸ καθ’ ἡμᾶς γένος.κρείττων ἄρα τις ἢ κατ’ἄνθρωπον ὁ δηλούμενος ἦν ἐν τούτοις ἱερεὺς τοῦθεοῦ μετὰ ὅρκου διαβεβαιώσεως διαρκῆ καὶ ἄπειροντὴν ἱερωσύνην παρὰ τοῦ θεοῦ δεδεγμένος. ‟ ὢμοσεγὰρ φησὶ) κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται. σὺἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.”ἐπειδὴ γὰρ τὸν Μελχισεδὲκ ὁ Μώσης ἱερέα τοῦθεοῦ τοῦ ὑψίστου γεγονέναι ἱστορεῖ, οὐ μύρῳ σκευαστῷκεχρισμένον, πολὺ πρότερόν τε τῆς κατ’ αὐτὸννομοθεσίας γενόμενον ἱερέα τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστουκαὶ κατὰ πολὺ κρείττονα τὴν ἀρετὴν τοῦ βεβοημένουἈβραάμ·(λέγει δ’ οὖν ‟ καὶ καὶ ΜελχισεδὲκΣαλήμ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου εὐλόγησετὸν Ἀβραάμ. χωρὶς δὲ πάσης ἀντιλογίας (φησὶνἀπόστολος) τὸ ἒλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται·)ἐπεὶ τοίνυν καὶ ὁ Μελχισεδὲκ, ὅστις ποτὲ ἦν ἐκεῖνος,τοιοῦτος εἰσῆκται, οὐ σκευαστῷ μύρῳ κεχρισμένος,ἱερωμένος δὲ τῷ ὑψίστῳ θεῷ, εἰκότως καὶ ὁ διὰ τοῦΔαβὶδ προφητευόμενος κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκἀνείρηται μέγας τις ὢν καὶ πάντας ὑπερβεβηκὼς τὴνφύσιν, ὡς ἂν ἱερεὺς ὢν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ καὶτῆς ἀγεννήτου δυνάμεως σύνθρονος, τοῦ τε προφή-του καὶ βασιλέως κύριος, καὶ ἱερεὺς οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’αἰώνιος τοῦ πατρός.λέγει δὲ καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος,ἐξετάζων τὰ κατὰ τοὺς τόπους ‟ ἐν ᾧ περσσότερονβουλόμενος ὁ θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοιςτὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὑτοῦ ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ,ἔνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἶς ἀδύνατονψεύσασθαι θεὸν, ἰσχυρὰν παράκλησιν ἒχωμεν.” καὶ13 et 15 Heb. 7, 1. 7. 26 Heb. 6, 18.πάλιν ‟ οἶ μὲν χωρὶς ὁρκωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες,ὁ δὲ μετὰ ὁρκωμοσίας, διὰ τοῦ λέγοντος πρὸςαὐτὸν, ὤμοσε κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται· σὺἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. καὶοἱ μὲν πλείονές εἰσι γεγονότες ἱερεῖς διὰ τὸ θανάτῳκωλύεσθαι παραμένειν, ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν αὐτὸν εἰςτὸν αἰῶνα ἀπαράβατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην. ὅθενκαὶ σώζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς προσερχομένουςδι’ αὐτοῦ τῷ θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνεινὑπὲρ αὐτῶν.”διὰ τούτων συνέστηκεν οὖσάτις ἐν τοῖς οὖσι καὶ ὑφεστῶσα ἐν νοητοῖς θεία δύναμις,ἡ τῷ θεῷ τῶν ὅλων ἱερωμένη κατὰ τὰ Ἑβραίωνλόγια, οὐ γεώδει καὶ ἀνθρωπίνῳ μύρῳ, θεοπρεπεῖδέ τινι καὶ ἐνθέῳ ἀρετῇ τε καὶ δυνάμει ἱερᾶσθαικαθεσταμένη τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ.ὁ γοῦν διὰτοῦ Ψαλμοῦ προφητευόμενος παρέστη ἄντικρυς ἱερεύςτις ὢν αἰώνιος καὶ υἱὸς ὑψίστου θεοῦ, ὡς ἂνὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ὑψίστου θεοῦ γεγενημένος, καὶ σύνθρονοςτῆς βασιλείας αὐτοῦ.δέδεικται δὲ καὶ ὁδιὰ τοῦ Ἠσαίου Χριστὸς οὐχ ὑπ’ ἀνθρώπων γεγονὼς,ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ πατρὸς καὶ διὰ τοῦ ἐνθέου πνεύματοςκεχρισμένος, λυτρωτής τε ἀπεσταλμένος τῆςτῶν ἀνθρώπων αἰχμαλωσίας.τοῦτον δὴ οὖνπνεύματι θείῳ τεθεαμένος ὁ Μώσης εἰκόνας καὶ σύμ-βολα ὡς ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ καθίστη, σκευαστῷμύρῳ τέως ἀντὶ τοῦ θείου πνεύματος τὸν ἐν ἀνθρώποιςπροηγμένον ἱερέα χρίων τε καὶ ἀλείφων, Χριστόντε αὐτὸν καὶ ἠλειμμένον εἰς ἀναφορὰν τοῦ ἀληθοῦςἀποκαλῶν.ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει. τίς ἂν γένοιτομάρτυς αὐτοῦ Μώσεως μᾶλλον ἀξιόχρεως; ἐν1 Heb. 7, 20.γὰρ τῇ αὐτοῦ γραφῇ τὸν χρηματίζοντα αὐτῷ θεὸν καὶκύριον διαρρήδην παρακελεύσασθαι αὐτῷ διδάσκεικατὰ τὴν ὑποδειχθεῖσαν αὐτῷ νοητὴν καὶ οὐράνιοναὐτοῦ θέαν σωματικωτέραν ἐπὶ γῆς συστήσασθαιλατρείαν, εἰκόνα τῶν νοητῶν καὶ ἀσωμάτων περιέχουσαν.λέγεται γοῦν τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ ἀγγέλωνκαὶ θείων δυνάμεων διάταξιν τύπον τινὰ σκιογραφῆσαι,φήσαντος αὐτῷ τοῦ χρησμοῦ ‘‘ποιήσεις πάντακατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει.”ἆρα οὖν ὡς τὰ ἄλλα, οὕτω καὶ τὸν ἀρχιερέαπαρῆγεν, μύρῳ γεώδει χρίων αὐτὸν, καί τινα σκιώδηκαὶ εἰκονικὸν, ἀλλ’ οὐκ ἀληθῆ Χριστὸν καὶ ἀρχιερέα,τοῦ κατ’ οὐρανὸν Χριστοῦ τε καὶ ἀρχιερέως ἀντίμιμονἀπεργαζόμενος,ἀλλ’ ὅτι μὲν ὁ κυρίωςΧριστὸς οὐκ ἄνθρωπος ἦν, υἱὸς δέ τις θεοῦ, δεξιοῖςτῆς πατρικῆς θεότητος τετιμημένος, καὶ πολὺ κρείττωνοὐ μόνον τῆς θνητῆς καὶ ἀνθρωπείας φύσεως,ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς ἐν γεννητοῖς νοερᾶς οὐσίας,σαφῶς οἶμαι ἀποδεδειχέναι.πλὴν ἀλλ’ ὅτι κατὰτὰ πρότερον εἰρημένα ὁ αὐτὸς Δαβὶδ ἐν μδ΄ Ψαλμῷ,προγραφῇ χρησάμενος τῇ ‘‘ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ καὶτῶν ἀλλοιωθησομένων, ὁμοῦ θεὸν καὶ βασιλέα καὶΧριστὸν ἔνα τινὰ καὶ τὸν αὐτὸν ἀναγορεύει γράφωνοὕτως “ ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθὸν, λέγωἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ. ἡ γλῶσσά μου κάλαμοςγραμματέως ὀξυγράφου, ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺςυἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.”οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει ‟ ὁθρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου· ἠγάπησαςδικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέ24 Ps. 44, 1.σε ὁ θεὸς ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺςμετόχους σου.”Σκόπει δ’ οὖν ἐπιμελέστερον ὅπως κατὰ τὴντοῦ Ψαλμοῦ προγραφὴν ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ τὸν λόγονεἶναι προοιμιάζεται, μετὰ τοῦ καὶ εἰς σύνεσιν τῶνλεχθησομένων τὸν ἀκροατὴν παρορμᾶν. ἐπισημαίνεταιδὲ καὶ τὸ αἴτιον τῆς οἰκονομίας τοῦ λόγουφάσκων ‟ εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένωνεἰς σύνεσιν ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ.”Τίνας δὲ ἄλλους εἴποις ἂν εἶναι τοὺς ἀλλοιωθησομένουςὑπὲρ ὧν ὁ Ψαλμὸς εἴρηται ἢ τοὺςμέλλοντας μεταβαλεῖσθαι ἐκ προτέρου βίου καὶ τρόπου,μετατεθήσεσθαί τε καὶ ἀλλοιωθήσεσθαι διὰ τοῦπροφητευομένου; οὗτος δὲ ἦν ὁ ἀγαπητὸς τοῦ θεοῦ,ὑπὲρ οὗ ἐπὶ τῆς προφητείας συνέσεως δεῖν ὁ Ψαλμὸςἡμῖν προοιμιάζεται. εἰ δ’ οὖν ἐπαπορήσαις τίς ἄραἦν ὁ ἀγαπητὸς οὗτος περὶ οὑ ἐν τῷ Ψαλμῷ προεφητεύετο,παρὰ πόδας σοι ὁ λόγος παραστήσει ἀρχόμενοςεὐθὺς καὶ λέγων ‟ ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μουλόγον ἀγαθόν.” εἴποι δ’ οὖν ἄν τις αὐτὸν ἐκεῖνονσημαίνεσθαι, τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν λόγον, ὃνθεολογῶν ὁ μέγας εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης παρίστη λέγων‟ ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸνθεὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος.”τὸ δ’ ‟ ἐξηρεύξατο ἡκαρδία μου λόγον ἀγαθόν” εἴπερ ἐκ προσώπου τοῦπατρὸς καὶ θεοῦ τῶν ὅλων λέγοιτο, τὸν μονογενῆτοῦ θεοῦ λόγον ὑποφαίνοι ἂν, ὡς ἂν υἱὸν ἐκ τοῦπατρὸς ὑφεστῶτα, ἀλλ’ οὐ κατὰ προβολὴν, ἢ κατὰδιαίρεσιν, ἢ τομὴν, ἢ μειῶσιν, ἢ κατά τι τῶν ἐν σώμασινὑπονοουμένων· ἀσεβῆ γὰρ ταῦτα καὶ πάμπαν23 loann. 1, 1.ἀπῳκισμένα τῆς ἀρρήτου γενεσιουργίας.κατὰδὲ τὰ πρόσθεν ἡμῖν νενοημένα καὶ τάδε χρὴ μετάλαμβάνειν,ὥσπερ γε ἀπὸ γαστρὸς τοῦ θεοῦ καὶ πρὸἑωσφόρου ἐλέγετο γεγεννῆσθαι, τροπικῶς ἀκουόντωνἡμῶν τὰ τοιαῦτα, καὶ κατὰ μόνην τὴν ἐν νοητοῖςθεωρίαν τὸ παραπλήσιον ἀποδέχεσθαι χρή. καὶ ἐντῷ ‟ ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν” κατὰμόνην διάνοιαν τοῦ θείου πνεύματος καὶ ταῦτα διεξιόντος,ἐφ’ οἷς καὶ νῦν ἡμῖν λέγειν προσήκει τὸσύνηθες ἐφ’ ἑκάστου τῶν περὶ αὐτοῦ θεολογουμένωνκαὶ εὐσεβὲς ἐκεῖνο ῥῆμα ‘τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίςδιηγήσεται;’· κἂν θνηταῖς καὶ ἀνθρωπίναις φωναῖςσυνήθως ἡμῖν αἶ θεῖαι γραφαὶ καὶ τὸ γεννᾶσθαιἐπιλέγωσιν καὶ τὸ γαστρὸς ὄνομα παραλαμβάνωσιν.ταῦτα γὰρ μόνης ἔχεται τῆς κατὰ διάνοιαν θεωρίας,οὐδ’ ἄλλως ἢ νόμοις ἀλληγορίας ὑποβεβλημένα,ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ‟ ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγονἀγαθόν περὶ τῆς τοὐ πρώτου λόγου συστάσεως τεκαὶ οὐσιώσεως ἂν φαίη τις εἰρημένον, ἐπεὶ μηδ’ἄλλως καρδίαν κατὰ τὴν παρ’ ἡμῖν νοουμένην καὶἐπὶ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ θεμιτὸν ἐκλαμβάνειν. ἀλλὰγὰρ ὁ μέν τις τοῦτον εἶναι τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸνλόγον φήσαι ἂν τὸν Ψαλμῷ δηλούμενον, λόγον εἰκότωςὠνομασμένον ἀγαθὸν, ὡς ἂν τοὐ παναγάθουπατρὸς ὄντα γέννημα.ἡμεῖς δὲ μικρῷ ἐν τῷΨαλμῷ προελθόντες τὸν προφητευόμενον, αὐτὸν δὴτοῦτον τὸν ἀγαπητὸν τοῦ θεοῦ, κεχρῖσθαι πάλιν οὐχὧδε ὥσπερ ὑπὸ Μώσεως, οὐδ’ ὡς ὑπό τινος τῶν ἐνἀνθρώποις, ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτου καὶ ἐπὶπάντων θεοῦ τε καὶ πατρὸς αὐτοῦ εὑρήσομεν. λέγειδ’ οὖν ἑξῆς προιών ‟ διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεὸς ὁθεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχουςσου.”τὸν δὴ οὖν κἀνταῦθα ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἐπὶπάντων θεοῦ κεχρῖσθαι μεμαρτυρημένον πῶς ἂν ἂλλωςτις ὀνομάσειεν ἢ Χριστόν; ἔχομεν τοιγαροῦν ἤδηκαὶ διὰ τούτων δύο τοῦ θεσπιζομένου προσηγορίας,Χριστοῦ καὶ ἀγαπητοῦ, ἑνὸς καὶ τοὐ αὐτοῦ κεκλημένουτοῦ τῆς χρίσεως αἰτίου· διὸ λέγεται κεχρῖσθαιὁ δηλούμενος τῷ τῆς ἀγαλλιάσεως ἐλαίῳ. τὴν αἰτίανἐκδιδάσκει, ἥτις ἀναδραμόντι σοι μικρὸν, μᾶλλον δὲτὴν πᾶσαν διάνοιαν τῆς λέξεως ἐπιθεωρήσαντι δήληἔσται.φησὶ τοίνυν ὁ Ψαλμὸς αὐτῷ δὴ τῷ προφητευομένῳΧριστῷ καὶ ἀγαπητῷ τοῦ θεοῦ προσφωνῶντὰ μικρῷ πρόσθεν ἐκτεθειμένα, ἐν οἷς εἴρητο ‟ ὁθρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ῥάβδοςεὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. ἠγάπησας δικαιοσύνηνκαὶ ἐμίσησας ἀδικίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέ σεὁ θεὸς ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺςμετόχους σου.”σκέψαι τοιγαροῦν εἰ μὴ θεῷταῦτα προσεφωνεῖτο ἄντικρυς. σὺ γὰρ, φησὶν, ὁθεός ἀντὶ τοῦ ὦ θεέ· ‟ ὁ θρόνος σου εἰς τὸν αἰῶνατοῦ αἰῶνος ὑπάρχει, καὶ ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδοςτῆς βασιλείας σου. καὶ ἐπεὶ σὺ αὐτὸς ὁ θεὸς ἠγάπησαςδικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν, διὰ τοῦτο ἔχρισέσε ὁ θεὸς ὁ θεός σου, καὶ Χριστόν σε παρὰ πάνταςκατεστήσατο” λευκότερον δ’ ἑ τούτ’ ὢν ἡ Ἐβραίων παρίστησιγραφὴ, ἣν πρὸς ἀκρίβειαν ἑρμηνεύων ὁ Ἀκύλαςὧδέ πως ἐξέδωκεν εἰπών ‟ ὁ θρόνος σου, θεὲ, εἰςαἰῶνα καὶ ἔτι σκῆπτρον εὐθύτητος, σκῆπτρον βάσιλείας σου.ἠγάπησας δίκαιον καὶ ἐμίσησας ἀσέβημα·ἐπὶ τούτῳ ἤλειψέ σε θεὲ ὁ θεός σου ἔλαιονχαρᾶς ἀπὸ ἑταίρων σου. ἀντὶ γοῦν τοῦ ‟ ὁ θεὸς ὁθεός σου” αὐτὴ ἡ Ἑβραικὴ λέξις ‟ θεὲ, ὁ θεός σου”περιέχει, ἵνα ᾖ τὸ ὅλον ‟ ἠγάπησας, ὦ θεὲ, τὸ δίκαιονκαὶ ἐμίσησας τὸ ἀσέβημα· διόπερ ἐπὶ τούτῳ ἔχρισέσε, ὦ θεὲ, ὁ ἀνωτάτω καὶ μείζων αὐτὸς ὁ καὶ σοῦθεός, ὡς εἶναι καὶ τὸν χριόμενον καὶ τὸν χρίονταπολὺ πρότερον, πάντων μὲν ὄντα θεὸν, καὶ αὐτοῦ δὲδιαφερόντως τοῦ χριομένου.τοῦτο δὲ καὶ αὐτῇἐπιστήσαντι τῇ Ἑβραίᾳ γλώττῃ φανερὸν ἂν γένοιτο.ἐπὶ γὰρ τῆς πρώτης ἐπωνυμίας, καθ’ ἣν ὁ Ἀκύλαςθρόνος σου, θεέ” ἡρμήνευσε, σαφῶς ἀντὶ τοῦ ὁθεὸς θεέ εἰπὼν, τὸ Ἑβραϊκὸν ἐλωΐμ περιέχει. κἀνταῦθαδὲ ὁμοίως ἐπὶ τοῦ ‘διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε, θεέ”τὸ ἐλωΐμ παρείληπται, ὅπερ τὴν ὢ θεέ κλητικὴνἐδήλου πτῶσιν.ἀντὶ δὲ τῆς ὀρθῆς καὶ εὐθείαςτοῦ ὀνόματος, καθ’ ὃ εἴρηται ‟ διὰ διὰ τοῦτο ἔχρισέ σεὁ θεὸς ὁ θεός” τὸ Ἑβραικὸν ἐλωάχ περιέχει σφόδραἀπηκριβωμένως, ἵν ᾖ τὸ μὲν ἐλωΐμ κατὰ κλητικὴνπτῶσιν ἐξενηνεγμένον, δηλοῦν τὸ ὠ θεέ, τὸ δὲ ἐλωὰχὁ θεός σου κατὰ τὴν εὐθεῖαν· ὥστε ἀκριβῶς ἔχειντὴν φήσασαν ἑρμηνείαν διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε θεὲ ὁθεός σου.”λευκότατα γοῦν ὁ λόγος διὰ τούτωνθεῷ προσφωνῶν φησιν αὐτὸν κεχρῖσθαι ὑπὸ τοῦθεοῦ ἐλαίῳ ἀγαλλιάσεως παρὰ πάντας τοὺς πώποτετῆς αὐτῆς αὐτῷ μετεσχηκότας προσηγορίας.ἔχειςτοιγαροῦν ἐν τούτοις σαφῶς θεὸν χριόμενον Χριστὸνγινόμενον, οὐ μύρῳ σκευαστῷ οὐδ’ ὑπ’ ἀνθρώπωνεἰς τοῦτο παριόντα, ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποιςπαραπλήσιον.ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος ἦν καὶἀγαπητὸς τοῦ θεοῦ καὶ γέννημα αὐτοῦ, καὶ ἱερεὺςαἰώνιος καὶ σύνθρονος ἀνηγορευμένος τοῦ πατρός.τίς δ’ ἂν οὗτος εἴη ἢ ὁ πρωτότοκος τοῦ θεοῦ λόγος,ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν θεὸς ὢν, ὁ διὰ πάσης τῆςἐνθέου γραφῆς θεολογούμενος, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἑξῆςδιὰ πλειόνων ὁ λόγος προϊὼν ἐπιδείξει.Τούτων δῆτα προτεθεωρημένων ἡμῖν πρτῆς τοῦ Χριστοῦ οὐσιώσεως τε καὶ προσηγορίας, φέρελοιπὸν ἀναλαβόντες τὴν προταθεῖσαν ὑπόθεσιν ^ δι’ὅσων προφητικῶν προρρήσεων ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶπροεκηρύττετο θεασώμεθα.Ἀπὸ τοῦ η·rαλμοῦ β.Δι’ ὅσων γραφῶν ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ βασιλέων καὶ ἀρχόν-ἀρχόντων καὶ ἐθνῶν καὶ λαῶν ἐπιβουλευόμενος,θεοῦ γεννώμενος, καὶ υἱὸς ἀνθρώπου ἀναγορευόμενος, ἐθνῶντε καὶ περάτων γῆς κλῆρον λαμβάνων παρὰ τοῦ πατρὸςπροεκηρύττετο.“Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησανκενά; παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἶ ἄρχον-τες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶκατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.”οἶς ἑξῆς ‘ ἐγὼδὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ’ αὐτοῦ ἐπὶ Σιῶν ὄροςτὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα κυρίου.κύριος εἶπε πρός με, υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερονγεγέννηκά σε. αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνητὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰπέρατα τῆς γῆς.”Σαφέστατα καὶ διὰ τούτων τὸ θεῖον πνεῦματὸν Χριστὸν ἀναφωνεῖ, υἱόν τε αὐτὸν ἀποκαλεῖ τοῦθεοῦ κατὰ τὰ προηγορευμένα, ὁμοῦ καὶ ἐπιβουλήντινα ἔσεσθαι κατ’ αὐτοῦ σημαίνει, καὶ τῶν ἐθνῶντὴν δι’ αὐτοῦ γενομένην κλῆσιν προκηρύττει ’ ἅπερδιαρρήδην αὐτοῖς ἔργοις ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ ἡ τῶν πραγμάτων ἐπέδειξεν ἔκβασις. εἰσέτιγοῦν νῦν ἔθνη καὶ λαοὶ βασιλεῖς τε καὶ ἄρχοντεςοὔπω παύονται τῆς κατά τε αὐτοῦ καὶ τῆς διδασκα-λίας αὐτοῦ συσκευῆς.εἰ δ’ ἐπὶ μέλλοντα χρόνονἀναφέροιεν ταῦτα οἶ ἐκ περιτομῆς ὥρα τὸν προσδο-κώμενον αὐτοῖς Χριστὸν ἐπιβουλευθήσεσθαι αὖθιςὁμολογεῖν, κατὰ τὸ παρὸν λόγιον, φάσκον ‟ παρέστησανοἶ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἶ ἄρχοντες συνήχθησανἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦαὐτοῦ. ὅπερ οὐκ ἂν δοῖεν, δυνάστην τινὰ μέγανκαὶ βασιλέα αἰώνιον καὶ λυτρωτὴν ἑαυτῶν ἔσεσθαιτὸν ἥξοντα Χριστὸν προσδοκῶντες.εἰ γὰρ δὴ κἀκεῖνοςἐλθὼν τὰ ὅμοια πάθοι τῷ ἐληλυθότι, καὶ τίμὴ μᾶλλον ἐκείνῳ ἢ τούτῳ πιστευτέον ἢ ἀπιστητέον;εἰ δὲ ἐντεῦθεν ἀποκλεισθέντες ἐπὶ τὸν Δαβὶδ ἤ τινατῶν ἐξ αὐτοῦ γενομένων βασιλέων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςἀναφέροιεν τὸν χρησμὸν, καὶ οὕτω δεικτέονὡς οὔτε Δαβὶδ οὔθ’ ἕτερός τις τῶν πώποτε παρ’Ἑβραίοις διαφανῶν ἱστόρηται οὔθ’ υἱὸς χρηματίσαςτοῦ θεοῦ οὔθ’ ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγενημένος, κατὰ τὸνἐν τῷ Ψαλμῷ θεσπιζόμενον, οὐδ’ ἄρξας πάντων τῶνἐθνῶν καὶ βασιλέων, ἀρχόντων τε καὶ λαῶν ἐπιβεβουλευμένος·εἰ δ’ οὐδεὶς ἐκείνων δείκνυται, αὐτοῖςδ’ ἔργοις συνίσταται ταῦτα πάντα, καὶ πάλαι μὲνὑπομείνας, καὶ νῦν δὲ ἔτι καὶ σήμερον ὑπό τε βασιλέωνκαὶ ἀρχόντων ἐθνῶν τε καὶ λαῶν πολεμούμενοςὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, τί τὸ ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ αὐτὸνεἶναι τὸν προφητευόμενον διὰ τοῦ φήσαντος λογίουπαρέστησαν οἶ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντεςσυνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰτοὐ Χριστοῦ αὐτοῦ·’ μόνῳ δὲ αὐτῷ καὶ τὰ ἐπιφερόμεναἁρμόττοι ἂν τοῦ Ψαλμοῦ δι’ ὧν εἴρηται ‟ κύροιςεἶπε πρός με, υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκάσε. αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνητὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰπέρατα γῆς.”καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀναμφίλεκτονἐπὶ μόνου αὐτοῦ τὴν ἔκβασιν τῆς προφητείας ἀνεί-ληφεν, ὅτε τῶν αὐτοῦ μαθητῶν εἰς πάσαν τὴν γῆνἐξῆλθεν ὁ φθόγγος, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένηςτὰ ῥήματα αὐτῶν.διαρρήδην δὲ τὸν Χριστὸνὀνομάζει προαγορεύσας ὁ λόγος, ὡς ἂν ἐξ αὐτοῦ προσώπουδιδάσκων αὐτὸν εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, διὰτοῦ ‘κύριος εἶπε πρός με, υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερονγεγέννηκά σε.” ᾧ παραθήσεις καὶ τὸ ἐν Παροιμίαιςπάλιν ἐξ αὐτοῦ προσώπου ὧδέ πως εἰρημένον‘πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶνγεννᾷ με.” τό τε ἐν ’ρθ’ Ψαλμῷ πρὸς τοῦ πατρὸςαὐτῷ προσπεφωνημένον κατὰ τὸ ‟ ἐκ γαστρὸς πρὸἑωσφόρου γεγέννηκά σε.”ἐπίστησον δὲ ὡς ἴνακαὶ τὸν αὐτὸν ὀνομαστὶ Χριστὸν ὁμοῦ καὶ υἱὸν θεοῦὑπ’ ἀνθρώπων ἐπιβουλευόμενον, καὶ κλῆρον τὰ ἔθνηληψόμενον, περάτων τε γῆς κρατήσοντα θεσπίζουσιναἶ ἱεραὶ γραφαὶ, δυσὶ τεκμηρίοις τὴν εἰς ἀνθρώπουςοἰκονομίαν αὐτοῦ σημαίνουσαι, διά τε τῆς κατ’αὐτοῦ συσκευῆς καὶ διὰ τῆς ὑπ’ αὐτὸν τῶν ἐθνῶνὑποταγῆς.Ψαλμοῦ ἴθ’.Χριστὸς ὀιομαστὶ τῶν αἰτημάτων ἁπάντων παρὰ τοῦ πατρὸςτυγχάνων.‟ Πληρώσαι Πληρώσαι κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σου.νῦν ἔγνων ὅτι ἔσωσε κύριος τὸν Χριστὸν αὑτοῦ, ἐπακούσεταιαὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὑτοῦ.”Ἐπεὶ πρόκειται νῦν παραστῆσαι δι’ ὅσων ὀνομαστὶὁ Χριστὸς ἐν ταῖς προφητείαις ἀνηγόρευται,εἰκότως καὶ ταῦτα παρατίθεμαι ἐναργῶς κηρύττοντατὸν Χριστόν.ὅλος δὲ ὁ Ψαλμὸς ἐκ προσώπου9 Prov. 8, 25. 11 Ps. 109, 3. 23 Ps. 19, 5.τῶν ἁγίων ἀνδρῶν εὐχὴν ἀναπέμπει εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦπρόσωπον. ἐπειδὴ γὰρ δι’ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶνπᾶσαν ἀνεδέξατο ὕβριν ἐνανθρωπήσας, εὐχομένῳαὐτῷ καὶ δεομένῳ τοῦ πατρὸς ὑπὲρ ἡμῶν διδασκόμεθασυνεύχεσθαι, οἷα δὴ τοὺς καθ’ ἡμῶν πολέμους,εἴτε ὁρατοὺς εἴτε καὶ ἀοράτους, ἀμυνομένῳ. διὸ καίφαμεν ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ οὕτως ἔχοντα‟ ἐπακούσαι σου κύριος ἐν ἡμέρᾳ θλίψτώς σου, ὑπερασπίσαισου τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ Ἰακώβ. ἐξαποστείλαισοι βοήθειαν ἑ ’ξ ἁγίου, καὶ ἐκ Σιῶν ἀντιλάβοιτό σου.”Εἶτ’ ἐπειδήπερ ἐστὶν οἰκεῖον αὐτῷ ἅτε μεγάλῳὄντι ἀρχιερεῖ τὰς ἐν δοξολογίαις καὶ θεολογίαιςπνευματικὰς ἱερουργίας ὑπὲρ ἡμῶν ἐκτελεῖν, καὶἐπειδήπερ οἷά τε ἱερεὺς αὐτός τε ἑαυτὸν καὶ ὅν ἀνειληφενἀπὸ γῆς ἄνθρωπον ὑπὲρ ἡμῶν ὁλοκαύτωμαπροσανήνεγκε τῷ θεῷ καὶ πατρὶ, διὰ τοῦτό φαμεναὐτῷ ‘μνησθείη πάσης θυσίας σου, καὶ τὸ ὁλοκαύτωμάσου πιανάτω.”καὶ ἐπεὶ πάντα ὅσα βουλεύεταισωτήριά ἐστι καὶ ὠφέλιμα ἐν τῷ κόσμῳ, εἰκότωςἐπιφωνοῦμεν αὐτῷ ‟ δῴη σοι κύριος κατὰ τὴνκαρδίαν σου” λέγοντες ‟ καὶ πᾶσαν τὴν βουλήν σουπληρώσαι.”οἶς ἑξῆς τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιναὐτοῦ ὁμολογοῦντες φαμὲν ‟ ἀλαλλιασώμεθα ἐν τῷσωτηρίῳ σου.’ σωτήριον γὰρ τοῦ Χριστοῦ τί ἂν ἕτεροννοοῖτο, εἰ μὴ ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις αὐτοῦ, δι’ἧς καὶ πάντας τοὺς πρὶν ἐκπεπτωκότας ἀνίστησιν;ὅθεν φαμὲν ‟ καὶ ἐν ὀνόματι θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα,καὶ πληρώσαι κύριος πάντα τὰ αἰτήματάσου.ἐπὶ πάσι τούτοις διδασκόμεθα λέγειν τὸνῦν ἔγνων ὅτι ἔσωσε κύριος τὸν Χριστὸν αὑτοῦ,”8 Ps. 19, 1. 17 Ps. 19, 3.μὴ πάλαι τοῦτο εἰδότες, εἰ μὴ ὅτε πρότερον τὸ σωτήριοναὐτοῦ συνήκαμεν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ τὴν δύναμινκατανοήσαντες.Ψαλμοῦ κζ΄Χριστὸς ὀνομαστὶ κύριον τὸν πατέρα καὶ ὑπερασπιστὴνκεκτημένος.‟ Κύριος Κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ ὑπερασπιστὴςτῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἐστί.”Καὶ ὁ μετὰ χεῖρας Ψαλμὸς εἰς τὸν Χριστὸνἀναφέρεται, αὐτοῦ δὴ τοῦ Χριστοῦ περιέχων εὐχὴν,ἣν παρὰ τὸν τοῦ πάθους προσηύξατο καιρόν. διὸ ἐνμὲν τῇ καταρχῆ̣ τοῦ Ψαλμοῦ φησι ‟ πρὸς πρὸς σὲ, κύριε,ἐκέκραξα· ὁ θεός μου μὴ παρασιωπήσῃς ἀπ’ ἐμοῦ,καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον.”πρὸς δὲ τῷ τέλει τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦθεσ·πίζει λέγων εὐλογητὸς κύριος, ὅτι εἰσήκουσετῆς φωνῆς τῆς δεήσεως μου· κύριος βοηθός μου καὶὑπερασπιστής μου, ἐπ’ αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου,καὶ ἐβοηθήθην, καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου, καὶ ἐκθελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ. ἐφ’ οἶς τὸθεῖον καὶ προφητικὸν πνεῦμα ἐπιλέγει κύριος κραταίωματοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ὑπερασπιστὴς τῶν σωτηρίωντοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἐστίν,”παιδεῦονἡμᾶς ὅτι δὴ πάντα τὰ ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς ἀνάδραπτατοῦ Χριστοῦ θαυμάσια, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπωνγενόμενα, εἴτε οὖν μαθήματα εἴτε γράμματαεἴτε κατὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ μυστήριανῦν ὀνομαζόμενα, νεύματι καὶ δυνάμει γεγένηται τοῦπατρὸς ἐν ἅπασι τοῖς παραδόξοις καὶ σωτηρίοις λόγοιςτε καὶ ἔργοις ὑπερασπίζοντός τοῦ ἰδίου Χριστοῦ.7 Ps. 27, 8.Ψαλμοῦ πγ΄.Χριστὸς ὀνομαστὶ τὸν θεὸν ἐπόπτην ἐπιγραφόμενος, μία τε ἡτῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ἡμέρα, καὶ εἰς οἶκος θεοῦ ἡ ἐκκλησίααὐτοῦ.‟ Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν ἴδε ὁ θεὸς, καὶ ἐπίβλεψονἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. ὅτι κρείσσωνἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπὲρ χιλιάδας. ἐξελεξάμηνπαραρριπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ μουμᾶλλον ἢ οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἀμαρτωλῶν·”οἶ ἐπιστάμενοι τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ ὄντα λόγον καὶσοφίαν καὶ φῶς ἀληθινὸν καὶ ζωὴν, ἔπειτα τὴν ἐνανθρώπησιναὐτοῦ συννοήσαντες κατεπλάγησαν τὸπαράδοξον τοῦ θελήματος, ὥστε ἀνειπεῖν ‟ καὶ εἲδομεναὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος, ἀλλ’ ἦντὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, καὶ ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺςτῶν ἀνθρώπων. ἄνθρωπος ἐν πληγῇ ὢν, καὶ εἰδὼςφέρειν μαλακίαν, ὅτι ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,ἠτιμάσθη.”Εἰκότως παρακαλοῦσι τὸν θεὸν ἐπιβλέψαι εἰςτὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ τὸ δι’ ἡμὰς ἠτιμωμένονκαὶ καθυβρισμένον, ἵλεω τε ἡμῖν γενέσθαι δι’ αὐτὸν,ἐπεὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνείληφεν καὶ ὑπὲρ ἡμῶνὀδυνᾶται.” ταῦτα δ’ ἱκετεύουσι, μονονουχὶ ποθοῦντεςκαὶ ἐν εὐχῇ τιθέμενοι τὸ πρόσωπον τῆς δόξηςἰδεῖν τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν ἡμέραν τοῦ φωτὸς αὐτοῦθεάσαθαι· αὕτη δὲ ἦν ἡ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεωςαὐτοῦ, ἥντινα μίαν οὖσαν καὶ μόνην ὡς ἀληθῶς κυριανοὖσαν καὶ κυριακὴν κρείττονα εἶναί φασι μυρίωνὅσων τῶν κοινοτέρως νοουμένων ἡμερῶν, ἢ τῶν παρὰ5 Ps. 83, 9. 13 Es. 532.Μωσεῖ νενομοθετημένων ἐν ἑορταῖς καὶ νουμηνίαιςκαὶ σαββάτοις, ἃς σκιὰν εἶναι ἡμερῶν, ἀλλ’ οὐχ ἡμέραςὁ θεῖος ἀπόστολος διδάσκει. μόνη δὲ αὕτη ἡμία κυριακὴ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἡμέρα οὐκ ἐν παντὶτόπῳ φωτίζειν, ἀλλ’ ἐν μόναις ταῖς αὐλαῖς τοῦ κυρίουλέλεκται.εἶεν δ’ ἂν αὗται αἱ κατὰ πᾶσαν τὴνοἰκουμένην τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίαι, ἑνὸς οἴκου τοῦθεοῦ τυγχάνουσαι αὐλαὶ, ἐν αἷς ἀγαπᾷ καὶ αἱρεῖταιπαραρριπτεῖσθαι ὁ τὰ τοιαῦτα εἰδὼς, παρὰ πολὺκρείττονα τὴν ἐν ταύταις διατριβὴν ἀποφηνάμενοςτῆς ἐν τοῖς σκηνώμασι τῶν ἁμαρτωλῶν· εἰ μὴ τὰςτῶν Ἰουδαίων συναγωγὰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ ἀρνουμένας,ἢ καὶ τὰς τῶν ἀθέων ἑτεροδόξων καὶ τῶνἄλλων ἀπίστων ἐθνῶν, πολὺ βελτίους εἶναι ἢ τὰςἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ πᾶς ὁ ταύτας αἱρούμενοςἀποφαίνεται.Ψαλμοῦ πη΄.Χριστὸς ὀνομαστὶ ἐξουδενημένος, καὶ τὰ αἴσχιστα πεισόμενος,ἀντάλλαγμά τε αὐτοῦ λαὸς αὐτοῦ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶνὀνειδιξόμενος.‟ Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεβάλου τὸνΧριστόν σου, κατέστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ δούλουσου. ἐβεβήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ᾿καὶ τὰ ἑξῆς. οἶς ἐπιλέγει ‟ μνήσθητι, μνήσθητι, κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦτῶν δούλων σου, οὗ ὑπέσχον ἐν τῷ κόλπῳμου πολλῶν ἐθνῶν, οὐ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί σου, κύριε,οὗ ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σου.”Σαφῶς δὲ καὶ ἐν τούτοις ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶμνημονεύεται, καὶ ἡ κατὰ τὸ πάθος αὐτοῦ προφη-21 Ps. 88, 38.τευομένη περίστασις. ἐπὶ σχολῆς δὲ τὸν ὅλον Ψαλμὸνβασανίζοντες παραστήσομεν ὅτι ἐπὶ μηδέτερον ἢἐπὶ μόνον τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἐφαρμόσαιἂν τὰ προκείμενα.ἀλλὰ καὶ δεύτερον Χριστὸςὀνομαζόμενος τίνα ἄλλον ἢ τὸν αὐτὸν δηλοῖ, οὗ τὸἀντάλλαγμα, δηλονότι τὴν ἐκκλησίαν, ὠνείδισάν τεκαὶ καὶ εἰσέτι νῦν ὀνειδίζουσιν οἱ λεγόμενοι τοῦ Χριστοῦἐχθροί; τὰ γοῦν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πάθη ἃ ὑπὲρἡμῶν ἀνεδέξατο, καὶ μάλιστα τὸν θάνατον καὶ τὸνσταυρὸν, πᾶς ὁ τῆς Χριστοῦ διδασκαλίας πολέμιοςἐπονειδίζειν ἡμῖν εἴωθεν.Ψαλμοῦ ρλα΄.Χριστὸς ὀνομαστὶ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ ἀνιστάμενος, κέραςΔαβὶδ ὀνομαζόμενος, τοὺς Ἰουδαίους ἐχθροὺς κατ’ αἰσχύνων,τὸ ἁγίασμα τοῦ πατρὸς ἀνανεῶν.Ὤμοσε κύριος τῷ Δαβὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴἀθετήσει αὐτὸν, ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαιἐπὶ τοῦ θρόνου σου.εἶθ’ ὑποβάς φησιν ‟ ἐκεῖ ἐκεῖἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνον τῷΧριστῷ μου· τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην,ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου.”Κἀνταῦθα περὶ τοῦ ἐκ σπέρματος Δαβὶδὄμνυσιν ὁ κύριος, ὅπερ σπἐὸμα καὶ κέρας ὀνομάζειαὐτοῦ. καὶ πάλιν ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν ἀναγορεύωνλύχνον φησὶν ἡτοιμακέναι αὐτῷ, τὸν προφητικὸν, ὡςεἰκὸς, λόγον, τὸν προωδευκότα τοῦ Χριστοῦ, ὃς μόνοςἡλιακοῦ φωτὸς δίκην τοῖς πᾶσι καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςἀνθρώποις ἀνατέταλκεν.καὶ αὐτὸς δὲ ὁΔαβὶδ λύχνος τῷ Χριστῷ προητοίμαστο, ὡς παρα-16 Ps. 131, 11.θέσει ἡλίου καὶ τελείου φωτὸς λύχνου τάξιν ἐπέχων.‟ ἐκεῖ δὲ (φησὶν) ἐξανατελῶ κέρας,” τὸν τόπον δηλῶνἔνθα σημαίνει τὸν Χριστὸν γεννηθήσεσθαι.εὐξαμένῳγὰρ τῷ Δαβὶδ τὸν τόπον τῷ πνεύματι προθεωρῆσαιτῆς γενέσεως τοῦ Χριστοῦ φήσαντί τε εἰ εἰσελμύσομαιεἰς σκήνωμα οἴκου μου, εἰ ἀναβήσομαι ἐπὶκλίνης στρωμνῆς μου, εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖςμου καὶ τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν καὶ ἀνάπαυσιντοῖς κροτάφοις μου, ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷκυρίῳ, σκήνωμα τῷ θεῷ Ἰακώβ” ἀποκαλύπτει τὸθεῖον πνεῦμα τὸν ἐν Βηθλεὲμ τόπον. διὸ ἐπιφέρειλέγων‘‘ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθὰ, (αὕτηδέ ἐστιν ἡ Βηθλεὲμ) εὕρομεν αὐτὴν ἐν τοῖς πεδίοιςτοῦ δρυμοῦ. εἰσελευσόμεθα εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ,προσκυνήσομεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἶπόδες αὐτοῦ.” εἰκότως οὖν μετὰ τὴν τούτων φανέρωσινἐπιλέγει ‟ ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἡτοίμασαλύχνον τῷ Χριστῷ μου,”τάχα ἴσως καὶ τὸἐπὶ τῆς Βηθλεὲμ ἀναληφθὲν τῷ Χριστῷ σῶμα καθ’ἑτέραν ὑπόνοιαν σημαίνων, ἐπειδὴ διὰ τοῦ σώματοςὡς δι’ ὀστρακίνου σκεύους ἐνοικήσασα ἐν αὐτῷ ἡθεία δύναμις ὡς διὰ λύχνου τὰς τοῦ θείου καὶλογικοῦ φωτὸς μαρμαρυγὰς εἰς πάντας ἐξέλαμψενἀνθρωπους.Ἀπὸ τοῦ Ἀμώς.Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ τοῦ θεοῦ καταγγελλόàενος, καὶ πᾶσι μὲνἀνθρώποις γνωριξόμενος, τὸ Ἰουδαίων δ’ ἔθνος ἀφοσιούμενος.‘‘Ἑτοιμάζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν θεὸν τοῦἸσραὴλ, διότι ἰδοὺ στερεῶν βροντὴν καὶ κτίζων28 Am. 4, 12.πνεῦμα, καὶ ἀπαγγέλλων εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸναὑτοῦ, ποιῶν ὄρθρον καὶ ὁμίχλην ^ καὶ ἐπ’ ἴ’ β αἴνωνἐπὶ τὰ ὑψηλὰ τῆς γῆς. κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρὄνομα αὐτῷ. ἀκούσατε λόγον κυρίου, ὃν ἐγὼ λαμ-βάνω ἐφ’ ὑμὰς, θρῆνον. οἶκος Ἰσραὴλ ἔπεσεν, οὐκ-οὐκέτι προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι. παρθένος Ἰσραὴλἔσφαλεν ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῆς, οὐκ ἔστιν ὁ ἀνιστῶν αὐ-τὴν.”Eβδομον ἤδη τὸν Χριστὸν ὀνομαστὶ καταγγέλ-λῶν εἰς ἀνθρώπους ὁ θεὸς στερεοῦν βροντὴν καὶ κτί-κτίζειν πνεῦμα λέγεIαι, τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματοςβροντῆς διὰ τὸ εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐξάκουστονὀνομαζομένου, ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ τοῖς ἀποστόλοιςἐμπνεύσαντος Χριστοῦ πνεύματος δηλουμένου· ὃ καὶσαφῶς ἐπὶ τι) τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίᾳ πεπλήρω-πεπλήρωταί, ἐφ’ ᾗ ποιήσειν ὁ θεὸς ὄρθρον ὁμοῦ καὶ ὁμίχληνθεσπίζεται, τοῖς μὲν τὸ σωτήριον φῶς παραδ εξαμἐ-νοῖς τὸν ὄρθρον, τοῖς δὲ ἀπειθήσασιν εἰς αὐτὸν τῶνἐκ περιτομῆς τοὐναντίον.οἶς καὶ τὴν ἐσχάτηνἀπόφασιν ὁ λόγος προκηρύττει, θρῆνον ἐπιλέγων τοῦἸουδαίων ἔθνους, τὸν καὶ μετελθόντα αὐτοὺς παραυτίκα μετὰ τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦΧριστοῦ δυσσέβειανἐξ ἐκείνου γὰρ ἀληθῶς καὶεἰς δεῦρο ὁ οἶκος Ἰσραὴλ πέπτωκεν, ὅρασίς τε ἅπαξὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ ἀπόφασις ἐξενήνεκται περὶ τοῦ πε-σόντος αὐτῶν οἴκου τοῦ ἐν Ἰερουσαλὴμ, καὶ κατὰπαντὸς αὐτῶν τοῦ συστήματος, ὡς μηκέτ’ ἂν ἀνα-ἀναστησομένων tS μηδὲ παρεῖναι τὸν ἀνιστῶντα αὐτούς.οὐκ ἔστι γοῦν, φησὶν, ὁ ἀνιστῶν αὐτήν.ἐπεὶγὰρ ἐλθόντα τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ οὐ προσήκαντο,εἰκότως αὐτοὺς καταλιπὼν ἐπὶ πάντα μετέστη τὰ ἔθνη,τὸ αἴτιον τῆς μεταπτώσεως διδάξας δι’ ὣν ἀποκλαυ-σάμενος μονονουχὶ ἀπελογήσατο εἰπὼν ‘‘ἹερουσαλὴμἸερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσατοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὑτήν· πολλάκιςγὰρ ἠθέλησα ἐπισυνάξαι τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπονὄρνις τὰ νοσσία αὑτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκἠθελήσατε, ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.”Ἀπὸ τοῦ Ἀμβακούμ.Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ κυρίου τοῦ πατρὸς σωζόμενος καὶ σώζωντοὺς ἑαυτοῦ Χριστούς.‟ Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαιτοὺςΧριστούς σου· ἔβαλες εἰς κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον.”Ἀκύλας ‟ ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, εἰςσωτηρίαν λαοῦ σου σὺν Χριστῷ σου.” ἐπειδὴ ὁ Ἀκύλαςἀντὶ τοῦ πληθυντικοῦ ἑνικῶς ἐξέδωκε, σὺν Χριστῷφήσας τὴν σωτηρίαν τῷ λαῷ πεποιῆσθαι τὸν τῶνὅλων θεὸν, εἰκότως παρεθέμεθα τὴν λέξιν σαφῶςτῷ προβλήματι παρισταμένην.εἶεν δὲ ἂν κατὰτὴν τῶν ἑβδομήκοντα ἑρμηνείαν πλείους οἶ ἐξ αὐτοῦκαὶ δι’ αὐτὸν Χριστοὶ χρηματίΦντες, περὶ ὧν εἲρηται‟ μὴ μὴ ἅψησθε τῶν Χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταιςμου μὴ πονηρεύεσθε,” οἴ τε εἰς αὐτὸν πεπιστευκότες,καὶ τοῦ ἁγίου τῆς ἐν τῷ Χριστῷ παλιγγε-νεσίας χρίσματος κατηξιωμένοι, καὶ οἶ δυνάμενοιλέγειν ὁμοίως τῷ ἱερῷ ἀποστόλῳ ‟ μέτοχοι τοῦ Χριστοῦγεγόναμεν.”1 Matth. 23, 37. 10 Habb. 3, 13. 20 Ps. 105, 15.24 Heb. 3, 14.Ἀπὸ τῶν Ἰερεμίου θρήνων.Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ Ἰουδαίων ἐπιβουλευόμενος καὶ τοῖςἔθνεσιν ἐπιγινωσκόμενος.‟ Πνεῦμα προσώπου ἡμῶν Χριστὸς κύριος συνελήφθηἐν ταῖς διαφθοραῖς αὐτῶν οὗ εἴπομεν ἐν τῇσκιᾷ αὐτοῦ, ζησόμεθα ἐν τοῖς ἒθνεσιν.”Οἶ’ θεσπέσιοι τοῦ θεοῦ προφῆται τὸ μέλλονθείῳ πνεύματι συνορῶντες ζήσεσθαι μὲν ἑαυτοὺςκαὶ τοὺς ἑαυτῶν λόγους ὡς ἂν ζώντων ἐνεργήσειν ἐντοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ’ οὐκ ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ἐθέσπιζον. τὸνΧριστὸν πάλιν ὀνομαστὶ, ὡς ἂν αὐτὸν ὄντα τὸν Χριστὸνπαρ’ οὗ καὶ τὸ προφητικὸν αὐτοῖς κεχορήγητοπνεῦμα, συλληφθήσεσθαι ἔφασκον ἐν ταῖς διαφθοραῖςαὐτῶν.τίνων; ἢ δῆλον ὅτι τῶν ἐκ περιτομῆςἐπιβουλευόντων αὐτῶ; τήρει δὲ κἀνταῦθα ὅπωςὁ λόγος τὸν Χριστὸν προαγορεύει συλληφθήσεσθαι,ὅπερ οὐκ ἂν ἐφαρμόσαι τῇ δευτέρᾳ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ,ἣν ἔνδοξον ἔσεσθαι καὶ μετὰ βασιλείας ἐνθέουπροκηρύττουσιν οἱ προφητικοὶ λόγοι. διόπερεἰκὸς τοὺς ἐκ περιτομῆς ἀποσφάλλεσθαι τὰ περὶ τῆςδευτέρας ἐπιφανείας αὐτοῦ ὡς ἐπὶ πρώτης ἀφίξεωςἐκλαμβάνοντας, οὐδαμῶς τοῦτο συγχωροῦντος τοῦλόγου·ἐπεὶ μὴ οἶόν τέ ἐστιν ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸἔνδοξον αὐτὸν καὶ ἄδοξον ὑποτίθεσθαι, καὶ ἔντιμονκαὶ βασιλέα, καὶ πάλιν οὐκ ἔχοντα εἶδος οὐδὲ κάλλος,ἀλλ’ ἄτιμον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων·καὶ αὖθις σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶπάλιν ἐπιβουλευόμενον πρὸς αὐτῶν, καὶ ὡς πρόβατονἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενον ἀπό τε τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν4 Jer. Lam. 4, 20.εἰς θάνατον παραδιδόμενον.εὖ δὲ καθ’ ἡμᾶς,ὡς ἡ τῶν πραγμάτων ὄψις ἐπιδείκνυσιν, εἰς δύο τρόπουςτῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ προρρήσεων διαιρουμένωντὰ μὲν ἀνθρωπινώτερα καὶ σκυθρωπὰ κατὰ τὴνπροτέραν ἄφιξιν αὐτοῦ πεπληρῶσθαι ὁμολογεῖται, τὰδ’ ἐνδοξότερα καὶ θειότερα εἰσέτι νῦν προσδοκᾶταικατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν.ἀπόδειξιςδὲ τῆς προτέρας ἐναργὴς ἡ ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶνεἰς ἔργον χωρήσασα δι’ αὐτοῦ θεογνωσία, ἣν διαφόρωςμυρίαι θεσπίζουσι προφητικαὶ φωναὶ, ὥσπεροὖν καὶ ἡ παροῦσα, δι’ ἧς εἴρηται “οὗ εἴπομεν, ἐντῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσι.”Ἁπὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν.Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ κυρίου τοῦ πατρός ὑψούμενος.“Κύριος ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἐβρόντησεν,αὐτὸς κρινεῖ ἄκρα γῆς, καὶ δώσει ἰσχὺν τοῖς βασιλεῦσινἡμῶν, καὶ ὑψώσει κέρας Χριστοῦ αὐτοῦ.”Τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀποκατάστασιν αὖθις ὀνομαστὶτοῦ Χριστοῦ ἢ καὶ θεοῦ λόγος ἐπινοεῖται, τήν τεἐξάκουστον βροντῆς δίκην εἰς ἅπαντας διδασκαλίαναὐτοῦ, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα γενησομένην αὐτοῦ κατὰπάντων κρίσιν ἡ θεία γραφὴ θεσπίζει. ἐξῆς δὲ τούτοιςαὐτὸς ὁ κύριος δώσειν ἰσχὺν λέγεται τοῖς βασιλεῦσινἡμῶν. οὗτοι δ’ ἂν εἶεν οἱ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ,περὶ ὧν ἔχεις ἐν ξζ΄ Ψαλμῷ τὸ ‘‘κύριος δώσειῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ.”κἀντούτῳ δὲ Χριστοῦ ὀνομαστὶ μνημονεύει, τοῦ κατὰ τὸνἄνθρωπον νοουμένου σωτῆρος ἡμῶν, οὗ τὸ κέρας15 1. Reg. 2, 10. 25 Ps. 67, 11φησὶν ὑψωθήσεσθαι, τὴν ἐν αὐτῷ ἀόρατον δύναμινκαὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ δηλῶν. ἔθος γοῦν τῇ γραφῇτὴν βασιλείαν κέρας ὀνομάζειν. κεῖται δὲ καὶ ἐν τῷπη Ψαλμῷ τὸ ‟ καὶ ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεταιτὸ κέρας αὐτοὐ.”Ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν.Χριστὸς ὀνομαστὶ οἶκον πιστὸν παρὰ τοῦ πατρὸς λαμβάνωντὴν ἐκκλησίαν αὐτοῦ, καὶ ἱερεὺς πιστὸς πάντα τὸν χρόνον τῆςἐκκλησίας αὐτοῦ γνησίως προιστάμενος.‟ Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει, καὶ ἐξολοθρεύσωτὸ σπέρμα σου, καὶ τὸ σπέρμα οἴκου πατρός σου· καὶοὐκ ἔσται πρεσβύτης ἐν τῷ οἴκῳ σου.”Ταῦτα πρὸς τὸν Ἤλει φήσας ὁ χρηματισμὸςἐπιφέρει μεθ’ ἕτερα λέγων καὶ ἀναστήσω ἐμαυτῷἱερέα πιστὸν, ὃς πάντα τὰ έν τῇ καρδίᾳ μου καὶ τὰἐν τῇ ψυχῇ μου ποιήσει, καὶ οἰκοδομήσω αὐτῷ οἶκονπιστὸν, καὶ διελεύσεται ἐνώπιον Χριστοῦ μου πάσαςτὰς ἡμέρας.”Μετάστασιν καὶ ἀποβολὴν ἀπειλήσας ὁ θεῖοςλόγος τοῖς οὐ κατὰ τὸν ὀρθὸν τρόπον λειτουργοῦσιν,ἕτερον ἐξ ἑτέρου γένους καταστήσειν ἱερέα ἐπαγγέλλεται,ὃν καί φησιν διελεύσεσθαι ἐνώπιον Χριστοῦαὐτοῦ, ἢ ἐμπεριπατήσειν εἰς πρόσωπον ἠλειμμένουαὐτοῦ, ὡς ὁ Ἀκύλας ἡρμήνευσεν, ἢ ὡς ὁ Σύμμαχος,ἀναστραφήσεσθαι ἔμπροσθεν τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.τίς δ’ ἂν οὗτος εἴη; πᾶς ὁ εὐσεβῶς προσιὼν τῇἱερουργίᾳ τοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ, ᾧ τὸν τῆς ἐκκλησίαςοἶκον, οἷα σοφὸς ἀρχιτέκτων καὶ οἰκοδόμος, αὐτὸςὁ τῶν ὅλων θεὸς οἰκοδομήσειν ὑπισχνεῖται, οὐδ’4 Ps. 88, 24. 10 1. Reg. 2, 31.ἄλλον οἶκον σημαίνων ἢ τὴν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςτῷ Χριστῷ ὀνομαστὶ συστᾶσαν ἐκκλησίαν, ἔνθαπᾶς ὁ διὰ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἱερωμένος κατὰ τὰς πνευματικὰςλειτουργίας τὰ καταθύμια καὶ τὰ κατὰ ψυχὴντοῦ θεοῦ λέγεται ποιήσειν, τῶν δι’ αἵματος ταύρωνκαὶ τράγων κατὰ τὴν πάλαι τυπικὴν ἀγωγὴν ἐπιτελουμένωνμεμισῆσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ τῆς Ἡσαΐουπροφητείας ὁμολογουμένων.Τοσαῦτα δι’ ὧν ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ προκεκήρυκτο·πλὴν ἀλλ’ ἐπεὶ διὰ τῶν πλείστων τὰ πάθητοῦ Χριστοῦ συνῆπται τῇ αὐτοῦ προσηγορίᾳ, ἀναγκαῖονἐπαναλαβεῖν τὰ προειρημένα περὶ τῆς κατ’ αὐτὸνθεότητος, ἣν ἐν τῷ μδ΄ Ψαλμῷ ἐπιγεγραμμένῳ“ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ” φέρεσθαι προπαρεστήσαμεν, ἔνθαὁ λόγος ἐν πρώτοις αὐτὸν ὑπομνήσας ὡς βασιλέα μεθ’ἕτερα ἐπάγει περὶ τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ ‟ ὁ θρόνοςσου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· ῥάβδοςεὐθύτητος, ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. ἠγάπησαςδικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέσε ὁ θεὸς ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺςμετόχους σου.”σαφῶς γὰρ ἐν τούτοις, ὡς ἤδη καὶπρότερον προπαρεστήσαμεν, εἶς ὢν καὶ αὐτὸς ὁ δημούμενοςθεὸς εἶναι λέγεται, ἠγαπηκὼς δικαιοσύνηνκαὶ μεμισηκὼς ἀδικίαν. καὶ τούτου χάριν ὑφ’ ἑτέρουμείζονος θεοῦ καὶ πατρὸς αὐτοῦ κεχρισμένοςἐλαίῳ κρείττονι καὶ διαφέροντι ἢ κατὰ τοὺς τύπους,τῷ καλουμένῳ τῆς ἀγαλλιάσεως.ὁ δὲ τῷ τοιούτῳχρισθεὶς ἐλαίῳ οὐ πρὸς ἀνθρώπων, οὐδὲ δι’ ἀνθρώπων,ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτου θεοῦ, τί ἕτερον ἢΧριστὸς εἰκότως ἂν ὀνομασθείη; οὐκοῦν ὁ αὐτὸς ὁμοῦ7 Es. 1, 11. 17 Ps. 45, 6.καὶ θεὸς δείκνυται ὠνομασμένος, ὥσπερ οὖν καὶ ἤδηπρότερον κατὰ τοὺς οἰκείους τόπους παρέστη. καὶτοῦ Ἡσαΐου δὲ κἀνταῦθα πάλιν ὑπομνηστέον, ὃςἔφησε ‟ πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με·εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, ἰάσασθαι τοὺςσυντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρῦξαι αἰχμαλώτοιςἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.”Ἐδείκνυμεν καὶ ἐν τούτοις ὡς οἱ μὲν ἐξ ἀνθρώπωνπάλαι πρότερον ἐπὶ τὴν τοῦ θείου θεραπείανπροσιόντες ἱερεῖς ἐλαίῳ ἐχρίοντο σκευαστῷ. ὁ δὲ διὰτῆς προφητείας δηλούμενος τῇ ἐνθέῳ δυνάμει κεχρῖσθαιλέγεται.τοῦτο δὲ ὅλον ἐπὶ τὸν ἡμέτερονσωτῆρα ἀνεφέρετο, Ἰησοῦν τὸν μόνον ἀληθῆ Χριστὸντοῦ θεοῦ, ὃς ἐπὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς ποτὲλαβὼν τὴν προφητείαν καὶ διελθὼν τὴν ἐκτεθεῖσανπερικοπὴν πεπληρῶσθαι εἰς ἑαυτὸν ἐδίδαξεν τὸ ἀνάγνωσμα.γέγραπται γὰρ ὡς ἄρα ‟ ἀναγνοὺς καὶπτύξας τὸ βιβλίον καὶ ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ ἐκάθισε·καὶ πάντων οἷ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ συναγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντεςαὐτῷ, ἤρξατο δὲ λέγειν πρὸς αὐτοὺς ὅτι σήμερονπεπλήρωται ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.”ἐπὶ τούτοις ἅπασιν καὶ τὰ Μώσεως αὖθις παραθετέον,ὃς κατὰ τὸν δειχθέντα αὐτῷ τύπον τὸν ἴδιονἀδελφὸν τὸν Ἀαρὼν ἀρχιερέα καταστησάμενος ἀκολούθωςτῷ φήσαντι πρὸς αὐτὸν χρησμῷ ‟ ποιήσειςπάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὂρει”δῆλός ἐστιν ὡς τοῖς τῆς διανοίας ὄμμασιν καὶ τῷθείῳ πνεύματι συνιδὼν τὸν μέγαν τῶν ὅλων ἀρχιερέα,τὸν ἀληθῆ Χριστὸν τοῦ θεοῦ, οὗ μετὰ τῆς ἂλληςσωματικῆς καὶ τυπικῆς λατρείας τὴν εἰκόνα δια-4 Es. 6, 1. 17 Luc. 4, 20.γράφων τὸν δηλωθέντα τῇ τοῦ ἀληθοῦς Χριστοῦπροσωνυμίᾳ τετίμηκεν.τοῦτο δὲ παρίστησι καὶὁ θεῖος ἀπόστολος, λέγων περὶ τῶν κατὰ Μώσεωςνόμων τὸ ‘‘οἔτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσιτῶν ἐπουρανίων.’ καὶ πάλιν σκιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμοςτῶν μελλόντων ἀγαθῶν.” καὶ πάλιν ‘μὴ οὖντις ὑμᾶς κρινέτω ἢ ἐν βρώσει, ἢ ἐν πόσει, ἢ ἐν μέρειἑορτῆς, ἢ νουμηνίας, ἢ σαββάτων, ἅ ἐστι σκιὰτῶν μελλόντων.”εἰ γὰρ τὰ περὶ τῆς τῶν βρωμάτωνἀδιαφορίας καὶ τὰ περὶ ἑορτῶν καὶ σαββάτουνενομοθετημένα, ὡς ἂν σκιώδη ὄντα, ὑπογραμμὸνἑτέρων ἀληθῶν καὶ μυστικῶν πραγμάτων ἔσωζεν,οὐκ ἀπεικότως ἐρεῖς καὶ τὸν ἀρχιερέα εἰς ἑτέρου ἀρχιερέωςπαρειλῆφθαι σύμβολον, καὶ Χριστὸν αὐτὸν ἐπωνομάσθαι,εἰς ἑτέρου τοῦ μόνου καὶ ἀληθῶς χριστοῦ·τοσοῦτόν γε μὴν λειπόμενον τοῦ ἀληθοῦς, καθ’ ὅσονὁ μὲν ἀληθὴς Χριστὸς πρὸς τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ ἀκούει‘‘κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἴως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σουὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.” καὶ ‟ κατακυρίευε κατακυρίευε ἐνμέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου.”καὶ ‟ ἐκ ἐκ γαστρὸς πρὸἑωσφόρου ἐγέννησά σε.” καὶ ‟ ὢμοσε κίριος, καὶ οὐμεταμεληθήσεται. σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴντάξιν Μελχισεδέκ.” δι’ ὧν σαφῶς γέννημα καὶ υἱὸςθεοῦ πρὸ ἑωσφόρου καὶ πρὸ πάσης δημιουργίας ὑποστὰςαἰώνιος ἀρχιερεὺς ἀναπέφανται.ὁ δὲ ΜωσέωςΧριστὸς, οἶον ἐν δράματι τὸν τύπον ἐν βραχεῖκαθυποκρινάμενος χρόνῳ, κεῖται ἐν θνητοῖς λελογισμένος,ἑτέρῳ τὴν ἀλήθειαν τῷ μόνῳ καὶ ἀληθεῖπαραδούς. καὶ ὁ μὲν ἀληθὴς Χριστὸς οὐ δεηθεὶς τῆςκατὰ Μωσέα χρίσεως, οὐδ’ ἐλαίου σκευαστοῦ καὶ4 Heb. 8, 5. 10, 1. 6 Col. 2, 17.γεώδους ὕλης, ὅμως τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς προσωνυμίαςτῆς αὐτοῦ τὴν οἰκουμένην κατέπλησε, παρώνυμοναὐτοῦ τὸ Χριστιανῶν γένος ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι συστησάμενος.ὁ δὲ Μώσεως οὐδ’ ὅ τι ποτὲ ἐν ἀνθρώποιςὠνομάσθη δῆλος ἦν, εἰ μὴ διὰ τῆς Μώσεωςγραφῆς· καὶ οὗτος μὲν ὀψέ ποτε μετὰ τὴν ἔξοδον τὴνἀπὸ Αἰγύπτου περιρραντηρίοις τισὶ καὶ ταῖς δι’ αἱμάτωνθυσίαις καθαρθεὶς ἐλαίῳ κέχριστο σκευαστῷ.Μώσεως αὐτὸν κεχρικότος.ὁ δὲ ἀρχέτυπος καὶἀληθὴς ἀρχῆθεν καὶ εἰς ἄπειρον αἰῶνα ὅλος δι’ ὅλουκαὶ αὐτὸς αὑτῷ τὰ πάντα ὅμοιος μηδ’ ὁτιοῦν παραλλάττωνΧριστὸς, ἦν ἀεὶ καὶ πρὸ τῆς ἐν ἀνθρώποιςἐπιδημίας, καὶ μετ’ αὐτὴν ὁμοίως, οὐ πρὸς ἀνθρώπουοὐδὲ δι’ ὕλης τῆς ἐν ἀνθρώποις, ἀλλὰ πρὸς τοῦἐπὶ πάντων θεοῦ τῆ ἀγενεῖ θεότητι κεχρισμένος.καὶ ἐπειδήπερ τὸ τῆς προσηγορίας αὐτοῦ παρ’ ἡμῶνἐξετάζεται, τῶν εἰρημένων ἁπάντων εἴη ἂν ἐπισφράγισματὸ παρὰ τῷ σοφωτάτῳ Σολομῶντι λόγιον φάσκονἐν τῷ Ἄιλματι τῶν ᾀσμάτων ‟ μύρον ἐκκενωθὲνὄνομά σου.καὶ οὗτος γὰρ ἐνθέῳ σοφίᾳ κεχορηγημένος,καὶ καταξιωθεὶς ἀπορρητοτέρων περὶ τοῦΧριστοῦ καὶ τῆς ἐκκλησίας αὐτοῦ θεωρημάτων, καὶτοῦ μὲν ὡς ἐπουρανίου νυμφίου, τῆς δὲ ὡς νύμφηςαὐτοῦ μνημονεύσας, ἐπιζητουμένου τί ἄρα ἣν ὄνοματῷ νυμφίῳ, ἐπιφωνεῖ ὡς πρὸς αὐτὸν λέγων, τὸ ὄνομάσου, νυμφίε, μύρον ἐστὶν, καὶ μύρον οὐχ ἁπλῶς,ἀλλὰ κεκενωμένον.ποῖον δὲ ἂν· γένοιτο ὄνομαμύρου κεκενωμένου δηλωτικὸν ἢ τὸ τοῦ Χριστοῦὄνομα; οὐ γὰρ ἂν ἄλλως οὔτ’ ἂν γένοιτο οὔτ’ ἂν ὀνομασθείηΧριστὸς ἢ μύρου προσχυθέντος. ὁποῖόν δὲ19 Cant. Cant. 1, 2.τοῦτο ἦν τὸ μύρον, ᾧ χρισθεὶς ὁ δηλούμενος Χριστὸςἀποπέφανται, διὰ τῶν πρόσθεν ἡμῖν ἀποδέδοται. τοσούτωνπερὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας διηγορευμένωνφέρε καὶ περὶ τῆς τοῦ Ἰησοῦ διασκεψώμεθα.Πρῶτος πάλιν Μωσῆς πρὸς τὸν αὑτοῦ διάδοχονἑτέρᾳ χρώμενος προσωνυμίᾳ Ἰησοῦν μετωνόμασεν.γέγραπται γὰρ ‟ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν ἀνδρῶν,οὓς ἀπέστειλε Μώσης κατασκέψασθαι τὴν γῆν,καὶ ἐπωνόμασε Μώσης τὸν Ναυσὴν υἱὸν Ναυῆ Ἰησοῦν,καὶ ἀπέστειλεν αὐτούς.”ὅρα δὴ οὖν τίνατρόπον οὐ μικρὰ νοήσας περὶ φύσεως ὀνομάτων ὁπροφήτης, ἀλλὰ καὶ πλεῖστα ὅσα περὶ τῶν παρ’ αὐτῷμετονομαζομένων θείων ἀνδρῶν καὶ ὧν ἕνεκα μετονομάζονταιφιλοσοφήσας εἰσάγει τὸν Ἀβραὰμ ἔπαθλονἐπ’ ἀρετῇ ἀπολαμβάνοντα πρὸς τοῦ θεοῦ τὴν πατρὸςἈβραὰμ ἐντελῆ προσηγορίαν, ὅπερ τι ποτε δηλοῖοὐ νῦν διασαφεῖν καιρός.οὕτω δὲ καὶ τὴν ΣαρὰνΣάρραν ἐπονομάσας, καὶ γέλωτα τὸν Ἰσαὰκ πρὸ γενέσεωςἐπικεκλημένον, καὶ τὸν Ἰακὼβ τῆς πάλης τὸβραβεῖον διὰ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπωνυμίας ἀναδούμενον,μυρία τε ἄλλα περὶ ὀνομάτων δυνάμεως τε καὶφύσεως θειότερα ἢ κατ’ ἄνθρωπον ἐνθέῳ σοφίᾳ καὶἐπιστήμῃ διαλαβὼν, μηδενὸς τῶν πρὸ αὐτοῦ τῶν ἐξαἰῶνος τῷ τοῦ Ἰησοῦ κεχρημένου ὀνόματι, πρῶτοςαὐτὸς θείῳ πνεύματι θεοφορηθεὶς τὸν μέλλοντα αὑτοῦδιάδοχον τῆς ἀρχῆς τοῦ λαοῦ καταστήσεσθαι, ἑτέρῳπρότερον ὀν·όματι κεχρημένον μεταβαλὼν, Ἰησοῦνκαλεῖ, οὐκ ἀρκεῖν ἡγούμενος τὴν ἐκ προγόνων ἑπικληθεῖσαναὐτῷ γεννωμένῳ προσηγορίαν· Ναυσῆνγὰρ αὐτὸν ἐφώνουν οἱ γεννήσαντες.ἀλλ’ ὅ γεπροφήτης τοῦ θεοῦ τὸ ἐκ γενετῆς ἀμείψας ὄνομα Ἰησοῦντὸν ἄνδρα κατὰ τὸ θεῖον πνεῦμα καλεῖ· οὐκἄλλως αὐτὸν καθηγεῖσθαι τοῦ παντὸς λαοῦ μετὰ τὴνἑαυτοῦ τελιυτὴν, * * τῆς πρὸς αὐτοῦ τεθείσης νομοθεσίαςμεταστησομένης ποτὲ καὶ τέλος ἰσχούσης, καὶαὐτῷ γε ὁμοίως Μωσεῖ τρόπον τινὰ τελευτώσης, μηδέναἕτερον ἢ μόνον Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦπολιτείας ἑτέρας ἡγήσεσθαι κρείττονος ἢ κατὰ τὴνπροτέραν.οὕτω μὲν δὴ Μώσης ὁ πάντων προφη-τῶν θαυμασιώτατος, ἀμφοτέρας τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ θείῳ πνεύματι διαγνοὺς τὰς ἐπωνυμίας,ταύταις ὡς ἂν βασιλικοῖς διαδήμασι τοὺς παρ’αὐτὸν πάντων τῶν ἀρχόντων ἐκκρίτους ἐτίμησεν, δυ-σὶν ἄρχουσι καὶ ἡγεμόσι τοῦ λαοῦ, τῷ τε ἀρχιερεῖ καὶτῷ οἰκείῳ διαδόχῳ, τὸν Χριστὸν καὶ τὸν Ἰησοῦν ἐπιφημίσαςκατ’ ἀξίαν, τῷ μὲν Ἀαρὼν τὸν Χριστὸν, τῷδὲ Ναυσῇ, ὡς ἂν τὴν αὐτοῦ τελευτὴν διαδεξομένῳ,τὸν Ἰησοῦν ἀπονείμας.τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπονἡ αὐτοῦ Μωσέως γραφὴ ταῖς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰη-σοῦ Χριστοῦ κεκόσμητο προσηγορίαις.Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου.Ὡς ὁ Μώσεως διάδοχος Ἰησοῦς, ἄγγελος ἐπικεκλημένος, καὶτοῦ λαοῦ καθηγεῖσθαι μέλλων, τὸ ὄνουα τοῦ χρηματίζοντοςΧριστοῦ ἐπιφέρεσθαι λέγεται.Ἴδου ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπουσου, ἵνα φυλάσσῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ σεεἰς τὴν γῆν, ἣν ἡτοίμασά σοι. πρόσεχε σεαυτῷ καὶεἰσάκουε αὐτοῦ, μὴ ἀπείθει αὐτῷ· οὐ γὰρ μὴ ὑποστείληταίσε. τὸ γὰρ ὄνομά μού ἐστιν ἐπ’ αὐτῷ.’ἐμοῦ, φησὶν αὐτὸς ὁ κύριος, τοῦ σοι ταῦτα χρηματίζοντοςτοὔνομα ἐπιγέγραπται ὁ μέλλων εἰσάγειν23 Ex. 23, 30.τὸν λαόν εις την γήν τής έπαγγελίας' εΐ δ9 αυτός ήνό Ἰησούς, ουκ άλλος, πρόδηλον ως τούνομα το αυτούφησιν έπιτεθεΐσθαι αύτω.ού θαυμαστόν ου ν εΐκαι άγγελον αυτόν αποκαλεί, ότε καϊ περϊ 'ΐωάννουάνθρωπου γεγονότος λέλεκται το "ιδού άποστίλλωτον άγγελο ν μου προ προσώπου Οου, ος κατασκευ-άζει την όδόν οου έμπροσθέν σου.”Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.Ὡς καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἱωςεδέκ ὁ ἱιρεῦς ὁ μέυας εἰκόνα καἰτ τύπονἔφερεν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ἐπιστρέφοντος ἐπὶ τὸν θεὸντἠν πάλαι ἐπικρατἠσασαν τῶν ἀνθρωπείων ψυκῶν αἰχμαλωσίαν.“Καὶ ἔδειξέ μοι κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸνμέγαν ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀυυέλου κυρίου· καὶὁ διάβολος εἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἀντικεῖσθαι αὐτῷ.Καὶ εἶπε κύριος πρὸς τὸν διάβολον, ἐπῖτιμήσαικύριος ἐν δοὶ, διάβολε, καὶ ἐπιπιμήσαι κύριος ἐν σοὶ,ὁ ἐκλεξάμενος τὴν Ἱερουσαλήμ. Οὐκ ἰδοὺ τοῦτο ὡςδαλὸς ἐξεσπασμένος ἐκ πυρός; Καὶ ἦν Ἰησοῦς ἐνδεδυμένοςἱμάτια ῥυπαρὰ, καὶ εἱστήκει πρὸ προσώπουἀγγέλου κυρίου, καὶ ἀπεκρίθη, καὶ εἶπε πρὸς τοὺςἑστηκότας, πρὸ προσώπου, λέγων, ἀφέλετε τὰ ἱδοὺἀφῂρηκα τὰς ἀνομίας σου, καὶ ἐνδύσατε αὐτὸν ποδήρη,καὶ ἐπίθετε κίδαριν καθαρὰν ἐπὶ τὴν κεφαλήναὐτοῦ, καὶ περιέβαλον αὐτὸν ἱμάτια.”Καὶ ἑξῆςἐπιλέγει “ἄκουε δὴ Ἰησοῦ ὁ ἱερεὺς ὁ μέυας, σὺ καὶοἱ πλησίον σου, καθήμενοι πρὸ προσώπου σου, διότι13 Ζach. 3, 1.ἄνδρες τερατόσκοποί εἰσιν, διότι ἄγω τὸν δοῦλόν μουἀνατολήν.”καὶ μετὰ βραχέα τούτοις ἐπιφέρειλέγων “καὶ ἐγένετο λόγος κυρίου πρός με λέγων, λάβετὰ ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας παρὰ τῶν ἀρχόντων καὶ παρὰτῶν χρησμῶν αὐτῆς, καὶ παρὰ τῶν ἐπεγνωκότων αὐτὴν,καὶ εἰσελεύσῃ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς τὸν οἶκονΣοφονίου τοῦ ἥκοντος ἐκ Βαβυλῶνος, καὶ λήψῃ ἀργύριονκαὶ χρυσίον, καὶ ποιήσεις στεφάνους, καὶ ἐπιθήσειςἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ τοῦ ἱερέωςτοῦ μεγάλου. καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτὸν, τάδε λέγει κύριοςπαντοκράτωρ, ἰδοὺ ἀνὴρ, ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ,καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ, καὶ οἰκοδομήσει τὸνοἶκον κυρίου, καὶ αὐτὸς λήψεται ἀρετὴν, καὶ καθιεῖταικαὶ κατάρξει ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ. καὶ ἔσταιὁ ἱερεὺς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, καὶ βουλὴ εἰρηνικὴ ἔσταιἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων.”Καὶ ὁ ἐν τῷ παρόντι προφήτης μέγας ἱερεὺςἀναγορευόμενος Ἰησοῦς λευκοτάτην εἰκόνα καὶ σύμβολονἐναργὲς δοκεῖ μοι σώζειν τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ τοῦ Χριστοῦ, τῇ τε αὐτοῦ προσηγορίᾳ τιμηθεὶςκαὶ τῆς ἐπανόδου τῆς ἀπὸ Βαβυλῶνος αἰχμαλωσίαςτοῦ λαοῦ καθηγησάμενος.ἐπεὶ καὶ ὁ σωτὴρἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀφεῖσθαι εἴρηται διὰἨσαίου τοῦ προφήτου “κηρῦξαι αἰχμαλώτοιςκαὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, παρακαλέσαι τε πάντας τοὺςπενθοῦντας, καὶ δοθῆναι τοῖς πενθοῦσι Σιῶν δόξανἀντὶ σποδοῦ, ἄλειμμα εὐφροσύνης. ἔχεις τοιγαροῦνἤδη δύο μεγάλους ἀρχιερεῖς, τὸν μὲν παρὰ ΜωσεῖΧριστὸν, τὸν δὲ μετὰ χεῖρας Ἰησοῦν, τὰ σύμβολα τῆςπερὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν3 Ex. 6, 9. 24 Es. 61, 1.ἀληθείας δι’ αὑτῶν ἐπενηνεγμένους.ἀλλ’ ὁ μὲἈαρὼν, ὁ παρὰ Μωσεῖ Χριστὸς, τῆς παρὰ Αἰγυπτίοιςἀπαλλάξας τὸν λαὸν δουλείας, ἐπ’ ἐλευθερίᾳ τεκαὶ θεραπείᾳ τοῦ τῆς ἀπ’ Αἰγύπτου πορείας αὐτῶνἡγησάμενος, τὴν εἰκόνα σώζοι ἂν τοῦ ἀληθοῦς κυρίου,ὃς τῆς Αἰγυπτιακῆς εἰδωλολατρίας πάντας ἡμᾶς τοὺςἐξ ἐθνῶν ἐλυτρώσατο·ὁ δ’ ἐν τῷ προφήτῃ Ἰησοῦςὁ ἱερεὺς ὁ μέγας τῆς ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμἐπανόδου προέστη, δεῖγμα φέρων καὶ αὐτὸςἸησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ὃν ἔχομεν ἱερέα μέγανδιεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς, δι’ οὗ καὶ αὐτοὶ ὥσπερἐκ Βαβυλῶνος τῆς κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον συγχύσεωςτε καὶ αἰχμαλωσίας ἀπολυτρωθέντες εἰς τὴν οὐρανό-πολιν, τὴν ἀληθῶς Ἱερουσαλὴμ, σπεύδειν ἐδιδάχθημεν.εἰκότως δὲ ὁ τὴν εἰκόνα τῆς ἀληθείας δι’ἑαυτοῦ φέρων Ἰησοῦς καὶ ῥυπαρὰ ἱμάτια περιεβέβλητο,καὶ ὁ διάβολος ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἑστὼς καὶἀντικείμενος αὐτῷ λέγεται, ἐπεὶ καὶ ὁ ἀληθῶς σωτὴρκαὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς εἰς τὴν ἡμετέραν καταβὰςαἰχμαλωσίαν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνείληφεν, καὶ τὸνἀνθρώπειον ῥύπον ἀνεμάξατο, τά τε κατὰ τὸ πάθοςαἴσχη διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς φιλανθρωπίαν ὑπέμεινεν.διό φησιν ὁ Ἠσαίας “οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶνφέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθααὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ καὶ ἐν πληγῇ καὶ ἐν κακώσει·αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίαςἡμῶν, καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν.’ἀλλὰ καὶ Ἰωάννης ὁ βαπτιστὴς ἰδὼν τὸν κύριον εἶπεν“ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦκόσμου.καὶ ὁ Παῦλος τούτοις παραπλησίως περὶ23 Es. 53, 4. 29 Jo. 1, 29.αὐτοῦ γράφων φησὶ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἔνα ἡμεῖς δικαιοσύνη θεοῦγενώμεθα ἐν αὐτῷ.” καὶ “Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασενἐκ τῆς κατάρας του νόμου, γενόμενος ὕπερ ἤμων κατάρα.”ταῦτα δὴ οὑν ἅπαντα θεσπίζουσα ἡ προφητείαἐδήλου δι’ ὧν φησιν‘‘ καὶ Ἰησοῦς ἦν ἐνδεδυμένοςἱμάτια ῥυπαρά.”πλὴν ἀλλὰ ταῦτα ἀποθέμενοςκατὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς καθ’ἡμὰς αἰχμαλωσίας εἰς τὰ οἰκεῖα ἐπάνοδον, τῷ τῆςπατρικῆς θεότητος στεφανοῦται διαδήματι, καὶ τὴνλαμπροτάτην στολὴν τοῦ πατρικοῦ φωτὸς περιτίθεται,κιδάρει τε ἐνθέῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀρχιερατικοῖς κόσμοιςκατακοσμεῖται· οὐ χαλεπὰ δὲ καὶ τὰ κατὰ τὸνδιάβολον ἀποδοῦναι, ὃς ἔτι καὶ νῦν ἀντικείμενος τῇτοῦ Χριστοῦ διδασκαλίᾳ, καὶ τῇ καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςὑπ’ αὐτοῦ ἱδρυθείσῃ ἐκκλησίᾳ, αὐτῷ τῷ σωτῆριἡμῶν ἀνθέστηκεν, καὶ πρότερον αὐτῷ ἐξ ἐναντίαςἐπιστρατεύσας, ὅτε παρῆν ἡμὰς ἐκ τῆς ὑπ’ αὐτὸναἰχμαλωσίας ῥυόμενος.ἐπείρασε γοῦν αὐτὸν καὶπρότερον καὶ δεύτερον, ὅτε κατὰ τὸ πάθος τὴν ἐπιβουλὴναὐτῷ συνεσκευάσατο.ἐφ’ οἶς ἅπασι καὶτὸν διάβολον καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτῷ πάντας ἀοράτουςἐχθρούς τε καὶ πολεμίους τροπωσάμενος τοὺς αἰχμαλώτουςἡμὰς οἰκείους αὐτοῦ κατηρτίσατο, καὶ ἐξ ἡμῶναὐτῶν, ὡς ἂν ἐκ λίθων ζώντων, τὸν οἶκον τοῦ θεοῦκαὶ τὸ τῆς εὐσεβείας πολίτευμα ἐστήσατο, ὥστε εἰκότωςἐφαρμόζειν αὐτῷ τὸ λόγιον φάσκον “ἰδοὺ ἀνὴρ,ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ. καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ,καὶ οἰκοδομήσει τὸν οἶκον κυρίου. καὶ αὐτὸςλήψεται ἀρετὴν, καὶ καθιεῖται, καὶ κατάρξει ἐπὶ τοῦ1 2. Cor. 5,21. 3 Gal. 3, 13.Θρόνου αὐτοῦ.”Πρόσσχες δ’ οὖν ἐπιμελῶς τίναΤρόπον νῦν μὲν πνευματικῶς περὶ τοῦ πάλαι λέγωνΊησοῦ, τοῦ τὴν εἰκόνα τοῦ ἀληθοῦς φέροντος, φηςὶΤὸ “ἰδοὺ ἀνὴρ, ἀνατολὴ ὂνομα αὐτῷ.” Σμικρὸν δὲὑποβὰς ὡς περὶ ἑτέρου ὂντος ἀνατολῆς, αὐτῷ δὴ τῷτότε παρόντι Ἰησοῦ λέλεκται “ἂκουε δὴ Ἰησοῦ, ὁ ἰερεὺςὁ μέγας, σὺ καὶ οἱ πληςίον σου, διότι ἂνδρεςτερατοσκόποι εἰσίν. ἰδοὺ ἂγω τὸν δοῦλόν μου ἀνατολήν.”Εἰ δὴ οὖν ὁ λόγος ἦν περὶ μέλλοντος ἣξεινΜαξομένου, εἰκὼν ἂρα τοῦ μέλλοντος ἣξειν ἀνατολῆςἐκεῖνος ἦν, ὡς ἐν εἰκόνι οὐ μόνον Ἰησοῦς, ἀλλα καὶἀνατολὴ προσαγορευόμενος, εἲ γε ὡς πρὸς παρόντααὐτὸν τὸ “ἱδοὺ ἀνὴρ, ἀνατολὴ ὂνομα αὐτῷ” ἐλέγετο.εἰκότως οὖν τῆς εἰκόνος ἓνεκα καὶ οὗτος τῆς τοῦΣωτῆρος προσηγορίας ἠξίωτο, ὣσπερ οὖν καὶ ἀνατολῆς,ἐπειδὴ σωτήριον θεοῦ εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴνγὰρ παρ’ Ἐβραίοις σωτηρία, υἱὸς δὲ Ναυῆ παρὰ τοῖςΑὐτοῖς Ἰωσουὲ ὀνομάζεται· Ἰωσουὲ δέ ἐστιν Ἰαὼ σωτηρία,Τοῦτ ἒστι θεοῦ σωτήριον. Εἰκότως εἲ πουΘεοῦ σωήριον ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς ἀντιγράφοις ὠνόμασται,Οὐδ’ ἂλλο τι ἢ τὸν Ἰγσοῦν κατὰ τὴν ἙβραίωνΦωνὴν πέπεισο δηλοῦσθαι.Τούτων καὶ περὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν προσηγορίαςἐπὶ τοσοῦτον εἰρημένων ἐξ ἑτέρας αὖθιςἀρχῆς τὸν λόγον ἀναλαβόντες ἐπὶ τὰς ἐντελεςέραςπερὶ αὐτοῦ προφητικὰς ἀποδείξεις μεταβηςόμεθα.ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝἘπειδὴ διττὸς ὁ τρόπος ὁ περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ πέφανται ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματιτῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως, ὁ μὲν ὑπερφυὴςκαὶ ἐπέκεινα· καθ’ ὃν ὁριζόμεθα αὐτὸν εἶναι μονογενῆθεοῦ υἱὸν, ἢ οὐσιώδη τοῦ θεοῦ λόγον, δεύτεροντῶν ὅλων αἴτιον, ἢ οὐσίαν νοερὰν, καὶ θεοῦ πρωτότοκονἐνάρετον φύσιν, τὴν πρὸ τῶν γεννητῶν θείανκαὶ πανάρετον δύναμιν, ἢ τῆς ἀγεννήτου φύσεωςνοερὰν εἰκόνα·) ὁ δὲ συγγενὴς ἡμῖν καὶ μᾶλλον οἰκεῖος,καθ’ ὃν πάλιν αὐτὸν ὁριζόμεθα θεοῦ λόγον,ἐν ἀνθρώπῳ τῆς τοῦ πατρὸς εὐσεβείας ἀπαγγελτικὸν,καθ’ ὃν πέφηνε πάλαι πρότερον ἐν ἀνθρώπου σχήματιτοῖς ἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ, αὐτὸν δὴ ἐκεῖνον τὸνβοώμενον ἐθνάρχην θεοφιλέσιν,αὗθίς τε φανησόμενονἐν ἀνθρώποις δι’ ἀνθρώπου γενέσεως, καὶπαραπλησίας ἡμῖν σαρκὸς. αἴσχιστα πείσεσθαι προείρητο·)ὁδῷ καὶ τάξει προχωρήσαι ἂν ἡμῖν ὁ λόγοςμέλλουσι τὰς περὶ αὐτοῦ προφητικὰς ἐκτίθεσθαι μαρτυρίας,εἰ δὴ ἐν πρώτοις κατὰ τὰ ἐπηγγελμένα τὸπρῶτον ἐξετάσαιμεν, καὶ τὴν ἐν τοῖς εὐαγγελίοις περὶαὐτοῦ θεολογίαν ἀπὸ τῆς παλαιὰς καὶ προφητικῆςμαρτυρίας πιστώσαιμεν. ἀναγκαῖον δὲ προεπισκέψασθαιὁποῖός ποτε ἦν ὁ τρόπος τῆς παρ’ Ἑβραίοιςτῶν προφητῶν θεοληψίας, παρ’ ὧν καὶ τὰ προηγορευμέναπροπεπαιδεύμεθα.Μαντεία καὶ χρηστήρια πανταχόσε γῆς Ἕλληνεςκαὶ βάρβαροι μνημονεύουσι συστῆναι. ταῦτα δέφασιν ἐκ προνοίας τοῦ δημιουργοῦ ἐπὶ χρῆσιν καὶὠφέλειαν τῶν ἀνθρώπων καταδειχθῆναι, ὡς μηδὲνεἶναι τὸ διαφέρον τῶν παρ’ Ἑβραίοις προφητῶν πρὸτὰ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν χρηστήρια· ὡς γὰρ Ἑβραίοιςδιὰ τῶν τοιῶνδε προφητῶν, οὕτω καὶ τοῖς ἄλλοιςἔθνεσι διὰ τῶν κατὰ τόπον μαντειῶν τὸν ἐπὶ πάντωνθεὸν χρᾶν καὶ τὰ συμφέροντα ὑποτίθεσθαι.μὴγὰρ Ἰουδαίων μόνον εἶναι θεὸν, ἀλλὰ καὶ τῶν λοιπῶνἀπάντων ἀνθρώπων· καὶ οὐ μᾶλλον ἐκείνων ἢτούτων κήδεσθαι, πάντων δ’ ἐξ ἴσου προνοεῖν, ὥσπεροὖν καὶ ἥλιον ἀφθόνως τοῖς πᾶσι δεδωρῆσθαι, ἀλλ’οὐ μόνοις Ἑβραίοις, καὶ τὰς ἐτησίους τῶν ἐπιτηδείωνχορηγίας, σωμάτων τε τοῖς πάσι κατασκευὴν ὁμοίαν,ἔνα τε γενέσεως τοῖς πᾶσι τρόπον καὶ φύσιν λογικῆςψυχῆς μίαν.οὕτω δὲ καὶ τῆς τῶν μελλόντωνπρογνώσεως τὴν ἐπιστήμην πᾶσιν ἀνθρώποις ἀφθόνωςπαρέχειν, τοῖς μὲν διὰ προφητῶν ἀνδρῶν, τοῖςδὲ διὰ χρηστηρίων, τοῖς δὲ διὰ ὀρνίθων πτήσεως, ἢδιὰ θυτικῆς, ἢ δι’ ὀνειροπομπείας, ἢ διὰ κληδόνων,ἢ παλμῶν, ἤ τινων ἑτέρων συμβόλων. ταῦτα γάρφασιν πᾶσιν ἀνθρώποις ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ προνοίαςδεδωρῆσθαι, ὡς μηδὲν πλέον ἔχειν δοκεῖν τοὺςἙβραίων προφήτας.Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ παρ’ ἐκείνων λόγος· ὁ δὲπαρ’ ἡμῶν ὧδέ πως αὐτοῖς ἀπαντήσεται. εἰ μέν τιςσυνίστη λόγος θεοὺς ἀληθῶς, ἢ θείας δυνάμεις, ἢδαίμονας ἀγαθοὺς ἐφεστάναι τοῖς τῶν εἰρημένων μαντείοις,ἢ τοῖς οἰωνοῖς, ἢ τοῖς λοιποῖς τοῖς κατωνομασμένοις,ἦν ἂν χώραν ἀπονεῖμαι τοῖς λεγομένοις,ὡς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ κἀκεῖνα τοῖς χρωμένοις ἐπ’ὠφελείᾳ δεδωρημένου· εἰ δὲ ἐντελέσιν ἀποδείξεσικαὶ αὐτῶν Ἑλλήπων ὁμολογίαις ἤδη πρότερον δαίμοναςαὐτοὺς εἶναι καὶ οὐδ’ ἀγαθοὺς, πάσης δὲ βλάβηςκαὶ μοχθηρίας αἰτίους, πῶς ἂν δύναιντο θεοῦεἶναι προφήται; φαύλους δὲ αὐτοὺς ὁ λόγος ἐφώρασεδιὰ τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς, ἔκ τε τῆς πάλαικατὰ πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶ χώραν συντελουμένηςαὐτοῖς ἀνθρωποθυσίας, ἔκ τε ὧν ἠπάτωντοὺς ἐρωτῶντας ἀγνοίᾳ τοῦ μέλλοντος, ἔκ τε ὧν ἡλίσκοντομυρία ψευδόμενοι, τοτὲ μὲν ἐκ τοῦ προφανοῦς,τοτὲ δὲ διὰ τῆς τῶν χρησμῶν ἀμφιβολίας, δι’ ἧςτοὺς πρόσφυγας πλείστοις πλειστάκις περιβάλλοντεςκακοῖς ἀπηλέγχθησαν.καὶ ἐπεὶ προαπεδείκνυτομιαρὸν αὐτῶν καὶ ἀκάθαρτον τὸ φῦλον ἐκ τοῦ χαίρειναἰσχραῖς καὶ ἀκολάστοις περὶ αὐτῶν λεγομέναιςᾠδαῖς καὶ ὕμνοις καὶ μυθικοῖς διηγήμασιν, ἱστορίαιςτε ἀσέμνοις καὶ ἐπιβλαβέσιν, ἃς καὶ καθ’ ἑαυτῶνκυροῦντες καὶ ὡς ἀληθεῖς βεβαιοῦντες ἥλωσαν.καὶ τέλος ἀπάντων ἔλεγχος τῆς ἀδρανοῦς αὐτῶνφύσεως ἦν τὸ σβεσθῆναι καὶ μηκέθ’ ὁμοίως χρᾶν·καὶ σβεσθῆναι μὴ ἄλλοτε ἢ ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς ἐπιφανείαςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ.ἐξοὗ γὰρ εἰς πάντα τὰ ἔθνη διέδραμεν ὁ τῆς εὐαγγελικῆςδιδασκαλίας αὐτοῦ λόγος, ἐξ ἐκείνου καὶ τὰχρηστήρια διέλιπεν, καὶ δαιμόνων θάνατοι μυημονεύονται.πάντα δὲ οὖν ἦν ταῦτα καὶ ἄλλα τούτοιςπαραπλήσια μυρία, δι’ ὧν πονηροὶ δαίμονες ὄντεςοἱ περὶ ὧν ὁ λόγος ἐν τοῖς τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆςἀπηλέγχθησαν.εἰ δὴ οὖν τοιοίδε τινὲςτυγχάνουσι, τίς αἱρεῖ λόγος τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦμαντείας εἶναι ἡγεῖσθαι τὰ τῶν δαιμόνων χρηστήρια,ἢ τοῖς τοῦ θεοῦ προφήταις τὰ κατ’ αὐτοὺς παραβάλλειν;ποτακαὶ δὲ αὐτῶν αἱ προρρήσεις, ἃς, ὅτε καὶἐδόκουν ὑφεστάναι, πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας ἐποιοῦντο;ἆρα οὐχὶ περὶ ἀσέμνων ταπεινῶν τε καὶ εὐτελῶν ἀνδρῶν,πυκτῶν, φέρε, ἤ τινων τοιούτων, οὓς θυσίαιςτιμᾶν ἐκέλευον; ποῖα δὲ τὰ περὶ τῆς ἀνθρωποθυσίαςνενόμιστο; κεφάλαιον γὰρ δὴ τοῦτο τῶν εἰρημένων.ἆρά τινι πράγματι κατέλιπον φαύλῳ ἀτοπίας ὑπερβολὴν,εἰ δὴ οἱ σωτῆρες ἀνθρώπων θεοί τε καὶ ἀγαθοὶδαίμονες τοὺς ἱκέτας αὐτῶν καὶ εὐσεβεῖς πρόσφυγαςφυγὰς κατασφάττειν τὰ ἑαυτῶν φίλτατα, ὡσπερείτινα ἄλλα θρέμματα, παρεκελεύοντο, ἄντικρυς ἀνθρωπείωναἱμάτων ὑπὲρ πᾶσαν θηρίων φύσιν διψῶντες,καὶ οὐδὲν ἄλλο ἢ αἱμοπότας καὶ ἀνθρωποβόρουςἀπωλείας τε φίλους εἶναι σφᾶς αὐτοὺς ἀπελέγχοντες·ἢ λεγέτω ὁ βουλόμενος, εἰ ἔχοι σεμνόν τι καὶ ἀρετῆςἄξιον τῶν δηλουμένων ἐπιδεῖξαι, ἢ μαντείας καὶπρορρήσεις εἰς πᾶν γένος ἀνθρώπων συντεινούσας,ἢ νόμους καὶ πολιτικὰς διατάξεις καθ’ οὓς χρῆν βιοῦνπάντας ἀνθρώπους διαγορευούσας, ἢ φιλοσοφίας δόγματάτε καὶ μαθήματα πρὸς τῶν θεῶν προβεβλημένατοῖς ἐρασταῖς φιλοσοφίας.ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοι τιςφάναι τοιοῦτον πώποτε ὑπῆρχθαι τῷ βίῳ ἐκ τῶνπεριβοήτων χρηστηρίων· εἰ γὰρ ἦν ταῦτα, οὐκ ἂνδιαφόροις ἐχρήσαντο καὶ μαχομένοις νόμοις ἄνθρωποιὑπὸ θεῶν νομοθετούμενοι.θεοὶ γὰρ ὄντες καὶἀγαθοὶ πῶς οὐκ ἂν τοῖς αὐτοῖς ἐχρήσαντο διατάγμασι;πῶς δ’ οὐχὶ ταῖς σώφροσι καὶ δικαιοτάταιςνομοθεσίαις; τίς οὖν τῆς Σόλωνος, ἢ Δράκοντος, ἢτῶν ἄλλων ἀνθρώπων Ἕλλησίν τε καὶ βαρβάροιςνομοθετῶν χρεία ἦν, θεῶν ἐγγὺς παρόντων, καὶ διὰτῶν χρησμῶν διαταττομένων τὰ δέοντα;εἰ δὲ δὴφαίη τις αὐτοὺς καὶ οὐδ’ ἄλλους εἶναι τοὺς καθ’ἕκαστον ἔθνος ἀνθρώπων νομοθετοῦντας, καὶ τίς ἆραἐκεῖνος καὶ ποταπὸς εἰπάτω θεὸς, ὁ Σκύθαις, φέρε,ἀνθρωποβορεῖν διαταξάμενος, ἢ ὁ μητράσιν ἑτέροιςκαὶ θυγατράσι μίγνυσθαι νομοθετήσας, ἢ ὁ κυσὶνπαραβάλλειν τοὺς γεγηρακότας, ὡς ἀγαθὸν, διατεταγμένος,ἢ ὁ ἐπιτρέπων ἀδελφὰς γαμεῖν καὶ ἄρρεναςἄρρεσιν ἐπιμίγνυσθαι; καὶ τί με δεῖ τοὺς ἐκθέσμουςτῶν παρ’ Ἕλλησι καὶ βαρβάροις λόγους ἀπαριθμεῖν,εἰς ἔλεγχον τοῦ μὴ θεοὺς γεγονέναι, πονηροὺςδὲ καὶ ἀλιτηρίους δαίμονας, τοὺς θαυμαστοὺς αὐτῶνχρησμοδότας, ἐπὶ τὰ παρὰ φύσιν ἀτοπήματα τὸ τρισάθλιοντῶν ἀνθρώπων γένος καταβεβληκότας,ὁπότ’ οὐδ’ οἶ παρ’ Ἕλλησι βεβοημένοι θεοὶ καὶ μάντειςὀνησιφόρον τι καὶ λυσιτελὲς εἰς ψυχῆς ὠφέλειαντοῖς χρωμένοις ἀποδείκνυνται παρεσχημένοι;τίγὰρ δή ποτε καταλιπόντες ἄνδρες Ἕλληνες τὴν ἐξαὐτῶν ὠφέλειαν ἐπὶ τὴν βάρβαρον ἐστέλλοντο γῆνἐμπορίαν μαθημάτων ἔξωθέν ποθεν ἐρανιζόμενοι,παρὸν διδασκάλοις τοῖς θεοῖς χρῆσθαι; θεῶν γὰρ ἢκαὶ δαιμόνων ἀγαθῶν χρηματιζόντων, καὶ τοτὲ μὲνδιὰ τῆς προγνώσεως καὶ τῆς ἄλλης παραδοξοποιίαςτὴν οἰκείαν δύναμιν παραφαινόντων, τοτὲ δὲ διὰ τῆςἀδιαπτώτου τῶν μαθημάτων ἀληθείας τὴν ἀληθῆσοφίαν ἐκδιδασκόντων, τί ποτ’ ἦν ἄρα τὸ μὴ τούτοιςμαθητευθῆναι φιλοσόφων παῖδας, ἄλλων δὲ ἀπ’ ἄλλουδογμάτων τινῶν ἐπινοίας ποριζομένων, ἐκ τῆςμακρᾶς διαφωνίας ποικίλας αἱρέσεις φιλοσόφων συστῆναι;ἀλλ’ εἰ μὴ προσεῖχον αὐτοῖς οἶ πολλοὶ τῶνἀνθρώπων, τοὺς εὐσεβεῖς δ’ οὖν καὶ θεοῖς προδιόνταςχρῆν δήπου τὸ ἀδιάπτωτον ἐκ τῆς τῶν θεῶν ὠφελείαςπεπορίσθαι.τίνες οὖν οὗτοι; οὓς γὰρ ἂνφῇς, τούτους ἀπελέγχουσι πλανωμένους οἶ ἀντιδοξάζοντες.ἀλλὰ γὰρ, ὡς ἔοικε, δαιμόνων ἦν μαντεῖα,μέχρι κλέπτου φωρᾶς ἢ σκεύους ἀπωλείας ἤ τινοςἄλλου τοιούτου φθάνοντα, ὧν οὐκ ἀπεικὸς ἦν αὐτοὺςἐν τῷ περὶ γῆν ἀέρι τὰς διατριβὰς ποιουμένους τὴνεἴδησιν ἐσχηκέναι ’ καλοῦ δὲ καὶ σοφοῦ μηδενὸς ἔπηβόλους εἶναι δόγματος φιλοσόφου, μὴ πολιτείας, μὴνόμου ὀρθῷ λόγῳ κειμένου ’ μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ φά-’ναι ἐλευθέρᾳ φωνῇ, τούτους ἅπαντας ἀρχεκάκουςἡγεῖσθαι χρῆν γεγονέναι ’ οἱ δὴ περὶ σφῶν αὐτῶνμοιχείας καὶ ἀρρενομιξίας, μητρογαμίας τε καὶ ἀδελ-φῶν ἐκθέσμους κοινωνίας ^ καὶ μυρίας ἄλλας θεομα-Χίας, ἔχθρας τε καὶ πολέμους θεῶν πρὸς θεοὺς, ἀν-θρώπων τε ᾠδαῖς καὶ ὕμνοις καὶ διηγήμασι, μυστη-ρίων τε ἐν ἀπορρήτοις τελεταῖς λεγόντων ἀκροώμε-νοὶ, οὐδεὶς γοῦν αὐτῶν πώποτε ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις,ὡς ἐπ’ ἀκολάστοις καὶ μηδὲ σώφροσιν ἀνθρώποις ἁρ-μόζουσι φρονεῖν ἢ λέγειν τὰ τοιαῦτα, ἀγανακτήσαςφαίνεται.καὶ τί με χρὴ διατείνεσθαι, παρὸν ἐξἑνὸς τοῦ μεγίστου παραδείγματος τὸ ὠμὸν καὶ ἀπάν-θρωπον καὶ ὡς ἀληθῶς μιαρὸν τῶν δηλουμένων συν-ορᾶν; λέγω δὲ ἐκ τῆς ἀνθρωποθυσίας.τὸ γὰρμὴ μόνον ἀλόγων ζῴων σφαγαῖς χαίρειν, ἀλλὰ καὶ ἀν-θρώπων ἀπωλείαις, ποίας ὠμότητος ὑπερβολὴν οὐχὑπερηκόντισε; ταῦτα γὰρ ἦν, ὡς ἔφην ^ τὰ διὰ τῆςΠροπαρασκευῆς ἐξ αὐτῶν τῶν Ἑλληνικῶν φιλοσόφωντε καὶ συγγραφέων μεμαρτυρημένα, ἐξ ὧν καὶ μά-Λίστα δαίμονες ὄντες πονηροὶ πολυπλόκοις μηχαναῖς,τοτὲ μὲν ταῖς διὰ μαντειῶν, τοτὲ δὲ ταῖς δι’ οἰωνῶνἢ συμβόλων ἢ θυμάτων ἢ τῶν παραπλησίων, τὸ ἁν-θρώπειον διαστρέφοντες γένος δείκνυνται.διό-περ ἀποφαντέον αὐτῶν τὰ χρηστήρια μὴ τοῦ ἐπὶ πάν-τῶν γεγονέναι θεοῦ. οὐκοῦν οὐδὲ συγκρίνειν αὐτὰτοῖς Ἑβραίων προφήταις θεμιτὸν ἂν εἴη, ὧν ὁ πρῶ-τος ἱεροφάντης καὶ θεόλογος γέγονε Μώσης·ὅσων ἀγαθῶν τῷ βίῳ παραίτιος κατέστη· πρῶτονμὲν δογμάτων εὐαγγελικῶν καὶ ἀληθῶν περὶ τοῦ ποι-ᾐτοῦ καὶ δημιουργοῦ τῶν ἁπάντων θεοῦ, περί τε τοῦδευτέρου αἰτίου τῶν μετ’ αὐτὸν λογικῶν καὶ νοερῶνοὐσιῶν, περί τε κοσμογονίας καὶ ἀνθρωπογονίας γραφὴνἱερὰν ἐξέδωκεν, ἔτι τε τῶν θεοσεβῶν ἱστορίαςτῶν πάλαι θεοφιλῶν Ἑβραίων, ὥσπερ τινὰς ἀρετῶνεἰκόνας ὑποτυπωσάμενος, εἰς ζῆλον τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶντοὺς ὑπηκόους ἀνεκίνησε, καὶ νομοθεσίας ἐνθέουκαὶ καταλλήλου τοῖς τότε χρωμένοις φωτὸςἀπήρξατο λόγων, καὶ θρησκείας θεοσεβοῦς πέφηνενεἰσαγωγεὺς, καὶ ἐπὶ πᾶσι τῶν μακροῖς ὕστερον χρόνοιςἔσεσθαι μελλόντων τὰς προρρήσεις ἀναπεφώνηκεν,ὡς μικρὸν ὕστερον μνημονευθήσεται.καὶτοιοῦτος μὶν οὗτος· κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ οἱ μετ’ αὐτὸνπροφῆται, πάρεργον μὲν, εἴπου τι τῶν ἐφημέρωνἐζητεῖτο, καὶ τοῦτο προύλεγον τοῖς ἐρωτῶσι, τὸ δὲκεφάλαιον τῆς προφητείας αὐτοῖς ἐπὶ μεγάλοις συνετελεῖτο.οὐ γὰρ ἐπὶ μαντείᾳ τῶν ἐφημέρων καὶπρὸς τὸν παρόντα καιρὸν ἐπιζητουμένων οὐδέ γε σμικρῶνκαὶ ταπεινῶν τὰ τῆς θεοφορίας ἠξιοῦντο, ἀλλ’ἐπὶ τοῦ παντὸς ἀνθρώπων γένους ἡ τοῦ θείου πνεύματοςἐν αὐτοῖς ἔλλαμψις μεγίστην ὑπόθεσιν περιέχουσα,οὐ περὶ νοσοῦντος ἀνθρώπου τὸ σῶμα, οὐδὲπερὶ τῆς προσκαίρου καὶ πολυπαθοῦς ταύτης ζωῆςτὴν πρόρρησιν ἐπαγγελλομένη, οὐδὲ περί τινος ἀπολωλότος,οὐδ’ ἄλλως περί τινων μέσων καὶ ἀδιαφόρων,ἃ οὔτε παρόντα ψυχῆς βελτιώσει συμβάλλεταιοὔτε μὴ παρόντα ζημίαν ἢ βλάβην περιποιεῖ. ἀλλ’ἢν μὲν, ὡς ἔφην, ὅτε καὶ ταῦτα προύλεγον, οὐ κατὰτὸν προηγούμενον δὲ λόγον, ἀλλὰ κατὰ ἀκολουθίαντῆς τῶν κρειττόνων καταλήψεως· τὰ δέ γε πρωτοτύπωςαἴτια τῆς ἐν τῷ προφητεύειν αὐτοὺς θεοληψίαςμείζονα τὴν ὑπόθεσιν ἢ κατὰ τὰ εἰρημένα περι-εἶχεν·εἰ δ’ οὖν τις τὴν πᾶσαν περιοχὴν τῆςΜώσεως γραφῆς καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν ἀκριβῶς διερευνήσειεν,εὕροι ἂν προτροπὴν καὶ διδασκαλίανεὐσεβείας τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν αὐτὸν δὴ τὸνδημιουργὸν ἀπάντων περιέχουσαν, γνῶσίν τε καὶθεολογίαν τὴν ἀνωτάτω τοῦ δευτέρου αἰτίου, πάσηςδὲ πολυθέου πλάνης ἀποτροπὴν, εἶτα τῶν πάλαι θεοφιλῶνἀνδρῶν τῶν δὴ καὶ ἀπαρξαμένων τῆς εἰρημένηςεὐσεβείας μνήμην, προρρήσεις τε καὶ ἀναφωνήσειςκατὰ τὸν ἐκείνων βίον ὑστέροις ποτὲ χρόνοιςμελλόντων βιώσεσθαι, δι’ ἐπιφανείας καὶ παρουσίαςεἰς ἀνθρώπους θεοῦ, αὐτοῦ δὴ τοῦ δευτέρου κυρίουκαὶ θεοῦ μετὰ τὸν ἀνωτάτω πατέρα καὶ αὐτοῦ χρηματίζοντοςδιδασκάλου τῆς αὐτῆς εὐσεβείας, καὶ σωτῆροςἐπιφανησομένου τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ, δι’οὗ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, Ἕλλησιν ὁμοῦ καὶ βαρβάροις,προύλεγον τὸν τῆς θεοσεβείας τῶν πάλαι θεοφιλῶνΕβραίων τρόπον παραδοθήσεσθαι.ταῦτα Μωσῆς,ταῦτα δὲ καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν παῖδες, οἳπάντες ἐξ ἑνὸς στόματος προεκήρυττον· καὶ τοῦτ’ἦν τὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους τοῦ θείου πνεύματος ἐπιφορᾶςφορᾶς αἴτιον, διδάξαι θεογνωσίαν ἀνθρώπους καὶτὴν ἀνωτάτω περὶ πατρὸς καὶ υἱοῦ θεολογίαν, παιδεῦσαίτε τρόπον ἀληθοῦς εὐσεβείας, καὶ μνημονεῦσαιτῶν πάλαι κατωρθωκότων, καὶ τῶν μετὰ ταῦτατῆς τῶν προγόνων εὐσεβείας ἐκπεπτωκότων, τόν τεκατὰ τούτ’ ὢν ἔλεγχον διὰ μακρῶν ἐκφᾶναι λόγων,θεσπίσαι τε τὴν παρουσίαν τοῦ σωτῆρος καὶ διδασκάλουτοῦ παντὸς ἀνθρώπων γένους, καὶ τὴν δι’αὐτοῦ τῆς παλαιὰς Ἑβραίων θεοσεβείας εἰς πάντατὰ ἔθνη μετάδοσιν προκηρῦξαι.Ταῦτα ἦν τὰ ἐξ αἰῶνος στήλαις καὶ βίβλοιςἱεραῖς τῶν προφήτων συμφώνως ἀναπεφωνημένα·αὐτὰ δὴ ταῦτα, ἃ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς μετὰτὸν μακρὸν αἰῶνα εἰσέτι νῦν πληρούμενα συνορᾶται,μιᾷ δὲ φωνῇ πάντες οὗτοι καὶ θείῳ πνεύματικάτοχοι πᾶσιν ἀνθρώποις τὸ φῶς τῆς ἀληθοῦς προεκήρυττονεὐσεβείας, ἁγνείαν τε ψυχῆς καὶ σώματος,παντελῆ τε κάθαρσιν διανοίας, ἣν αὐτοὶ πρότερονἠσκηκότες τοῖς ὑπηκόοις προυβάλλοντο, πάσης ἀκολάστουπράξεως τοὺς προσιόντας ἀπείργοντες, μηδὲτῆς πολυθέου πλάνης ἀπομιμεῖσθαι τὰς ἐκθέσμουςἐπιτηδεύσεις, προτροπάδην δὲ φεύγειν διδάσκοντεςπάσαν δαιμονικὴν ἐγχείρησιν, καὶ τὰς πάλαι περισπουδάστουςἐκείνας ἀνθρωποθυσίας, τάς τε αἰσχρὰςκαὶ ἐπιρρήτους περὶ θεῶν διηγήσεις, ὧν ἀπείργοντεςμόνῳ προσανέχειν συνεβούλευον τῷ πάντων δημιουργῷθεῷ, οἷα ἐφόρῳ καὶ κριτῇ τυγχάνοντι τῶνἐν ἀνθρώποις πραττομένων, μηδὲ ἀγνοεῖν τὸν μέλλονταεἰς ἀνθρώπους ἐπιδημεῖν τὸν Χριστὸν τοῦθεοῦ, σωτῆρα παντὸς γένους ἀνθρώπων καὶ διδάσκαλονβαρβάρων ὁμοῦ καὶ Ἑλλήνων εὐσεβείαςτῆς ἀληθοῦς καταστησάμενον.τοσοῦτόν τι ἦντὸ διάφορον τῶν ὑπὸ τοῦ θείου πνεύματος κατόχωνκαὶ τῶν ὑπὸ δαιμονικῆς ἐνεργείας μαντεύεσθαι προσποιουμένων.εἶτα τὸ μὲν πονηρὸν δαιμόνιον, οἷασκότου οἰκεῖον, σκότον καὶ ἀχλὺν περιβάλλον τῇψυχῇ διὰ τῆς ἐπιφοιτήσεως, τὸν ὑπ’ αὐτοῦ οἶα νεκρὸνἐξήπλου τοῦ κατὰ φύσιν λογισμοῦ παρευηνεγμένον,οὐδ’ ἑπόμενον τοῖς λεγομένοις ἢ πραττομένοιςδι’ αὐτοῦ, παντελῶς δ’ ἀναίσθητον καὶ παράφρονα,παρ’ ὃ καὶ μαντείαν ὥσπερ τινὰ μανίαν εἰκότως ἐοίκασιτὴν τοιάνδε κατάπτωσιν ἐπικεκληκέναι.τὸδέ γε ἀληθῶς καὶ ἔνθεον πνεῦμα, φωτοειδὲς, μᾶλλονδὲ φῶς αὐτὸ τυγχάνον, ᾗ δ’ ἂν ἐπέλθῃ ψυχῇ, καινὴνπαραχρῆμα καὶ λαμπροτάτην φωτὸς ἡμέραν ἐναὐτῇ κατειργάζετο, διαυγεστέραν τε καὶ θεωρητικωτέρανπολὺ πλέον νῦν ἢ πρότερον αὐτὴν αὐτῆς ἀποφαῖνον,φαῖνον, ὥστε νήφειν καὶ ἐγρηγορέναι, συνορᾶν τεπάντων μάλιστα καὶ συγκρίνειν τὰ θεσπιζόμενα.παρ’ ὅ μοι δοκοῦμεν εὖ καὶ ἀληθῶς προφήταςἀποκαλεῖν τοὺς τοιούσδε παρὰ τὸ προφαίνειν καὶπροφωτίζειν ἐν αὐτοῖς τὸ θεῖον πνεῦμα μὴ μόνον τὰπαρόντα, ἀλλὰ καὶ τῶν μελλόντων ἀληθῆ καὶ ἀκριβῆγνῶσιν.σκέψασθε δὲ εἰ μὴ πολὺ κρείττων οὗτοςκαὶ ἀληθὴς ὁ λόγος, φάσκων πνεῦμα θεῖον ψυχαῖςἐπιφοιτᾶν κεκαθαρμέναις καὶ νῷ λογικῷ καὶ διαυγεῖπρὸς ὑποδοχὴν τοῦ θείου παρεσκευασμέναις, ἢ ὁ τῶνἐν ἀψύχῳ ὕλῃ καὶ σκοτίοις μυχοῖς ἐναποκλειόντωντὸ θεῖον ἔν τε γυναικῶν καὶ ἀνδρῶν οὐ καθαραῖςψυχαῖς, ἤδη δὲ καὶ ἐπὶ κόρακας καὶ ἱέρακας καὶ ἄλλουςοἰωνοὺς, ἐπί τε αἶγας καὶ ἄλλα ζῷα, ναὶ μὴνκαὶ ἐπὶ ὑδάτων συστάσεις, ἔν τε ἡπατοσκοπίαις,καὶ αἵμασι μυσερῶν καὶ εἰδεχθῶν κνωδάλων, ἑρπετῶντε ἰοβόλων σώμασιν, οἷον δρακόντων καὶ γάλωνκαί τινων ἄλλων τοιουτοτρόπων, δι’ ὧν τὴν τῶνμελλόντων πρόγνωσιν οἶ θαυμάσιοι τὸν ἐπὶ πάντωνθεὸν ἐκφαίνειν ὑπειλήφασι.τοῦτο δ’ ἀνδρῶνἢν μὴ συνεωρακότων θεοῦ φύσιν, μηδέ γε θείουπνεύματος δύναμιν ἐπινενοηκότων, οὐδαμῶς μὲνἐμφιλοχωροῦσαν ἀψύχοις ἢ ἀλόγοις ζῴοις, ἀλλ’ οὐδ’έν λογικοῖς ἅπασιν, εἰ μή ποτε * * ἄρα ἢ μόνων ψυχῶνκαὶ ἐναρέτοις ψυχαῖς, οἴους ἡμῖν ἀρτίως ὁ λόγοςτοὺς Ἑβραίων ὑπέγραψε προφήτας· οὓς τοῦθείου πνεύματος φαμὲν ἀξιωθῆναι, μεγάλων ἕνεκενπραγμάτων οἰκουμένης ἁπάσης ἀνθρώπων βελτιώσεισυμβαλλομένων.εἰ δέ ποτ’ αὐτοῖς σκιᾶς δίκηνἐπηκολούθει τὸ καὶ τὰ παρόντα τῶν μέσων καὶ ἀδιαφόρωνγνωρίζειν, καὶ προλέγειν κατὰ καιρὸν τὰἀγνοούμενα τοῖς ἐρωτῶσιν, ἀναγκαίως καὶ τοῦτο τοῖςπάλαι αὐτοῖς πλησιάζουσι παρεῖχον, ὡς ἂν μὴ δοκοῖενοἷ λίχνοι περὶ τὰς προγνώσεις εὐλόγως ἀποκλίνεινἐπὶ τὰ ἔξω τόν ἀλλοφύλων ἐθνῶν μαντεῖασπάνει προφήτων οἰκείων.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε τέλος ἐχέτω, τῆς ἐντοῖς Ἑβραίων προφήταις θείας δυνάμεως ὄντα παραστατικά.ὥρα δὴ οὖν αὐτοῖς, οἵα δὴ ἐνθέοις ἀνδράσικαὶ σοφοῖς οὐ κατ’ ἄνθρωπον γενομένοις, κατ’ἐπίπνοιαν δὲ θείου πνεύματος, πείθεσθαι διδάσκουσι,παιδεύεσθαί τε τὰ παρ’ αὐτοῖς δόγματα καὶτὰς εὐσεβεῖς καὶ ἀδιαπτώτους θεολογίας, οὐκέτ’ ἀμφιβολίανἔχοντα, μή πη ἀρετῆς καὶ ἀληθείας ἀλλότριονἐπάγονται· φέρ’ οὖν ἤδη λοιπὸν ἀναλαβόντεςἐξ ὑπαρχῆς τὸν λόγον τὴν ἐν τοῖς εὐαγγελίοιςπερὶ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦθεολογίαν ἀπὸ τῆς προφητικῆς μαρτυρίας πιστωσώμεθα.ἡ μὲν οὖν εὐαγγελικὴ μαρτυρία ὧδε τὸνΧριστὸν θεολογεῖ “ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγοςἦν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος. πάντα δι’αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο ἔνετο οὐδ’ ἕν.᾿καλεῖ δ’ αὐτὸν καὶ φῶς νοερὸν, καλεῖ δὲ καὶ κύριον,ὥσπερ οὖν καὶ θεόν.καὶ ὁ θεσπέσιος δὲ Παῦλος,οἷα τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς ὢν καὶ ἀπόστολος,συνᾴδει τῇ θεολογίᾳ, ταῦτα περὶ αὐτοῦ διεξιών ὅςἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσηςκτίσεως, ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν22 Io. 1, 1. 28 Col. 1τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε θρόνοι, εἴτεκυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι. τὰ πάντα δι’αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται, καὶ αὐτός ἐστι πρὸπάντων, καὶ τὰ πάντα δι’ αὐτοῦ συνέστηκε.” κεκληταικαὶ θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία. αὐτὰ δὴ οὖνταῦτα πρόκειται καὶ νῦν ἀπὸ τῶν παρὰ Ἑβραίοιςγραφῶν ἐξανθίσασθαι, ὡς ἂν διὰ τῆς ἐνἑκατέροις τοῖς μέρεσι συμφωνίας ἡ τοῦ ἀληθοῦς ἀπόδειξιςπαρασταθείη.χρὴ δὲ μὴ ἀγνοεῖν ὅτι οἶμὲν θεῖοι χρησμοὶ πολὺ τὸ καὶ πρὸς λέξιν καὶ πρὸςδιάνοιαν ὑπερφυὲς τῇ Ἑβραίων φωνῇ περιέχοντες,διαφόρου τῆς ἐπὶ Ἑλληνικὸν ἑρμηνείας τετυχήκασι,τοῦ δυσθεωρήτου χάριν ἑβδομήκοντα δ’ οὖν ἄνδρεςἀθρόως Ἑβραῖοι συμφώνως αὐτὰς μεταβεβλήκασιν,οἶς μάλιστα τὸν νοῦν προσέξομεν, ὅτι δὴ καὶτῇ τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίᾳ τούτοις κεχρῆσθαι φίλον.εἰ δέ που γίνοιτο χρεία, οὐδὲ τὰς τῶν μετὰ ταῦτανεωτέρων ἑρμηνευτῶν ἐκδόσεις, αἷς φίλον εἰσέτι νῦνἸουδαίοις χρῆσθαι, παραιτησόμεθα· ὡς ἂν πανταχόθεντὰ τῆς ἀποδείξεως ἡμῖν βεβαιοτέρας τύχοι παραστάσεως.τούτων ἡμῖν πεπροοιμιασμένων καὶ τῶνἐνθέων φωνῶν ἤδη λοιπὸν ἐφαψόμεθα.‟Ἐγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλὴν, καὶ γνῶσιν,καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην. φόβος κυρίουμισεῖ ἀδικίαν, ὕβριν τε καὶ ὑπερηφανίαν καὶ ὁδοὺςπονηρῶν. μεμίσηκα δὲ ἐγὼ διεστραμμένας ὁδοὺς κακῶν.ἐμὴ βουλὴ καὶ ἀσφάλεια, ἐμὴ φρόνησις, ἐμὴδὲ ἰσχύς. δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσιν, καὶ οἱ δυνάσταιγράφουσι δικαιοσύνην. δι’ ἐμοῦ μεγιστᾶνεςμεγαλύνονται, καὶ τύραννοι δι’ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς·5 1. Cor. 1, 24. 23 Prov. 8, 12.ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ, οἱ δὲ ἐμὲ ζητοῦντεςεὑρήσουσι χάριν· πλοῦτος καὶ δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει,καὶ κτῆσις πολλῶν καὶ δικαιοσύνη.βέλτιον ἐμὲκαρπίζεσθαι ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολύν ’τὰ δὲ ἐμὰ γεννήματα κρεῖσσον ἀργυρίου ἐκλεκτοῦ.ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ, καὶ ἐν ὁδοῖς δικαιο-συνῆς ἀναστρέφομαι ^ ἔνα μερίσω τοῖς ἐμὲ ἀγαπῶσινὕπαρξιν, καὶ τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν ἐμπλήσω ἀγα-θῶν ’ ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ’ ἡμέραν γινόμενα,μνημονεύσω τὰ ἐξ αἰῶνος ἀριθμῆσαι. κύριος ἔκτισένμε ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶ-νος ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποι-ῆσαι καὶ πρὸ τοῦ τἀς ἀβύσσους ποιήσαι.πρὸ τοῦπροελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρα-σθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. κύριοςἐποίησεν χώρας ἀοικήτους καὶ ἄκρα οἰκούμενα τῆςὑπ’ οὐρανόν ’ ἡνίκα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν, συμπα-ρήμην αὐτῷ, καὶ ὅτε ἀφώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐπ’ἀνέμων· ἡνίκα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω νέφη, καὶ ὡςἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ’ οὐρανὸν, ἐν τῷ τιθέ-’ναι τῇ θαλάσσῃ ἀκριβασμὸν αὐτοῦ, καὶ ὕδατα οὐπαρελεύσονται στόμα αὐτοῦ ’ ἡνίκα ἰσχυρὰ ἐποίειτὰ θεμέλια τῆς γῆς, ἤμην παρ’ αὐτῷ ἁρμόζουσα ’ ἐγὼἤμην ᾗ προσέχαιρε, καθ’ ἡμέραν δὲ εὐφραινόμην ἐνπροσώπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ots ηὐφραίνετο τὴνοἰκουμένην συντελέσας καὶ ἐνηυφραίνετο ἐν υἱοῖςἀνθρώπων.”Η πρὸ τῶν γεννητῶν θεία καὶ πανάρετος οὐ-σία, ἡ νοερὰ καὶ πρωτότοκος τῆς ἀγεννήτου φύσεωςεἰκὼν, ὁ γνήσιος καὶ μονογενὴς τοῦ τῶν ὅλων θεοῦυἱὸς πολυώνυμός τις ὢν καὶ διὰ πλείστων προσρή-σεων θεολογούμενος, τῷ τῆς σοφίας ἐπὶ τοῦ παρόν-τος ἀξιώματί τε καὶ προσηγορίᾳ τετίμηται, λόγονθεοῦ αὐτὸν καὶ φῶς, καὶ ζωὴν καὶ ἀλήθειαν καὶἐπὶ πάσι Χριστὸν θεοῦ δύναμιν καὶ θεοῦ σοφίανπροσαγορεύειν μεμαθήκαμενἤδη οὑν τὰ μετὰχεῖρας αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ, ὡς ἂν θεοῦ σοφία ζῶσακαὶ καθ’ αὑτὴν ὑφεστῶσα, δι’ τοῦ σοφωτάτου Σολομῶνοςδιεξέρχεται ‟ἐγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλὴν,καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην,”καὶ τὰ τούτοις ἐπαγόμενα λέγων.ἀλλὰ καὶ ὡςτὴν τῶν ὅλων διοίκησιν καὶ πρόνοιαν ἀναδεδεγμένοςἐπιφέρει δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσι, καὶ οἱ δυνάσταιγράφουσι δικαιοσύνην. δι’ ἐμοῦ μεγιστᾶνεςμεγαλύνονται.” εἶτα εἰπὼν μνημονεύσειν τὰ ἐξ αἰῶνοςἐπάγει λέγων ‘‘κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶναὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέμε’ δι’ ὧν ὁμοῦ καὶ γεννητὸν ἑαυτὸν, οὐχὶ δὲ τὸναὐτὸν ὄντα τῷ ἀγεννήτῳ διδάσκει, πρὸ παντὸς αἰῶνοςοὐσιωμένον, θεμελίου τε τρόπον τῶν γεννητῶνἁπάντων προβεβλημένον.ὅθεν τὸν θεῖον ἀπόστολονεἰκὸς ὁρμώμενον περὶ αὐτοῦ φάναι, ὅς ἐστινεἰκὼν τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης κτίσεως, ὅτιἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶτὰ ἐπὶ τῆς γῆς. πρωτότοκος μὲν γὰρ πάσης ἀνείρηταικτίσεως κατὰ τὸ ‟κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶναὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ.’ νοοῖτο δ’ ἂν εἰκότως εἰκὼντοῦ θεοῦ, ὡς ἂν γέννημα τῆς ἀγεννήτου φύσεωςτυγχάνων.τοῦτο δ’ οὖν ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας ὁμολογεῖδι’ ὧν φησι ‟πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, καὶ,πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με.” ἔνθεν αὐτὸν υἱὸνμονογενῆ καὶ πρωτότοκον τοῦ θεοῦ λόγον ἀναγο-3 1 Cor. 1, 24. 21 Col. 1, 15. 24 Prov. 8, 22.ρεύομεν τὸν αὐτὸν ὄντα τῇ δηλουμένη σοφίᾳ. ὅπωςδὲ γέννημα θεοῦ αὐτὸν εἶναι φαμὲν ἰδίας ἂν δέοιτοἐξετάσεως, ἐπεὶ μήτε κατὰ προβολὴν μήτε κατὰ διάστασιν,ἢ διαίρεσιν, ἢ μείωσιν, ἢ τομὴν, ἢ κατά τιὅλως τῶν ἐπὶ τῆς θνητῆς γενέσεως ἐπιτελουμένων,τὴν ἀπόρρητον αὐτοῦ γενεσιουργίαν ἐπινοοῦμεν.οὐδὲ γὰρ θέμις τῶν ἐν γεννητοῖς τισι τὴν ἄρρητονκαὶ ἀκατωνόμαστον αὐτοῦ γένεσίν τε καὶ οὐσίωσινἀφομοιοῦν, οὐδέ τινα τῶν ἐπικαίρων καὶ θνητῶνπαραβάλλειν αὐτῷ εἰκόνα, ἐπεὶ μηδὲ κατὰ τὰς παρ’ἡμῖν τῶν ζῴων γενέσεις οὐσίαν ἐξ οὐσίας κατὰ πάθοςἢ διαίρεσιν μεριστὴν καὶ χωριστὴν ἐκ τοῦ κατρὸςπροεληλυθέναι τὸν υἱὸν φάναι ὅσιον.ἀμερὲςγὰρ καὶ ἄτομον τὸ θεῖον, οὐ τεμνόμενον, οὐ διαιρούμενον,οὐκ ἐκτεινόμενον, οὐ μειούμενον, οὐ συστελλόμενον,οὐ μείζον’, οὐ χεῖρον, οὐ κρεῖττον αὑτοῦγινόμενον, οὐκ ἔχον ὲν ἑαυτῷ ἕτερον τι αὐτοῦ,ἔνα καὶ πρόηται τοῦτο.πὰν γὰρ τὸ ἔν τινι ὂνἢ ὡς συμβεβηκὸς, οἶον λευκὸν ἐν σώματι, ἢ ὡς ἕτερονἐν ἑτέρῳ τυγχάνει, ὡς τὸ ἐν τῆ κυοφορούσῃ κατὰγαστρὸς κυοφορούμενον, ἢ ὡς μέρος ἐν τῷ ὅλῳ, ὡςἂν ἐν σώματι χεὶρ ἢ ποὺς ἢ δάκτυλος τοῦ παντὸςὄντα μέρη, ὣν ἀποκοπὴν ἤ τινα τομὴν ἢ διαίρεσινπεπονθότων, ἀτελὲς καὶ κολοβὸν, ὡς ἂν τοῦ μέρουςἠκρωτηριασμένου, ἀπολέλειπται τὸ πᾶν.ἀλλὰγὰρ καὶ τὸ εἰκόνι τοιᾷδε καὶ ὁμοιώσει χρῆσθαι ἐπὶτῆς ἀγεννήτου φύσεως τοὺ τῶν ὅλων θεοῦ, καὶ τῆςτοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ καὶ πρωτοτόκου γενέσεως,πάντων ἂν εἴη ἀσεβέστατον.οὐ τοίνυν ὡς ἕτερονἐν ἑτέρῳ ἐξ ἀπείρων καὶ ἀνάρχων αἰώνων ἢν ὁ υἱὸςἀγέννητος ἐν τῷ πατρὶ, μέρος ὢν αὐτοῦ, ὃ μεταβληθὲνὕστερον καὶ κενωθὲν ἐκτὸς αὐτοῦ γέγονε· τροπῇyἀρ ἤδη τοῦτο οἰκεῖον. Καὶ δύο γ’ἄν οὕτως ἀγέννηταΕἶεν, τὸ προβεβληκὸς  καὶ τὸ πρπβεβλημένον.Καὶ τίς ἦν κατάστασις  κρείττων; ἆρα ἡ πρὸ τῆς τροπῆςτῆς κατὰ τὴν προβολήν διαστάσεως;; οὔκουν  ὡςΜέρος ἤ μέλος ἀγεννήτως ἡνωμένον ἀεὶ πρότερον,ἔπειτα δὲ διαστὰν καὶ χωρὶς γενόμενον τοῦ ὅλου, τὸνυἱὸν ἀπὸ τοῦ πατρὸς οἶόν τε ἐινοεῖν.ἄρρηταγὰρ καὶ ἄντικρυς ἀσεβῆ ταῦτα, ὕλης μὲν ὄντα σωμάτωνοἰκεῖα, τῆς δὲ ἀσωμάτου καὶ ἀΰλου φύσεως ἀλλότρια.Διὸ κατὰ καιρὸν εἰκότως ἄν τις ἐνταῦθαΠάλιντὸ “τὴν γενεσιν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;ἀνφθέγξαιτο ἄν.ἐπειδὴ καὶ τὴν ἐναντίαν ἐλθεῖν οὐκἀκίνδυνον, καὶ ἁπλῶς οὕτως ἐξ οὐκ ὄντων γεννητὸνΤὸν υἱὸν τοῖς λοιποῖς γεννητοῖς ὁμοίως ἀποφήνασθαι.ἄλλη γὰρ υἱοῦ γένεσις καὶ ἄλλη ἡ διὰ τοῦ υἱοὺ δημιουργία.ἀλλὰ γὰρ ὥσπερ ἡ θεία γραφὴ τοτὲΜὲν πρωτότοκον πάσης κτίσεως τὸν υἱὸν ἀναγορεύειἐξ αὐτοῦ πρωσώπου, τὸ “ κὐριος ἔκτισέ με ἀρχὴνὁδῶν αὐτοὺ” φάσκουσα, τοτὲ δὲ γέννημα τοῦ παρτὸςεἶναι λέγει κατὰ τὸ “ πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷμε,”Ταύτῃ καὶ ἡμῖν ἕπεσθαι ὑγιῶς ἄν ἔχοι, καὶτὸ πρὸ πάντων αἰώνων εἶναι λόγον ὄντα θεοῦ δημιουγικὸνκαὶ τὸ πατρὶ συνεῖναι, μονγενῆ τε υἱὸνεἶναι τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, ὑπουργόν τε καὶ συνεφγὸντῷ πατὶ τῆς τῶν ὅλων οὐσιώσεώς τε καὶ διακοσμήσεωςγεγεννημένον ὁμολογεῖν.Εἰ γὰρ οὖν καὶἄλλο τι ἄρρητον καὶ ἀκατάληπτον ἡμῖν ἐν τῇ τῶνὅλων ἀπολέλειπται φύσει, μυρία δὲ τὰ τοιαῦτα,ὅποῖα καὶ τὰ τοῖς θεοφιλέσιν ἐπηγγελμένα τυγχάνει,“ἅ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καῖ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ30 1 cor. 2,9.καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη,” κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον,πολὺ πρότερον πάσης ἐννοίας ἐπέκεινα, ἄρρητακαὶ ἀκατωνόμαστα, ἀνεπινόητά τε καὶ ἀνενθύμηταγένοιτο ἂν τὰ περὶ τῆς πρώτης τοι μονογενοῦςτοῦ θεοῦ γενέσεως, ἄλλο μηδὲν πλέον ἐχόντων ἡμῶνπερὶ αὐτοῦ λέγειν τε καὶ νοεῖν, ἢ τὴν γενεὰν αὐτοῦτίς διηγήσεται; εἰ δέ τις τούτου περαιτέρω χωρῶντόλμῃ προαχθείη τὰ πάντη ἀπερινόητα ὁρατικοῖς καὶσωματικοῖς παραβάλλειν ὑποδείγμασι, τάχα ἂν εἴποιτῆς τοῦ πατρὸς ἀγεννήτου φύσεως καὶ τῆς ἀνεκφράστουοὐσίας, ὥσπερ εὐωδίαν τινὰ καὶ φωτὸς αὐγὴν,τὸν υἱὸν ἐξ ἀπείρων αἰώνων, μᾶλλον δὲ πρὸ πάντωναἰώνων ὑποστῆναι, γενόμενόν τε συνεῖναι, καὶ συγγενόμενονἀεὶ τῷ πατρὶ ὡς τῷ μύρῳ τὸ εὐῶδες καὶτῷ φωτὶ τὴν αὐγὴν, ἀλλ’ οὐ τοῖς ὑποδείγμασι κατὰπάντα τρόπον ὁμοίως, ὥσπερ οὖν ἤδη πρότερον εἴρηται.τὰ μὲν γὰρ ἄψυχα σώματα τὸ συμβεβηκὸςἐν ποιότησι κέκτηνται· ἥ τε γὰρ αὐγὴ σύμφυτοςοὖσα τῇ τοῦ φωτὸς φύσει καὶ οὐσιωδῶς συνυπάρχουσατῷ φωτὶ, οὐκ ἂν δύναιτο ἐκτὸς ὑφεστάναι τοῦἐν ᾧ ἐστιν· ὁ δέ γε τοῦ θεοῦ λόγος καθ’ ἑαυτὸνοὐσίωταί τε καὶ ὑφέστηκε, καὶ οὐκ ἀγεννήτως συνυπάρχειτῷ πατρὶ, ἀλλ’ ὡς μονογενὴς υἱὸς μόνος πρὸπάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ πατρὸς γεγεννημένος, ἥτε εὐωδία ἀπορροή τις οὖσα σωματικὴ τοῦ ὑποκειμένου,καὶ οὐ καθ’ ἑαυτὴν ἐκτὸς τοῦ πρώτου αἰτίουτὸ πλησιάζον πληροῦσα, οὐδὲν ἧττον σωματικὴ οὖσακαὶ αὐτὴ τυγχάνει.οὐ ταύτῃ οὖν ἡμῖν νοηθήσεταικαὶ τὰ περὶ τῆς πρώτης οὐσιώσεως τοῦ σωτὴροςἡμῶν. οὐδὲ γὰρ ἐξ οὐσίας τῆς ἀγεννήτου κατάτι πάθος ἤ διαίρεσιν οὐσιωμένος, οὐδέ γε ἀνάρχωςσυνυφέστηκε τῷ πατρὶ, ἐπεὶ ὁ μὲν ἀγέννητος, ὁ δὲγεννητὸς, καὶ ὁ μὲν πατὴρ, ὁ δὲ υἱός. προυπάρχεινδὲ καὶ προυφεστάναι πατέρα υἱοῦ πᾶς ὅστις οὖν ἂνὁμολογήσειεν.εἴη δ’ ἂν ταύτῃ καὶ εἰκὼν θεοῦ,ἀρρήτως πάλιν καὶ ἀνεπιλογίστως ἡμῖν, ζῶντος θεοῦζῶσά τις καὶ καθ’ αὑτὴν ὑφεστῶσα ἀΰλως καὶ ἀσωμάτωςκαὶ τοῦ ἐναντίου παντὸς ἀμιγῶς, ἀλλ’ οὐχοἵα τις πάλιν ἡ παρ’ ἡμῖν εἰκὼν, ἕτερον μὲν ἔχουσατὸ κατ’ οὐσίαν ὑποκείμενον, ἕτερον δὲ τὸ εἶδος,ἀλλ’ ὅλον αὐτὸ εἶδος ὢν, καὶ αὐτοουσίᾳ τῷ πατρὶἀφομοιούμενος, οὕτω δὲ καὶ ζωτικωτάτη τοῦ πατρὸςεὐωδία τυγχάνει, ἀρρήτως ἡμῖν πάλιν καὶ ἀνεπιλογίστως.ἐπεὶ καὶ πάντα, ὅσα ἐστὶ περὶ αὐτὸνἀληθῆ, ἄρρητα ἂν εἴη ἀνθρώπων φωναῖς, καὶ λογισμοῖςσμοῖς θνητῶν ἀνεπιλόγιστα κατὰ τὸν ἀκριβῆ λόγον.ἀλλὰ γὰρ ὡς ἡμῖν ἀκούειν φίλον, τοιώσδε καὶ τὰλόγια παιδεύει.ἢ οὐχὶ καὶ Χριστοῦ εὐωδίαναὐτὸς ἑαυτὸν καὶ τοὺς αὑτῷ παραπλησίους ὁ ἱερὸςἀπόστολος προσεῖπεν, διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ πνεύματοςμετοχὴν, μύρον τε ἐκκενωθὲν ὁ οὐράνιος νυμφίοςἐν τοῖς Ἄισμασιν ἀνηγόρευται; διὸ τῆς αὐτοῦἐκκενώσεως τὰ πάντα ὁρατά τε καὶ ἀόρατα, σώματάτε καὶ ἀσώματα, λογικά τε καὶ ἄλογα μετασχόντα,ἀναλόγως κατηξίωται μετουσίας, καὶ τῆς τοῦ θείουλόγου μετείληφε κοινωνίας.ταύτης γε τῆς ἐνθέουπνοῆς τὴν ἀντίληψιν τοῖς τὰς λογικὰς αἰσθήσειςμὴ πεπηρωμένοις ὁ σύμπας ἀποδίδωσι κόσμος, ὡςτὰ τῇ φύσει γεώδη καὶ φθαρτὰ σώματα τῆς ἀύλουκαὶ ἀκηράτου εὐωδίας ἀποπνεῖν, πηγάζοντος μὲνἄνωθεν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, ὃς τοῦ μονογενοῦςαὐτοῦ λόγου πατὴρ ὢν αὐτὸς ἂν εἴη τὸ πρῶτον καὶ19 Cant. 1, 2.κύριον καὶ μόνον ἀληθῶς ἀγαθὸν, ἀγαθοῦ γεννητικὸν,δευτερεύοντος δὲ, καὶ ὡς ἂν ἀπὸ πρώτης καὶἡγουμένης οὐσίας ἐπιχορηγουμένου τοῦ υἱοῦ, ὃς καὶμόνος τῆς πατρικῆς οὐσίας εὐωδία τις ἡμῖν ἀνείρηταιδουλεύουσι λογίῳ παιδεύοντι περὶ αὐτοῦ, ὅτι δὴ῾ ἀτμίς ἐστι τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως, καὶ ἀπόρροιατῆς τοῦ παντοκράτορος δόξης εἰλικρινὴς, καὶ ἀπαύγασμαφωτὸς ἀι·δίου, καὶ ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον τῆςτοῦ θεοῦ ἐνεργείας καὶ εἰκὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ.”Πλὴν ἀλλὰ ταῦτα ὅπη ἄν τις καὶ θέλοι,ταύτῃ τιθέσθω· ἡμῖν δὲ ἐξαρκεῖ τὸ ἀληθὲς ἐκεῖνοκαὶ εὐσεβὲς αὖθις ἐπαναλαμβάνειν ῥῆμα, δι’ οὗ καὶτὴν λύσιν ἐπιθήσομεν τοῖς ἐζητημένοις, πολλάκιςἤδη ἐπειπόντες “τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;”ἀνέφικτος γὰρ ὡς ἀληθῶς, καὶ οὐκ ἀνθρώποις μόνον,ἀλλὰ καὶ ταῖς πάσης ἐπέκεινα οὐσίας δυνάμεσιν, ἡτοῦ μονογενοῦς τοῦ θεοῦ τυγχάνει γένεσις, ὥσπεροὖν καὶ αὐτὸς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν τοὺς οἰκείουςμαθητὰς αὐτὰ δὴ ταῦτα μυσταγωγῶν ‟οὐδεὶς ἔγνωφησὶ) τὸν πατέρα εἰ μὴ ὁ υἱός.”ᾧ καὶ ἐπιλέγει‟καὶ οὐδεὶς ἔγνω τὸν υἱὸν εἰ μὴ ὁ πατήρ.” ἀγνώστουτοίνυν ὁμοίως τῆς τε περὶ τοῦ πατρὸς καὶ τῆς περὶ τοῦυἱοῦ θεολογίας τοῖς πᾶσι πλὴν αὐτοῖς τυγχανούσης, ὡςἐν ἀπορρήτοις ἐν ταῖς παρατεθείσαις τοῦ Σολομῶνοςλέξεσι τῆς Σοφίας ἀκουστέον λεγούσης ‟πρὸ τοῦ ὄρηἑδρασθῆναι καὶ πλασθῆναι τὴν γῆν, πρὸ δὲ πάντωνβουνῶν γεννᾷ με.”ἔτι δέ φησι συμπαρεῖναιτῷ πατρὶ τὸν οὐρανὸν κατασκευάζοντι· ‟ἡνίκα γοῦνἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν, συμπαρήμην αὐτῷ.” καὶ τὸ6 Sap. 7, 25. 14 Es. 53, 8. 19 Matth. 11, 27.28 Prov. 8, 25. 28 Prov. 8, 27.ἐξ ἀπείρων δὲ αἰώνων ἀίδιον τῆς σὺν πατρὶ διαμονῆςἐμφαίνει, οἷς ἐπιλέγει ‟ἤμην παρ’ αὐτῷ ἁρμόζουσα,ἐγὼ ἤμην ἑ προσέχαιρε, καθ’ ἡμέραν δὲ προσώπῳαὐτοῦ προσέχαιρον.”καὶ ἀβύσσους δὲ καὶπηγὰς ὑδάτων, ὄρη τε καὶ βουνοὺς, καὶ ὅσα ἄλλακατὰ τὸν τόπον κοινοῖς ῥήμασιν οἷς ἐπωνόμασται,ἤτοι περὶ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως ἐκ μέρους τὸπᾶν δηλοῦντος ἀκουστέον, ἢ τροπικώτερον ἐκληπτέον,ταῦτα μεταφέροντα τὰ σημαινόμενα ἐπὶ νοητὰς οὐσίαςκαὶ θείας δυνάμεις, ὧν πάντων πρωτότοκος Σοφίακαὶ μονογενὴς καὶ πρωτόγονος τοῦ θεοῦ προϋπέστηλόγος, ὅντινα Χριστὸν ἡμεῖς προσαγορεύομεν,διδασκάλῳ μαθητευόμενοι τῷ ἀποστόλῳ λέγοντι ‟Χριστὸςθεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία.” κέκληται δὲἐνταῦθα τῷ τῆς σοφίας εἰκότως προσρήματι, ὡς τοῦμόνου σοφοῦ πατρὸς τὰς πανσόφους καὶ ἐπιστημονικὰςτῶν ὅλων θεωρίας τε . . . . .* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ σκήπτρῳ βασιλικῷ τιμᾷ, ἐν δὲτῷ τρίτῳ τὴν κατ’ ἀρετὴν αὐτῷ τελείωσιν μαρτυρεῖ.εἶτ’ ἐπὶ τούτοις αὐτὸν δὴ τοῦτον τὸν θεὸν καὶ βασιλέακεχρῖσθαι πρὸς τοῦ ἀνωτάτου διδάσκει θεοῦ, καὶταύτῃ γε Χριστὸν γεγονέναι. τί γὰρ ἂν καὶ ὀνομάσαιτότις τὸν μὴ ὑπ’ ἀνθρώπων μὲν, ὑπ’ αὐτοῦ δὲτοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ κεχρισμένον; ἐπὶ τούτῳ γοῦνφησὶν ‟ ὦ θεὲ, (πρὸς τὸν χρισθέντα ἀποτεινόμενος)ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀδικίαν· διὰτοῦτο γὰρ ἔχρισέ σε ὁ θεὸς ὁ θεός σου·”ὡσεὶἔλεγεν, ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς ἔχρισέ σε ἔλαιον ἄγαλ-14 1 Cor. 1, 24. 17 θεωρίας τε] Post haec in cod.Parisino scriptum ἐλλείπει πολλά. 27 Ps. 44, 7.λιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. ὥστε οὐδὲ κοινὸνκαὶ γεῶδες τὸ δηλούμενον τοῦτο χρῖσμα ἦν οὐδὲὅμοιον τῷ παρὰ Μωσεῖ νενομοθετημένῳ καὶ φθαρτῆςἐξ ὕλης κατεσκευασμένῳ, ᾧ φίλον ἦν τοὺς παλαιοὺςἙβραίων ἱερέας καὶ βασιλέας χρίεσθαι.ἔνθενἡμῖν εἰκότως καὶ θεὸς ὁμοῦ καὶ Χριστὸς ἀνηγόρευται,ὡς ἂν μόνος, μὴ δι’ ἀνθρώπων, μηδ’ ἐξ ἀνθρώπων,πρὸς αὐτοῦ δὲ τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ, τῆς ἐνθέουχαρᾶς καὶ ἀγαλλιάσεως ἀσωμάτῳ καὶ θεοπρεπεῖχρίσματι κεχρισμένος.διόπερ ἐνδίκως μόνος,ἀκάκως μόνος, ἀγαθῶς καὶ κυρίως παρὰ τοὺς ὀνομαζομένουςαὐτοῦ μετόχους, Χριστὸς ἂν ἀναγορευθείη.οἱ μέτοχοι δὲ αὐτοῦ τίνες ἂν εἶεν, ἢ οἶ οἷοίτε λέγειν ‘‘μέτοχοι γὰρ γεγόναμεν Χριστοῦ; περὶ ὧνεἴρηται ‟μὴ ἅπτεσθε τῶν Χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖςπροφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε.καὶ δὴ πεφηνότοςδιὰ τούτων σαφῶς τοῦ Χριστοῦ ἀγαπητοῦ καὶθεοῦ καὶ βασιλέως, ὥρα σε ζητεῖν, ὁ τηλικοῦτος πῶςἐχθροὺς ἔχειν λέγεται, καὶ τίνας καὶ δι’ ἢν αἰτίαν,καθ’ ὧν τὰ ἑαυτοῦ βέλη καὶ τὴν ἑαυτοῦ ῥομφαίανἠκονήσατο, ὅπως τε οὐ δι’ ὁπλιτικῆς παρατάξεως,ἀλλ’ ἕνεκεν ἀληθείας καὶ πραΰτητος καὶ δικαιοσύνηςμυρίους ὑπηγάγετο ἑαυτῷ λαούς.ζητοῦντα δὲἀκριβῶς ταῦτα καλῶς ἂν ἔχοι μεταφέρειν αὐτὰ ἐπὶτὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ, ἀνατρέχοντα ἐπὶ τὰ διεξωδευμένα περὶτῆς εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρόδου, καθ’ ἣν τὰςἐχθρὰς καὶ ἀοράτους δυνάμεις τῶν μοχθηρῶν καὶλυμαντικῶν δαιμόνων τῶν τε πονηρῶν καὶ ἀκαθάρτωνπνευμάτων τροπωσάμενος, μυρίους ὅσους ἑαυτῷ λαοὺς14 Heb. 3, 14. 15 Ps. 104, 15.ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν συνεστήσατο· ὃν καὶ Χριστὸνἀληθῆ προσήκοι ἂν τοῦ θεοῦ ἐντεῦθεν ἀναγορεύειν,οὐ κοινῷ μὲν ἐλαίῳ τοῖς πάλαι συνήθως χρισθέντα,οὔτε οὖν ἱστορεῖταί τι περὶ αὐτοῦ τοιοῦτον,κρείττονι δὲ καὶ ἐνθέῳ χρίσματι, παρ’ ὃ δὴ καὶ διὰἨσαίου φησὶ ‟πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὗ εἵνεκενἔχρισέ με.”ὅθεν καὶ μᾶλλον ἀπάντων τῶν πώποτεπαρ’ Ἑβραίοις σωματικώτερον χρισθέντων μόνοςἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην Χριστὸς παρὰ τοῖςπᾶσι βεβόηται, καὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ Χριστιανῶν προσηγορίαςτὴν σύμπασαν ἔπλησεν οἰκουμένην. ὅπως δὲφαμὲν αὐτὸν κεχρῖσθαι καὶ τί τὸ χρῖσμα καὶ τίς ὁτῆς χρίσεως τρόπος αὐταρκῶς ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματιδιειλήφαμεν.τούτου δὲ ἐν τοῖς χείλεσικαὶ ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τοσαύτη κατεχύθη χάρις, ὡςἐν ὀλίγῳ πάντα τόπον ἐμπλῆσαι τῆς πρὸς αὐτοῦ καταγγελθείσηςεὐσεβείας ὥστε ἤδη ἐν πᾶσιν ἔθνεσιπαρὰ τοῖς τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ μετιοῦσιν, ἀκολούθωςτῇ μετὰ χεῖρας προφητείᾳ, καὶ βασιλέως καὶθεοῦ δόξαν περιβεβλῆσθαι, καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποιςΧριστὸν ἀναγορεύεσθαι.πρόδηλοι δὲ καὶοἶ ἐχθροὶ, οὐ μόνον οἱ πρὶν γεγονότες αὐτοῦ, ἀλλὰκαὶ οἱ ἀεὶ προσπολεμοῦντες αὐτοῦ τῷ λόγῳ, εἴτε ἐνἀνθρώποις εἴτε καὶ ἐν ἀοράτοις δυνάμεσιν, οὓςἀοράτῳ καὶ λεληθυίᾳ δυνάμει πάντοτε καθαιρῶν ἐξἁπάντων τόν ἐθνῶν παντοίους ἑαυτῷ λαοὺς ὑποχειρίουςπεποίηται.τὰ δὲ ἐξῆς ἐν τῷ Ψαλμῷ “σμύρνακαὶ στακτὴ καὶ κασσία ἀπὸ τῶν ἱματίων σου,”τά τε ἐπὶ τούτοις, ὡς περὶ βασιλίδος δηλούμενα καὶθυγατρὸς τὸν πατρῷον οἶκον ἀπολιπούσης, καὶ τῷ6 Es. 61, 1.προδηλωθέντι Χριστῷ καὶ βασιλεῖ καὶ θεῷ νυμφευθείσης,κόριόν τε αὐτὸν ἀναγορευούσης, ἐπὶ τὴν ἐξἐθνῶν ἐκκλησίαν, τὴν πατρῴαν καὶ δαιμονικὴν ἀποστραφεῖσανπλάνην, καθηραμένην τε καὶ τῇ τοῦ θείουλόγου κοινωνίᾳ καθαρμοσαμένην, ἀναφέροιτ’ ἂν τῆςπροσηκούσης τυγχάνοντα κατὰ σχολὴν ἑρμηνείας.‟Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου, κάθου ἐκ δεξιῶνμου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιοντῶν ποδῶν σου. ῥάβδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοικύριος ἐκ Σιῶν, καὶ κατακυριεύσεις ἐν μέσῳ τῶνἐχθρῶν σου. μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώςσου, ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων σου. ἐκγαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου γεγέννηκά σε. ὤμοσε κύριοςκαὶ οὐ μεταμεληθήσεται, σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνακατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.”Κύριος ἐκ δεξιῶν σου. τὸν σωτῆρα καὶ κύριονἡμῶν, τὸν πρωτότοκον πάσης κτίσεως θεοῦ λόγον,τὴν πρὸ αἰῶνος σοφίαν, τὴν ἀρχὴν τῶν ὁδῶν τοῦθεοῦ, τὸ πρωτότοκον καὶ μονογενὲς τοῦ πατρὸς γέννημα,τὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ τιμώμενον προσηγορίᾳ, καὶὁ παρὼν Ψαλμὸς κύριον ἀποκαλεῖ, διδάσκων αὐτὸνεἶναι σύνθρονον ὁμοῦ καὶ υἱὸν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦτε καὶ κυρίου τῶν ὅλων, αἰώνιόν τε τοῦ πατρὸς ἱερέα.πρῶτον δὴ οὑν ἐπίστησον ὡς ἤδη τοῦτο δεύτερονγέννημα θεοῦ προσηγόρευται. καὶ ἐπεὶ θεοῦ γε πνεύματιτὰ τῆς προφητείας ἡμῖν εἰρῆσθαι πεπίστευται,ὅρα εἰ μὴ αὐτὸ δὴ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ πνεῦμα ἅγιονἑαυτοῦ κύριον δεύτερον μετὰ τὸν τῶν ὅλων ἀναγορεύει.‟εἶπε γὰρ φησὶν) ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου,κάθου ἐκ δεξιῶν μου.” τὸν πρῶτον κύριον, ὡς ἂνκαθόλου τῶν ἁπάντων δεσπότην, Ἑβραῖοι ἀνεκφωνήτῳπροσρήσει τῇ διὰ τῶν τεσσάρων στοιχείωνἀνηγόρευον· τὸν δὲ δεύτερον οὐκέθ’ ὁμοίως, ἰδίωςδ’ αὐτὸν κύριον ὠνόμαζον.εἰκότως οὖν ὁ σωτὴρκαὶ κύριος ἡμῶν, αὐτὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ,ἐρόμενός ποτε τοὺς Φαρισαίους ‟τί ὑμῖν περὶ τοῦΧριστοῦ δοκεῖ; τίνος ἐστὶν υἱός;” εἰπόντων “τοῦ Δαβίδ”ἐπιλέγει ‟πῶς οὖν Δαβίδ ἐν πνεύματι κύριοναὐτὸν καλεῖ λέγων, εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου, κάθουἐκ δεξιόν μου;” μονονουχὶ ἑρμηνεύων τὴν λέξιν,ὡς οὐ μόνον τοὐ Δαβίδ κύριον αὐτὸν ἀναγορεύουσαν,ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ ἐν τῷ προφήτη πνεύματος.εἰδὲ τὸ πνεῦμα τὸ προφητικὸν, τοῦτο δ’ ἡμῖν εἶναιπεπίστευται τὸ ἅγιον πνεῦμα, ὁμολογεῖ τοῦτον εἶναικύριον, ὃν σύνθρονον εἶναι τοῦ πατρὸς ἐκδιδάσκει,καὶ οὐκ ἀπολύτως, ἀλλὰ καὶ ἑαυτοῦ κύριον, κατὰπολὺ πλέον καὶ μᾶλλον τοῦτ’ ἂν εἴποιεν αἱ μετὰ τὸἅγιον πνεῦμα λογικαὶ δυνάμεις, ἥ τε σύμπασα ὁρωμένητε ἐν σώμασι καὶ ἐν ἀσωμάτοις ἑστῶσα δημιουργία,ἧς ἁπάσης εἰκότως ἂν καταδειχθείη κύριος ὁμόνος τοῦ πατρὸς σύνθρονος, δι’ οὗ τὰ σύμπανταἐγένετο, ὅτι δὴ κατὰ τὸν θαυμάσιον ἀπόστολον ‟ἐναὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα.”μόνον γοῦνεἰκὸς αὐτὸν τῆς τοῦ πατρὸς ὁμοιώσεως ἔχειν κῦρος,ὡς ἂν καὶ μόνον σύνθρονον τοῦ πατρὸς ἀναδεδειγμένον.πρόδηλον οὖν ὅτι οὐδενὶ τῶν γεννητῶν θέμιςτῶν δεξιῶν λαχεῖν τῆς παντοκρατορικῆς ἀρχῆς τεκαὶ βασιλείας, εἰ μὴ ἄρα ἐνὶ μόνῳ τῷ διὰ τῶν προκειμένωνποικίλως θεολογουμένῳ.ἐπίστησον οὖνὡς πρὸς ἴνα καὶ τὸν αὐτὸν ὁ ἀνωτάτω καὶ ἐπὶ πάντωνκύριος καὶ τὴν “κάθου ἐκ δεξιῶν μου δωρεῖται21 Col. 1, 16.φωνὴν, καὶ τὴν ‟πρὸ ἑωσφόρου γεγέννηκά σε,” μεθ’ὅρκου δὲ διαβεβαιώσεως ἄσειστον καὶ ἀπαράβατοναὐτῷ τὴν τιμὴν τῆς εἰς ἄπειρον αἰῶνα διαρκοῦς ἱερωσύνηςπαραδίδωσιν ὤμοσε κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται,σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα.”τίς δ’ ἂν ἐπινοοῖτο,οὔτι δὴ θνητὸς ἀνὴρ, ἀλλὰ οὐδὲ τῆς ἀγγελικῆςφύσεως, ὑπὸ θεοῦ μὲν γεγενημένος, εἰς αἰῶνα δὲἱερωμένος, ἢ μόνος ὁ καὶ ἐν τοῖς πρόσθεν εἰπὼν‘‘κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ,πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ ὄρηἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με;” καὶπρόσσχες δὲ ἐπιμελῶς τὸν νοῦν ἐπιστήσας τῷ τε παρόντιΨαλμῷ καὶ ταῖς ἐν τῷ πρὸ τούτου παρατεθείσαιςφωναῖς.ἐν μὲν γὰρ τούτῳ ὁ ἀνωτάτω θεὸςσύνθρονον τὸν δεύτερον καὶ ἡμῶν κύριον ἑαυτοῦκαθίστησι λέγων ‟κάθου ἐκ δεξιῶν μου·” ἐν δὲ τῷπρὸ τούτου τὸν θρόνον εἰς αἰῶνα αἰῶνος διαμένειν ὁλόγος ἔφησεν, ὁμοῦ θεὸν αὐτὸν ἀναγορεύων δι’ ὧνφησιν‟ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.”πάλιν ἐν μὲν τῷ μετὰ χεῖρας ‟ῥάβδον” φησὶν‟δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι κύριος ἐκ Σιών·” ἐν δ’ἐκείνῳ ‟ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείαςσου.” καὶ αὖθις ὁ μὲν παρών φησιν ‟κάθου ἐκ δεξιῶνμου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιοντῶν ποδῶν σου, καὶ κατακυριεύσεις ἐν μέσῳ τῶνἐχθρῶν σου·” ὁ δὲ πρόσθεν τὰ βέλη σου ἠκονημένα,δυνατὲ, ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως.” οὐκοῦνκαὶ τὰ περὶ τῶν ἐχθρῶν τοῦ δηλουμένου ἐνἀμφοτέροις συνᾴδει.τίς δῆτα οὖν ὀφθαλμοῖςὁρῶν ἐν μέσαις ταῖς πόλεσιν ἔν τε κώμαις καὶ χώραιςκαθ’ ὅλης τε τῆς οἰκουμένης ἀνθούσας τὰς τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐκκλησίας, τούς τε πρὸς αὐτοῦ κυριευο-μένους λαοὺς, καὶ μυρίανδρα πλήθη τῶν αὐτῷ καθω-σιωμένων πανταχόθεν ὑπὸ τῶν ὁρωμένων τε ἐν ἀν-θρώποις ἀοράτων τε καὶ ἀφανῶν ἐχθρῶν καὶ πολε-μίων τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας κυκλούμενα, οὐκἂν θαυμάσειε τὸν παρόντα χρησμὸν εἰς πρόσωπονἀωαφωνηθέντα τοῦ θεσπιζομένου, τὸ “κατακυρίευεἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου.”Καὶ ἐπειδήπερ ἐν τῷπρόσθεν “κεχρῖσθαι τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως παρὰτοὺς μετόχους σου,” ἱερέων δερέων δὲ οἰκεῖον ἦν παρ’ ‘Εβραί-Οις τὸ χρίεσθαι, εἰκότως ὁ μετὰ χεῖρας ἤδη λευκότε-Ρον ἱερέα αὐτὸν ἐπιφημίςει, πλείονα προτιθεὶς περὶΑὐτοῦ διδασκαλίαν, δι’ ἦς μόνον αὐτὸν παρὰ τοὺςΠώποτε αἰώνιον ἱερέα εἶναι παιδευει, ὅπερ οὐδεμιᾷἀνθρώπου φύσει δυνατὸν ἐφαρμόζειν.Κατἀ τὴντάξιν Μελχισεδὲκ ἱερᾶσθαί φησιν αὐτὸν, πρὸς ἀντι-διαστολὴν τοῦ κατὰ τὴν Μωςέως δεάταξιν ἱερέως, ἤτοιτοῦ’ Ααρὼν, ἢ καί τινος τῶν ἐξ ἐκείνου, ὦν ἕκαστοςμὴ ὢν πρότερον ἱερεὺς, ὕστερόν ποτε δι’ ἀνθρώπωνἀλοιφῇ τινι σκευαστῇ κριόμενος, ὡς ἐν τύποις εἰπεῖνκαὶ συμβόλοις, σκιώδης τις καὶ εἰκονικὸς Χριστὸς ἀπε-τελεῖτο, ἀλλὰ καὶ ἅτε θνητὸς ὢν οὐκ εἰς μακρὸν ἀπε-τελεῖτο, ἀλλὰ καὶ ἅτε θνητὸς ὢν οὐκ εἰς μακρὸν ἀπε-τίθετο τὴν ἱερςςύνην, καὶ παρὰ μὲν τῷ Ἰουδαίωνμόνῳ ἱερᾶτο λαῷ, οὐ μὴν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνε-σιν· ἀλλὰ οὐδὲ μεθ’ ὁρκωμοςίας θεοῦ ἐπὶ τὴν λει-τουργίαω παρῄει, κρίσει δὲ ἀνθρώπων τιμώμενος, ὡςκαί ποτε μὴ ἄξιον εὑρίσκεσθαι ἐν αὐτοῖς τῆς τοῦ θεοῦθεραπείας, οἶος ἀναγέγραπται ὁ Ἠλεί.ἔτι πρὸςτούτοις ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος ἱερεὺς ὁ κατὰ τὴν Μωςέωςδιάταξιν ἐκ μόνης ἐκεῖνος ἰερεὺς ὁ κατὰ τὴν Μωςέωςδιάταξιν ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος ἱερεὺς ὁ κατὰ τὴν Μωςέωςδιάταξιν ἐκ μόνης ἐκρίνετο ρυλῆς τῆς Λευί· ἔδει δὲἐξ ἅπαντος καὶ τὸ γένος ἐκ τῆς τοῦ Ἀαρὼν διαδοχῆςαὐτὸν φέρειν, θύμαςί τε ζῴων ἀλόγων καὶ αἅμασισωματικῇ γε λατρείᾳ θεραπεύειν τὸ θεῖον· ὁ δὲ Μελ-χισεδὲκ ὠνομασμένος, ὃ μεταλαμβάνεται εἰς τὴν Ελλάδαφωνὴν βασιλεὺς δικαιοσύνης, ἔπειτα βασιλεὺςΣαλὴμ, ὃ καὶ αὐτὸ ἂν εἴη ‟βασιλεὺς εἰρήνης, ἀπάτωρ,ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος, οὐκ ἔχων κατὰ τὴνἱστορίαν οὐκ ἀρχὴν ἡμερῶν, οὐ ζωῆς τέλος,” ἀλλ’οὐδὲ κοινόν τι φέρων πρὸς τὸν τῆς τοῦ Ἀαρὼν ἱερωσύνηςτρόπον.οὔτε γὰρ ὑπ’ ἀνθρώπων ᾕρητο,οὐκ ἐλαίῳ σκευαστῷ κέχριστο, οὐ γένος ἢν τῶν μηδὲφανέντων πω· καὶ τὸ πάντων γε παραδοξότατον, ὅτιμηδὲ τὴν σάρκα περιτέτμητο, καὶ ὅμως τὸν Ἀβραὰμεὐλογεῖ, ὡς ἂν πολὺ κρείττων αὐτοῦ τυγχάνων, ἀλλὰοὐδὲ θυσίαις καὶ σπονδαῖς τῷ ὑψίστῳ ἱερᾶτο θεῷ,οὐδὲ μὴν παρὰ τῷ ἐν Ἱερουσαλὴμ ναῷ τὴν λειτουργίανἐξετέλει.πῶς γὰρ τῷ μηδὲ ὄντι; εἰκότωςοὖν 5 ἐπεὶ καὶ τῷ ἡμετέρῳ σωτῆρι τῷ Χριστῷ οὐδὲνμὲν τῷ Ἀαρὼν ἐμφερὲς ἔμελλεν συμβήσεσθαι, οὔτεγὰρ μὴ ὢν πρότερον ὕστερόν ποτε ἱερεὺς ἀναδέδεικται,καὶ ἱερεὺς οὐ γενόμενος, ἀλλὰ ὤν. προσεκτέονγὰρ ἐπιμελῶς τῷ ‟σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα.” οὐ γὰρἔσῃ, φησὶ, μὴ ὢν πάλαι, ἀλλ’ οὐδ’ ἦσθα μὲν πάλαι,νῦν δὲ οὒ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ φήσαντος ‟ἐγώ εἰμι ὁ ὢν”σὺ εἶ καὶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα διαμένεις.ἐπεὶοὖν οὔτε ἀπὸ χρόνου τῆς ἱερωσύνης ἀπήρξατο οὔτεἐκ φυλῆς τῶν ἱερωμένων ὁ Χριστὸς, οὐδὲ διὰ σκευαστοῦκαὶ σωματικοῦ ἐλαίου κέχριστο, οὐδὲ τέλοςἕξειν ἔμελλε τῆς ἱερωσύνης, οὐδὲ μόνοις Ἰουδαίοις,ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἔθνεσι καταστήσεσθαι, τούτων ἕνεκαπάντων εἰκότως αὐτὸν τῆς μὲν κατὰ τὸν τύπον Ἀαρὼνλειτουργίας ἀπαλλάττει, κατὰ τὴν τάξιν δὲ Μελχισεδὲκἱερέα φησὶν ἔσεσθαι.καὶ τό γε ἀποτέλεσμα3 Hebr. 7, 3.τοῦ χρησμοῦ θαυμάσιον συνορῶντι ὅπως ὁ σωτὴρἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ τῷ τοῦ Μελχισεδὲκτρόπῳ τὰ τῆς ἐν ἀνθρώποις ἱερουργίας εἰσέτι καὶ νῦνδιὰ τῶν αὑτοῦ θεραπευτῶν ἐπιτελεῖ.ὥσπερ γὰρἐκεῖνος ἱερεὺς ἐθνῶν τυγχάνων οὐδαμοῦ φαίνεταιθυσίαις σωματικαῖς κεχρημένος, οἴνῳ δὲ μόνῳ καὶἄρτῳ τὸν Ἀβραὰμ εὐλογῶν, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπονπρῶτος μὲν αὐτὸς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, ἔπειταοἶ ἐξ αὐτοῦ πάντες ἱερεῖς ἀνὰ πάντα τὰ ἔθνη τὴνπνευματικὴν ἐπιτελοῦντες κατὰ τοὺς ἐκκλησιαστικοὺςθεσμοὺς ἱερουργίαν, οἴνῳ καὶ ἄρτῳ τοῦ τε σώματοςαὐτοῦ καὶ τοῦ σωτηρίου αἵματος αἰνίττονται τὰ μυστήρια,τοῦ Μελχισεδὲκ ταῦτα πνεύματι θείῳ προτεθεωρηκότος,καὶ τῶν μελλόντων ταῖς εἰκόσι προκεχρημένου,ὡς ἡ Μώσεως γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα “καὶΜελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλὴμ ἐξήνεγκεν ἄρτους καὶοἶνον· ἢν δὲ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ εὐλόγησετὸν Ἀβραάμ.”εἰκότως οὖν καὶ μεθ’ ὅρκουπαραλήψεως μόνῳ τῷ δηλουμένῳ ‘‘ὤμοσε κύριος ὁθεὸς, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται, σὺ εἶ, λέγων, ἱερεὺςεἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ.”ἐπάκουσονδὲ οἷα καὶ περὶ τῶνδε ὁ ἀπόστολός φησιν ‟ἐνᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖςκληρονόμοις τῆς βασιλείας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆςαὐτοῦ, ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ, ἔνα διὰ δύο πραγμάτωνἀμεταθέτων, ἐν οἶς ἀδύνατον ψεύσασθαι θεὸν, ἰσχυρὰνπαράκλησιν ἔχωμεν οἱ προκαταφυγόντες κρατῆσαιτῆς προκειμένης ἐλπίδος.”καὶ ἐπιφέρει λέγων‟καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσι γεγονότες ἱερεῖς, διὰ τὸ15 Gen. 14, 18. 19 Heb. 7, 21. 22 Heb. 6, 17.29 Heb. 7, 23.θανάτῳ κωλύεσθαι παραμένειν· ὁ δὲ διὰ τὸ μένειναὐτὸν ἀπαράβατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην. ὅθεν καὶσώζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς προσερχομένουςδι’ αὐτοῦ τῷ θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνεινὑπὲρ αὐτῶν. τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν καὶ ἔπρεπεν ἀρχιερευς,ὅσιος, ἄκακος, ἀμίαντος, κεχωρισμένος ἄπο τῶνἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενόμενος.”καὶ ἐπιλέγει ‟κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις,τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆςμεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, τῶν ἀγίων λειτουργὸς, καὶτῆς σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ κύριος, καὶοὐκ ἄνθρωπος.” ταῦτα μὲν ὁ ἀπόστολος.ὁ δὲΨαλμὸς ὑποβὰς καὶ τὸ πάθος ἐπικεκαλυμμένως τοῦπροφητευομένου δηλοῖ λέγων “ἐκ χειμάρρου ἐν ὁδῷπίεται, διὰ τοῦτο ὑψώσει κεφαλήν.”χείμαρρονδὲ τὸν καιρὸν τῶν πειρασμῶν καὶ ἄλλος δηλοῖ Ψαλμὸςλέγων ‟χείμαρρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἄραδιῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. ἐντῷ χειμάρρῳ τοίνυν πίεται, φησὶ, τὸ ποτήριον δηλονότι,ὃ ᾐνίττετο πρὸς τῷ καιρῷ τοῦ πάθους, λέγωνπάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον τοῦτοἀπ’ ἐμοῦ.”καὶ πάλιν ‟εἰ μὴ δυνατόν ἐστιν αὐτὸπαρελθεῖν, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημάσου.” τοῦτο δὴ οὖν ἐκπιὼν τὸ ποτήριον ὕψωσε κεφαλὴν,καὶ κατὰ τὸν ἀπόστολον “ἐπεὶ γὰρ γέγονενὑπήκοος τῷ πατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,διὰ τοῦτο, φησὶν, ὑπερύψωσεν αὐτὸν ὁ θεὸς,ἐγείρας αὐτὸν ἐκ τῶν νεκρῶν καὶ καθίσας αὐτὸνἐν δεξιᾷ αὐτοῦ, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας17 Ps. 123, 4. 21 Matth. 26, 42. 25 Phil. 2, 8.Eph. 1, 20.καὶ δυνάμεως καὶ κυριότητος καὶ παντὸς ὀνόματοςὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰκαὶ ἐν τῷ μέλλοντι. καὶ πάντα ὑπέταξε, φησὶν, ὑπὸτοὺς πόδας αὐτοῦ,” κατὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπαγγελίαν,ἣν διὰ τοῦ Ψαλμοῦ παρίστησι λέγων ‟κάθου ἐκ δεξιῶνμου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιοντῶν ποδῶν σου. κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶνσου.” πρόδηλον παντὶ ὡς ἔτι νῦν ἡ τοῦ σωτῆροςἡμῶν δύναμις καὶ ὁ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ λόγος ἐνμέσῳ τῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων αὐτοῦ τῶν πεπιστευκότωνεἰς αὐτὸν ἀπάντων κατακυριεύει.‟Ἐγὼ κύριος ἐποίησα γῆν καὶ ἄνθρωπον ἐπ’αὐτῆς· ἐγὼ τῇ χειρί μου ἐστερέωσα τὸν οὐρανὸν,ἐγὼ πᾶσι τοῖς ἄστροις ἐνετειλάμην, ἐγὼ ἤγειρα τὸνμετὰ δικαιοσύνης βασιλέα, καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦεὐθεῖαι. οὗτος οἰκοδομήσει τὴν πόλιν μου καὶ τὴναἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ ἐπιστρέψει, οὐ μετὰ λύτρων,οὐδὲ μετὰ δώρων, εἶπε κύριος Σαβαώθ.”Τέως μὲν ταῦτα ὁ τῶν ὅλων ποιητὴς θεὸς περίτινος βασιλέως καὶ σωτῆρος μέλλοντος οἰκοδομεῖν τὸτῆς εὐσεβείας πολίτευμα λυτρώσασθαί τε τὴν ἐπισυμβᾰσανἀνθρώποις ὑπὸ τῆς δαιμονικῆς πλάνηςαἰχμαλωσίαν διὰ τοῦ προφήτου θεσπίζει· ἑξῆς δὲτούτοις τὸ προφητικὸν πνεῦμα τὴν ὑποταγὴν τῶνἀλλοφύλων ἐθνῶν αἰνίττεται, ἣν ὑποταγήσονται τῷπροφητευομένῳ, καὶ ὡς προσκυνήσουσιν αὐτῷ οἶαθεῷ οἶ ὑποταγησόμενοι, καὶ ὡς προσεύξονται ἐν αὐτῷ,διὰ τὸ μείζονα κατοικεἵν ἐν αὐτῷ θεὸν, τὸν ἀνωτάτωδηλαδὴ πατέρα καὶ θεὸν τῶν ὅλων.τὰ δὲ τῆςλέξεως οὕτως ἔχει ‘‘οὕτω λέγει κύριος, ἐκοπίασεν12 Es. 45, 12. 30 Es. 45, 14.Αἴγυπτος, καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων, καὶ οἶ Σαβαεὶμἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σὲ διαβήσονται, καί σοι ἔσονταιδοῦλοι, καὶ ὀπίσω σου ἀκολουθήσουσι δεδεμένοι χειροπέδαις,καὶ προσκυνήσουσι νέοι, καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται,ὅτι ἐν σοὶ ὁ θεός ἐστι καὶ οὐκ ἔστι θεὸς πλήνὅου. σὺ γὰρ εἶ θεὸς, καὶ οὐκ ᾔδειμεν, θεὸς τοῦἸσραὴλ σωτήρ. αἰσχυνθήσονται καὶ ἐντραπήσονταιπάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ καὶ πορεύσονται ἐναἰσχύνῃ.”4, Ταῦτα μὲν ἡ προφητεία. οὐχ ἡγοῦμαι δὲ ἀντωπήσεινδύνασθαί τινα, κἂν σφόδρα ᾖ ἀγνώμων,τῷ προδήλῳ καὶ σαφεῖ τῆς λέξεως ἐναργῶς οὕτωςεἰσαγούσης θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ σωτῆρα καὶ ἕτερον ἐναὐτῷ θεόν. ‟ προσκυνήσουσί σοι φησὶν) οἱ δίκαιοι,καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ θεός ἐστι, καὶοὐκ ἔστι θεὸς πλήν σου. σὺ γὰρ εἷ ὁ θεὸς καὶ οὐκᾔδειμεν, θεὸς τοῦ Ἱσραὴλ σωτήρ.”τὸ δὲ ‟ οὐκᾔδειμεν ” ἐκ προσώπου τῶν πρὶν αὐτὸν μὴ ἐπεγνωκότωνπαρὰ μόνοις τοῖς ἑβδομήκοντα εἰρημένον ἑτέρωςεἶχε τὸ Ἑβραικὸν, ὃ μεταλαβὼν ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ‟ θεὸς ἄρα ἰσχυρὸς ἀποκρυπτόμενος, θεὸς Ἰσραὴλσώζων,”ὁ δὲ Θεοδοτίων ‟ διὰ τοῦτο ἰσχυρὸς κρυφαῖοςθεὸς σώζων. σφόδρα θαυμαστῶς κρυφαῖονθεὸν τὸν Χριστὸν ὀνομάζει, καὶ τὴν αἰτίαν δὲ, δι’ ἣνθεὸν αὐτὸν μόνον ὡς ἐν γεννητοῖς μετὰ τὸ πρῶτονκαὶ ἀγέννητον ἀποκαλεῖ, σαφῶς ἐκδιδάσκει, τὴν τοῦπατρὸς ἐν αὐτῷ κατοίκησιν. ‟ ἐν τούτῳ γὰρ κατὰ τὸνθεῖον ἀπόστολον) εὐδόκησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητοςκατοικῆσαι.”τοῦτο δηλοῖ φάσκουσα ἡ λέξις,ὅτι ἐν σοὶ ὁ θεός ἐστι καὶ οὐκ ἔστι θεὸς πλήν σου.27 Col. 1, 19.ἀντὶ δὲ τοῦ “πλήν σου” ‟πλὴν αὐτοῦ” ὁ Θεοδοτίωνπεποίηκεν, ἔν ᾖ ‟οὐκ ἔστι θεὸς πλὴν αὐτοῦ, δηλαδὴτοῦ ἐν σοὶ θεοῦ δι’ ὃν καὶ σὺ τυγχάνεις ὢν θεός.”κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν οὕτως ἔχει ‘πλὴν ἐν σοὶ ἰσχυρὸς,καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι παρὰ σοὶ, θεὸς ἄρα ἰσχυρὸς καὶἀποκρυπτόμενος, θεὸς σώζων.” κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον“μόνον ἐν σοὶ θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι οὐδ’ ὑπάρχειθεὸς, ὄντως σὺ θεὸς κρυφαῖος, θεὸς Ἰσραὴλ σώζων.”δι’ ὧν τὸ αἴτιον τοῦ εἶναι θεὸν τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ σαφῶς ὁ λόγος παρέστησεν.ἐπεὶ γὰρ ἐνσοὶ, φησὶν, ἐστὶ θεὸς, διὰ τοῦτο σὺ θεὸς ἰσχυρὸς καὶκρυφαῖος. οὐκοῦν διὰ τούτων ὁ μὲν ἀληθὴς καὶ μόνοςθεὸς εἷς ἂν εἴη, μόνος κυρίως τυγχάνων τῆς προσηγορίας·ὁ δὲ δεύτερος μετουσίᾳ τοῦ ἀληθοῦς τῆςκοινωνίας ἠξίωται, οὔτε ὢν καθ’ ἑαυτὸν, οὔτε ὑφεστὼςδίχα τοῦ θεοποιοῦντος αὐτὸν πατρὸς, οὔτ’ ἄνευτοῦ πατρὸς θεολογούμενος, ἀλλ’ ὅλον αὐτὸ τοῦτο ὤντε καὶ ζῶν καὶ ὑφεστὼς διὰ τὸν ἐν αὐτῷ πατέρα,συνών τε τῷ πατρὶ καὶ ἐξ αὐτοῦ καὶ δι’ αὐτὸν θεοποιούμενος,τό τε εἶναι ὁμοῦ καὶ τὸ θεὸς εἶναι οὐκἐξ ἑαυτοῦ, παρὰ δὲ τοῦ πατρὸς ἐσχηκώς.διὸ δὴμετὰ τὸν πατέρα τιμᾶν καὶ αὐτὸν ὡς θεὸν ἐδιδάχθημενδιὰ τὸν ἐν αὐτῷ κατοικοῦντα θεὸν, ὥσπερ οὖναἱ μετὰ χεῖρας περιέχουσι προφητεῖαι. ὡς γὰρ ἂντιμηθείη βασιλέως εἰκὼν διὰ τὸν οὗ τοὺς χαρακτῆραςκαὶ τὴν ὁμοίωσιν φέρει, τιμωμένης δὲ τῆς εἰκόνοςκαὶ τοῦ βασιλέως αὐτοῦ εἶς ἂν εἴη ὁ τιμώμενοςκαὶ οὐ δύο· οὐ γὰρ δύο βασιλεῖς, ὅ τε πρῶτος καὶἀληθὴς καὶ ὁ ἐπὶ τῆς εἰκόνος τετυπωμένος, εἶς δ’ὁ κατ’ ἀμφοτέρων, οὐ μόνον νοούμενος, ἀλλὰ καὶὀνομαζόμενος καὶ τιμώμενος) οὕτω δῆτα καὶ ὁ μονογενὴςυἱὸς, εἰκὼν ὢν μόνος τοῦ θεοῖ τοῦ ἀοράτου,εἰκότως διὰ τὸν οὑ φέρει ὁμοίωσιν εἰκών τε ἀνηγόρευταιτοῦ ἀοράτου θεοῦ θεοποιεῖταί τε πρὸς αὐτοῦτοῦ πατρὸς, οὕτω πεφυκὼς τὴν οὐσίαν, αὐτόθεν τεἀπὸ πρώτης ὑπάρξεως φυσικὴν, ἀλλ’ οὐκ ἐπίκτητοντὴν εἰκόνα τοῦ πατρὸς ἐπαγόμενος.διὸ καὶ φύσειθεὸς ὁμοῦ καὶ μονογενὴς υἱὸς ὢν τυγχάνει, οὐχὶδὲ ὁμοίως τοῖς ἔξωθεν εἰσποιούμενος, ἐπισυμβεβηκόςτε τὸ ἀξίωμα τῆς τοῦ θεοῦ προσηγορίας ἐπέχουσι,πλὴν εἰ καὶ φύσει μονογενὴς υἱὸς καὶ θεὸς ἡμῶνἀνευφημεῖται, ἀλλὰ οὐχ ὁ πρῶτος θεὸς, πρῶτος δὲτοῦ θεοῦ μονογενὴς υἱὸς καὶ διὰ τοῦτο θεός.καὶὅλον γε τοῦτο αἴτιον ἂν εἴη τοῦ καὶ αὐτὸν εἶναι θεὸν,τὸ μόνον εἶναι φύσει τοῦ θεοῦ υἱὸν καὶ μονογενῆχρηματίζειν, καὶ τὸ δι’ ὅλου σώζειν τοῦ μόνου θεοῦτὴν ἔμψυχον καὶ ζῶσαν νοερὰν εἰκόνα, κατὰ πάντατῷ πατρὶ παρωμοιωμένην, τῆς θεότητός τε αὐτῆςτὴν ὁμοίωσιν ἐπιφερομένην.ταύτῃ τοιγαροῦνκαὶ αὐτὸν ὡς ἂν μόνον υἱὸν καὶ μόνον εἰκόνα ὄντατοῦ θεοῦ καὶ τῆς ἀγεννήτου καὶ ἀνάρχου τοῦ πατρὸςοὐσίας τὰς δυνάμεις κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς ὁμοιώσεωςπεριβεβλημένον, ὑπό τε τοῦ πάντων τεχνικωτάτουκαὶ πανεπιστήμονος ζωγράφου τε καὶ ζωοποιοῦπατρὸς εἰς τὸ ἔτι ἀκριβὲς τῆς ὁμοιώσεως ἀπειργασμένον,θεὸν εἰκότως οἱ θεῖοι ἀναγορεύουσι λόγοι,ὡς καὶ ταύτης μετὰ τῶν ἄλλων παρὰ τοῦ πατρὸς ἠξιωμένοντῆς προσηγορίας, εἰληφότα τε, ἀλλ’ οὐκ ἰδιόκτητοναὐτὴν ἐσχηκότα.ὁ μὲν γὰρ δίδωσιν, ὁδὲ λαμβάνει· ὥστε κυρίως καὶ ἕνα ἐκεῖνον εἶναι θεὸνκαὶ μόνον μὲν καὶ φύσει ὄντα καὶ μὴ παρ’ ἑτέρουλαβόντα, τὸν δὲ τῶν δευτερείων ἠξιῶσθαι καὶ τὸθεὸν εἶναι λαβόντα παρὰ τοῦ πατρὸς ἔχειν, ὡς ἂνεἰκόνα τοῦ θεοῦ, μιᾶς ἐπ’ ἀμφοῖν κατὰ τὸ παράδειγματῆς θεότητος ἐπινοουμένης, ἑνός τε ὄντος θεοῦ τουκαθ’ ἑαυτὸν ἀνάρχως καὶ ἀγεννήτως ὄντος, διὰ δὲτοῦ υἱοῦ ὡς ἂν δι’ ἐσόπτρου καὶ εἰκόνος ἐπιθεωρουμένου.τοῦτό τοι καὶ τὸ πνευματικὸν παιδεύειλόγιον, οὐκ ἄλλως φάσκον θεὸν εἶναι προσκυνητὸντὸν δηλούμενον ἀλλ’ ἢ διὰ τὸν ἐνοικοῦντα αὐτῷπατέρα. “ἐν σοὶ γὰρ, φησὶ, προσεύξονται, ὅτι ἐνσοὶ ὁ θεός ἐστι, καὶ σὺ δὲ αὐτὸς θεὸς ὢν σωτὴρ τοῦἸσραὴλ τυγχάνεις, καὶ διὰ τοῦτο ἰσχυρὸς καὶ κρυφαῖοςθεὸς εἶ, ἐπεὶ ἐν σοὶ ὁ θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτιπλὴν αὐτοῦ.”ἀντὶ δὲ τοῦ ‟ἐκοπίασεν Αἴγυπτοςτὸ Ἑβραικὸν καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ ‘‘κόποςΑἰγύπτου” ἐκδεδώκασιν, ἔν ᾖ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον“σοὶ προσκυνήσουσι, καί σοι ἔσονται δοῦλοι ὁκόπος Αἰγύπτου, καὶ ἡ ἐμπορία Αἰθιόπων, καὶ οἱΣεβωείμ·” δι’ ὧν βάρβαρα οἶμαι καὶ ἄσημά τιναἔθνη δηλοῦσθαι καὶ πάντα ὅσα ἤδη πάλαι πρότεροντῇ δαιμονικῇ τετρύχωτο δεισιδαιμονίᾳ.ἐπειδὴγὰρ Αἰγύπτιοι ἐδόκουν πάντων τῶν ἐθνῶν δεισιδαιμονέστατοιτυγχάνειν πρῶτοί τε κατάρξαι τῆς εἰδωλολάτρουπλάνης, εἰκότως πρώτους αὐτοὺς τίθησινὑποταγησομένους τῷ Χριστῷ, καὶ δι’ αὐτῶν καὶ τὰπερὶ τῶν λοιπῶν εἰδωλολατρῶν φανερὰ καθιστᾶσα.καὶ ταῦτα πεπλήρωται ἐπὶ τοῦ σωτῆρος καὶ κυρίουἡμῶν, τῷ ἐν πᾶσιν ἔθνεσι προσκυνεῖσθαι καὶδουλεύειν αὐτῷ μυρία πλήθη τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένηνἐθνῶν.Αἰθίοπας δὲ καὶ Σεβωεὶμ τοὺς ἐνταῦθαταῦθα προσκυνήσειν τῷ Χριστῷ προφητευομένουςκαὶ διὰ τοῦ ὄα Ψαλμοῦ ἡγοῦμαι δηλοῦσθαι δι’ ὧνεἴρηται ‟ἐνώπιον αὐτοῦ προσπεσοῦνται Αἰθίοπες, καὶ30 Ps. 71, 9.βασιλεῖς Ἀράβων καὶ Σαβᾶ δῶρα προσάξουσι, καὶπροσκυνήσουσιν αὐτῷ. ” δῆλον ἐκ τῆς συμφράσεωςὅτι καὶ τῷ ἐν ἐκείνοις προφητευομένῳ Χριστῷ προσκυνησουσιν.Ψαλμοῦ λβ΄.Ὡς θεοῦ λόγον οὐσιώδη κατ’ ἐπικέλευσιν τοῦ πατρὸς ὁμοίωςἡμῖν οἶδε δημιουργὸν τῶν ἀπάντων ὁ Δαβίδ· Λαὶ ὡς τὸν αὐτὸντοῦ θεοῦ λόγον ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν ἀνθρώπωνἐκ τοῦ πατρὸς ἀπεστάλθαι μαρτυρεῖ· καὶ ὡς ἐν βραχεῖχρόνῳ τὴν σύμπασαν γῆν πληρώσειν τῆς αὐτοῦ διδασκαλίαςθεσπίζει.‟ Τῷ λόγῳ κυρίου οἶ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμιςἀυτῶν.Καὶ ἐν ῥ’ δὲ καὶ ’ς Ψαλμῷ εἴρηται ἀπέστειλετὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς καὶ ἐρρύσατοαὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.” καὶ πάλιν ἐνρμζ΄ ‟ ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῇ γῇ ἕως τάχουςδραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ.”Ἀλλὰ γὰρ τῷ μετὰ χεῖρας Ψαλμῷ φάσκοντι‟τῷ λόγῳ κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν συνᾴδειτὸ ἱερὸν εὐαγγέλιον διαρρήδην λέγον ‟ ἐν ἀρχῇ ἦν ὁλόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁλόγος. οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν. πάντα δι’αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν.θεὸν εἰκότως τὸ εὐαγγέλιον ὀνομάζει, ἐπεὶ καὶ διὰτῶν πρόσθεν αὐτὸς οὗτος ὁ νῦν θεολογούμενος λόγοςκαὶ σοφία καὶ γέννημα θεοῦ καὶ ἱερεὺς καὶ Χριστὸςβασιλεὺς καὶ κύριος καὶ θεὸς καὶ εἰκὼν ἀνηγόρευτοτοῦ θεοῦ.καὶ ὅτι γε ἕτερος ὢν τοῦ πατρὸς12 Ps. 32. 15 Ps. 106, 20. 18 Ps. 147. 22 Jo. 1, 1.ὑπουργὸς ἦν αὐτοῦ, ὥστε ἐπικελευομένου τοῦ μείζονοςαὐτὸν δημιουργεῖν, ἑξῆς κατὰ τὸν παρόντα ἐπιλέγειΨαλμὸν ‘‘φοβηθήτω τὸν κύριον πάσα ἡ γῆ, ὑπ’αὐτοῦ δὲ σαλευθήτωσαν πάντες οἶ κατοικοῦντες οἰκουμένην,ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸςἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.”Πρόδηλον γὰρ ὡς ὁ λέγων ἑτέρῳ λέγει καὶ ὁἐντελλόμενος· ἑτέρῳ παρ’ ἑαυτὸν ἐντέλλεται. σαφῶςδὲ ἐπὶ τῇ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσει μυρίαπλήθη ἐκ πάσης τῆς γῆς, τοῦτ’ ἔστιν ἐξ ἁπάντωντῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐθνῶν, οὐκέτι ὡς τὸ πρὶν τοὺς δαίμονας,ἀλλ’ αὐτὸν ἐφοβήθη τὸν κύριον Ἰησοῦν,πάντες τε οἶ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην ἐσαλεύθησανἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι, ἀκολούθως τῷ νῦνφάσκοντι λογίῳ ‟φοβηθήτω τὸν κύριον πᾶσα ἡ γῆἀπ’ αὐτοῦ δὲ σαλευθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντεςτὴν οἰκουμένην.”Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ τοῦ β΄ καὶ λ΄ Ψαλμοῦ.σύμφωνα δὲ τούτοις εὕροις ἄν καὶ ἐν ρμη΄ Ψαλμῷ,ὃς διδάσκει οὐ τὰ περὶ γῆν μόνα, ἀλλὰ καὶ τὰ κατ’οὐρανὸν καὶ συλλήβδην ἅπασαν τὴν κτίσιν κατ’ἐπικέλευσιν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ γεγονέναι. λέγει δ’οὖν ‟αἰνεῖτε τὸν κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸνἐν τοῖς ὑψίστοις· αἰνεῖτε αὐτὸν πάντες ἄγγελοιαὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν πάσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, αἰνεῖτεαὐτὸν ἥλιος καὶ σελήνη, αἰνεῖτε αὐτὸν πάντατὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς, ὅτι αὐτὸς εἷπε, καὶ ἐγενήθησαν,αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.”Εἰ γὰρ αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ τίς ἦν ὁ τοσοῦτοςὡς τὴν περὶ τῶν τηλικούτων ἐντολὴν ὑποδέ-23 Ps. 148, 1.ξασθαι, ἢ ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ὁ ποικίλως διὰ τῆς παρούσηςρούσης ἡμῖν ὑποθέσεως θεολογούμενος, καὶ λόγοςθεοῦ προσαγορευόμενος εἰκότως, ὅτι δὴ τοὺς τῶνἀπάντων δημιουργικούς τε καὶ ποιητικοὺς λόγους ὁπαντοκράτωρ ἐν αὐτῷ καταβέβληται, λόγῳ καὶ τάξειτὰ σύμπαντα διέπειν αὐτῷ καὶ διακυβερνᾶν παραδούς;μὴ γὰρ οὖν τις ὑπολάβοι τῷ παρὰ ἀνθρώποιςἐκ συλλαβῶν συνεστῶτι, ἔκ τε ὀνομάτων καὶῥημάτων συγκειμένῳ, ἐνάρθρῳ καὶ προφορικῷ λόγῳτὸν τοῦ θεοῦ παρόμοιον τυγχάνειν· ὅτι δὴ ὁ παρ’ἡμίν λόγος ἐν φωναῖς καὶ συλλαβαῖς καὶ τοῖς διὰτούτων σημαινομένοις κέκτηται τὴν οὐσίαν, διὰ γλώττηςκαὶ ἀρτηριῶν φάρυγγός τε καὶ στόματος προφερόμενος,ὁ δὲ τῆς ἀιδίου καὶ ἀσωμάτου φύσεως πάντηκατὰ πάντα τοῦ καθ’ ἡμᾶς παρηλλαγμένος οὐδὲν ἀνθρώπειονἐπάγοιτ’ ἂν, μόνῃ κεχρημένος τῇ τῆς προσρήσεωςὁμωνυμίᾳ,ἐπεὶ μήτε φωνὴν τὴν δι’ ἀέροςκρούσεως ὑφισταμένην, μήτε ῥήματα, μήτε συλλαβὰς,μήτε γλῶτταν, μήτε στόμα, μήτε ὅλως τι τῶν ἀνθρωπείωνκαὶ θνητῶν ἐπὶ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ παραληπτέον·ψυχῆς γὰρ ἂν εἴη λόγος οὗτος, οὐδαμῶς οἷόςτε καθ’ ἑαυτὸν δίχα ψυχῆς εἷναι ἢ ὑποστῆναι. τοιόσδεγὰρ ὁ ἐν ἀνθρώποις λόγος, ἰδίως μὲν ἀνούσιοςὢν καὶ ἀνυπόστατος, ὅλον δὲ αὐτοκίνησίς τε καὶἐνέργεια διανοίας τυγχάνων.ἀλλὰ οὐ καὶ ὁ τοῦθεοῦ τοιοῦτος, ἔχων δὲ καθ’ ἑαυτὸν οἰκείαν ὑπόστασινπάντη θείαν καὶ νοερὰν, ἰδίως μὲν ὑφεστῶσαν,ἰδίως δ’ αὖ πάλιν ἐνεργοῦσαν, ἄυλόν τε οὖσανκαὶ ἀσώματον, καὶ κατὰ πάντα τῇ τοῦ πρώτου καὶἀγεννήτου καὶ μόνου θεοῦ φύσει παρωμοιωμένην,τοὺς τῶν γεννητῶν ἁπάντων λόγους καὶ τὰς τῶν ὁρωμένωνμένων ἀσωμάτους τε καὶ ἀοράτους ἰδέας ἐν ἑαυτῇφέρουσαν. διὸ καὶ σοφίαν αὐτὴν καὶ θεοῦ λόγον οἱθεῖοι χρησμοὶ προσαγορεύουσιν.‟Ἄκουέ μου Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼἐγώ εἰμι πρῶτος, καὶ ἐγώ εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡχείρ μου ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, καὶ ἡ δεξιά μου ἐστερέωσετὸν οὐρανόν. καλέσω αὐτοὺς, καὶ στήσονταιἅμα, καὶ συναχθήσονται πάντες, καὶ ἀκούσονται τίςαὐτοῖς ἀνήγγειλε ταῦτα. κύριος ἀγαπῶν σε ἐποίησετὸ θέλημά σου ἐπὶ Βαβυλῶνα, τοῦ ἆραι σπέρμα Χαλδαίων.ἐγὼ ἐλάλησα καὶ ἐγὼ ἐκάλεσα. ἤγαγον αὐτὸν,καὶ εὐώδωσα τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. προσαγάγετε πρός με,καὶ ἀκούσατε ταῦτα. οὐκ ἀπ’ ἀρχῆς ἐν κρυφῆ λελάληκα.ἡνίκα ἐγένετο, ἐκεῖ ἤμην. καὶ νῦν κύριοςκύριος ἀπέσταλκέ με, καὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.Ὅρα δὴ καὶ νῦν τίνα τρόπον ὁ φήσας “ἐγώεἰμι ὁ πρῶτος, καὶ ἐγώ εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα, ὁ τὴνγῆν καὶ τὸν οὐρανὸν συστησάμενος, ἐναργῶς οὕτωςἀπεστάλθαι ὁμολογεῖ ὑπὸ κυρίου κυρίου, οὕτω τὸνπατέρα συνήθως δὶς κύριον ἀναγορεύων, ὡς ἂν ἔχοιςκαὶ ταύτην ἀναμφίλεκτον τοῦ ζητουμένου τὴν μαρτυρίαν.πρῶτον δὲ αὐτὸν ὡς ἐν γεννητοῖς εὐσεβῶςβῶς εἶναι λέγει, τὴν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον καὶ τὴνὑπὲρ τὸ πρῶτον οὐσίαν ἀπονέμων τῷ πατρί. τὸ γάρτοι πρῶτον ἀριθμοῦ πλείονος ἡγεῖται, τιμῇ καὶ τάξειπροτεταγμένον· ὅπερ οὐκ ἂν ἐπὶ τοὺ πατρὸς ἁρμόσειεν.οὐ γὰρ δὴ γεννητῶν πρῶτος ὁ ἐπὶ πάντωνθεὸς, ἐπεὶ μηδ’ ἀρχή τις ἐπινοεῖται αὐτοῦ· ἐπέκειναδ’ ἂν εἴη καὶ ἀνωτάτω τοῦ πρώτου, ἅτε δὴ αὐτὸς καὶτὸ πρῶτον γεννήσας καὶ ὑποστησάμενος, μόνου τοῦθείου λόγου πάντων τῶν γεννητῶν πρώτου χρηματί-3 Es. 48. 12.ζοντος.ζητουμένου δὲ ἄρα κατὰ τὸ ‟αὐτὸς εἶπε,καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν,”τίνι τὴν τῶν γεννητῶν ἐντέταλται δημιουργίαν, νῦνσαφῶς ἀποδέδεικται ὅτι τῷ φήσαντι ‟ἡ χείρ μου ἐθεμελίωσετὴν γῆν καὶ ἡ δεξιά μου ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν·”ὃς καὶ πρὸς τοῦ κρείττονος ἀπεστάλθαι ὁμολογεῖλέγων ‟νῦν κύριος κύριος ἀπέσταλκέ με, καὶτὸ πνεῦμα αὐτοῦ.’εἴη δ’ ἂν ὁ θεὸς λόγος καὶταῦτα φάσκων ‟ ἐπειδὴ τῷ λόγῳ κυρίου οἶ οὐρανοὶἐστερεώθησαν·’ κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ παράθεσιν.πλὴν ἀλλὰ εἰ καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος τῇ κύριοςθεολογεῖται προσηγορίᾳ, ὅμως τὸν ἀνωτάτω καὶ κρείττοναπατέρα αὑτοῦ καὶ κύριον εὖ μάλα εὐσεβῶς δὶςκύριον αὐτὸν ἀνακαλεῖ, τῷ διαφόρῳ χρώμενος ἐπ’αὐτοῦ ὀνόματι.καὶ νῦν γάρ φησι ‘κύριος κύριοςἀπέσταλκέ με,” ὡς ἂν κυρίως ὄντος τοῦ ἐπὶ πάντωνθεοῦ πρώτου καὶ ἀληθῶς κυρίου αὐτοῦ τε τοῦ μονογενοῦςγενοῦς αὐτοῦ λόγου, καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν γεννητῶνἁπάντων, καθ’ ὧν δευτέρως τὴν Κυρείαν καὶ δεσποτείανπαρὰ τοῦ πατρὸς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἀναδεξάμενος,οἶα γνήσιος υἱὸς καὶ μονογενὴς, δεύτεροςεἰκότως καὶ αὐτὸς ἂν εὐσεβῶς χρηματίζοι κύριος.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.Ὡς καὶ ὁ μέγιστος τοῦ θεοῦ θεράπων Μώσης ἐν τῇ κοσμοποιίαοἶδε πατέρα καὶ θεὸν τῶν ὅλων ἑτέρω κοινολογούμενον ἐπὶ τῇτοῦ ἀνθρώπου δημιουργίᾳ· τὸν θεῖον δὲ λόγον τοῦτον εἶναιπρομεμαθήκαμεν.‟ Καὶ εἷπεν ὁ θεὸς, ποιήσωμεν ἄνθρωπονκατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.‘ καὶ αὖθις29 Gen. 1, 26.“καὶ εἶπεν ὁ θεὸς, οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον,νον, ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ’ αὐτόν.”Καὶ ἔνα γε μή τις πρὸς ἀγγέλους ταῦτα εἰρῆσθαινομίσειε, παραχρῆμα δηλοῖ τὸν κεκελευσμένονοὐκ ἄγγελον ὄντα θεοῦ, λέγων ‟καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸςτὸν ἄνθρωπον, κατ’ εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.”Απὸ τῆς αὐτῆς.Ὡς ὁ αὐτὸς Μώσης δύο σαφέστατα κυρίους ἀνεπικαλύπτωςθεολογεῖ.‟Ὁ ἥλιος ἀνέτειλεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτεἰσῆλθεν εἰς Σηγὼρ, καὶ ἔβρεξε κύριος ἐπὶ Σόδομαθεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου.”Σαφῶς δεύτερον ἀναγορεύει, ὃν καὶ διδάσκειπαρὰ τοῦ μείζονος ἐπιτραπέντα τὴν κατὰ τῶν ἀδεβῶνποιήσασθαι τιμωρίαν. πλὴν ἀλλ’ εἰ καὶ δύοκυρίους ἀνεπικαλύπτως ὁμολογοῦμεν, ἀλλ’ οὐ καὶταῖς ὁμοίαις ἐπ᾿ ἀμφοτέροις χρώμεθα θεολογίαις·εὐσεβῶς δὲ τῇ τάξει χρώμενοι τὸν μὲν ἀνωτάτωπατέρα καὶ θεὸν καὶ κύριον, καὶ τοῦ δευτέρου κύριονκαὶ θεὸν εἶναι πεπαιδεύμεθα· τὸν δὲ τοῦ θεοῦ λόγοντὸν δεύτερον κύριον, τῶν μὲν ὑπ’ αὐτὸν δεσπότην,οὐκέτι δὲ ὁμοίως καὶ τοῦ μείζονος.οὐ γὰρ τοῦπατρὸς κύριος 5 οὐδὲ τοῦ πατρὸς θεὸς, ὁ θεὸς λόγος,ἀλλ’ ἐκείνου μὲν εἰκὼν καὶ λόγος καὶ σοφία καὶδύναμις, τόν δὲ μετ’ αὐτὸν δεσπότης καὶ κύριος καὶθεός· ὁ δέ γε πατὴρ καὶ τοῦ υἱοῦ πατὴρ καὶ κύριοςκαὶ θεός. ὅθεν εἰκότως ἀνατρέχουσιν εἰς μίαν ἀρχὴνκαὶ εἰς ἴνα θεὸν συνίσταται ἡμῖν τὰ τῆς εὐσεβοῦςθεολογίας.1 Gen. 2, 18. 5 Gen. 1, 27. 10 Gen. 19, 23.Ἀπὸ τῆς αὐτῆς.Ὡς ὁ αὐτὸς θεράπων τὸν θεὸν λόγον δηλοῖ δεύτερον θεὸν καὶκύριον προωνομασμένον, ἐν ἀνθρώπου τε μορφὴ καὶ σχήματιὦφθαί τε καὶ χρηματίσαι τοῖς παλαιοῖς ἱστορεῖ.“Ὤφθη δὲ κύριος τῷ Ἀβραὰμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ,τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν ταύτην.” καὶπάλιν ‟ἐγένετο Ἀβραὰμ ἐτῶν ἐνενήκοντα ἐννέα, καὶὤφθη κύριος τῷ Ἀβραὰμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἐγώ εἰμιὁ θεός. εὐαρέστει ἐνώπιόν μου καὶ γίνου ἄμεμπτος,καὶ θήσομαι τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον σοῦ καὶἀνὰ μέσον ἐμοῦ, καὶ πληθυνῶ σε σφόδρα.”καὶ αὖθις“ὤφθη δὲ ὁ θεὸς αὐτῷ πρὸς τῇ δρυὶ· τῇ Μαμβρῆ,καθημένου αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦμεσημβρίας. ἀναβλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦεἶδε· καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἱστήκεισαν ἐπάνω αὐτοῦ.καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖςἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς καὶ προσεκύνησε.”καὶἑξῆς μετὰ τὴν ὀπτασίαν ἐπιφέρει ‟ὁ δὲ κύριος εἶπεν,οὐ μὴ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ ἐγὼποιῶ. Ἀβραὰμ δὲ γινόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγακαὶ πολὺ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰἔθνη τῆς γῆς.”καὶ τούτοις αὖθις ἐπιλέγει ὡςπερὶ ἑτέρου ‟ᾔδειν γὰρ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὑτοῦκαὶ τῷ οἴκῳ αὑτοῦ μετ’ αὐτὸν, καὶ φυλάξουσι τὰςὁδοὺς κυρίου, ποιεῖν δικαιοσύνην καὶ κρίσιν, ὅπωςἐπαγάγῃ κύριος ἐπὶ Ἀβραὰμ ἃ ἐλάλησε πρὸς αὐτόν.”Ταῦτα αὐτὸς ἀναγέγραπται λέγων ὁ χρηματίζωντῷ Ἀβραὰμ κύριος, ἕτερον κύριον ὁμολογῶν δη-5 Gen. 12, 7. 7 Gen. 17, 1. 14 Gen. 18, 120 Gen. 18, 17.Λάδη τὸν αὑτοῦ πατέρα καὶ ποιητὴν τοῦ παντός. ὅγε μὴν Ἀβραὰμ, οἷα προφήτης κατάληψιν ἔχων ἀκριβῆτοῦ χρηματίζοντος 5 ἑξῆς τοῖς προεκτεθεῖσι ποτνιᾶταιλέγων ‟μὴ συναπολέσῃς δίκαιον μετ’ ἀσεβοῦς, καὶἔσται ὁ δίκαιος ὡς ὁ ἀσεβής. ἐὰν ὦσι πεντήκονταδίκαιοι ἐν τῇ πόλει, ἀπολεῖς αὐτούς; οὐκ ἀνήσειςπάντα τὸν τόπον, ἕνεκεν τῶν πεντήκοντα δικαίων;μηδαμῶς σὺ ποιήσεις τὸ ῥῆμα τοῦτο τοῦ ἀποκτεῖναιδίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἔσται ὁ δίκαιος ὡς ὁ ἀσεβής.μηδαμῶς ὁ κρίνων πάσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσειςκρίσιν.”Ἀγγέλοις δὴ φάσκειν ταῦτα, ἤ τινι τῶν τοῦθεοῦ λειτουργῶν, οὐχ ἡγοῦμαι λέγεσθαι ἁρμόζειν·οὐδὲ γὰρ τοῦ τυχόντος ἂν εἴη τὸ κρίνειν πάσαν τὴνγῆν. ἀλλ’ οὐδ’ ἄγγελος ὁ προγραφεὶς ἀνηγόρευται,κρείττων δέ τις ἀγγέλου θεὸς καὶ κύριος πρὸς τῇ ἀναγεγραμμένῃδρυὶ· μετὰ τῶν δυοῖν ἀγγέλων ἐν ἀνθρώπουπου σχήματι ὁραθείς.πάλιν γε μὴν οὐδὲ τὸν ἐπὶc πάντων θεὸν ἡγητέον διὰ τούτων δηλοῦσθαι. μεταβάλλεινγὰρ φάναι τὸ θεῖον, καὶ σχηματίζεσθαι εἰςἀνδρὸς εἶδος καὶ μορφὴν οὐκ εὐαγές. λείπεται δὴαὐτὸν εἶναι τὸν τοῦ θεοῦ λόγον τὸν διὰ τῶν πρόσθεντεθεολογημένον ὁμολογεῖν· ὅθεν εἰσέτι καὶ νῦν παρὰτοῖς πλησιοχώροις ὡς ἂν θεῖος ὁ τόπος εἰς τιμὴν τῶναὐτόθι τῷ Ἀβραὰμ ἐπιφανέντων θρησκεύεται, καὶθεωρεῖταί γε εἰς δεῦρο διαμένουσα ἡ τερέβινθος.οἱ γὰρ τῷ Ἀβραὰμ ἐπιξενωθέντες, ἐπὶ γραφῆς ἀνακείμενοι,κείμενοι, δύο μὲν ἑκατέρωθεν, μέσος δὲ ὁ κρείττωνὑπερέχων τῇ τιμῇ εἴη δ’ ἂν ὁ δεδηλωμένος ἡμῖνκύριος αὐτὸς, ὁ ἡμέτερος σωτὴρ, ὃν καὶ οἶ ἀγνῶτες4 Gen. 18, 23.σέβουσι, τὰ θεῖα λόγια πιστούμενοι. οὗτος δὴ οὖναὐτὸς ἐξ ἐκείνου τὰ τῆς εὐσεβείας σπέρματα εἰς ἀνθρώπουςκαταβαλλόμενος, ἀνθρώπειον ὑποδὺς εἶδόςτε καὶ σχῆμα, τῷ θεοφιλεῖ προπάτορι Ἀβραὰμ ὅστιςεἴη αὑτὸν ἐξέφηνε καὶ τὴν τοῦ πατρὸς αὑτοῦ παρεδίδουγνώμην.Ἀπὸ τῆς αὐτῆς.Ὡς ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπὶ τοῦ Ἰακὼβ σαφέστερον ἐμφαίνει τὸνδηλούμενον κύριον, ὃν δὴ καὶ θεὸν καὶ ἄγγελον ἀποκαλεῖ,τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ προσειπὼν.“Καὶ ἐπορεύθη εἰς Χαρρὰν, καὶ ἀπήντησετόπῳ, καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ· ἔδυ γὰρ ὁ ἥλιος. καὶ ἔλαβενἀπὸ τῶν λίθων, καὶ ἔθηκε πρὸς κεφαλῆς αὑτοῦ,καὶ ἐκοιμήθη ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ, καὶ ἐνυπνιάσθη·καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη εἰς τὴν γῆν, ἧς ἡ κεφαλὴἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ οἶ ἄγγελοι τοῦθεοῦ ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον ἐπ’ αὐτήν. ὁ δὲ κύριοςἐπεστήρικτο ἐπ’ αὐτῆς, καὶ εἶπεν, ἐγὼ κύριοςὁ θεὸς Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ,μὴ φοβοῦ· ἡ γῆ ἐφ’ ἣν σὺ καθεύδεις ἐπ’ αὐτὴν, σοὶδώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου.καὶ ἔσται τὸσπέρμα σου ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, καὶ πλατυνθήσεταιἐπὶ θάλασσαν καὶ ἀνατολὰς καὶ ἐπὶ βορρᾶνκαὶ λίβα· καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶτῆς γῆς καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου. καὶ ἰδοὺ ἐγώεἰμι μετὰ σοῦ, διαφυλάσσων σε ἐν τῇ ὁδῷ πάση, οὑἂν πορευθῇς, καὶ ἀποστρέψω σε εἰς τὴν γῆν ταύτην,ὅτι οὐ μή σε ἐγκαταλίπω, ἴως τοῦ ποιῆσαί με πάνταὅσα ἐλάλησά σοι.καὶ ἐξηγέρθη Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ11 Gen. 28, 10.ὕπνου αὐτοῦ, καὶ εἶπεν ὅτι ἐστὶ κύριος ἐν τῷ τόπῳτούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν. καὶ ἐφοβήθη, καὶ εἷπεν,ὡς φοβερὸς ὁ τόπος οὗτος. οὐκ ἔστι τοῦτο ἀλλ’ ἢοἶκος θεοῦ, καὶ αὕτη ἡ πύλη τοὐ οὐρανοῦ. καὶ ἀνέστηἸακὼβ τὸ πρωῒ, καὶ ἔλαβε τὸν λίθον, ὃν ὑπέθηκεπρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἔστησεν αὐτὸν στήλην,καὶ ἐπέχεεν ἔλαιον ἐπὶ τὸ ἄκρον αὐτῆς, καὶ ἐκάλεσενἸακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, οἶκος θεοῦ.”Τοῦτον τὸν ἐνταῦθα διὰ τοσούτων χρηματίζοντακύριον καὶ θεὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ προϊὼνἐξῆς εὑρήσεις, ἐν οἷς φησι πρὸς τὰς γυναῖκας αὐτὸςἸακὼβ “καὶ εἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’ ὕπνον,Ιακὼβ· ἐγὼ δὲ εἶπα, τί ἐστι;” καὶ ἐξῆς ἑώρακα,φησὶ, πάντα ὅσ’ ἁ λαβὰν σοὶ ποιεῖ. ἐγὼ ὁ θεὸς ὁὀφθείς σοι ἐν τόπῳ, οὑ ἤλειψάς μοι ἐκεῖ στήλην, καὶηὔξω μοι εὐχήν.”Ἄρ᾿ οὖν ὁ ἀνωτέρω φήσας ‘ἐγὼ κύριος ὁ θεὸςἈβραὰμ τοῦ πατρός σου, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ,” ᾧ καὶστήλην ἀνίστησιν ὁ θεοφιλὴς, θεὸς μὶν ἦν καὶ κύριος·αὐτῷ γὰρ λέγοντι πιστευτέον· οὐ μὴν ὁ ἐπὶπάντων, ἀλλ’ ὁ ἐκείνου δεύτερος, τὰ τοῦ πατρὸς εἰςἀνθρώπους διακονούμενος καὶ διαγγέλλων.διὸκαὶ ἄγγελον αὐτὸν ὁ Ἰακὼβ ἐπὶ τοῦ παρόντος καλεῖεἶπέ μοι ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ φάσκων καθ’ ὕπνον,ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῷ τόπῳ.” οὐκοῦνὁ αὐτὸς ἄγγελος κυρίου καὶ θεὸς καὶ κύριος σαφῶςδιὰ τούτων ἀνηγόρευται. καὶ ἐν Ἠσαίᾳ δὲ τῷ προφήτῃφήτῃ μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, ὁμοῦ δὲ καὶ θεὸς καὶἄρχων καὶ ἐξουσιαστὴς προσαγορεύεται, ἐν οἶς τὴνεἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ γένεσιν θεσπίζει λέγων ‟ὅτι12 Gen. 31, 11.παιδίον ἐγενήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦμεγάλης βουλῆς ἄγγελος, ἄρχων εἰρήνης, θεὸςἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.‟Ἀναστὰς δὲ τὴν νύκτα ἐκείνην ἔλαβε τὰςδύο γυναῖκας καὶ τὰς δύο παιδίσκας καὶ τὰ ἕνδεκαπαιδία αὑτοῦ. καὶ διέβη τὴν διάβασιν τὴν Ἰαβώχ,καὶ ἔλαβεν αὐτοὺς, καὶ διεβίβασε πάντα τὰ ἑαυτοῦ.ὑπελείφθη δὲ Ἰακὼβ μόνος, καὶ ἐπάλαιε μετ’ αὐτοῦἄνθρωπος ἕως πρωΐ. εἶδε δὲ ὅτι οὐ δύναται πρὸςαὐτὸν, καὶ ἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, καὶἐνάρκησε τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ Ἰακὼβ ἐν τῷ παλαίειναὐτὸν μετ’ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἀπόστειλόνμε, ἀνέβη γὰρ ὁ ὄρθρος· ὁ δὲ εἶπεν, οὐ μή σε ἀποστείλω,ἐὰν μή με εὐλογήσῃς. εἶπε δ’ αὐτῷ, τί τὸὄνομά σου; ὁ δὲ εἶπεν, Ἰακὼβ. εἶπε δ’ αὐτῷ, οὐκέτιἸακὼβ κληθήσεται τὸ ὄνομά σου, ἀλλ’ Ἰσραὴλ ἔσταιτὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ, καὶ μετ’ ἀνθρώπωνδυνατὸς ἔσῃ. ἠρώτησε δὲ Ἰακὼβ, καὶ εἶπεν,ἀνάγγειλόν μοι τὸ ὄνομά σου. καὶ εἶπεν, ἔνα τί τοῦτοἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου; καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν ἐκεῖ, καὶἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Ἰακὼβ εἶδοςθεοῦ· εἶδον γάρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶἐσώθη ἡ ψυχή μου. ἀνέτειλε δὲ αὐτῷ ὁ ἥλιος, ἡνίκαπαρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ θεοῦ.”Τῷ μὲν Μωσεῖ εἴρητο ‘‘οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόνμου καὶ ζήσεται.” ἐν τούτοις δὲ ὁ Ἰακὼβ εἶδεθεὸν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον·καὶ σωθείς γε οὐ τὸ σῶμα, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν τῆς ἐπὶἸσραὴλ προσωνυμίας ἠξιώθη, φερωνύμου ψυχῶν1 Es. 9, 6. 5 Gen. 32, 22προσηγορίας, εἴ γε ἑρμηνευθὲν ὁρῶντα θεὸν τὸἸσραὴλ ὄνομα σημαίνει. οὐκ ἄρα τὸν ἐπὶ πάντωνθεὸν ἐώρα· ἀόρατος γὰρ οὗτος καὶ ἄτρεπτος, καὶ οὐδαμῶςἂν εἰς ἄνθρωπον μεταβάλοι ὁ πάσης ὢν ανωτάτωοὐσίας· οὐσίας· ἄρα, οὗ καὶ πολυπραγμονοῦντικαιρός πω οὐκ ἦν ἐκφάναι τῷ Ἰακὼβ τὴν προσηγορίαν.εἰ δὲ ἀγγέλων τινα, ἢ τῶν κατ’ οὐρανὸνθείων πνευμάτων τὸν τοῖς ἁγίοις τοὺς χρησμοὺς δια-κονούμενον ὑπολάβοι τις εἶναι, σαφῶς διέψευσται·τοῦτο μὲν ἀπὸ τοῦ κυριολεκτεῖσθαι καὶ θεολογεῖσθαιτὸν δηλούμενον· καὶ γὰρ καὶ θεὸν αὐτὸν ἡ θείαγραφὴ διαρρήδην ἀναγορεύει, καὶ κύριον ἀποκαλεῖ,τῇ διὰ τῶν τεσσάρων παρ’ Ἑβραίοις στοιχείων ἐπιση-μειώσει τιμῶσα, ἣν ἐπὶ μόνης τῆς ἀνεκφωνήτου καὶἀρρήτου προσηγορίας τῆς τοῦ θεοῦ συντιθέναι παῖδεςἙβραίων εἰώθασι · τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἀγγέλουςσαφῶς διορίζειν, ὅτε δὴ βούλοιτο ἀγγέλους καλεῖνὁ λόγος, ὥσπερ τοὺς ἐν Σοδόμοις ἀσεβεῖς ὄνταςὁ μὲν τῷ Ἀβραὰμ χρηματίζων θεὸς καὶ κύριος τῆςαὐτοῦ παρουσίας οὐδαμῶς ἀξιοῖ, ὡς αὖθις ἡ θείαγραφὴ λέγει ὁ μὲν κύριος ἀπῆλθεν, ὡς ἐπαύσατολαλῶν τῷ Ἀβραὰμ, οἶ δὲ δύο ἄγγελοι ἀπῆλθον εἰςΣόδομα ἑσπέρας."καὶ τῷ Ἰακὼβ δὲ " συνήντησανἄγγελοι θεοῦ · καὶ ἰδὼν εἶπε, παρεμβολὴ θεοῦ αὕτη.καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου παρεμβολαί.”Οὕτως δὴ ὁ θεοφιλὴς εὖ διέκρινεν τὰς ὀπτα-σίας ὥστε νῦν μὲν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου παρεμβολὰςκαλεῖν, ἀπὸ τῆς τῶν ἀγγελικῶν παρεμβολῶν θέας.ὅτε δὲ τῷ θεῷ προσομιλεῖ, καλεῖ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου21 Gen, 32, 2. 23 Gen. 32, 1.εἶδος θεοῦ, ἐπιλέγων ‟εἶδον γὰρ θεὸν πρόσωπονπρόσωπον. ἀλλὰ καὶ τῷ Μωσεῖ ὅτ’ ἄγγελος ἐπιφαίνεται,τοῦτ’ αὐτὸ καὶ ἡ θεία γραφὴ σημαίνει λέγουσα‟ὤφθη δὲ ἄγγελος κυρίου αὐτῷ ἐν φλογὶβάτου.” ὅτε δὲ τὸν αὐθέντην, αὐτὸν δὴ τὸνδηλοῖ, θεὸν καὶ κύριον, ἀλλὰ οὐκέτι ἄγγελονὀνομάζει.ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσηςδιορίζει σαφῶς τὸν ἄγγελον καὶ τὸν κύριον δι’ὧν φησιν ‟ἐξῆρε δὲ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ὁτῆς παρεμβολῆς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπορεύθηἐκ τῶν ὄπισθεν αὐτῶν. ἐξῆρε δὲ καὶ ὁ στῦλοςτῆς νεφέλης ἀπὸ προσώπου αὐτῶν.”Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν προτέρων ἐνσχήματι τοῖς παλαιοῖς ὁ κύριος χρηματίζων εἰσῆκται,οὕτω καὶ ἐνταῦθα διὰ νεφέλης. λέλεκται γοῦν ἑξῆς“ἐγενήθη δὲ ἐν τῇ φυλακῇ τῇ ἑωθινῇ, καὶ ἐπέβλεψεκύριος εἰς τὴν παρεμβολὴν τῶν Αἰγυπτίων ἐν στύλῳπυρὸς καὶ νεφέλης,” δι’ ὅλης δὲ τῆς ἐρήμου ἐνδιὰ τῆς νεφέλης ὁ θεὸς τῷ Μωσεῖ χρηματίζων.ἀκριβῶς ἄρα ὅτε μὲν ἀγγέλου φύσιν ὁ λόγος δηλοῦνβούλεται, οὐδὲ θεὸν οὐδὲ κύριον, ἀλλ’ ἀνεπικαλύπτωςἄγγελον ὀνομάζει, ὅτε δὲ κύριον καὶ θεὸν οἶδετὸν ἐπιφαινόμενον, ταύταις αὐταῖς σαφῶς κέχρηταιταῖς προσρήσεσι· κύριον δὲ καὶ θεὸν ὅτι μὴ τὸν αἴτιονδηλοῖ προφανῶς ἀπέδειξαν τῆς θείας γραφῆς αἶ λέξειςἄγγελον θεοῦ προσειποῦσαι τὸν ἐπὶ τοῦ Ἰακὼβκύριον καὶ θεὸν προωνομασμένον.λείπεταί τιςἄρα ὢν ἐν τοῖς οὖσι θεὸς καὶ κύριος μετὰ τὸν παμβασιλέακαὶ θεὸν τῶν ὅλων. εἴη δ’ ἂν οὗτος ὁπρὸ αἰώνων τοῦ θεοῦ λόγος, ὁ κρείττων μὲν ἢ9 Ex. 14, 19.πᾶσα ἀγγελικὴ φύσις, μείων δὲ ἢ κατὰ τὸ πρῶτοναἴτιον.‟Εἶπε δὲ ὁ θεὸς Ἰακὼβ,εἰς τὸν τόπον Βαιθὴλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ, καὶ ποίησονθυσιαστήριον τῷ θεῷ, τῷ ὀφθέντι σοὶ ἐν τῷ ἀποδιδράσκεινσε ἀπὸ προσώπου Ἠσαῦ τοῦ ἀδελφοῦεἶπε δὲ Ἰακὼβ τῷ οἴκῳ αὑτοῦ καὶ πᾶσι τοῖς μεθ’τοῦ, ἄρατε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν,καὶ καθαρίσασθε, καὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν, καὶἀναστάντες ἀναβῶμεν εἰς Βαιθὴλ, καὶ ποιήσωμενἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ τῷ ἐπακούσαντί μου ἐν῾ μέρα θλίψεως, ὃς ἦν μετ’ ἐμοῦ καὶ ἔσωσέ με ἐν τῇὁδῷ ᾗ ἐπορεύθην.”Ἐνταῦθα ὁ θεὸς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων, ὁ μόνοςἀγέννητος καὶ ἀνωτάτω πάντων, οὐκ ὀφθεὶς, ἀλλὰγὰρ ἀοράτως χρηματίσας τῷ Ἰακῶβ, δυνάμει τε ἀρρήτῳαὐτὸν ἀνακινήσας, περὶ ἑτέρου σαφῶς ποιεῖταιτὸν λόγον. εἶπε γοῦν ὁ θεὸς αὐτῶ ‘‘ποίησον θυσιαστήριοντῷ θεῷ τῷ ὀφθέντι σοί.” τίς δ’ ἦν ὁὦφθαι αὐτῷ ἀρτίως παρεστήσαμεν, τὸν θεὸνλόγον εἶναι ἀποδείξαντες.Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου.Ὡς ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς, αὐτὸς ὢν ὁ δι’ ἀγγέλου τῷ Μωσεῖ χρηματίζων,ὦφθαι τοῖς πατράσιν, οὐκέτι δι’ ἀγγέλου, διὰ δὲ τοῦυἱοῦ διδάσκει.“ Καὶ Μώσης ἦν ποιμαίνων τὰ πρόβατατοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς τὸ ὄρος τοῦθεοῦ ἐν Χωρήβ. ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος κυρίου ἐνπυρὶ φλογὸς βάτου.” καὶ μεθ’ ἕτερα ‟ὡς3 Gen. 35, 1. 26 Ex, 3, 1.ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεν αὐτὸν ἐκμέσου τοῦ βά-του λέγων, Μώση Μωσῇ, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε. λῦσαιτὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺἕστηκας yrj ἁγία ἐστί.’ καὶ μετ’ ὀλίγα ‘καὶ εἶπεκύριος πρὸς αὐτὸν, ἐγώ εἰμι ὁ ὤν.καὶ αὖθις‘‘ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωσῆν, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν,ἐγὼ κύριος ὤφθην πρὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰα-κὼβ, θεὸς ὢν αὐτῶν, καὶ τὸ ὄνομά μου οὐκ ἐδήλωσααὐτοῖς, καὶ ἔστησα τὴν διαθήκην μου πρὸς αὐτούς.”Ὠσπερ ἐπὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις προφητῶν,Ἠσαίου φέρε εἰπεῖν καὶ Ἱερεμίου καὶ τῶν παραπλη-σίων, ἄνθρωπος μὲν ἦν τὸ ὁρώμενον, θεὸς δὲ ὁ διὰτοῦ φαινομένου, ὡς ἂν δι’ ὀργάνου, θεσπίζων, καὶτοτὲ μὲν Χριστοῦ πρόσωπον, τοτὲ δὲ πνεύματος ἁγίου,τοτὲ δὲ τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ἦν διὰ τοῦ προφήτουχρηματίζον, οὕτω δὴ καὶ νῦν εἰσαγομένῳ τῷ Μωσεῖὁ ἀνωτάτω καὶ ἐπὶ πάντων θεὸς διὰ τοῦ φανέντοςἀγγέλου τὰ προκείμενα θεσπίζει.ὧν γένοιτο ἂνὁ νοῦς τοιόσδε, σοὶ μὲν, (h προφῆτα, ὡς ἂν εἰσαγο-μένω καὶ μηδὲν πλέον ἀγγελικῆς ὀπτασίας χωροῦντι,τέως τὸν ἐμὸν ἄγγελον ἐβουλήθην ὀφθῆναι, ἐμαυτοῦτε τοὔνομά σοι μόνον ἐμφανὲς καθίστημι, διδάσκωνὅτι ἐγώ εἰμι ὁ ὢν, καὶ ὅτι τὸ ὄνομά μού ἐστι κύριος·τοῖς δὲ σοῖς πατράσιν οὐ τοῦτο μόνον ἐδήλωσα, ἀλλὰκαὶ τούτου μεῖζον ἐδωρησάμην· ὤφθην γὰρ αὐτοῖς.τίς δ’ ἦν ὁ τοῖς πατράσιν ὀφθεὶς, καὶ ὅτι μὴ ὁ ἐπὶπάντων θεὸς, προαποδέδεικται, ἡνίκα τὸν θεὸν καὶτὸν κύριον ἄγγελον θεοῦ ὠνομάσθαι ἐπεδείκνυμεν.πῶς οὖν ἐνταῦθα ὁ ἐπέκεινα τῶν ὅλων, αὐτὸς ὢνὁ μόνος ἐπὶ πάντων θεὸς, ὦφθαί φησι τοῖς πατράσινζητήσαι ἄν τις εἰκότως. λυθείη δ’ ἂν τὸ ζητηθὲν, εἰτῇ ἀκριβείᾳ τῆς θείας γραφῆς ἐπιστήσαιμεν. λεγο-μένου παρὰ τοῖς ἑβδομήκοντα τοῦ "καὶ ὤφθην πρὸςἈβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ, θεὸς αὐτῶν ὤν᾿ ὁμὲν Ἀκύλας φησὶ "καὶ ὡράθην πρὸς Ἀβραὰμ καὶ πρὸςἸσαὰκ καὶ πρὸς Ἰακὼβ ἐν θεῷ ἱκανῷ·"δι’ ὦνσαφῶς παρίστησιν ὅτι μὴ αὐτὸς ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς,ὁ μόνος ὢν, δι’ ἑαυτοῦ ὤφθη, ἀλλ’ οὐδ’ ὥσπερ τῷΜωσεῖ, οὕτω καὶ τοῖς πατράσι δι’ ἀγγέλου, ἢ διὰβάτου, ἢ πυρὸς, ἀλλ’ ἐν· θεῷ ἱκανῷ χρηματίζων ἐστὶν,ὥστε διὰ τοῦ υἱοῦ τὸν πατέρα καὶ τοῖς πατράσιν ἑωρᾶσθαι,κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν εὐαγγελίοις πρὸς αὐ—τοῦ "ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν πατέρα.’ ἐν αὐτῷγὰρ καὶ δι’ αὐτοῦ ἡ τοῦ πατρὸς ἀπεκαλύπτετο γνῦσις.ἀλλ’ ὅτε μὲν ἀνθρώπων σωτήριος ἐπεφαίνετο,διὰ τῆς τοῦ υἱοῦ ἀνθρωπείας μορφῆς ἑωρᾶτο, τοῖςθεοφιλέσι τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ ἐσομένην σωτηρίαντοῖς πᾶσι παροῦσαν ἐξ ἐκείνου προαρραβωνιξόμενος·ὅτε δὲ τῶν ἀσεβῶν τιμωρὸς καὶ κολαστὴς τῶνΑἰγυπτίων ἔμελλεν ἔσεσθαι, οὐκέτι ἐν θεῷ ἱκανῷ,ἀλλ’ ἐν ἀγγέλῳ διακόνῳ τῆς τιμωρίας, καὶ ἐν εἴδειπυρὸς καὶ τῆς ὅσον οὔπω μελλούσης αὐτοὺς, δίκηνἀγρίας καὶ ἀκανθώδους ὕλης, κατεσθίειν φλογὸςπαρεφαίνετο. αἰνίττεσθαι οὖν φασι τὴν μὲν βάτοντὴν τῶν Αἰγυπτίων ἀγρίαν καὶ ἀπηνῆ καὶ ἀνήμερονμοχθηρίαν, τὸ δὲ πῦρ τὴν διαλαβοῦσαν αὐτοὺς τιμωρὸνκαὶ κολαστήριον δύναμιν.”” Εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωσῆν, ἰδοὺ ἐγὼπαραγίνομαι πρὸς σὲ ἐν στύλῳ νεφέλης, ἵνα ἀκούσῃὁ λαὸς λαλοῦντός μου πρὸς σὲ, καὶ σοὶ πιστεύσωσι.”καὶ ἑξῆς ὁ δὲ θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν ἡμέρας μὲν ἐνστύλῳ νεφέλης, δεῖξαι αὐτοῖς τὴν ὁδὸν, τὴν δὲ νύκτα26 Exod. 19, 9. 29 Exod. 13, 21.ἐν στύλῳ πυρὸς, τοῦ φαίνειν αὐτοῖς.” καὶ“κατέβη κύριος ἐν στύλῳ νεφέλης.”καὶ‘‘ἡνίκα δ’ ἂν εἰσῆλθεν Μώσης εἰς τὴν σκηνὴν, κατέβαινενὁ στῦλος τῆς νεφέλης, καὶ ἵστατο ἐπὶ τὰς θύραςτῆς σκηνῆς, καὶ ἐλάλει τῷ Μωσεῖ, καὶ ἐώρα πᾶςὁ λαὸς τὸν στῦλον τῆς νεφέλης ἑστῶτα ἐπὶ τῶν θυρῶντῆς σκηνῆς. καὶ στάντες πᾶς ὁ λαὸς προσεκύνησαν,ἕκαστος ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ. αὐτοῦ.”Ὁ μὲν οὖν λαὸς ἐώρα τὸν στῦλον τῆς νεφέλης,Μωσεῖ δ’ ἐλάλει. τίς δ’ ἐλάλει; ἦ δῆλον ὅτι ὁ στῦλοςτῆς νεφέλης, ὁ πρότερον τοῖς πατράσιν ἐν ἀνθρώπουφανεὶς σχήματι. προαποδέδεικται δὲ ὅτι μὴ ὁ ἐπὶπάντων θεὸς οὗτος ἦν, ἕτερος δὲ ὃν θεοῦ λόγον ὑπάρ-χοντα Χριστὸν ἡμεῖς προσαγορεύομεν, ὃς καὶ τότετοῦ πλήθους ἕνεκεν Μωσεῖ τε αὐτῷ καὶ τῷ λαῷ ἐνστύλῳ νεφέλης ἐθεωρεῖτο, διὰ τὸ μὴ χωρεῖν αὐτοὺςὁμοίως τοῖς πατράσιν ἐν ἀνθρώπου σχήματι ὁρᾶναὐτόν.τελείων γάρ τοι ἦν τὸ προορᾶν δύνασθαιτὴν μέλλουσαν ἔσεσθαί ποτε εἰς ἀνθρώπους ἔνσαρκονἐπιφάνειαν αὐτοῦ, ἣν ἐπεὶ μηδὲ τότε οἷός τε ἦν ὁπᾶς λαὸς χωρεῖν, εἰκότως τοτὲ μὲν αὐτοῖς διὰ πυρὸςφόβου χάριν καὶ καταπλήξεως, τοτὲ δὲ διὰ νεφέλης,ὡς ἂν ἐπεσκιασμένως καὶ κεκαλυμμένως νομοθετῶναὐτοὺς ὁρῷτο, ὁμοίως δὲ καὶ τῷ Μωσεῖ δι’ αὐτούς.‟Εἶπε κύριος, ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόνμου πρὸ προσώπου μου, ἵνα φυλάξῃ σε ἐν τῇὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ σε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἡτοίμασά σοι.πρόσεχε σαυτῷ καὶ εἰσάκουε αὐτοῦ, καὶ μὴ ἀπείθειαὐτῷ. οὐ γὰρ μὴ ὑποστείληταί σε· τὸ γὰρ ὄνομά μουἐστὶν ἐπ’ αὐτῷ.” καὶ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ ‟εἶπε2 Num. 12, 5. 3 Exod. 33, 9. 25 Ex. 23, 20.πρὸς Μωσῆν, βάδισον καὶ ὁδήγησον τὸν λαὸν εἰς τὸντόπον ὃν εἴρηκά σοι· ἰδοὺ ὁ ἄγγελός μου προπορεύεταιπρὸ προσώπου σου.” καὶ πάλιν ‟καὶ εἶπεπρὸς Μωσῆν, πορεύου καὶ ἀνάβηθι ἐντεῦθενσὺ καὶ ὁ λαός.”καὶ ἑξῆς “καὶ συναποστελῶ πρὸπροσώπου σου τὸν ἄγγελόν μου.” αὗται ὅτι μὴ ἀγγέλου,μόνου δὲ θεοῦ γένοιντο ἂν φωναὶ, παντί τῳπρόδηλον. θεοῦ δὲ τίνος ἢ τοῦ τοῖς προπάτορσινἑωραμένου, ὃν ἄγγελον θεοῦ σαφῶς προσεῖπεν ὁ Ἰακώβ;οὗτος δὲ ἦν ἡμῖν ὁ θεοῦ λόγος, ὡς ἂν καὶ θεοῦπαῖς καὶ αὐτὸς θεὸς καὶ κύριος ὠνομασμένος.Ἀπὸ τῆς Δεκαλόγου.‟Ἐγώ εἰμι κύριος ὁ θεός σου, ὁσε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας. οὐκ ἔσονταίσοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.” καὶ ἑξῆς ‟ἐγὼ γάρ εἰμικύριος ὁ θεός σου, θεὸς ζηλωτής.”καὶ‘οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ.οὐ γὰρ μὴ καθαρίσῃ κύριος τὸν λαμβάνοντα τὸ ὄνομααὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.” κἀνταῦθα αὐτὸς ὁ κύριοςἑτέρου κυρίου τὰ προκείμενα διδάσκει. εἰπὼν γοῦν‘‘ἐγώ εἰμι κύριος ὁ θεός σου” ἐπιλέγει “οὐ λήψῃὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ σου,” περὶ τοῦ πατρὸςκαὶ θεοῦ τῶν ὅλων ὁ δεύτερος κύριος τὸν θεράπονταμυσταγωγῶν.εὕροις δ’ ἂν καὶ ἄλλα μυρία δι’ὅλης τῆς ἱερᾶς γραφῆς παραπλησίως τούτοις ἐξενηνεγμένα,δι’ ὧν ὁ θεὸς ὡς περὶ ἑτέρου θεοῦ καὶαὐτὸς ὁ κύριος ὡς περὶ ἑτέρου κυρίου τοὺς χρησμουςἐποιεῖτο.10 Ex. 20, 2.‟Καὶ εἶπε κύριος πρὸς Μωσῆν, καὶ τοῦτόνσοι τὸν λόγον, ὃν εἴρηκας, ποιήσω. εὕρηκας γὰρ χάρινἐνώπιόν μου, καὶ οἶδά σε παρὰ πάντας. καὶ εἶπεΜωσῆς, δεῖξόν μοι τὴν σεαυτοῦ δόξαν. καὶ εἶπεν,ἐγὼ προπορεύσομαι πρότερός σου τῇ δόξῃ μου, καὶκαλέσω ἐν ὀνόματί μου κύριον ἐναντίον σοῦ καὶ ἐλεήσωὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ οἰκτειρήσω ὃν ἂν οἰκτείρω.”καὶ μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων ‟καὶ κατέβηἐν νεφέλῃ καὶ παρέστη αὐτῷ ἐκεῖ, καὶ ἐκάλεσεν ἐνὀνόματι κυρίου. καὶ παρῆλθε κύριος ἐν ὀνόματι αὐτοῦ,καὶ ἐκάλεσε, κύριε κύριε, ὁ θεὸς οἰκτίρμωνκαὶ ἐλεήμων, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸςκαὶ δικαιοσύνην διατηρῶν, ποιῶν ἔλεος εἰςχιλιάδας, ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας,καὶ καθαρισμῷ οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον, ἐπάγωνἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα καὶ τέκνα τέκνων ἐπὶτρίτην καὶ τετάρτην γενεάν. καὶ σπεύσας Μώσηςκύψας ἐπὶ τὴν γῆν προσεκύνησεν.”Ὅρα δὴ τίνα τρόπον καὶ νῦν αὐτὸς ὁ κύριοςὁ καταβὰς ἐκάλεσεν ἐν νεφέλῃ, καὶ τῷ Μωσεῖ παραστὰςἐν ὀνόματι κυρίου, ἕτερον παρ’ ἑαυτὸν, συνήθωςκατὰ ἀναδίπλωσιν δὶς κύριον ἐπικαλούμενον, ὡςἂν καὶ ἑαυτοῦ καὶ τῶν λοιπῶν ἁπάντων δεσπότηνθεολογούμενον, τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, καὶ ὅτι γε ἐντούτοις οὐ Μώσης, ὡς ἂν ὑπολάβοι τις, ἀλλὰ γὰραὐτὸς ὁ κύριος ἕτερον κύριον τὸν πατέρα καλεῖ, προλαβὼναὐτὸς ὁ χρηματίζων τῷ Μωσεῖ φησιν ἐγὼπαρελεύσομαι πρότερός σου τῇ δόξῃ μου, καὶ καλέσωἐν ὀνόματι κυρίου.”τοῦτο γοῦν εἰρηκότος ἐξῆςἐπιλέγει ἡ γραφὴ διηγηματικῶς “καὶ κατέβη κύριος1 Ex. 33, 17. 8 Ex. 34, 5.πἐν νεφέλη, καὶ παρέστη αὐτῷ ἐκεῖ, καὶ ἐκάλεσεν ἐνὀνόματι κυρίου· οὔκουν αὐτὸς ὁ κύριος τὴν υποσχεσιντὴν αὑτοῦ πληρώσων κάτεισι, καὶ ὥσπερ ὁλόγος φησὶ, πρόεισι πρὸ προσώπου Μωσῇ.καὶαὐτὸς δὲ ὁ κύριος καλεῖ λέγων ’ κύριε ὁ θεὸς οὐκτίρμωνκαὶ ἐλεήμων" καὶ τὰ ἑξῆς, σαφῶς ὁ κύριος τὸνθεράποντα ἑαυτόν τε ὅστις εἴη καὶ τὴν τοῦ κρείττονοςκυρίου γνῶσιν μυσταγωγῶν. τοῦτο δέ σοι παραστήσειἔνθα προσευχόμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τῶν προκειμένωντοῦ κυρίου μνημονεύει φωνῶν τὸν κύριονταῦτα εἰρηκέναι, ἀλλ’ οὐκ αὐτὸν, ἐν οἷς "καὶνῦν ὑψωθήτω ἡ χείρ σου, κύριε, ὃν τρόπον εἶπαςλέγων, κύριος μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ ἀληθινὸς,ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας,καὶ καθαρισμῷ οὐ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον, ἀποδιδοὺςἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἴως ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτηνγενεάν."ἐπιτήρει δὲ τίνα τρόπον ἐν τούτοιςαὐτὸς ὁ κύριος τὸν πατέρα μακρόθυμον καὶ πολυέλεονέλεον ἐπειπὼν προστίθησι λέγων αὐτὸν καὶ ἀληθινὸν,συμφώνως τῷ ‘‘ἔνα γιγνώσκωσί σε τὸν μόνονἀληθινὸν θεὸν, ἐν εὐαγγελίοις ὑφ’ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦσωτῆρος ἡμῶν είρημένῳ." μόνον γοῦν ἀληθινὸνθεὸν σφόδρα εὐσεβῶς ἀποκαλεῖ τὸν πατέρα, τὸ προσῆκονἀπονέμων σέβας τῇ ἀγεννήτῳ φύσει, ἧς αὐτὸνεἰκόνα εἶναι καὶ γέννημα οἶ θεῖοι λόγοι παιδεύουσιν.20 Jo. 17, 3.Ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν.Ως τὸν θεὸν τῷ Ἰσραὴλ ὁρατὸν εἷναι ἡ θεία διδάσκει γραφὴ,τὸν τοῦ θεοῦ λόγον αἰνιττομένη.Ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς ὁ Μώσης εὐχόμενός φησιν‘‘ὅτι σὺ εἶ κύριος ἐν τῷ λαῷ τούτῳ, ὅστις ὀφθαλμοῖςκατ’ ὀφθαλμοὺς ὀπτάνῃ σὺ κύριε·’ ἀνθ’ οὗ ὁμὲν Ἀκύλας ἐξέδωκεν ὅτι σὺ εἶ κύριος ἐν ἐγκάτῳτοῦ λαοῦ τούτου, ὃς ὀφθαλμὸν ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ σὺκύριε.” ὁ δὲ Σύμμαχος ‘‘ὅτι σὺ εἶ κύριε.”καὶ ἐνἘξόδῳ εἴρηται ‟καὶ ἀνέβη Μώσης καὶ Ἀαρὼν καὶΝαδὰβ καὶ Ἀβιοὺδ, καὶ ἑβδομήκοντα τῶν πρεσβυτέρωντοῦ Ἰσραὴλ, καὶ εἶδον τὸν τόπον ὅπουὁ θεὸς Ἰσραήλ.” ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας ‟καὶ(φησὶ) τὸν θεὸν Ἰσραήλ,” ὁ δὲ Σύμμαχος ‟καὶὁράματι τὸν θεὸν Ἰσραήλ.”διὰ τὸ ‟θεὸνἑώρακε πώποτε ‟τάχ᾿ ἄν τις ἐναντίαν εἶναι τῷλόγῳ τὴν παροῦσαν ὑπολάβοι λέξιν, ὡς ὁρατὸνὑποτιθεμένην τὸν τὴν φύσιν ἀόρατον. ἀλλ’ εἰκαὶ ταῦτα ἐπὶ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τὸν πολυμερῶς καὶπολυτρόπως ὀφθέντα τοῖς πατράσιν ἐκλάβοις ὁμοίωςτοῖς προαποδειχθεῖσιν ἡμῖν, οὐκέτ’ ἂν δόξοιοἐναντίοις περιπίπτειν. θεὸν Ἰσραὴλ ἐνταῦθα ὁρώμενοναὐτὸν ἐκεῖνον εἶναι διδάσκει, ὃν καὶ τῷ Ἰσραὴλὀφθέντα, ὅτε ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ’ αὐτοῦ, ὃς καὶπρῶτος αὐτοῦ τὴν προσωνυμίαν ἐκ τοῦ Ἰακὼβ ἐπὶτὸν Ἰσραὴλ μεταβέβληκεν εἰπὼν ‟ὅτιθεοῦ ὅτε καὶ τῆς θείας αὐτοῦ δυνάμεως αἴσθησινλαβὼν ὁ Ἰακὼβ ἐκάλεσε τὸν τόπον ἐκεῖνον εἶδος θεοῦ,4 Num. 14, 14. 10 Ex. 24, 9. 15 Jo. 1, 18.19 Heb. 1, 1.εἰπὼν ‟εἶδον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,καὶ ἐσώθη μου ἡ ψυχή,” οὐχ ἕτερον ὑπάρχεινθεοῦ λόγου κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν παρεστήσαμεν.Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ.Ὡς ὁ θεὸς λόγος, ὁ τῷ Μωσεῖ χρηματίζων, ὁμοίως τοῖς πάλαιπροπάτορσιν ὤφθη καὶ Ἰησοῦ xa Μώσεως διαδόχῳ ἐν ἀνθρώπουσχήματι.‟Καὶ ἐγενήθη ὡς ἦν Ἰησοῦς ἐν Ἰεριχὼ,κἀναβλέψας ὁρᾷ ἄνθρωπον ἑστηκότα κατέναντι αὐτοῦ,καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. καὶπροσελθὼν ὁ Ἰησοῦς εἶπεν, ἡμέτερος εἷ, ἢ τῶν ὑπευναντίων;καὶ εἶπεν αὐτῷ, ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνάμεωςκυρίου νυνὶ παραγέγονα. καὶ Ἰησοῦς ἔπεσενἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπεν αὐτῷ, δέσποτατί προστάσσεις τῷ σῷ οἰκέτῃ ; καὶ λέγει ὁ ἀρχιστράτηγοςκυρίου, Ἰησοῦ, λῦσαι τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶνσου· ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας γῇ ἁγία ἐστίν.”Αὐτὰ δὴ ταῦτα καὶ Μωσεῖ ἀρχομένῳ τῆς θεωρίαςἐπὶ τῆς βάτου πρὸς τοῦ κυρίου εἴρητο, ὡς δηλοῖἡ γραφὴ ‟ὡς δὲ εἶδε κύριος ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεναὐτὸν κύριος ἐκ μέσου τοῦ βάτου λέγων, ΜωσῆΜωσῆ, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε· λῦσαι τὸ ὑπόδημα τῶνδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας ἐπ’ αὐτοῦ γῆἁγία ἐστίν.”Εἷς ἄρα καὶ ὁ αὐτὸς ἦν ὁ τοῖς ἀμφοτέροις χρηματίσαςθεὸς, ὡς ἐκ τοῦ παραγγέλματος δείκνυται.ἀλλὰ νῦν μὲν διὰ τοῦ ἀρχιστρατήγου τῆς δυνάμεωςαὐτοῦ, Μωσεῖ δὲ διὰ τοῦ ὀφθέντος ἀγγέλουστρατιῶν δὲ ὑπερουρανίων καὶ δυνάμεων ὑπερκο8 Jos. 5, 13. 20 Ex. 3, 4.σμίων καὶ πνευμάτων ἀοράτων, ἀγγέλων τε θείωνκαὶ ἀρχαγγέλων τῷ παμβασιλεῖ καὶ πανηγεμόνι θεῷλειτουργούντων, κατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τῷ Δανιὴλ“χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαι μυρι-άδες παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ,” ὁ πάντωνἀνωτάτω τίς ἂν γένοιτο ἕτερος τοῦ θεοῦ λόγου καὶτῆς πρωτοτόκου σοφίας τοῦ τε ἐνθέου γεννήματος;εἰκότως ἄρα καὶ ἀρχιστράτηγος δυνάμεως κυρίου ἐπὶτοῦ παρόντος ἀνείρηται, ὡς καὶ μεγάλης βουλῆς ἄγγελοςἐν ἑτέροις, καὶ σύνθρονος τοῦ πατρὸς, αἰώνιόςτε καὶ μέγας ἀρχιερεύς.ἀποδέδεικται δὲ ὅτι καὶκύριος καὶ θεὸς ὁ αὐτὸς, καὶ Χριστὸς ὑπὸ τοῦ πατρὸςἐλαίῳ ἀγαλλιάσεως κεχρισμένος. τῷ μὲν οὖν Ἀβραὰμπαρὰ τῇ δρυὶ φανεὶς ἐν ἀνθρώπου εἴδει γαληνῷ καὶεἰρηναίῳ σχήματι ἑαυτὸν ὑποδείκνυσι, τὴν σωτήριονεἰς ἀνθρώπους αὑτοῦ παρουσίαν ἐξ ἐκείνου προοιμιαξόμενος,τῷ δὲ Ἰακὼβ, ὡς ἀσκητῇ καὶ ἀγωνιστῇ παλαίεινπρὸς ἐχθροὺς καὶ ἀγωνίζεσθαι μέλλοντι, οἷαἄνθρωπος, Μωσεῖ δὲ καὶ τῷ λαῷ ἐν εἴδει νεφέληςκαὶ πυρὸς καθηγεῖτο, φοβερὸν ὁμοῦ καὶ ἐπεσκιασμένονπαρέχων ἑαυτόν.ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦ Μώσεως διάδοχοςἸησοῦς πολεμίοις ἔμελλε παρατάττεσθαι τοῖςτὸ πρὶν Παλαιστίνων γῆς οἰκήτορσιν, ἀλλοφύλοιςἔθνεσι καὶ ἀσεβεστάτοις, εἰκότως μετὰ ῥομφαίας ἐσπασμένηςκαὶ κατὰ τῶν πολεμίων ἠκονημένης ὑποφαίνεται,μονονουχὶ διὰ τῆς ὄψεως ἐπιδεικνὺς ὅτι δὴαὐτὸς ἀοράτῳ ῥομφαίᾳ ἐνθέῳ δυνάμει τοὺς ἀσεβεῖςμετιέναι ἔμελλε, τοῖς οἰκείοις συστρατευόμενος καὶσυναγωνιζόμενος. διὸ κατὰ καιρὸν καὶ ἀρχιστράτηγονκυρίου ἑαυτὸν ἀνηγόρευσεν.4 Dan, 7, 10.Ἀπὸ τοῦ Ἰὼβ.Ως ὁμοίως τοῖς πατράσι καὶ τῷ Ἰὼβ αὐτὸς ὁ δημιουργὸς τῶνὅλων θεὸς λόγος ἔχρησέ τε καὶ ὀφθαλμοῖς ἑωρᾶσθαι λέγεται.' Εἶπε δὲ κύριος τῷ Ἰὼβ διὰ λαίλαπος καὶνεφῶν, ποῦ ἦς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν; ἀπάγγειλονδή μοι εἰ ἐπίστασαι σύνεσιν, τίς ἔθετο τὰμέτρα αὐτῆς, εἰ οἶδας. " καὶ ἐξῆς ‘‘ὅτε ἐγενήθησαν,φησὶν, ἄστρα, ᾔνεσάν με φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοίμου· ἔφραξα δὲ θάλασσαν πύλαις."καὶ ἑξῆς"ἢ ἐπὶ σοῦ συντέταχα φέγγος πρωι·νόν; ἑωσφόροςδὲ ἐπεῖδε τὴν ἑαυτοῦ τάξιν;"καὶ πάλιν ἢ σὺλαβὼν γῆς πηλὸν ἔπλασας ζῷον καὶ λαλητὸν αὐτὸνἔθου ἐπὶ τῆς γῆς; ἀφεῖλες δὲ ἀπὸ ἀσεβῶν τὸ φῶς,βραχίονα δ’ ὑπερηφάνων συνέτριψας; ἦλθες δὲ ἐπὶπηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας;ἀνοίγονται δέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου, πυλω-ροὶ δὲ Ἅιδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν ;"καὶ ἐπὶ τέλειτοῦ παντὸς χρησμοῦ ἀποκρίνεται ΄Ιὼβ τῷ κυρίῳ λέγων‘‘ἄκουσον δέ μου, κύριε, ἔνα κἀγὼ λαλήσω·ἐρωτήσω δέ σε, σὺ δέ με δίδαξον. ἀκοὴν μὲν ὠτὸςἤκουόν σου τὸ πρότερον, νῦν δὲ ὁ ὀφθαλμός μουἑώρακέ σε · διὸ ἐφαύλισα ἐμαυτὸν καὶ ἐτάκην, ἥγημαιδὲ ἐμαυτὸν γῆν καὶ σποδόν.”Ὅτι μὲν οὖν κυρίου τοῦ δημιουργοῦ τυγχάνουσιναἶ προκείμεναι φωναὶ οὐκ ἐκ τῶν προτεθέντωνμόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν σοι φαινομένων διαγνῶναιῥᾴδιον· ὅτι δὲ τὸ ‘ἦλθες ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης,ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας" καὶ τὸ " ἀνοίγονταιδέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου, πυλωροὶ δὲ4 Job. 38. 19 Job. 42, 4.Ἅιδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν,” τὴν Ἅιδουτοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεσπίζει κατὰ τὸν προσήκοντα καιρὸνἀποδείξομεν, τοσοῦτον νῦν ἐπισημηνάμενοι, ὡςμᾶλλον τῷ θεῷ λόγῳ ἤπερ τῷ θεῷ τῶν ὅλων τὰ κατὰτὸν τόπον ἀνατιθέναι προσήκει.ὁ γοῦν Ἰὼβ ἑξῆςὁμοίως τοῖς πατράσιν αὐτὸν δὴ τοῦτον τὸν ἐν ἀρχαῖςδιὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν χρηματίζοντα αὐτῷ κύριοναὐτοψίᾳ τεθεωρηκέναι μαρτυρεῖ λέγων ‟ἄκουσον δέμου, κύριε, ἔνα κἀγὼ λαλήσω· ἐρωτήσω δέ σε, σὺδέ με δίδαξον. ἀκοὴν μὲν ὠτὸς ἤκουόν σου τὸ πρότερον,νῦν δὲ ὁ ὀφθαλμός μου ἑώρακέ σε. διὸ ἐφαύλισαἐμαυτὸν, καὶ ἐτάκην, ἥγημαι δὲ ἐμαυτὸν γῆνκαὶ σποδόν.”πῶς δ’ ἂν τὸν ἀνωτάτω θεὸν,τῶν ὅλων ἐπέκεινα, τὴν ἄτρεπτον καὶ ἀγέννητον οὐ-σίαν, σάρκα περιβεβλημένη ψυχὴ καὶ ὀφθαλμοὶ θνητῶνθεάσαιντο, εἰ μὴ ἄρα σαφῶς κἀνταῦθα ὑποβαίνοντατοῦ οἰκείου μεγέθους τὸν θεὸν λόγον τὸν διαφόρωςἀποδεικνύμενον κύριον εἴποιμεν ἂν παρίστασθαι,ὡς ἔστι καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν χρησμῶν μαθεῖν, δι’ὧν αὖθις ὁ κύριος πρὸς τὸν Ἰὼβ τὰ περὶ τοῦ διαβόλουὧς περὶ δράκοντος διιὼν ἐπεχείρει ‟οὐὅτι ἡτοίμασταί μοι;”δράκοντα γὰρποίῳ κυρίῳ προσήκει νομίζειν ἢ τῷ θεῷ λόγῳ καὶσωτῆρι ἡμῶν; ὃς τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου πάλαιπρότερον πολιορκοῦντα τὸ τῶν ἀνθρώπων γένοςκαθεῖλε, λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, ὁ καὶ αὐτὸςπαρίστησι φήσας ‟ἦλθες δ’ ἐπὶ πηγὴν θαλάσσης,δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας· ἀνοίγονται δέ σοιφόβῳ πύλαι θανάτου, πυλωροὶ Ἅιδου ἰδόντες σεἔπτηξαν.”ταῦτα δὲ εἰκότως πρὸς τὸν Ἰὼβμετὰ τὸν μέγαν πειρασμὸν, ὃν ὑπέμεινε, καὶἀγῶνα, διδάσκων αὐτὸν ὅτι ὑπὲρ μέρους ἠγώνισται,τοὐ μείζονος καὶ κραταιοτέρου πολέμου καὶ ἀγῶνοςαὐτῷ τῷ κυρίῳ πεφυλαγμένου κατὰ τὸν καιρὸν τῆςεἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ παρουσίας.Ἀπὸ τοῦ ABBREV Ψαλμοῦ.Ὡς δύο κυρίους καὶ ὁ προκείμενος οἶδε Ψαλμός.“ Ὅτι σὺ, κύριε, ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστονἔθου καταφυγήν σου. οὐ προσελεύσεται πρός σεκακὰ, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου. ὅτιτοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, ἐπὶ χειρῶνἀροῦσί σε, μή ποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδασου. ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ καταπατήσειςλέοντα καὶ δράκοντα.”Ταύταις ὁ διάβολος ἐν τῷ κατὰ τοῦ σωτῆροςἡμῶν πειρασμῷ κέχρηται ταῖς λέξεσιν. ὅρα δὴ οὖντίνα τρόπον ὁ Ψαλμὸς πρὸς αὐτὸν τὸν κύριόν φησιν‟ὅτι σὺ, κύριε, ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγήνσου. σὺ γὰρ αὐτὸς, φησὶν, ἡ ἐμὴ ἐλπὶς, ὦκύριε, μείζονα σαυτοῦ τὸν θεὸν αὐτὸν τὸν ὕψιστονκαὶ ἐπὶ πάντων καὶ σαυτοῦ πατέρα καταφυγὴν ἔθου·δι’ ὃν οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ κακὰ, πρὸς σὲ τὸνἐμὸν κύριον, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματίσου.”κἂν γὰρ ἀσεβεῖς ἄνδρες ἐπιχειρήσωσι ἐνανθρωπήσαντάσε μαστίζειν κἂν τῷ θανάτῳ παραδιδόναι,ἀλλ’ οὔτι γε ἡ ἐκ θεοῦ μάστιξ τῷ σῷ προσεγγιεῖσκηνώματι, τοῦτ’ ἔστι σώματι, ὃ δηλονότι δι’ ἡμᾶςἐνανθρωπήσας περιβέβλησαι. τούτοις ἀκολούθωςἐφαρμόσεις αὐτῷ τὰ δι’ ὅλου τοῦ Ψαλμοῦ δηλούμενα,ἃ καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν ἐπιθεωρήσομεν.6 Ps. 90, 9.Ἀπὸ τοῦ Ὠσηέ.Περὶ τοῦ θεοῦ λόγου καὶ τοῦ πατρὸς ὡς περὶ κυρίου."οὑ μὴ ἐγκαταλείψω τοῦ ἐξαλειφθῆναι τὸνἱακὼβ,, ὅτι θεὸς ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος ἐν σοὶἅγιος, καὶ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν · ὀπίσω κυρίουπορεύσομαι.”Ταῦτα καὶ διὰ τούτων ὁ θεὸς λόγος ἐνανθρωπήσαςπρὸς τοὺς ἄνθρωπον αὐτὸν ἅγιον, ἀλλ’ οὐθεὸν εἶναι ὁμολογοῦντας, θεὸς ἐγώ εἰμι, φησὶ, καὶοὐκ ἄνθρωπος ἐν σοὶ ἅγιος.εἶτα θεὸν αὑτὸν εἰπὼντὸν ἐπὶ πάντων κύριον καὶ θεὸν καὶ πατέρα αὑτοῦδηλοῖ, ἐπιλέγων ὀπίσω κυρίου πορεύσομαι." τὸ δὲ“ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν " ἀρνουμένου ἂν εἴη τὴνκοινὴν καὶ δημώδη ἀνθρώπων πολιτείαν, ἧς καὶ τοὺςἰδίους μαθητὰς ἀποτρέπων φησὶν “εἰς ὁδὸν ἐθνῶνμὴ ἀπέλθητε καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ είσέλθητε.”Ἀμώς. ὑοῦ Ἀμώς.Περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὡς περὶ κυρίου, καὶ τοῦ πατρὸς ὡςπερὶ θεοῦ, καὶ τῆς Ἰουσαίων ἔθνους καταστροφῆς.“ Κατέστρεψα ὑμᾶς καθὼς κατέστρεψεν ὁθεὸς Σόδομα καὶ Γόμορρα, καὶ ἐγένεσθε ὡς δαλὸςἐξεσπασμένος ἐκ πυρός. καὶ οὐδ’ οὕτως ἐπεστρέψατεπρός με, λέγει κύριος.”Κἀνταῦθα αὐτὸς ὁ κύριος θεόν τινά φησι τὴνἐπὶ Σοδόμων καταστροφὴν πεποιηκέναι, ἕτερος ὢνδηλαδὴ τοῦ πρὸς αὐτοῦ δηλουμένου.καὶ ἐν τῇἐπὶ Σοδόμων δὲ καταστροφῇ δύο κύριοι παρίστανται,3 Os. 11, 9. 15 Mattli. 10, 5. 21 Amos. 4, 11.ὅτε ἔβρεξεν ὁ κύριος πῦρ παρὰ κυρίου ἐπὶ Σόδομακαὶ Γόμορρα. ὁποίαν τοιγαροῦν, φησὶ, διὰ τἀς εκτόπουςδυσσεβείας ὑπέμεινε καταστροφὴν τὰ Σόδομα,τοιαῦτα καὶ ὑμεῖς, ὦ οὗτοι, πείσεσθε, καὶ οὐδ’ οὕτωςἐπεστρέψατε πρός με. σύνηθες δὲ τῇ γραφῇ τὸμέλλον ὡς παρεληλυθὸς δηλοῦν. ὥστε καὶ τὰ παρόνταὁμοίως χρὴ νοεῖν, ἀντὶ μὲν τοῦ καταστρέψωμέλλοντος τοῦ παρῳχημένου εἰρημένου τοῦ κατέστρεψα,ἀντὶ δὲ τοῦ ἐπιστραφήσεσθε τοῦ ἐπεφτρέψατεκειμένου.ταῦτα δὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων ἔθνοςἀποτείνεται, ἃ καὶ οὐδ’ ἄλλοτε ἢ μετὰ τὴν κατὰ τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλὴν εἰς αὐτοὺς ἐπληροῦτο. ὁγοῦν ἱερὸς αὐτῶν καὶ τὸ πρὶν ἅγιος τόπος εἰς τοῦτονῦν περιῆλθεν, ὡς κατὰ μηδὲν τῆς Σοδόμων καταστροφῆςἀποδεῖν. πλὴν ὅμως καίπερ ἀκόλουθα τῇπρορρήσει πεπονθότες, οὔπω καὶ εἰς δεῦρο τὴν πρὸςτὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, δι’ ὃν ταῦτα πεπόνθασιν, ἐπιστροφὴνἐποιήσαντο· ὡς εἰκότως καὶ τοῦτο διὰ τῆςἐν χερσὶ θεσπίζεσθαι προφητείας λεγούσης καὶ οὐδ’ὣς ἐπεστρέψατε πρός με, λέγει κύριος.”Ἀπὸ τοῦ Ἀβδίου.Περὶ τῶν δύο κυρίων, πατρὸς καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως."Ὅρασις Ἀβδίου. τάδε λέγει κύριος τῇἸδουμαίᾳ, ἀκοὴν ἤκουσα παρὰ κυρίου, καὶ περιοχὴνεἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλε. κύριος ὁ θεὸς ἀκοὴνἤκουσε παρὰ κυρίου. καὶ αὕτη δὲ ἦν περὶ τῆς τῶνἐθνῶν κλήσεως.23 Obd. 1.Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.Ως ὁ θεὸς λόγος κύριος ὢν πρὸς τοῦ μείζονος ἀπεστάλθαι ὁμολογεῖκυρίου.‘‘Τάδε λέγει κύριος παντοκράτωρ, ὀπίσωδόξης ἀπέσταλκέ με ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ σκυλεύσανταὑμᾶς." εἶτ’ ἐπιφέρει μετὰ βραχέα λέγων καὶ γνώσεσθεὅτι κύριος παντοκράτωρ ἀπέσταλκέ με. εἰκαὶ ὁ ἀποστέλλων κύριός ἐστι παντοκράτωρ, καὶ ὁἀπεστάλθαι λέγων ὡσαύτως, δύο ἄρα. σαφῶς δὲ ὁἀπεσταλμένος κύριος παντοκράτωρ ἐπὶ τὰ ἔθνη, φησὶν,ἀπέσταλκέ με.“ Τέρπου καὶ εὐφραίνου θύγατερ Σιῶν,διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳσου, λέγει κύριος. καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰἐπὶ τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷεἰς λαὸν, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου, καὶ γνώσῃὅτι κύριος παντοκράτωρ ἐξαπέσταλκέ με πρός σεκαὶ τὰ ἐξῆς. οἷς μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει " καὶ κατισχύσωαὐτοὺς ἐν κυρίῳ θεῷ αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦκαυχήσονται, λέγει κύριος.”Καὶ ταῦτα τοῖς προτέροις ὅμοια, τὴν τοῦ Χρισοῦεἰς ἀνθρώπους παρουσίαν, καὶ τὴν γενομένηντῶν ἐθνῶν σωτήριον δι’ αὐτοῦ κλῆσιν ἀναφωνοῦντα.ἐγὼ μὲν οὖν αὐτὸς ὁ κύριος ἥξω, φησὶν, ἐπὶ δὲ τῇἐμῇ παρουσίᾳ οὐκέθ’ ὁ πάλαι ἰσραὴλ,, ἀλλ’ οὐδὲ ἓνμόνον ἐπὶ γῆς ἔθνος, ἔθνη δὲ πολλὰ καταφεύξονταιἐπὶ τὸν κρείττονα καὶ μέγαν κύριον, τὸν ἐμοῦ τε αὐτοῦκαὶ τῶν ὅλων θεὸν, ἐφ’ ὃν τὰ καταφεύγοντα ἔθνητοσαύτης τεύξεται εὐεργεσίας, ὡς καὶ χρηματίσαι καὶγενέσθαι λαὸν θεοῦ, κατοικῆσαί τε ἐν μέσῳ τῆς κα4 Zach. 2, 10.λουμένης θυγατρὸς Σιῶν. οὕτω δὲ τὴν ἐπὶ γῆς ἐκκλησίαντοῦ θεοῦ, ὥσπερ τινὰ θυγατέρα τυγχάνουσαντῆς ἐπουρανίου, τοῖς ἱεροῖς γράμμασι ἀποκαλεῖν φίλον.ταύτ’ ἢν δὲ καὶ εὐαγγελίζεται τὸ φάσκον λόγιον,χαῖρε καὶ εὐφραίνου θύγατερ Σιῶν, διότι ἰδοὺἔρχομαι καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου. ἐν μέσῳ γὰρτῆς ἐκκλησίας τὸν θεὸν λόγον κατασκηνοῦν πεπιστεύκαμεν·ὡς γοῦν καὶ ἐπήγγελται φήσας ἰδοὺ ἐγὼμεθ’ ὑμῶν εἰμὶ πάσας τὰς ἡμέρας, ἴως τῆς συντελείαςτοῦ αὐῦνος."καὶ ‘‘ὅπου δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοιεἰσὶν εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμὶ ἐν μέσῳαὐτῶν." ἐπειδὰν δὲ ἐγὼ, φησὶν, αὐτὸς ὁ κύριος ἐλθὼνκατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου, μείζονα τότε γνῶσιν περὶτοῦ θεοῦ τοὐ παντοκράτορος ἀναλήψῃ, ἐμοῦ τοῦ κυρίουτὴν αἰτίαν τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀποστολῆς ἀνατιθέντοςτῷ ἐξαποστείλαντί με πατρί.γνώσῃ δὲὅτι κύριος παντοκράτωρ ἀπέσταλκέ με πρός σε. καὶἑξῆς περὶ ἑτέρου κυρίου καὶ θεοῦ ὧδέ πως αὐτὸς ὁκύριος ἐπιλέγει " καὶ κατισχύσω αὐτοὺς ἐν κυρίῳ θεῷαὐτῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ καυχήσονται, λέγεικύριος." τίνες δὲ ἂν εἶεν οἱ ἐν τῷ κυρίῳ καυχώμενοι ;Καὶ ἔδειξέ μοι κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέατὸν μέγαν, ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλου κυρίου.καὶ ὁ διάβολος εἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τοῦ ἀντικεῖσθαιαὐτῷ. καὶ εἶπε κύριος πρὸς τὸν διάβολον,ἐπιτιμήσαι κύριος ἐν σοὶ, διάβολε, καὶ ἐπιτιμήσαικύριος ἐν σοὶ, ὁ ἐκλεξάμενος τὴν ἱερουσαλήμ."Πἀλιν καὶ ἐνταῦθα ὁ κύριος ἕτερον κύριονἐπιτιμήσειν τῷ διαβόλῳ φησὶν, οὐκ αὐτὸς ὁ προσδια8 Matth. 28, 20. 10 Matth. 18, 20. 23 Zach. 3, 1.λεγόμενος κύριος ἐπιτιμῶν, ἀλλ’ ἑτέρου μνημονεύωνκυρίου. δι’ ὧν ἡγοῦμαι σαφῶς παρίστασθαι τὴν περὶτῶν δύο κυρίων, τοῦ πατρὸς καὶ θεοῦ τῶν ὅλων καὶτου μέτα ’τον πατέρα τὴν κάτα πάντων τῶν γεννητῶνΚυρείαν καὶ δεσποτείαν διειληφότος, ἀπόδειξιν.Ἀπὸ τοὐ Μαλαχίου.Ὡς ἄγγελον διαθήκης τὸν Χριστὸν, τὸν αὐτὸν δὲ καὶ κύριονὁ παντοκράτωρ θεὸς ἀποκαλεῖ.‟Ἰδοὺ ἐξαποστέλλω τὸν ἄγγελόνκαὶ ἐπιβλέψεται ὁδὸν πρὸ προσώπου μου, καὶ ἐξαίνηςἥξει εἰς τὸν ναὸν κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς θέλετε. ἰδοὺ ἔρχεται,λέγει κύριος παντοκράτωρ, καὶ τίς ὑπομενεῖἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ;”Ὅμοια καὶ ταῦτα τοῖς προτέροις. κύριος γὰραὐτὸς ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ἥξειν φησὶν εἰς τὸν ναὸναὑτοῦ κύριον, περὶ ἑτέρου λέγων· δηλοῖ δὲ ἄρα τὸνθεὸν λόγον. μετὰ τοῦτο δὲ καὶ ἄγγελον τῆς διαθήκηςὀνομάζει, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ παντοκράτωρ κύριοςἐξαποστέλλειν ἑαυτοῦ πρὸ προσώπου διδάσκει λέγων‘ἰδοὺ ἐγὼ ἐξαποστέλλω ἄγγελόν μου πρὸ προσώπουμου.”τὸν αὐτὸν δὲ τοῦτον, ὃν ἄγγελόν μου ἀπεκάλεσε,πάλιν ἑξῆς κύριον ὀνομάζει ‟καὶ ἐξαίφνηςἥξει κύριος, ἐπιλέγων, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης.”ἴνα δὲ καὶ τὸν αὐτὸν προειπὼν ἐπιφέρει ἰδοὺ ἔρχκται,καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; τὴνδευτέραν καὶ ἔνδοξον παρουσίαν αὐτοῦ σημαίνων. ὁταῦτα δὲ πάντα θεσπίζων κύριός ἐστι παντοκράτωρὁ τῶν ὅλων θεός.9 Mal. 3, 1.‟Καὶ ἀνατελεῖ τοῖς φοβουμένοις τὸμου ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἔσται ἐν ταῖς πτέρυξιναὐτοῦ.”Ὁ πολλάκις ὀνομασθεὶς κύριος καὶ θεὸς καὶ ἄγγελοςκαὶ ἀρχιστράτηγος, Χριστός τε καὶ ἱερεὺς, καὶλόγος καὶ σοφία θεοῦ καὶ εἰκὼν νῦν αὐτὸς οὗτοςἥλιος κέκληται δικαιοσύνης. τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν ὁγεννήσας πατὴρ οὐ τοῖς πᾶσιν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς τὸὄνομα αὐτοῦ φοβουμένοις ἀνατελεῖν ἐπαγγέλλεται,γέρας αὐτοῖς τοῦ εἰς αὐτὸν φόβου διδοὺς τὸ φῶς τοῦτῆς δικαιοσύνης ἡλίου. εἴη δ’ ἂν οὗτος ὁ θεὸς λόγος,ὁ εἰπὼν ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· ὅπερ ἦν φῶςτὸ φωτίζον πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.”τοῦτον δὴ οὑν, ἀλλ’ οὐ τὸν αἰσθητὸν, οὐδὲτὸν προφανῆ τοῖς πᾶσι λογικοῖς τε καὶ ἀλόγοις ἥλιον,ἀλλὰ τὸν ἔνθεον καὶ νοερὸν καὶ πάσης ἀρετῆς καὶδικαιοσύνης αἴτιον, μόνοις τοῖς φοβουμένοις αὐτὸνἀνατελεῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁ θεός φησιν, ἀποκρύπτωναὐτὸν τῶν ἀναξίων. περὶ ὧν ἀλλαχόθι που λέγει‟καὶ δύσεται ὁ ἥλιος ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς πλανῶνταςτὸν λαόν μου.”Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.Ὡς ὁ θεὸς λόγος κύριος ὢν κυρίω τῷ πατρὶ εὐχὴν ἀναπέμπει,τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν θεσπίζων.‟Κύριε ἡ ἰσχύς μου καὶ βοήθειά μου καὶκαταφυγή μου ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, πρὸς σὲ ἔθνη ἥξουσινἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν ὡς ψευδῆ1 Mal. 4, 2. 12 Jo. 8, 12. 1, 9. 20 Mic. 3, 5.25 Jer. 16, 19.ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐναὐτοῖς ὠφέλεια. εἰ ποιήσει αὑτῷ ἄνθρωπος θεοὺς,καὶ οὗτοι οὐκ εἰσὶ θεοὶ, διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ δηλώσωαὐτοῖς ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ τὴν χεῖρά μου, καὶ γνωριῶαὐτοῖς τὴν δύναμίν μου, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ κύριος.”Κύριος ἑτέρῳ εὔχεται κυρίῳ, τῷ πατρὶ δηλαδὴκαὶ θεῷ τῶν ὅλων, ἐν οἶς ἀρχόμενός φησι " κύριεἰσχύς μου” καὶ τὰ ἐξῆς. σαφῶς δὲ τὴν τῶν ἐθνῶνἐκ τῆς πολυπλανοῦς εἰδωλολατρίας ἐπὶ τὴν εἰς τὸνθεὸν εὐσέβειαν μεταβολὴν θεσπίζει. καὶ αὕτη δὲ ἡπροφητεία μετὰ τὴν εἰς ἀνθρώπους τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἐναργέστατα δείκνυται πεπληρωμένη.Ἀλλὰ γὰρ δι’ ὅλων τριάκοντα προφητικῶνκεφαλαίων δεύτερον θεὸν μετὰ τὸν ἀνωτάτω καὶ ἐπὶπᾶσι τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν τὸν τοῦ θεοῦ λόγονεἶναι μεμαθηκότες ἐφ’ ἑτέραν τῆς κατὰ αὐτὸνοἰκονομίας ὑπόθεσιν μεταβησόμεθα, αὐτὸν δὴ τοῦτονθεὸν εἰς ἀνθρώπους ἐλεύσεσθαι δεῖν ἐκ τῶν αὐτῶνπαρὰ Ἑβραίοις ἱερῶν βίβλων συστήσοντες.ΒΙΒΛΙΟΝ EKTONΣαφῶς ἐν τῷ πέμπτῳ συγγράμματι τῆς ΕὐαγγελικῆςἈποδείξεως ὡρισμένου τοῦ περὶ πατρὸς καὶυἱοῦ λόγου 5 καὶ θεοῦ μὲν ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων ὡμολογημένου,δευτέρας δὲ μετ’ αὐτὸν ἀποδειχθείσηςοὐσίας ἡγουμένης τῶν γεννητῶν ἁπάντων, ἣν σοφίανθεοῦ πσωτότοκον, μονογενῆ τε νἱὸν, καὶ θεὸν ἐκθεοῦ, μεγάλης τε βουλῆς ἄγγελον, καὶ τῶν κατ’ οὐρανὸνστρατιῶν ἄρκοντα, καὶ τοῦ πατρὸς ὑρουσγὸν,ναὶ μὴν καὶ κὺριον τῶν ὄλων, καὶ θεοῦ λόγον καὶθεοῦ σύναμιν, οἱ θεῖοι προηγόρευον λόγοι, εἰ φανεῖενἐπὶ τοῦ παρόντος αἱ προφητικαὶ μαρτυρίαι θεὸν εἰςἀνθρώπους ἀφίξεσθαι μέλλοντα  προαναφωνοῦσαι,παντί τῳ δῆον ἐπὶ τὶνα χρὴ τὴν ἀναφορὰν τοῦ σημαινομένουποιεῖσθαι, ὄρε μάλιστα διὰ τῶν πρόσθενἐν ἀνθρώπον μορφῇ καὶ σχήματιτοῖς ἀμφὶ τὸν Ἀβραάμθεοφιλέσιν  ὁ θεὸς  λόγος ἐπ’ ὀνόματος κυσίου καὶθεοῦ πέφηνε τὰς ςἰς ἀνθρώρους ὀπτασίας πεποιημένος.φέρε οὖν ἴδωμεν ὄπως ποιὲ μὲν κὺριον,ποτὲ δὲ θεὸν καταβήσεσθαι εὶς ἀνθρώπους καὶ πάλινἀναβήσεσθαι ἐναργῶς οὔτως προαναφων, ιῖ τὰ παρ’Ἑβραίοις λόγια, καὶ τάς γε αἰτίας τῆς καθόδου· σημειώςῃδ’ ὡς τιωὰ μέν εἴρ ηται δἰ αἰνιγμάτων, τινὰδέ φαωερώτερον.τὰ μὲν οὐν δἰ ἐρικρύψεως ἠγοῦμαιτῶν ἐκ περιτομῆς ἔνεκα κεκαλυμμένως ἀποδε-δόσθαι, διὰ τὰ θεσπιξόμενα κατ’ αὐτῶν σκυθρωπά·δἰ ἄπερ εἰκὸς ἦν καὶ ἀφανίσαι αὐτοὺς τὴν γραφὴν,εἰ ἐχ τοῦ προφανοῦς τὴν ἐσκάτην αὐτῶν ἀποβολήνἐσήμαινεν· οὔτως γοῦν καὶ τοῖς προφήταις αὐτῖςἐπιβουλεῦσαι αὐτοὺς κατέχει λόγος, δἰ οὔς ἐποιοῦντοκατ’ αὐτῶν ἐλέγχους.αἱ δὲ σαφεῖς προφητεεῖαιτὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν λευκότατα περιέχουσι, τῶνκατ’ εὐσέβειαν ἀγαθῶν τὰς ἐραγγελίας οὐτῷ Ἰουδαίωνἔθνει, πᾶσι δὲ ἀνθρώποις τοῖς καθ’ ὄλης τῆςοἰκουμένης καταγγέλλουσαι. ὦν οὔτως ἐχόντων καιρὸςἤδη καὶ τῶν θείων ἐρακοῦδαι λουίων.Ἀπὸ Ψαλμοῦ ιζ΄.Θεοῦ εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως δήλωσις καὶ ἐπὶ ταύτῃ κλῆσιςἐθνῶν.‟Καὶ ἔκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατέβη, καὶ γνόφοςὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἐπέβη ἐπὶ Χερουβὶμ,καὶ ἐπετάσθη, ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων, καὶἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὑτοῦ, κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴαὐτοῦ.”Ἡγοῦμαι διὰ τούτων ἄντικρυς θεοῦ κάθοδονοὐρανόθεν παρίστασθαι· προειπὼν γὰρ πολλὰς θεολογίαςἐπιλέγει τὰ ἐκκείμενα. τῷ δὲ λέγειν κλίνειναὐτὸν οὐρανοὺς καὶ κατεληλυθέναι σημαίνει τὴν ὑποστολὴντῆς ἐνθέου δόξης, ἣν ὁ θεῖος ἀπόστολος παριστὰςἔλεγεν ‟ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ’ αὑτὸν ἐκένωσε,μορφὴν δούλου λαβών.’‘καὶ τὸ ‟ἐπέβη δὲ ἐπὶ Χερουβὶμκαὶ ἐπετάσθη” αἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ τὴν ἐπὶτὴν τοῦ θεοῦ δόξαν ἀποκατάστασιν, ἣν πεποίηταιἀγγελικαῖς καὶ θείαις δυνάμεσι δορυφορούμενος. ὃκαὶ αὐτὸ δηλοῦσθαί μοι δοκεῖ διὰ τοῦ ‟ ἐπετάσθηπτερύγων ἀνέμων.’τὸ δὲ σκότος τεθεῖσθαι τὴνἀποκρυφὴν αὐτοῦ καὶ γνόφον ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦλέγεσθαι παραστατικὸν ἂν εἴη τῆς κρυφίου καὶ ἀπορρήτουοἰκονομίας, καθ’ ἣν ταῦτα πάντα αὐτῷ ἐτελεῖτο.κύκλῳ δὲ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ τίνα λέγεσθαιπροσήκει νοεῖν ἢ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ καὶ καθολικὴνἐκκλησίαν, εἴτε τὴν ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε τὴν ἐν οὐρανοῖς ;ἑξῆς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν Ψαλμὸν τελευτῶν ὁλόγος ὁμοῦ τὴν παραίτησιν τοῦ προτέρου λαοῦ καὶ4 Ps. 17, 9. 14 Phil. 2, 6.τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν προθεσπίζει δι’ ὧν φησι ‟ῥῦσαίσαί με ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ, καταστήσεις με εἰς κεφαλὰςἐθνῶν. λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέ μοι, εἰςἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέ μοι, υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντόμοι 5 υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν καὶ ἐχώλαναν ἀπὸτῶν τρίβων αὑτῶν.Ταῦτα δὲ ὁποίας διανοίας ἔχεται κατὰ τὸν προσήκοντακαιρὸν ἐξετασθήσεται.Ψαλμοῦ μς΄.‟Πάντα τὰ ἔθνη κροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατετῷ θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως, ὅτι κύριος ὕψιστος,φοβερὸς, βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. ὑπέταξελαοὺς ἡμῖν καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν.ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν ἑαυτῷ, τὴν καλλονὴνἸακὼβ, ἣν ἠγάπησεν. ἀνέβη ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ,κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος. ψάλατε τῷ θεῷ ἡμῶν,ψάλατε, ψάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε, ὅτι βασιλεὺςπάσης τῆς γῆς ὁ θεὸς, ψάλατε συνετῶς· ἐβασίλευσενὁ θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. ὁ θεὸς κάθηται ἐπὶθρόνου ἁγίου αὑτοῦ. ἄρχοντες λαῶν συνήχθησανμετὰ τοῦ θεοῦ Ἀβραὰμ, ὅτι τοῦ θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆςγῆς σφόδρα ἐπήρθησαν”Καὶ τί ἕτερον βούλεται σημαίνειν ἡ διὰ τούτωνδηλουμένη κυρίου τοῦ θεοῦ ἄνοδος ἢ τὴν πρὸτῆς ἀνόδου κάθοδον αὐτοῦ, ἐφ’ ᾗ πάλιν ἡ τῶν ἐθνῶνἁπάντων κλῆσις θεσπίζεται, χαρὰς τε καὶ εὐφροσύνηςσημεῖα ἐπὶ τῇ μελλούσῃ θεογνωσίᾳ τοῖς ἔθνεσινἅπασιν εὐαγγελίζεται, ὅτε κύριος αὐτὸς ὁ ὕψιστοςμόνος θεὸς καὶ βασιλεὺς ἁπάσης τῆς γῆς ὁμολογηθεὶςὑποτάξειν λαοὺς ἡμῖν λέλεκται,.ἡμῖν δὲ τίσιν; ἦδηλαδὴ τοῖς ταῦτα προφητεύουσιν· ὃ καὶ ἔστιν ἐναργῶςἰδεῖν πεπληρωμένον, ὅτε πάντα τὰ εἰς Χριστὸνπεπιστευκότα ἔθνη τοῖς λόγοις τῶν προφητῶν ὺποτέτακται.λέγοιτο δ’ ἂν ταῦτα καὶ ἐκ προσώπου τῶνἀποστόλων τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, οἳ καὶ εἴποιεν ἂν τὸ‟ἐξελέξατο ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν ἑαυτοῦ.”κληρονομίανδὲ αὐτοῦ τίνα χρὴ νοεῖν ἢ τὴν κλῆσιν τῶνἐθνῶν ἀπάντων, ἣν αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ παριστὰςἔφησε ‘‘κύριος εἶπε πρός με, υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼσήμερον γεγέννηκά σε· αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσωσοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατάσχεσίνσου τὰ πέρατα τῆς γῆς.”ταύτην οὖν τὴν ὑπὸπατρὸς δεδομένην αὐτῷ κληρονομίαν ὑπέταξε τοῖςἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις, τῷ τοὺς εἰς αὐτὸνπεπιστευκότας τοῖς τούτων ὑποτετάχθαι λόγοις ἀκολούθωςτοῖς προκειμένοις θεσπίσμασι. καὶ ταῦτα δὲπάντα κατορθώσας ἐπὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦπαρουσίας ὁ θεὸς λόγος, περὶ οὗ πλεῖστα ἡμῖν διείληπται,‘‘ἀνέβη ἐν ἀλαλαγμῷ.”τοῦτο δὲ ἑρμηνεύωνὁ ἀπόστολός φησι τὸ δὲ ἀνέβη τί ἐστὶν, εἰ μὴ ὅτικαὶ κατέβη πρῶτον εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς ; ὁ καταβὰςαὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναβὰς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν.”ἐν ἀλαλαγμῷ δὲ αὐτόν φησιν ἀνεληλυθέναιδιὰ τὴν εἰς αὐτὸν θεολογίαν τῶν δορυφορούντων αὐτὸνἀνιόντα ἀγγέλων, οἳ καὶ ἔλεγον ‟ἄρατεοἱ ἄρχοντες ὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε πύλαι αἰώνιοι, καὶεἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.” φωνὴν δὲοὐκ ἂν σφαλείης τὸ κήρυγμα εἰπὼν τὸ εὐαγγελικὸνεἰς πᾶσαν ἐξηχῆσαν τὴν οἰκουμένην.παντὸςγὰρ ὀργάνου μουσικοῦ μεγαλοφωνοτέρας οὔσης9 Ps. 2, 7. 20 Eph. 4, 9. 25 Ps. 23, 7.τῆς σάλπιγγος, οἰκείως παρείληπται τὸ παράδειγμαεἰς παράστασιν τοῦ πάντων τῶν ἐξ αἰῶνος κραταιοτέρανκαὶ μεγαλοφωνοτέραν τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦπᾶσιν ἀνθρώποις κατηγγέλθαι διδασκαλίαν, δι’ ἧςὥσπερ διὰ σάλπιγγος εἰς ἐξάκουστον πάντων τῶνἀνθρώπων βοᾷ καὶ κέκραγε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τὰἐξῆς τοῦ Ψαλμοῦ, δι’ ὧν εἴρηται ‘‘ψάλατε τῷ θεῷἡμῶν, ψάλατε ψάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε.”ὅτι βασιλεὺς οὐκέτι μόνου τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἀλλὰπάσης φησὶ τῆς γῆς ὁ θεὸς, ψάλατε συνετῶς.οὐκέτιγὰρ οἶ πρὶν δαίμονες, φησὶ, οὐδὲ τὰ περίγειακαὶ ἀπατηλὰ πνεύματα, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ θεὸς ἐβασίλευσενἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, ὁ θεὸς αὐτὸς, ὃς κάθηται ἐπὶθρόνου ἁγίου αὑτοῦ. ἤδη δὲ πρότερον τοῦ θεοῦ λόγουτὸν θρόνον, ἐφ’ ὃν καθέζεσθαι ὁ πατὴρ αὐτῷπαρεκελεύσατο εἰπὼν‘ ‟κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕωςθῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου,”διὰ τοῦ πρὸ τούτου συγγράμματος παρεστήσαμεν.τὸ δὲ ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦἈβραάμ” ἔτι σαφέστερον δηλοῖ μετατεθεῖσθαι εἰς τὸνκλῆρον τῶν πάλαι θεοφιλῶν τοῦ θεοῦ προφητῶν τοὺςἐξ ἐθνῶν ἄρχοντας τῆς Χριστοῦ ἐκκλησίας, οἳ καὶτῇ δυνάμει τοῦ σωτῆρος ἡμῶν κραταιωθέντες σφόδραἐπήρθησαν, οὐδενὸς ἀνθρώπων καταβαλεῖν αὐτοὺςκαὶ ταπεινῶσαι δεδυνημένου διὰ τὴν ἀνυψοῦσαναὐτοὺς καὶ δυναμοῦσαν τοῦ θεοῦ δεξιάν. καὶταῦτα δὲ ἐπὶ σχολῆς ἐντελοῦς τεύξεται διηγήσεως.Ἀπὸ Ψαλμοῦ μθ΄.‘‘Θεὸς θεῶν κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴνγῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν· ἐκ Σιῶνἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ. ὁ θεὸς ἐμφανῶςἥξει, ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται. καὶμεθ’ ἕτερα " ἄκουσον φησὶ) λαός μου, καὶ λαλήσωσοὶ, Ἰσραὴλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι. ὁ θεὸς ὁ θεόςσου εἰμὶ ἐγώ. οὐκ ἐπὶ ταῖς θυσίαις. σου ἐλέγξω σε.τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά σου ἐνώπιόν μου εἰσὶ διὰ παντός.οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκτῶν ποιμνίων σου χιμάρους, ὅτι ἐμά ἐστι πάντα τὰθηρία τοῦ δρυμοῦ, κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι καὶ βόες.ἔγνωκα πάντα τὰ πετηνὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότηςἀγροῦ μετ’ ἐμοῦ ἐστίν. ἐὰν πεινάσω, οὐ μή σοι εἴπω.ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰκουμένη καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.μὴ φάγομαι κρέα ταύρων, ἢ αἷμα τράγων πίομαι;θῦσον τῷ θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ ὑψίστῳτὰς εὐχάς σου, καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.”Κἀνταῦθα ἡ θεία πρόρρησις σαφῶς θεὸν ἐμφανῶςἥξειν θεσπίζει, οὐκ ἄλλον ἢ τὸν τοῦ θεοῦ λόγονδηλοῦσα. καὶ τὸ αἴτιον δὲ τῆς παρουσίας αὐτοῦ σαφέσταταπαρίστησιν, αὖθις τὴν κλῆσιν σημαίνουσα τῶνκαθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐθνῶν. " ἐκάλεσε γοῦνφησι ’ τὴν γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν.”σφόδρα δὲ ἀκολούθως μετὰ τὴν ἐπιφάνειαναὐτοῦ καὶ μετὰ τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν τὴν παραίτησιντῆς κατὰ τὸν Μώσεως νόμον σωματικωτέραςλατρείας διδάσκει, ἣ καὶ αὐτὴ τέλους ἔτυχε μετὰ τὴντοῦ θεοῦ λόγου εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐπιφάνειαν.ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο κέκληνται μὲνπάντες οἶ ἐπὶ πάσης τῆς οἰκουμένης ἄνθρωποι, καὶπάντα τὰ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ μέχρι δυσμῶν ἔθνη. πέταυταιδὲ καὶ καθῄρηται ἡ κατὰ Ἰουδαίους θρησκεία,κατὰ τὴν καινὴν διαθήκην τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὸν Μώσεως νόμον,ἀνθρώπων εὐσεβεῖν παρηγγελμένων. ταῦτα δὲ καὶἐπὶ τὴν δευτέραν καὶ ἔνδοξον ἐπιφάνειαν τοῦ σωτῆροςἀναφέροιτο ἄν.Ἀπὸ Ψαλμοῦ πγ΄.‟Ὀφθήσεται ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιῶν.ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων εἰσάκουσον τῆς προσευχῆςμου 5 ἐνώτισαι ὁ θεὸς Ἰακώβ· ὑπερασπιστὰ ἡμῶνὁ θεὸς, καὶ ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦσου.Τὸν θεὸν τῶν θεῶν ὀφθήσεσθαι προειπὼνεὔχεται τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ ᾗ τάχος ἐπιστῆναι, καθ’ὃν ὀφθήσεται τρόπον διδάσκων διὰ ‟ἐπίβλεψονἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου·’ ὡσεὶ σαφέστερονεἰρήκει, διὰ τοῦ προσώπου τοῦ Χριστοῦ σου ἐπιφάνηθι.ἐπεὶ γὰρ ὁ ἑωρακὼς τὸν υἱὸν ἑώρακε τὸν πατέρατὸν πέμψαντα αὐτὸν, εἰκότως διὰ τοῦ προσώπουτοῦ Χριστοῦ ἐπιφανήσεσθαι τὸν ἐν τῷ Χριστῷκατοικοῦντα θεὸν τῶν θεῶν ἐπαγγέλλει.Ἀπὸ Ψαλμοῦ ABBREV‟Ἄισατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ᾄσατεκυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ. ᾄσατε τῷ κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸὄνομα αὐτοῦ. εὐαγγελίσασθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸσωτήριον αὐτοῦ. ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαναὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ,ὅτι μέγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοβερός ἐστιν6 Ps. 83, 7. 13 Jo. 14, 8.ἐπὶ πάντας τοὺς .”καὶ πάλιν ’ ἐνέγκατε τῷκυρίῳ αἷ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν.” καὶ πάλιν‘‘ εἴπατε ἐντοῖς ἔθνεσιν, ὁ κύριος ἐβασίλευσε. ’καὶ ἐπὶ πᾶσινἐπιλέγει ‘‘τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυ-μου ἄπο προσώπου κυρίου, ὅτι ἔρχεται, ὅτι ἔρχεταικρῖναι τὴν γῆν. κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,καὶ λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ.”Κἀνταῦθα πάλιν ἐρχόμενος εἰς ἀνθρώπουςκύριος προφητεύεται, καινόν τε ᾆσμα ἐπὶ τῇ παρου-σία αὐτοῦ ᾄσεσθαι, τὴν καινὴν δηλονότι διαθήκην,οὐ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν γῆν ’ εὐαγ-γελισθήσεσθαί τε οὐκέτι τὸν Ἰσραὴλ, ἀλλὰ πάντα τὰἔθνη, ἐπειδήπερ αὐτῶν ἔσεσθαί φησι βασιλέα τὸνἐρχόμενον κύριον.τίς δ’ ἂν εἴη οὗτος ἢ ὁ θεὸςλόγος; ὃς μέλλων δικαιοσύνῃ τὴν οἰκουμένην καὶἀληθείᾳ τὴν ἀνθρωπότητα κρίνειν, ἐξ ἴσης ἅπανταςτοὺς ἐπὶ τῆς οἰκουμένης ἀνθρώπους τῆς αὑτοῦ κλή-σεως καὶ τῆς ἐπὶ ταύτῃ παρὰ τῷ θεῷ σωτηρίας κατη-ξίωσεν.Ἀπὸ qἴ·αλμοῦ ABBREVζ’.‘‘·Άισατετῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰἐποίησε. καὶ τὰ ἑξῆς ’ ἐγνώρισε κύριος τὸ σωτήριοναὑτοῦ, ἐναντίον πάντων τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴνδικαιοσύνην αὑτοῦ. καὶ πάλιν ‘εἴδοσαν πάντα τὰπέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ ἡμῶν. ἀλaλέ-ξατε τῷ κυρίῳ πᾶσα ἡ yrj.’* καὶ ἐπὶ πᾶσι "ra ὅρηἀγαλλιάσονται ἀπὸ προσώπου κυρίου, ὅτι ἔρχεται, ὅτιἥκει κρῖναι τὴν γῆν. κρινεῖ τὴν οἰγουμένην ἐν δικaι-οσύνῃ καὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.”Πολλῶν ἀγαθῶν αἰτία καὶ διὰ τούτων ἡ τοῦκυρίου παρουσία τοῖς ἔθνεσι γεγενῆσθαι προφητεύ-ἔται, ἃ καὶ διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἐπὶ πέρας ἀχθέντα δείκνυται. ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶοὐ πρότερον τὸ καινὸν ᾆσμα τῆς καινῆς διαθήκης εἰςπάντας ἀνθρώπους ᾄδεται, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦδιὰ τῆς τῶν εὐαγγελίων γραφῆς γνώριμα καὶ ἐξάκουστατοῖς πάσι γίνεται. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ σωτήριον,τὸ κατὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ, πᾶσινἀπεκαλύφθη τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἡ ἀληθὴς δικαιοσύνη,δι’ ἧς ἐναργῶς ἀπεδείχθη ὅτι μὴ Ἰουδαίων ὁ θεὸςμόνον, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν.‟ἐπείπερ εἷς ὁ θεός”κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον ὃς δικαιώσει περιτομὴνἐκ πίστεως καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως.”δὲ ὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν γῆν γένοιτ’ ἂν δηλωτικὸνκαὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας.Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρς΄.“Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰαὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.ὅτι συνέτριψε πύλας χαλκὰς καὶ μοχλοὺςσιδηροῦς συνέθλασεν, ἀντελάβετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦἀνομίας αὐτῶν. διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐταπεινώθησαν,πᾶν βρῶμα ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν· καὶἤγγισαν ἴως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου, καὶ ἐκέκραξανπρὸς κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ τῶνἀναγκῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς· ἀπέστειλε τὸν λόγοναὑτοῦ 5 καὶ ἰάσατο αὐτοὺς καὶ ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκτῶν διαφθορῶν αὐτῶν.”καὶ μεθ’ ἔτερααὐτὸν ἐν ἐκκλησίᾳ λαοῦ καὶ ἐν καθέδρᾳ πρεσβυτέρωναἰνεσάτωσαν αὐτόν. ἔθετο ποταμοὺς εἰς10 Rom. 3, 30. 16 Ps. 106, 8.ἔρημον, καὶ διεξόδους ὑδάτων εἰς δίψος, γῆν καρποφόρονεἰς ἅλμην ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐναὐτῇ. ἔθετο τὴν ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων καὶ γῆνἄνυδρον εἰς διεξόδους ὑδάτων. καὶ κατῴκισεν ἐκεῖπεινῶντας, καὶ συνεστήσαντο πόλεις κατοικεσίας.Καὶ ταῦτα σαφῶς ὀνομαστὶ τὴν τοῦ θεοῦ λόγουἐξ οὐρανῶν κάθοδον εὐαγγελίζεται, τά τε τῆς παρουσίαςαὐτοῦ κατορθώματα. ‟ἀπἐστειλε” γοῦν‟τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς.”θεοῦ ἡμεῖς σαφῶς τοῦτόν φαμεν τὸν πρὸς τοῦ πατρὸςἀποσταλέντα πᾶσιν ἀνθρώποις σωτῆρα, ὃν καὶ διὰτῶν ἱερῶν εὐαγγελίων θεολογεῖν πεπαιδεύμεθα.αἰνίττεται δὲ καὶ τὴν μέχρι θανάτου κάθοδον αὐτοῦδιὰ τοὺς ἐφθακότας εἰς τοῦτον γεγεννημένην, καὶ τήνγε αἰτίαν τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ παρίστησι, τὴν ἀπολύτρωσινἐμφαίνων τῶν δι’ αὐτοῦ σωθησομένων. τοὺςγὰρ ἐφθακότας ἕως τῶν πυλῶν τοὐ θανάτου ἔσωσεμόνος αὐτός· τούτους δὲ καὶ ἐρρύσατο ἰασάμενος ἐκτῶν διαφθορῶν αὐτῶν· καὶ διεπράξατό γε ταῦτα οὐκἄλλως ἢ τοῦ θανάτου τὰς λεγομένας πύλας χαλκὰςσυντρίψας καὶ τοὺς σιδηροῦς μοχλοὺς συγκλάσας.καὶ δὴ μετὰ ταῦτα ἀκολούθως προφητεύει τὴν εἰςἔρημον κατάστασιν τῶν μὴ ἐλθόντα παραδεξαμένωναὐτόν. ἔθετο γὰρ (φησὶ) ποταμοὺς εἰς ἔρημον καὶδιεξόδους ὑδάτων εἰς δίψος, γῆν καρποφόρον εἰςἅλμην ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ.” ἃ καὶνοήσεις ἀναδραμὼν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐπὶ τὴνπάλαι βοωμένην Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν δόξανκαὶ τὴν ἐν θεῷ καρποφορίαν, τῶν ἐν αὐτῇ πολιτευομένωνἁγίων καὶ θεοφιλῶν ἀνδρῶν ἐπὶ τοῦ παρόντοςἐστερημένην.μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίανρουσίαν γέγονεν ἀληθῶς ἄκαρπος καὶ ἄνυδρος καὶπαντελῶς ἔρημος, καὶ ὥς φησιν ἡ προφητεία ‟εἰςἅλμην ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων αὐτήν.”ἐπισυνάπτει ἀκολούθως προφητικῷαἰνιττόμενος τῆς πάλαι ἐρήμου καὶ διψάδος, ἤτοιπάσης ἀνθρώπου ψυχῆς, ἢ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαςτὴν εἰς εὐσέβειαν μεταβολὴν, τήν τε ἐν θείοις λόγοιςκαρποφορίαν.ἃ καὶ προδήλως αἰνίττεται λέγων‘‘ἔθετο ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων” καὶ τὰ ἑξῆς·νοῆσαι μόνου τοῦ παρὰ θεῷ γένοιτ’ ἂν σοφοῦ, κατὰτὴν ἐπὶ τέλει τοῦ Ψαλμοῦ φήσασαν ἐπαγωγὴν “τίςσοφὸς, καὶ φυλάξει ταῦτα;” καὶ τὰ ἑξῆς.Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρις΄.‟Αἰνεῖτε τὸν κύριον πάντα τὰ ἔθνη,ἐπαινεσάτωσαν αὐτὸν πάντες οἱ λαοὶ, ὅτι ἐκραταιώθηἐφ’ ἡμᾶς τὸ ἔλεος αὐτοῦ.” καὶ τὰ ἐξῆς ‟ὦ κύριε,σῶσον δὴ, ὦ κύριε, εὐόδωσον δή. εὐλογημένος ὁἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου. θεὸς κύριος καὶ ἐπέφανενἡμῖν. ἡμῖν.”Καὶ τούτου μέμνηται ἡ ἱερὰ τοῦ εὐαγγελίουγραφὴ τέλους τετυχηκότος ὁπηνίκα ὁ σωτὴρ καὶ κύριοςἡμῶν αὐτὸς ὁ Χριστὸς εἰσῄει εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα,πολύ τε πλῆθος ἀνδρῶν καὶ παίδων προῆγεν αὐτὸνμετ’ εὐφροσύνης ἐπιβοώντων ‟ὡς ἀννᾶ τῷ υἱῷ τῷΔαβὶδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Ξυρίου,ὡς ἀννᾶ ἐν τοῖς ὑψίστοις.” ἀντὶ γὰρ τοῦ ‟ ὦ κύριεσῶσον δή” κειμένου ἐν τῷ Ψαλμῷ τὸ ‟ὡς ἀννά”Ἑβραικώτερον φάσκοντες ἐπεβόων· ἑρμηνεύεται δὲτοῦτο σῶσον δή.καὶ τὸ ‟ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος23 Matth. 21, 9.ἐν ὀνόματι κυρίου” διασαφεῖ τὸ λόγιον ἐξῆς φάσκον‘‘θεὸς κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν.” οὐκοῦν εἷς καὶ ὁαὐτὸς ἦν ὁ ἐπιφανεὶς ἡμῖν θεὸς κύριος, ὁ τοῦ θεοῦδηλαδὴ λόγος, ὁ καὶ διὰ τοῦτο εὐλογημένος, ὅτι δὴἐν ὀνόματι κυρίου τοῦ πέμψαντος αὐτὸν πατρὸς τὴνεἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρουσίαν ἐποιήσατο. ἐλέγχωνγοῦν τοὺς ἀπιστοῦντας αὐτῷ τῶν ἐκ περιτομῆς ἔλεγεπρὸς αὐτοὺς ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρόςμου, καὶ οὐ λαμβάνετέ με. ἄλλος ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῷὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε.” εἰκότως οὖνπνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκέτι τῷ Ἰουδαίων λαῷ, ἀλλὰ πᾶσιτοῖς ἔθνεσι, τὰ ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ Ψαλμοῦ προσφωνεῖ.Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρμγ΄.‟Κύριε, τί ἐστὶν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθηςαὐτῷ, ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι λογίζῃ αὐτόν ; κύριε,κλῖνον οὐρανοὺς, καὶ κατάβηθι, ἅψαι τῶν ὀρέων καὶκαπνισθήσονται.” καὶ ὑποβὰς ἐπιλέγει ‟ὁ θεὸςκαινὴν ᾄσομαί σοι.”Ἔχεσθαι καὶ ταῦτα τῆς προκειμένης ὑποθέσεωςἡγοῦμαι. τὴν γὰρ εἰς ἀνθρώπους γνῶσιν τοῦ θεοῦλόγου θαυμάζων ὑπερεκπλήττεται τῆς φιλανθρωπίας,δι’ ἧς τῆς θεότητος ὑποβὰς καὶ τοῦ συμφυοῦς μεγέθουςἑαυτὸν σμικρύνας, ἠξίωσε τῆς ἰδίας γνώσεωςτὸ ἀνθρώπειον γένος.ἐνταῦθα μὲν οὖν εὔχεταιλέγων ‟κύριε, κύριε οὐρανοὺς κλῖνον οὐρανοὺς καὶ κατάβηθι.”δὲ τῷ ἑπτακαιδεκάτῳ Ψαλμῷ εἴρηται ‟καὶοὐρανοὺς, καὶ κατέβη, καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδαςαὐτοῦ.” καὶ ἐπέβη ἐπὶ Χερουβίμ καὶ ἐπετάσθη, ἐπε-8 Jo. 5, 43. 14 Ps. 143, 3. 26 Ps. 18, 8.τάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων.δι’ ὧν τὰ τῆς ἀνόδου,ἣν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἐποιήσατο, θεσπίζει.ὅπως δὲ κάθοδον χρὴ νοεῖν καὶ ἄνοδον τοῦ θεοῦ λόγου,οὐ τοπικῶς μεταβάσεις ποιουμένου, τροπικῶςδὲ τὰς τοιάσδε οἰκονομίας αὐτοῦ τοῦτον τῆς γραφῆςἀποκαλούσης τὸν τρόπον, ἐπ’ οἰκείας ἀποδώσομενσχολῆς.ἔδει δὲ μνημονεῦσαι ἐν τούτοις καὶ τῆςκαινῆς διαθήκης, ἣν ἔμελλεν ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσίαπροξενήσειν ἀνθρώποις· αὕτη δέ ἐστιν ἡ καινὴδιαθήκη μετὰ τὴν παλαιὰν ὑπὸ Χριστοῦ πᾶσι τοῖςἔθνεσι δεδομένη. διό φησι τὸ μετὰ χεῖρας λόγιον ‟ὁθεὸς ᾠδὴν καινὴν ᾄσομαί σοι.”τὸ δὲ ‟ἅψαιὀρέων καὶ καπνισθήσονται” αἰνίττεσθαιἐμπρησμὸν καὶ ἀφανισμὸν πάσης εἰδωλολατρίας, ἥτιςπαρὰ τοῖς παλαιοῖς ἐν τοῖς ὄρεσι μάλιστα μάλισταξετο.ὥστε ἤδη καὶ αὐτοὺς Ἰουδαίους ἀπελέγχεσθαι,ὡς ἐπὶ πᾶν ὄρος ὑψηλὸν κατὰ μίμησιν τῶν ἀλλοφύλωνἐθνῶν εἰδωλολατροῦντας.Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρμς΄.‟Ἐπαίνει Ἱερουσαλὴμ τὸν κύριον, αἴνει τὸνθεόν σου Σιών.” εἶθ’ ὑποβάς φησιν ‟ὁτὸ λόγιον αὑτοῦ τῇ γῇ, ἴως τάχους δραμεῖται ὁ λόγοςαυτου.”Σαφἒς δὲ ὅτι τοῦ ἀποστελλομένου ὁ ἀποστέλλωνἕτερος ὢν τυγχάνει. ἔχεις τοιγαροῦν κἀνταῦθα τὸνμὲν ἀποστέλλοντα τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν, τὸν δὲ ἀποστελλόμενονστελλόμενον τὸν λόγον, ὃς πολυώνυμος ὢν τοτὲ μὲνσοφία, τοτὲ δὲ λόγος, ἄλλοτε δὲ θεὸς, καὶ πάλιν20 Ps. 147, 12.κύριος διὰ τῶν θείων χρησμῶν ἀνηγόρευται.ἐπιστήσαςδέ τινα τρόπον ἐν σφόδρα χρόνῳ βραχεῖ τὴνπᾶσαν οἰκουμένην ἔπλησεν ὁ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦλόγος, εὖ οἶδ’ ὅτι τὸ ἀποτέλεσμα θαυμάσεις τῆς προρρήσεωςφασκούσης ‟ ἕως ἕως τάχους δραμεῖται ὁ λόγοςαὐτοῦ.”Ἀπὸ τῆς δευτέρας τῶν Βασιλειῶν.‟ Καὶ ἐλάλησε Δαβὶδ τῷ κυρίῳ τοὺς λόγουςτῆς ᾠδῆς ταύτης. εἶθ’ ἑξῆς φησι καὶ ἔκλινεν οὐρανοὺςκαὶ κατέβη, καὶ γνόφος ὑποκάτω τῶν ποδῶναὐτοῦ. καὶ ἐπέβη ἐπὶ Χερουσβίμ καὶ ἐπετάσθη, ἐπετάσθηἐπὶ πτερύγων ἀνέμων, καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴναὑτοῦ.”καὶ ἐπὶ τέλει τῆς αὐτῆςῥῦσαί με φησὶν) ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ. καταστήσειςμε εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν. λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέμοι, εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέ μου, υἱοὶ ἀλλότριοιἀπορριφθήσονται.”Ὁ κλίνας οὐρανοὺς καὶ καταβὰς θεὸς, ὁ ἐπιβὰςᾧ ἀνείληφεν ἀνθρώπῳ, ὅντινα νῦν Χερουβὶμ ὁλόγος ὀνομάζει, ἀνέπτη σὺν αὐτῷ τὴν ἄνοδον πεποιημένοςμετὰ τῶν δορυφορούντων αὐτὸν θείων πνευμάτων,πτερύγων ἀνέμων καὶ αὐτῶν χρηματιζόντων.σκοτεινῶς δὲ ταῦτα καὶ ἐν παραβύστῳ γεγενῆσθαικατά τινας ἀπορρήτους καὶ λανθάνοντας αἰνίττεταιλόγους, φάσκων ‟καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴντὰ δὲ ἑξῆς ἀκολούθως τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρωπήσειτὴν κατ’ αὐτοῦ γενομένην ἀντιλογίαν τοῦἸουδαίων λαοῦ σημαίνει, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν ὑπα8 2. Reg. 22.κοὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. αὐτοῖς δὲ ῥήμασιτὰ παραπλήσια εὕροις ἂν καὶ ἐν ἑπτακαιδεκάτῳ Ψαλμῷ,εἰς ἃ τὰ φανέντα προείρηται.Ἀπὸ τῆς τρίτης τῶν Βασιλειῶν.‟ Καὶ νῦν, κύριε, ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, πιστωθήτωδὴ τὸ ῥῆμά σου, ὃ ἐλάλησας τῷ παιδί σου τῷΔαβὶδ τῷ πατρί μου. ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσει θεὸςμετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ γῆς, εἰ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸςτοῦ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκέσουσι σοι. σοι.”Κεῖται ταῦτα αὐταῖς λέξεσιν καὶ ἐν Παραλειπομέναις.τῷ μὲν οὖν Δαβὶδ ἐπηγγείλατο ὁ θεὸςἀναστήσειν ἐκ κοιλίας αὐτοῦ βασιλέα, οὗ πατὴρ αὐτὸςὁ θεὸς ἔσεσθαί φησιν, ὥστε τὸν γεννώμενον ἐκσπέρματος Δαβὶδ υἱὸν ὀνομασθῆναι θεοῦ, θρόνον τεβασιλείας ἕξειν αἰώνιον.ταῦτα δὲ ἐν μὲν τῇ δευτέρᾳτῶν Βασιλειῶν διὰ Νάθαν τοῦ προφήτου ἐχρήσθητῷ Δαβὶδ τοῦτον τὸν τρόπον “καὶ ἔσται,πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σου, καὶ κοιμηθήσῃ μετὰ τῶνπατέρων σου, καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σου μετὰ σὲ,ὃς ἔσται ἐκ τῆς κοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσω τὴν βασιλείαναὐτοῦ. αὐτὸς οἰκοδομήσει μοι οἶκον τῷ ὀνόματίμου, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ἕως εἰς τὸναἰῶνα. ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα καὶ αὐτὸς ἔσταιμοι εἰς υἱόν.”Τὰ δ’ αὐτὰ καὶ ἐν Παραλειπομέναις ὁμοίωςεἴρηται. ἐν δὲ Ψαλμῷ ὀγδοηκοστῷ ὀγδόῳ λέλεκται“αὐτὸς ἐπικαλέσεταί με, πατήρ μου εἶ σὺ, θεός μου,καὶ ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μου. κἀγὼ πρωτότοκον5 3. Reg. 8, 27. 17 2. Reg. 7, 12. 27 Ps. 88, 26. 3. 36.θήσομαι αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς.εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεος μου, καὶ ἡ διαθήκημου πιστὴ αὐτῷ, καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνατοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ.καὶ πάλιν ‟ὤμοσαΔαβὶδ τῷ δούλῳ μου, ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸσπέρμα σου, καὶ οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰντὸν θρόνον σου.’καὶ αὖθις ‟ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαβὶδ ψεύσομαι. τὸ σπέρμα αὐτοῦεἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιοςἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸναἰῶνα.”Τούτων δὴ καὶ ὁ ἑκατοστὸς τριακοστὸς πρῶτοςΨαλμὸς μνημονεύσας ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀναφέρειτὰ δηλούμενα. ἄκουε δ’ οὖν καὶ τούτου ‟μνήσθητι,κύριε, τοῦ Δαβὶδ καὶ πάσης τῆς πραΰτητος αὐτοῦ·ὡς ὤμοσε τῷ κυρίῳ, ηὔξατο τῷ θεῷ Ἰακώβ.”μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει ὤμοσε κύριος τῷ Δαβὶδ ἀλήθειαν,καὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτόν· ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίαςσου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου.”Καὶ ὑποκαταβὰς ἑξῆς τὸν ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίαςΔαβὶδ ἀναστησόμενον λευκότερον ὀνομάζει λέγων῾᾿ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνοντῷ Χριστῷ μου· τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσωαἰσχύνην· ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου.”Ταῦτα τοιγαροῦν Σολομῶν ὁ σοφώτατος τῷἑαυτοῦ πατρὶ χρησθέντα συννοήσας, μὴ μικρὰ, μείζοναδὲ τῆς κατὰ ἄνθρωπον φύσεως τυγχάνοντα συνιδών,καὶ μᾶλλον ἁρμόζοντα θεῷ ἤπερ αὑτῷ, καίπερὅντι υἱῷ Δαβὶδ, συνιείς τε τὸν πρὸς τοῦ θεοῦ θρω15 Ps. 131.τότοκον ὠνομασμένον, καὶ τὸν σαφῶς προφητευόμενονυἱὸν θεοῦ, ὺπερηέγηθε ταῖς ἐπαγγελίαις,συνεύχεται πιστωθῆναι τὰ τῆς προρρήσεως, ἀπιδη-μήσειν τε τὸν προφητευόμενον, πρωτότοκον καὶ θεοῦυἱὸν ἀναγορεύων. διό φησι ‘καὶ νῦν ὁ θεὸς Ἰσραὴλπιστωθήτω δὴ τὸ ῥῆμά σου, ὁ ἐλάλησας τῷ παιδίσου Δαβὶδ τῷ πατρί μου. ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσειθεὸς μετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, εἰ ὁ οὐρανὸς καὶὁ οὐρανὸς τοὐ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκέσουσί σοι.”Ἀπὸ τοῦ Μιχαία.‟ Ἀκούσατε λαοὶ πάντες καὶ προσεχέτω ἡγῆ καὶ πάντες οἶ ἐν αὐτῇ. καὶ ἔσται κύριος ὁ θεὸςἡμῶν εἰς μαρτύριον, κύριος ἐξ οἴκου ἁγίου αὐτοῦ.διότι ἰδοὺ κύριος κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπουαὐτοῦ, καὶ καταβήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶσαλευθήσεται τὰ ὄρη ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, καὶ αἷ κοιλάδεςτακήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, καὶὡς ὕδωρ καταφερόμενον ἐν καταβάσει. δι’ ἀσέβειανἸακὼβ πάντα ταῦτα, καὶ δι’ ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ.”Καὶ νῦν ἀκαλύπτως ἐξ οὐρανοῦ κατιὼν κύριοςὁ θεὸς, ἐκπορευόμενός τε ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, διὰτῶν προκειμένων κηρύττεται. εἴη δ’ ἂν ὁ τοῦ θεοῦλόγος, ὃν μόνον διὰ τῶν ἔμπροσθεν γεννητὸν ὑπάρχεινθεὸν καὶ κύριον μετὰ τὸν ἀνωτάτω καὶ ἐπὶ πάντωνἀπεδείξαμεν. τόπον δ’ αὐτοῦ οὐκ ἂν ἁμάρτοιςλέγων εἶναι τὴν ἐν οὐρανοῖς βασιλείαν, τόν τε ἔνδοξοντῆς θεότητος αὐτοῦ θρόνον, ὃν θεολογῶν ὁ προφήτηςἔψαλλεν ‟ὁ θρόνος σου” φάσκων ‟ὁ θεὸς10 Mic. 1 2. 28 Ps. 45, 6 et Ps. 110, 1.τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·” ἐφ’ ὃν αὐτῷ ὁ πατὴρ,ἂν υἱῷ μονογενεῖ, καθέζεσθαι παρεκελεύσατο εἰπὼν‟κάθου ἐκ δεξιῶν μου.”ταῦτα γὰρ σαφῶςπρότερον ἐπὶ μόνον ἀναφέρεσθαι τὸν ἡμέτερον σωτῆρατὸν θεὸν λόγον παρεστήσαμεν· αὐτὸν δὴ οὖν τοῦτονὁ παρὼν θεσπίζει λόγος ἐκπορεύεσθαι ἐκ τοὐτόπου αὐτοῦ, καταβήσεσθαί τε ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς.ποῖα δ’ ἂν εἴη ταῦτα, ἢ ῥητῶς μὲν τὰ ὄρη τοῦἸσραὴλ καὶ οἶ βουνοὶ, περὶ ὧν μυρίαι προφητεῖαιθεσπίζουσιν, αὐτή τε Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸ Σιῶν ὅρος,ἐν ᾧ τὰς πλείστας ἐποιεῖτο διατριβὰς ὁ σωτὴρ καὶκύριος ἡμῶν; τούτων δὲ διαφθορὰν ἔσεσθαι καὶ ἀπώλειανἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ καθόδῳ θεσπίζει. καὶ πρόδηλονὡς μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν καὶτὰ κατ’ αὐτοῦ τετολμημένα τὰ προειρημένα πάνταπεπολιόρκηται καὶ εἰς ἐσχάτην ἐρημίαν ἐλήλυθεν.οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,ἥ τε παρ’ αὐτοῖς τὸ πρὶν συνεστῶσα βασιλεία, ἱερωσύνητε καὶ διδασκάλων προεδρία, ὄρη νῦν τροπικῶςὀνομαζόμενα, σαλευθήσεσθαι λέγονται ἐπὶ τῇτοῦ κυρίου ἐξ οὐρανῶν παρουσίᾳ. καὶ τοῦτο δὲ ὅπωςτέλους ἔτυχε τίς οὐκ ἂν ὁμολογήσειε μετὰ τοὺς τοῦσωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χρόνους, πάντ’ ἐκεῖναθεωρῶν οὐ μόνον σαλευθέντα, ἀλλὰ καὶ ἐκποδὼνγεγενημένα; κοιλάδες δὲ εἰσέτι νῦν τηκόμεναι εἶενἂν αἱ ἀντὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τοῦ Σιῶν ὄρους κατὰπᾶσαν πόλιν συνεστῶσαι αὐτῶν συναγωγαὶ, ἀποθρηνοῦσαινκαὶ ἀποκλαιόμεναι καὶ ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπουπυρὸς τηκόμεναι διὰ λύπην καὶ πένθους ὑπερβολὴν,βολὴν, τῆς τε τῶν οἰκείων ἐρημίας καὶ τῆς μακρὰςκαὶ πολυετοῦς δουλείας ἕνεκεν.καὶ ἄλλως δὲ κατὰδιάνοιαν ἡ τοῦ λόγου τοῦ θείου ἐπίβασις, οὐκ ἐνχάσμασι καὶ κοιλώμασιν, οὐδ’ ἐν ταπειναῖς καὶ χαμαιπετέσιδιανοίαις, ἀλλ’ ἐν ἐπηρμέναις τὸ φρόνημακατεγίνετο. ταύτῃ γοῦν τροπικώτερον αὐτὸς ὁ κύριοςκαταβήσεσθαι ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς εἴρητο.ὄρη δὲσειόμενα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ αὐτὰ δὴ ἐκεῖνα ἦν ἔνθαἀνήχθη ὑπὸ τοῦ πνεύματος πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦδιαβόλου ‘ὅτε καὶ παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ διάβολοςεἰς ὄρος ὑψηλὸν λίαν, καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων.”ὄρη δ’ ἂν εἴη αὖθις τροπικώτερον ἡ ἐν τοῖς ὄρεσι τὸπρὶν ἐπιτελουμένη εἰδωλολατρία, καὶ αἱ ἐν τούτοιςἐνεργήσασαι ἀόρατοι καὶ ἀρχοντικαὶ δυνάμεις, ἃς οὐμικρῶς ἡ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνέσειέ τε καὶ ἀνεκίνειδιδασκαλία. τούτων γὰρ ὁ ἔνθεος αὐτοῦ λόγος, ἥ τεθαυματουργὸς καὶ παραδοξοποιὸς ἰσχὺς, λεληθότωςτὴν κατὰ τῶν ἀνθρώπων μακρὰν καὶ παλαιὰν δυναστείανκαθῄρει.ὡσαύτως δὲ καὶ κοιλάδες τηκόμεναιὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς δαίμονες ἂν εἶενχθόνιοι καὶ περίγειοι, καθ’ ὧν τὸ καυστικὸν τῆςμοχθηρίας αὐτῶν πῦρ ἠφίει, λέγων ‟πῦρ ἦλθον βαλεῖνἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη;” ὑφ’οὗ πυρὸς δὴ καιόμενοι, καὶ μὴ οἶοί τε ὄντ’ ἐς τὰς ἀπὸτῆς ἀοράτου φλογὸς φέρειν βασάνους, ὑπανεχώρουντῶν ἀνθρωπείων σωμάτων, καὶ τὸ συνέχον γε καὶἐλαῦνον αὐτοὺς ἀνωμολόγουν βοῶντες ‟ἔα, τίκαὶ σοὶ, υἱὲ τοῦ θεοῦ; ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαιἡμᾶς; οἴδαμέν σε τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ.”δὲ μάλιστα ᾐκίζετο, καὶ τοὺς ἐπὶ τούτων ἄρχονταςκαθῄρει, ὅτι μὴ ἀρκεσθέντες τῇ τῶν λοιπῶνἔθνῶν διαφθορᾷ, δι’ ἧς τοὺς πάντας εἰς τὴν πολύ-7 Matth. 4, 8. Marc. 1, 13. 19 Luc. 12, 49.h. 8, 29. Marc. 1, 24.θέον πλάνην καταβεβλήκεσαν, καὶ τῷ πάλαι τοῦ θεοῦλαὼ, αὐτῷ δὴ τῷ ἐκ περιτομῆς, ἐπιβεβουλεύκεσαν,καὶ ἀποστήσαντές γε τοῦ θεοῦ καὶ τοῦτον παντοίαιςπεριέπειραν δυσσεβείαις. διὸ καὶ μάλιστα τὴν ἐξοὐρανῶν πεποίητο ὁ κύριος κάθοδον.ὅθεν ἑξῆςφησι ‟ διὰ τὴν ἀσέβειαν Ἰακὼβ πάντα ταῦτα καὶ δι’ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ.” καὶ ἔτι πρὸς τούτοιςἐξ οὐρανοῦ καθόδου τοῦ λόγου τὴν αἰτίαν ἑξῆς διασαφεῖ,τοῦ μὲν ἐκ περιτομῆς λαοῦ τὰς δυσσεβείαςἀπαριθμούμενος, καὶ τὸν ἐπὶ ταύταις μετελθόντααὐτοὺς ὄλεθρον, τῶν δὲ ἀνὰ πάσαν τὴν οἰκουμένηνἐθνῶν προαναφωνῶν τὴν κλῆσιν. διὰ ταῦτα γὰρἐπεδήμει ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ γῆς.καὶ τῶν γε λέξεων ἄκουε·‟Δι’ ἀσέβειαν οἴκου Ἰακὼβ πάντα ταῦτα καὶ δι’ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ. τίς ἡ ἀσέβεια οἴκου Ἰακώρ;οὐ Σαμάρεια; καὶ τίς ἡ ἁμαρτία οἴκου Ἰούδα; οὐχὶΙερουσαλήμ ; καὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιονἀγροῦ καὶ εἰς εἰς ἑ ίαν ἀμπελῶν ὃς, καὶ κατασπάσωεἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλιααὐτῆς ἀποκαλύψω.”καὶ ἐπιλέγει ‘‘κατέβηπαρὰ κυρίου ἐπὶ πύλας Ἱερουσαλὴμ, ψόφος ἀρμάτωνκαὶ ἱππευόντων.”καὶ αὖθις ‟ ἡ δόξα τῆς θυγατρὸςἹερουσαλὴμ, ξύρησαι καὶ κεῖραι ἐπὶ τὰ τέκνατὰ τρυφερά σου. ἐμπλάτυνον τὴν χηρείαν σου, ὡςἀετὸς, ὅτι ᾐχμαλωτεύθησαν ἀπὸ σοῦ.” ἐπὶΣιῶν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, καὶ Ἱερουσαλήμ ὡςὀπωροφυλάκιον ἔσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴκου εἰς ἄλσοςδρυμοῦ.”6 Mic. 1, 5. 21 Mic. 1, 12. 23 Mic. 1, 15.27 Mic. 3, 12.Σιῶν δὲ καὶ Ἱερουσαλὴμ καὶ τὸ καλούμενονὄρος τοῦ οἴκου, ταῦτ’ ἦν ἐκεῖνα τὰ πρόσθεν δεδηλωμέναδιὰ τοῦ ‟καὶ σαλευθήσονται τὰ ὄρη ὑποκάτωθεναὐτοῦ, καὶ αἶ κοιλάδες τακήσονται ὡς κηρὸςἀπὸ προσώπου πυρὸς 5 δι’ ἀσέβειαν Ἰακώρ. διὰ γὰρτὰς δρασθείσας κατ’ αὐτοῦ δυσσεβείας εὐθὺς καὶ οὐκεἰς μακρὸν καὶ τὰ ὄρη καὶ οἱ ἐν τούτοις οἰκοῦντεςπεπολιόρκηντο, ἐμπρησμόν τε καὶ ἐσχάτην ἐρημίαντὸ Σιῶν ὅρος ὑπέμεινε, καὶ γέγονε τὸ ὅρος τοῦ οἴκουτοῦ θεοῦ εἰς ἄλσος δρυμοῦ.ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶτῇ τοῦ κυρίου ἐξ οὐρανῶν καθόδῳ περὶ ἐκείνους ἔσεσθαικαὶ ἡ παροῦσα προφητεία σημαίνει, ἃ καὶ ἐν-αργῆ τὴν ἔκβασιν εἴληφε μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ παρουσίανεἰ γοῦν τι δύναταικαὶ ἡ ἡμετέρα ἱστορία, καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν πάλαιβοωμένην Σιῶν ζεύγεσι βοῶν ὑπὸ Ῥωμαίων ἀνδρῶνἀρουμένην ὀφθαλμοῖς παρειλήφαμεν, καὶ τήν γε Ἱερουσαλὴμ,ὡς αὐτό γέ φησι τὸ λόγιον, όπωροφυλακίουδίκην ἀπολειφθέντος, ἐν παντελεῖ καταστᾶσανἐρημίᾳ· ἃ καὶ δι’ οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖς ἢ διὰ τὰς δυσσεβείαςαὐτῶν συμβέβηκε, δι’ ἃς καὶ ὁ λόγος ὁ οὐράνιοςἐκ τοῦ οἰκείου τόπου προελήλυθε.καὶ δι’ἑτέρας δὲ αἰτίας ὁ τοῦ θεοῦ λόγος οὐρανόθεν κατεληλυθέναιτε καὶ ἐπιβεβηκέναι ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆςἤδη πρότερον ἐλέγετο, ὅπως τὰ μὲν πάλαι ἐπαιρόμενακαὶ ὑπερυψούμενα κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦὅρη σαλευθῇ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ, αἶ δυνάμεις δηλονότιαἶ ἀντικείμεναι, αἳ πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίαςμετὰ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ Ἑβραίων ἔθνοςτοῖς τῆς δυσσεβείας καὶ εἰδωλολατρίας πράγμασι καταδεδούλωνται,)δεδούλωνται,) οἶ δὲ πονηροὶ δαίμονες, κοιλάδες ἐπικαλούμενοιδιὰ τὸ ἐν χάσμασι σκοτίοις καὶ τοῖς τῶνσωμάτων κοιλώμασιν ἐνδιατρίβειν) ὡς κηρὸς ἀπὸπροσώπου πυρὸς τηκόμενοι, τῇ τοῦ θείου λόγου δυνάμειἐξ ἀνθρώπων ἀποφύγοιεν, καὶ ἑτέρα δ’ ἂν εἴηπαρὰ ταύτας αἰτία οὐχ ἡ τυχοῦσα τῆς ἐξ οὐρανῶνκαθόδου τοῦ κυρίου, ἣν ὁ λόγος ἐπισημαίνεται, ὅπωςπάντα τὰ ἐπὶ γῆς ἔθνη, τῶν δαιμόνων ἀπελασθέντωνκαὶ τῶν ἀρχοντικῶν πνευμάτων σεισθέντων, τῆςπάλαι αὐτῶν σκληρᾶς καὶ ἀκινήτου τυραννίδος ὑπαναπνεύσαντα,τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ ἐπὶ πάντων ἀναλάβῃθεοῦ.καὶ αὐτὰ ὧδέ πως αἱ τῆς αὐτῆς προφητείαςφωναὶ ἑξῆς καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ὑπὸ μίαν συνάφειΒανδιανοίας κηρύττουσι ‟καὶ ἔσται ἐπ’τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὄρος κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰςκορυφὰς τῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνωτῶν βουνῶν, καὶ σπεύσουσιν ἐπ’ αὐτὸ λαοὶ, καὶπορεύσονται ἔθνη πολλὰ, καὶ ἐροῦσι, δεῦτε, ἀναβῶμενεἰς τὸ ὄρος τοῦ κυρίου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦθεοῦ Ἰακὼβ, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶπορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. ἐκ γὰρ Σιῶνἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ,καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν.Τοιαῦτα καὶ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως,ἃ καὶ ὁποίας ἔχεται διανοίας, ὅπως τε καὶ αὐτὰ μετὰτὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν τέλος εἴληφεν, ἐπὶσχολῆς ἄν τις καταμάθοι. ἀκολούθως γε μὴν τούτοιςἀρχόμενος ὁ τῆς προφητείας λόγος, ὡς ἂν ἐπὶ σωτηρίᾳοὐ μόνον τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῶνἐθνῶν ἁπάντων τῆς τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρώπους καθόδουγενησομένης, τοῖς λαοῖς καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς γῆςἅπασιν ἐπιφωνεῖ, λέγων ‟ἀκούσατε λαοὶ πάντες, καὶ12 Es. 2, 2.προσεχέτω ἡ γῆ, καὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ.”καὶμαρτύριον δὲ τοῦ πάθους ᾐνίττετο τοῦ κυρίου ἐπιφέρωνκαὶ ἔσται κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν εἰς μαρτύριον.”εἶθ’ ἐξῆς ὁ αὐτὸς προιὼν προφήτης, ὡς ἂν ἤδη προπαιδεύσαςτὰ περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ θεοῦ λόγου τῆςτε ἐξ οὐρανῶν αὐτοῦ καταβάσεως, καὶ ὡς τὰ αἴτιατῆς εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρουσίας προειπὼν, ἑπομένωςτὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ ἐσομένην γένεσιν,καὶ αὐτὸ δὴ χωρίον ἔνθα τεχθήσεσθαι ἔμελλεν, ὧδέπως διδάσκει λέγων ‘καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦἘφραθὰ ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα, ἐκσοῦ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος, τοῦ εἶναι εἰς ἄρχονταἐν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶναἰῶνος.”Ἐπιμελῶς δὲ πρόσσχες τίνα τρόπον τοῦ ἐπὶτὴν Βηθλεὲμ, χωρίον δέ ἐστι τοῦτο τῆς Ἰουδαίας)φανησομένου τὰς ἐξόδους ἄνωθεν καὶ ἐξ αἰῶνος ὑφεστάναιφησὶ, τὴν ἔνθεον δηλῶν προΰπαρξίν τε καὶοὐσίωσιν τοῦ ἐκ Βηθλεὲμ προελευσομένου ἄρχοντος.εἰ μὲν οὖν ἔχοι τις ἐφ’ ἕτερον ἀναφέρειν τὸν χρησμὸν,τίς οὗτος ἀποδεικνύτω· εἰ δ’ οὐκ ἔστιν εὑρεῖνἕτερον τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς μόνοςμετὰ τὴν προφητείαν ἐνθένδε ὡρμημένος βοᾶται, τίλοιπὸν ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ συνομολογεῖν ἀλήθειαν τῇπροφητείᾳ, ἐπὶ μόνῳ αὐτῷ σαλευούσῃ τὴν πρόρρησιν;μόνος γοῦν οὗτος ἐπιφανὴς τῶν πώποτε γεγονὼςἐκ τοῦ προειρημένου χωρίου τῆς Βηθλεὲμ μετὰτοὺς τῆς προφητείας χρόνους τὸ ἀνθρώπειον ὑποδὺςσχῆμα προελήλυθεν, ἅμα τε τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐπληροῦτοτὰ προηγορευμένα.αὐτίκα γοῦν καὶ οὐκ εἰς10 Mic. 5, 2.μακρὸν τῷ μὲν Ἰουδαίων ἔθνει ἕκαστα τῶν προπεφητευμένωνσκυθρωπῶν ἀπήντα, τοῖς δὲ ἔθνεσι πάλιντὰ ἀκόλουθα τοῖς θεσπίσμασιν, αὐτός τε οὕτος ὁ σωτὴρκαὶ κύριος ἡμῶν ἐκ Βηθλεὲμ ὁρμηθεὶς ἡγούμενοςἀνεδείχθη τοῦ κατὰ διάνοιαν Ἰρμηθεὶς οὕτω παντὸςτοῦ διορατικοῦ καὶ θεοσεβοῦς λαοῦ χρηματίζοντος.καὶ θέα γε ὅπως τὰς ἐξόδους αὐτοῦ τῆς ἐνθέου προϋπάρξεωςἀπ’ ἀρχῆς καὶ ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος ἔχειν λέγεται,ὅπερ οὐκ ἂν ἁρμόσειεν ἀνθρώπου φύσει.τούτοις ἐξῆς ὁ προφητικὸς λόγος ὑποβὰς μικρὸν καὶνῦν πάλιν τῆς πάλαι νομικῆς θρησκείας τὴν περιγραφὴνκαὶ τὴν καθαίρεσιν ὑποσημαίνει, ἐκ προσώπουτοὐ λαοῦ λέγων ‟ ἐν τίνι καταλάβω τὸν κύριον,ἐπιλήψομαι θεοῦ μου ὑψίστου; εἰ καταλήψομαι αύτὸνἐν ὁλοκαυτώμασιν, ἐν μόσχοις ἐνιαυσίοις; εἰ δῶπρωτότοκα κοιλίας μου ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μου;”Ἐκ δὲ προσώπου τοῦ θεοῦ τοιάνδε αὐτοῖς τὴνἀπόκρισιν ποιούμενος ‟εἰ ἀνηγγέλη σοὶ, ἄνθρωπε,καλόν; καὶ τί κύριος ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ ἀλλ’ ἢ τοῦποιεῖν κρίμα καὶ ἀγαπᾶν ἔλεος, καὶ ἕτοιμον εἷναιπορεύεσθαι ὀπίσω κυρίου τοῦ θεοῦ σου;”Ἔχεις τοιγαροῦν κἀνταῦθα ἐπὶ τῇ προφητευομένῃτοῦ κυρίου ἐξ οὐρανῶν εἰς ἀνθρώπους καθόδῳὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ πλεῖστα ὅσα σημαινόμενα,Ἰουδαίων ἀποβολὴν, ἐλέγχους τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν,καθαίρεσιν τῆς βασιλικῆς αὐτῶν μητροπόλεως, τῆςτε πάλαι πρότερον παρ’ αὐτοῖς ἐπιτελουμένης κατὰΜωσέα λατρείας παραίτησιν· ἔμπαλιν δὲ περὶ τῶνἐθνῶν ἀγαθὰς ἐπαγγελίας, ἐπίγνωσιν θεοῦ, καινὸντρόπον εὐσεβείας, νόμον τε νέον καὶ λόγον ἐκ μὲν13 Mic. 6, 6.τῆς Ἰουδαίων χώρας προελευσόμενον, εἰς πάντα δὲτὰ ἔθνη διαδοθησόμενον, ἅπερ ὁποῖον τέλος καὶὁποίαν ἔκβασιν τῶν λόγων μετὰ τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἐπιδέδεκται, σοὶ καταλείπωσκοπεῖν.Ἀπὸ Ἀμβακούμ.Καὶ ἀπεκρίθη κύριος πρός μέ, καὶ εἷπε,γράψον ὅρασιν σαφῶς ἐν πυξίῳ, ὅπως διώκῃ ὁ ἀναγινώσκωναὐτὰ, διότι ἔτι ὅρασις εἰς καιρὸν, καὶ ἀνατελεῖεἰς πέρας, καὶ οὐκ εἰς κενόν. ἐὰν ὑστερήσῃ,ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ μὴχρονίσῃ. ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μουἐν αὐτῷ, ὁ δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως μου ζήσεται.”Καὶ ἐνταῦθα διαρρήδην ἐρχόμενον ἥξειν τὸνπροφητευόμενον θεσπίζει. τίς δ’ ἦν οὗτος ἢ ὁ ἀνωτέρωδηλωθεὶς κατὰ τὸ ‟ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐνὀνόματι κυρίου, θεὸς κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν ;τοῦτον δὲ οἶα φῶς τυγχάνοντα εἰς πέρας ἀνατελεῖνφησιν, ἐπὶ συντελείᾳ δηλαδὴ τῶν αἰώνων. ᾧ συνᾴδεικαὶ ὁ Ζαχαρίας λέγων ἰδοὺ ἀνὴρ, ἀνατολὴ ὄνομααὐτῶ, καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ.”καὶχρόνον ὑποσημαίνων ὁ αὐτὸς ἐπιλέγει “τὸ πρὸς ἑσπέρανἔσται φῶς. ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτόν.ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας πεποίηκεν ‟ ἐὰν ἐὰν δὲ μελλήσῃ, προσδέχουαὐτὸν, ὅτι ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ βραδυνεῖ.”τούτου δὲ μέμνηται καὶ ἡ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολὴδι’ ὧν φησι ‟ μὴ ἀποβάλητε οὖν τὴν παρρησίαν ὑμῶν,7 Hab. 2, 2. 16 Hab. 9, 26. 20 Zacli. 6, 12.22 Zach. 14, 7. 27 Heb. 10, 35.ἥτις ἔχει μεγάλην μισθαποδοσίαν. ὑπομονῆς γὰρἔχετε χρείαν, ἵνα τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ποιήσαντες κο-μίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν. ἔτι γὰρ μικρὸν ὅσον ὅσονὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονιεῖ. ὁ δὲ δίκαιος ἐκπίστεως μου ζήσεται, καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐ-δοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ. ’καὶ ὅρα γε ὅπωςδιὰ τούτων ἀσαφῶς κείμενον τὸ προφητικὸν, διὰ τὸκαθ’ ὑπερβατὸν εἰρῆσθαι, ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἡ ἐπι-στολὴ διείληφεν.ἡ μὲν γὰρ τῆς προφητείας λέ-ξις ’o ἐρχόμενος’ φησὶν ἥξει καὶ οὐ χρονίσει.’ καὶἐπιφέρει “ ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μουἐν aὐτόͅ,” ὅπερ συναπτόμενον ἀνάγεσθαι δόξειεν ἂνἐπὶ τὸν ἐρχόμενον καὶ οὐ χρονίζοντα, ὅπερ ἐστὶν ἄτο-πον. πῶς γὰρ ἐπ’ ἐκεῖνον ἁρμόσει τὸ λέγεσθαι μὴεὐδοκεῖν ἐν αὐτῷ τὸν θεόν; ἀλλ’ ἡ τῆς διαστολῆςπαράθεσις ἐναλλάξασα τὴν τοῦ λόγου σύνταξιν τὴνδιάνοιαν ἐσώσατο.μετὰ γὰρ τὸ ἔτι μικρὸν ὅσονὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονίσει” ἐξῆς συνῆψετὸ “o δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται.” εἶτα τὸ ἐν τῇπροφητείᾳ πρῶτον κείμενον ὑπέταξε δεύτερον ἐν τῷ" καὶ ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐναὐτῷ.” ἅπαξ γὰρ θεσπίσας ὁ λόγος διὰ τῆς προφη-τείας ὅτι δὴ τὸ φῶς τὸ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπηγγελ-μένον διὰ τῆς Χριστοῦ παρουσίας ’ ὀψέ ποτε καὶἑσπέρας ἀνατελεῖ, καὶ οὐ διαψεύσεται·”(οὕτωγὰρ ἀντὶ τοῦ ’“καὶ οὐκ εἰς κενόν” ὁ Ἀκύλας ἡρμή-νευσεν·) ἔπειτα διὰ τὸ μέλλειν ὀψὲ καὶ ἐσπέρας ἔσε-σθαι τὴν τοῦ προφητευομένου παρουσίαν εἰς ὑπομο-νὴν παρακαλέσας διὰ τοῦ “ ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινοναὐτὸν, ἢ ἐὰν μελλήσῃ, προσδέχου αὐτὸν, ὅτι ὁ ἐρχό-ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ μὴ χρονίσῃ,” ἐπὶ τὴν πίστιν τῆςπρορρήσεως τὸν ἀκροατὴν παρορμᾷ λέγων, ὁ δὴ τού-τοῖς πιστεύων ἐξ αὐτῆς τῆς πίστεως αὑτοῦ δίκαιοςἀναδειχθεὶς τὴν κατὰ θεὸν ζήσεται ζωὴν, ὡς ἔμπαλινὁ ἀπιστῶν, ἐν οἶς ἂν ὑποστείληται μὴ θαρσήσας, μηδὲδὲ ἐμπιστεύσας τοῖς εἰρημένοις, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχήμου ἐν αὐτῷ.οὐκοῦν καὶ αὐτοὶ τούτοις ἀκολούθωςἐναλλάξαντες τὸ πρῶτον ὕστερον, καὶ μεταθέντεςτὸ ὕστερον ἐπὶ τὸ πρῶτον, σώσομεν τὸν νοῦντῆς λέξεως μετὰ τὸ ‟ὅτι ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐχρονίσει” καθ’ ὑπερβατὸν συνάπτοντες τὸ ‟ ὁ δὲμου ἐκ πίστεως ζήσεται,”καὶ τούτῳ ἐπιλέγοντεςτὸ ‟ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχήμου ἐν αὐτῷ.” ταύτῃ δὲ καὶ ὁ Ἀκύλας τῇσυντρέχει λέγων ‘‘ἐὰν μελλήσῃ, προσδέχου αὐτὸν, ὅτιἐρχόμενος ἐλεύσεται καὶ οὐ βραδυνεῖ.’ ἰδοὺ νωχελευομένου,οὐκ εὐθεῖα ἡ ψυχή μου ἐν αὐτῷ, καὶ δόκαιοςἐν πίστει αὑτοῦ ζήσεται.Απο τοῦ αὐτοῦ.‟Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθην.βήθην. κύριε, κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.ἐν μέσῳ δύο ζωῶν γνωσθήσῃ, ἐν τῷ ἐγγίξειν τὰ ἔτηἐπιγνωσθήσῃ, ἐν τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήσῃ,ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν μου ἐν ὀργῇἐλέους μνησθήσῃ. ὁ θεὸς ἐκ Θαιμὰν ἥξει, καὶ ὁἅγιος ἐξ ὄρους κατασκίου, δασέος. ἐκάλυψεν οὐρανοὺςἡ ἀρετὴ αὐτοῦ καὶ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρηςἡ γῆ. καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται· κέρατα ἐνχερσὶν αὐτοῦ, καὶ ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος18 Hab. 3. 2.αὐτοῦ. πρὸ προσώπου αὐτοῦ προπορεύσεται λόγος,καὶ ἐξελεύσεται εἰς πεδία.”Ἐπαδούσας δὲ αὐτὸς ἑαυτοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦἐμπνέοντος καὶ ἐνθεσπίζοντος ἐν αὐτῷ θείου πνεύματος,ὁ ἱερὸς προφήτης περὶ τοῦ προφητευομένουφήσαντος ὅτι “ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ μὴ χρονίσῃ, ὁδὲ δίκαιος ἐκ πίστεως μου ζήσεται,’ πιστεύσας τεὡς δίκαιος τῷ χρησμῷ, διὰ τῶν μετὰ χεῖράς φησι“ κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου καὶ ἐφοβῄφην” καὶτὰ ἐξῆς δι’ δι’ ὧν σαφῶς θεὸν εἰς ἀνθρώπους ἥξεινκαταγγέλλει. τίς δὲ ἂν οὗτος εἴη ὁ πάλαι γνωριξόμενος,ὕστερον δέ ποτε ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη γνωσθησόμενος,καὶ κατὰ τὸν προφητευόμενον χρόνονἀναδειχθησόμενος, ἢ ὁ αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ προδηλωθεὶςδεύτερος τῶν ὅλων κύριος, ὁ καὶ τῇ προρρήσει ἀκολούθωςἐπὶ συντελεία τῶν αἰώνων εἰς ἐξάκουστονπᾶσιν ἀνθρώποις κηρυχθείς; τούτου δὴ οὖν τὰ ἀνάγραπταἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ἔργα, τὴν ἐκ παρθένουδηλονότι οὗ ἀνείληφε σκήνους γένεσιν, καὶ“ὡς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατοτὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλὰ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλουλαβών,” τάς τε ἐπιτελεσθείσας αὐτῷ εἰς ἀνθρώπουςπαραδοξοποιίας καὶ τὰ κατ’ αὐτοῦ γε τετολμημένατῷ Ἰουδαίων ἔθνει τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖςπρολαβὼν, τά τε μέλλοντα συμβήσεσθαι κεκαθαρμέναιςταῖς διανοίαις παρὰ τοῦ διδάσκοντος αὐτὸνθείου πνεύματος μαθὼν, ἐκστῆναι ὁ προφήτης ἐπὶτοῖς ἀκουσθεῖσι καὶ πεφοβῆσθαι ὁμολογεῖ φάσκωνκύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθην· κύριε,κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.’ὁ σω-20 Phil. 2, 6.τὴρ δὲ καὶ κύριος ἡμῶν αὐτὸς οὗτος ὁ τοῦ θεοῦ λόγος“ἐν μέσῳ δύο ζωῶν ἐγνώσθη·” πληθυντικῶς ἐνταῦθακαὶ περισπωμένως τῶν ζωῶν ἀπὸ ἑνικοῦ τοῦτῆς ζωῆς ὀνόματος ἐξακουομένων.οὐ γὰρ παροξυτόνωςτῶν ζώων ἀπὸ οὐδετέρου ἔρου τοῦ ζώου λέγεται,ἀλλὰ ζωῶν περισπωμένως ἀπὸ πληθυντικῆς εὐθείαςτῆς αἱ ζωαί. δύο οὑν, φησὶ, ζωῶν μέσον γνωσθήσῃ.μιᾶς γὰρ οὔσης τῆς κατὰ θεὸν ζωῆς, καὶ θατέρας τῆςκατὰ ἄνθρωπον, καὶ τῆς μὲν θνητῆς, τῆς δὲ ἀιδίου,ἀμφοτέρων εἰκότως ὁ κύριος διὰ πείρας ἐλθὼν ἐνμέσῳ δύο ζωῶν γνωσθῆναι λέγεται κατὰ τὴν τῶν ὁἑρμηνείαν· κατὰ γὰρ τὸν Ἀκύλαν οὐχ οὕτως, ἀλλ’“ ἐν τῷ ἐγγίξειν τὰ ἔτη ζώωσον αὐτό” εἴρηται.τίδὲ αὐτὸ ἢ τὸ κάτεργόν σου φησί; καὶ ὁ Θεοδοτίωνδέ φησιν “ ἐν μέσῳ ἐτῶν ζώωσον αὐτόν,” καὶ ὁ Σύμμαχοςἐντὸς τῶν ἐνιαυτῶν ἀναζώωσον αὐτόν” ἐκδέδωκε.πάντες οὖν ‘‘ζώωσον αὐτόν εἰπόντες σαφῶςὅτι μὴ περὶ οἶον ἀλόγων τινῶν ἢ λογικῶν ζῴων ὁ λόγοςτυγχάνει παρέστησαν.διὸ παρὰ τοῖς ὁ λεγομένουμένου τοῦ “ἐν μέσῳ δύο ζωῶν γνωσθήσῃ” οὐ κατὰτοὺς πρὸ ἡμῶν ἐξειλήφαμεν, ἀλλὰ δύο ζωὰς τοῦ προφητευομένουδηλοῦσθαι ἔφαμεν, μίαν μὲν τὴν ἔνθεον,θατέραν δὲ τὴν ἀνθρωπίνην.τούτοις ὁπροφήτης ἐπιλέγει “ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήνμου ἐν ὀργῇ ἐλέους μνησθήσῃ,” διδάσκων ὅτι τὸντοῦ πάθους τοῦ προφητευομένου καιρὸν συνιδὼν τῷπνεύματι τεθορύβητο. πλὴν ἀλλ’ ἐν αὐτῷ τούτῳ,φησὶ, τῷ καιρῷ ἐφ’ ᾧ τὴν ψυχὴν ἐταράχθην, ὀργῆςτοῖς ἀνθρώποις οὐδεπώποτε ἄλλοτε ἐπαιωρηθείσηςδιὰ τὰς τολμηθείσας κατὰ τοῦ κυρίου δυσσεβείας,ἐλέους αὐτὸς ὁ φιλανθρωπότατος κύριος ἀντὶ ὀργῆςἐμνήσθη, ὡς ἂν ἀγαθοῦ τυγχάνων πατρὸς υἱός.τὸγοῦν πάθος αὐτοῦ τῷ παντὶ κόσμῳ σωτηρίας τῆςκατὰ θεὸν καὶ ἐλέους κατέστη αἴτιον. τούτοις ἐπιλέγεται“ὁ θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει.” τὸ δὲ Θαιμάνμεταλαμβάνεται εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν συντέλεια,ὡς μηδὲν διαφέρειν εἰ σαφῶς ἐλέγετο “ὁ θεὸς ἐπὶσυντελείᾳ ἥξει.” ἐπὶ γὰρ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος καὶἐν ταῖς ἐσχάταις ταύταις ἡμέραις ἐπέφανεν ἡμῖν ἡτοῦ θεοῦ τῶν ὅλων διὰ τοὐ σωτῆρος ἡμῶν εὐεργεσία.τάχα δὲ καὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ καὶ ἔνδοξονἐν τούτοις ἄφιξιν θεσπίζει, ὥστε ἀπὸ ἑτέρας ἀναγινώσκεσθαιἀρχῆς τὰ ἀπὸ τοῦ ὁ θεὸς ἀπὸ Θαιμὰνἥξει,” ὡς ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ἥξοντος αὐτοῦἀπὸ τῶν κατὰ τὰ νότια μέρη τοῦ οὐρανοῦ· μεταλαμβάνεταιγὰρ Θαιμάν εἰς τὸν νότον.διόπερ ὁΘεοδοτίων τοῦτον ἑρμηνεύει τὸν τρόπον “ὁ θεὸς ἀπὸνοτίου ἥξει.” τὸ δὲ ἑξῆς εἰρημένον “ καὶ ὁ ἅγιος ἐξὅρους κατασκίου, δασέος, ” νοήσεις, παραθεὶς τὰς οὕτωςἐχούσας ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ φωνὰς ἑώρακα τὴν νύκτα,καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ἵππον πυρρὸν,καὶ οὗτος εἱστήκει ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων τόν κατασκίων.”τοῦτον γοῦν τὸν ἐπιβεβηκότα ἐπὶ ἴππονπυρρὸν, καὶ ἑστῶτα ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων τῶνκατασκίων, αὐτὸν ἡγοῦμαι εἶναι τὸν ἐν τῇ μετὰ χεῖραςδηλούμενον προφητείᾳ, φασκούσῃ τὸν ἅγιον ἥξεινἐξ ὄρους κατασκίου, δασέος. ἐν ἑκατέροις γοῦν ὄρηκατάσκια λέλεκται, καὶ ἡγοῦμαι τοῦ παραδείσου τοῦθεοῦ τυγχάνειν, ὃν ἐφύτευσεν ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολὰς,ἢ καὶ τῆς ἐπουρανίου Ἱερουσαλήμ. ‘‘ὅρη γὰρκύκλῳ αὐτῆς, καὶ κύριος κύκλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.ταῦτα γοῦν διὰ τὸ πλήρη τυγχάνειν θείων δυ-18 Zach. 1, 8. 28 Ps. 125, 2.νάμεων καὶ πνευμάτων ἀγίων ὡς ἂν σύμφυτα καὶἀμφιλαφῆ κατάσκια λέγεται. ἀλλ’ ἐν μὲν τῷ Ζαχαρίᾳσαφῶς ἀνὴρ ἐποχούμενος ἵππῳ πυρρῷ θεωρεῖται,οὕτω τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσεωςκαὶ τῆς σαρκὸς, ᾗ ἐπωχήσατο, δηλουμένης· ἐνταῦθαδὲ ὁ θεὸς καὶ ἅγιος ὠνόμασται.ὡς γὰρ ἐκ θεοῦεἰς ἀνθρώπους τὴν ἄφιξιν πεποιημένος, καὶ ὡς ἂν ἐκτῶν θειοτέρων χωρίων ἐπιφοιτήσας, λέγεται “ὁ θεὸςἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους κατασκίου,δασέος.” εἶτα ἐξῆς ἐπιλέγει “ ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ,καὶ φέγγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται.’δι’ ὧν ὁμοῦἥ τε εἰς οὐρανοὺς ἔνδοξος αὐτοῦ βασιλεία παρίσταταικαὶ ἡ μετὰ ταῦτα γενομένη τε καὶ ἐπὶ πλέον γενησομένηεἰς πᾶσαν τὴν γῆν τῆς περὶ αὐτοῦ διδασκαλίαςαἴνεσις. τὸ δὲ ‘κέρατα ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ’τῆς βασιλείας αὐτοῦ τὰ σύμβολα δηλοῖ, δι’ ὧν κεράτωντὰς ἀοράτους καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις ὠθούμενοςκαὶ κερατίζων ἀπελαύνει. ἀκολούθως τούτοιςἐπιλέγει “καὶ ἔθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὑτοῦ.”καὶ τῆς γε εἰς ἀνθρώπους κραταιᾶς διαθέσεωςαὐτοῦ καὶ ἀγάπης δεῖγμα μέγιστον ἦν τὸ‘πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορευθῆναι λόγον,” δηλονότιτὸν σωτήριον καὶ εὐαγγελικὸν, ἐξελθόντα τε τοῦτονδιαδραμεῖν εἰς πεδία, ὥστε ἐν ὀλίγῳ πᾶσαν πληρῶσαιτὴν οἰκουμένην τῆς ὑπ’ αὐτοῦ προξενηθείσηςἅπασιν ἀνθρώποις σωτηρίας ἀκολούθως τῇ προφητείᾳφησάσῃ “πρὸ πρὸ προσώπου αὐτοῦ προπορεύσεταιλόγος, καὶ ἐξελεύσεται εἰς πεδία.” κατὰ τὴν δευτέρανδὲ αὐτοῦ παρουσίαν ἔτι μᾶλλον καὶ κυριώτερονὁ λόγος αὐτοῦ πέρας ἐπιθήσει τοῖς τε εἰρημένοις καὶτοῖς ἐξῆς ἐπιφερομένοις, ἃ καὶ οὐ νῦν ἐξετάζειν καιρός.Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.“Τάδε λέγει κύριος παντοκράτωρ, ὀπίσωδόξης ἀπέσταλκέ με ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ σκυλεύσανταὑμᾶς· διότι ὁ ἁπτόμενος ὑμῶν, ὡς ὁ ἁπτόμενος τῆςκόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ. διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐπιφέρωτὴν χεῖρά μου ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ ἔσονται σκῦλα τοῖςδουλεύσασιν αὐτοῖς, καὶ γνώσεσθε ὅτι κύριος παντοκράτωρἐξαπέσταλκέ με.”Κύριος αὐτὸς ὁ παντοκράτωρ ἐν τούτοις ἐαυτὸνἀπεστάλθαι φησὶ, καὶ τὸν ἀποστείλαντα ὅστιςεἴη διδάσκει, λέγων ‘καὶ γνώσεσθε ὅτι κύριος παντοκράτωρἐξαπέσταλκέ με.” οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα δύοσαφῶς ἔχεις μιᾳ χρωμένους προσηγορίᾳ, ’τον τε ἀπο-στείλαντα κύριον παντοκράτορα καὶ τὸν ἀποστελλόμενονὁμώνυμον τῷ ἀποστείλαντι.τίνα δ’ ἂν ἕτερονρον εἴποις τὸν ἀποστελλόμενον ἢ τὸν διὰ πλειόνωνἡμῖν προηγορευμένον θεὸν λόγον, πρὸς τοῦ πατρὸςἀπεστάλθαι ὁμολογοῦντα, σαφῶς δὲ εἰρηκότα “ὀπίσωδόξης ἀπέσταλκέ με;” δηλῶν ὅτι προὐπάρχων ἐν δόξῃτῇ παρὰ τῷ πατρὶ μετὰ ταῦτα ἀπέσταλτο ἐπὶ τὰ ἔθνητὰ σκυλεύσαντα ὑμᾶς· ἐπὶ γὰρ τὰ πρότερον ἐχθρὰκαὶ πολέμια τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ ἔθνη ἀποσταλεὶς ὁτοὺ θεοῦ λόγος ταῦθ’ ὑφ’ ἑαυτὸν ἠγάγετο, σκυλεύσαςαὐτὰ διὰ τῶν αὑτοῦ μαθητῶν, οἵτινες ἦσαν μέροςτοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ, ὅντινα πάλαι καταδεδούλωντοτὰ ἔθνη σκυλεύσαντα αὐτὸν τῇ οἰκείᾳ εἰδωλολατρίᾳ.ταῦτ’ οὖν φησι πείσεσθαι τὰ ἔθνη ἅπερ διατέθεικεν.ὡς γὰρ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ τῆς πατρῴας εὐσεβείαςμεταστησάμενα σκῦλα τοῖς ἰδίοις δαίμοσι κατε-2 Zach. 2, 8.στήσαντο, οὕτω ποτὲ καὶ αὐτὰ τῆς πατρικῆς εἰδωλολάτριας πρὸς τῶν πάλαι δεδουλευκότων αὐτοῖς σκυλευθήσονται,καὶ ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς καθ’ Ἑβραίουςεὐσεβείας μεταστήσονται. τοῦτο δὲ ἔσεσθαί φησιν ὁκύριος δι’ ἑαυτοῦ ἐπὶ τῷ τοιῷδε κατορθώματι πρὸςτοῦ πατρὸς ἀποσταλησομένου.εἴποι δ’ ἄν τις καὶνοητάς τινας καὶ ἀοράτους δυνάμεις ἔθνη νῦν ὀνομάζεσθαιτὰ σκυλεύσαντα καὶ αἰχμαλωτεύσαντα τὰςτῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, ὧν ψυχῶν οὕτω φησὶ κήδεσθαιὁ φιλάνθρωπος τοῦ θεοῦ λόγος ὡσεί τις ἰδίαςὀφθαλμοῦ κόρης· καὶ δεῖγμα τῆς τοιᾶσδε αὐτοῦ περὶτὸ τῶν ἀνθρώπων γένος κηδεμονίας τὸ μηδ’ ὑποστείλασθαιαὐτὸν, θεοῦ λόγον ὄντα καὶ ἐν δόξῃ τῆπαρὰ τῷ πατρὶ τυγχάνοντα, τὴν εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίαντε καὶ οἰκονομίαν ἀναδέξασθαι.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.“Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιῶν,διότι ἰδοὺ ἐγῶ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳσου, λέγει κύριος, καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶτὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰςλαὸν, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου, καὶ γνώσῃ ὅτικύριος παντοκράτωρ ἐξαπέσταλκέ με πρὸς σέ.”Ἐπεὶ πρόκειται νῦν τὸ δεύτερον αἴτιον ἐκ τῶνπροφητῶν ἀποδεῖξαι ἀνθρώποις μέλλον ἐπὶ γῆς συμπλιτεύεσθαι,οἶμαι τούτου παραστατικὸν εἶναι καὶτὴν παροῦσαν προφητείαν, ὡς διὰ τὸ πρόδηλον μηδὲπλείονος ἐξεργασίας δεῖσθαι. τηρήσεις δὲ ὅτι καὶ τὴναἰτίαν αὖθις τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ δηλοῖ ἐν οἷς φησι17 Zach. 2, 10.“καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν κύριον ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς λαόν.”ταῦταδὲ ὁ λόγος τὴν θυγατέρα Σιῶν εὐαγγελίζεται, οὕτωτὴν ἐκκλησίαν τοὐ θεοῦ προσαγορεύων, διὰ τὸ τῆςἐπουρανίου Ἱερουσαλὴμ θυγατέρα εἶναι δοκεῖν,οὔσης ἐκείνης τῶν ἁγίων, κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον.ἢ καὶ ἄλλως θυγάτηρ Σιῶν ἡ ἐκκλησίαΧριστοῦ λεχθείη ἂν, ὡς ἂν ἐκ τῆς προτέρας συναγωγῆςτῶν ἐκ περιτομῆς διά τε ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶνὑποστᾶσα, οἳ καὶ γεννήματα ἐτύγχανον μητρὸςτῆς ἀπορριφείσης διὰ τὰς οἰκείας δυσσεβείας, καὶχήρας γεγενημένης διὰ τὸ ἀπελάσαι τὸν ἄνδρα, διὰτῶν προφητῶν ἐπιμεμψάμενον αὐτῇ καὶ φήσαντα“οὐχ ὡς ἄνδρα με ἐκάλεσας καὶ πατέρα καὶ ἀρχηγὸντῆς παρθενίας σου;” ὃς καὶ τοῖς ἐξ αὐτῆς γενομένοιετὸν τρόπον τῆς μητρὸς διαβάλλων φησὶ “ποῖοντοῦτο τὸ βιβλίον τοῦ ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν,ᾧ ἐξαπέστειλα αὐτήν;” καὶ πάλιν “κριθῆτε πρὸς τὴνμητέρα ὑμῶν, κριθῆτε, ὅτι αὕτη οὐ γυνή μου, κἀγὼοὐκ ἀνὴρ αὐτῆς.”εἰκότως δῆτα ὡς ἂν τὴν μητέραἀπαρνησαμένους τοῦ κυρίου τὴν θυγατέρα ἡ παροῦσαπροφητεία εὐαγγελίζεται τὴν αὐτοῦ τοῦ κυρίου παρουσίαν.εἴη δ’ ἂν αὕτη ἡ ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησία, ἐν χώρᾳθυγατρὸς τῆς προτέρας διὰ τοὺς ἀποστόλους τοῦ σωτῆροςἡμῶν λελογισμένη.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.“Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται τοῦ κυρίου, καὶδιαμερισθήσονται τὰ σκῦλά σου ἐν σοὶ, καὶ ἐπισυνάξω14 Jer. 3, 4. 16 Es. 50, 1. 18 Os. 2, 2.27 Zach. 14, 1.πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πόλεμον, καὶ ἁλώσεταιἡ πόλις, καὶ διαρπαγήσονται αἶ οἰκίαι, καὶ αἶγυναῖκες μολυνθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυτῆς πόλεως ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἶ δὲ κατάλοιποι τοῦ λαοῦμου οὐ μὴ ἐξολοθρευθῶσι, καὶ ἐξελεύσεται κύριος,καὶ παρατάξεται ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐκείνοις, καθὼςἡμέρα παρατάξεως αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ πολέμου.καὶ στήσονταιοἱ πόδες αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπὶ τὸ ὄροςτῶν ἐλαιῶν τὸ κατέναντι Ἱερουσαλὴμ ἐξ ἀνατολῶν,καὶ σχισθήσεται τὸ ὅρος τῶν ἐλαιῶν, τὸ ἥμισυ αὐτοῦπρὸς ἀνατολὰς καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς θάλασσαν,χάος μέγα σφόδρα, καὶ κλινεῖ τὸ ἥμισυ τοῦ ὅρουςπρὸς τὸν βορρᾶν καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον2 καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ κοιλὰς τῶν ὀρέων μου, καὶἐγκολληθήσεται ἡ φάραγξ ὀρέων ἴως Ἀσαὴλ, καὶἐμφραχθήσεται ἔται ὃν τρόπον ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπουτοῦ σεισμοῦ ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα. καὶπαρέσται κύριος ὁ θεός μου καὶ πάντες οἱ ἅγιοι μετ’αὐτοῦ. καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, οὐκ ἔσται φᾶς,ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν.καὶ ἡἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ κυρίῳ, καὶ οὐχ ἡμέρα, καὶοὐχὶ νὺξ, τὸ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς. καὶ ἔσται ἐντῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσαλήμ.τὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην καὶτὸ ἥμισυ αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην. ἐνθέρει καὶ ἐν ἔαρι ἔσται οὕτως. καὶ ἔσται κύριος εἰςβασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσταικύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἓν, κυκλοῦν πᾶσαντὴν γῆν καὶ τὴν ἔρημον.”Μετὰ τὴν πρώτην πολιορκίαν τῆς Ἱερουσαλὴμκαὶ τὴν παντελῆ καθαίρεσιν αὐτῆς καὶ ἐρήμωσιν τὴνὑπὸ Βαβυλωνίων καὶ μετὰ τὴν ἀπὸ τῆς πολεμίας γῆςἐπὶ τὴν οἰκείαν ἐπάνοδον, τὴν ἐπὶ Κύρου τοῦ Περσῶνβασιλέως γενομένην, ἄρτι τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀνεγηγερμένης,ἀνανεωθέντος δὲ τοῦ ἁγιάσματος καὶ τοῦπρὸς αὐτῷ θυσιαστηρίου ἐπὶ Δαρείου τοῦ Περσοῦ,ὁ παρὼν προφήτης θεσπίζει, τὴν μετὰ ταῦτα δευτέρανπολιορκίαν τῆς Ἱερουσαλὴμ σημαίνων, ἣν πἐπονθενὑπὸ Ῥωμαίων οὐκ ἄλλοτε ἢ μετὰ τὰ κατὰ τοῦσωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς οἰκήτορσιν αὐτῆςτετολμημένα.ἐναργέστατα τοιγαροῦν καὶ ἐνταῦθατοῦ σωτῆρος ἡμῶν τοῦ θεοῦ λόγου ἡ παρουσία καὶτὰ ἐπὶ ταύτῃ συμβεβηκότα δηλοῦνται. ταῦτα δὲ ἦνὁμοῦ τὰ περὶ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ πεπραγμένα,καὶ ἡ παραυτίκα τῷ Ἑβραίων ἔθνει ἐπελθοῦσαπολιορκία, καὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ ἅλωσις, καὶ ἡ πρὸςτούτοις κλῆσις τῶν ἐθνῶν, τοῦ τε ἑνὸς καὶ μόνουθεοῦ εἰς πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐπίγνωσις.ὅ γεμὴν πνευματοφόρος προφήτης περιπαθέστερον ὡς ἂνἐπ’ οἰκείοις ὀλοφυρόμενος τοῖς ἐκ περιτομῆς, ἐκ τῆςκατ’ αὐτῶν ἐκφωνήσεως τὴν καταρχὴν πεποίηται τῆςπροφητείας. ἡμέρας δὴ οὖν τοῦ κυρίου, ὥσπερ οὑνκαὶ ἐν ἑτέροις κἀνταῦθα ὀνομάζει, οὕτως τὸν χρόνοντῆς εἰς ἀνθρώπους τοῦ Χριστοῦ παρουσίας σημαίνων,καὶ σαφῶς δηλῶν ὡς ἄρα ὁ κύριος αὐτὸς, οἶαφῶς ἀληθινὸν τυγχάνων, ἰδίων ποιητής ποτε γενήσεταιἡμερῶν, τοῖς τε ἐπὶ γῆς ἅπασιν ἀνθρώποις ἐπιλάμψει,τῶν ἐθνῶν ἁπάντων αὐτόν τε καὶ τὰς ἀκτῖναςτοῦ φωτὸς αὐτοῦ καταδεξαμένων, ὅτε τῶν ἐθνῶνἁπάντων φωτιζομένων, κατὰ τὸ ‘τέθεικά σε εἰς φῶςἐθνῶν, εἰς διαθήκην γένους,” τὸ Ἰουδαίων ἔθνος διὰτὴν εἰς αὐτὸν ἀπιστίαν τοῖς ἐσχάτοις περιπεσεῖται28 Es. 42, 6.δεινοῖς.τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ ‘‘ἰδοὺ ἡμέραι ἐρχονταιτοῦ κυρίου, καὶ διαμερισθήσονται τὰ σκῦλά σουἐν σοὶ, καὶ ἐπισυνάξω πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερουσαλὴμεἰς πόλεμον, καὶ ἁλώσεται ἡ πόλις, καὶ διαρπαγήσονταιαἱ οἰκίαι, καὶ αἶ γυναῖκες μολυνθήσονται,καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἐν αἰχμαλωσίᾳ.”μετὰ δὲ τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ πολιορκίαν,καὶ τὴν μετ’ αὐτὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,ἐπιλέγει ἐξῆς ἀγαθὰ τοῖς πᾶσι θεσπίζων “καὶ ἔσταικύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γὴν.” καὶ πάλιν“ἔσται κύριος εἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὲν, κυκλοῦνπᾶσαν τὴν γῆν καὶ τὴν ἔρημον.ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸἸουδαίων ἔθνος τοιαῦτα πείσεσθαι ἐν ταῖς τοῦ κυρίουἡμέραις τῆς προρρήσεως ἀποφηναμένης, τίς οὐκἂν θαυμάσειε τῆς προρρήσεως τὸ ἀποτέλεσμα; ἅμαγὰρ Ἰησοῦς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν παρῆν, ἠσέβουντε εἰς αὐτὸν οἱ ἐκ περιτομῆς, καὶ πάντα αὐτοῖςἀθρόως τὰ προηγορευμένα μετὰ πεντακοσιοστὸν ἔτοςτῆς προρρήσεως τέλους ἐτύγχανεν, ἐξ αὐτοῦ Πιλάτουκαὶ μέχρι τῆς κατὰ Νέρωνα καὶ Τίτον καὶ Οὐεσπασιανὸνπολιορκίας οὐ διαλελοιπότων αὐτοὺς παντοίωνκαὶ ἐπαλλήλων συμφορῶν, ὡς πάρεστιν ἐκ τῆς ΦλαυίουἸωσήπου γραφείσης ἱστορίας ἀναλέξασθαι.τότε μὲν οὖν εἰκὸς τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἀπολωλέναιτῇ πολιορκίᾳ, ὥς φησιν ἡ προφητεία· μετ’ οὐ πολὺνδὲ χρόνον, κατὰ Ἀδριανὸν αὐτοκράτορα κινήσεωςαὖθις Ἰουδαϊκῆς γενομένης, τὸ λοιπὸν τῆς πόλεωςμέρος ἥμισυ πολιορκηθὲν αὖθις ἐξελαύνεται, ὡς ἐξἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο πάμπαν ἄβατον αὐτοῖς γενέσθαιτὸν τόπον.εἰ δὲ λέγοι τις κατὰ Ἀντίοχοντὸν Ἐπιφανῆ ταῦτα πεπληρῶσθαι, σκεψάσθω εἰ οἷόςτέ ἐστιν ἀποδιδόναι καὶ τὰ λοιπὰ τῆς προφητείαςαςκατὰ τοὺς Ἀντόχου χρόνους· οἶον τὸ αἰχμαλωσίανπεπονθέναι τὸν λαὸν, καὶ τὸ στῆναι τοὺς πόδας κυρίουἐπὶ τὸ τῶν ἐλαιῶν ὅρος, καὶ εἰ γέγονε κύριοςεἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,καὶ εἰ τὸ ὄνομα κυρίου ἐκύκλωσε τὴν γῆν πᾶσαν καὶτὴν ἔρημον, ὅτε τῆς Συρίας Ἀντίοχος ἐκράτει· καὶτὰ λοιπὰ δὲ τῆς προρρήσεως ὁποίου τέλους ἔτυχενἈντιόχου βασιλεύοντος πῶς τις ἀποδώσει;καθ’ἡμᾶς δὲ ταῦτα καὶ πρὸς λέξιν μὲν ἀποδέδοται, καὶκαθ’ ἑτέραν δὲ διάνοιαν· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἡ πόλις αὐτῶν, αὕτηγε ἡ Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸ πάν σύστημα καὶ πολίτευματῆς κατὰ τὸν νόμον Μώσεως θρησκείας καθῃρεῖτο·αὐτίκα δὲ τὴν κατὰ διάνοιαν αἰχμαλωσίαν πρὸς τῇσωματικῇ πεπόνθασι, τὸν σωτῆρα καὶ λυτρωτὴν τῶνἀνθρωπίνων ψυχῶν μὴ παραδεξάμενοι, τὸν ἐλθόντακηρῦξαι τοῖς ὑπὸ δαιμόνων πονηρῶν αἰχμαλώτοιςἄφεσιν καὶ τοῖς τὰς διανοίας τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.ταῦτα δὲ πεπονθότων ἐκείνων διὰ τὴν ἀπιστίαναὐτῶν, οἶ τὸν σφόν λυτρωτὴν ἐπιγνόντες, οἰκεῖοί τεαὐτοῦ γενόμενοι μαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι καὶ εὐαγγελισταὶ,πλεῖστοί τε ἄλλοι τῶν ἐκ περιτομῆς εἰς αὐτὸνπεπιστευκότων, περὶ ὧν φησιν ὁ ἀπόστολος ‘‘οὕτωκαὶ νῦν λεῖμμα κατ’ ἐκλογὴν χάριτος γέγονε.”καὶτὸ “εἰ μὴ κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλιπεν ἡμῖν σπέρμα,ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν καὶ ὡς Γόμορρα ἂν ὡμοιώθημεν·” τῆς νενοημένης ἡμῖν κατὰ διάνοιαν πολιορκίαςἄπειροι διεφυλάχθησαν οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶτῆς πρὸς λέξιν ἀποδοθείσης. οἶ γοῦν ἀπόστολοι καὶμαθηταὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, καὶ πάντες οἱ ἐξ Ἰουδαίων17 Es. 61, 1. Luc. 4, 18. 23 Rom. 11, 5. 25 Es. 1, 9.εἰς αὐτὸν πεπιστευκότες, μακρὰν τῆς Ἰουδαίας γῆςγενόμενοι, καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν ἐπισπαρέντες, τὸνκατὰ τῶν οἰκούντων τὴν πόλιν ὄλεθρον διαδρᾶναιτότε ἠδυνήθησαν.καὶ τοῦτο δὲ ἡ προφητείαπρολαβοῦσα ἐθέσπισε δι’ ὧν ἔφησεν “οἱ δὲ κατάλοιποιτοῦ λαοῦ μου οὐ μὴ ἐξολοθρευθῶσιν.” οἷς ἑξῆςἐπιλέγει “καὶ ἐξελεύσεται κύριος καὶ παρατάξεται ἐντοῖς ἔθνεσιν ἐκείνοις, καθὼς ἡμέρα παρατάξεως αὐτοῦἐν ἡμέρᾳ πολέμου.”ἐν ποίοις δὲ ἔθνεσι κύριοςπαρατάξεται ἢ ἐν τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορκήσουσι ;δηλοῖ δὲ ὁ λόγος αὐτὸν τὸν κύριον συμμαχήσειντοῖς πολιορκοῦσιν, ἐν αὐτοῖς ὄντα καὶ σὺναὐτοῖς παραταττόμενον, ὥσπερ τινὰ στρατηγὸν καὶὑπέρμαχον αὐτῶν κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ στρατευόμενον.οὐ γάρ φησιν ὁ λόγος τὸν κύριον κατὰτῶν ἐθνῶν παρατάξεσθαι. τίσιν δὲ καὶ κατὰ τίνων;κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῶν οἰκητόρων αὐτῆς, περὶὧν ἦν ὁ λόγος. τὸ δὲ “καὶ στήσονται οἶ πόδες αὐτοῦἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν, τὸ κατέναντιἹερουσαλὴμ, ἐξ ἀνατολῶν” τί ἕτερον δηλοῖ ἢκυρίου τοῦ θεοῦ, αὐτοῦ δὴ τοὐ θεοῦ λόγου, τὴν ἐπὶτῆς ἐκκλησίας αὐτοῦ στάσιν τε καὶ βεβαίωσιν, ἣν ὅροςἐλαιῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος κατὰ τρόπον ἀλληγορίαςὀνομάζει;ὡς γὰρ ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ,καὶ ἦν ἀμπελὼν κυρίου Σαβαὼθ ἀλληγορικῶςὁ οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἄμπελος τοῦ Ἰούδα νεόφυτονἠγαπημένον, οὕτω δὴ κατὰ τὴν αὐτὴν θεωρίαν εἴποιςἂν ὅτι δὴ καὶ ἐλαιὼν ἐγενήθη τῷ δεσπότῃ ἡ ἐξ ἐθνῶνἐκκλησία αὐτοῦ, ἣν πάλαι ἀγριέλαιον οὖσαν κατεφύτευσεν,ἐγκεντρίσας ἐπὶ τὰς ἀποστολικὰς τῆς καλλιε-24 Es. 5, 1.λαίου ῥίζας μετὰ τὴν τῶν προτέρων κλάδων ἐκτομὴν,ὥσπερ οὖν ὁ ἀπόστολος παιδεύει ‘καὶ κατεφύτευσέγε αὐτὴν ὁ κύριος ἑαυτῷ, μονονουχὶ διὰ τῆς προφητείαςτείας λέγων “ἐλαίαν ἐλαίαν ὡραίαν εὔσκιον ἐκάλεσε κύριοςτὸ ὄνομά σου.”ἐπεὶ γὰρ ὁ πρῶτος ἀμπελὼν δέονποιήσαι σταφυλὴν ἐποίησεν ἀκάνθας, καὶ οὐ δικαιο-σύνην, ἀλλὰ κραυγὴν, εἰκότως ὡς ἂν ἀκάρπου αὐτοῦκαθελὼν ὁ θεὸς τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ τὸν τοῖχοναὐτοῦ, παραδούς τε αὐτὸν τοῖς ἐχθροῖς εἰς διαρπαγὴνκαὶ καταπάτησιν, κατὰ τὴν τοῦ Ἡσαΐου προφητείαν,ἕτερον αὐτὸς ἑαυτῷ ἀγρὸν συνεστήσατο, τὸνἐπὶ τοῦ παρόντος ἐλαιῶνα ὀνομαζόμενον, ἅτε τοῦ ἐκθεοῦ ἐλέους τετυχηκότα, καὶ πρὸς τοῦ Χριστοῦ καταφυτευθένταἀειθαλέσι φυτοῖς, τοῦτ’ ἔστι ψυχαῖς ἁγίαιςκαὶ φωτὸς θρεπτικαῖς, οἵαις τε λέγειν ‟ἐγὼ δὲὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ.”τοῦτο δὲ τὸ τῶν ἐλαιῶν ὄρος κατέναντι τῆς Ἱερουσαλὴμεἶναι λέλεκται, ἐπειδήπερ ἀντὶ τῆς παλαιᾶςἐπιγείου Ἱερουσαλὴμ καὶ τῆς ἐν αὐτῇ θρησκείαςσυνέστη τῷ θεῷ μετὰ τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ καθαίρεσιν.φήσας γοῦν ἀνωτέρω ὁ λόγος περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ‘ὡς ἀλώσεται ἡ πόλις, καὶ τὰ ἐχθρὰ καὶ πολέμιαἔθνη συναχθήσεται ἐπ’ αὐτὴν, καὶ διαμερισθήσεταιτὰ σκῦλα αὐτῆς,” εἰκότως οὐκ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμτοὺς πόδας τοῦ κυρίου στήσεσθαί φησι.πῶς γὰρκαὶ οἷόν τε ἦν ἅπαξ καθῃρημένης; μεταβάντων δὲ ἐξαὐτῆς ἐπὶ τὸ ἄντικρυς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὄρος τὸ καλούμενονἐλαιῶν, ἐνταῦθα στήσεσθαι διδάσκει. τοῦτοδὲ καὶ ὁ προφήτης Ἰεζεκιὴλ τῷ θείῳ πνεύματι προ-2 Rom. 11, 24. 4 Jer. 11, 16. 5 Es. 5, 4.15 Ps. 52, 8.λαβὼν θεωρεῖ.λέγει δὴ οὖν ‟καὶ ἐξήγειρε τὰΧερουβὶμ τὰς πτέρυγας αὐτῶν, καὶ οἶ τροχοὶ ἐχόμενοιαὐτῶν, καὶ ἡ δόξα θεοῦ Ἰσραὴλ ἦν ἐπ’ αὐτοῖςὑπεράνω αὐτῶν, καὶ ἀνέβη ἡ δόξα κυρίου ἐκ μέσουτῆς πόλεως, καὶ ἔστη ἐπὶ τοῦ ὅρους ὃ ἦν ἀπέναντιτῆς πόλεως.ὅπερ ἐστὶ καὶ ἄλλως πρὸς λέξινὁρᾶν πεπληρωμένον εἰσέτι καὶ σήμερον, τῶν εἰς Χριστὸνπεπιστευκότων ἁπάντων πανταχόθεν γῆς συντρεχόντων,οὐχ ὡς πάλαι τῆς κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμἀγλαίας ἕνεκα, οὐδ’ ὥστε προσκυνῆσαι ἐν τῷ πάλαισυνεστῶτι ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἁγιάσματι, καταλύεινδὲ ἕνεκεν ἱστορίας τε ὁμοῦ τῆς κατὰ τὴν προφητείανἁλώσεως καὶ ἐρημίας τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τῆς ἔπιτὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν τὸ κατέναντι Ἱερουσαλὴμ προσκυνήσεως,ἔνθα ἡ δόξα κυρίου μετέστη καταλείψασατὴν προτέραν πόλιν. ἔστησαν δὲ ἀληθῶς καὶ κατὰτὴν πρόχειρον καὶ ῥητὴν διήγησιν οἷ πόδες τοῦ κυρίουκαὶ σωτῆρος ἡμῶν, αὐτοῦ δὴ τοῦ θεοῦ λόγου,δι’ οὗ ἀνείληφεν ἀνθρωπείου σκήνους ἐπὶ τοῦ ὄρουςτῶν ἐλαιῶν πρὸς τῷ αὐτόθι δεικνυμένῳ σπηλαίῳ,εὐξαμένου τε καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπὶ τῆς ἀχρωρείαςτοῦ τῶν ἐλαιῶν ὄρους τὰ περὶ τῆς συντελείαςμυστήρια παραδεδωκότος, ἐντεῦθέν τε τὴν εἰς πὐραωοὺςἄνοδον πεποιημένου, ὡς ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιτῶν ἀποστόλων διδάσκει φάσκων ὅτι δὴ ἐν τῷτῶν ἐλαιῶν ὄρει συμπαρόντων αὐτῷ τῶν ἀποστόλων̔βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη, καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸνἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.”καὶ ὡς ἀτενίζοντεςἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου αὐτοῦ, καὶἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστήκεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθῆσι1 Ez. 11, 22. 27 Act. 1, 9λευκαῖς 5 οἱ καὶ εἶπον, ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατεβλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶςἀφ’ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οὕτως ἐλεύσεται,ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν.”οἶς ἐπιφέρει λέγων ‘‘τότε ὑπέστρεψανεἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου ἐλαιῶνος,ὅ ἐστι κατέναντι Ἱερουσαλὴμ.”ἔστι μὲν οὖν καὶπρὸς λέξιν κατέναντι Ἱερουσαλὴμ καὶ ἐξ ἀνατολῶναὐτῆς τὸ δηλούμενον τῶν ἐλαιῶν ὄρος. πλὴν ἀλλὰκατὰ τὴν διάνοιαν ἡ ἁγία Χριστοῦ ἐκκλησία, καὶ τὸὄρος ἐφ’ ᾧ τεθεμελίωται, περὶ οὑ διδάσκει λέγων ὁσωτὴρ ‟οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη,”ἀντὶ τῆς πεσούσης καὶ μὴ ἐγερθείσης Ἱερουσαλὴμἀνεγερθεῖσα, καὶ τῶν ποδῶν τοῦ κυρίου καταξιωθεῖσα,οὐ μόνον κατέναντί ἐστιν Ἱερουσαλὴμ, ἀλλὰκαὶ ἐξ ἀνατολῶν αὐτῆς, προσλαβοῦσα τὰς αὐγὰς τοῦτῆς θεοσεβείας φωτὸς, καὶ πολὺ προτέρα τῆς Ἱερουσαλὴμγενομένη, αὐτῷ τε πλησιάσασα τῷ τῆς δικαιοσύνηςἡλίῳ, περὶ οὗ λέλεκται ‟τοῖς τοῖς δὲ φοβουμένοιςμε ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης.”Εἰ δὲ λέγοι τὸ ἑξῆς ὅτι “σχισθήσεται τὸ ὄροςτῶν ἐλαιῶν, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν,χάος μέγα σφόδρα, καὶ κλινεῖ τὸ ἥμισυ αὐτοῦπρὸς τὸν βορρᾶν, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον,’δύναται μὲν τὴν καθ’ ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένηςἐξάπλωσιν τῆς ἐκκλησίας σημαίνειν, ἐπεὶ καὶ ἀνατολὰςἡλίου, αὐτά τε τὰ ἑῷα καὶ ἀνατολικὰ ἔθνηπεπλήρωκεν, διατείνει δὲ καὶ ἐπὶ τὴν δυτικὴν θάλασσαντάς τε ἐν αὐτῇ νήσους· οὐ μὴν ἀλλ’ ἔφθακεκατά τε νότον καὶ μεσημβρίαν, κατά τε βορρᾶν καὶ12 Matth. 5, 14. 21 Mal. 4, 2.ἄρκτον.πάντη γὰρ καὶ πανταχοῦ ὁ σημαινόμενοςτροπικῶς τοῦ κυρίου ἐλαιὼν ἡ ἐκκλησία αὐτοῦ καταπεφύτευται.δύναται δὲ καὶ κατὰ διάνοιαν τὰ ἐπὶτῆς τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίας γενόμενά τε καὶ εἰσέτινῦν γινόμενα σχίσματα καὶ τὰς αἱρέσεις τάς τε ἠθικὰςκατὰ τὸν βίον ἀπόπτως εἰς αἰνίττεσθαι σχισθέντα·φησὶ γὰρ ‟τὸ ὄρος διαστήσεσθαι, τὸ ἥμισυ αὐτοῦπρὸς ἀνατολὰς καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς θάλασσαν,χάος μέγα σφόδρα, καὶ κλινεῖ τὸ ἥμισυ τοῦ ὄρουςπρὸς τὸν βορρᾶν καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον,ὡς εἰς τέσσαρα μέρη διαιρεῖσθαι, δύο μὲν τὰ σεμνότερακαὶ κρείττω, δύο δὲ τὰ ἐναντία.καὶ ὅραμή ποτε διὰ τούτων τὸ μὲν πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸςνότον δύο τάγματα σημαίνει τῶν τῆς κατὰ θεὸν προκοπῆςἐπειλημμένων, ἕν μὲν τῶν ἐν γνώσει καὶ λόγῳκαὶ τοῖς λοιποῖς τοῦ θείου πνεύματος χαρίσμασι τελειουμένων,θάτερον δὲ τῶν διὰ βίου κατορθούντων,ἐν ἐκλογαῖς γε μὴν διατριβόντων.τὰ δὲ λοιπὰδύο μέρη τῶν προτέρων διῃρημένα εἴη ἂν, τὸ κατὰθάλασσαν καὶ πρὸς βορρᾶν, ἀμφότερα πρὸς τῇ κακίᾳσημαινόμενα. ‟ἀπὸ ἀπὸ προσώπου γὰρ (φησὶ) βορρᾶ ἐκκαυθήσεταιτὰ κακὰ ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦνταςτὴν γῆν·” ὅ τε δράκων ἐπὶ τῆς θαλάσσης ποιεῖσθαιτὰς διατριβὰς λέγεται.ὥστε εἰκότως κἀνταῦθατῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἀποπιπτόντων δύο πάλιν δηλοῦσθαιτρόπους, τόν τε κατὰ τὸ ἦθος ἁμαρτάνοντακαὶ τὸν τῆς ὑγιοῦς καὶ ὀρθοδόξου γνώσεως ἐξολισθαίνοντα,ὡς εἶναι ταύτας τοῦ δηλουμένου τοῦ ἐλαιῶνοςὄρους τὰς ὑπὸ τῆς προφητείας αἰνιττομέναςδιαστάσεις.21 Jer. 1, 14 22 Es. 27, 1.Τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγεται ‟καὶ καὶ ἐμφραχθήσεταιἡ κοιλὰς τῶν ὀρέων μου, καὶ ἐγκολληθήσεται φάραγξὀρέων ἴως Ἀσαήλ. καὶ ἐμφραχθήσεται, ὃν τρόπονἐνεφράγη ἀπὸ προσώπου τοῦ σεισμοῦ ἐν ἡμέραιςὈζίου βασιλέως Ἰούδα.” κοιλὰς δὲ ἐν τούτοις τῶνὀρέων τοῦ θεοῦ τίς ἂν εἴη ἢ ἡ κατὰ τὸν Μώσεως νόμονἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ πάλαι πρότερον συντελουμένησωματικὴ καὶ Ἰουδαικὴ θρησκεία, ἣ ἀποκλεισθήσεσθαιὥσπερ ἀποφραχθεῖσαν ὁ παρὼν λόγος θεσπίζειφάσκων ‟καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ κοιλὰς τῶν ὀρέωνμου, καὶ ἐγκολληθήσεται φάραγξ ὀρέων ἴως Ἀσαὴλ,καὶ ἐμφραχθήσεται;”ἀνθ’ ὧν ὁ Σύμμαχος πεποίηκε‟καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ φάραγξ τῶν ὀρέων μου,καὶ ἔτι ἐγγιεῖ ἡ φάραγξ τῶν ὀρέων πρὸς τὸ παρακείμενον,καὶ ἐμφραχθήσεται;’ δι’ ὧν παρίστησι τὸαἴτιον τῆς ἐμφραχθείσης φάραγγος. τί δὲ ἦν τοῦτοἀλλ’ ἢ τὸ ἐγγίσαι αὐτὴν καὶ πλησιάσαι τῷ παρακειμένῳαὐτῇ; τοῦτο δὲ ἦν τὸ τοῦ κυρίου ὅρος τὸ τῶνἐλαιῶν προωνομασμένον, ὅπερ Ἀσαὴλ ὠνόμασται παρὰτοῖς ἑβδομήκοντα.δηλοῖ δὲ τοῦτο κατὰ τὴνἙβραίων φωνὴν ποίησιν θεοῦ. οὕτω δὲ, φησὶν, ἡπαλαιὰ φάραγξ πλησιάσασα τῷ ὄρει καὶ τῇ Χριστοῦἐκκλησίᾳ τῷ τε ποιήματι θεοῦ ἐμφραχθήσεται καὶἀποκλεισθήσεται, ὃν τρόπον ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπουτοῦ σεισμοῦ ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα.ζητῶν δὲ παρ’ ἐμαυτῷ καὶ τὰς θείας περιιὼν γραφὰς,εἴ ποτε ἐν ταῖς ἡμέραις Ὀζίου ἡ ἐνταῦθα δηλουμένηφάραγξ ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπου τοῦ σεισμοῦ, ἐν μὲνταῖς τῶν Βασιλειῶν ἱστορίαις οὐδὲν ηὕρισκον· οὐδὲγὰρ σωματικῶς κατ’ αὐτὸν σεισμὸς γεγονὼς, οὔτε τιτοιοῦτο περὶ φάραγγος ἐν αὐταῖς εἰρημένον ἀναγέγραπται.ἱστορεῖταί γε μὴν Ὀζίας ἐν ἀρχαῖς δίκαιοςγεγονέναι, εἶτα διαβέβληται ὡς ἐπαρθεὶς τῇ διανοίᾳ,καὶ δι’ αὑτοῦ θῦσαι τῷ θεῷ τολμήσας, διὸ καὶ λέπραναὐτῷ κατὰ τοῦ προσώπου ἀνθῆσαι. τοῦτο μὲνοὖν ἡ βίβλος τῶν Βασιλειῶν παρίστησιν· ὁ δέ γεἸώσηπος καὶ τὰς ἔξωθεν Ἰουδαι·κὰς δευτερώσεις ἀπηκριβωκὼς,ἅτε Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων τυγχάνων, ἐπάκουσονοἷα γενέσθαι κατὰ τοὺς αὐτοῦ δηλοῖ χρόνους,λέγων ‟ὡς ἄρα κατεπειγόντων τὸν Ὀζίαν τῶν ἱερέωνἐξιέναι τοῦ ἱεροῦ, καὶ μὴ παρανομεῖν εἰς τὸν θεὸν,ὀργισθεὶς ἠπείλησεν αὐτοῖς θάνατον, εἰ μὴ τὴν ἡσυχίανἄξουσιν.μεταξὺ δὲ σεισμὸς ἐκλόνησε τὴνγῆν, καὶ διαστάντος τοῦ ναοῦ φέγγος λαμπρὸν ἐξέλαμψεν,καὶ τῇ τοῦ βασιλέως ὄψει προσέπεσεν, ὡςτῷ μὲν εὐθέως λέπραν ἐπιδραμεῖν, πρὸ δὲ τῆς πόλεωςπρὸς τῇ καλουμένῃ Ἐρωγῇ τοῦ ὄρους ἀπορραγῆναιτὸ ἥμισυ τοῦ κατὰ τὴν δύσιν, καὶ κυλισθὲντέσσαρας σταδίους ἐπὶ τὸ ἀνατολικὸν ὄρος στῆναι,ὡς τάς τε παρόδους ἐμφραχθῆναι καὶ τοὺς παρακείσουςτοὺς βασιλικούς.”ταῦτά μοι ἀπὸ τοῦ συγγράμματοςτῆς Ἰωσήπου Ἰουδαι·κῆς ἀρχαιολογίας κείσθω.καὶ ἐν τῷ προφήτῃ δὲ Ἀμὼς εὗρον κατ’ ἀρχὰςτῆς προφητείας αὐτοῦ ὡς ὅτι ἤρξατο προφητεύειν ἐνἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα πρὸ δύο ἐτῶν τοὐ σεισμοῦ.ποίου δὲ σεισμοῦ οὐκέτι σαφῶς ἐπιλέγει.οἶμαι δὲ τὸν αὐτὸν προφήτην προιόντα τὸν σεισμὸνὑπογράφειν ἐν οἷς φησιν εἶδον τὸν κύριον ἐφεστῶταἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εἶπε, πάταξον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον,σιαστήριον, καὶ σεισθήσεται τὰ πρόπυλα, καὶ διάκοψονεἰς κεφαλὰς πάντων, καὶ τοὺς καταλοίπους4 2. Paralip. 26, 19. 5 Joseph. Ant. IX. 10, 4.27 Amos. 9, 1.αὐτῆς ἐν ῥομφαίᾳ ἀποκτενῶ.’δι’ ὧν ἡγοῦμαιθεσπίζεσθαι τὸν σεισμὸν, καὶ τὴν καθαίρεσιν τῶνπάλαι σεμνῶν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ τῆς ἐπιτελουμένηςὑπ’ αὐτῶν ἐν τῆ Ἱερουσαλὴμ θρησκείας,τήν τε ἀπώλειαν τὴν μετελθοῦσαν αὐτοὺς μετὰ τὴντοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν, ὅτε παραιτησαμένωναὐτῶν τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, τὸν ἀληθῆ ἀρχιερέα,λέπρα κατὰ τῶν ψυχῶν ἐξήνθησεν, ὥσπερ οὖν καὶἐπὶ τοῦ Ὀζίου 5 ὅτε καὶ ἀοράτῳ δυνάμει αὐτὸς ὁ κύριοςἐπιστὰς τῷ θυσιαστηρίῳ αὐτῶν τὴν ἐξουσίανἔδωκε τῷ πατάσσοντι, φήσας πάταξον τὸ θυσιαστήριον.”δυνάμει γοῦν τοῦτο ἐδήλου λέγων‘ ‟ἀφίεταιὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.’ αὐτίκα γοῦν ἐπὶτῷ πάθει αὐτοῦ “τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθηἀπὸ ἄνωθεν ἴως κάτω, ὥσπερ οὖν ὁ Ἰώσηπος ἱστορεῖγεγονέναι κατὰ τοὺς Ὀζίου χρόνους· εἶτα πρότερονμὲν ἐσείσθη τὰ πρόπυλα, ὅτε ἡ γῆ ἐσείσθη κατὰτὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ καιρόν· μετ’ οὐ πολὺ δὲ καὶτὴν ἐσχάτην ὑπέμεινε πτῶσιν, λαβών τε τὴν ἐξουσίανὁ πατάσσων διέκοψεν εἰς κεφαλὰς ἁπάντων.κατὰ τοῦτο δὴ οὖν τοῦ καιροῦ καὶ ἡ κοιλὰς τῶντοῦ θεοῦ ὀρέων ἐνεφράγη, ὥσπερ οὖν γέγονεν ἐπὶὈζίου· πρὸς μὲν ῥητὸν καὶ λέξιν κατὰ τὴν Ῥωμαίωνπολιορκίαν, καθ’ ἣν οἶμαι συμβῆναί τινα τοιαῦτα,πρὸς δὲ διάνοιαν ὅτε ἡ σωματικὴ καὶ ταπεινοτέρατοῦ Μώσεως νόμου λατρεία ἀπεκλείσθη εἰς τὸ μηκέτιἐνεργεῖσθαι διὰ τὸν σεισμὸν τὸν ἐπελθόντα προφητικῶςἐξ ἐκείνου τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, καὶ διὰ τὰ λοιπὰτὰ ἀναγεγραμμένα. μετὰ ταῦτα ἐπαναλαβὼν ὁ λόγοςτὴν τοῦ κυρίου παρουσίαν σαφέστερον ἀνακηρύττει14 Matth. 27, 51.λέγων ‟καὶ παρέσται κύριος ὁ θεός μου, καὶ πάντεςοἶ ἅγιοι μετ’ αὐτοῦ,”εἴτε τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦκαὶ μαθητὰς ὀνομάζων ἁγίους αὐτοῦ εἴτε δυνάμειςτινὰς ἀοράτους καὶ πνεύματα λειτουργικὰ, περὶὧν εἴρηται καὶ προσῆλθον ἄγγελοι, καὶ διηκόνουναὐτῷ.” εἶτα ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου ‟ἔσται(φησὶν) ἡμέρα, καὶ οὐκ ἔσται φῶς, καὶ ψῦχος καὶπάγος ἔσται μίαν ἡμέραν.”ἀνθ’ οὗ ὁ Σύμμαχοςἡρμήνευσε ‟καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐκ ἔσται φῶς,ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν, ἥτις ἔγνωσταιτῷ κυρίῳ, οὐχ ἡμέρα οὐδὲ νὺξ, ἀλλ’ ἔσται τὸπρὸς ἐσπέραν φῶς.” καὶ ὅρα εἰ μὴ διὰ τούτων λευκότατατὴν ἡμέραν τοῦ πάθους τοῦ σωτῆρος ἡμῶνδηλοῖ, ἐν ᾗ ἡμέρᾳ τὸ μὲν ‟οὐκ ἔσται φῶς ἐπληροῦτο,ἡνίκα ἀπὸ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴνγῆν ἴως ὥρας ἐνάτης, τὸ δὲ ‟ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος,”ὅτε κατὰ τὸν Λουκᾶν ‟παραλαβόντες τὸν Ἰησοῦν ἤγαγονεἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέως. ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθειμακρόθεν.”περιαψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳτῆς αὐλῆς ἐκάθητο κατὰ τὸν Μάρκον μετὰ τῶν λοιπῶνθερμαινόμενος. ὁ δὲ Ἰωάννης ἄντικρυς καὶ τοῦψύχους ἐμνημόνευσεν εἰπὼν εἱστήκεισαν οἱ δοῦλοικαὶ οἶ ὑπηρέται ἀνθρακιὰν πεποιηκότες, ὅτι ψῦχοςἦν, καὶ ἐθερμαίνοντο.”‘‘Γνωστὴ δὲ φησὶν) ἦν αὕτη ἡ ἡμέρα τῷ κυρίῳ,καὶ οὐκ ἦν ἡμέρα, καὶ οὐκ ἦν νύξ·” οὐχ ἡμέραμὲν, διὰ τὸ προειρῆσθαι ‟οὐκ ἔσται φῶς,” ὃ καὶἐπληροῦτο, ὅτε ἀπὸ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶπᾶσαν τὴν γῆν ἴως ὥρας ἐνάτης· οὐδὲ νὺξ δὲ, διὰ5 Matth. 4, 11. 15 Matth. 27, 45. 17 Luc. 22, 54.20 Marc. 14, 54. 21 Jo. 18, 18.τὸ ἐπιλέγεσθαι “πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς,” ὃ καὶαὐτὸ τέλους ἐτύγχανεν, ὅτε μετὰ τὴν ἐνάτην ὥραναὖθις τὸ σύνηθες φῶς ἀπελάμβανεν ἡ ἡμέρα.καὶ κατὰ διάνοιαν δὲ ταῦτα ἐπληροῦτο, καθόλου μὲνἐπὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦτόλμαν σκότους καὶ πάγου καὶ ψύχους γεγενημένου,σκοτισθείσης αὐτῶν τῆς διανοίας εἰς τὸ μὴ αὐγάσαιτὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν,ψυγείσης τε τῆς πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπης, ἔμπαλινδὲ πρὸς τῇ ἑσπέρᾳ τὸ φῶς τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦἀνατέταλκεν, ὡς τοὺς πάλαι καθημένους ἐν σκότεικαὶ σκιᾷ θανάτου μέγα τὸ φῶς ἰδεῖν, κατὰ τὰς τοῦἩσαΐου φωνάς.Ἐν αὐτῇ δὴ οὖν τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου,ἐξελεύσεται, φησὶν, ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσαλήμ.τοῦτο δὲ ἦν τὸ λογικὸν καὶ πότιμον ξωτικόν τε καὶσωτήριον τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ποτὸν, περὶοὗ καὶ αὐτὸς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην εὐαγγελίῳ τὴνΣαμαρεῖτιν παιδεύων ἔλεγεν ‟εἰ ᾔδεις τίς ἐστιν ὁ λέγωνσοι, δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν, καὶ ἔδωκενἄν σοι ὕδωρ ζῶν.” αὐτὸ οὖν τοῦτο τὸ σωτήριονποτὸν ἐξ αὐτῆς τῆς Ἱερουσαλὴμ προῆλθεν.ἐνθένδεγοῦν ὥρμητο αὐτοῦ τὸ εὐαγγέλιον, καὶ οἱ τούτουκήρυκες πᾶσαν κατέπλησαν τὴν οἰκουμένην· ὃκαὶ δηλοῦται διὰ τοῦ λέγεσθαι εἰς τὴν θάλασσαν τὴνπρώτην καὶ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην τὸ ζῶνὕδωρ ἐξελύσεσθαι,” δι’ ὧν τὰ τῆς συμπάσης γῆςπέρατα δηλοῦται, τά τε πρὸς τῷ ἀνατολικῷ ὠκεανῷπρώτη θάλαττα ὀνομαζόμενα καὶ τὰ κατὰ δύονταἥλιον διὰ τῆς θαλάττης τῆς ἐσχάτης σημαινόμενα,19 Jo. 4, 10.ἃ καὶ πεπλήρωκε τὸ ζῶν ὕδωρ τῆς σωτηρίου καὶ εὐαγγελικῆςδιδασκαλίας, περὶ οὗ πάλιν ἐπαίδευε λέγων‟ὃς ἂν πίῃ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴδιψήσει εἰς τὸν αἰῶνα.‘’ καὶ πάλιν ‟ ποταμοὶ φησὶν)ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος, ἁλλομένουεἰς ζωὴν αἰώνιον.”καὶ αὖθις ‟εἴ τις διψὰ,ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω.” μετὰ γοῦν τὸ ἀνομβρῆσανἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ πᾶν γένος ἀνθρώπωνσωτήριον καὶ λογικὸν νᾶμα) ὅπερ σαφέστερον ἐν ἑτέρῳδηλοῦται διὰ τοῦ ‟ἐκ γὰρ Σιῶν ἐξελεύσεται νόμος,καὶ λόγος κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσοντῶν ἐθνῶν. ἔσται (φησὶ) κύριος εἰς βασιλέα.”οὐκ ἔσται δὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ, οὐδὲ ἐπὶ τὸ Ἰουδαίωνἔθνος, ἀλλὰ ‟ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐν τῇ ἡμέρᾳἐκείνῃ. καὶ ἔσται κύριος εἶς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕν,κυκλοῦν πάσαν τὴν γῆν.” ἃ καὶ αὐτὰ συνάδει τοῖςἀπὸ τῶν Ψαλμῶν παρατεθεῖσιν, δι’ ὧν ἐλέγετο ‟ ἐβασίλευσενὁ θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη.” καὶ πάλιν‘‘ εἴπατε ἐντοῖς ἔθνεσιν, ὁ κύριος ἐβασίλευσε.’ ταῦτα δὲ ὁμοῦπάντα ἐν ταῖς τοῦ κυρίου ἡμέραις ἔσεσθαι προφητεύεται.ἐν ἀρχῇ γοῦν τῆς ὅλης προφητείας ‟ἰδοὺἡμέραι φησὶν) ἔρχονται τοῦ κυρίου, καὶ ἔσται τάδε.”τίνα δὴ ταῦτα ἀλλ’ ἢ ἡ πολιορκία τῆς Ἱερουσαλὴμκαὶ ἡ τοῦ κυρίου μετάστασις ἐπὶ τὸ τῶν ἐλαιῶν ὅρος,κατὰ τὸ παρέσται κύριος,” καὶ τὰ συμβεβηκότα περὶτὴν ἡμέραν τοῦ πάθους αὐτοῦ, καὶ τὸ ζῶν ὕδωρ, τὸἐπὶ πᾶσαν ῥεῦσαν τὴν οἰκουμένην, καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοιςἡ τοῦ κυρίου βασιλεία πάντων τῶν ἐθνῶν ἄρχουσα,καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἓν, πληροῦν πᾶσαν τὴνγῆν,” ἅπερ ὁποίου τέλους ἔτυχεν ὡς ἐν ἐπιτομῇ διει-10 Mic. 4, 2.λήφαμεν ;πρόδηλον δὲ καὶ πῶς ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦτοῦ θεοῦ προσηγορίας τὸ Χριστιανῶν ὄνομακατέπλησε τὴν πᾶσαν οἰκουμένην· ὃ καὶ αὐτὸ παρίστησινὁ φάσκων λόγος ‘καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἔν, κυκλοῦνπᾶσαν τὴν γῆν καὶ τὴν ἔρημον.’ καὶ σοὶ δὲἐπὶ σχολῆς παρέσται ἑκάστην βασανίσαντι λέξιν ἐπὶπλάτους θεωρῆσαι τὰ νενοημένα.Ἀπὸ τοῦ Βαρούχ.‟Τίς ἀνέβη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἔλαβεν αὐτὴν(δηλοῖ δὲ τὴν σοφίαν) καὶ κατεβίβασεν αὐτὴν ἐκτῶν νεφελῶν; τίς διέβη πέραν τῆς θαλάσσης καὶεὗρεν αὐτὴν καὶ οἴσει αὐτὴν χρυσίου ἐκλεκτοῦ; οὐκἔστιν ὁ γινώσκων τὴν ὁδὸν αὐτῆς, οὐδ’ ὁ ἐνθυμούμενοςτὴν τρίβον αὐτῆς, ἀλλὰ ὁ εἰδὼς τὰ πάντα γινώσκειαὐτὴν, ἐξεῦρεν αὐτὴν τῇ συνέσει αὐτοῦ. ὁκατασκευάσας τὴν γῆν εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον ἐνέπλησεναὐτὴν κτηνῶν τετραπόδων. ὁ ἀποστέλλων τὸ φῶςκαὶ πορεύεται· ἐκάλεσεν αὐτὸ, καὶ ὑπήκουσεν αὐτῷτρόμῳ, καὶ οἶ ἀστέρες ἔλαμψαν ἐν ταῖς φυλακαῖς αὐτῶν,καὶ ηὐφράνθησαν, ἐκάλεσεν αὐτοὺς, καὶ εἶπον,πάρεσμεν·ἔλαμψαν μετὰ εὐφροσύνης τῷ ποιήσαντιαὐτούς. οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτεροςπρὸς αὐτὸν, ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεναὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ καὶ Ἰσραὴλ τῷἠγαπημένῳ ὑπ’ αὐτοῦ. μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη,καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη.”Οὐδὲν ἐπιλέγειν δεῖ ταῖς θείαις φωναῖς ἐναργῶςτῷ προβλήματι παρισταμέναις.9 Bar. 3, 29.Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου.‟Ὅρασις Αἰγύπτου. ἰδοὺ κύριος κάθηταιἐπὶ νεφέλης κούφης, καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεταιτὰ χειροποίητα Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπουαὐτοῦ, καὶ ἡ καρδία αὐτῶν ἡττηθήσεται ἐν αὐτοῖς,καὶ ἐπεγερθήσονται Αἰγύπτιοι ἐπὶ Αἰγυπτίους, καὶπολεμήσει ἄνθρωπος τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, καὶ ἄνθρωποςτὸν πλησίον αὑτοῦ. πόλις ἐπὶ πόλιν καὶ νόμοςἐπὶ νόμον. καὶ ταραχθήσεται τὸ πνεῦμα τῶν Αἰγυπτίωνἐν αὐτοῖς, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν διασκεδάσω,καὶ ἐπερωτήσουσι τοὺς θεοὺς αὑτῶν, καὶ τὰ ἀγάλματααὑτόν, καὶ τοὺς ἐκ τῆς γῆς φωνοῦντας, καὶτοὺς ἐγγαστριμύθους, καὶ παραδώσω Αἴγυπτον εἰςχεῖρας ἀνθρώπων κυρίων σκληρῶν, καὶ βασιλεῖςσκληροὶ κυριεύσουσιν αὐτῶν·” καὶ τὰ τούτοις ἐξῆς.καὶ νῦν τὸν δεύτερον μετὰ τὸν τῶν ὅλων θεὸν καὶκύριον, αὐτὸν δὴ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ἥξειν εἰς Αἴγυπτονἡ παροῦσα προφητεία σημαίνει, καὶ ἥξεινοὐκ ἀφανῶς, οὐδ’ ἀοράτως, οὐδ’ ἄνευ τινὸς σωματικῆςπεριβολῆς, ἀλλ’ ἐπὶ νεφέλης κούφης ὀχούμενον,μᾶλλον δὲ ἐπὶ πάχους ἐλαφροῦ· οὕτω γὰρ ἔχειν φασὶτὴν Ἑβραίων φωνήν.λεγέτωσαν δῆτα Ἑβραίωνπαῖδες πότε μετὰ τοὺς Ἡσαΐου χρόνους ὁ κύριος Αἰγυπτίοιςἐπιδεδήμηκεν, καὶ ποῖος κύριος· εἷς γὰρ ὁἐπὶ πάντων θεός· καὶ πῶς ἐπὶ πάχους ἐλαφροῦ οὗτοςἐποχεῖσθαι λέγεται καὶ τοπικῶς ἐπιβαίνειν μέρειτινὶ τῆς γῆς.ἑρμηνευέτωσαν δὲ καὶ τὸ πάχος ἐλαφρὸν,φρὸν, τί ποτὲ ἄρα ἐστὶ, καὶ διὰ τί μὴ ἄνευ τούτουλέγεται ὁ κύριος ἐπιδημεῖν τῇ Αἰγύπτῳ.πότε δὲ2 Es. 19, 1.καὶ ἱστόρηται τὰ ἐν τῇ προφητείᾳ εἰρημένα τέλουςτετυχηκέναι, τὸ σεισθῆναι, λέγω, τὰ εἴδωλα τὰ χειροποίηταΑἰγύπτου, καὶ τὸ Αἰγυπτίους Αἰγυπτίοις πολεμῆσαιδιὰ τὴν τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρώπους παρουσίαν·καὶ τοὺς θεοὺς αὐτῶν, δηλαδὴ τοὺς δαίμονας, πολλὰτὸ παλαιὸν δυναμένους, μηκέτι ἰσχύειν, μηδὲ ἀποκρίνασθαιτοῖς ἐπερωτῶσι διὰ τὸ τοῦ κυρίου δέος,εἰς χεῖρας δὲ ποίων κυρίων σκληρῶν, ποίων δὲ βασιλέωνμετὰ τὴν θεσπιζομένην τοῦ κυρίου παρουσίανπαρεδόθη Αἴγυπτος, καὶ διὰ τί κυρίου παρόντοςσκληροῖς ἄρχουσι παραδίδονται· καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τούτοιςπαραπλησίως ὁ βουλόμενος ἑρμηνευσάτω.ἡμεῖςγὰρ οὐκ ἄλλως ταῦτά φαμεν συνίστασθαι ἢ διὰ μόνηςτῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἀνθρώπουςἐπιφανείας. οὗτος γὰρ θεοῦ λόγος ὢν καὶ θεοῦδύναμις κατὰ διάνοιαν καὶ πρὸς λέξιν ἐπιδημήσας τῇΑἰγυπτίων χώρᾳ διὰ νεφέλης κούφης ἐπλήρου τὰπροηγορευμένα. νεφέλην δὲ κούφην ἀλληγορικῶςὀνομάζει τὴν δι’ οὑ ἀνείληφε σώματος ἐκ παρθένουκαὶ ἁγίου πνεύματος ἐπιδημίαν αὐτοῦ, ὥσπερ οὖν ἡἙβραίων γραφὴ καὶ ὁ Ἀκύλας σαφέστερον ἠνίξατοεἰπὼν ‟ἰδοὺ κύριος ἐπιβαίνει ἐπὶ πάχους ἐλαφροῦ,καὶ ἔρχεται ἐπ’ Αἴγυπτον,” πάχος ἐλαφρὸν τὸ ἐξἁγίου πνεύματος σῶμα προσαγορεύσας.καὶ τοῦτοτοιγαροῦν τὸ τῆς προφητείας μέρος πρὸς λέξιν τέλουςἐτύγχανεν, ὅτε ἄγγελος κυρίου ὄναρ ἐπιφανεὶς εἷπετῷ Ἰωσὴφ ‟ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴνμητέρα αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον καὶ ἴσθι ἐκεῖἕως ἂν εἴπω σοι.τότε γοῦν αὐτὸς ὁ κύριος ὁθεὸς λόγος ἐπιπαρὼν τῇ τοῦ παιδὸς ἡλικίᾳ, καὶ ἐν27 Matth. 2, 13.τῇ συστάσῃ αὐτοῦ ἐξ ἁγίας παρθένου σαρκὶ παχείᾳμὲν οὔσῃ διὰ τὸ τῆς σωματικῆς ὕλης ἀντίτυπον, ἐλαφρᾷδὲ πάλιν διὰ τὸ κρείττονα ἢ καθ’ ἡμᾶς εἶναι,καὶ νεφέλη κούφη ὀνομαζομένῃ διὰ τὸ μὴ ἐξ ἡδυπαθοῦςφθορᾶς, ἀλλὰ ἐξ ἁγίου πνεύματος συστῆναι), τῇτῶν Αἰγυπτίων ἐπιδημεῖ χώρᾳ.ἡ δ’ αἰτία τῆςἐκεῖσε ἐπιδημίας αὐτοῦ τοῦτον ἔχει τὸν λόγον. ἐπεὶγὰρ ἐν αὐτῇ πρώτῃ κατάρξαι τὰ τῆς εἰδωλολάτρουπλάνης μνημονεύεται, ἐδόκουν τε πάντων ἀνθρώπωνμάλιστα δεισιδαιμονέστατοι τυγχάνειν, ἐχθροί τε εἶναικαὶ πολέμιοι τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ, τῶν προφητῶν κατὰπλεῖστον ὅσον ἀφεστῶτες, εἰκότως αὐτοῖς πρώτοις ἡτοῦ θεοῦ ἐφίστη δύναμις·διὸ καὶ πάντων ἀνθρώπωνμᾶλλον παρ’ Αἰγυπτίοις ἴσχυσεν ὁ τῆς εὐαγγελικῆςαὐτοῦ διδασκαλίας λόγος· ὅθεν ἡ παροῦσα προφητείααὐτὸν αὐτοῖς ἐπιδημήσειν τὸν κύριον θεσπίζει, ἀλλ’οὐχὶ τοὺς Αἰγυπτίους ἥξειν εἰς τὴν Ἰουδαίων χώραν,οὐδέ γε εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα προσκυνήσειν αὐτῷ, οὐδ’ἐνταῦθα κατὰ τὰ παρὰ Μωσεῖ προστεταγμένα προσηλυτεύσεινἸουδαίοις, οὐδὲ θύσειν θυσίας ἐν τῷ πρὸςτῇ Ἱερουσαλὴμ θυσιαστηρίῳ· ἀλλὰ τούτων μὲν ἔσεσθαίφησιν οὐδὲν, τὸν δὲ κύριον αὐτὸν ἐπιδημήσειντοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ τῆς αὑτοῦ παρουσίας καταξιώσειντοὺς ἄνδρας, μεγάλων τε ἀγαθῶν καταστήσεσθαιαἴτιον αὐτοῖς.κατορθώσειν γοῦν αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίανταῦτα, ἅπερ καὶ αὐτοῖς ἔργοις μετὰ τὴν τοῦσωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐπιφάνειαν συνίσταταιπεπληρωμένα· τίνα δὲ ἢν θεασώμεθα. οἱπρὶν τὴν Αἴγυπτον οἰκοῦντες φαῦλοι καὶ μοχθηροὶδαίμονες, ἐξ αἰῶνος μακροῦ τοῖς ξοάνοις ἐμφωλεύοντεςκαὶ τὰς τόν Αἰγυπτίων ψυχὰς πάσῃ δεισιδαιμονίαςπλάνῃ καταδουλούμενοι, συναισθόμενοι ξένηςτινος καὶ ἐνθέου δυνάμεως ἐπιδημούσης αὐτοῖς, αὐτίκασυνεκινοῦντο σάλον καὶ κλόνον ἐν ἑαυτοῖς πάσχοντες,ἥ τε καρδία αὐτῶν καὶ ἡ διανοητικὴ δύναμιςἡττᾶτο ἔνδον ἐν ἑαυτοῖς, ὑποχωροῦσα καὶ νικωμένηὑπὸ τῆς ἀοράτως συνελαυνούσης καὶ πυρὸς δίκηνἀρρήτῳ λόγῳ φλεγούσης αὐτοὺς δυνάμεως.ἀλλὰτότε μὲν ἀοράτως οἱ δαίμονες ταῦτα ἔπασχον ἐπὶ τῇτοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὴν Αἴγυπτονἐνσάρκῳ ἐπιδημίᾳ· ἐπειδὴ δὲ μετὰ ταῦτα γυμνῶς ἤδηλοιπὸν τὸ περὶ αὐτοῦ εὐαγγέλιον τοῖς Αἰγυπτίοις,ὥσπερ οὖν καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, ἐκηρύττετο, ἥ τεἀόρατος αὐτοῦ δύναμις σὺν τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦπαρὴν ἀφανῶς συμπράττουσα αὐτοῖς καὶ συνεργοῦσακαὶ καταγγέλλουσα δι’ αὐτῶν τὴν εὐσεβῆ διδασκαλίαναὐτοῦ, μόνον τὸν ἴνα καὶ μόνον ἀληθῆ θεὸν εὐσεβεῖνπαρακελευομένη, τῶν δὲ δαιμόνων τοὺς πάλαιπεπλανημένους ἀφιστῶσα,ἐνταῦθα λοιπὸν ἤδηΑἰγυπτίοις, ὥσπερ οὖν καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι, στάσιςκαὶ πόλεμος ἐμφύλιος συνίστατο, τῶν μὲν ἀναχωρούντωντῆς πολυθέου πλάνης καὶ τῷ τοῦ Χριστοῦλόγῳ προστρεχόντων, τῶν δὲ ἐξ ἐναντίας τούτοις πολεμούντωνκαὶ ὑπὸ τῶν οἰκείων δαιμόνων ἐξοιστρουμένων,ὡς καὶ ἀδελφοὺς ἀλλήλων διίστασθαι, καὶ τοὺςφιλτάτους διὰ ξιφῶν χωρεῖν τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαςἕνεκεν, φησὶν ὁ χρησμὸς ‟καὶ ἐπεγερθήσονταιΑἰγύπτιοι ἐπ’ Αἰγυπτίους καὶ πολεμήσει ἄνθρωπος τὸνἀδελφὸν αὑτοῦ καὶ ἄνθρωπος τὸν πλησίον αὑτοῦ.”πιστοῦται δὲ τὴν προφητικὴν πρόρρησιν καὶ αὑτὸςὁ σωτὴρ ἡμῶν, φάσκων ἐν τοῖς εὐαγγελίοις‘ ‟παραδώσειἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον,29 Matth. 10, 21.καὶ ἐπαναστήσονται τέκνα ἐπὶ γονεῖς καὶ θανατώσουσιναὐτούς.καὶ αὖθις μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθονεἰρήνην δοῦναι ἐν τῇ γῇ, οὐχὶ λέγω ὑμῖν, ἀλλ’ ἢδιαμερισμόν. ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκωἐνὶ διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶν καὶ δύο ἐπὶτρισί· διαμερισθήσονται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ καὶ υἱὸς ἐπὶπατρὶ, μήτηρ ἐπὶ τὴν θυγατέρα, καὶ θυγάτηρ ἐπὶτὴν μητέρα, πενθερὰ ἐπὶ τὴν νύμφην, καὶ νύμφηἐπὶ τὴν πενθεράν.τί γὰρ ταῦτα τῆς προφητικῆςδιαφέροι ἂν φωνῆς ἐπὶ τῇ τοῦ κυρίου εἰς Αἴγυπτονπαρουσίᾳ λεγούσης ἐπεγερθήσεσθαι Αἰγυπτίους κατ’Αἰγυπτίων καὶ πολεμήσειν ἄνθρωπον τὸν ἀδελφὸναὑτοῦ; καὶ νόμος δὲ ὁ τῆς καινῆς διαθήκης τοῦ Χριστοῦἐπὶ νόμον τὸν τῆς πολυθέου δεισιδαιμονίας ἠγείρετο,ὅτε τῶν εἰδωλολατρῶν ἐθνῶν νόμος τὴν Χριστοῦπολεμῶν διδασκαλίαν, πόλις τε καὶ πολιτεία τῆςἐν Χριστῷ ἐκκλησίας τοῖς τῶν ἀπίστων ἐθνῶν πολιτεύμασινἐπανίστατο.διὸ λέλεκται ‟πόλις ἐπὶπόλιν καὶ νόμος ἐπὶ νόμον.” ἔστι δὲ ἐπὶ τούτοις τοὺςΑἰγυπτίους πάντας τοὺς εἰδωλολάτρας, τό τε ἐνεργοῦνἐν αὐτοῖς τῆς εἰδωλολατρίας πνεῦμα, συνιδεῖνταραττομένους εἰσέτι νῦν, καὶ πολλὰ μὲν βουλευομέμουςκατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας, ὡς ἂν σβέ-σοιεν αὐτὴν καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίσοιεν, διασκεδαννυμένουςδὲ ὑπὸ τοῦ θεοῦ, φήσαντος ἐν τῇ προφητείᾳ‟καὶ ταραχθήσεται τὸ πνεῦμα τῶν Αἰγυπτίωνἐν αὐτοῖς, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν διασκεδάσω.”μυρία δὲ ὅσα πυνθανόμενοι καὶ ἐπερωτῶντες καθ’ἡμῶν ἴν τε χρησμοῖς καὶ μαντείαις τοὺς θεοὺς αὑτῶν,καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἀγάλμασιν ἐμφωλεύοντας δαίμονας,2 Luc. 12, 51. coll. Matth. 10, 34.τούς τε πάλαι ἐν αὐτοῖς πολλὰ δυναμένους ἐγγαστρι-μύθους, οὐδέν τι πλέον ἐξ αὐτῶν ἔχουσι.διόφησιν ὁ λόγος ^’y,al ἐπερωτήσουσι τοὺς θεοὺς αὑτῶνκαὶ τὰ ἀγάλματα αὑτῶν καὶ τοὺς ἐγγαστριμύθους. ’ἀλλ’ οὐδεμιᾶς γὰρ, φησὶ, τεύξονται βοηθείας οἶ ἐπὶτοὺς πεπλανημένως δοκοῦντας αὐτῶν εἶναι θεοὺςκαταφεύγοντες, τότε μάλιστα αὐτοὺς τοῦ θεοῦ κυρί-κυρίοις σκληροῖς καὶ βασιλεῦσι παραδιδόντος, ὅτε τοῖςδαίμοσιν αὑτῶν πειθόμενοι καὶ ὑπ’ αὐτῶν ἐνεργού-ἐνεργούμενοι τοὺς κατὰ τῆς ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ διωγμοὺςἐπεγείρουσιν.ἔνθα μοι τὸν νοῦν ἐπιστήσεις, τίνατρόπον μέχρι μὲν τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-στοῦ ἐπιφανείας οἰκείοις βασιλεῦσιν ἰδίως καὶ καθ’ἑαυτὴν πᾶσα Αἴγυπτος κέχρητο, ἐν αὐτονομίᾳ τε καὶἐν ἐλευθερίᾳ διῆγον οἶ Αἰγύπτιοι, δυναστεία δὲ αὐ-τῶν ἐξ αἰῶνος μακρά τις καὶ πολλὴ βεβόητο, ἐξ ἐκεί-νοῦ τε πρώτου Ῥωμαίων Αὐγούστου, καθ’ ὃν ὁ κύ-ριος ἡμῶν γεγέννητο, χειρωσαμένου τὴν Αἴγυπτον,ὑστάτης τε τῶν Πτολεμαίων Κλεοπάτρας ἁλούσης,ὑπὸ τὴν Ρωμαίων γεγόνασιν ἐξουσίαν ὑπό τε τοὺςαὐτῶν νόμους καὶ ἐπιτάγματα, τῆς προτέρας αὐτο-νομίας καὶ ἐλευθερίας ἀφῃρημένοι· ὡς καὶ ἐν τούτῳτὸ προφητικὸν ἐπαληθεύειν λόγιον, περὶ μὲν τῶν εἰςτοὺς τόπους ἐκπεμπομένων ἐπιτρόπων τε καὶ ἡγου-μένων καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ἐν μέρει ἀρχόντων φά-σκον ’ καὶ παραδώσω Αἴγυπτον εἰς χεῖρας ἀνθρώπωνκυρίων σκληρῶν,” περὶ δὲ τῶν τὴν καθ’ ὅλου διε-πόντων ἀρχὴν τὸ ἑξῆς.ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας φησὶκαὶ βασιλεὺς κεκραταιωμένος ἐξουσιάσει ἐν αὐτοῖς·’ὁ δὲ Σύμμαχος “καὶ βασιλεὺς ἰσχυρὸς ἐξουσιάσει αὐ-τῶν. οὕτω δὴ τὴν Ῥωμαίων ἡγοῦμαι κεκλῆσθαιβασιλείαν, ὑφ’ ἧς ὥσπερ χαλινῷ καὶ δεσμῷ πεπεδη-μένους οὐ μόνον τοὺς πάντων ἀνθρώπων δεισιδαιμονεστάτουςΑἰγυπτίους, ἀλλὰ καὶ τοὺς λοιποὺς πάνταςἀνθρώπους μηδὲν δύνασθαι τολμᾶν κατὰ τῆςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐκκλησίας δυσφημεῖν.μετὰταῦτα προφητεύεται τούτοις ἐξῆς σκοτεινότερά τινακαὶ δι’ αἰνιγμάτων μακροτέρας καὶ βαθυτέρας τῆςκατὰ τροπολογίαν δεόμενα ἑρμηνείας, ἃ δὴ ἐπὶ σχολῆςκατὰ τὸν προσηχοντακαιρὸν τῆς προσηκούσης τεύξεταιδιηγήσεως, ἐπὰν σὺν θεῷ τὸν περὶ τῶν ἐπαγγελιῶνἀποδώσωμεν λόγον.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.‟ Εὐφράνθητι ἔρημος διψῶσα, ἀγαλλιάσθωἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον, καὶ ἐξανθήσει καὶἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου. καὶ ἡ δόξα τοῦΛιβάνου ἐδόθη αὐτῇ καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου, καὶὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν κυρίου καὶ τὸ ὕψος τοῦθεοῦ. ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα παραλελυμέναπαρακαλέσατε οἶ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳἰσχύσατε, μὴ φοβεῖσθε, ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσινἀνταποδίδωσι, καὶ ἀνταποδώσει, αὐτὸς ἥξει, καὶ σώσειἡμὰς. τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν καὶὦτα κωφῶν ἀκούσονται. τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος ὁχωλὸς, καὶ τρανῆ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων, ὅτε ἐρράγηἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ καὶ φάραγξ ἐν γῇ διψώσῃ·καὶ ἔσται ἡ ἄνυδρος εἰς ἕλη, καὶ εἰς τὴνγῆν πηγὴ ὕδατος ἔσται.”Κἀνταῦθα διαρρήδην θεοῦ ἄφιξις θεσπίζεταισωτήριος καὶ πολλῶν ἀγαθῶν αἰτία· κωφοῖς γοῦνἴασις καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψις, προσέτι τε χωλοῖς καὶ11 Es. 35, 1.τὴν γλῶτταν συνδεδεμένοις θεραπεία ἔσεσθαι προφητεύεται,ἃ καὶ τέλους ἔτυχεν οὐκ ἄλλως ἢ διὰ τῆςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας, ὑφ’οὗ καὶ τυφλῶν ἀνεῴχθησαν οἶ ὀφθαλμοὶ καὶ κωφοὶτὴν ἀκοὴν ἀπειλήφασιν.τί δεῖ λέγειν ὅσοι καὶδιὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν παρειμένοι καὶ κωφοὶ καὶχωλοὶ τὰς κατὰ φύσιν ἰάσεις ἀπελάμβανον, ἄλλοι τεμυρίοι ποικίλαις νόσοις καὶ μαλακίαις τετρυχωμένοιτῆς παρ’ αὐτοῦ θεραπείας τε καὶ σωτηρίας ἠξιοῦντο,κατά τε τὴν ἔνθεον τῆς προφητείας πρόρρησιν καὶκατὰ τὴν ἀψευδεστάτην τῶν ἱερῶν εὐαγγελίων μαρτρυίαν;ἔρημον δὲ ἐν τούτοις ὁ λόγος αἰνίττεταιτὴν ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαν, ἣν πάλαι θεοῦ ἔρημον οὐσανδιὰ τῶν ἐν χερσὶν εὐαγγελίζεται, καὶ ταῦτα δὲπρὸς τοῖς ἄλλοις τῇ ἐρήμῳ φησὶν ὁ λόγος δοθήσεσθαιτὴν δόξαν τοῦ Λιβάνου.Λίβανον δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμἀλληγορικῶς σύνηθές ἐστιν ἀποκαλεῖν, ὡς ἐπὶκαιροῦ διὰ τῶν ἀπὸ τῆς θείας γραφῆς ἀποδείξεωνπαραστήσομεν. ἐν δὴ οὖν τῇ τοῦ θεοῦ εἰς ἀνθρώπουςπαρουσίᾳ, τῇ δηλωθείσῃ ἐρήμῳ, λέγω δὴ τῇἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίᾳ, τὴν δόξαν τοῦ Λιβάνου δοθήσεσθαιἡ προκειμένη διδάσκει πρόρρησις. ἀντὶ δὲτοῦ ‘καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου” ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ̔διαπρέπεια τοῦ Καρμήλου καὶ τοῦ Σάρων, αὐτοὶὄψονται δόξαν κυρίου·’ὁ δὲ Σύμμαχος Σύμμαχος ‟ εὐπρέπειατοῦ Καρμήλου καὶ τοῦ πεδίου, αὐτοὶ ὄψονταιτὴν δόξαν κυρίου·” καὶ ὁ Θεοδοτίων δὲ ‘‘ὡραιότης,φησὶ, τοῦ Καρμήλου καὶ τοῦ Σάρων, αὐτοὶ ὄψονταιτὴν δόξαν κυρίου.” δι’ ὦν αἰνίττεσθαι ἡγοῦμαι τὴνπροφητείαν οὐ τὴν Ἱερουσαλὴμ, οὐδὲ τὴν Ἰουδαίαν,ἀλλὰ τὴν τῶν ἐθνῶν χώραν καταξιωθήσεσθαι ἕσθαι τῆςἐνθέου γνώσεως. ὁ γοῦν Κάρμηλος καὶ ὁ καλούμενοςΣάρων τόποι τῶν ἀλλοφύλων ὑπῆρχον ἐθνῶν.ταῦτα μὲν οὖν πρὸς λέξιν· καὶ κατὰ διάνοιαν δὲ εἰσέτισήμερον οἱ πρὶν τὰς ψυχὰς πεπηρωμένοι, ὡςξύλα καὶ λίθους καὶ τὴν λοιπὴν ἄψυχον ὕλην δαίμονάςτε περιγείους καὶ πνεύματα πονηρὰ ἀντὶ τοῦθεοῦ τῶν ὅλων προσκυνεῖν, οἵ τε τὰ ὦτα τῆς διανοίαςκεκωφωμένοι καὶ σκάζοντες καὶ παρειμένοιτὸν πάντα ἑαυτῶν ἴ’ βίον τούτων ἁπάντων καὶ τῶνἄλλων παθῶν τε καὶ ἀρρωστημάτων διὰ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας εἰσέτι καὶνῦν ἀπαλλάττονται, πολὺ κρείττονος ἢ κατὰ σῶμαἰάσεως καὶ ὠφελείας ἀξιούμενοι, καὶ τῆς εἰς ἀνθρώπουςτοῦ θεοῦ λόγου παρουσίας ἐναργῆ τὴν θείανκαὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον δύναμιν ἐπιδεικνύμενοι.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.‟Ἄκουέ μου Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼκαλῶ· ἐγώ εἰμι πρῶτος, καὶ ἐγώ εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα,καὶ ἡ χείρ μου ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, ἡ δεξιά μουἐστερέωσε τὸν οὐρανόν.·’ καὶ ἐπιφέρει λέγων ‟καὶνῦν κύριος κύριος ἀπέσταλκέ με καὶ τὸ πνεῦμααὐτου.Ἔχεις κἀνταῦθα κύριον τὸν ἀποστελλόμενον καὶτὸν ἀποστέλλοντα, δηλαδὴ τὸν πατέρα καὶ θεὸν τῶνὅλων, συνήθως δὶς κύριον ὀνομαζόμενον.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.‟Οὕτω λέγει κύριος, ποῖον τοῦτο τὸ βιβλίοντοῦ ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν, ᾧ ἐξαπέ-16 Es. 48, 12. 26 Es. 50, 1.στεῖλα αὐτήν; ἢ τίνι ὑπόχρεῳ πέπρακα ὑμᾶς; ἰδοὺταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε καὶ ταῖς ἀνομίαιςὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν, διότι ἦλθον,καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος, ἐκάλεσα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπακούων.μὴ οὐχὶ ἰσχύει ἡ χείρ μου τοῦ ῥύσασθαι; ἢοὐκ ἰσχύω τοῦ ἐξελἐσθαι;”εἶτ’ ἐπὶ τῆς αὐτῆςπροφητείας ὑποβὰς ̔ἐγὼ δὲ, φησὶν, οὐκ ἀπειθῶ, οὐδὲἀντιλέγω. τὸ νῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲσιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα· τὸ δὲ πρόσωπόν μουοὐκ ἀπέστρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων.”Αὐτὸς ὁ κύριος διὰ τούτων τὴν εἰς ἀνθρώπουςαὑτοῦ παρουσίαν σαφῶς ὁμολογῶν ἀπελέγχει τὸνἸουδαίων λαὸν, ὅτι μὴ ἐλθόντα αὐτὸν καταδέξονται,μηδὲ καλοῦντι ὑπακούσονται. καὶ τοῦθ’ ὥσπερ ἐπολογούμενοςαἴτιον τῆς αὐτῶν ἐκείνων ἀποβολῆς γεγονέναιδιδάσκει· ‟ἐπεὶ γὰρ ἦλθον” φησὶν ‟καὶ οὐκἦν ἐν ὑμῖν ἄνθρωπος, ἐκάλεσά τε καὶ οὐδεὶς ἦν ὁὑπακούων, διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶνἐπράθητε, ἅτε αὐτοὶ ἀφ’ ἑαυτῶν ἀποστάται τῆς ἐμῆςκλήσεως καταστάντες, ἀλλ’ οὐκ ἐμοῦ βιβλίον ὑμῖνἀποστασίου δεδωκότος.σαφῶς δὲ ταῦτα πρὸς τὸνἐκ περιτομῆς λαὸν ἀποτείνεται, ὁμοῦ δὲ τὰ περὶ τὸπάθος τετολμημένα αὐτοῖς δηλοῖ λέγων ‟τὸν νῶτόνμου δέδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας μου εἰςῥαπίσματα” καὶ τὰ τούτοις ἑξῆς. καὶ ταῦτα ἐπὶ σχολῆςτῆς προσηκούσης τεύξεται ἑρμηνείας.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.‟Τάδε λέγει κύριος, δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου28 Es. 52, 5.βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι· διὰ τοῦτο γνώσεται ὁλαός μου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὅτι ἐγώ εἰμι αὐτὸς ὁλαλῶν, πάρειμι ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡς πόδεςεὐαγγελιζομένου ἀκοὴν εἰρήνης, ὡς εὐαγγελιζόμενοςἀγαθὰ, ὅτι ἀκουστὴν ποιήσω τὴν οωτηρίαν σου, λέγων,Σιῶν βασιλεύσει σου ὁ θεός. φωνὴ τῶν φυλασσόντωνσε ὑψώθη, καὶ τῇ φωνῇ ἅμα εὐφρανθήσονται,ὅτι ὀφθαλμοὶ πρὸς ὀφθαλμοὺς ὄψονται, ἡνίκαἂν ἐλεήσῃ κύριος Σιών. ῥηξάτω εὐφροσύνην ἅματὰ ἔρημα Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἠλέησε κύριος αὐτὴν, καὶἐρρύσατο Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἀποκαλύψει τὸν βραχίονατὸν ἅγιον αὐτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶὄψονται πάντα τὰ ἄκρα τῆς γῆς τὴν σωτηρίαν τὴνπαρὰ τοῦ θεοῦ ἡμῶν.”Τούτοις ἑξῆς ἐπισυνῆπται ὑφ’ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸντὸν εἱρμὸν ἡ περὶ τοῦ πάθους τοῦ Χριστοῦ προφητεία,ἣν καὶ ἐπὶ σχολῆς ἐκθήσομαι. εἷς δὲ ὢν καὶ ὁαὐτὸς κύριος ὁ φήσας ἐν τῇ πρὸ ταύτης περικοπῇπρὸς τὸν Ἰουδαίων λαὸν ‟ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε,καὶ ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν ἐξαπέστειλα τὴν μητέραὑμῶν, διότι ἦλθον, καὶ οὐκ ἢν ἄνθρωπος· ἐκάλεσα,καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπακούων, διὰ τῶν ἐν χερσὶπρὸς τοὺς αὐτούς φησιν ‟δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖταιἐν τοῖς ἔθνεσιν.”εἶθ’, ὡς ἔχων ἕτερονπαρ’ αὐτοὺς λαὸν, ἐπιφέρει ‟διὰ τοῦτο γνώσεται ὁλαός μου τὸ ὄνομά μου” διδάσκει τε ὅτι μὴ ἕτερος,ἀλλ’ αὐτὸς ὁ ἐν τοῖς προφήταις λαλήσας κύριος, ἐπιδημήσειποτὲ τῷ βίῳ, λέγων ‟ἐγώ εἰμι, αὐτὸς ὁ λαλῶνπάρειμι.” τὸ δὲ ‟ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὡςπόδες εὐαγγελιζομένου ἀκοὴν εἰρήνης, ὡς εύαγγελιζομενοςἀγαθὰ, ἀκουστὴν ποιήσω τὴν σωτηρίαν σου,λέγων, Σιῶν, βασιλεύσει σου ὁ θεὸς,” σαφέστερονοἱ λοιποὶ ἐκδεδώκασιν ἑρμηνευταί·ὁ μὲν Ἀκύλαςεἰπὼν ‟τί ὡραιώθησαν ἐπὶ τὰ ὄρη πόδες εὐαγγελιζομένου,ἀκουτίζοντος εἰρήνην, εὐαγγελιζομένου ἀγαθὸν,ἀκουτίζοντος σωτηρίαν, λέγοντοςτῇ Σιῶν, ἐβασίλευσενὁ θεός σου;” καὶ ὁ Σύμμαχος φήσας ‟τίεὐπρεπεῖς ἐπὶ τῶν ὀρέων πόδες εὐαγγελιζομένου,ἀκουστὴν ποιοῦντος εἰρήνην, εὐαγγελιζομένου ἀγαθὰ,ἀκουστὴν ποιοῦντος σωτηρίαν, λέγοντος τῇ Σιῶν,ἐβασίλευσεν ὁ θεός σου;” ἀντὶ δὲ τοῦ “φωνὴ τῶνφυλασσόντων σε ὑψώθη, καὶ τῇ φωνῇ ἅμα εὐφρανθήσονται,ὅτι ὀφθαλμοὶ πρὸς ὀφθαλμοὺς ὄψονται,”ὁ μὲν Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσεν φωνὴ τῶν σκοπῶνσου ἐπῆραν φωνὴν, ἐπὶ τὸ αὐτὸ αἰνέσουσιν·ὀφθαλμοφανῶς γὰρ ὄψονται.”λέγοιντο δ’ ἂν ἐντούτοις σκοποὶ οἶ ἱεροὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀπόστολοι,οἳ καὶ ὀφθαλμοφανῶς ἰδόντες τὸν προφητευόμενονὕψωσαν αὑτῶν τὴν φωνὴν εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένηνκηρύξαντες. Σιῶν δὲ καὶ Ἱερουσαλὴμ τὴν ἐν τοῖςτόποις εὐαγγελιζομένην οἶδεν ἐπουρανίους ὁ ἀπόστολοςδι’ ὧν φησιν ‟ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέραἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν.”καὶ ‟προσεληλύθατεΣιῶν ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει.” λέγοιτοδ’ ἂν Σιῶν καὶ ἡ εἰς πάντα τὸν ἐπὶ γῆς τόπον διὰΧριστοῦ συστᾶσα ἐκκλησία, ὡς καὶ Ἱερουσαλὴμ πᾶντὸ θεοσεβὲς πολίτευμα, ὃ καὶ παρὰ μόνοις Ἰουδαίοιςτοῖς πάλαι τὸ πρὶν συνεστὼς εἰς ἐρημίαν διὰ τἀς δυσσεβείαςαὐτῶν περιτέτραπται, εἶτ’ αὖ πάλιν τῆς ἐπὶτὸ κρεῖττον ἀνανεώσεως ἔτυχε διὰ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐπιφανείας.διό φησιν ἡ ‟ῥηξάτω20 Gal. 4, 26. 21 Heb. 12, 22.εὐφροσύνην ἄμα τὰ ἔρημα Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἠλέησεκύριος αὐτὴν καὶ ἐρρύσατο Ἱερουσαλήμ.” οὐκ ἂνδὲ ἁμάρτοις τὴν παντὸς ἁγίου καὶ θεοφιλοῦς ψυχὴν,καθὸ μὲν ἐπῆρται τῷ βίῳ τὸ πολίτευμα ἔχουσα ἐνοὐρανοῖς σκοποῦσα τὰ ὑπερκόσμια, Σιῶν ὀνομάζων·(ἑρμηνεύεται γὰρ σκοπευτήριον·) καθὸ δὲ ἐν εὐσταθείᾳκαὶ γαλήνῃ παθῶν καθέστηκεν, Ἱερουσαλὴμαὐτὴν ἀποκαλῶν· ὅρασιν γὰρ εἰρήνης μεταληφθὲντοὔνομα σημαίνει.τούτοις ἀκολούθως ἡ τῶν ἐθνῶνἐπὶ τὴν εὐσέβειαν τοῦ θεοῦ κλῆσις ἐναργέστατα δηλοῦταιδιὰ τοῦ καὶ ἀποκαλύψει κύριος ὁ θεὸς τὸνβραχίονα τὸν ἅγιον αὑτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶνἐθνῶν.” καὶ ὄψονται πάντα τὰ ἄκρα τῆς γῆς τὴνσωτηρίαν τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ ἡμῶν.” βραχίονα δὲτοῦ θεοῦ μὴ ἄλλον εἶναι τοῦ λόγου καὶ τῆς σοφίαςκαὶ αὐτοῦ τοῦ κυρίου, ὅς ἐστιν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦνόμιζε.τοῦτο γοῦν ἐκ πολλῶν παραστῆσαι ῥᾴδιον.ἔχεις δὲ καὶ ἐν Ἐξόδῳ τὸν Ἰσραὴλ βραχίονι θεοῦῥυσθέντα τῆς ὑπ’ Αἰγυπτίοις δουλείας. αὐτὸν δὴἐκεῖνον τὸν βραχίονα τοῦ θεοῦ τὸν ἀναφανέντα σωτῆρατοῦ πάλαι λαοῦ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἀποκαλυφθήσεσθαι,ὡς ἂν τὸ πρὶν ἐπικεκρυμμένον, ἡ παροῦσασημαίνει προφητεία. τὴν δὲ σωτηρίαν, ἥν φησινὄψεσθαι πάντα τὰ ἄκρα τῆς γῆς, καὶ ἣν ἀνώτερονἐδήλου λέγων ‟ὅτι ἀκουστὴν ποιήσω τὴν σωτηρίανσου” ἴσθι τῇ Ἑβραίων φωνῇ τῷ τοῦ Ἰησοῦ ὀνόματιπροσαγορεύεσθαι.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.‟Ἰδοὺ κύριος ὡς πῦρ ἥξει καὶ ὡς καται-29 Es. 66, 15.γὶς τὰ ἄρματα αὐτοῦ. καὶ ἑξῆς ‟εἶπε κύριος, κἀγὼτὰ ἔργα αὐτῶν καὶ τὸν λογισμὸν αὐτῶν· ἔρχομαι συναγαγεῖνπάντα τὰ ἔθνη καὶ τὰς γλώσσας, καὶ ἥξουσι,καὶ ὄψονται τὴν δόξαν μου, καὶ καταλείψω ἐπ’ αὐτῶνσημεῖον, καὶ ἐξαπο·στελῶ ἐξ αὐτῶν σεσωσμένουςεἰς τὰ ἔθνη, εἰς Θαρσεῖς καὶ Φοὺδ καὶ Λοὺδ καὶΜοσὸχ καὶ Θοβὲλ καὶ εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ εἰς τὰς νήσουςτὰς πόρρω, οἳ οὐκ ἤκουσάν μου τὸ ὄνομα, οὐδ’ἑωράκασί μου τὴν δόξαν, καὶ ἀναγγελοῦσί μου τὰἔργα ἐν τοῖς ἔθνεσιν.”‟Ἀντικρυς καὶ ἐν τούτοις ἡ τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρώπουςπαρουσία δηλοῦται. καὶ ἐπειδήπερ εἴρηταιὡς πῦρ ἥξειν, εἰκότως φησὶν ὁ σωτὴρ ἡμῶν ‟πῦρἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη;”ἅρματα δὲ αὐτοῦ τὰς δορυφορούσας αὐτὸνἱεροὺς ἀγγέλους καὶ τοὺς ἐξυπηρετουμένους αὐτῷἱεροὺς ἀγγέλους εἴποις ἂν, περὶ ὡν εἴρηται ‟καὶ προσῆλθονἄγγελοι καὶ διηκόνουν αὐτῷ,” καὶ τοὺς ἱεροὺςἀποστόλους αὐτοῦ καὶ μαθητὰς, οἷς ἐποχούμενος ἐνθέῳκαὶ ἀοράτῳ δυνάμει ὁ τοῦ θεοῦ λόγος τὴν πᾶσανδιέδραμεν οἰκουμένην.λέγοιτο δ’ ἂν καὶ ἄλλωςπρὸς λέξιν πῦρ καὶ ἅρματα καταγγέλλεσθαι σὺν τῇαὐτοῦ παρουσίᾳ διὰ τὴν καταλαβοῦσαν πολιορκίαντὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἄφιξιν,μεθ’ ἣν οὐκ εἰς μακρὰν ὁ μὲν νεὼς αὐτὸς ἐπυρπολεῖτοκαὶ τὴν ἐσχάτην ὑπέμεινεν ἐρημίαν, ἡ δὲ πόλιςἐκυκλώθη ὑπὸ ἁρμάτων καὶ στρατοπέδων πολεμικῶν,μεθ’ ἃ καὶ τὰ περὶ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων προηγγελμένασυμφώνως τῇ προφητείᾳ τέλους ἔτυχεν.τίςδ’ οὐκ ἂν θαυμάσειεν ἀκούων τοῦ κυρίου διὰ τοῦ13 Luc. 12, 49. 17 Matth. 4, 11.προφήτου λέγοντος ἔρχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰἔθνη καὶ τὰς γλώσσας, ὁρῶν καθ’ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπωνγῆς διὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦΧριστοῦ παρουσίας τε καὶ κλήσεως τὰς τῶν ἐθνῶνσυναγωγὰς ἐπ’ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ συγκροτουμένας,τάς τε γλώσσας ἀπάντων τῶν ἐθνῶν ἐν παντοίαιςδιαλέκτοις ἀνθρώπων τὸν ἕνα θεὸν καὶ κύριονἐπικαλουμένας; καὶ ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις, τίς θεώμενοςτῷ σωτηριώδει σημείῳ πάντας τοὺς εἰς Χριστὸν πεπιστευκόταςσφραγῖδι χρωμένους, οὐκ ἂν εὐλόγως καταπλαγείηἀκούων πρόπαλαι τοῦ κυρίου εἰρηκότος ‟καὶἥξουσι καὶ ὄψονται τὴν δόξαν μου, καὶ καταλείψωἐπ’ αὐτῶν σημεῖον;”ἐν μέρει μὲν οὖν ἐντεῦθενἤδη κατὰ τὴν προτέραν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπουςἐπιφάνειαν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶμεν τῶνθείων χρησμῶν τὰ ἀποτελέσματα· γένοιτο δ’ ἂν ἐντελῆταῦτα καὶ κατὰ τὴν δευτέραν καὶ ἔνδοξον αὐτοῦπαρουσίαν, ὅτε πάντα τὰ ἔθνη ὄψονται τὴν δόξαναὐτοῦ, ἐρχόμενόν τε αὐτὸν ἐξ οὐρανῶν μετὰ δυνάμεωςκαὶ δόξης πολλῆς. ἀναχθείη δ’ ἂν εἰς ἐκεῖνοκαιροῦ καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἐν τῇ προρρήσει δηλουμένων,ὡσπερ οὑν συστήσομεν κατὰ τὴν οίκείαν ὑπο-θεσιν.Τοσούτων ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος συνειλεγμένωνπερὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους θεσπιζομένης ἔσεσθαι παρουσίαςθεοῦ ἑξῆς ἂν εἴη ἐπισυνάψαι ὁποῖός τις ὁ τρόποςτῆς προτέρας αὐτοῦ εἰς τὸν ἀνθρώπινον βίονπαρόδου γενήσεσθαι προανεφωνεῖτο.ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ.Θεὸν εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεσθαι καὶ σὺν ἀνθρώ-ποις ἐπὶ γῆς πολιτεύσεσθαι, δύο τε ταῦτα μέγιστατεκμήρια τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἔσεσθαι, κλῆσιν ἐπ’ἀναλήψει τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας τῶν ἀνὰ τὴν οἰκου-οἰκουμένην ἐθνῶν, ἀπόπτωσίν τε καὶ ἐρημίαν διὰ τὴν εἰςαὐτὸν ἀπιστίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἐν τῷ πρὸ τού-του συγγράμματι διὰ τῶν προφητικῶν φωνῶν μεμα-θηκότες, ἐπισκεψάμενοί τε κατὰ τὸ αὐτὸ ὁποίου τέλουςἔτυχε τὰ προηγορευμένα, ἑξῆς καὶ ἀκολούθως ἐν ἑβ-δόμῳ τούτῳ συγγράμματι τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδεί-ἀποδείξεως τὸν τρόπον ἐπιθεωρῆσαι πειρασόμεθα, καθ’ ὅνφησιν αὐτὸν τὴν εἰς ἀνθρώπους ποιήσασθαι πάροδον.φέρε οὖν ἐντεῦθεν ἤδη σκοπήσωμεν ὁποῖός τις ὁτρόπος ἔσεσθαι τῆς τοῦ θεοῦ εἰς ἀνθρώπους ἐπιδη-μιᾶς ἐθεσπίζετο, καὶ ποῦ γῆς γεννηθήσεσθαι προε-κηρύττετο,ἀπὸποίου τε γένους προελεύσεσθαι ἐβοᾶτο.Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου.“ Πρόρρησις τῆς εἰς Χριστὸν ἀπιστίας τοῦ Ἰου-δαίων ἔθνους καὶ σημεῖον αὐτοῖς ἀπὸ κυρίου διδό-διδόμενον. ἦν δὲ τοῦτο παρθένος θεὸν γεννῶσα, ἐφ’ οὗτῇ γενέσει καθαίρεσις παντελὴς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςἐθεσπίζετο, καὶ ὡς ἀλλόφυλοι καὶ πολέμιοι τὴν χώραναὐτῶν καθέξουσιν, καὶ ὡς ἡ πρὶν ἔρημος τῆς ἐνθέουτυχοῦσα γεωργίας εὐφορήσει.τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλη-σίας τοῦτον δηλουμένης τὸν τρόπον, ὥσπερ ὁ θαυ-μάσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης μείζονι ἢ κατὰ ἄνθρω-πον μεγαλοφωνίᾳ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν θεο-λογῶν, αὐτὸν δὴ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, τῆς τε ἱερᾶςγραφῆς αὐτοῦ ἀπαρχόμενος, ὁμοῦ τῇ θεολογίᾳ καὶτὴν ἔνσαρκον αὐτοῦ εἰς ἀνθρώπους παρίστησιν ἐπιδημίαν‟ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸςτὸν θεὸν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος. οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇπρὸς τὸν θεόν. πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο,” φήσας·τούτοις ἑξῆς ἐπάγων ‟καὶ ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.”τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁθεσπέσιος προφήτης θεὸν ἐκ παρθένου γεγεννημένονμέλλων ἀνακηρύττειν τὴν ἔνδοξον αὐτοῦ θεοπτίανπροθεωρεῖ, ὧδε τὴν θεολογίαν ὑπογράφων ‟εἶδοντὸν κύριον Σαβαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦκαὶ ἐπηρμένου, καὶ πλήρης ὁ οἶκος τῆς δόξης αὐτοῦ,καὶ Σεραφὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ. ἕξ πτέρυγεςτῷ ἐνὶ. καὶ ἕξ πτέρυγες τῷ ἐνί· καὶ ταῖς μὲν δυσὶἐκάλυπτον τὸ πρόσωπον, ταῖς δὲ δυσὶ κατεκάλυπτοντοὺς πόδας· ταῖς δὲ δυσὶν ἐπέταντο. καὶ ἐκέκραγονἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον, καὶ ἔλεγον, ἅγιος ἅγιοςκύριος Σαβαὼθ, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει ‘καὶ ἤκουσα τῆς φωνῆς κυρίουλέγοντος, τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεται πρὸςτὸν λαὸν τοῦτον; καὶ εἶπα, ἰδοὺ ἐγώ εἰμι, ἀπόστειλόνμε. καὶ εἶπε πρός με, πορεύθητι, καὶ εἶπον τῷλαῷ τούτῳ, ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶβλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπαχύνθη γὰρἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν αὑτῶν βαρέωςἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν ἐκάμμυσαν,μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσι,καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶἰάσωμαι αὐτούς. καὶ εἶπα, ἕως πότε, κύριε; καὶ4 Io. 1, 1. 11 Es.6, 1.εἷπεν, ἴως ἂν ἐρημωθῶσι πόλεις παρὰ τὸ μὴ κατοικεῖσθαι,καὶ οἶκοι παρὰ τὸ μὴ εἶναι ἀνθρώπους.”Ποῖον δὲ θεμιτὸν φάσκειν τὸν προφήτην ἑωρακέναικύριον ἢ ὃν τοῖς περὶ τὸν Ἀβραὰμ προπάτορσινὦφθαί τε καὶ ὡμιληκέναι ἐν τοῖς πρὸ τούτωνἀπεδείξαμεν; τοῦτον γὰρ ὁμοῦ θεὸν καὶ κύριον καὶδὴ ἄγγελον εἶναι καὶ ἀρχιστράτηγον δυνάμεως κυρίουπρομεμαθήκαμεν. μέλλων τοιγαροῦν τὴν εἰς άνθρώπουςαὐτοῦ πάροδον ὁ παρὼν λόγος θεσπίζειν τὴνἔνθεον αὐτοῦ προθεωρεῖ βασιλείαν, δι’ ἧς φησινἑωρακέναι αὐτὸν καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶἐπηρμένου.οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ θρόνος αὐτοῦ ἐκεῖνοςὁ καὶ ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγαπητοῦ Ψαλμῷ δεδηλωμένος,κατὰ τὸ ‟ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνατοῦ αἰῶνος, ἐφ’ ὃν καὶ ὁ ἀνωτάτω τῶν ὅλων ποιητὴςθεὸς πατήρ τε αὐτοῦ ὡς ἂν μονογενεῖ καὶ ἀγαπητῷκαθέζεσθαι παρεκελεύετο λέγων ‟κάθου ἐκ δεξιῶνμου, ἴως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιοντῶν ποδῶν σου.”συνίστησι δὲ ταύτην ἡμῶν τὴνεἰς τοὺς τόπους ἑρμηνείαν Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς,ὃς παραθέμενος τὰς προκειμένας τοῦ Ἡσαΐου φωνὰς,ἐν αἷς εἴρητο ‟ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,καὶ τοῖς ὠσὶν αὑτόν βαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺςὀφθαλμοὺς αὑτῶν ἐκάμμυσαν” ἐπιφέρει περὶ τοῦΧρι.στοῦ λέγων ‟ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε τὴνδόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐμαρτύρησε περὶ αὐτοῦ.”ἰδὼνδὴ οὖν ὁ προφήτης τὴν ἐπὶ τοῦ πατρικοῦ θρόνου τῆςἐνθέου δόξης τε καὶ βασιλείας ἵδρυσιν τοῦ σωτῆροςἡμῶν, τῷ τε ἁγίῳ ἐπιθειάσας πνεύματι, καὶ μέλλωνἐξῆς τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ πάροδον καὶ τὴν ἐκ14 Ps. 44, 6. 17 Ps. 109, 1. 25 Jo. 12. 41.παρθένου γέννησιν ὑπογράφειν προμαρτύρεται τὴνεἰς πᾶσαν τὴν γῆν μέλλουσαν ἔσεσθαι γνῶσίν τε καὶδοξολογίαν, τὰ Σεραφὶμ εἰσάγων κυκλοῦντα αὐτὸνκαὶ φάσκοντα ἅγιος ἅγιος ἅγιος κύριος Σαβαὼθ, πλήρηςπᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.”τίνα δ’ ἂν εἴη τὰΣεραφὶμ τὰ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ δορυφοροῦντα ἢτάχα ἴσως ἀγγέλων καὶ θείων δυνάμεων χοροὶ, ἢ καὶπροφητῶν καὶ ἀποστόλων; ἑρμηνεύεται γὰρ τὰ Σεραφὶμ“ἀρχὴ στόματος αὐτῶν.”τοιοῦτοι δὲ οἱ προφῆταικαὶ ἀπόστολοι, ὧν διὰ τοῦ στόματος ἡ ἀπαρχὴγέγονε τοῦ σωτηρίου κηρύγματος, διὸ ταύτης ἔτυχοντῆς προσηγορίας, ὡς καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος αἶδυνάμεις πτέρυγες ὠνομασμέναι, τὰ μὲν πρῶτα καὶτὰ ὕστατα τῆς τοῦ θεοῦ λόγου γνώσεως ἐπικρύπτουσιν,ὡς ἄρρητα καὶ ἀκατάληπτα ὄντα τὴν φύσιν, τὰδὲ μέσα τῆς περὶ αὐτοῦ οἰκονομίας ἐκφαίνουσιν, ὅτιδὴ μόνα γνωστὰ ταῦτα ἀνθρώπων φύσει, τῶν ἐπέκεινακαὶ τῶν μετὰ ταῦτα ἐν ἀπορρήτοις σεσιγημένων.καὶ δυνάμεις δὲ θεῖαι καὶ οὐράνιοι εἶεν ἂν διὰτῶν Σεραφὶμ δηλούμεναι, καθὸ ἑτέρως τὰ Σεραφὶμἑρμηνεύεται ἐμπρησμοί. διὸ εἴρηται ‟ὁ ποιῶν τοὺςἀγγέλους αὑτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὑτοῦπυρὸς φλόγα.”κεκράγασι δὲ οὗτοι καὶ βοῶσινἕτερος τῷ ἑτέρῳ κατὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν, τὴνἁγιότητα τοῦ θεολογουμένου παριστῶντες, καὶ τό γεπάντων παραδοξότατον θεολογοῦντες, ὅτι δὴ μὴ μόνονοὐρανὸς καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ πάντα πλήρη τυγχάνειτῆς δοξολογίας αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ γῆ τῆς αὐτῆςμετέσχε δυνάμεως διὰ τὴν ἐξ οὐρανῶν εἰς ἀνθρώπουςαὐτοῦ θεσπιζομένην κάθοδον, ἣν προιὼν ἐξῆς21 Ps. 104, 5.ὁ λόγος προφητεύει, τὴν ἐκ παρθένου γένεσιν καὶ τὴνδιὰ ταύτης εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐφαπλωθεῖσαν δοξολοίαναὐτοῦ κηρύττων.κύριος δὲ Σαβαὼθ ἑρμηνεύεταικύριος τῶν δυνάμεων. αὐτὸς δ’ ἂν εἴη ὁἀρχιστράτηγος δυνάμεως κυρίου, ὃν καὶ ἐν κγ΄Ψαλμῷ κύριον Σαβαὼθ αἶ θεῖαι πάλιν ἀποκαλοῦσιδυνάμεις, τὴν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον αὐτοῦθεσπίζουσαι δι’ ὄν φασιν ἄρατε πύλας οἱ ἄρχοντεςὑμῶν, καὶ ἐπάρθητε πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεταιὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. τίς ἐστὶν οὗτος ὁ βασιλεὺςτῆς δόξης; κύριος τῶν δυνάμεων αὐτός ἐστιν ὁ βασιλεὺςτῆς δόξης.’ τὸ γοῦν Ἑρβαϊκὸν πάλιν ἐνταῦθακύριον Σαβαὼθ αὐτὸν καλεῖ.καὶ ἐπειδήπερ αὐτόςἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, διά τε τὴν ἐπιδημίαναὐτοῦ ἔμελλε πᾶσα ἡ γῆ πληροῦσθαι τῆς δόξης αὐτοῦ,εἰκότως τὸ μέλλον ἔσεσθαι ἔν τε τῷ προφήτῃλέλεκται καὶ ἐν τῷ Ψαλμῷ· ἐν μὲν τῷ προφήτῃ διὰτοῦ ‘‘πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ,’ ἐν δὲ τῷΨαλμῷ διὰ τῆς ἀρχῆς φασκούσης ‟τοῦ κυρίου ἡ τῆκαὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, ἡ οἰκουμένη, καὶ πάντες οἶκατοικοῦντες ἐν αὐτῄ.”τούτων τεθεσπισμένωνἐξῆς ὑποβὰς ὁ προφήτης μαρτύρεται ὅτι δὴ εἰ καὶπλήρης ἔσται πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ, ἀλλά γετὸ Ἰουδαίων ἔθνος οὐ προσήσεται αὐτὸν, διό φησινκαὶ εἶπε κύριος (αὐτὸς δηλαδὴ ὁ τεθεωρημένος κύριοςΣαβαὼθ,) τίνα ἀποστείλω καὶ τίς πορεύσεταιπρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; καὶ εἶπα, ἰδού εἰμι ἐγὼ, ἀπόστειλόνμε. καὶ εἶπε, πορεύθητι, καὶ εἷπον τῷ λαῷτούτῳ, ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε· καὶ βλέποντεςβλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπαχύνθη γὰρ ἡ8 Ps. 23, 9.καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν αὑτῶν βαρέωςἤκουσαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν ἐκάμμυσαν, μήποτεἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτῶν καὶ τοῖς ὠσὶν αὑτῶνἀκούσωσι καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι καὶ ἐπιστρέψωσι,καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.”δι’ ὧν ἄντικρυς θεσπίζειτὴν ἐσομένην εἰς αὐτὸν ἀντιλογίαν τοῦ Ἰουδαίωνλαοῦ, καὶ ὡς ὄψονται μὲν αὐτὸν, οὐ μὴν προσέξουσιτίς εἴη, λέγοντός τε ἐν αὐτοῖς καὶ διδάσκοντος ἀκούσονται,οὐ μὴν καὶ συνήσουσιν οὔθ’ ὅστις ὢν αὐτοῖςδιαλέξοιτο οὔθ’ ἅπερ αὐτοῖς τῆς καινῆς διδασακλίαςπαραδώσει μαθήματα.μαρτυρεῖ δὲ τοῖς τῶν λόγωνἀποτελέσμασιν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης περὶ τοῦσωτῆρος ἡμῶν λέγων ‟τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότοςἔμπροσθεν αὐτῶν οὐκ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν,τὸν, ἔνα ὁ λόγος Ἡσαΐου τοῦ προφήτου πληρωθῇ, ὃνεἶπε, κύριε τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ βραχίωνκυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντοπιστεύειν ὅτι πάλιν εἶπεν Ἡσαΐας, τετύφλωκεναὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὴνκαρδίαν, ἔνα μὴ ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ νοήσωσιτῇ καρδίᾳ καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.ταῦτα εἶπεν Ἠσαίας ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶἐμαρτύρησε περὶ αὐτοῦ.”ἀναμφιλόγως οὖν ἐπὶ τὸνΧριστὸν ἀνήνεγκε τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ θεοφάνειαν ὁεὐαγγελιστὴς, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰουδαίων λαὸν οὐ παραδεδεγμένοντὸν ἑωραμένον τῷ προφήτῃ κύριον κατὰτὴν περὶ αὐτοῦ πρόρρησιν. τῷ γοῦν προφήτῃ ἑωρακότιτὸν κύριον Σαβαώθ φησιν ὁ χρησμὸς εἰπεῖν τῷἸουδαίων ἔθνει ὅτι δὴ καὶ αὐτοὶ ὄψονταί ποτε τὸναὐτὸν, ἀλλ’ οὐ συνήσουσιν ὅστις εἴη, καὶ ἀκούσονται13 Jo. 12, 37.αὐτοῦ λέγοντος ἐν αὐτοῖς καὶ διδάσκοντος, ἀλλ’ οὐνοήσουσι, διὰ τὸ πεπωρῶσθαι αὐτῶν τὴν καρδίαν.ταῦτ’ οὖν ὁ Ἠσαίας δι’ ὧν παρεθέμεθα λέξεωνθεσπίσας, ἐν ἱστορίας ἀφηγήσει πολεμίων ἔφοδονκατὰ τοῦ Ἀχαζ, ὃς ἐπεῖχε τότε τὰ τῆς βασιλείας τοῦἸουδαίων λαοῦ, ὑπογράφει, καὶ τὴν τῶν μὲν αἰσθητῶνπολεμίων καθαίρεσιν αὐτίκα καὶ οὐκ εἰς μακρὸνγενήσεσθαι σημαίνει· ὧν δὲ σύμβολα ἔφερε νοητῶνκαὶ ἀοράτων ἐχθρῶν, δαιμόνων τινῶν καὶ ἀφανῶνδυνάμεων, (περὶ ὧν ἀρχόμενοι τῆς ὅλης πραγματείαςδιεληλύθαμεν, ὧς οὐ μόνον τὸ Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλὰκαὶ πᾶν τὸ ἀνθρώπειον γένος ἐπὶ πᾶν εἶδος κακίαςκαὶ ἐπ’ αὐτήν γε τὴν ἄθεον εἰδωλολατρίαν καταβεβληκότων),οὐκ ἄλλως τὴν ἧτταν ἔσεσθαι δηλοῖ ἢ διὰμόνης τῆς θεσπιζομένης εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίαςτοῦ θ’ ἑοῦ λόγου, ἐξ ἀπειρογάμου παρθένου σκῆνοςἀνθρώπειον ἀναληψομένου. τίς δὲ αὐτῷ ἡ τούτουχρεία ἦν καιρὸς ἂν εἴη διαλαβεῖν.Ἐπειδὴ δι’ ἀνθρώπου θάνατος εἰσῆλθεν εἰςτὸν κόσμον, φησὶν ὁ ἀπόστολος, χρῆν δήπου διὰ τοῦαὐτοῦ ἀνθρώπου τὴν κατὰ τοῦ θανάτου βραβευθῆναινίκην, καὶ τὸ σῶμα τοῦ θανάτου σῶμα ζωῆς ἀναδειχθῆναι,καὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν βασιλείαν ἐν τῷθνητῷ σώματι τὸ πρὶν ἐνεργοῦσαν καταλυθῆναι,μηκέτι ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἀλλὰ δικαιοσύνης κρατούσης.καὶ ἐπειδὴ διὰ τῶν τῆς σαρκὸς ἁμαρτημάτων πάλαιπρότερον ἡ πτῶσις ἐγίνετο πᾶσιν ἀνθρώποις,εἰκότως πάλιν δι’ ἀναμαρτήτου καὶ πάσης ἀχράντουκακίας τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀνηγείρετο τρόπαια.τίνων δὲ ἐχθρῶν, ἢ τῶν πάλαι διὰ τῶν τῆς σαρκὸς19 Rom. 5, 12.ἡδονῶν καταπαλαιόντων τὸ ἀνθρώπειον γένος; καὶἄλλως δὲ ἐχρῆν ἀνθρώποις θεοῦ λόγον ὁμιλεῖν μέλλοντα,καὶ σαρκὸς ἀκοαῖς τὰ τῆς εὐσεβείας μαθήματαπαραδώσοντα, τεραστείας τε καὶ παραδοξοποιίας ἀνθρώπωνὀφθαλμοῖς θεοῦ τε δύναμιν ἐναργῆ παραστήσοντα,μὴ ἄλλως ἢ διὰ τοῦ συνήθους ἡμῖν ὀργάνουτοῦτο πρᾶξαι, ὅτι οὐδὲ πλέον οὐδὲν σωμάτωνὁρᾶν ἀνθρώπων δυνατὸν ἦν ὀφθαλμοῖς, οὐδ’ ἀκούεινἀκοὴν πλέον τι τοῦ διὰ γλώττης προφερομένου ἤχου.ἔν οὖν καὶ διὰ σωμάτων αἰσθήσεως τῆς τῶν νοντῶνκαὶ ἀσωμάτων ἐννοίας ἐπιλαβώμεθα, τὸν ἡμῖνσυγγενῆ καὶ γνώριμον λόγον αὐτὸς ὁ θεὸς λόγος ἀνελάμβανε,καὶ πάντα γε δι’ αὐτοῦ τὰ σωτήρια τοῖςαὐτηκόοις καὶ αὐτόπταις τῶν ἐνθέων αὐτοῦ λόγων τεκαὶ ἔργων προεβάλλετο.καὶ ταῦτ’ ἔπραττε ταῖςτοῦ σώματος ἀνάγκαις ὁμοίως ἡμῖν οὐδαμῶς καταδεσμούμενος,οὐδέ τι χεῖρον ἢ μεῖζον αὐτὸς ἑαυτοῦ τῆςθεότητος ὑπομένων, οὐδ’ οὕτως οἷα ἀνθρώπου ψυχὴτῷ σώματι πεδούμενος ὡς μὴ ἐνεργεῖν δύνασθαι τὰθεῖα, μηδὲ πανταχῆ παρεῖναι θεοῦ λόγον ὄντα, καὶτὰ πάντα πληροῦντα καὶ διὰ πάντων ἥκοντα·ἀλλ’οὐδὲ ῥύπον ἢ φθορὰν ἢ μίασμα ἐξ ἧς ἀνείληφε σαρκὸςἐπενηνεγμένος, ὅτι δὴ ἀσώματος ὢν τὴν φύσινκαὶ ἄυλος καὶ ἄσαρκος, οἷα θεοῦ λόγος, ἐνθέῳ δυνάμεικαὶ λόγοις ἡμῖν ἀρρήτοις πᾶσαν ὑπῄει τὴν οἰκονομίαν,τῶν οἰκείων μεταδιδοὺς, ἀλλ’ οὐκ ἀντεπαγόμενοςτῶν ἀλλοτρίωνοὐκοῦν τι φοβεῖσθαι χρὴτὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν, ἐπεὶ μὴ ἐμολύνετο ὁ ἀμόλυντοςμηδὲ ἐκ τῆς σαρκὸς ὁ ἀμίαντος ἐμιαίνετο μηδὲσυνεφθείρετο τῇ τοῦ σώματος οἰκείᾳ φύσει ὁ ἀπαθὴςτοῦ θεοῦ λόγος, ἐπεὶ μηδὲ ἡλίου πάθοιεν νἄ τι ἀκτῖνεςνεκρῶν καὶ παντοίων σωμάτων ἐπαφώμεναι; τῷδὲ θείῳ λόγῳ τοὔμπαλιν τὸ φθαρτὸν μετεσκευάζετο,καὶ ἅγιόν τε καὶ ἀθάνατον, ἅτε καὶ ἦν αὐτῷ βουλητὸν,ἀπετελεῖτο· ναὶ μὴν καὶ ταῖς ἐνθέοις τοῦ πνεύματοςβουλαῖς τε καὶ πράξεσι διηκονεῖτο.  τοῦτοοὖν ὅλον τῷ φιλανθρωποτάτῳ θεῷ τε καὶ θεοῦ λόγῳὑπὲρ τῆς πάντων ἀνθρώπων θεραπείας τε καὶ σωτηρίαςταῖς τῶν προφητῶν ἀκολούθως ἐνηργεῖτο φωναῖςἄνωθεν ἐκ παλαιῶν χρόνων τὴν θαυμασίαν ἐκπαρθένου γέννησιν αὐτοῦ προμαρτυρομέναις. σφόδραδὲ ἀναγκαίως ὁ προφήτης προτάττει τῆς ἐκ παρθένουγενέσεως τοῦ Χριστοῦ τὸ ἐπιστρεφὲς, ἐπιφωνῶν ἄντικρυςτοῖς τούτων ἀκροωμένοις τὸ ἐὰν μὴ πιστεύσητε,οὐδὲ μὴ συνῆτε.’ᾧ ἐπιφέρει ἐξῆς τὰ τοῦτονἔχοντα τὸν τρόπον ‟ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.καὶ προσέθετο κύριος λαλῆσαι τῷ Ἄχαζ, λέγων,αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον παρὰ κυρίου τοῦ θεοῦ σουεἰς βάθος ἢ εἰς ὕψος. καὶ εἶπεν Ἄχαζ, οὐ μὴ αἰτήσω,οὐδὲ μὴ πειράσω κύριον. καὶ εἶπεν, ἀκούσατε δὴοἶκος Δαβὶδ, μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀνθρώποις παρέχεινἀγῶνα καὶ πῶς κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα; διὰ τοῦτοδώσει κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον. ἰδοὺ ἡ παρθένοςἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ· βούτυρον καὶ μέλι φάγεται,πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν ἢ προελέσθαι πονηρὰ, ἐκλέξεταιτὸ ἀγαθόν· διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίονἀγαθὸν ἢ κακὸν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ, τοῦ ἐκλέξασθαι τὸἀγαθόν. καὶ καταλειφθήσεται ἡ γῆ, ἣν σὺ φοβῇ,ἀπὸ προσώπου τῶν δύο βασιλέων.”Καὶ τὰ μὲν τῆς προφητείας ὧδέ πη εἶχεν.ἐπιστήσαι δὲ ἄξιον τῷ τοῦ λόγου προοιμίῳ μαρτυρα-14 Es. 7, 9.μένω τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ὅτι ’ ἐὰν μὴ πιστεύσωσινοὐδὲ μὴ συνῶσι. καὶ ἀναγκαίως χρῆν ἐπισημήνα-σθαι, δεικνύντας ὅτι μὴ μόνον συνέσεως, ἀλλὰ καὶπίστεως δεῖ τοῖς ἐντευξομένοις ^ καὶ οὐ μόνον πί-στεως, ἀλλὰ καὶ συνέσεως. ὅθεν οἶ ἐκ περιτομῆς μὴπιστεύσαντες εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, εἰσέτι καὶνῦν τούτων ἀκροώμενοι, οὔπω καὶ εἰς δεῦρο συνῆ-κὰν τὸν προφητευόμενον y ὥστε ἐπ’ αὐτοῖς πρώτοιςἐπαληθεῦσαι τὴν πρόρρησιν.ἀκοῇ γὰρ τῶνπερὶ τοῦ Χριστοῦ προφητειῶν διὰ πάσης ἡμέραςἀκούοντες ὠσὶ διανοίας οὐκ ἀκούουσιν. τῆς τεἀγνοίας αὐτῶν αἴτιον οὐδὲν ἴτερον ἢ ἀπιστία τυγχά-τυγχάνει, καὶ τοῦτο τῆς προρρήσεως ἀψευδῶς περὶ αὐτῶνκαὶ πρὸς αὐτοὺς ἀποφηναμένης. ἐὰν γὰρ, φησὶ,μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.ἀλλ’ εἰ φαῖενμὴ παρθένον, νεᾶνιν δὲ ὠνομάσθαι ἐν xfj γραφῇ,(οὕτως γάρ φασι φέρεσθαι παρ’ αὑτοῖς) καὶ ποῖονἂν γένοιτο, φήσομεν, σημεῖον ἐπαγγελίας θεοῦ ἄξιον,εἰ συνήθως τίκτειν οἷα καὶ πάσαι γυναῖκες ἐξ ὁμι-λίας ἀνδρὸς ἐν γαστρὶ λαβοῦσα νεᾶνίς τις ἔμελλε ;πῶς δὲ καὶ θεὸς ἦν ὁ ἐξ αὐτῆς γεννώμενος ; καὶ οὐχἁπλῶς θεὸς, ἀλλ’ ὁ μεθ’ ἡμῶν; τοῦτο γὰρ σημαί-σημαίνειν βούλεται τὸ Ἐμμανουήλ, ὅπερ φησὶ δεῖν ὀνομά-ὀνομάζειν τὸν γεννώμενον. ἰδοὺ γὰρ ἡ παρθένος, φησὶν,ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον,μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός.”ποῖος δὲ καὶ ἀγὼν θεῷ,ἢ ποῖος ἂν εἴη κόπος καὶ μόχθος ἐπὶ συνήθει τρόπῳγυναικὸς τικτούσης; ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἡμετέροις ἀν-τιγράφοις ὑφ’ ἑβδομήκοντα ἀνδρῶν, ἄνωθεν μὶνEβραίων τὸ γένος, ἐπ’ ἀκριβείᾳ δὲ τῆς πατρίου παι-δείας δεδοκιμασμένων, ἑρμηνευομένοις ὧδέ πως φέ-ρεται ‟μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις;καὶ πῶς κυρίῳ παρέχετε ἀγῶνα; διὰ τοῦτο δώσεικύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον.ἰδοὺ ἡ παρθένοςἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, ὃς κεκλήσεται ὁμεθ’ ἡμῶν θεός·” (τοῦτο γὰρ, ὡς ἔφην, δηλοῦνβούλεται τὸ Ἐμμανουὴλ ὄνομα·) ἐν δὲ τοῖς αὐτῶνἸουδαίων ἀντιγράφοις κατὰ τὴν Ἀκύλου μεταβολὴνφερομένοις, (προσήλυτος δὲ ὁ Ἀκύλας ἦν, οὐ φύσειἸουδαῖος) ὅμως δ’ οὖν καὶ κατ’ αὐτὸν τοῦτον εἴρηταιτὸν τρόπον ‟ἀκούσατε δὴ οἶκος Δαβὶδ, μή τιὀλίγον ἀπὸ ὑμῶν μοχθοῦν ἄνδρας, ὅτι μοχθοῦτε καίγε τὸν κύριον θεόν μου; διὰ τοῦτο δόσει αὐτὸςὑμῖν σημεῖον. ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν γαστρὶ αυλλαμβάνει,καὶ τίκτει υἱὸν, καὶ καλέσεις ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ.”παρὰ δὲ τῷ Συμμάχῳ ταῦθ’ οὕτωςἔχει (λέγεται δὲ ὁ Σύμμαχος Ἐβιωναῖος εἶναι· αἵρεσιςδὲ ἣν οὕτω καλουμένων τινῶν Ἰουδαίων εἰς Χριστὸνπιστεύειν λεγομένων, ἐξ ὧν ὁ Σύμμαχος ἦν,παρ’ ᾧ καὶ αὐτῷ ταῦτα οὕτως ἔχει) ‟ἀκούσατε οἶκοςΔαβὶδ, μὴ οὐκ αὔταρκες ὑμῖν κοποῦν ἀνθρώπους,ὅτι κοποῦτε τὸν θεόν μου; διὰ τοῦτο δώσει κύριοςαὐτὸς ὑμῖν σημεῖον. ἰδοὺ ἡ νεᾶνις συλλαμβάνει καὶτίκτει υἱὸν, καὶ καλέσεις ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ.”ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τὸ σκληρὸνατοῦ τρόπου καὶ πρὸς εὐσέβειαν δυσένδοτον ἱδρῶτακαὶ κόπον μόχθον τε οὐ τὸν τυχόντα καὶ ἀγῶνα παρεῖχετοῖς πάλαι θεοφιλέσι προφήταις, τούτου χάρινοὐκ αὔταρκες ὑμῖν, φησὶ, τοὺς προφήτας τοῦ θεοῦμοχθοῦν, καὶ ἀγῶνα παρέχειν ἀνθρώποις; ἀλλ’ ἤδηκαὶ τὸν θεόν μου κοποῦτε, καὶ ἀγῶνα παρέχετε καίγε τῷ θεῷ μου;” οὕτω γὰρ καὶ Θεοδοτίων ἐξέδωκεν.ὁ γοῦν προφήτης ἰδίως ἑαυτοῦ θεῖν, ἀλλ’οὐχὶ καὶ τῶν πρὸς οὓς ὁ λόγος, τὸν κοπούμενον καὶἐπὶ τὸν ἀγῶνα ἀποδυόμενον προσεῖπεν, οὐκ ἂν φήσαςθεόν μου τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν ἐν Ἰουδαίοις,παρ’ οἷς ἐκ πατέρων τὸ περὶ τὸν τῶν πάντων δημιουργὸνθεὸν σέβας ἐφυλάττετο.τίς δ’ ἂνεἴη ὁ ἀγὼν καὶ μόχθος ἢ ὁ κόπος τοῦ προφητευομένουθεοῦ, τὸ εῖς ἀνθρώπων γένεσιν ἐλθεῖν, κατὰμὲν ἡμὰς καὶ τὴν τῶν ἑβδομήκοντα ἑρμηνείαν ἐκπαρθένου γεννώμενον, κατὰ δὲ τὴν νῦν παρὰ Ἰουδαίοιςφερομένην ἐκ νεάνιδος; εὕροις δ’ ἂν παρὰΜωσεῖ καὶ τὴν ὁμολογουμένως παρθένον νεᾶνινπροσηγορευμένην, τὴν γοῦν ἑτέρῳ μεμνηστευμένην,ὑφ’ ἑτέρου δὲ ἐκβεβιασμένην τούτῳ κέκληκε τῷπροσρήματι.ἀλλὰ καὶ ὁ ἐκ τῆς δηλουμένηςτεχθησόμενος Ἐμμανουὴλ μείζονα ἢ κατὰ τὸν κοινὸνἄνθρωπον ἐπιφέρεται δύναμιν, ἐκλεγόμενος τὸ ἀγαθὸνπρὶν ἢ γνῶναι πονηρὰ, καὶ ἀπειθῶν πονηρίᾳτοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν· καὶ ταῦτα οὐκ ἐν τῇ τοῦἀνδρὸς ἡλικίᾳ, ἀλλ’ ἐν τῇ τοῦ παιδίου.διὸεἴρηται ‘‘πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἢ κακὸν,ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν”, δι’ ὧνπαντελῶς τὸ τῆς κακίας ἄπειρον τοῦ δηλουμένου παρίσταται.ἀλλὰ καὶ κρείττονα ἢ κατὰ ἄνθρωπον ἐπάγεταιτὴν ἐπωνυμίαν ὁ μεθ’ ἡμῶν ὑπάρχων θεός.διὸ καὶ τὸ περὶ αὐτοῦ σημεῖον βάθος ἐλέγετο περιέχειν,ὁμοῦ δὲ καὶ ὕψος· βάθος μὲν διὰ τὴν εἰςἀνθρώπους κάθοδον, ἢ καὶ τὴν μέχρι θανάτου παρουσίαν,ὕψος δὲ διὰ τὴν ἔνθεον ἐκ τοῦ βάθουςἀποκατάστασιν, ἢ διὰ τὴν τῆς ἐνθέου προϋπάρξεωςαὐτοῦ θεολογίαν.τίς δ’ ἂν εἴη ὁ μεθ’ ἡμῶν11 Deut. 22, 19 seqq.θεὸς ἢ ὁ διὰ τῶν πρόσθεν ἀποδεδειγμένος θεὸς κύριοςὁ καὶ τῷ Ἀβραὰμ οὐκ ἄλλως ἢ δι’ ἀνθρώπουμορφῆς τεθεαμένος; εἰ δ’ ἀναφέροιεν ἐπὶ τὸν Ἐζεκίανοἶ ἐκ περιτομῆς ταῦτα, τὸν τοῦ Ἄχαζ παῖδα,τοῦτον εἶναι φάσκοντες τὸν τῷ πατρὶ προσημαινόμενον,ἀλλ’ οὔτε ὁ μεθ’ ἡμῶν θεὸς Ἐζεκίας ἦν οὔτεσημεῖον θεοπρεπὲς πέπρακταί τι ἐπ’ αὐτῷ· ἀλλ’οὐδὲ ἀγὼν ἢ μόχθος τῷ θεῷ ἦν περὶ τὴν ἐκείνου γένεσιν·καὶ ἄλλως παρὰ ταῦτα δείκνυται ὁ Ἐζεκίαςἀποκλειόμενος τῶν χρόνων τῆς προφητείας.ταῦταμὲν γὰρ βασιλεύοντος αὐτοῦ δὴ τοῦ πατρὸς Ἄχαζπερὶ μελλόντων ἐθεσπίζετο· ὁ δὲ Ἐζεκίας πρὸ τοῦβασιλεῦσαι τὸν Ἄχαζ συνίσταται γεγεννημένος. εἰδὲ μὴ ἐπὶ τοῦτον ἀναχθείη τὰ τῆς προκειμένηςπρορρήσεως, πολλοῦ δεῖ ἐφ’ ἕτερον τῶν παρὰ Ἰουδαίοιςμετὰ τοὺς τῆς προφητείας χρόνους γενομένων,ἐπί γε μὴν τῆς τοῦ ἀληθοῦς Ἐμμανουήλ,τοῦτ’ ἔστι τοὐ γεγονότος μεθ’ ἡμῶν θεοῦ, γενέσεως,καὶ ἐπὶ μόνης τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τοῦ θεοῦ λόγουεἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίας.τῶν γὰρ δυοῖνβασιλέων καθῃρημένων κατελείφθη ἔρημος ἡ τῶνἸουδαίων γῆ, ὥσπερ ἔσεσθαί φησιν ὁ χρησμὸς εἰπὼν“καταλειφθήσεται ἡ γῆ ἀπὸ προσώπου τῶν δύο βασιλέων·”ὃ καὶ αὐτὸ ῥητῶς μὲν καὶ κατὰ λέξιν οὕτωςἂν ἀποδοθείη. κατὰ γὰρ βασιλέα Ἄχαζ καὶΗσαΐαν υἱὸν Ἀμὼς καὶ τοὺς τῆς προφητείας χρόνους,βασιλεὺς Συρίας ὁ ἐν Δαμασκῷ καὶ βασιλεὺς Ἰσραὴλὁ ἐν Σαμαρείᾳ, οὐχ ὁ ἐν Ἰερουσαλὴμ, ἀλλ’ ὁ τοῦ πλήθουςτῶν Ἰουδαίων τῶν ἀποστάντων τοῦ θείου νόμου,συνθήκας πρὸς ἀλλήλους θέμενοι, τοὺς ὑπὸ τοῖςδιαδόχοις τοῦ Δαβὶδ βασιλευομένουςτούτων οὖν ἀμφοῖν τὴν καθαίρεσιν ἡ προφητείαθεσπίζουσα αὐτοὺς μὲν τοὺς κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ Ἰουδαίουςτε καὶ ἀλλοφύλους, κατὰ τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦδεξιὰς ἀλλήλοις δεδωκότας, αὐτίκα μάλα διαλυθήσεσθαικαὶ ἀποχωρήσειν τοῦ πολέμου φησί· τήν γεμὴν βασιλείαν αὐτῶν καὶ τὴν διαδοχὴν εἰς τὸ παντελὲςκαταλυθήσεσθαι καὶ ἀποσβεσθήσεσθαι ἐπὶ τῆςτοῦ προφητευομένου μεθ’ ἡμῶν θεοῦ γενέσεως.ἐπίστησον τοίνυν πότε ἡ Δαμασκηνῶν ὁμοῦ καὶἸουδαίων κατελύθη βασιλεία, καὶ κατὰ ποίους χρόνουςκατελείφθη ἡ γῆ τῶν Ἰουδαίων ἀβασίλευτος,καὶ αὐτή γε ἡ πρὶν πολλὰ δυναμένη Δαμασκηνῶνχώρα, μεγάλῃ χειρὶ τὸ παλαιὸν τῆς Συρίας ἁπάσηςβασιλεύουσα.ἐπὶ γὰρ τῆς τούτων καθαιρέσεωςτὸν Ἐμμανουὴλ πάντως που γεννηθήσεσθαικαὶ τὸν προφητευόμενον ἐληλυθέναι. εἰ μὲν οὖν τῶνδηλουμένων παρῆν ὁρᾶν συνεστώσας τὰς βασιλείας,οὐδὲν χρῆν περαιτέρω ζητεῖν, μόνον δὲ ἔτι καὶ νῦνεἰς μέλλοντα χρόνον ἀναρτᾶν τὰς ἐλπίδας· εἰ δὲἔργῳ προφανὴς ἡ καθαίρεσις τῶν εἰρημένων, ὡςμήτε ἐν Δαμασκῷ μήτε ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ καθ’ ἡμᾶςαὐτοὺς φαίνεσθαι βασιλέα, πρόδηλον ὡς τέλους ἔτυχετὸ λόγιον φῆσαν “καὶ καταλειφθήσεται ἡ γῆ ἀπὸπροσώπου τῶν δύο βασιλέων, ὧν σὺ φοβῇ, ἀπὸ προσώπουαὐτῶν, τῶν βασιλέων ἀντὶ τῶν βασιλειῶνὠνομασμένων.ὁ γοῦν Σύμμαχός φησιν “ἐγκαταλειφθήσεταιἡ γῆ, ἀφ’ ἧς σὺ ἐγκακεῖς, ἀπὸ προσώπουτῶν δύο βασιλέων αὐτῆς.” καὶ ὁ Ἀκύλας“ἐγκαταλειφθήσεται ἡ χθὼν, ἣν σὺ σικχαίνεις, ἀπὸπροσώπου τῶν δύο βασιλέων αὐτῆς.”καὶ ὁΘεοδοτίων δὲ τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον “ἐγκαταλειφθήσεταιἡ γῆ, ἣν σὺ βδελύσσῃ, ἀπὸ προσώπουτῶν δύο βασιλέων αὐτῆς.”ὁρᾷς ὅπως τὴνγῆν καταλειφθήσεσθαι ἀβασίλευτον θεσπίζει; ποίανδὲ γῆν ἢ τὴν τῶν Δαμασκηνῶν καὶ τὴν τοῦ Ἰσραήλ;τούτων γὰρ ἦσαν οἱ δύο βασιλεῖς οἶ περὶ ὧν ὁ λόγος.ὧν ὁ Ἄχαζ τὴν γῆν ἐσίκχαινεν, ἢ ἐβδελύσσετο,ἀποκάμνων ἢ ἐγκακῶν ἀπ’ αὐτῆς. πότ’ οὖν τοῦτογέγονεν; τούτων γὰρ συμπερασθέντων πᾶσα ἀνάγκηκαὶ τὸ προλεγόμενον μέρος τῆς προφητείας εἰς ἔργονκεχωρηκέναι· τοῦτο δὲ ἦν τὸ τὴν παρθένον τεκεῖντὸν μεθ’ ἡμῶν θεόν.καὶ δὴ πρόδηλον τοῖςτὰς ἱστορίας ἐξετάζουσιν ὡς μέχρι μὲν τῶν χρόνωντῆς ἐπιφανείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦκαὶ ἐπὶ τῆς Δαμάσκου συνειστήκει τὸ ἐκ προγόνωνδιαδοχῆς βασίλειον. μέμνηται γοῦν ὁ ἱερὸςἀπόστολος Ἀρέτα τοῦ βασιλέως Δαμασκηνῶν, καὶ τοῦἸουδαίων δὲ ἔθνους ἡ ἄτακτος καὶ οὐ κατὰ νόμονεἰσέτι τότε διέμενε βασιλεία· οὐ γὰρ ἀπὸ γένουςἔφερον τὴν τῆς ἀρχῆς διαδοχὴν Ἡρώδης, καὶ οἶμετ’ αὐτὸν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενόμενοι.μετὰδὲ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὸ εὐαγγελικὸν εἰς πάνταςἀνθρώπους τοῦ ἐκ τῆς παρθένου παιδὸς κήρυγμακαταλέλειπται αὐτίκα ἡ γῆ ἀπὸ προσώπου τοῖν δυοῖνβασιλέων. ἐξ ἐκείνου γὰρ τῆς Ῥωμαίων μοναρχίαςτῶν ἐθνῶν ἐπικρατησάσης λέλυτο μὲν καὶ πᾶσα ἡκατὰ τοὺς τόπους ἐθναρχία τε καὶ πολιαρχία, τέλοςδὲ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ τῆς ἐν χερσὶν ἐλάμβανεπροφητείας.Ῥητὰ μὲν οὖν τάδε· πρὸς δὲ διάνοιαν ὁ τῆςπροφητείας λόγος ἀπάσης ψυχῆς τὸ εὐσταθὲς καὶγαληναῖον καὶ εἰρηναῖον σημαίνει τῆς τὸν γεννηθένταθεὸν, αὐτὸν δὴ τὸν Ἐμμανουὴλ., παραδεξαμένης.14"2. Cor. 11, 32.ἑνὸς γὰρ Χριστοῦ καὶ τοῦ καταγγελθέντος πρὸς αὐτοῦλόγου τῆς τῶν ἀνθρώπων ψυχῆς βασιλεύοντοςοἶ πρὶν ἀποπεφεύγασι πολέμιοι, δύο τρόποι δυσσεβείας,ὅ τε τὴν εἰδωλολατρίαν καὶ τὴν ἐν πολυτρόποιςδόγμασιν ἑτεροδοξίαν ὑποβάλλων ἀνθρώποιςκαὶ ὁ τὴν ἐν ἤθεσι διαστροφὴν ἐνεργῶν.τούτωνδ’ οὑν ἔφερον οἶ πάλαι δηλούμενοι σωματικοὶ βασιλεῖςτὰ σύμβολα· ὧν ὁ μὲν Δαμασκηνῶν τῆς τῶνἐθνῶν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης εἰκὼν ἦν, ὁ δ’ ἕτεροςτῶν ἀποστάντων τῆς Ἰερουσαλὴμ, δηλαδὴ τῶν ἀποπεπτωκότωντῆς κατὰ τὸν νόμον τοῦ θεοῦ λατρείαςὅτι δὲ ταῦτα κατὰ διάνοιαν τροπικῶς ἀποδέχεσθαιπροσήκει μάθοι ἄν τις καὶ ἀπὸ τῶν ἐξῆς ἐπιλεγομένων,δι’ ὧν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ μυίαςτινὰς καὶ μελίσσας ἐπελεύσεσθαι τῷ Ἰουδαίων ἔθνεικαὶ ὁ λόγος θεσπίζει, τὰς μὲν ἀπ’ Αἰγύπτου, τὰς δὲἀπὸ τῶν Ἀσσυρίων, τὴν κεφαλὴν καὶ τοὺς πόδας καὶτὸν πώγωνα ἀποξυρήσειν, ἄνθρωπον δὲ δάμαλιν βοῶνκαὶ δύο πρόβατα θρέψειν, καὶ ἄλλα τινὰ καθ’ ἴνακαὶ τὸν αὐτὸν χρόνον ἔσεσθαι οὐδαμῶς πρὸς λέξιννοούμενα, κατὰ μόνην δὲ διάνοιαν θεωρούμενα.Ταῦτα μὲν οὖν τοιαῦτα· ὅπως δὲ ἡγραφὴ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γενέσεωςπροεσήμαινε τὸν τρόπον μαρτυρήσει ὧδέ πωςὁ εὐαγγελιστὴς γράφων τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γένεσιςοὕτως ἦν μνηστευθείσης γὰρ τῆς μητρὸς αὐτοῦΜάριας τῷ Ἰωσὴφ, πρὶν ἢ συνελθεῖν αὐτοὺς,εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἐκ πνεύματος ἁγίου. Ἰωσὴφδὲ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, δίκαιος ὢν καὶ μὴ θέλων παραδειγματίσαιαὐτὴν, ἐβουλήθη λάθρα ἀπολῦσαι αὐτήν.25 Matth. 1, 18.ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἐνθυμηθέντος ἰδοὺ ἄγγελος κυρίουκατ’ ὄναρ φαίνεται αὐτῷ λέγων, Ἰωσὴφ υἱὸς Δαβὶδ,μὴ φοβηθῇς παραλαβεῖν Μαριὰμ τὴν γυναῖκά σου·τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ πνεύματός ἐστιν ἁγίου.τέξεται δὲ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν.αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶναὐτῶν. τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇτὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ κυρίου, διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος,ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεταιυἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουὴλ, ὅ ἐστιμεθερμηνευόμενον, μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός.”Οὕτω δὴ καθ’ ἡμᾶς τὰ τῆς θείας προγνώσεωςἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως πιστοῦται, ἄλλωςοὐκ ἂν τῆς προφητείας ἀληθοῦς ἀποφανθησομένης.ἑξῆς δὲ τούτοις τίνα καὶ ὁπόσα λέγεται ἔσεσθαι ἐν τῇἡμέρᾳ ἐκείνῃ, δῆλον δὲ ὅτι ἐν τῷ χρόνῳ τῆς ἐπιφανείαςτοῦ Ἐμμανουὴλ, φέρε κατανοήσωμεν.“Συπιεῖ, φησὶ, κύριος μυίαις, ὃ κυριεύσειμέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου, καὶ τῇ μελίσσῃ, ἥ ἐστινἐν χώρᾳ Ἀσσυρίων, καὶ ἐλεύσονται, καὶ ἀναπαύσονταιἐν ταῖς φάραγξι τῆς χώρας, καὶ ἐν ταῖς τρώγλαιςτῶν πετρῶν, καὶ εἰς τὰ σπήλαια, καὶ εἰς πᾶσαν ῥαγάδα,καὶ ἐν παντὶ ξύλῳ. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ξυρήσεικύριος ἐν τῷ ξυρῷ τῷ μεγάλῳ, τῷ μεμισθωμένῳ,πέραν τοῦ ποταμοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων, τὴν κεφαλὴν,καὶ τὰς τρίχας τῶν ποδῶν καὶ τὸν πώγωναἀφελεῖ.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θρέψειἄνθρωπος δάμαλιν βοῶν καὶ δύο πρόβατα, καὶ ἔσταιἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, φάγεται βούτυρον,ὅτι βούτυρον καὶ μέλι φάγεται πᾶς ὁ καταλειφθεὶς18 Es. 7, 18.ἐπὶ τῆς γῆς.καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ πᾶςτόπος, οὗ ἐὰν ὦσι χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἰςχέρσον ἔσονται καὶ εἰς ἄκανθαν, μετὰ βέλους καὶ τοξεύματοςεἰσελεύσονται ἐκεῖ, ὅτι χέρσος καὶ ἄκανθαἔσται πᾶσα ἡ γῆ, καὶ πᾶν ὄρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεται.οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐκεῖ φόβος. ἔσται γὰρἀπὸ τῆς χέρσου καὶ ἀκάνθης εἰς βόσκημα προβάτουκαὶ καταπάτημα βοός.”Τοσαῦτα ἔσεσθαι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλἡ παροῦσα προφητεία περιέχει· ἅπερ ὁποίαςἔχεται θεωρίας ὥρα διελθεῖν, τὴν διάνοιαν ἐπιτεμνομένους.“συριεῖ, φησὶ, κύριος μυίαις ἐν τῇ ἡμέρᾳἐκείνῃ, ὃ κυριεύσει μέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου, καὶτῇ μελίσσῃ, ἥ ἔστιν ἐν χὠρᾳ Ἀσσυρίων.”μὲν προτέραις εἰδωλολατρῶν ἀνδρῶν ψυχαῖς ἢ καὶδυνάμεσιν, ὡς οἶμαι, ἀκαθάρτοις καὶ ἀηδέσι μυίαιςὀνομαζομέναις, καὶ μυίαις Αἰγυπτιακαῖς, θυσίαις καὶαἵμασιν εἰδώλων χαιρούσαις· τῇ δὲ μελίσσῃ ζῴῳἐπιφερομένῳ, βασιλεύειν τε καὶ βασιλεύεσθαικαὶ πολεμεῖν ἐπισταμένῳ, ἀμύνεσθαί τε καὶ τιτρώσκεινεἰδότι τοὺς ἀνθισταμένους.ταύτας οὖνὁμοῦ συνελθούσας, τὰς μὲν ἐκ τῆς τῶν εἰδωλολατρῶνχώρας, τὰς δὲ ἀπὸ τῆς τῶν κατευθυνόντων γῆς, κατευθύνοντεςγὰρ οἱ Ἀσσύριοι ἑρμηνεύονται) κελεύσεικαὶ ὥσπερ συρίσματι τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ τῶν ὅλωντῆς Ἰουδαίας ἀπάσης ἐπικρατήσειν, διὰ τὴν εἰς Χριστὸνἀπιστίαν αὐτῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ,φησί· σημαίνει δὲ διὰ τούτων ἔθνη ἀλλόφυλα καὶστρατιωτικὰ οἰκήσειν τὴν Ἰερουσαλὴμ καὶ τὴν Ἰουδαίανγῆν.ὅπερ καὶ ὁ σωτὴρ ἡμῶν λευκοτέροιςὀνόμασιν ἐθέσπιζεν εἰπὼν “καὶ Ἰερουσαλὴμ ἔσται31 Luc. 21, 24.πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν.’ ὃ καὶ τέλους ἔτυχε, μετ’ οὐπολὺν χρόνον τῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν φωνῶν Ῥωμαίωντὴν πόλιν ἑλόντων, ἀλλοφύλους τε ἄνδρας αύτόθικατοικισάντων καὶ ἐπὶ τοῦ τόπου καταστησάντων.πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς κύριος ξυρήσειν λέγεταιἐν τῷ τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων ξυρῷ, ἤτοι τῇ κολαστικῇδυνάμει τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, τὴνκεφαλὴν καὶ τοὺς πόδας καὶ τὸν πώγωνα οὐκ ἄλλουτινὸς ἢ αὖθις τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, τοῦτ’ ἔστι τὸνκόσμον αὐτῶν καὶ τὴν δόξαν περιελεῖν διὰ τῆς τῶνκαθόλου ἐπικρατούντων ἀρχῆς.Ῥωμαίους δὲ εἶναιτούτους αἰνίττεται. διὰ γὰρ τοῦ τῶν Ἀσσυρίων ὀνόματοςἡγοῦμαι τὴν καθ’ ἕκαστον χρόνον ἐπικρατοῦσαντῶν ἐθνῶν βασιλείαν σημαίνεσθαι, διὰ τὸ “κατευθύνοντας”ἀπὸ τῆς Ἐβραίων φωνῆς ἑρμηνεύεσθαιτοὺς Ἀσσυρίους· ὥστε εἶναι Ῥωμαίους τοὺς νῦν κατευθύνοντας,ἐπεὶ καὶ ἀληθῶς τῷ Ῥωμαίωνξυρῷ,ἤτοι τῇ πολιτικῇ καὶ πολεμικῇ δυνάμει, πᾶσαν τὴνδόξαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἐν ᾗ τὸ πρὶν ἐκόμα, καὶπᾶσαν αὐτῶν τὴν ἀνδρείαν διὰ τοῦ πώγωνος καὶ τῶντριχῶν τῶν ποδῶν σημαινομένην, περιεῖλεν ὁ τῶνὅλων θεός.οὐδὲ ἄλλοτε γοῦν πω πρότερον ἐξαἰῶνος ἢ μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, αὐτοῦ δὴ τοῦἘμμανουὴλ, γένεσιν, περιεῖλεν αὐτῶν ὁ θεὸς πάντατὸν κόσμον διὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς. ἀντὶ δὲτοῦ “βασιλέως “ βασιλέως Ἀσσυρίων” ὁ μὲν ἈκύλαςἈσσθρίων,” ὁ δὲ Θεοδοτίων “ἐν τῷ βασιλεῖ Ασσυρίων”συρίων” ἐκδέδωκεν, ὁμοίως δὲ καὶ Σύμμαχος, σαφὲςποιοῦντες ὅτι μὴ τοὐ βασιλέως Ἀσσυρίων τὴν κεφαλὴνξυρήσειν ὁ λόγος ἀπειλεῖ, ἀλλ’ ἐν τῷ αὐτοῦ ξυρῷκαὶ ἐν αὐτῷ τε τῷ βασιλεῖ τῶν Ἀσσυρίων τὰ προφητευόμεναδιαθήσειν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος.τούτοιςοὑν καὶ ἡ ἔκβασις ἐπιμαρτυρεῖ τῶν λόγων. ἐπὶ σχολῆςδέ τις καὶ πλεῖστα ἕτερα ὥσπερ εἰς Ἀσσυρίωνπρόσωπον ἐν ταῖς προφητείαις εἰρημένα εὕροι ἂνἐπιτηρήσας, οὐδαμῶς μὲν τοῖς Ἀσσυρίοις ἐφαρμόσαιδυνάμενα, τῇ δὲ ἐπικρατούσῃ καθόλου τῶν κατὰχρόνους ἐθνῶν βασιλείᾳ.ἤδη γοῦν καὶ Πέρσαςεὕρομεν παρὰ Ἑβραίοις Ἀσσυρίους ὠνομασμένους·διὸ καὶ νῦν ὑπειλήφαμεν αἰνίττεσθαι τὸν λόγον τὴνῬωμαίων ἀρχήν. κατευθύνουσαν γὰρ καὶ κατευθυνομένηνὑπὸ τοῦ θεοῦ μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίανὁρῶμεν.μηδεὶς δὲ ὑπολαμβανέτω πάνταἡμὰς λέγειν τὰ περὶ Ἀσσυρίων ἐν ταῖς θείαις φερόμεναγραφαῖς ἐπὶ Ῥωμαίους ἀνάγεσθαι ἠλίθιον γὰρκαὶ ἀναιδὲς τοῦτο), ἀλλά τινας εἶναι προφητικὰς φωνὰςταῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαις συμπεριπεπλεγμένας,ἅς φαμεν περὶ Ῥωμαίων αἰνίττεσθαι διὰτῆς τῶν Ἀσσυρίων προσηγορίας, ἐκ τῆς τοῦ ὀνόματοςἑρμηνείας ἀεὶ συνισταμένης τῆς κατὰ χρόνους ἐπικρατούσηςτῶν ἐθνῶν βασιλείας, ὡς ἐπὶ καιροῦ τοῦπροσήκοντος παραστήσομεν.καὶ ἔγωγε τὸν λογισμὸντῆς αὐτῆς ἀποδόσεως πρὸς ἐμαυτὸν διερευνώμενοςοἶμαι δι’ οὐδὲν ἕτερον μὴ ὀνομαστὶ τῶν Ῥωμαίωνμνημονεῦσαι τὰ προφητικὰ λόγια ἢ διὰ τὸμέλλειν ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων βασιλείας τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διαλάμπειν εἰς πάντας ἀνθρώπουςδιδασκαλίαν, καὶ τὰς προφητικὰς γραφὰς ἐπ’αὐτῆς τε τῆς Ῥωμαίων πόλεως καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὑπὸῬωμαίους ἔθνεσι δημοσιεύεσθαι.ἵν᾿ οὖν τοῖςτῆς ἀρχῆς κρατοῦσι δυσαρέστησις μηδεμία γένηταιἐκ τῆς προδήλου περὶ αὐτῶν ἀναγραφῆς, δι’ αἰνιγμάτωνὁ λόγος ἐπεκρύψατο ἔν τε ἑτέροις πλείοσιν,οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς τοῦ Δανιὴλ θεωρίαις, ὥσπεροὖν καὶ ἐν τῇ μετὰ χεῖρας προφητείᾳ, ἐν ᾗ κατευθύνονταςαὐτοὺς ὀνομάζει προσειπὼν Ἀσσυρίους.τῷ τούτων τοιγαροῦν ξυρῷ τὸν σύμπαντα κόσμον τοῦἸουδαίων ἔθνους μετὰ τὴν τοῦ Ἐμμανουὴλ γένεσινἀφανισθήσεσθαι θεσπίζει.ἔτι δὲ ἐν τῇ δηλουμένῃἡμέρᾳ, δῆλον δὲ ὅτι τῇ τοῦ Ἐμμανουὴλ, τοῦτ’ἔστι τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείας, “θρέψει, φησὶν,ἄνθρωπος δάμαλιν βοῶν ·καὶ δύο πρόβατα. καὶ ἔσταιἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, βούτυρον καὶ μέλιφάγεται πᾶς ὁ καταλειφθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς.”δι’ὧν φαίη ἄν τις ἤτοι λιμὸν αἰνίττεσθαι καὶ πτωχείανὑπερβάλλουσαν τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ, μὴ εὐποροῦντοςμὲν τῆς ἀπὸ σίτου κατὰ φύσιν τροφῆς, μηδὲ γῆνἀροῦντος καὶ σπείροντος καὶ θερίζοντος, μηδὲ ποίμναςπροβάτων μηδὲ βοῶν ἀγέλας κεκτημένου, ἐχομένουδὲ δύο προβάτων καὶ δαμάλεως μιᾶς, τὸ τούτωνγάλα ποριζομένου· ἢ ἄλλως τροπολογῶν τὸν μὲνκαταλειφθέντα ἐπὶ τῆς γῆς αἰνίττεσθαι φαίη ἂν τὸντῶν ἐκ περιτομῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶνπεπιστευκότων ἀποστόλων τε καὶ εὐαγγελιστῶν χορὸν,ὧν ἕκαστος “λεῖμμα κατ’ ἐκλογὴν χάριτος γεγονὼς,”καὶ διὰ τοῦτο “ὁ καταλειφθεὶς ἐπὶ τῆς γῆς ὠνομασμένοςθρέψειν λέγεται δάμαλιν βοῶν καὶ δύο πρόβατα,τρία καθ’ ἑκάστην ἐκκλησίαν τάγματα, ἕν μὲντὸ τῶν ἡγουμένων, δύο δὲ τὰ τῶν ὑποβεβηκότων,τοῦ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ λαοῦ εἰς δύο τάγματαδιῃρημένου, εἴς τε τὸ τῶν πιστῶν καὶ τῶν μηδέπωτῆς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας ἠξιωμένων, οἷς καίφησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος ‘‘γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐβρῶμα·” τοὺς δὲ ἐν ἤδη τελειοτέρᾳ καθεστῶτας ἕξει21 Rom. 11, 5. 29 1. Cor. 3, 2.δάμαλιν βοῶν εἰκότως ἀποκαλεῖ, γεννήματα τελειοτέρωνβοῶν τυγχάνοντας, οἷος αὐτὸς ἦν ὁ ἀπόστολος,περὶ ἑαυτοῦ καὶ τῶν παραπλησίως αὐτῷ καμνόντωνλέγων “μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ; ἢ δι’ ἡμᾶς πάντωςλέγει;εἴη δὲ ἂν καὶ πᾶν τὸ τάγμα τῶν τῆςἐκκλησίας προεστώτων, ἀροῦν τε καὶ γεωργεῖν τὰςτῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἐγκεχειρισμένων, δάμαλις ὠνομασμένηβοῶν, γεννήματα τυγχάνουσα τῶν ἀποστολικῶντρόπων τε καὶ μαθημάτων, οἳ καὶ εἰς τοσοῦτονἀρετῆς ἐπιδώσειν λέγονται ὡς ἐκ πολυγονίας τοσοῦτονπροβάλλεσθαι γόνιμον καὶ λογικὸν ταῖς εἰσαγωγικαῖςδιδασκαλίαις γάλα, ὡς καὶ ἑτέρους μυρίουςτρέφεσθαι ἐξ αὐτῶν.τούτων δὲ πέρι τῶν καταλειφθέντωνἐπὶ τῆς γῆς γενησομένων ἕτερόν τι συμβήσεσθαιἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, δῆλον δὲ ὅτι ἐν τῷχρόνῳ τῆς τοῦ Ἐμμανουὴλ παρουσίας, προαναφωνεῖ·τί δὲ τοῦτο; “πᾶς τόπος, φησὶ, τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ,ἐφ’ οὖ ἦσαν χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἰς χέρσονἔσονται καὶ εἰς ἄκανθαν. μετὰ γὰρ βέλους καὶτοξεύματος εἰσελεύσονται ἐκεῖ, δῆλον δ’ ὅτι οἱ πολέμιοι)ὅτι χέρσος καὶ ἄκανθα ἔσται πᾶσα ἡ γῆ.”καὶ θέα γε ὅσα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ, λέγωδὲ ἐν τῷ τῆς ἀνατολῆς καιρῷ τοῦ λογικοῦ φωτὸς τοῦc διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐπιλάμψαντος)περὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἔσεσθαι ὁ λόγοςθεσπίζει· δυνάμεις τε ἀκαθάρτους καὶ πολεμικὰς τὰςπάλαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐνεργούσας, ἔν τε Αἰγύπτῳκαὶ τῇ χώρᾳ τῶν Ἀσσυρίων, τοῦ κυρίου συρίσαντοςκαὶ ὡσπερεὶ παρορμήσαντος καὶ παρακελευσαμένουαὐταῖς, τῇ χώρᾳ φησὶν αὐτῶν ἐπελεύσεσθαι, διὰ4 1. Cor. 9, 9.τὸ τοιούτων ἀξίαν γεγονέναι.καὶ ἀναπαύσεσθαιτὰς εἰρημένας δυνάμεις φησὶν ἐν φάραγξι καὶ ἐντρώγλαις πετρῶν, εἴς τε τὰ σπήλαια καὶ εἰς πᾶσανῥαγάδα αὐτῶν, κατὰ μὲν διάνοιαν, ἐν ταῖς ψυχαῖςαὐτῶν καὶ ἐν ταῖς τοῦ σώματος αἰσθήσεσι τοῖς τελογισμοῖς καὶ ταῖς διερρωγυίαις αὐτῶν διανοίαις,κατὰ δὲ τὴν πρόχειρον λέξιν, καθ’ ὅλης αὐτῶν τῆςχώρας, ὃ καὶ τίς οὐκ ἂν ἀποθαυμάσειεν, ὀφθαλμοῖςὁρῶν τοὺς πολεμίους αὐτῶν πάντα τόπον τῆς Ἰουδαίαςκατειληφότας, καὶ τούς γε ἀλλοφύλους καὶ είδωλολάτραςἀνθρώπους έν πάσαις αὐτῶν πόλεσί τε καὶχώραις ἀναπεπαυμένους; οὐ ταῦτα δὲ ἄρα μόνα διαθήσεινφησὶν αὐτοὺς ὁ λόγος, ἀλλὰ ξυρῷ τοῦ νενοημένουἡμῖν βασιλέως Ἀσσυρίων τὴν κεφαλὴν αὐτῶνκαὶ τὰς τρίχας τῶν ποδῶν καὶ τὸν πώγωνα, πάνταδηλαδὴ τὸν πάλαι περικείμενον αὐτοῖς κόσμον, ξυρήσειν.κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν ταύτην ἡμέραν καὶ κατὰτὸν αὐτὸν χρόνον ἀπειλεῖ ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ τοῦ κατὰθεὸν πλούτου καταστήσεσθαι αὐτοὺς, ὡς μὴ ἄρτωνλογικῶν εὐπορεῖν, μήτε στερεᾶς καὶ πνευματικῆςτροφῆς, ἀγαπᾶν δὲ γάλακτι τρέφεσθαι τῷ νηπιώδεικαὶ εἰσαγωγικῷ λόγῳ. ἔτι πρὸς τούτοις καὶ τὰς ἀμπέλουςαὐτῶν εἰς χέρσον ἔσεσθαι.ἐπειδὴ γὰρ, ὡςὁ αὐτὸς προφήτης φησὶν, ἔμεινεν ὁ γεωργὸς ἅμα καὶδεσπότης αὐτῶν “τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν τὸν ἀμπελῶνα,ὁ δὲ ἐποίησεν ἀκάνθας,” καὶ οὐ δικαιοσύνην,ἀλλὰ κραυγήν· διὸ καὶ ἀφαιρῶν τὸν φραγμὸν αὐτοῦκαὶ καθαιρῶν τὸν τοῖχον εἰς χέρσον καταστήσειν τὸνἀμπελῶνα μαρτύρεται, καὶ τοῖς ἐχθροῖς παραδώσειναὐτὸν, οὓς μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος εἰσελεύσεσθαί25 Es. 5, 4.φησιν ἐκεῖ τοὺς τὴν ἐξουσίαν εἰληφότας ὑπὸ τοῦθεοῦ, τοῦ παραδόντος αὐτοῖς οὐκ ἀκρίτως, ἀλλ’ εὖμάλα ἐν δίκῃ, ὅτι δὴ χέρσος καὶ ἄκανθα αὐτῶν γέγονεπᾶσα ἡ γῆ.διὰ τοῦτο γοῦν ἐπείπερ εἰς χέρσονκαὶ ἄκανθαν αὐτοὶ ἑαυτοὺς κατέστησαν, εἰσελεύσονται,φησὶν, ἐκεῖ μετὰ βέλους καὶ τοξεύματοςοἶ τὴν κατ’ αὐτῶν ἐξουσίαν εἰληφότες. μὴ θαύμαζεδ’ εἰ καὶ ταῦτα συνεσκιασμένως καὶ δι’ αἰνιγμάτωνἀποδέδοται.λέλεκται γοῦν ἤδη πρότερον ἡ αἰτίατῆς τοιαύτης οἰκονομίας τοῦ λόγου, βουληθέντος ἐπικρύψασθαιτὸν ἔσχατον τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ὄλεθρον,ὡς ἂν φυλάττοιτο παρ’ αὐτοῖς ἡ γραφὴ εἰςἡμῶν τῶν ἐθνῶν βελτίωσίν τε καὶ ὠφέλειαν.εἰγοῦν ἀναφανδὸν αὐτοῖς μὲν ὄλεθρον, τοῖς δὲ ἔθνεσινἀγαθὰ προεκήρυττον αἱ προφητεῖαι, οὐδεὶς ἂν περὶαὐτὰς ἐσπούδασε τῶν ἐκ περιτομῆς, ἀλλὰ ὡς αὑτοῖςἐναντίας οὔσας καὶ ἐχθρὰς διέφθειραν ἂν αὐτὰς, καὶοὐκέθ’ ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν παρῆν ταῖς τῶν προφητῶνπερὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ περὶ ἡμῶν αὐτῶνμαρτυρίαις χρήσασθαι.ἀλλὰ γὰρ τοσούτων ἐν τῇτοῦ Ἐμμανουὴλ ἡμέρᾳ περὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος γενησομένωνκατὰ τὴν ἑτέραν ἑρμηνείαν, σπάνιός τιςἔσεσθαι λέγεται ὁ καταλειφθεὶς ἐξ αὐτῶν, περὶ οὗφησιν ὁ ἀπόστολος “λεῖμμα κατ’ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν.ὃς δὴ θρέψει δάμαλιν βοῶν καὶ δύο πρόβατα,καὶ ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα βούτυρονκαὶ μέλι φάγεται.” τοιοῦτος δὲ ἡμῖν ἀπεδείχθη κατὰτὴν δευτέραν ἀπόδοσιν πᾶς ὁ ἀποστολικὸς τῶν μαθητῶνχορὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.ὥσπερ δὲ ὁ καταλειφθεὶς οὗτος τοιοῦτος ἔσεσθαι προ-24 Rom. 11, 5.φητεύεται, οὕτως καὶ τῆς χώρας ἁπάσης τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους τοῦ τε ἀμπελῶνος αὐτῶν εἰς χέρσον καὶἄκανθαν μεταβεβλημένου, καὶ διὰ ταῦτα τοῖς πολεμίοιςπαραδεδομένου, ἔμπαλιν ἐκ θατέρου μέρουςπᾶν ὄρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεσθαι προφητεύεται.ἡγοῦμαι δὲ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦἐκκλησίαν οὕτως αἰνίττεσθαι, περὶ ἧς καὶ αὐτόςφησιν “οὐ δύναται πόλις κρυβῆναι ἐπάνω ὄρους κειμένη.”τὸ γὰρ ἐπηρμένον μετέωρόν τε καὶ ὑψιπετὲςτοῦ τῆς ἐκκλησίας πολιτεύματος ὄρος ἡγοῦμαι διὰτούτων ἀνηγορεῦσθαι.τοῦτο δ’ οὖν, φησὶ, τὸὅρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεται, ὡς μὴ ἐπελθεῖνἐκεῖ φόβον, ἀλλὰ καὶ εἰς τοσοῦτον αὐτὸ μεταβαλεῖσθαιἀπὸ τῆς προτέρας ἐρημίας καὶ χέρσου καὶ ἀκάνθης,ὡς ἐπιτήδειον καταστῆναι εἰς βόσκημα προβάτουκαὶ καταπάτημα βοός.καὶ πάρεστί γε ἐπιλογίσασθαιὅπως ἡ τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησία πάλαι οὖσα χέρσοςκαὶ ἄκανθα διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος εἰς τοσοῦτονἤλασε μεταβολῆς ὥστε πόαν καὶ βοτάνην εὔθετον τῆςλογικῆς καρποφορίας ἐπὶ τοσοῦτον βλαστῆσαι ὡς καὶτοὺς προβατώδεις καὶ ἁπλουστέρους ἀπολαύειν αὐτῆςδύνασθαι, τούς τε ἐν ἔξει τελειοτέρᾳ προβεβηκόταςἀροῦν καὶ γεωργεῖν αὐτὴν, βόας προσαγορευομένους,ὥσπερ οὖν τὸν θεῖον ἀπόστολον παιδεύοντα πσρεστήσαμενέν τῷ φάναι “μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ;ἢ δι’ ὑμᾶς πάντως λέγει; δι’ ὑμᾶς γὰρ ἐγράφη ὅτιὀφείλει ὁ ἀροτριῶν ἑέ ἐλπίδι ἀροτριᾶν καὶ ὁ ἀλοῶνἐπ’ ἐλπίδι τοῦ μετἐχειν.”οὕτως ἡ πάλαι ἔρημοςκαὶ χέρσος μεταβέβληκε μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν,ὡς καὶ τοῖς οὕτως νενοημένοις βουσὶν εἰς τὴνκατάλληλον γεωργίαν ἐπιτηδείως ἔχειν. ἐπίστησον8 Matth. 5, 14. 25 1. Cor. 9, 9.δὲ τίνα τρόπον ὑπὸ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν διάνοιαν γένεσιςἐκ παρθένου προφητεύεται, καὶ κατὰ τὸ αὐτόφησιν ὁ λόγος τὴν μὲν πάλαι καρποφόρον γῆν τὸ πρὶνοὖσαν χιλίων σίκλων εἰς χέρσον ἔσεσθαι καὶ εἰς ἄκανθαν,πᾶσάν τε τὴν γῆν αὐτῶν διὰ τὸ γενέσθαι εἰςἄκανθαν καὶ εἰς χέρσον παραδοθήσεσθαι τοῖς μετὰβέλους καὶ τοξεύματος εἰσελευσομένοις· τοὐναντίονδὲ πείσεσθαι πᾶν ὄρος· ἀπὸ γοῦν τῆς προτέρας χέρσουκαὶ ἀκάνθης μεταβαλεῖσθαι “εἰς βόσκημακαὶ καταπάτημα βοός,” ὥστε αὐτὸ ἀροτριώμενονἀροτριαθήσεσθαι καὶ μὴ ἐπελεύσεσθαι ἐκεῖ φόβον.δι’ ὧν σαφῶς ἡγοῦμαι σημαίνεσθαι τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐκ παρθένου γένεσιν, καὶ τὰ μετὰ ταύτηνὁμοῦ καὶ ἀθρόως Ἰουδαίοις τε καὶ τοῖς λοιποῖςἔθνεσι συμβεβηκότα, τὴν γοῦν ἐκατέρων τῶν ταγμάτωνεἰς τοὐναντίον μεταβολὴν ἡ προφητεία παρίστησιν,τοῦ μὲν Ἰουδαίων ἔθνους τὴν ἀπὸ τῶν κρειττόνωνἐπὶ τὸ χεῖρον, τῆς δὲ ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας τὴνἀπὸ τῆς πάλαι ἐρημίας ἐπὶ τὴν κατὰ θεὸν καρποφορίαν,ἅπερ, καθ’ ἔνα καὶ τὸν αὐτὸν καιρὸν τῆς τοῦἘμμανουὴλ ἐπιφανείας ἐπιτελεσθήσεσθαι προφητευθέντα,ταῖς προρρήσεσιν ἀκολούθως οὐκ ἄλλοτε ἢμετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν τέλος εἰληφόταδείκνυται, διά τε τῶν ἐμφανῶς εἰρημένων κατὰἸουδαίους πραγμάτων καὶ διὰ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας.εἰ μὲν γὰρ μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ σωτῆροςἡμῶν, αὐτοῦ δὴ Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ, μὴ πέπαυτοβασιλευομένη ἡ τῶν Δαμασκηνῶν ἀρχὴ καὶ τῶν Ἰουδαίων,καὶ εἰ μὴ ἐν ὄψεσιν ἡμῖν αὐτοῖς νῦν θεωρεῖταικαταλελειμμένη ὑπ’ αὐτῶν ἡ γῇ, καὶ ὑπ’ ἐθνῶνἀλλοφύλων καὶ εἰδωλολατρῶντούτοις εἰ μὴ γέγονεν εἰς χέρσου καὶ ἄκανθαν πᾶσαἡ πάλαι σεμνοτάτη αὐτοῦ δὴ τοῦ ἱεροῦ αὐτῶν ἁγιάσματοςσματος ὥρα, καὶ εἰ μὴ εἰδωλολάτραι ἀκάθαρτοι ἄνδρες,οἵ τε πολέμιοι αὐτῶν μετὰ βέλους καὶ τοξεύματοςἐπελθόντες, ὑπ’ αὐτοῦ γε τοῦ κυρίου παρορμηθέντεςἐκ τῆς ἀλλοδαπῆς ἐληλύθασιν, ἀνεπαύσαντότε ἐν ταῖς χώραις αὑτῶν πάντα τόπον καὶ πάσας τὰςπόλεις αὐτῶν ἰδιοποιησάμενοι· καὶ ἔμπαλιν, εἰ μὴἀπὸ χέρσου καὶ ἀκάνθης τῆς πρὶν ἀγεωργίας διὰ τῆςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας μεταβαλόντα πάντατὰ εἰς αὐτὸν πεπιστευκότα ἔθνη τὴν εὐσεβῆ καὶ κατὰθεὸν λογικὴν ἀπείληφε καρποφορίαν· καὶ ἐπὶ τούτοις,εἰ μὴ ὀφθαλμοῖς τὸν Χριστὸν ἰδόντες οὐκ ἐπίστευσαν,καὶ διδάσκοντος ἀκούσαντες εἰ μὴ παρήκουσαν,καὶ εἰ μὴ τὰ λοιπὰ τῆς προφητείας ἐναργέστατατέλους τυχόντα ἀπὸ τῶν χρόνων Ἰησοῦ τοῦσωτῆρος ἡμῶν δείκνυται, οὐκ ἂν εἴη αὐτὸς ὁ προφητευόμενος.εἰ δὲ καὶ τυφλῷ, ὥς φασι, δῆλα τὰτῶν λόγων ἀποτελέσματα, οὐκ ἄλλοτε ἢ ἀπὸ τῶνχρόνων τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ πεπληρωμένα, τί χρὴλοιπὸν καὶ περὶ τῆς ἐκ παρθένου γενέσεως αὐτοῦἀμφιβόλως ἔχειν, οὐχὶ δὲ εὐγνώμονι λογισμῷ ἀπὸτῶν εἰσέτι νῦν ὁρωμένων καὶ τὴν καταρχὴν τῶν πραγμάτωνπιστοῦσθαι; ὁρώμενα δὲ εἰσέτι νῦν τίνα ἂνεἴη ἀλλ’ ἢ ἡ Ἰουδαίων εἰς αὐτὸν ἀπιστία, ἐναργῶςκατὰ τὸν χρησμὸν πληρουμένη τὸν φάσκοντα “ἀκοῇἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε,καὶ οὐ μὴ ἴδητε·ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦλαοῦ τούτου,” καὶ ἡ πολιορκία τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶτοῦ πάλαι αὐτῶν ἁγιάσματος ἡ παντελὴς ἐρήμωσις,τῶν τε ἀλλοφύλων ἐθνῶν ἐπὶ τῆς χώρας αὐτῶν κατοί-25 Es. 6, 9.κησις μετὰ κέντρων αὐτοὺς, τοῦτ’ ἔστι μετὰ σκληρῶνἐπιταγμάτων, καταδουλουμένων, (τοῦτο γὰρ ἐδήλουλοῦ τῶν μυιῶν καὶ τῶν μελιττῶν τὰ παραδείγματα)καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἡ τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῆς προτέρας ἐρημέαςεἰς τὴν κατὰ θεὸν γεωργίαν μεταβολή;ταῦταδὴ οὖν ὀφθαλμοῖς ὁρώμενα τίς οὐκ ἂν ἐκπλαγείηθαυμάσας; τίς δὲ οὐ θείαν ὡς ἀληθῶς ὁμολογήσειενἂν τὴν πρόρρησιν, ἀκούων ἄνωθεν πρὸ χιλίων ὅλωνἐτῶν ἐν βίβλοις ἀποκείμενα ταῦτα καὶ μελετώμενα,οὐ μὴν ἄλλοτε εἰς τέλος ἀχθέντα ἢ μετὰ τὴν τοῦ σω-τηρὸς ἡμῶν παρουσίαν ; εἰ δὴ οὖν θαυμάσιος ἡ πρόρρησις,καὶ ἔτι θαυμασιωτέρα καὶ ὑπὲρ πάντα λόγονἡ τῆς προρρήσεως ἔκβασις, τί δεῖ ἀπιστεῖν εἰ καὶ ἡπρώτη τοῦ προφητευομένου πάροδος παράδοξον καὶὑπὲρ πᾶσαν ἀνθρώπου φύσιν τὴν τῆς γενέσεως καταβολὴνεἴληχεν, ὁπότε καὶ ἡ τῶν λοιπῶν θαυμάτωνἐναργὴς ὄψις οὐχ ἥττων οὖσα ἀπὸ τῆς γενέσεως αὐτοῦβιάζεται καὶ τὴν τῶν ἄλλων τῶν κατ’ αὐτὸν πραχθέντωνἀποδέχεσθαι μαρτυρίαν ; ἀλλὰ γὰρ τούτοιςἐξῆς μετὰ τὸ εἰς βόσκημα προβάτου καὶ καταπάτημαβοός” συνῆπται δευτέρα τις πρόρρησις συγγενὴς τῇπροτεθειμένῃ, ἀρχομένη ἀπὸ τοῦ “ καὶ εἶπε κύριοςπρός με, λάβε σεαυτῷ τόμον,” ἣν καὶ αὐτὴνἐκθέμενοι φέρε διασκοπήσωμεν.Ἀπὸ τοῦαὐτοῦ.“Καὶ εἶπε κύριος πρός με, λάβε σεαυτῷ τόμονκαινοῦ μεγάλου, καὶ γράψον εἰς αὐτὸν γραφίδιἀνθρώπου τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σκύλων·26 Es. 8, 1.πάρεστι γάρ· καὶ μάρτυράς μοι ποίησον πιστοὺς ἀνθρώπους,τὸν Οὐρίαν τὸν ἱερέα καὶ Ζαχαρίαν υἱὸνΒαραχίου. καὶ προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶἐν γαστρὶ ἔλαβε καὶ ἔτεκεν υἱόν. καὶ εἶπε κύριόςμοι, κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ταχέως σκύλευσον,ὀξέως προνόμευσον, διότι πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίονκαλεῖν πατέρα ἢ μητέρα λήψεται δύναμιν Δαμάσκου,καὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείας ἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων.”Ἔχεται τῆς προτεταγμένης καὶ ἡ παροῦσαπροφητεία ἡ γὰρ ἐκεῖσε παρθένος, ἡ τὸν μεθ’ ἡμῶνθεὸν τίκτειν λεγομένη, προφῆτις ἐπὶ τοῦ παρόντοςὠνόμασται. ζητουμένου δὲ πόθεν ἄρα συλλήψεταιἀπειρόγαμος οὖσα, τοῦτο νῦν ὁ λόγος διδάσκει” καὶπροσῆλθον” λέγων ‘πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ ἐν γαστρὶἔλαβε καὶ ἔτεκεν υἱόν.”ἀκουστέον δὲ ταῦταὡς ἐξ ἁγίου πνεύματος, ὑφ’ οὗ θεοφορούμενος ὁπροφήτης ἐθέσπιζεν. αὐτὸ δὴ οὖν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιονπροσεληλυθέναι ὁμολογεῖ τῇ προφήτιδι· ὃ καὶ σαφῶςπεπλήρωται ἐπὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦγενέσεως ὅτε ἀπεστάλη ἄγγελος Γαβριὴλ ὑπὸτοῦ θεοῦ εἰς πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ᾗ ὄνομα Ναζαρὲθ,πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ, ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ,ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαβίδ.” ᾗ καὶ εἶπε ‘χαῖρεκεχαριτωμένη, ὁ κύριος μετὰ σοῦ, εὐλογημένη σὺ ἐνγυναιξί.”καὶ πάλιν μὴ φοβοῦ· εὗρες γὰρ χάρινπαρὰ τῷ θεῷ. καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃυἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν.” εἰπούσηςτε τῆς Μάριας “πῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐγινώσκω; ἀπεκρίνατο, πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶσὲ, καὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσει σοί. διὸ καὶ τὸ20 Luc. 1, 26.γεννώμενον ἅγιον κληθήσεται υἱὸς θεοῦ.ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης προφητείᾳ ἅμα τῇ γενέσει τοῦἘμμανουῆλ, πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἢ κακὸν,ἐλέγετο ἐγκαταλειφθήσεσθαι τὴν γῆν ἀπὸ τῶνπολιορκούντων αὐτὴν δυεῖν βασιλέων, ἑνὸς μὲν τοῦτῆς Σαμαρείας, θατέρου δὲ τοὐ τῆς Δαμάσκου· ἐπὶδὲ τῆς παρούσης, πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖνπατέρα ἢ μητέρα λήψεται δύναμιν Δαμάσκου καὶ τὰσκῦλα Σαμαρείας· ὣν καὶ πρόσθεν καταλυθήσεσθαιτοὺς βασιλέας ἐπὶ τῇ γενέσει τοῦ Ἐμμανουῆλ ἐθέσπιζεν.αἰσθητῶς μὲν οὖν ἐν ἐν ἡμέραις ἌχαζβασιλέωςἸούδα, καὶ κατ’ αὐτὸν Ἡσαΐαν τὸν προφήτην,δύο βασιλεῖς ἐκ συνθήκης τοὺς ὑπὸ τοῖς διαδόχοιςΔαβὶδ βασιλευομένους ἐπολιόρκουν, ὡς ἤδη πρότερονδεδήλωται· ὁ μὲν ἐπὶ τῆς Δαμάσκου τῶν εἰδωλολατρῶνἐθνῶν βασιλεὺς, ὁ δὲ τοῦ πλήθους τῶνἸουδαίων, ἐν τῇ καλουμένῃ Σαμαρείᾳ πόλει τῆςΠαλαιστίνης, ἣν Σεβαστὴν οἶ καθ’ ἡμᾶς ὀνομάζουσι ’περὶ ὧν ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου τῷ Ἄχαζ εἶπε “ μὴφοβοῦ, μηδὲ ἡ ψυχή σου ἀσθενείτω ἀπὸ τῶν δύοξύλων, τῶν δαλῶν τῶν καπνιζομένων τούτων. “καὶ τὴν ἀπώλειάν γε τῶν ἀνδρῶν αὐτίκα μάλα καὶοὐκ εἰς μακρὸν ἔσεσθαι εἰπὼν, ἐξῆς προφητεύει ὡςἐπὶ τῇ τοῦ μεθ’ ἡμῶν ἐσομένου θεοῦ γενέσει πάμπανἀμφοτέρων σβεσθήσεται καὶ καταλυθήσεται ἔται ἡ βασιλεία.δείκνυμεν δὲ ἀπὸ τῆς ἱστορίας ὡς μέχριτῶν χρόνων τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ χριστοῦπαρουσίας διαμεμένηκεν ἥ τε τῶν Ἰουδαίων καὶΔαμασκηνῶν βασιλεία, μετὰ δὲ τὴν εἰς πάντας ἀνθρώπουςἐπιφάνειαν αὐτοῦ ἀκολούθως τῇ προρρήσει19 Es. 7, 4.διαλελοίπασι, τῆς Ρωμαίων μοναρχίας ἐπικρατησάσηςσὺν τῷ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν κηρύγματι.καὶ ταῦ-τά γε πρὸς λέξιν θεσπίσας ὁ λόγος μετέβαινεν ἐπὶτὴν διάνοιαν καὶ τὴν καθόλου πνευματικωτέραν ἐνθεωρίαις ἀπόδοσιν, ὑποστησάμενός τε δύο στίφη ἀο-ράτων ἐχθρῶν καὶ πολεμίων δαιμόνων πονηρῶν, τὸπάντων ἀνθρώπων γένος διαφόρως πολεμούντων, ἕνμὲν τῶν τἀς ἐν ἀνθρώποις ἐνεργούντων ἀεὶ καὶ πάν-τοτε εἰδωλολατρίας καὶ τὰς ἐν δόγμασι ψευδοδοξίας,θάτερον δὲ τῶν ἐν ἤθεσι ψυχῶν διαφθορὰν κατεργα-ζομένων ’ καὶ τὸ μὲν τῆς εἰδωλολάτρου πλάνης εἰκόναφέρειν ἀποδείξας, τὸν ἄρχοντα τῆς Δαμάσκου, τὸ δὲτῶν ἐν ἀποπτώσει τοῦ σώφρονος καὶ ὑγιοῦς βίου τύ-πον εἶναι, τὸν τῆς Σαμαρείας, οὐ πρότερόν φησιτούτων ἀπαλλαγήσεσθαι τὴν γῆν (οὕτω καλῶν τοὺςἐπὶ γῆς κατ’ οἰκοῦντας ἀνθρώπους) ἢ φανῆναι ἐπὶ γῆςτὸν Ἐμμανουήλ θεόν· τούτου δὲ ἐπιλάμψαντος καὶβασιλεύοντος ἀνθρώπου ψυχῆς μηδένα ἔτι λείπεσθαιτῶν πάλαι κατακρατούντων αὐτῆς.οὕτω δὴ οὖνκαὶ ἐνθάδε περὶ τῶν αὐτῶν εἰρῆσθαι νοήσεις τὸ ‘'λή-ψεται δύναμιν Δαμάσκου καὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείας,”τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνάμεωςκαθαιρούσης ἀθρόως πάντας τοὺς ἀοράτους ἡμῶνἐχθροὺς, οἱ δὴ πάλαι πρότερον ταῖς προειρημέναιςἀθέοις καὶ ἐπιβλαβέσιν ἐνεργείαις πάντας ἀνθρώπουςἐπολιόρκουν.καὶ πρὸς λέξιν δὲ πάλιν ἴδοις ἂνὁμοῦ τῇ γενέσει καὶ ἐπιφανείᾳ τοῦ σωτῆρος ἡμῶντὴν δύναμιν Δαμάσκου καθῃρημένην καὶ τὰ σκῦλαΣαμαρείας ἠρμένα, τοῦτ’ ἔστι τὰς βασιλείας αὐτῶν,αἳμέχρι τῶν δηλουμένων χρόνων διαρκέσασαι ἐξ ἐκεί-νοῦ καὶ εἰς δεῦρο διαλελοίπασι κατὰ τἀς θείας προρ-ῥήσεις.φασὶ δέ τινες καὶ ἄλλως τοὺς ἀπ’ ἀνα-τολῆς ἐληλυθότας μάγους καὶ τῷ Χριστῷ παιδίῳ ὄντιπροσκεκυνηκότας, τούτους εἷναι τὴν δύναμιν Δαμασκοῦ·εἴποις δ’ ἂν καθολικώτερον πάντας τοὺς τὴνμὲν ἄθεον καὶ πολύθεον εἰδωλολατρίαν ἀποστραφέντας,τῷ δὲ τοῦ Χριστοῦ λόγῳ καταδουλωθέντας, μέλισταστᾶ εἰ δυνατοί τινες εἶεν ἐν λόγῳ καὶ σοφίᾳ τοῦαἰῶνος τούτου, αὐτοὺς εἶναι τοὺς ὀνομαζομένους δύναμινΔαμάσκου.κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ τὰ σκῦλαΣαμαρείας νοήσεις τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν μαθητὰς καὶ ἀποστόλους, οὓςὥσπερ ἐκ πολεμίων τῶν ἐκ περιτομῆς κατ’ αὐτοῦστρατευσαμένων σκῦλα ὑφ’ αὑτὸν λαβὼν ἐξ ἐναντίαςκαθώπλισε τοῦ τῶν Ἀσσυρίων βασιλέως, οὕτω πάλιντροπικῶς δηλουμένου τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τού-του.ἐπεὶ δὲ τὸ “ἐναντίον βασιλέως Ἀσσυρίων”σαφέστερον ὁ Ἀκύλας ἐξέδωκεν εἰπὼν “εἰς πρόσωπονβασιλέως Ἀσσυρίων,” ἐπίστησον μή ποτε ἄρα καὶ ἐντούτοιςτὴς Ῥωμαίων ἀρχὴν δηλοῖ, εἴ γε κατευθύνοντεςἢ κατευθυνόμενοι Ἀσσύριοι μεθερμηνεύονται κατὰ τὰμικρῷ πρόσθεν ἀποδεδομένα. ἐπεὶ τοίνυν τῇ περὶ τοῦσωτῆρος ἡμῶν προρρήσει καὶ νῦν ὁ τῶν Ἀσσυρίωνσυμπέπλεκται βασιλεὺς, εἰκότως ἡμῖν κἀνταῦθα ἡῬωμαίων ἀρχὴ παρείληπται, διὰ τὸ πρὸς τοῦ θεοῦ εἰςτὴν τῶν ἐθνῶν ὑποταγὴν κατευθύνεσθαι.λήψεσθαιτοιγαροῦν τὸ τικτόμενον παιδίον τὴν δύναμινΔαμάσκου καὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείας, καὶ παραδώσεινεἰς πρόσωπον Ἀσσυρίων καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν ὑπὸτοῦ θεοῦ κατευθυνομένων θεσπίζεται, καὶ ταῦταποιήσειν ἅμα τῇ αὐτοῦ γενέσει, ἀρρήτῳ καὶ ἐνθέῳδυνάμει, ἔτι νηπιάζοντι σώματι τοσαῦτα ἐν ἀνθρώποιςοἰκονομούμενον.πάντα δὲ ταῦτα ὁ προφήτηςἐν τόμῳ καινῷ καὶ μεγάλῳ γραφῇ παραδοῦναιἀνθρώπου προστάσσεται, τοῦτον καὶ τῆς καινῆς διαθήκηςδηλουμένης τὸν τρόπον. προσπαραλ·αμβάνειδὲ τῶν εἰρημένων μάρτυρας ἱερέα καὶ προφήτην, τοὐλόγου παιδεύοντος ὡς ὅτι δεήσει ἐν ταῖς ἀποδείξεσιταῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ τὰς ἀπὸ τῆς ἐν νόμῳ ἱερουργίαςκαὶ τῶν μετὰ ταῦτα προφητῶν μαρτυρίας παραλαμβάνειν·πιστοὺς δὲ βούλεται καὶ ἄλλως μάρτυραςεἶναι τοὺς τὴν γένεσιν τοῦ δηλουμένου παιδίου μέλλονταςἐποπτεύειν, εἰς τὸ συνιέναι δύνασθαι τὰ προφητευόμενα.“ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴσυνῆτε,” ἐλέγετο ἀνωτέρω, καὶ τὸν μὲν ἔχειν φῶςθεοῦ, τοῦτο γὰρ ὁ Οὐρίας ἑρμηνεύεται) τὸν δὲ υἱὸνὄντα εὐλογίας τὴν μνήμην τοῦ θεοῦ ἐν ἑαυτῷ φέρειν·τοῦτο γὰρ καὶ ὁ τοῦ Βαραχίου Ζαχαρίας δηλοῖ.)Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τοὺς τόπους ἡμεῖς ἐπιβεβλήκαμεν·εἰ δέ τις τῶν ἐκ περιτομῆς οὐ ταῦταοὕτως ἔχειν βούλεται, ὥρα ἡμῖν αὐτὸν ἀποδεικνύναι,τίς πώποτε παρ’ αὐτοῖς Ἐμμανουὴλ γέγονε, καὶ πῶςὁ προφήτης προσῆλθε πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ τίναταύτην, καὶ πῶς παραχρῆμα συνέλαβε, καὶ τίς ὁ ἐκτῆς προφήτιδος ἀποτεχθεὶς υἱὸς, ᾧ αὐτὸς ὁ κύριοςἐπιτέθειται ὄνομα ‘‘ταχέως σκύλευσον, ὀξέως προνόμευσον,”μευσον,” καὶ τίς ἡ αἰτία τῆς τοιᾶσδε τοῦ τεχθέντοςπροσηγορίας.δεικνύτωσαν δὲ καὶ τὸ πρὶν ἢγνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, τὴν δύναμινεἰληφότα Δαμασκοῦ καὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείαςἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων. ἡμεῖς γὰρ ταῦτα καὶπρὸς λέξιν καὶ τροπικῶς ἐξειληφότες πεπληρῶσθαιαὐτὰ δείκνυμεν ἐπὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως,παριστῶντες τοτὲ μὲν ῥητῶς κατὰ τὴν πρόχειρον διάνοιαν,τοτὲ δὲ τροπικῶς δεῖν ἐπιβάλλειν ταῖς προγητείαις.αὐτίκα ἑξῆς ταῖς προειρημέναις φωναῖςδι’ αἰνιγμάτων αὖθις ἐπιλέγεται “καὶ προσέθετο κύριος λαλῆσαί μοι ἔτι, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸντοῦτον τὸ ὕδωρ τοῦ Σιλωὰμ τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ,ἀλλὰ βούλεσθαι ἔχειν τὸν Ῥαασὶμ καὶ τὸν υἱὸν Ῥομελίου,διὰ τοῦτο ἰδοὺ κύριος ἀνάγει ἐφ’ ὑμὰς τὸὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολὺ, τὸν βασιλέατῶν Ἀσσυρίων, καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ· καὶ ἀναβήσεταιἐπὶ πᾶσαν φάραγγα ὑμῶν, καὶ περιπατήσει ἐπὶπᾶν τεῖχος ὑμῶν, καὶ ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἄνθρωπον,ὃς δυνήσεται κεφαλὴν ἆραι, ἢ δυνατὸν συντελέσασθαίτι· καὶ ἔσται ἡ παρεμβολὴ αὐτοῦ, ὥστεπληρῶσαι τὸ πλάτος τῆς χώρας σου. μεθ’ ἡμῶν ὁθεός. γνῶτε ἔθνη καὶ ἡττᾶσθε, ἐπακούσατε ἕως ἐσχάτουτῆς γῆς.”Σαφῶς γὰρ ταῦτα οὐδὲ ἄλλως ἢ μετὰ θεωρίαςτῆς κατὰ μόνην τροπολογίαν τὴν διάνοιαν σώζει.δηλοῖ γοῦν καὶ αὐτὰ διὰ μὲν τοῦ ὕδατος τοῦ Σιλωὰμτοῦ ἡσυχῆ πορευομένου τὴν εὐαγγελικὴν τοῦ σωτηρίουλόγου διδασκαλίαν· ἑρμηνεύεται γὰρ Σιλωὰμἀπεσταλμένος.οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ ἐκ τοῦ πατρὸςἡμῖν ἀπεσταλμένος θεὸς λόγος, περὶ οὗ καὶ Μώσηςφησιν “οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενοςἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾦ ἀπόκειται, καὶαὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν.” ἀντὶ γὰρ τοῦ “ᾧ ἀπόκειται”τὸ Ἑβραϊκὸν Σιλωάμ περιέχει, τὸν ἐνταῦθαΣιλωὰμ, τούτ’ ἔστι τὸν ἀπεσταλμένον, κἀκεῖ δηλοῦντοςτοῦ λόγου.ὁ δὲ Ῥαασὶμ βασιλεὺς ἦν πάλιντῶν ἐν Δαμασκῷ εἰδωλολατρῶν ἐθνῶν, ὡς καὶ ὁ υἱὸςΡομελίου, τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςἀποστάντων τῆς πατρίου θρησκείας.ἀπειλεῖ1 Es. 8, 5. 22 Gen. 49, 10.τοιγαροῦν ὁ θεὸς τοῖς μὴ τὸν Σιλωὰμ, τοῦτ’ ἔστιτὸν ἀπεσταλμένον Ἐμμανοὺλ, καὶ τὸν ἐκ τῆς προφήτιδοςγεγενημένον υἱὸν, τόν τε πότιμον καὶ γόνιμοναὐτοῦ λόγον παραδεξαμένοις, ἀλλὰ τοῦτον μὲν, καίτοιπράως καὶ ἡσυχῆ φερόμενον, παραιτουμένοις, καθ’ἑαυτῶν δὲ ἤτοι τὸν τῶν εἰδωλολατρῶν ἐθνῶν ἄρχονταἢ τὸν τῆς ἀποστασίας τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ ἑλομένοιςἐπάξειν τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ τὸ ἰσχυρὸν καὶ τὸ πολὺ,ὅπερ ὕδωρ αὐτὸς ὁ τῆς προφητείας λόγος ἑρμηνεύει,λέγων αὐτὸν εἶναι τὸν βασιλέα τῶν Ἀσσυρίων· οὕτωπάλιν ἤτοι κατὰ διάνοιαν σημαίνων τὸν ἄρχοντα τοῦαἰῶνος τούτου, ἢ τὴν νῦν ἐπικρατοῦσαν Ῥωμαίωνἀρχὴν, ᾗ καὶ παρεδόθησαν οἶ τὸ μὲν δηλωθὲν τοῦΣιλωὰμ ὕδωρ τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ παραιτησάμενοι,τοῖς δὲ ἐναντίοις καὶ πολεμίοις τοῦ ὀρθοῦ λόγου δόγμασινἑαυτοὺς ὑποβεβληκότες.αὐτίκα γοῦνκαὶ οὐκ εἰς μακρὸν μὴ παραδεξαμένοις αὐτοῖς τὸ τοῦσωτῆρος ἡμῶν εὐαγγέλιον, παραιτησαμένοις δὲ τὸ τοῦΣιλωὰμ ποτὸν τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ, ἐπελθὼν ὁ ὑπ’τοῦ θεοῦ κατευθυνόμενος Ῥωμαίων στρατὸς ἀνελήλυθενἐπὶ πᾶσαν φάραγγα αὐτῶν, καὶ περιεπάτησενἐπὶ πᾶν τεῖχος αὐτῶν, καὶ ἀφεῖλεν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίαςἄνθρωπον, ὃς δυνήσεται κεφαλὴν ἆραι, ἢ δυνατὸνσυντελέσασθαί τι, καὶ γέγονεν ἡ παρεμβολὴ τοῦ δηλωθέντοςτοσαύτη ὥστε πληρῶσαι τὸ πλάτος τῆςἸουδαίας ἁπάσης.Καὶ τοῦτό γε πρὸς λέξιν οὕτως εἰς ἐκείνουςἐκπεπλήρωται· διὰ ποίαν αἰτίαν, εἰ δὴ μαθεῖν ἐθέλεις,ἄκουε. ὅτι μεθ’ ἡμῶν ὁ θεὸς Ἐμμανουήλ, ὁ ἐκτῆς παρθένου γεγεννημένος, ἀλλ’ οὐ καὶ μετ’ αὐτῶνἦν· ὡς εἴ γε εἶχον αὐτὸν, οὐκ ἂν ταῦτα πεπόνθεισαν.διὸ δὴ ἐξῆς ὁ λόγος τοῖς ἔθνεσιν ἐπιβοᾶται τὸνἘμμανουὴλ λέγων ‘μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός· γνῶτε ἔθνηκαὶ ἡττᾶσθε.καὶ ταῦτα δ’ ἡμῖν ἑρμηνεύεται εἰς τὸπαραστῆσαι ὡς ποτὲ μὲν κατὰ λέξιν, ποτὲ δὲ δι’αἰνιγμῶν τὰ πλεῖστα τῶν προφητειῶν ἐκλαμβάνεινδεῖ.ἔνθεν δὲ ὁρμωμένους προσήκει καὶ τὰ λοιπὰτῆς ἐν χερσὶ προφητείας ὁμοίως ἐπιθεωρεῖν.εἰ δὲ ἔτι καὶ νῦν εἰς μέλλοντά ποτε χρόνον γενήσεσθαιταῦτα οἶ ἐκ περιτομῆς φασιν, ἐπὶ τοῦ προσθοκωμένουαὐτοῖς Χριστοῦ ῥητῶς μόνον καὶ πρὸς λέξινἔσεσθαι αὐτὰ προσδεχόμενοι, ἐρωτητέον αὐτοὺς πῶςὁ μέλλων ἥξειν κατ' αὐτοὺς λήψεται δύναμιν Δαμασκοῦκαὶ τὰ σκῦλα Σαμαρείας ἔναντι βασιλέως Ἀσσυρίων,καθῃρημένης μὲν ἤδη τῆς Σαμαρείας κατὰ τὸνπαρόντα καιρὸν, καὶ μηκέτι οὔσης, ἀλλὰ καὶ τῆς ὀνο-μαζομένης δυνάμεως Δαμάσκου μηδαμῶς ὑπαρχούσης,μηδὲ τῆς τῶν Ἀσσυρίων δυναστείας, ἣν Μῆδοι καὶΠέρσαι καθελόντες πάλαι ποτὲ διεδέξαντο, ὧν ὁμοῦπάντων κατὰ τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν μηδὲ τὴν ἀρχὴνὑφεστώτων, πῶς δυνατὸν εἰς μέλλοντα χρόνον τὴνκαθαίρεσιν αὐτῶν προσδοκᾶν; ἀλλ’ οὐδὲ ἄλλοτε πώποτεπάλαι πρότερον γεγενῆσθαι τὰ προφητευόμεναἔστιν εἰπεῖν.οὐδεὶς γοῦν παρ’ Ἑβραίοις πώποτεἐκ προφήτιδος μητρὸς καὶ Ἠσαίου τοῦ προφήτου γεννηθεὶςσκῦλα Σαμαρείας καὶ δύναμιν Δαμάσκου,κατὰ τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων στρατεύσας, ὡς πρὸςῥητὴν διάνοιαν λαβὼν ἱστόρηταιὥστε ἐξ ἅπαντοςὁμολογεῖν αὐτὰ κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν διάνοιανμόνως πεπληρῶσθαι, οὐκ ἄλλοτε δηλαδὴ ἢ κατὰ τὴνγενομένην παρουσίαν Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, καθ’ὃν ἀπεδείξαμεν τέλος εἰληφέναι τὰ προηγορευμένα.ἐγράφη δ’ οὖν κατὰ τὴν προφητείαν καὶ ὁ καὶνὸς τόμος ἐπὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας, ὁ τῆς καινῆςδιαθήκης λόγος τὴν γένεσιν περιέχων τοὐ τῆς προφήτιδοςυἱοῦ, ὅς καὶ πρὸς λέξιν καὶ Δαμάσκου καὶ Συρίαςἁπάσης τὴν βασιλικὴν δύναμιν τά τε ἑρμηνευθένταἡμῖν σκῦλα Σαμαρείας ἀρρήτῳ καὶ ἐνθέῳδυνάμει εἰς χεῖρας τῆς Ῥωμαίων βασιλείαςοὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ διάνοιαν, τοὺς ἐξ Ἰουδαίωναὐτοῦ μαθητὰς, ὥσπερ τινὰ σκῦλα περιπεποιημένος,νοητοῖς καὶ λογικοῖς ὅπλοις περιφράξας, εἰςπρόσωπον τοῦ δηλωθέντος βασιλέως Ἀσσυρίων κατεστήσατο,καὶ τούτους μὲν ὡς οἰκείους στρατιώταςὁπλίτας παρεσκεύασεν,τούς γε μὴν παραιτησαμένουςτὸ γόνιμον καὶ ζωτικὸν ὕδωρ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίαςτὸ πορευόμενον ἡσυχῆ, ἑλομένους δὲ τὰπολεμικὰ καὶ ἐχθρὰ τῷ θεῷ, τῷ τῶν Ἀσσυρίων ἐξέδωκεβασιλεῖ, ᾧ καὶ εἰσέτι νῦν τυγχάνουσι δεδουλωμένοι.ἀνέβη γοῦν οὗτος ἐπὶ πᾶσαν φάραγγααὐτῶν, καὶ ἐπὶ πᾶν τεῖχος αὐτῶν, καὶ ἀφεῖλεν ἀπὸτῆς Ἰουδαίας πάντα ἄρχοντα καὶ βασιλέα, κεφαλὴνὀνομαζόμενον, καὶ πάντα δυνατὸν συντελέσασθαί τι·ὥστε ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο μήτε κεφαλὴν αὐτοὺςκεκτῆσθαι μήτε τινὰ δυνατὸν ἐν τοῖς θείοις, οἶος ἦνὁ πάλαι διαπρέπων ἐν αὐτοῖς εἴτε προφήτης εἴτεἄλλως δίκαιος καὶ θεοφιλὴς ἀνήρ.πρόδηλον δὲὅπως καὶ πᾶσα αὐτῶν ἡ χώρα ὑποχείριος τοῖς αὐτῶνἐχθροῖς καὶ πολεμίοις εἰσέτι νῦν καθέστηκε, καὶ ὡςταῦτα πάντα ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ τετέλεσται.οὕτω γοῦν ἡ Ἐβραίων γραφὴ περιέχει, μονονουχὶσημαίνουσα τὸν Ἐμμανουὴλ τὸν ἀπιστηθένταμὲν ὑπὸ Ἰουδαίων καὶ αἴτιον αὐτοῖς τῶν τοσούτωνγενόμενον συμφορῶν, ἡμῖν δὲ τοῖς ἔθνεσι πιστευθέντασωτηρίας τε καὶ γνώσεως θεοῦ παραίτιον ἀποδειχθέντα.διὸ ἑξῆς ἐπιλέγεται, μεθ’ ἡμῶν ὁθεὸς, γνῶτε ἔθνῃ καὶ ἡττᾶσθε. ἡττήμεθα γοῦν ὡςἀληθῶς ἡμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν αὐτὸν πεπιστευκότες,νικηθέντες ὑπὸ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς τοῦ γενομένουμεθ’ ἡμῶν θεοῦ δυνάμεως, ἡττηθέντες τε ὑπηκού-σαμεν αὐτῷ πάντες ὁμοῦ οἱ μέχρι τῶν ἐσχάτων κατοι-κοῦντες τῆς γῆς, κατὰ τὴν φήσασαν προφητείαν ‘‘ἐπα-κούσατε ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.’’ἀλλ’ ἡμεῖς μὲνκαὶ ἡττήμεθα καὶ καλοῦντι ὑπηκούσαμεν, τοῖς δὲ ἔτιτῶν ἐθνῶν απειθοπυσι τὰ ἑξῆς ἀποτείνεται λέγων‘‘ἰσχυκότες ἡττᾶσθε. ἐὰν γᾶρ πάλιν ἰσχ;σητε, πάλινἡττηθήσεσθε. καὶ λόγον ὃν ἐὰν βουλεύσησθε, οὐ μὴἐμμείνῃ ἐν ὑμῖν, ὅτι μεθ’ ἡμῶν ὁ θεός. οὕτω λέγεικύριος τῇ ἰσχυρᾷ χειρὶ ἀπειθοῦσιν’’δι’ ὦνσαφῶς ὁ λόγος ἀφηνιῶσι καὶ ἀντιταττομένοις τῇ τοῦΧριστοῦ διδασκαλίᾳ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσι τῇ κραταιᾷαὐτοῦ χειρὶ θεσπίζει, ὅτι μηδὲ ἰσχύσουσι προσπολε-μεῖν τὸν μεθ’ ἡμῶν θεὸν πειρώμενοι, καὶ ὅτι πᾶν ὃἐὰν βουλεύσωνται καθ’ ἡμῶν οὐ μὴ ἐμμείνῃ αὐτοῖς,διὰ τὸ μεθ’ ἡμῶν εἶναι τὸν Ἐμμανουήλ. καὶ τούτῳδὲ τῷ συμπεράσματι ῥᾴδιον ἐπιστῆσαι τὰς καθ’ ἡμῶνἀπειλὰς καὶ τὰς κατὰ χρόνους τῶν ἀρχόντων ἐπανα-στάσιες συνορῶντας, καὶ ὡς ἄπρακτον αὐτοῖς διὰ τὸνμεθ’ ἡμῶν θεὸν ἀεὶ καθίσταται τῶν ἀπειλῶν τὸ τέλος.’Απὸ τοῦ αὐτοῦ.‘‘Τοῦτο πρῶτον, πίε, ταχὺ ποίει, χώρα Ζα- 25βουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τὴν παρα-λίαν κατοικοῦντες, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαίατῶν ἐθνῶν. ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει ἴδετε φῶς25 Εs. 9, 1.μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτουφῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς καὶ τὰ ἐξῆς·οἶςἐπιλέγει ‘‘ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ, καὶἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς ἀποτίσουσιν, καὶ θελήσουσιν,εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι, ὅτι παιδίον ἐγεννήθηἡμῖν καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦὤμου αὐτοῦ. καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάληςβουλῆς ἄγγελος, θαυμαστὸς σύμβουλος, θεὸς ἰσχυρὸς,ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντοςαἰῶνος. ἄξω γὰρ εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας καὶὑγείαν αὐτῷ· μεγάλη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς εἰρήνηςαὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὅριον, ἐπὶ τὸν θρόνον Δαβὶδ καὶτὴν βασιλείαν αὐτοῦ κατορθῶσαι αὐτὴν καὶ ἀντιλαβέσθαιἐν κρίματι καὶ δικαιοσύνῃ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶεἰς τὸν αἰῶνα. ὁ ζῆλος κυρίου Σαβαὼθ ποιήσειταῦτα.”Τοῦτο τρίτον ἤδη τὸ παιδίον προφητεύεται,τοὐ αὐτοῦ ποικίλως σημαινομένου. ἐπειδὴ τοίνυνπρόκειται νῦν ἡμῖν τὸν τρόπον τῆς εἰς ἀνθρώπουςτοῦ θεοῦ παρουσίας ἐπιδεῖξαι, θέα δι’ ὅσων οὗτοςκαὶ ὅπως παρίσταται. ἐδεικνύετο πρῶτον ὁ ἐπικληθεὶςἘμμανουὴλ θεὸς ἐκ παρθένου γεννώμενος· δεύτεροντὸ ἐκ τῆς προφήτιδος καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματοςπαιδίον οὐκ ἄλλο τυγχάνον τοῦ προηγορευμένου· τρίτονὁ μετὰ χεῖρας, εἶς ὢν καὶ ὁ αὐτὸς τοῖς προτέροις,καὶ τούτῳ γοῦν ὄνομα εἶναι λέγεται κατὰ μὲντοὺς ἑβδομήκοντα “μεγάλης βουλῆς ἄγγελος,” καὶτινα τῶν ἀντιγράφων ἔχει “θαυμαστὸς σύμβουλος,θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρτοῦ μέλλοντος αἰῶνος·”κατὰ δὲ τὸ Ἑβραικὸν,ὡς ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶν, ‘‘ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν,υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν, καὶ ἐγένετο μέτρον ἐπ’ ὤμου αὐτοῦκαὶ ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ θαυμαστὸς σύμβουλος,ἰσχυρὸς, δυνατὸς, πατὴρ, ἔτι ἄρχων εἰρήνης, καὶτῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας·”ὡς δὲ ὁΣύμμαχος “νεανίας γὰρ ἐδόθη ἡμῖν, υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν.καὶ ἔσται ἡ παιδεία αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶκληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ παραδοξασμὸς, βουλευ-τικὸς, ἰσχυρὸς, δυνατὸς, πατὴρ αἰῶνος, ἄρχων εἰρή-νῆς, καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας.”οὐκ-οὑν οὐχ ἁπλῶς ἄγγελος κατὰ τοὺς ἑβδομήκοντα, ἀλλὰ“τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, καὶ θαυμαστὸς σύμ-βουλος, καὶ θεὸς ἰσχυρὸς, καὶ ἐξουσιαστὴς καὶ ἄρχωνεἰρήνης, καὶ πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος γεννηθή-σεσθαι,” καὶ παιδίον ἔσεσθαι διὰ τούτων ἐθεσπίζετο.ἔχεις δὲ ἐν τοῖς προτέροις τὸν τοῖ θεοῦ λόγον καὶθεὸν καὶ κύριον διαφόρως ἀνηγορευμένον, ὁμοῦ δὲτὸν αὐτὸν ἄγγελον ὠνομασμένον τοῦ πατρὸς, καὶ ἀρχι-στράτηγον δυνάμεως κυρίου.τίς δ’ ἂν οὖν γέ-νοιτο κατὰ μὲν τὸν Ἀκύλαν καὶ τὰς εἰσέτι νῦν φερο-μἐνας παρ’ Ἑβραίοις μαρτυρίας “ἐν ἀνθρώποις γεν-νώμενος, καὶ παιδίον γινόμενος, θαυμαστὸς σύμβου-λος καὶ ἰσχυρὸς, δυνατὸς, καὶ πατὴρ, ἔτι καὶ ἄρχωνεἰρήνης, ἧς εἰρήνης οὔποτέ φησιν ἔσεσθαι τέλος·”κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον‘ παραδοξασμὸς, βουλευτικὸς,ἰσχυρὸς, δυνατὸς, πατὴρ αἰῶνος, ἄρχων εἰρήνης, καὶταύτης ἀπείρου καὶ ἀτελευτήτου *" καὶ κατὰ Θεοδο-τίωνα ‘θαυμαστῶς βουλεύων, ἰσχυρὸς, δυνάστης,πατὴρ, ἄρχων εἰρήνης, τῷ πληθύνειν τὴν παιδείαν,οὗ τῆς εἰρήνης οὐκ ἔστι πέρας ’καὶ αὐτῷ σοιτὰ ἑξῆς καταλείπω σκοπεῖν, τοσοῦτον ἐπισημηνάμμνος, ὧς ἄρα αὐτὸς οὗτος ὁ λεγόμενος πατὴρ αἰῶνοςκαὶ ἀπείρου εἰρήνης ἄρχων μεγάλης τε βουλῆς ἄγγε-λος γεννηθήσεσθαι καὶ παιδίον ἔσεσθαι προφητεύ-ἔται, ἐπί τε τῇ εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ γενέσει πυρικαύστουςἐθελήσειν ἔσεσθαι τοὺς ἐπὶ τῇ δι’ αὐτοῦγενομένῃ σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν διαφθονουμένους, εἴτεδαίμονας πονηροὺς εἴτε καὶ ἀσεβεῖς ἄνδρας, περὶ ὧνφησιν ὅτι “πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ καὶἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς ὰποτίσουσι.”τίνες δὲἄρα ἦσαν οὗτοι ἢ περὶ ὧν ἀλλαχοῦ ἐξ αὐτοῦ προσώπουτοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἴρηται διεμερίσαντο τὰἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλονκλῆρον;” οἵ τε τῆς τούτ’ ὢν μέτοχοι δυσσεβείας,οἳ καὶ θελήσουσι, τὴν σφῶν αὐτῶν κρίσιν ὕστερόνποτε ὀψόμενοι, εἰ πρὸ τῆς ἀσεβείας αὐτῶν ἐγεγόνεισανπυρίκαυστοι, πρὶν ἢ τὸν τῆς μεγάλης βουλῆςἄγγελον πρὸς αὐτῶν ἀσεβηθῆναι.καὶ σὺ δὲπαρὰ σαυτῷ σκέψαι εἰ μὴ ὑπερβαίνει πάσαν φύσινἀνθρώπων τὸ μὴ τέλος ἔχειν τὴν εἰρήνην αὐτοῦ λέγεσθαικαὶ τὸ πατέρα ὀνομάζεσθαι αἰῶνος. καὶ αὐτὸδὲ τὸ καλεῖσθαι αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς ἄγγελον, ἀλλὰ τῆςμεγάλης βουλῆς ἄγγελον καὶ θεὸν ἰσχυρὸν, καὶ ὅσατούτοις συγκατείλεκται. ἔτι δέ φησι δι’ αὐτοῦ κατορθωθήσεσθαιτὴν τοῦ Δαβὶδ βασιλείαν, ὃ καὶ αὐτὸτοῦτον νοήσεις τὸν τρόπον.πλεῖσται ὅσαι τῷΔαβὶδ γεγόνασιν ἐπαγγελίαι, ἐν αἷς εἴρηται “καὶθήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐν ποταμοῖςδεξιὰν αὐτοῦ· αὐτὸς ἐπικαλέσεταί με, πατήρ μου εἶσὺ, θεός μου καὶ ἀντιλήπτωρ τῆς σωτηρίας μου, κἀγὼπρωτότοκον θήσομαι αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσιτῆς γῆς· εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεοςμου, καὶ ἡ διαθήκη μου πιστὴ αὐτῷ, καὶ θήσομαι εἰςτὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ καὶ τὸν θρό-8 Ps. 22, 18. 24 Ps. 89, 25.νον αὐτοῦ, ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ.”καὶαὖθις “ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαβὶδψεύσομαι, τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡσελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα.” τοσαῦτα ἐν τοῖςψαλμοῖς τοῦ θεοῦ τῷ Δαβὶδ ἐπηγγελμένου, τάναντίατία συνέβη ταῖς ἐπαγγελίαις ἐπελθεῖν διὰ τὰς τῶνδιαδόχων αὐτοῦ δυσσεβείας.ἡ γοῦν ἐκ σπέρματοςΔαβὶδ βασιλεία διαρκέσασα μέχρις Ἰεχονίουκαὶ τῆς ὑπὸ Βαβυλωνίοις τοῦ ἱεροῦ πολιορκίας λελυτο,ὡς ἐξ ἐκείνου μηκέτι τὸν θρόνον Δαβὶδ μηδὲτοὺς ἐκ σπέρματος αὐτοῦ βασιλεῦσαι τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους.καὶ ταύτην γε τὴν γενομένην διάπτωσιντῆς πρὸς τὸν Δαβὶδ ἐπαγγελίας κατὰ τὴν προειρημένηντοῦ ψαλμοῦ παράθεσιν τὸ θεῖον ὧδέ πωςπνεῦμα θεσπίζει ‘σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεβάλουτὸν Χριστόν σου· κατέστρεψας τὴν διαθήκηντοῦ δούλου σου, ἐβεβήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμααὐτοῦ, καθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ.”καὶ μετ’ ὀλίγα τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέρραξας,ἐσμίκρυνας τὰς ἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ,κατέχεας αὐτοῦ αἰσχύνην,” ἃ καὶ ἐναργῶς ἀρξάμενασυντελεῖσθαι ἀπὸ τῆς εἰς Βαβυλῶνα αἰχμαλωσίας τοῦλαοῦ, μέχρι τῆς Ῥωμαίων καὶ Τιβερίου παρεξετάθηβασιλείας. οὐδεὶς γοῦν ἐκ τῆς τοῦ Δαβὶδ διαδοχῆςἐν τοῖς μεταξὺ χρόνοις φαίνεται ἐπὶ τὸν βασιλικὸντοῦ Ἑβραίων ἔθνους καθεσθεὶς θρόνον μέχρι τῆς τοὐΧριστοῦ παρουσίας.τοῦ δὲ ἐκ σπέρματος Δαβὶδγενομένου κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦβασιλέως ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἀνακηρυχθέντος,2 Ps. 89, 35. 16 Ps. 89, 38.ὥσπερ ἀπὸ γῆς καὶ πτώματος ἀνανεωθεὶς αὐτὸς ἐκεῖνοςὁ θρόνος Δαβὶδ διὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνθέουβασιλείας ἀνώρθωται, καὶ διαμενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα,καὶ εἰσέτι γε ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον τοῦ θεοῦ τὴνπᾶσαν καταλάμπων οἰκουμένην ταῖς ἀκτῖσι τοῦ φωτὸςτῆς διδασκαλίας αὐτοῦ, ἀκολούθως τῇ τε ἀπὸτοῦ ψαλμοῦ μαρτυρίᾳ καὶ τοῦ μετὰ χεῖρας προφήτου,περὶ τοῦ γεννηθησομένου παιδίου λέγοντος “ἐπὶτὸν θρόνον Δαβίδ,” δηλαδὴ τὸν αἰώνιον καὶ διαρκῆ,τὸν δὴ καὶ ἐπηγγελμένον τῷ Δαβὶδ, “καθεσθήσεσθαιαὐτὸν ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, κατορθῶσαι αὐτὴνκαὶ ἀντιλαβέσθαι ἐν κρίματι καὶ δικαιοσύνῃ ἀπὸ τοῦνῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα.”ὅπως δὲ ταῦτα ἐπληροῦτοδιδάσκαλος γένοιτ’ ἂν ἀξιόχρεως Γαβριὴλ ὁἄγγελος ἐν τῷ πρὸς τὴν παρθένον χρηματισμῷ φάσκων“μὴ φοβοῦ Μαριὰμ, εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷθεῷ· καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, καὶκαλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. οὗτος ἔσται μέγας,καὶ υἱὸς ὑψίστου κληθήσεται, καὶ δώσει αὐτῷ κύριοςὁ θεὸς τὸν θρόνον Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσειἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τῆςβασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος.ταύτην ἐντῷ προειρημένῳ ψαλμῷ καὶ ὁ προφήτης προσδοκῶντὴν τοῦ Χριστοῦ γένεσιν, τήν τε ὑπέρθεσιν αὐτῆςκαὶ ἀναβολὴν ὥσπερ αἰτίαν συνορῶν τῆς τοῦ θρόνουΔαβὶδ ἀποπτώοεως ἀποδυσπετεῖ λέγων “σὺ δὲ ἀπώσωκαὶ ἐξουδένωσας, ἀνεβάλου τὸν Χριστόν σου.”εὔχεται δὲ ὥσπερ δυσωπῶν τὸ θεῖον ᾗ τάχος πληρωθῆναιτὰ τῆς ἐπαγγελίας, φάσκων “ποῦ ἐστι τὰ ἐλέησου τὰ ἀρχαία, κύριε, ἃ ὤμοσας τῷ Δαβὶδ ἐν τῇ16 Luc. 1, 30.ἀληθείᾳ σου;” ἃ δὴ σαφέστατα καὶ αὐτὰ δὴ ταῦταπληρωθήσεσθαι ἐπὶ τῇ γενέσει τοῦ τῆς μεγάλης βουλῆςἀγγέλου θεσπίζει. “ἐφ' ᾧ θελήσουσι” φησὶν “οἱπροαποδοθέντες εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι, διότιπαιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, καὶ υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν ὁ τῆςμεγάλης βουλῆς ἄγγελος.”τίσι δὲ ἡμῖν ἢ τοῖςεἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι τοῖς ἐν τῇ Γαλιλαιᾳ τῶν ἐθνῶν,οἷς αἴτιος γεγένηται φωτὸς καὶ εὐφροσύνης, καινοῦτε καὶ νέου ποτοῦ τῆς καινῆς διαθήκης μυστηρίου;κατὰ τὴν φήσασαν προφητείαν “τοῦτο πρῶτον πίε,ταχὺ ποίει. χώρα Ζαβουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ, καὶοἱ λοιποὶ οἱ τὴν παραλίαν οἰκοῦντες, πέραν τοῦ Ἰορδάνου,Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν· ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐνσκότει φῶς ἴδετε μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν σκότεικαὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. εἶεν δ’ἂν ἐν τούτοις δηλούμενοι οἵ τε ἐξ ἐθνῶν εἰς τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ πεπιστευκότες καὶ οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνμαθηταὶ καὶ ἀπόστολοι, οὓς ἀπὸ γῆς Ζαβουλὼν καὶΝεφθαλεὶμ ἀνακαλεσάμενος ἐξελέξατο κήρυκας τοῦεὐαγγελίου.τούτοις μὲν οὖν ὁ τῆς μεγάλης βουλῆςἄγγελος υἱὸς ἐδόθη οωτηρίας αἴτιος, τοῖς δὲ εἰςαὐτὸν ἠπιστηκόσι, πυρὸς δηλαδὴ καὶ καύσεως. ὅληςδὲ ταύτης τῆς οἰκονομίας ὑπόθεσιν γεγονέναι φησὶτὸν ζῆλον κυρίου λέγων “ὁ ζῆλος κυρίου Σαβαὼθποιήσει ταῦτα.” ποῖος δὲ ζῆλος; ἢ οὗ μέμνηται Μωσῆςλέγων “αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ’ οὐ θεῷ, παρώργεσάνμε ἐν τοῖς εἰδώλοις αὑτῶν. κἀγὼ παραζηλώσωαὐτοὺς ἐπ’ οὐκ ἔθνει· ἐπ’ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶαὐτούς.”Ἀλλ’ ἐπεὶ σὺν θεῷ τὰ περὶ τῆς τοῦ προφη-26 Deut. 32, 21.τευομένου εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίας, οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ ὁ τρόπος τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ διὰ τῶν προφητικῶνἀποδέδεικται μαρτυριῶν, καιρὸς ἂν εἴη συνιδεῖνποῦ γῆς γεννηθήσεσθαι καὶ ὅθεν γένους ἥξειν,ἐξ ὁποίας τε Ἑβραίων προελεύσεσθαι φυλῆς ἐκηρύττετο,ἃ καὶ αὐτὰ φέρε ἐρευνήσωμεν.Ἀπὸ τοῦ Μιχαία.“Καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ ὀλιγοστὸςεἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα, ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεταιἡγούμενος, τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ Ἰσραὴλ,καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.διὰ τοῦτο δώσει αὐτοὺς ἴως καιροῦ τικτούσης· τέξεται,καὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἐπιστρέψουσινἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. καὶ στήσεται, καὶ ὄψεται,καὶ ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὑτοῦ ἐν ἰσχύι· κύριος,καὶ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ ὀνόματος κυρίου θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξουσι.διότι νῦν μεγαλυνθήσονται ἴως ἄκρων τῆςγῆς, καὶ ἔσται αὕτη εἰρήνη.”Ἐμμανουὴλ μεθερμηνευόμενος μεθ’ ἡμῶν θεὸς,ἐκ τῆς παρθένου γεννώμενος, καὶ παιδίον γινόμενοςὁ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, σαφῶς ἐδείχθη διὰτῶν προεκτεθειμένων. ἀλλ’ ἐχρῆν καὶ τὸν τῆς γενέσεωςαὐτοῦ σημανθῆναι τόπον. προφητεύεται δῆταἐκ Βηθλεέμ τις ἐξελεύσεσθαι ἄρχων ἐν τῷ Ἰσραὴλ,τὰς ἐξόδους ἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος ἔχων. τοῦτοδὲ οὐκ ἂν ἐφαρμόσειεν ἀνθρώπου φύσει, εἰ μὴ μόνῳτῷ Ἐμμανουὴλ καὶ τῷ τῆς μεγάλης βουλῆς ἀγγέλῳ.τὸ γὰρ ἐξ αἰῶνος ὑφεστάναι τίνι ἄρα ἐφαρμόττοι ἂν8 Mic. 5. 2.ἢ μόνῳ θεῷ ; ἐκ τοίνυν τῆς Βηθλεὲμ χωρίον δέ ἐστιτῆς Ἰουδαίας, οὐ πόρρω τῆς Ἰερουσαλὴμ διεστὼς)λέγεταί τις ἐξ αἰῶνος ὑπάρχων προελεύσεσθαι. οὐδέ-τερον δὲ ἐνθένδε ἢ μόνον τὸν Δαβὶδ εὕρομεν ἐπίδοξονγεγενημένον, καὶ ἔπειτα μετ’ ἐκεῖνον τὸν ἑπέτερονσωτῆρα Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ 5 ἕτερονδὲ παρὰ τούτους οὐδένα.ἀλλ’ ὁ μὲν Δαβὶδ τοὺςχρόνους τῆς προφητείας προειληφὼς τετελευτήκειπλείστοις πρότερον ἔτεσι τῆς προρρήσεως· ἀλλ’ οὐδὲἀφ’ ἡμερῶν αἰῶνος οὕτος τὰς ἐξόδους πεποίητο. ούκοῦνλείπεται ἐπὶ τὸν μετὰ ταῦτα ἐκ Βηθλεὲμ γενό-μένον 5 τὸν ἀληθῶς Ἐμμανουὴλ, τὸν πρὸ πάσης κτίσεωςπροόντα θεὸν λόγον καὶ μεθ’ ἡμῶν θεὸν λεγόμενον,συμπληροῦσθαι τὰ γεγραμμένα, ἐπεὶ καὶ ἡ ἐνΒηθλεὲμ γένεσις αὐτοῦ ἄντικρυς θεοῦ παρουσίανἐδήλου διὰ τῶν κατ’ αὐτὴν παραδόξων.γράφειγοῦν ὁ Λουκᾶς τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπον ‘‘ἐγἐνετοδὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε δόγμα παρὰ ΚαίσαροςΑὐγούστου, τοῦ ἀπογράψασθαι πάσαν τὴν οἰκουμενην.ἀυτὴ ἡ ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ηγεμονεύοντοςτῆς Συρίας Κυρηνίου. καὶ ἐπορεύοντο πάντεςἀπογράφεσθαι, ἕκαστος εἰς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν. ἀνέβηδὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, ἐκ πόλεως Ναζαρὲθ,εἰς τὴν Ἰουδαίαν, εἰς πόλιν Δαβὶδ, ἥτις καλεῖταιΒηθλεὲμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶςΔαβὶδ, ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ μεμνηστευμένῃαὐτῷ γυναικὶ] οὔσῃ ἐγκύῳ. ἐγένετο δὲ ἐν τῷαὐτοὺς εἶναι ἐκεῖ, ἐπλήσθησαν αἶ ἡμέραι τοῦ τεκεῖναὐτήν. καὶ ἔτεκε τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότοκον,καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν, καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν17 Luc. 2, 1.φάτνῃ, διότι οὐκ ἣν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.καὶ ποιμένες ἤσαν ἐν τῇ χώρᾳ τῇ αὐτῇ ἀγραυλοῦντεςκαὶ φυλάς σ’ ὄντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὴνποίμνην αὑτῶν· καὶ ἄγγελος κυρίου ἐπέστη αὐτοῖς,καὶ δόξα θεοῦ περιέλαμψεν αὐτοὺς, καὶ ἐφοβήθησανφόβον μέγαν.καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος, μὴ φοβεῖσθε·ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην,ἥτις ἔσται παντὶ τῷ λαῷ ὅτι ἐτέχθη ὑμίν σήμερονσωτὴρ, ὅς ἐστι Χριστὸς κύριος, ἐν πόλει Δαβίδ. καὶτοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον· εὑρήσετε βρέφος ἐσπαργανωμένονκαὶ κείμενον ἐν φάτνη.καὶ ἐξαίφνης ἐγέντεοσὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντωντὸν θεὸν καὶ λεγόντων, δόξα ἐν ὑψίστοιςθεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. καὶἐγένετο, ὡς ἀπῆλθον ἀπ’ αὐτῶν εἰς τὸν οὐρανὸν οἶἄγγελοι, οἶ ποιμένες εἶπον πρὸς ἀλλήλους, διέλθωμενδὴ ἕως Βηθλεὲμ, καὶ ἴδωμεν τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸγενόμενον, ὃ ὁ κύριος ἐγνώρισεν ἡμῖν.καὶ ἦλθονσπεύσαντες, καὶ εὗρον τὴν Μαριὰμ καὶ τὸν Ἰωσὴφ,καὶ τὸ βρέφος κείμενον ἐν τῇ φάτνη. ἰδόντες δὲἐγνώρισαν περὶ τοῦ ῥήματος τοῦ λαληθέντος αὐτοῖςπερὶ τοῦ παιδίου τούτου. καὶ πάντες οἱ ἀκούσαντεςἐθαύμασαν περὶ τῶν λαληθέντων ὑπὸ τῶν ποιμένωνπρὸς αὐτούς.”ταῦτα μὲν ὁ Λουκᾶς. καὶ ὁ Ματθαῖοςδὲ, τὰ περὶ τὴν γένεσιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἱστορῶν, τοῦτον γράφει τὸν τρόπον “τοῦ δὲ Ἰησοῦγεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἐν ἡμέραιςἩρώδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι παρεγένοντο ἀπὸἀνατολῶν εἰς Ἰερουσαλὴμ, λέγοντες, ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶςβασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν26 Matth. 2, 1.ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ, καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαιαὐτῷ. ἀκούσας δὲ ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης ἐταράχθη, καὶπᾶσα ἡ Ἱεροσόλυμα μετ’ αὐτοῦ.Καὶ  συναγαγὼνπάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπυνθάνετοπαρ’ αὐτῶν ποῦ ὁ Χριστὸς γεννῦται. oἱ δὲεἶπον αὐτῷ, ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἱουδαίας. οὑτως γὰργέγραπται κιὰ τοῦ προφήτου, καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκοςτοῦ Ἐφραθὰ οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσινἸούδα. ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖτὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ. Τότε Ἡρώδης λάθρακαλέσας τοὺς μάγους ἠκρίβωσε παρ’ αὐτῶν τὸν χρόνοντοῦ φαινομένου ἀστερος.Καὶ πέμφας αὐτοὺςεἰς Βηθλεὲμ εἶπε, πορευθέντες ἐξετάσατε ἀκριβῶςπερὶ τοῦ παιδίου. ἐπὰν δὲ εὕρητε, ἀναγγεέλατέ μοι,ὅπως κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσω αὐτῷ. οἱ δὲ ἀκούσαντεςτοῦ βασιλέως ἐπορεύθησαν. Και ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ,ὅν εἶδον ἐν τῆ ἀνατολῇ, προῆγεν αὐτοὺς, ἑως ἐλθὼνἔστη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον. ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέραἐχάρησαν χαρὰν μεγάλην σμόδρα.Καὶ ἀλθόντεςεἰς τὴν οικίαν εἶδον τὸ παιδίον μετὰ μαρίας τῆς μητρὸςαὐτοῦ, καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ. Καὶἀνοίξαωτες τοὺς θησαυροὺς αὑτῶν προσήωεγκαν αὐτῷδῶρα, χρυςὸν καὶ γίβανον καὶ σμύρναν. Καὶ χρηματισθέντεςκατ’ ὄναρ μὴ ἀνακάμφαι πρὸς Ἡρώδηνδι᾿ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν εἰς τὴν χώραν αὐτπῶν.’’ὅλα δὲ ταῦτα ἐξεθέμην εἰς παράστασιν τῶν πεπραγμένωνἐπὶ τῇ ἐν Βηθλεὶμ γενέσει τοῦ σωτῆροςἡμῶν, ἐναργῆ τεκμήρια παρέχοντα αὐτὸν εἶναι τὸνὑπὰ τῆς προφητείας δηλούμενον.Καὶ εἰς δεῦροδὲ οἱ τὸν τόπον οἰκοῦωτες, ὡς ἐκ πατέρων εἰς αὐτοὺςκατελθούσης παραδόσεως, τοῖς τῶν τόπων ἱστορίαςχάριν εἰς τὴν Βηθλεὲμ ἀφικνουμένοις μαρτυροῦσι τῷλόγῳ πιστούμενοι τὴν ἀλήθειαν διὰ τῆς τοῦ ἄντρουδείξεως, ἐν ᾧ τεκοῦσα ἡ παρθένος κατατέθειται τὸβρέφος, ἐφ’ οἶς ἡ προφητεία φησὶ “ διὰαὐτοὺς ἕως καιροῦ τικτούσης. τέξεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποιτῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν.”ἀκολούθωςλούθως δὲ κἀνταῦθα τίκτουσαν δηλοῖ τὴν ἐν ταῖςπρόσθεν προφητείαις παρθένον ὠνομασμένην, καὶπροφήτιδα τὴν τὸν Ἐμμανουὴλ καὶ τὸν τῆς μεγάληςβουλῆς ἄγγελον ἀποτεξομένην. ἕως γὰρ τῶν ταύτηςκαιρῶν καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς ἀποτεχθέντος καὶ τὰ τοῦπροτέρου λαοῦ συνειστήκει, δοθείσης αὐτοῖς προθεσμίας‘‘ἕως καιροῦ τικτούσης,” τοῦτ’ ἔστιν, ἕωςτῆς παραδόξου γενέσεως τοῦ ἐκ τῆς παρθένου τεχθέντος,μεθ’ ὃν ἤρθη μὲν αὐτῶν ἡ βασιλεία, οἱ δὲ ἐπίλοιποιτῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, οὗτοι ἂν εἶεν οἱ εἰς τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ πεπιστευκότες ἀπόστολοι καὶ μαθηταὶκαὶ εὐαγγελισταὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, οὓς ἐπιστρέψανταςαὐτὸς ὁ κύριος ποιμαίνειν λέγεται, οὐ καθὼς τὸπρὶν δι’ ἀγγέλων ἢ διὰ θεραπόντων ἀνθρώπων, ἀλλ’αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ, ὥστε διὰ τοῦτο μεγαλυνθῆναι αὐτοὺςἕως ἄκρων τῆς γῆς. ἐμεγαλύνθησαν γὰρ ὅτε“εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶεἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματ’ αὐτῶν.”πρόδηλον δὲ καὶ ὁποῖον μέγα ποίμνιον καθ’ ὅλης τῆςγῆς ἐκ λογικῶν καὶ ἀνθρωπείων προβάτων τῷ κυρίῳδιὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ συνέστη· ὃ καὶ αὐτὸς ὁκύριος δι’ ἑαυτοῦ, ποιμὴν ὁμοῦ καὶ κύριος ὢν τῆςποίμνης, ἐπόψεσθαι καὶ ποιμανεῖν ἐν ἰσχύι· λέγεται,ὥστε ἐν χειρὶ κραταιᾷ καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ πρὸςτοῦ δεσπότου καὶ ποιμένος φυλαττόμενα τὰ πρόβαταμηδέν τι παθεῖν δεινὸν πρὸς τῶν ἐφεδρευόντων αὐτοῖςἀγρίων καὶ ἀπηνῶν θηρίων.Καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς ἐν Βηθλεὲμ καὶ τῆς ἀπὸταύτης προόδου τοῦ προκηρυττομένου θεοῦ τοῦτονἔχει τὸν τρόπον. τὴν δὲ ἐξ οὐρανῶν εἰς ἀνθρώπουςἐπιδημίαν αὐτοῦ τοῦ κυρίου καὶ ποιμένος ἤδη καὶπρότερον ἐξ αὐτοῦ τοῦ μετὰ χεῖρας προφήτου παρατέθειμαι,δι’ ὧν ἔλεγεν “ἀκούσατε λαοὶ πάντες, καὶπροσεχέτω ἡ γῆ, καὶ πάντες οἶ ἐν αὐτῇ, καὶ ἔσταικύριος ὑμῖν εἰς μαρτύριον, κύριος ἐξ οἴκου ἁγίου αὐτοῦ.διότι ἰδοὺ κύριος κύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦτόπου αὐτοῦ, καὶ καταβήσεται, καὶ τὰ ἐξῆς·οἷςἐπιλέγων ἔφασκε “δι’ ἀσέβειαν Ἰακὼβ πάντα ταῦτακαὶ δι’ ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ.” σαφὲς δὲ καὶ ἀπὸτῶν ἐξῆς τοῦ αὐτοῦ προφήτου ὅτι μὴ μόνον διὰ τὰςἀσεβείας τοὐ Ἰουδαίων ἔθνους τὴν ἐξ οὐρανῶν ὁ κύριοςπεποίητο κάθοδον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν σωτηρίανκαὶ κλῆσιν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων. ἐπιλέγει δ’ οὖν ἑξῆς‘καὶ ἔσται ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὄροςκυρίου, καὶ σπεύσουσιν ἐπ’ αὐτὸ λαοὶ πολλοὶ, καὶπορεύσονται ἔθνη πολλὰ, καὶ ἐροῦσι, δεῦτε, ἀναβῶμενεἰς τὸ ὄρος κυρίου.”διὸ καὶ μετὰ ταῦτατὸν πρὸ αἰώνων ἀπὸ τῆς Βηθλεὲμ ἐξελεύσεσθαι ἀνακηρύξας,οὐκέτι τοῦ Ἰσραὴλ μόνου, ἀλλὰ ἀθρόωςπάντων ἀνθρώπων ἴως καὶ τῶν ἄκρων τῆς γῆς ἄρξειναὐτόν φησι· λέγει δ’ οὖν “καὶ στήσεται, καὶκαὶ ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὑτοῦ ἐν ἰσχύϊ κύριος, καὶἐν τῇ δόξῃ τοῦ ὀνόματος κυρίου θεοῦ αὐτῶν ὑπάρξουσι·διότι νῦν μεγαλυνθήσονται ἴως ἄκρων τῆςγῆς, καὶ ἔσται αὕτη εἰρήνη.’τίνι δὲ ἔσται αὕτηεἰρήνη ἀλλ’ ἢ τῇ γῇ, ἐν ᾗ μεγαλυνθήσονται τὰτοῦ κυρίου; καὶ τοῦτο δὲ ὁποίου τέλους ἔτυχε6 Mic. 1, 2.μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίανπαντί τῳ πρόδηλον.πολλῆς γὰρ οὔσης πρὸτούτου πολυαρχίας καὶ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τυραννουμένωνἢ δημοκρατουμένων, ὡς μηδεμίαν πρὸςἀλλήλους ἐπιμιξίαν τοὺς ἀνθρώπους ἔχειν, ἰδίως δὲ,φέρε εἰπεῖν, Αἰγυπτίων ὑπὸ οἰκείῳ ἄρχοντι βασιλευομένων,καὶ Ἀράβων ὡσαύτως, καὶ Ἰδουμαίων Φοινίκωντε καὶ Σύρων καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν, ἐπανισταμένωντε ἐθνῶν ἔθνεσι καὶ πόλεων πόλεσι, πολιορκιῶντε μυρίων καὶ αἰχμαλωσιῶν κατὰ πάντα τόποντε καὶ χώραν ἐπιτελουμένων, ἐπειδὴ παρῆν ὁ σωτὴρκαὶ κύριος, ὁμοῦ τῇ εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρόδῳ,πρώτου τε Ῥωμαίων Αὐγούστου τῶν ἐθνῶν ἐπικρατήσαντος,λέλυτο μὲν ἡ πλείστη πολυαρχία, εἰρήνηδὲ διελάμβανε τὴν σύμπασαν γῆν, τῇ μετὰ χεῖραςἀκολούθως προρρήσει διαρρήδην φησάσῃ περὶ τῶντοῦ Χριστοῦ μαθητῶν “διότι νῦν μεγαλυνθήσονταιἴως ἄκρων τῆς γῆς, καὶ ἔσται αὕτη εἰρήνη.’ᾧσυνᾴδει τὸ ἐν ψαλμοῖς φάσκον περὶ τοῦ Χριστοῦ λόγιον‘‘ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη καὶπλῆθος εἰρήνης.” διό μοι δοκεῖ ἄρχων εἰρήνης ἐν τῇπρὸ ταύτης παρατεθείσῃ προφητείᾳ ὠνομάσθαι. ἐπίστησόνγε μὴν τίνα τρόπον ὁ μετὰ χεῖρας προφήτηςκαὶ ἐξελεύσεσθαι μὲν ἐξ οὐρανῶν τὸν κύριον ἀρχόμενοςἔφησεν, οὐ πρότερον δὲ ποιμανεῖν τοὺς ἀνθρώπουςἢ γεννηθῆναι τὸν θεσπιζόμενον ἐν τῇ Βηθλεέμ.ὅπως δὲ ταῦτα ἐπὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶνἐπεραιοῦτο ἐμαρτύρησεν ὁ εὐαγγελιστὴς δι’ ὧν προεξεθέμηναὐτοῦ φωνῶν. ποιμὴν δὲ καὶ ἡγούμενος ὁΧριστὸς ἀναδειχθήσεσθαι τοῦ Ἰσραὴλ εἴρηται, συνή-20 Ps. 72, 7.θως τής ιεράς γραφής τον αληθή 'ΐσραήλ κατά διά-νοιαν πάντα τον διορατικόν καϊ άρεστώς θεώ βιούνταέπονομαξούσης, ως έμπαλιν τ ους έκ περιτομής οπόθ'άμαρτάνοιεν, Χαναναίους καϊ σπέρμα Χαναάν καϊουκ 'Ιονδα, άρχοντάς τε Σοδόμων καϊ λαόν Γομόρ-ρας, έμφερώς αυτών τοΐς τρόποις άπο καλούσης.άλλως δε προς λέξιν ή πάσα του σωτήρος ημών δια-τριβή παρά τω 'ΐουδαίων έθνει γέγονε, και πολλώνγε τού'ΐσραήλ ήγήσατο, όσοι δή έγνωσαν αυτόν καϊεις αυτόν πεπιστεύκασι τών έκ περιτομής.Καὶ τὸ μ\ν τής έκτεθείσης προρρήσεως τοι-αύτην εί'ληφε τήν έκβασιν' τά δϊ εξής άφ' ετέραςάναγνωστέον αρχής, ούτως έχοντα” “Ασσύριος ότανέπέλθη έπϊ τήν γην υμών, καϊ όταν έπιβή έπΐ τήνχώραν υμών, καϊ έπεγερθήσονται έπ' αυτόν επτάποιμένες, καϊ οκτώ δήγματα ανθρώπων, καϊ τά τού-τοις ακόλουθα, ά καϊ οποίας έχεται διανοίας ου τούπαρόντος τυγχάνει διηγήσασθαι καιρού.εΐποιδ* αν τις μετά τήν 'Ασσυρίων εις τήν 'ΐουδαίαν έπι-δημίαν, καθ' ην ειλον τό 'Ιουδαίων έθνος, τοσαύταςέπαναστάσεις κατ' αυτών γεγονέναι, δ σαι δηλού νταιδιά τών επτά ποιμένων καϊ δια τών οκτώ δηγμάτων'ταύτα δύνασθαι είδέναι τους τά 'Λσσυρίων Ιστο-ρηκότας, ων έπϊ τέλει τον έκ τής Βηθλεέμ προφη-τευόμενον γεγονέναι, μετά τους επτά δηλαδή ποιμέναςκαι τά οκτώ δήγματα τοΐς 'Λσσυρίοις συμβάντα ένύστέροις χρόνοις τής εις τήν 'ΐουδαίαν αυτών έφόδου.ταύτα  πλείστης έρεύνης δεόμενα ου νύν πολυ-πραγμονεΐν καιρός.Ἀπὸ ψαλμοῦ ρλα'." Μνήσθητι, κύριε, τοῦ Δαβὶδ καὶ πάσηςτῆς πραΰτητος αὐτοῦ· ὡς ὤμοσε τῷ κυρίῳ, ηὔξατοτῷ θεῷ Ἰακώβ · εἰ εἰσελεύσομαι εἰς σκήνωμα οἴκουμου, εἰ ἀναβήσομαι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μου ’ εἰ δώσωὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, καὶ τοῖς βλεφάροις μουνυσταγμὸν, καὶ ἀνάπαυσιν τοῖς κροτάφοις μου, ἕωςοὗ εὕρω τόπον τῷ κυρίῳ, σκήνωμα τῷ θεῷ Ἰακώβ.ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν Ἐφραθὰ, εὕρομεν αὐτὴνἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ· εἰσελευσόμεθα εἰς τὰσκηνώματα αὐτοῦ, προσκυνήσομεν εἰς τὸν τόπον, οὗἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ.”εἶθ’ ἑξῆς ἐπιλέγει'ἕνεκεν Δαβὶδ τοῦ δούλου σου, μὴ ἀποστρέψῃς τὸπρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. ὤμοσε κύριος τῷ Δαβὶδἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτόν. ἐκ καρποῦ τῆςκοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου.’καὶἐπιφέρει τούτοις λέγων “ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷΔαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῇμου· τοὺς ἐχθροὺςαὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην, ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸἁγίασμά μου.”Συνᾴδει τῇ πρὸ ταύτης καὶ ἡ παροῦσα προφητεία,ἐκ Βηθλεὲμ τὸν προκηρυττόμενον θεὸν προελεύσεσθαισημαίνουσα. τοῦτο δὲ οὖν αὐτὸ καὶ ὁΔαβὶδ πρότερον μὲν ἀγνοῶν εὔχεται παρὰ τοῦ θ·εοῦμαφεῖν, εἶτ’ εὐξάμενος παιδεύεται.ἐπειδὴ γὰρτετύχηκε χρησμοῦ τοῦ πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ψαλμῷ φήσαντος“ ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸνθρόνον σου,” καὶ αὖθις “ ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷΔαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου,” εἰκότως2 Ps. 131, 1προσπίπτει τῷ θεῷ, καὶ προσπεσὼν ἐπ’ ἐδάφουςποτνιᾶται, ἐπὶ πλέον δὲ τῇ προσευχῇ προσκαρτερῶνὄμνυσι τῷ θεῷ μὴ πρότερον εἰσελεύσεσθαι εἰς σκήνωμαοἴκου αὑτοῦ, μηδὲ δώσειν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτοῦὕπνον καὶ τοῖς βλεφάροις αὑτοῦ νυσταγμὸν, μηδὲἀναβήσεσθαι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς αὑτοῦ, κεῖσθαι δὲχαμαὶ προσκυνοῦντα καὶ ποτνιώμενον, ἴστ’ ἂν εὕρῃτόπον τῷ κυρέῳ, καὶ σκήνωμα τῷ θεῷ Ἰακὼβ, τοῦτ’ἔστιν, ἕως ἂν μάθῃ, τοῦ κυρίου φανερώσαντος αὐτῷ,τὴν γένεσιν τοῦ Χριστοῦ.εὐξάμενος δὲ καὶ τοιαυταγνῶναι ποθήσας οὐκ εἰς μακρὸν τῷ θείῳ παευματιτὰ μέλλοντα ἔσεσθαι θεωρεῖ, τοὐ θεοῦ τοῖς οἰκείοιςἐπαγγειλαμένου ἔτι λαλούντων ἐπακούσεσθαι.ἐπακουσθεὶς δῆτα καταξιοῦται χρησμοῦ τὴν Βηφλεὲμἐπιφωνοῦντος αὐτῶ, ὡς ἂν ἐνθάδε τοῦ τόπουτοῦ κυρίου καὶ τοῦ σκηνώματος τοῦ θεοῦ Ἰακὼβ συστησομένου.ταῦτα τοιγαροῦν τοῦ θείου πνεύματοςἐν αὐτῷ θεσπίσαντος, αὐτὸς αὑτοῦ ἐπακούσας ἐπιλέγει“ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθά.Ἐφραθὰδὲ ἡ αὐτή ἐστι τῇ Βηθλεὲμ, ὡς δῆλόν ἐστιν ἀπὸ τῆςΓενέσεως, ἔνθα περὶ τῆς Ῥαχὴλ εἴρηται ὅτι ἔθαψαναὐτὴν ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ Ἐφραθὰ, αὕτη ἐστὶ Βηθλεέμ.”καὶ ἡ πρὸ ταύτης δὲ περιεῖχε προφητεία “καὶ σὺΒηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθά. ἰδοὺ, φησὶν, ἠκούσαμεναὐτήν,” δῆλον δ’ ὅτι τὴν τοῦ Χριστοῦ γένεσιν καὶτὴν τοὐ θεοῦ Ἰακὼβ κατασκήνωσιν. ποῖον δ’ ἂν εἴητὸ σκήνωμα τοῦ θεοῦ Ἰακὼβ ἢ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦτὸ ἐν τῷ τόπῳ τῆς Βηθλεὲμ γεγεννημένον, ἐν ᾧ, ὡςἐν σκηνώματι, ἡ θεότης τοῦ μονογενοῦς κατεσκήνωσε;οὐχ ἁπλῶς δὲ θεοῦ, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης τῆς24 Gen. 35, 19. 48, 7.τοῦ θεοῦ Ἰακὼβ λέγεται τὸ σκήνωμα εἶναι, διὰ τὸ μὴἄλλον εἷναι τὸ σκηνῶσαν ἐν αὐτῷ ἢ τὸν τῷ Ἰακὼβἐν ἀνθρώπου εἴδει καὶ σχήματι ὀφθέντα θεὸν, δι’ ὃνκαὶ τῆς ἐπὶ τῷ Ἰσραὴλ προσωνυμίας ἠξιώθη ὁρῶνθεὸν, τοῦτο γὰρ ἐρμηνεν́εται τὸ ὄνομα, προσαγορευθείς·οὐκ ἄλλου δὲ ὄντα τοῦ θεοῦ λόγου τὸν τῷ Ἰακὼβὀφθέντα ἐν τοῖς πρώτοις τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεωςπαρεστήσαμεν.ἐδείχθη τοιγαροῦν τῷ Δαβὶδ εὐξαμένῳκαὶ ποθήσαντι τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ Ἰακὼβ τὸντόπον καὶ τὸ σκήνωμα ὁ ἐπὶ τῆς Βηθλεὲμ τόπος, διόπερεἰπὼν ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθά” ἐπιφέρειλέγων προσκυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησανοἶ πόδες αὐτοῦ.”σαφῶς τοιγαροῦν καὶ ἐντούτοις ἐν τῇ Ἐφραθὰ, ἥτις ἐστὶν ἡ Βηθλεὲμ, αὐτὸςὁ κύριος καὶ θεὸς Ἰακὼβ τόπον ἑαυτῷ καὶ σκήνωμασυστήσεσθαι προεφητεύετο, ὁμοφώνως τῇ τοῦ Μιχαίουπροφητείᾳ φησάσῃ “καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ,ἐκ σοῦ μοι ἐξελτύσεται ἡγούμενος, καὶ αἱ ἔξοδοι αὐτοῦἀπ’ ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος,” ἅπερ ἀρτίως ἐξετάσαντεςἐδείκνυμεν ἀναφέρεσθαι οὐδ’ ἐφ’ ἕτερον ἢἐπὶ μόνον τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ, ἐν Βηφλεὲμ ταῖς προρρήσεσιν ἀκολούθωςγεγεννημένον.οὐκ ἂν γοῦν ἄλλον τις ἐπιδείξειενἐκ ταύτης ἐνδόξως μετὰ τοὺς τῆς προφητείαςχρόνους προελθόντα· οὔτε γὰρ βασιλεὺς οὔτε προφήτης,οὐδ’ ἕτερός τις τῶν παρ’ Ἑβραίοις θεοφιλῶν ἢμόνος ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ,ὁμοῦ καὶ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ καὶ αὐτόθι γεγεννημένοςἀποδείκνυται.ὥρα τοιγαροῦν αὐτὸν ἐκεῖνονεἶναι καὶ οὐδὲ ἄλλον τὸν καὶ ἐν τούτοις προφητευόμενονὁμολογεῖν, ὅτι τε σαφῶς ἐν τοῖς ἐξῆς ὁαὐτὸς ψαλμὸς ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν προσαγορεύωντοῦτο παρίστησι δι’ ὧν φησιν “ἕνεκεν Δαβὶδ τοῦδούλου σου, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον Χριστοῦσου.” καὶ πάλιν “ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ,ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου, τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦἐνδύσω αἰσχύνην, ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμάμου.”ποῦ δέ φησιν ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷΔαβὶδ ἢ ἐν τῇ Βηθλεὲμ τῇ Ἐφραθά; ἐντεῦθεν γοῦντὸ κέρας τοῦ Δαβὶδ ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα οἷόν τιμέγα φῶς ἐξανέτειλεν, ἐνταῦθά τε προητοίμαστο ὑπὸτοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ὁ τοῦ Χριστοῦ λύχνος.εἴηδ’ ἂν λύχνος αὐτοῦ, οἷα νοεροῦ φωτὸς, τὸ ἀνφρώπειονσκῆνος, δι’ οὗ δίκην ὀστρακίνου σκεύους, ὥσπερδιὰ λύχνου, τὰς τοῦ ἰδίου φωτὸς ἀκτῖνας πᾶσι τοῖςἐν ἀγνοίᾳ θεοῦ καὶ σκότῳ βαθεῖ πιεζομένοις ἐξέλαμψεν.ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν τούτοις ἀποδεδεῖχθαι σαφῶςἡγοῦμαι θεὸν Ἰακὼβ ἀπ’ ἀρχῆς καὶ ἐξ ἡμερῶντυγχάνοντα αἰῶνος ἀνθρώποις ἐπιδημήσειν, καὶ γεννηφήσεσθαιοὐκ ἀλλαχόθι γῆς ἀλλ’ ἢ ἐν τῷ κατὰΒηθλεὲμ τόπῳ, πρὸς τοῖς Ἱεροσολύμοις εἰσέτι καὶ νῦνἐπιδεικνυμένῳ χωρίῳ, ἔνθα οὐδ’ ἄλλος μετὰ τοὺςτῶν προφητῶν χρόνους ἐπιφανὴς καὶ εἰς πάντας άνθρώπουςἐπίδοξος ἢ μόνος Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς πρὸςτῶν ἐπιχωρίων ἀπάντων ἀκολούθως ταῖς εὐαγγελικαῖςφωναῖς γεγονὼς μαρτυρεῖται.ἑρμηνεύεται δὲ ἡΒηθλεὲμ οἶκος ἄρτου, φερώνυμος οὔσα τοῦ προελφοντοςἐξ αὐτῆς σωτῆρος ἡμῶν ὄντος θεοῦ λόγου,ψυχῶν λογικῶν θρεπτικοῦ. ὃ καὶ παρίστησιν αὐτὸςλέγων "ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς.”ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ τοῦ Δαβὶδ γέγονεν αὕτη πατρὶς,εἰκότως καὶ ὁ κατὰ σάρκα γενόμενος υἱὸς Δαβὶδ τὴν28 Jo. 6, 41.πρόοδον ἐξ αὐτῆς ἐποιήσατο, ἀκολούθως ταῖς προφητικαῖςπρορρήσεσιν, ὥστε οὐκ ἄδηλον εἶναι καὶ τὴναἰτίαν δι’ ἣν πατρίδα τὴν Βηθλεὲμ ἐπεγράψατο.ἀλλὰ καὶ ἐν Ναζάροις ἀνατραφεὶς λέγεται, καὶ πάλινΝαζωραῖος κληθήσεσθαι. ἰστέον οὖν ὅτι καὶ τὸ ναζιραῖονὄνομα Ἑβραικὸν τυγχάνει ἐν Λευιτικῷ ἐπὶ τοῦχρίσματος τοῦ παρ’ αὐτοῖς χριστοῦ. ἦν δὲ οὗτος ὁἄρχων κατ’ εἰκόνα τοῦ μεγάλου καὶ ἀληθῶς ἀρχιερέωςτοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ 5 σκιώδη τινὰ καὶ τυπικὸνΧριστὸν ἐπιφερόμενος.ἐν οἷς γοῦν εἴρηται κατὰτοὺς ἑβδομήκοντα περὶ τοῦ ἀρχιερέως “καὶ οὐ βεβηλώσειτὸν ἡγιασμένον τοῦ θεοῦ αὑτοῦ, ὅτι τὸ ἅγιονἔλαιον χριστὸν τοῦ θεοῦ αὐτοῦ.” τὸ μὲν Ἑβραϊκὸν“ὅτι ναζὲρ ἔλαιον περιέχει ὁ δὲ Ἀκύλας ὅτι ἀφορισμα,ἔλαιον ἀλείμματος θεοῦ αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ·” ὁδὲ Σύμμαχος “ὅτι ἄθικτον ἔλαιον τοῦ χρίσματος τοῦθεοῦ αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ·” ὁ Θεοδοτίων “ὅτι ναζὲρἔλαιον τὸ χριστὸν παρὰ θεοῦ αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ.”ὥστε εἷναι τὸ ναζὲρ κατὰ μὲν τοὺς ἑβδομήκοντα ἅγιον,κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν ἀφόρισμα, κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχονἄθικτον, ὥστε ἐκ τούτου τὸ ναζιραῖον ὄνομα σημαίνεινἤτοι τὸν ἅγιον, ἢ τὸν ἀφωρισμένον, ἢ τὸνἄθικτον. ἀλλ’ οἶ μὲν πάλαι ἱερεῖς δι’ ἐλαίου σκευ-αστοῦ, τοὐ παρὰ Μωσεῖ ναζὲρ καλουμένου, χριόμενοι,παραγωγῶς ἀπὸ τοῦ ναζὲρ ἐκαλοῦντο ναζιραῖοι.ὁ δὲ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν κατὰ φύσιν ἔχων τὸἅγιον καὶ τὸ ἄθικτον καὶ τὸ ἀφωρισμένον, οὐ δεόμενόςτε χρίσματος ἀνθρωπίνου, ὅμως τῆς τοῦ ναζιραίουπροσηγορίας παρ’ ἀνθρώποις ἔτυχεν, οὐκ ἀπὸτοῦ καλουμένου ναζέρ ἐλαίου ναζιραῖος γεγονὼς,12 Levit. 21, 12.ὢν μὲν τῇ φύσει τοιοῦτος, κληθεὶς δὲ καὶ παρ’ ἀνθρώποιςΝαζιραῖος ἀπὸ τῆς Ναζαρὲθ, ἔνθα παρὰτοῖς κατὰ σάρκα γονεῦσι τὴν ἐν παισὶν ἀνατροφὴνἔσχηκε.διὸ λέλεκται παρὰ τῷ Ματθαίῳ “χρηματισθεὶςδὲ κατ’ ὄναρ δῆλον δὲ ὅτι ὁ Ἰωσὴφ) ἀνεχώρησενεἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐλθὼν κατῴκησενεἰς πόλιν λεγομένην Ναζαρὰ, ὅπως πληρωθῇτὸ ῥηθὲν διὰ τῶν προφητῶν, ὅτι Ναζωραῖος κληθήσεται.”ἔδει μὲν γὰρ αὐτὸν ἐξ ἅπαντος φύσει καὶἀληθείᾳ ναζιραῖον ὄντα, τοῦτ’ ἔστιν ἅγιον καὶ ἄθικτονκαὶ ἀφωρισμένον, ἐξ ἀνθρώπων κληθῆναι ταύτῃτῇ προσηγορίᾳ· ἀλλ’ ἐπεὶ μὴ ἐκ τοῦ ναζὲρ ἐλαίουταύτης ἔτυχε τῆς προσηγορίας, μὴ δεηθεὶς ἀνθρωπίνουπίνου χρίσματος, ἐκ τοῦ τόπου τῆς Ναζαρὲθ τὴνἐκτήσατο.Τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων καιρὸς ἐπισκέψασθαικαὶ ἐξ ὁποίου γένους, ἐξ ὁποίας τε Ἑβραίωνφυλῆς ὁ σωτὴρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ,προελεύσεσθαι ἐκηρύττετο. πρώτας δὲ τὰς εὐαγγελικὰςκαὶ περὶ τούτου παραθήσομαι λέξεις, εἶθ’ ὥσπερἁρμονίους σφραγῖδας τὰς προφητικὰς αὐταῖς ἐπιθήσωμαρτυρίας. ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος ὧδε τὸν Χριστὸνκατὰ σάρκα γενεαλογεῖ ‘Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,υἱοῦ Δαβὶδ, υἱοῦ Ἀβραάμ. Ἀβραὰμ ἐγέννησετὸν Ἰσαὰκ, Ἰσαὰκ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰακὼβ, Ἰακὼβ δὲἐγέννησε τὸν Ἰούδαν” καὶ τὰ ἐξῆς.συνᾴδει δὲαὐτῷ καὶ ὁ ἀπόστολος λέγων "ἀφωρίσθαι εἰς εὐαγγέλοινθεοῦ ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὑτοῦἐν γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένουἐκ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα. γένοιτο4 Matth. 2, 22. 23 Matth. 1, 1. 27 Rom. 1, 1.δ’ ἄν σύμφωνα ταῦτα ταῖς οὕτως ἐχούσαιςπρορρήσεσιν.Ἀπὸ τῆς δευτέρας τῶν Παραλειπομένων.Ὁ κύριος διὰ Νάθαν τοῦ προφήτου ταῦτατῷ Δαβὶδ θεσπίζει ἐν δευτέρᾳ Παραλειπομένων “καὶἔσται, ἐὰν πληρωθῶσιν αἶ ἡμέραι σου, καὶ κοιμηθήσῃμετὰ τῶν πατέρων σου, καὶ ἀναστήσω τὸ σπέρμα σουμετὰ σὲ, ὃς ἔσται ἐκ τῆς κοιλίας σου, καὶ ἑτοιμάσωτὴν βασιλείαν αὐτοῦ. αὐτὸς οἰκοδομήσει μοι οἶκοντῷ ὀνόματί μου, καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦεἰς τὸν αἰῶνα. ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸςἔσται μοι εἰς υἱόν.”Καὶ ἐν ὀγδόῳ δὲ καὶ ὀγδοηκοστῷ ψαλμῷ περὶτοῦ αὐτοῦ, ὡς περὶ Δαβὶδ, τάδε εἴρηται “αὐτὸς ἐπικαλέσεταίμε, πατήρ μου εἷ σὺ, θεός μου, καὶ ἀντιλήπτωρτῆς σωτηρίας μου, κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαιαὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς· εἰς τὸναἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεος μου, καὶ ἡ διαθήκημου πιστὴ αὐτῷ.”καὶ αὖθις “ὤμοσα Δαβὶδ τῷδούλῳ μου, ἴως αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου, καὶοἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον σου.καὶ πάλιν “ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷΔαβὶδ ψεύσομαι, τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶναμενεῖ, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου,καὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα.’καὶαὖθις “καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸσπέρμα αὐτοῦ.” ὅμοια δ’ ἂν εἴη τούτοις καὶ τὰ δι’5 1. Par. 17, 11. 14 Ps. 88, 26. 19 Ps. 88, 4.22 Ps. 88, 35. 26 Ps. 88, 29.ὧν εἴρηται “ ὤμοσε κύριος τῷ Δαβὶδ ἀλήθειαν, καοὐ μὴ ἀθετήσῃ αὐτόν· ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σουθήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου.”Σολομῶν παῖς μὲν ὢν τοῦ Δαβὶδ καὶ τῆς βασιλείαςδιάδοχος πέφηνεν ὁμολογουμένως. οὗτος δὲ καὶτὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν τῷ θεῷ πρῶτος ἐδείματο,καὶ τοῦτον εἰκὸς ὑπολήψεσθαι τοὺς ἐκ περιτομῆς τὸνπροφητευόμενον εἶναι· οὓς ἐπιστῆσαι καλὸν εἰ οἶοίτε εἶεν ἐπὶ Σολομῶνα ἀνάγειν τὸν χρησμὸν φάσκοντα“καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα,”καὶ αὖθις μεθ’ ὅρκου διατάσεως ὀμωμοκέναι τὸν θεὸνἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ “ ὡς ἄρα ἔσται ὁ θρόνος τοῦ προφητευομένου,ὡς ὁ ἥλιος, καὶ αἱ ἡμέραι τοῦ οὐρανοῦ.’εἰ γὰρ δή τις τοὺς χρόνους ἐξετάσειε τῆς τοῦ Σολο-μῶνος βασιλείας, τεσσαράκοντα ἔτη, οὐ πλείονα,εὑρήσει· εἰ δὲ καὶ τῶν διαδόχων αὐτοῦ συνάξοι,οὐδ’ ἐφ’ ὅλοις πεντακοσίοις ἔτεσιν εὕροι ἂν τοὺς πάνταςδιαγενομένους.ἀλλὰ ἔστω τοὺς αὐτοὺς καὶμέχρι τῆς ὑστάτης ὑπὸ Ῥωμαίων πολιορκίας τοῦἸουδαίων ἔθνους διαρκέσαι νομίζεσθαι· τί οὖν τοῦτοπρὸς τὴν προφητείαν ’ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὡς τὸνἥλιον, καὶ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ διαμενεῖν τὸνθρόνον αὐτοῦ” θεσπίζουσαν; τὸ δὲ καὶ ἐγὼ ἔσομαιαὐτῷ εἰς πατέρα καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν ” πῶςἂν τῷ Σολομῶνι ἁρμόσειεν, ὅτε διαρρήδην ἡ κατὰαὐτὸν ἱστορία ἀλλότρια καὶ ἀπῳκισμένα τῆς τοῦ θεοῦεἰσποιήσεως περὶ αὐτοῦ διδάσκει;ἄκουε δ’ οὑνοἴαν κατηγορίαν αὐτοῦ καταλέγει· “καὶ Σολομῶν ἦνφιλογύναιος, καὶ ἔλαβε γυναῖκας ἀλλοτρίας πολλὰς,καὶ τὴν θυγατέρα Φαραὼ, Μωαβίτιδας, Ἀμμανίτιδας,1 Ps. 131, 11.28 3. Reg. 11, 1.καὶ Ἰδουμαίας, Σύρας καὶ Χετταίας, καὶ Ἀμορραίας,ἐκ τῶν ἐθνῶν, ὧν ἀπεῖπε κύριος ὁ θεὸς τοῖς υἱοῖςἸσραὴλ, οὐκ εἰσελεύσεσθαι εἰς αὐτάς.’καὶ ἐπιφέρειτούτοις “καὶ οὐκ ὖν ἡ καρδία αὐτοῦμετὰ κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καθὼς ἡ καρδία Δαβὶδτοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐπορεύθη Σολομῶν ὀπίσω τῆςἈστάρτης, βδελύγματος Σιδωνίων, καὶ ὀπίσω τοῦβασιλέως αὐτῶν εἰδώλου υἱῶν Ἄμμων. καὶ ἐποίησεΣολομῶν τὸ πονηρὸν ἐνώπιον κυρίου.”καὶ αὖθιςἑξῆς ἐπάγει “καὶ ἤγειρε κύριος σατὰν τῷ Σολομῶνι,τὸν Ἄδερ τὸν Ἰδουμαῖον.” τὸν δὴ ἐπὶ τοσούτοις καὶτοιούτοις διαβεβλημένον τίς ἂν αἱρεῖ λόγος πατέρατὸν θεὸν τολμᾶν ἐπιγράφεσθαι, καὶ τὸν ἐπὶ πάντωνθεὸν υἱὸν ἑαυτοῦ πρωτότοκον ἀναγορεύειν αὑτόν;πῶς δὲ ταῦτα τοτὲ μὲν ὡς περὶ αὐτοῦ λέγεται τοῦΔαβὶδ, τοτὲ δὲ ὡς περὶ σπέρματος αὐτοῦ; ἀλλ’ οὐδὲτῷ Δαβὶδ ἐφαρμόζοι ἂν, ὡς ἐπιστήσαντί σοι δῆλονἔσται·οὐκοῦν τὸν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ ἀναστήσεσθαιἐν τούτοις δηλούμενον ἕτερον ζητητέον. ἀλλ’οὐδεὶς ἄλλος τοιοῦτος ἐξ αὐτοῦ γέγονεν, ὡς ἱστορεῖται,ἢ ὅτι γε εἷς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁΧριστὸς τοὐ θεοῦ, ὅς μόνος τῶν πώποτε ἐκ σπέρματοςΔαβὶδ βεβασιλευκότων καθ’ ὅλης ἀνηγόρευταιτῆς οἰκουμένης υἱὸς Δαβὶδ, κατὰ τὴν ἔνσαρκον αὐτοῦγένεσιν ὁμολογούμενος, καὶ τούτου γε μένει καὶ διαμενεῖβασιλεία εἰς τὸν ἄπειρον αἰῶνα παρατείνουσα,καίτοι μυρία μὲν ἐπιβεβουλευμένη, θείᾳ δὲ καὶ ὑπὲρἄνθρωπον δυνάμει τὸ ἔνθεον καὶ ἀήττητον τῆς περὶαὐτοῦ προφητείας ἀκολούθως ἐπιδεικνυμένη.εἰδὲ ὀμνύντα τὸν θεὸν ἀκούεις κατὰ τοῦ ἁγίου αὐτοῦ,ὡς πατρὸς ἄκουε ὀμνύντος κατὰ τοὐ θεοῦ λόγου, τοῦπάντων αἰώνων προυφεστῶτος, ἁγίου καὶ μονογενοῦςαὐτοπυ παιδὸς, ὅν ποικίλως έθεολόγησαν αἱ πρόσθενἡμῖν παρατεθεῖσαι φωναὶ, καθ’ οὖ ὅμνυσιν ὁ θεὸςκαὶ πατὴρ αὐτοῦ, ὡς κατὰ ἠγαπημένου, τὸν ἐκ σπέρματοςΔαβὶδ τὸν ἅπειρον αἰῶνα δοξάσειν· ὅ καὶ γέγονενὅτε ὁ λόγος σὰρξ γενόμενος τὸν ἐκ σπέρματοςΔοαβὶδ ἀνείληφέ τε καὶ ἐθεοποίησε. διὸ καὶ υἱὸν αὐτὸνάναγορεύει λέγων, “ἐγὼ ἕσομαι αὐτῷ εἰς πατέρα,καὶ αὐτὸς ἕσται μοι εἰς υἱόν.”καὶ πάλιν “κἀγὼπρωτότοκον θήσομαι αὐτόν.” σαφως τοι γαροῦν ἐκτούτων ὁ υἱος τοῦ θεοῦ ὁ πρωτότοκος ἐκ σπέρματοςἕσεσθαι Δαβὶδ άνείρηται, ὥστε ἕνα καὶ τὸν αὐτὸνεἶναι τὸν υἱὸν τοῦ Δαβὶδ τῷ θεοῦ υἱῷ καὶ τὸν υἱὸντοῦ θεοῦ τῷ Δαβίδ. δι’ ὦν ἐναργῶς ὁ πρωτόἀνθρώπουγενἠσεσθαι προεφητεύετο.καὶ τοῦτοδὲ τὸ λόγιον ἡ τοῦ εὐαγγελίου γραφὴ ἐπισφραγίζεται,δι’ ὦν φησιν ἐπιστάντα τὸν Γαβριὴλ τῇ ἁγίᾳ παρθένῳφάναιπερὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν“ οὖτος ἕσται μέγας,καὶ υὑὸς ὑψίστου κληθήσεται, καὶ δώσει αὐτῷ κύριοςὁ θεὸς τὸν θρόνου Δαβὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ βασιλεύσειλεύσει ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆςβασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἕσται  τέλος.”καὶ μετὰ βραχέαδὲ ἐν τῷ αύτῷ εὐαγγελίῳ Ζαχαρίας ὁ τοῦ Ἱωάννουπατὴρ τάδε περὶ τοῦ Χριστοῦ θεσπίζει “εὐλογητὸςκὐριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσκέψατο καὶέποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὑτοῦ, καὶ ἥγειρε κέραςσωτηρίας ἡμῖν ἐν οἵκῳ Δαβὶδ τοῦ παιδὸς αὑτοῦ, καθὼςἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίων ἀπ’ αἰῶνος αὐτοῦπροφητῶν.”άλλ’ ὅτι μὲν τὸν ἐπηγγελμένον7 2. Reg. 7, 14. 8 Ps. 89, 27. 14 Col. 1, 15.18 Luc. 1, 32. 25 Luc. 1, 68τῷ Δαβὶδ αἰώνιον θρόνον ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶνἸησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ καὶ οὐδὲ ἄλλος ἀνθρώ-πων ἀπείληφεν, ἱκαναὶ πιστώσασθαι αἶ προπαρατεθεῖσαιμαρτυρίαι, ἥ τε τοῦ Γαβριὴλ καὶ ἡ τοῦ Ζαχαρίου,δι’ ὧν καὶ συνίσταται ἐκ σπέρματος γεγονὼςΔαβὶδ κατὰ σάρκα.τίνι δὲ λόγῳ τὸν Ἰωσὴφγενεαλογοῦσιν οἶ ἱεροὶ εὐαγγελισταὶ, καίπερ μὴ ὄντοςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐξ ἁγίου πνεύματοςκαὶ τῆς ἁγίας παρθένου, ὅπως τε καὶ αὕτη ἡ τοῦκυρίου μήτηρ ἀπὸ γένους καὶ σπέρματος ἀποδείκνυταιεἶναι Δαβὶδ, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν εἰς τὴν γενεαλο-γίαν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ζητημάτων καὶ λύσεων διειληφότος,ἐπ’ ἐκεῖνα τοὺς φιλομαθεῖς ἀναπέμπομεν,ἐφ’ ἑτέραν ἡμᾶς ὑπόθεσιν κατεπείγοντος τοῦ παρόντοςκαιροῦ.Ἀπὸ Ψαλμοῦ οα΄.“ Ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴνδικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως.”καὶ ἐξῆςἐπιλέγει ‘καὶ συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, καὶ πρὸ τῆςσελήνης, γενεάς γενεῶν, καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶπόκον καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν.ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πλῆθοςεἰρήνης, ἴως οὑ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη, καὶ κατακυριεύσειἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμοῦἴως περάτων τῆς οἰκουμένης.”καὶ μετὰβραχέα φησὶν “ὑπεραρθήσεται ὑπὲρ τὸν Λίβανον ὁκαρπὸς αὐτοῦ. ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημἐνονεἰς τοὺς αἰῶνας, πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα17 Ps. 71, 1.αὐτοῦ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἶ φυλαὶτῆς γῆς, πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν.”Ἐπειδὴ γέγραπται εἰς Σολομῶνα ὁ Ψαλμὸς,ὁ πρῶτος τοῦ Ψαλμοῦ στίχος εἰς αὐτὸν ἀναφέροιτο,τὰ δὲ ἑπόμενα πάντα εἰς τὸν υἱὸν Σολομῶνος, οὐ τὸνῬοβοὰμ, ὃς μετ’ αὐτὸν ἐβασίλευσε τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰτὸν ἐκ σπέρματος αὐτοῦ κατὰ σάρκα γενόμενον τὸνΧριστὸν τοῦ θεοῦ.ὅτι γὰρ οὐκ ἐπὶ τὸν Σολομῶνα,οὐδὲ ἐπὶ τὸν τούτου διάδοχον ἀναφέρειν δυνα-τὸν τὰ ἐν τῷ Ψαλμῷ διὰ τὰ περὶ αὐτοῦ δεδηλωμέναπᾶς ὁ μὴ ἀνεπιστήμων τῶν θείων ὁμολογήσει γραφῶν.ἀλλὰ καὶ πῶς οἷόν τε ἐπὶ Σολομῶνα ἢ ἐπὶ τὸντούτου υἱὸν Ῥοβοὰμ ἐκλαμβάνειν τὰ ἐμφερόμενα δι’ὅλου τοὐ Ψαλμοῦ; οἷον τὸ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσηςἴως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμοῦ ἴως περάτωντῆς οἰκουμένης.” καὶ τὸ “συμπαραμενεῖ τῷκαὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν,” καὶ ὅσα ἄλλατούτοις ὅμοια ἐπιλέγεται.διόπερ ἀβασανίστωςἀποδοθείη ἂν ὁ μὲν φάσκων ἐν ἀρχῇ τοῦλόγος “ ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός,” ἐπ’ αὐ-τὸν ἐκεῖνον Σολομῶνα· ὁ ἐπιλέγων δὲ “καὶ τὴν δικαιοσύνηνσου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως, ” ἐπὶ τὸν Σολομῶνοςυἱὸν, οὐ τὸν πρωτότοκον ἐκεῖνον τὸν διάδοχοναὐτοῦ τῆς βασιλείας γενόμενον (οὐδ’ ὅλοις γὰρ ἐκεῖνοςἑπτακαίδεκα ἔτεσι μόνου τοῦ Ἰουδαίων ἔθνουςπροστὰς κάκιστα κέχρητο τῇ ἀρχῇ,) ἀλλ’ οὐδ’ ἐφ’ἕτερον τῶν Ῥοβοὰμ τὸν θρόνον τῆς τοῦ Σολομῶνοςβασιλείας διαδεξαμένων, ἐπὶ μόνον δὲ τὸν ἐκ σπέρματοςΔαβὶδ, οὕτω καὶ τοῦ Σολομῶνος υἱὸν ὡς καὶτοῦ Δαβὶδ χρηματίσαντα.οὗτος δ’ ἦν ὁ σωτὴρκαὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. τούτου γὰρ μόνουκαὶ οὐδ’ ἑτέρου τῶν πώποτε ὁ τῆς ἐνθέου βασιλείαςθρόνος συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ. καὶ οὗτός γε, ἀλλ’οὐδεὶς ἕτερος ἀνθρώπων, πρὸ τῆς σελήνης καὶ πρὸτῆς τοῦ κόσμου συστάσεως, ἅτε λόγος ὢν θεοῦ, προϋπῆρχεν,ἔσταξέ τε μόνος οὗτος οὐρανόθεν δρόσου δίκηνἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν· εἴρηταί τε αὐτὸν καὶ εἰςπάντας ἀνθρώπους ἀνατεταλκέναι κατὰ τὰ μικρῷπρόσθεν ἡμῖν ἀποδεδομένα, καὶ δικαιοσύνη παραμένουσαμέχρι τῆς τοῦ βίου συντελείας, ἥτις ἀνταναίρεσιςὠνόμασται τῆς σελήνης.ἐναργῶς τε ἡ τοῦσωτῆρος ἡμῶν δύναμις κρατεῖ καὶ κυριεύει τῶν ἐξἑῴας θαλάσσης καὶ ἐπὶ δύοντα ἥλιον, ἐνεργεῖν μὲνἀρξαμένη ἀπὸ ποταμοῦ, ἤτοι τοῦ κατὰ λουτρὸν μυστηρίου,ἢ καὶ ἀφ’ οὗπερ κατὰ τὸν Ἰορδάνην πρῶτονφανεὶς ἤρξατο τῆς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίας.παρεκταθεῖσα γοῦν ἐξ ἐκείνου ἡ ἐν ἀνθρώποις βασιλείααὐτοῦ διῆλθε καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης. Λιβάνουδὲ ἐπινοουμένης τῆς Ἰερουσαλὴμ, ὡς ἀπὸ πλείστωνὅσων προφητειῶν ἀποδείκνυται, διὰ τὸ πάλαιἐν αὐτῇ ἁγίασμα καὶ τὸ θυσιαστήριον, τά τε ἐπὶτούτῳ εἰς τιμὴν ἀναφερόμενα λιβάνου δίκην τῷ θεῷ,ὁ τοῦ Χριστοῦ καρπὸς ἡ ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησία ὑπὲρ τὸνΛίβανον ἀρθήσεσθαι θεσπίζεται.ἐπὶ σχολῆςδ’ ἂν ὁ φιλομαθὴς ἑαυτῷ τὸν Ψαλμὸν πρὸς λέξινβασανίσας, μόνῳ τῷ ἡμετέρῳ κυρίῳ τὰ ἐν αὐτῷ προσήκεινὁμολογήσειεν ἂν, ἀλλὰ οὔτε τῷ παλαιῷ Σολομῶνιοὔτε ἑτέρῳ τῶν μετ’ αὐτὸν βασιλέων ἑνὸςἔθνους τῶν Ἰουδαίων ἀρξάντων, καὶ οὐ πλέον ὀλιγοστῶνἐτῶν, καὶ οὐδ’ ἐφ’ ἑτέρας ἢ μόνης τῆς Ἰου-δαίας γῆς.Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.“Καὶ ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ,καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεταιἐπὶ αὐτὸν πνεῦμα θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶσυνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεωςκαὶ εὐσεβείας, ἐμπλήσει αὐτὸν πνεῦμα φόβουθεοῦ. οὐ κατὰ τὴν δόξαν κρινεῖ, οὐδὲ κατὰ τὴν λαλιὰνἐλέγξει, ἀλλὰ κρινεῖ ταπεινῷ κρίσιν, καὶ ἐλέγξειτοὺς ταπεινοὺς τῆς γῆς.καὶ ἔσται δικαιοσύνῃἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὑτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ εἱλημένοςτὰς πλευρὰς αὑτοῦ, καὶ συμβοσκηθήσεται λύκος μετὰἀρνὸς, καὶ πάρδαλίς συναναπαύσεται ἐρίφῳ, καὶμοσχάριον καὶ λέων ἅμα βοσκηθήσονται, καὶ ἔσται ἡῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν,ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτοῦτιμή. ”Ὁ δηλούμενος ἐνταῦθα Ἰεσσαὶ πατὴρ ἦν τοῦΔαβίδ. ὥσπερ οὖν ἐν ταῖς πρὸ ταύτης προφητείαιςἐκ καρποῦ καὶ σπέρματος Δαβὶδ προελεύσεσθαι ἐλέγετο,καὶ πάλιν ἐκ σπέρματος Σολομῶνος, τὸν αὐτὸντρόπον κἀνταῦθα, πλείστοις ἔτεσιν ὕστερον τῆς τοῦΔαβὶδ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ Σολομῶνος τελευτῆς,ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ, δῆλον δ’ ὅτι καὶ ἐκ τῆς τοῦΔαβὶδ, προελεύσεσθαί τις θεσπίζεται.λύσει δὲὁ παρὼν λόγος τὴν ἐν τοῖς πρόσθεν νομιζομένην παρὰἸουδαίοις περὶ τοῦ Σολομῶνος ἀμφιβολίαν. μετὰπλεῖστον γοῦν τῆς τοῦ Σολομῶνας τελευτῆς χρόνονταῦτα Ἠσαΐας περί τινος ἑτέρου προφητεύει, μέλλονοςἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ καὶ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ ἀναφα-2 Es. 11, 1.νήσεσθαι.ὅτι δὲ οὐδ’ ἐφ’ ἕτερον ἢ ἐπὶ τὸν ἡμέτερονσωτῆρα τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ ἀνάγεται τὰδηλούμενα, ἐκ ῥίζης γενόμενον Δαβίδ τε καὶ Ἰεσσαὶ,οὐκ οἶμαί τινα ἀμφιβάλλειν, ἐπιστήσαντα τῇ τε ἐπαγγελίᾳτῆς προρρήσεως φασκούσῃ “καὶ ἔσται ἡ ῥίζατοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ’αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι,’ καὶ τοῖς ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνδεικνυμένοις ἀποτελέσμασι.μόνος γοῦν οὗτοςμετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, δι’ ἣν καὶ οἶμαι αὐτὸνἀνιστάμενον ἐπικεκλῆσθαι, οὐ τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ,ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ἦρξεν, ὡς μὴ δεδεῆσθαιτὸ λόγιον ἑρμηνείας, σαφῶς προδήλου καθεστῶτος,ὅπως εἰς αὐτὸν τέλος εἴληφε μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὸ“ ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.”τὰ δ’ ὡς περὶ ζῴωνκαὶ θηρίων ἡμερουμένων καὶ τὸ ἄγριον ἦθος καὶ ἀτίθασονἀποθησομένων ἐπὶ ·τῇ τοῦ προφητευομένουἐπιδημίᾳ λεγόμενα ἀλληγοροῖτ᾿ ἂν ἐπὶ τρόπους ἀπηνεῖςκαὶ ἀγρίους καὶ ἤθη ἀνδρῶν θηριώδη διὰ τῆςτοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας τῆς ἀλογίας καὶ θηριωδίαςμεταθησόμενα.ἀλληγοροῖτο δ’ ἂν ταῦτα σαφῶςοὕτως, ἂν καὶ τὴν δηλουμένην διὰ τῆς προφητείαςῥίζαν Ἰεσσαὶ, καὶ τὴν ῥάβδον, καὶ τὸ ἄνθος τροπολογῶντις ἔτι ἑρμηνεύσειε, καὶ ὡς ἂν ἐπινοηθείη δικαιοσύνῃμὲν τὰς πλευρὰς ζωννύμενος, ἀληθείᾳ δὲτὴν ὀσφὺν εἱλημένος.ὡς γὰρ οὐ δυνατὸν ἑτέρωςταῦτα ἢ διὰ μόνης ἀλληγορικῆς ἀποδόσεως ἑρμηνεύειν,τὸν αὐτὸν τρόπον ἕπεται καὶ τὰ περὶ τῶν κατὰτοὺς τόπους ὀνομαζομένων ζῴων χρῆναι δεῖνἐκλαμβάνειν.Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.“ Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει κύριος, καὶ ἀναστήσωτῷ Δαβὶδ ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσειβασιλεὺς, καὶ συνήσει, καὶ ποιήσει κρίμα καὶ δικαιοσύνηνἐπὶ τῆς γῆς. ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σωθήσεταιἸούδας, καὶ  Ἰσραὐλ κατασκηνώσει πεποιθὼς,καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα ὃ καλέσει αὐτὸν κύριος, Ἰωσεδεκεὶμἐν τοῖς προφήταις. ἐν τῇ ἡμέρᾳ  ἐκείνῃ, εἶπεκύριος, συντρίψω τὸν ζυγὸν ἀπὸ τραχήλου αὐτῶν,καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διαρρήξω, καὶ οὐκ ἐργῶνταιἔτι θεοῖς ἑτέροις, ἀλλὰ ἐργῶνται κυρίῳ τῷ θεῷ αὑτῶν,καὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα αὐτῶν ἀναστήσω αὐτοῖς.”Μετὰ πλεῖστον τῆς τελευτῆς τοῦ Δαβὶδ, ἀλλὰκαὶ τοὺ Σολομῶνος χρόνον ταῦτα καὶ Ἱερεμίας περὶτοῦ μέλλοντος ἐκ σπέρματος ἀναστήσεσθαι Δαβὶδβασιλέως θεσπίζει, ὃν πρῶτον μὲν ἀνατολὴν καλεῖ,καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ δικαίαν, ὡς ἂν ἐξ ἡλίου δικαιοσύνηςσυστησόμενον, περὶ οὗ διειλήφαμεν ἐν ταῖςπερὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου ἀποδείξεσιν, ἐν αἷς τὸνπροόντα τοῦ θεοῦ λόγον μυρίαις κεχρημένον ἐπωνυμίαιςκαὶ ἥλιον δικαιοσύνης ὀνομάζεσθαι ἀπεδείκνυμεν,τὴν φάσκουσαν προφητείαν “τοῖς δὲ φοβουμένοιςμε ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης” παραθέμενοι.ὥσπερ οὖν ἥλιον δικαιοσύνης, οὕτω καὶ ἀνατολὴνδικαίαν ὁ λόγος ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀναστήσειν τῷΔαβὶδ προφητεύει. τὸν αὐτὸν δὲ τοῦτον βασιλέασυνιέντα, καὶ ποιοῦντα κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶτῆς γῆς προαγορεύει. εἶτα καὶ ὁμωνύμως τὸν αὐτὸν2 Jer. 23,6καλεῖ τῷ πάλαι πρότερον τετελευτηκότι Δαβίδ.πρόσσχες γὰρ ἐπιμελῶς τῷ ἀνωτέρω μὲν καὶ ἀναστήσωτῷ Δαβὶδ ἀνατολὴν δικαίαν, ἐπὶ τέλει δὲ ἐπιφερομένῳτῷ ‘καὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα αὐτοῦ ἀναστήσωαὐτῷ.” τίνι δὲ αὐτῷ ἢ τῷ Δαβίδ; τούτῳ γὰρ ἔφησενἀναστήσειν τὴν ἀνατολὴν τὴν δικαίαν.καὶ ὁΖαχαρίας δὲ περὶ τοὐ αὐτοῦ προφητεύων ὁμοίως ἀνατολὴναὐτὸν καλεῖ λέγων “ ἰδοὺ ἀνὴρ, ἀνατολὴ ὄνομααὐτῷ, καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ δικαιοσύνη.”καὶ πάλιν ‘‘καλέσω τὸν δοῦλόν μου ἀνατολήν.” ἀλλ’οὐδείς γε μετὰ τοὺς Ἱερεμίου χρόνους, ἀλλ’ οὐδὲ μετὰτοὺς τοῦ Ζαχαρίου, τοιοῦτος ἀνέστη τοῖς ἐκ περιτομῆς,ὡς ἀνατολὴ δικαία κληθῆναι, καὶ συνιεὶς βασιλεὺςκαὶ ποιῶν κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς.εἰ δὲ λέγοι τις διὰ τούτων Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲκδηλοῦσθαι, λεκτέον ὅτι οὐ συνέστηκεν ὁ λόγοςαὐτῷ. οὔτε γὰρ ἀπὸ γένους Δαβὶδ οὗτος ἢν οὔτεὡς βασιλεὺς ἐβασίλευσεν.πῶς δὲ ἐπ᾿ ἐκεῖνονδύναται ἁρμόττειν τὸ “λσὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα ἀναστήσωαὐτῷ, ” ὁπότε φυλῆς μὲν ἦν Λευὶ, τάξεως δ’ἀρχιερατικῆς, καὶ γένους ἑτέρου παρὰ τὸν Δαβὶδ,βασιλεὺς δ’ οὐδαμῶς γεγονὼς ἱστορεῖται; ὥστε εἰμηδεὶς ἕτερος εὑρίσκοιτο τοιοῦτος, ὥρα τὸν προφητευόμενονκαὶ διὰ τούτων ὁμολογεῖν μόνον εἶναι τὸνσωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν, τὸν καὶ ἐν ἑτέροις φῶς τοῦκόσμου καὶ φῶς τῶν ἐθνῶν ἀνηγορευμένον.αὐτοςτοιγαροῦν εἴη ἂν κἀνταῦθα ὁ προφητευόμενος,καὶ συνέστηκεν ἀψευδὴς ἡ πρόρρησις. μόνος γὰρ ἐκσπέρματος Δαβὶδ ὁμωνύμως τῷ προπάτορι κατὰ διάνοιαν,ἐπεὶ ἑρμηνεύεται δυνατὸς χειρὶ, χρηματίσας8 Zach. 6, 12. 10 Zach. 3, 8.κρίμα καὶ δικαιοσύνην διὰ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίαςτοῖς ἐπὶ γῆς ἅπασιν ἐκήρυξε, καὶ μόνος τῶν πώποτεοὐκ ἐπὶ μέρους ἐβασίλευσε τῆς οἰκουμένης, ἀλλὰ ἐπὶπᾶσαν τὴν γῆς καὶ μόνος ἀνέτειλε δικαιοσύνην, ἀκολούθωςκαὶ τῷ ἐν Ψαλμῷ περὶ αὐτοῦ λεγομένῳ‘‘ “ἀνατελεῖἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη καὶ πλῆθοςεἰρήνης. ”Ἰούδας δὲ σωθησόμενος καὶ Ἰσραὴλ ἐνταῖς ἡμέραις αὐτοῦ, πάντες εἰσὶν οἱ τῇ δι’ αὐτοῦ θεοσεβείᾳπροσεληλυθότες τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ, ἀπόστολοίτε αὐτοῦ καὶ μαθηταὶ καὶ εὐαγγελισταὶ, ἢ καὶπάντες οἱ τὸν ἐν κρυπτῷ Ἰουδαῖον καὶ τὸν ἀληθινὸνἸσραὴλ τὸν κατὰ διάνοιαν ὁρῶντα θεὸν ἀποσώζοντες.οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἐστι (φησὶν ὁἀπόστολος) οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομὴ,ἀλλ’ ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίαςἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀνθρώπων,ἀλλὰ ἐκ τοῦ θεοῦ. τούτους οὖν διὰ τῆςτοῦ Χριστοῦ κλήσεως τὸν ἐν κρυπτῷ Ἰουδαῖον καὶτὸν ἀληθῶς Ἰσραὴλ φέροντας ἑτέρῳ φησὶ κληθήσεσθαιὀνόματι, οὐχὶ δὲ τῷ τοῦ Ἰουδαίου, οὐδὲ τῷτοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ ξένῳ τινὶ παρὰ ταῦτα.τοῦτογάρ φησι τὸ ὄνομα, ὃ καλέσει αὐτοὺς κύριος Ἰωσεδεκεὶμ,ὅπερ ἑρμηνεύεται οἱ τοῦ θεοῦ δίκαιοι.”ἐφίστημι δὲ μήποτε πεποιημένον ἐστὶ τοὔνομα ἀπὸτοῦ Ἰοσουὲ Ἰωσεδεκεὶμ, ὃ παρὰ τῷ θεῷ οἱ τοῦ Ἰησοῦμαθηταὶ κέκληνται, παρ’ ἀνθρώποις μὲν Ἑλληνικώτερονπροσαγορευόμενοι ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρωνυμίας,κατὰ δὲ τὴν Ἐβραίων φωνὴν καὶ παρὰ αὐτοῖςτοῖς προφήταις, ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ὡς ἂν δι’ αὐτοῦσεσωσμένοι, Ἰωσεδεκείμ.διὸ λέλεκται “καὶ13 Rom. 2, 28.τοῦτο τὸ ὄνομα ὃ καλέσει αὐτοὺς κύριος, Ἰωσεδεκεὶμἐν τοῖς προφήταις.” ὁ δὴ οὖν μέλλων, φησὶ, διὰ τοῦπροφητευομένου λαὸς κατὰ διάνοιαν Ἰούδας ὄντες καὶἸσραὴλ ὀνομασθήσονται ἀπὸ τοῦ Ἰοσουὲ Ἰωσεδεκεὶμ,καὶ τούτῳ γε, φησὶ, κληθήσονται τῷ προσρήματι οὐπαρ’ ἀνθρώποις, ἀλλὰ παρ’ αὐτῷ τῷ θεῷ, καὶ παρὰτοῖς προφήταις αὐτοῦ.ἐπιμελῶς γὰρ πρόσσχες τῷλόγῳ φήσαντι ‘καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα, ὃ καλέσει αὐτοὺςκύριος, Ἰωσεδεκεὶμ ἐν τοῖς προφήταις.” μεταλαμβάνεταιδὲ, ὡς ἔφην, τοὔνομα εἰς τὴν Ἑλλήνων φωνὴνοἶ τοῦ θεοῦ δίκαιοι.τούτων δὲ οὕτως σωθησο-μένων, τὸν παλαιὸν καὶ βαρὺν τῶν πικρόν δαιμόνωνζυγὸν συντρίψειν καὶ τοὺς οἷς τὸ πρὶν συνείχοντοδεσμοὺς τῶν ἀσεβημάτων διαρρήξειν ὁ θεὸς ἐπαγγέλλεται,ὡς μηκέτι θεοῖς ἀλλοτρίοις δουλεύειν αὐτοὺς,μόνῳ δὲ αὐτῷ καρποφορεῖν ἀρεσκόντως.παράθεςδὲ τούτοις τὸ ἐν δευτέρῳ ψαλμῷ ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦπαρουσίᾳ καὶ τῇ τῶν ἐθνῶν κλήσει φάσκονλόγιον ‘‘διαρρήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀπορρίψωμενἀφ’ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. ᾧ συγγενὲςἡγοῦμαι τυγχάνειν τὸ μετὰ χεῖρας λέγον ἐν τῇ ἡμέρᾳἐκείνη εἶπε κύριος “συντρίψω ζυγὸν ἀπὸ τραχήλουαὐτῶν, καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διαρρήξω, καὶ οὐκἐργῶνται ἔτι θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἀλλ’ ἐργῶνται κυρίῳτῷ θεῷ αὑτῶν.”ἀλλ’ ὅτι μὲν ἐκ καρποῦ τῆςκοιλίας Δαβὶδ καὶ ἐκ σπέρματος Σολομῶνος καὶ ἐκῥίζης Ἰεσσαὶ ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ γεννηθήσεσθαι προείρηται,ὅπερ καὶ γέγονεν, ὅτι μετὰ μυρίων ἄλλωνπροσηγοριῶν καὶ Δαβὶδ αὐτὸν ὀνομάζουσιν οἶ θεῖοιλόγοι, αὐτάρκη πιστώσασθαι τὰ εἰρημένα· ὅτι δὲ καὶ22 Ps. 2, 2.ἐκ φυλῆς Ἱούδα λέγεται προελεύσεσθαι οὐδ᾿  ἂν ζητηθείη,τῷ μηδ᾿ ἑτέρας ἢ τῆς δηλωθείση φυλῆς καὶαὐτὸν εἶναι τὸν Δαβίδ. γένοιτο δ᾿ ἂν ἐκ περιουςίαςκαὶ τούτου παραστατικὸν τὸ πααρὰ Μωσεῖ λόγιον, τοῦτονἔχον τὸν τρόπον·Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.“Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου, αἱχεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου, προσκυνήσουσίσοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. σκύμνος λέοντοςἹούδα, ἐκ βλαστοῦ μου υἱὲ ἀνέβης, ἀνέβης, ἀναπεσὼν ἐκοιμήθηςb ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος. τίς ἐγερεῖ αὐτόν;οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἱούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶνμηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται· καὶ αὐτὸςἔσται προσδοκία ἐθνῶν.”Δώδεκαφυλῶν παρ᾿  Ἑβραίοις οὐσῶν, δι᾿ ὧν τὸπᾶν ἔθνος συνεστήκει, μιᾶς τούτων προπάτωρ γέγονεκαὶ ἀρχίφυλος ὁ Ἰούδας, πρὸς ὃν τεθέσπισται τὰ προκείμενα,ἐξ αὐτοῦ τὸν Χριστὸν προελεύσεσθαι σημαίνοντα.εἰ γοῦν συναγάγοις ἐπὶ ταυτὸ τκὶ παραθείηςτῇ μετὰ χεῖρας τὰς ἐν τοῖς πρόσθεν τεθείσας προφητείας,εὕροις ἂν ὁμοίως κατά. τι κοινὸν σημεῖον τὸναὐτὸν κηρυττόμενον.ἡ μὲν γὰρ ἔλεγε περὶ τοῦἐκ ῥίζης Ἱεσσαὶ ἀναστησομένου τὸ “καὶ ἔσται ὁ ἀνιστάμενοςἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν·”ἡ δὲ περὶ τοῦ υἱοῦ Σολομῶνος τὸ “κατακυριεύσει ἀπὸθαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ οταμοῦ ἕως περάτωντῆς οἰκουμένης, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷπάντα τὰ ἔθνη·” ἡ δὲ μετὰ χεῖρας παραπλησίως “ἕως7 Gen. 49, 8. 23. Es. 11, 10. 25. Ps. 72, 8.ἂν ἔλθῃ, φησὶν, ᾧ ἀπόκειται καὶ αὐτὸς ἔσται προσδοκίαἐθνῶν.εἰ δὴ οὖν συνᾴδουσιν αἱ περὶ τῶνἐθνῶν προρρήσεις, ἀπεδείχθησαν δὲ αἶ πρὸ τούτωνὁρῶσαι τὸν ἡμέτερον σωτῆρα, οὐδὲν ἂν εἴη ἐμποδὼνμὴ οὐχὶ τὸν αὐτὸν βλέπειν καὶ τὴν παροῦσαν, εἴπερσύμφωνα ἀλλήλαις ὁμολογοῦνται θεσπίζειν, μάλισταὅτε μέχρι μὲν τῶν χρόνων τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείαςοἱ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοιαὐτῶν ἐκ προγόνων διαδοχῆς συνεστήκεσαν,ἅμα δὲ τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ διαλελοίπεσαν, ὁμοῦ τεἡ τῶν ἐθνῶν προσδοκία τέλος ἐπῆγε τῇ τοῦ Ἰακὼβπρορρήσει.οὐκοῦν κἀνταῦθα ὁ Χριστὸς δηλούμενος,καὶ οὐδὲ ἄλλος, ἐκ φυλῆς Ἰούδα προελεύσεσθαι,καὶ ὅτε δὲ ἐκ Δαβὶδ καὶ Σολομῶνος ἔκ τε τῆς ῥίζηςἸεσσαὶ γεγονὼς ἐδηλοῦτο, ἐκ τῆς αὐτῆς φυλῆς ὢνἐδείκνυτο.παῖς μὲν γὰρ ἦν τοῦ Ἰεσσαὶ Δαβὶδ,τοῦ δὲ Δαβὶδ Σολομῶν, συστάντες ἐκ φυλῆς Ἰούδα.εἴη ἂν τοιγαροῦν ἐξ αὐτῆς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν,ὥσπερ οὖν ὁ θαυμάσιος εὐαγγελιστὴς γενεαλογεῖΜατθαῖος λέγων “Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,υἱοῦ Δαβὶδ, υἱοῦ Ἀβραάμ. Ἀβραὰμ ἐγέννησε τὸνἸσαάκ, Ἰσαὰκ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰακὼβ, Ἰακὼβ δὲ ἐγέννησετὸν Ἰούδαν ” καὶ τὰ ἑξῆς.Ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων τὴν οἰκείαν ἀπόδειξιν ἀπειληφότωνκαιρὸς καὶ τοὺς χρόνους συνιδεῖν τῆς τῶνπροηγορευμένων ἀποπληρώσεως.ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ.Ἀποδείξαντες δι’ ὅσων ὁ τοῦ θεοῦ λόγος εἰς ἀνθρώπουςἥξειν ἐθεσπίζετο, ὅθεν τε καὶ ὅπη καὶ ὅπωςὀφθήσεσθαι τοῖς ἐπὶ γῆς ἐν ταῖς παρ’ Ἑβραίοις προ-φητικαῖς φωναῖς ἐκηρύττετο, ὅτι τε αὐτὸς ἐκεῖνος ἦν,καὶ οὐδ’ ἄλλος, ὁ τῶν αἰώνων προυφεστὼς υἱὸς τοῦθεοῦ, ὃν διὰ τῶν ἑτέρων θεόν τε καὶ κύριον καὶἀρχιστράτηγον καὶ μεγάλης βουλῆς ἄγγελον θεοῦ τεἀρχιερέα τυγχάνειν προμεμαθήκαμεν, ἀκολούθως μετὰτὰ προδιεξωδευμένα τοὺς χρόνους τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦπάλιν ἐξ αὐτῶν τῶν προφητικῶν προρρήσεωνἐπιμαρτυρώμεθα, ἐνθένδε ἀρξάμενοι.Τῶν χρόνων τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐκφανῆσημεῖα τάδε ἔσεσθαι προκηρύττουσιν αἶ ἱεραὶ γραφαί.τριῶν τὸ πρὶν ἐπιφανῶν ἀξιωμάτων παρὰ Ἑβραίοιςδιαπρεπόντων δι’ ὣν τὸ ἔθνος συνεκροτεῖτο, ἑνὸςμὲν τοῦ βασιλικοῦ, ἑτέρου δὲ τοῦ προφητικοῦ, καὶἐπὶ τούτοις τοῦ ἀρχιερατικοῦ, τούτων ὁμοῦ τὴν κατάλυσινκαὶ τὴν παντελῆ καθαίρεσιν σημεῖα τῆς τοῦΧριστοῦ παρουσίας ἔσεσθαι θεσπίζουσι.δείγματαδὲ τῶν αὐτῶν εἶναι χρόνων καὶ τῆς κατὰ Μωσέαθρησκείας τὴν περιγραφὴν, τῆς τε Ἰερουσαλὴμ καὶτοῦ πρὸς αὐτῇ ἱεροῦ τὴν ἐρήμωσιν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶτοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους τὴν ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖςκαὶ πολεμίοις δουλείαν, καὶ ἄλλα δὲ τῶν αὐτῶν ὑποβάλλουσισημεῖα χρόνων, πλῆθος εἰρήνης, ἐθνῶντῆς ἐξ αἰῶνος κατ’ ἔθνος καὶ κατὰ πόλιν τοπαρχίαςκαὶ πολυαρχίας ἀναίρεσιν, τῆς πολυθέου καὶ δαιμονικῆςεἰδωλολατρίας ἀποστροφὴν, ἐπίγνωσιν εὐσεβείαςἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων δημιουργοῦ θεοῦ.ταῦταοὖν ἅπαντα, μὴ ὄντα πάλαι κατὰ τοὺς τῶν προφητῶνχρόνους 5 ἐπὶ τῆς Χριστοῦ παρουσίας γενήσεσθαι οἱθεῖοι χρησμοὶ προηγόρευον, ἁ καὶ ταῖς προρρήσεσινἀκολούθως εἰς πέρας ἐλθόντα ὅσον οὔπω παραστήσεται.τά γε μὴν αἴτια τοῦ μὴ πρότερον, ἀλλὰνῦν ἐπ’ ἐσχάτων καιρῶν μετὰ τὸν μακρὸν καὶ πολὺναἰῶνα τὸν Χριστὸν ἐμφανῆ γενέσθαι τῷ βίῳ λέλεκταιμὲν ἤδη καὶ πρόσθεν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ νῦν ἐν βραχέσινεἰρήσεται.πολὺς ἦν πάλαι πρότερον τὰς τῶνἀνθρώπων ψυχὰς ἐπισκοτῶν ἀφροσύνης καὶ ἀσεβείαςαὐχμὸς, δεινή τε ἀθεότης κατακρατοῦσα τοὐ παντὸςἀνθρώπων βίου, ὡς μηδὲν τῶν ἀγρίων καὶ ἀτιθάσωνθηρίων διαφέρειν δοκεῖν· μήτε γοῦν πόλεις, μήτεπολιτείας, μήτε νόμους, μήτε τι σεμνὸν καὶ βιωφελὲςεἰδότες, μηδὲ μὴν ἐπιστήμας καὶ τέχνας ἐν νῷ τιθέμενοιἀρετῆς τε καὶ φιλοσοφίας οὐδ’ εἰς ἔννοιαν ἰόντες,μόναις ἐπ’ ἐρημίαις ἔν τε ὄρεσι καὶ σπηλαίοιςκαὶ κώμαις τὰς διατριβὰς ἐποιοῦντο, λῃστρικώτερονἐπιτιθέμενοι τοῖς πλησιάζουσι, πορίζοντες τὰ πρὸςτὸ ζῆν οὐκ ἄλλοθεν ἀλλ’ ἢ ἐκ τῆς τῶν καταδεεστέρωνκαταδυναστείας.ἀλλὰ μὴν οὐδὲ θεὸν τὸν ἐπὶ πάντωνᾔδεσαν, οὐδέ γε εὐσεβείας ἀληθοῦς τρόπον, φυσικαῖςδὲ ἐννοίαις ἀνακινούμενοι τὸ μὲν ὑπάρχειν ἐντοῖς οὖσι θείαν τινὰ δύναμιν καὶ θεὸν εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαισωτήριόν τε καὶ εὐεργετικὴν τυγχάνειν τὴνπροσηγορίαν αὐτοφυεῖ διδασκαλίᾳ συνωμολόγουν, τὸδὲ μὴ ἄλλο τι νομίζειν ἢ τὸν ἐπέκεινα ἁπάσης τῆςὁρωμένης οὐσίας οὐκέθ’ οἷοί τε ἦσαν ἀποδέχεσθαι.διόπερ οἶ μὲν αὐτῶν “ ἐσεβάσθησαν καὶ λάτρευσαντῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, οἶ δὲ ἐματαιώθησανἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὑτῶν, καὶ ἐσκοτίσθη ἡ28 Rom. 1, 25 et 21.ἀσύνετος αὐτῶν καρδία, ὡς ἐναλλάξαι τὴν δόξανἀφθάρτου θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπουκαὶ πετηνῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν.νεκρῶν δὴ οὑν οἵδε ἀνδρῶν δυναστῶν τινων ἢ καὶτυράννων πάλαι γενομένων εἰκόνας ἀνειδωλοποιήσαντες,καὶ ταύταις τὸ θεῖον περιάψαντες σέβας, τάςτε ἐκτόπους καὶ ἀκολάστους τῶν αὐτῶν πράξεις ὡςθεῶν κατορθώματα σεμνύνειν ἐθεολόγησαν.πῶςοὖν τοῖς τυγχάνουσιν ἐν τοιαύτῃ βίου καταστάσει τὸνπάνσοφον καὶ πανάρετον τοὺ Χριστοῦ λόγον τὴν εἰςἄκρον καταγγέλλοντα φιλοσοφίαν τοῖς τε ἐν τοσούτῳβάθει κακίας καλινδουμένοις δύνασθαι ἁρμόττειν;διὸ δὴ ἐκείνους ἡ θεία καὶ πάντων ἔφορος δίκη ὡςἀγρίανκαὶ βλαβερωτάτην ὕλην περικόπτουσα τοτὲ μὲνκατακλυσμοῖς, τοτὲ δὲ πυρπολήσεσι μετῄει, τοτὲ δὲαὐτοὺς τοῖς κατ’ ἀλλήλων πολέμοις ἀνδροκτασίαις τετε καὶ πολιορκίαις ἐπαλλήλοις παρεδίδου, πρὸς αὐτῶντῶν δαιμόνων, τῶν δὴ θεῶν αὐτοῖς νενομισμένων,ἐπὶ τὸν κατ’ ἀλλήλων πόλεμον ἐξοιστρουμένους, ὥστεἄβατον εἶναι τοῖς πλησιοχώροις ἀνεπίμικτόν τε καὶἀκοινώνητον τὸν τότε τῶν ἀνθρώπων βίον· βραχεῖς δέτινας, ὡς ἐν τοιαύτῃ καταστάσει, καὶ ἀριθμῷ ληπτοὺς,ὧν τὰ παρ’ Ἑβραίοις μνημονεύει λόγια, θεοφιλεῖςεὑροῦσα, τούτοις διὰ χρησμῶν καὶ θειοτέρας ἐπιφανείαςὡμίλει, δεξιουμένη τοὺς ἄνδρας καὶ θεραπεύουσανόμοις τοῖς παρὰ Μώσεως εἰσαγωγικοῖς καὶ βιωφελέσιν.ἀλλ’ ὅτε δὴ ἐκ τῆς τούτοις διαταγείσηςνομοθεσίας ἔκ τε τῶν μετὰ ταῦτα προφητικῶν μαθημάτωνεἰς πάντας ἀνθρώπους εὐωδίας δίκην προχεομένωνἤδη λοιπὸν ἡμέρωτο τῶν πολλῶν τὰ φρονή-ματα, τοῖς τε πολλοῖς ἔθνεσι πολιτεῖαι καὶ νομοθεσίαισυνίσταντο, ἀρετῆς τε καὶ φιλοσοφίας ὄνομα παρὰπολλοῖς ἐβοᾶτο, ὡς ἂν πεπαυμένης τῆς παλαιᾶς θηριωδίας,μετατιθεμένης δὲ τῆς ἀγρίας καὶ ἀπηνοῦςδιαίτης ἐπὶ τὸ πραότερον, αὐτὸς ἤδη λοιπὸν κατὰ καιρὸντὸν προσήκοντα ὁ τῶν τελείων τε καὶ οὐρανίωνδογμάτων τε καὶ μαθημάτων τέλειος καὶ οὐράνιος διδάσκαλος,ὁ τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας εἰσαγωγεὺς, ὁθεὸς λόγος ἐπέφανεν ἑαυτὸν κατὰ τὸν ὑπογραφέντατῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ χρόνον, μίαν τοῖς πᾶσινἔθνεσιν, Ἕλλησί τε καὶ βαρβάροις, τῷ τε παντὶ ἔθνειτῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ πατρὸς φιλανθρωπίαν εὐαγγελιζόμενος,ἐπὶ μίαν τε τοὺς πάντας παρορμῶν ἐνθεῷ σωτηρίαν, ἀλήθειάν τε αὐτὴν καὶ φῶς ἀληθοῦςεὐσεβείας, βασιλείαν τε οὐρανῶν, καὶ αἰωνίου ζωῆςἐπαγγελίαν τοῖς πᾶσι προμνώμενος.Ταῦτα μὲν οὑν περὶ τῶν χρόνων εἰρήσθω,δι’ ἣν αἰτίαν νῦν, ἀλλ’ οὐ πάλαι πρότερον ὁ Χριστὸςτοῦ θεοῦ εἰς πάντας ἐξέλαμψεν ἀνθρώπους. φέρε δὲἐπανελθόντες τῶν χρόνων τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ τὰ σημεῖακατὰ μέρος ἐπισκεψώμεθα, τὰς εὐαγγελικὰς περὶτῆς γενέσεως αὐτοῦ φωνὰς ἐν πρώτοις ἐπισημειωσάμενοι.ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος τὸν χρόνον τῆς ἐνσάρκουαὐτοῦ ἐπιφανείας ὧδέ πως ἱστορεῖ, λέγωντοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας,ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως.” καὶ μετ’ ὀλίγαφησὶν ‘‘ἀκούσας δὲ ὅτι Ἀρχέλαος βασιλεύει τῆς Ἰουδαίας,ἀντὶ Ἡρώδου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.”ὁ δὲΛουκᾶς τὸν τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ καὶ ἀναδείξεωςχρόνον παρέστησε λέγων “ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τῆςἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος, ἐπιτροπεύοντος ΠοντίουΙΙιλάτου τῆς Ἰουδαίας, τετραρχοῦντος δὲ τῆς23 Matth. 2, 1. 28 Luc. .3, 1.Γαλιλαίας Ἡρώδου, Φιλίππου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦτετραρχοῦντος τῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας,καὶ Λυσανίου τῆς Ἀβιληνῆς τετραρχοῦντος, ἐπὶἀρχιερέως Ἄννα καὶ Καιάφα. τούτοις δὴ οὖν καλῶςἔχει παραθέσθαι τὴν παρὰ Μωσεῖ τοῦ Ἰακὼβ προφητείαντοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον·Περὶ τῶν χρόνων τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐπιφανείαςαὐτοῦ.Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.“ Ἐκάλεσε δὲ Ἰακὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ εἶπε,συνάχθητε ἔνα ἐπαγγείλω ὑμῖν τί ἀπαντήσεται ὑμῖνἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. ἀθροίσθητε καὶ ἀκούσατε,υἱοὶ Ἰακὼβ, ἀκούσατε, Ἰσραὴλ, τοῦ πατρὸς ὑμῶν.”εἶτα τούτοις ἑξῆς ἐπιμεμψάμενός τινά τισι τοῖςπροτέροις υἱοῖς, ὡς διά τινα αὐτῶν πλημμελήματαγενομένοις ἀναξίοις τῆς μελλούσης ἐπιλέγεσθαι προρρήσεως,τῷ τετάρτῳ ὡς τὸν βίον κρείττονα τῶν λοιπῶνἀδελφῶν ἐπιδεδειγμένῳ τάδε θεσπίζει ‘‘Ἰούδα,σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου, αἶ χεῖρές σου ἐπὶ νώτουτῶν ἐχθρῶν σου, προσκυνήσουσί σε οἶ υἱοὶ τοῦπατρός σου· σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ βλαστοῦ υἱέμου ἀνέβης, ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων καὶσκύμνος. τίς ἐγερεῖ αὐτόν; οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξἸούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕωςἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ, καὶ αὐτὸς προσδοκίαἐθνῶν. ”Σκόπει δὴ πρῶτον τίνα ἄρα φησὶν εἶναι τὰ10 Gen, 49, 1.ἀποκείμενα αὐτῷ, καὶ ὅρα εἰ μὴ αὐτὰ ἦν, ἃ τοῖςἀμφὶ τὸν Ἀβραὰμ προπάτορσι περὶ τῆς τῶν ἐθνῶνκλήσεως ὁ θεὸς ἀνείρηκε θεσπίσας. γέγραπται γοῦνὡς ἄρα εἷπεν ὁ θεὸς τῷ Ἀβραὰμ “ καὶ ἔσῃ εὐλογητὸς,καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε, καὶ τοὺς καταρωμένουςσε καταράσομαι· καὶ ἐνευλογηθήσονται ἔν σοιπᾶσαι αἶ φυλαὶ τῆς γῆς.”καὶ αὖθις “ Ἀβραὰμ δὲφησὶ‘‘ γινόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολὺ, καὶἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.’τὰ ὅμοια δὲ καὶ τῷ Ἰσαὰκ ὁ χρησμὸς τοῦτον ἐκφωνεῖτὸν τρόπον “ καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡς τοὺςἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷσπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.” ἔτι δὲτῷ Ἰακὼβ τοιαῦτα δὴ εἴρηται “ ἐγὼ κύριος ὁ θεὸςἈβραὰμ τοῦ πατρός σου καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ, μὴφοβοῦ.” καὶ ἑξῆς καὶ ἐνευλογηθήσονται ἔν σοιπᾶσαι αἶ φυλαὶ τῆς γῆς. ”καὶ ἄλλοτε εἶπεν αὐτῷὁ θεὸς “ ἐγὼ ὁ θεός σου, αὐξάνου καὶ πληθύνου·ἔθνη καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν ἐξελεύσονται ἐκ σοῦ,καὶ βασιλεῖς ἐκ τῆς ὀσφύος σου ἐξελεύσονται.τοσαύταςπερὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως προρρήσεις τοῦθεοῦ προμεμαθηκὼς ὁ Ἰακὼβ, παίδων αὐτῷ τὸν ἀριθμὸνπρομεμαθηκὼς δεκαδύο, πρὸς τῇ τελευτῇ συγκαλέσαςτοὺς πάντας περιεσκόπει ἐξ ὁποίου ἄρα αὐτῶντῆς διαδοχῆς τὰ τῶν τοῦ θεοῦ προρρήσεων ἐπὶ τέλοςἥξει· εἶτ’ ἐπιθεὶς τρισὶ μὲν τοῖς πρώτοις αὐτῷ γενομένοιςπαισὶν ἐλέγχοῦς ὧν ἐπλημμέλησαν, ἐπιφέρειδιδάσκων ὅτι τῶν τετολμημένων αὐτοῖς ἕνεκα οὐ δι’αὐτῶν ἐκπληρωθήσεται τὰ τῶν προρρήσεων ἀποτελέσματα.ἐπὶ δὲ τὸν τέταρτον ἐλθὼν τὸν Ἰούδαν,4 Gen. 12, 2. 7 Gen. 18, 18. 11 Gen. 26, 4.14 Gen. 28, 13. 17 Gen. 35. 11.ὁμοῦ τὸν φήσαντα αὐτῷ χρησμὸν “ βασιλεῖς ἐκὀσφύος αὐτοῦ ἐξελεύσονται διὰ τῆς τούτου διαδοχῆςτέλος λήψεσθαι θεσπίζει. πρόδηλον γὰρ ὡς ἐκ τῆςἸούδα φυλῆς τὸ βασιλικὸν συνέστη γένος· ὁμοῦ καὶτὰς τοῦ θεοῦ προρρήσεις καὶ τὰς τῶν ἐθνῶν ἐθνῶν ὑποσχέσειςκαθ’ ὁποίους ἐνστήσονται χρόνους παρίστησιν,ἐξ αὐτοῦ τε προελεύσεσθαι διδάσκει τὸν μέλλοντααἴτιον καταστήσεσθαι πᾶσι τοῖς ἔθνεσι καὶ πάσαιςταῖς φυλαῖς τῆς γῆς τῆς παραπλησίας τῷ Ἀβραὰμεὐλογίας.ταῦτα οὖν ἅπαντα ἦν τὰ ἀποκείμενα τῷἸούδα, δηλαδὴ τὰ πάλαι προθεσπισθέντα περὶ τῶνἐθνῶν, καὶ τὸ ‟βασιλεῖς βασιλεῖς ἐκ τῆς ὀσφύος σου ἐξελεύσονται.”διὸ καὶ τῶν λοιπῶν ἀδελφῶν προκριθεὶς βασιλικῆςφυλῆς καὶ διαπρεπεστέρας παρὰ τὰς λοιπὰςἠξιώθη.αὐτίκα ἐπὶ τῆς διατάξεως τοῦ παντὸςλαοῦ κατὰ τοὺς Μώσεως χρόνους ἡγεῖσθαι ταύτηνὁ θεὸς τῶν λοιπῶν φυλῶν προστάττει. γέγραπταιγὰρ ‟καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωσῆν καὶ Ἀαρὼν,λέγων, ἄνθρωπος ἐχόμενος κατὰ τάγματα αὐτοῦ, κατὰσημαίας, κατ’ οἴκους πατριῶν αὐτῶν παρεμβαλέτωσανοἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἔναντι κυρίου, κύκλῳ τῆς σκηνῆςτοῦ μαρτυρίου, καὶ οἱ παρεμβάλλοντες πρῶτοι κατὰἀνατολὰς, τάγμα παρεμβολῆς υἱῶν Ἰούδα, σὺν δυνάμειαὐτῶν.”καὶ ἐξῆς ἐπὶ τῶν εἰς τὸν ἐγκαινισμὸντῆς σκηνῆς ἀναφερομένων “ εἶπε κύριος πρὸςΜωσῆν, ἄρχων εἷς καθ’ ἡμέραν προσοίσουσιν τὰ δῶρααὑτῶν. καὶ ἦν ὁ προσφέρων τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ τὸδῶρον αὑτοῦ Ναασσὼν υἱὸς Ἀμιναδὰβ, ἄρχων τῆςφυλῆς Ἰούδα.”καὶ ἐν τῇ βίβλῳ δὲ τοῦτοῦ Ναυὴ τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας κλήρῳ κατὰ τῶν18 Num. 2, 1. 25 Num. 7, 11. 29 Jos. 15.λοιπῶν φυλῶν διανεμηθείσης, ἀκληρωτὶ καὶ πασῶνπρώτη ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ τὸ οἰκεῖον μέρος τῆς γῆςἀπολαμβάνει.ἀλλὰ καὶ ‟ μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦἐπηρώτων οἶ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν κυρίῳ, λέγοντες,τίς ἀναβήσεται ἡμῖν πρὸς τὸν Χαναναῖον, ἀφηγούμενοςτοῦ πολεμῆσαι ἐν αὐτῷ; καὶ εἶπε κύριος, Ἰούδαςἀναβήσεται. ἰδοὺ δέδωκα τὴν γῆν εἰς χεῖραςαὐτοῦ. ” σαφῶς οὖν τοῦ παντὸς Ἰσραὴλ ἡγεῖσθαιτοῦ Ἰούδα φυλὴν ὁ θεὸς διὰ τούτων προστάττει, ὅθενἑξῆς γέγραπται “καὶ ἀνέβη Ἰούδας, καὶκύριος τὸν Χαναναῖον, καὶ τὸν Φερεζαῖον ἐν χειρὶαὐτοῦ.”καὶ πάλιν ‟καὶ ἐπολέμησαν οἶ υἱοὶ Ἰούδαἐν Ἰερουσαλὴμ, καὶ κατελάβοντο αὐτὴν, καὶ κατέβησανυἱοὶ Ἰούδα πολεμῆσαι ἐν τῷ Χαναναίῳ.” καὶαὖθις ‟ καὶ ἐπορεύθη Ἰούδας μετὰ Συμεὼν τοῦ ἀδελφοῦαὑτοῦ.” καὶ ἑξῆς ‘καὶ ἦν κύριος μετὰ Ἰούδα,καὶ ἐκληρονόμησε τὸ ὄρος.” καὶ μετὰ ταῦτα ‟ καὶἀνέβησαν οἶ υἱοὶ Ἰωσὴφ, καί γε αὐτοὶ ἐν Βαιθὴλ,καὶ Ἰούδας μετ’ αὐτῶν. ”καὶ ἐν τῇ βίβλῳ δὲκριτῶν διαφόρως κατὰ χρόνους προισταμένων τοῦλαοῦ, εἰ καὶ ἐκ διαφόρων ἐδόκουν εἶναι φυλῶν οἶκριταὶ, ὅμως δὲ καθόλου ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ τοῦ παντὸςἔθνους ἡγεῖτο, πολλῷ δὲ πλέον ἐπὶ τῶν χρόνωντοῦ Δαβὶδ καὶ τῶν τούτου διαδόχων ἐκ φυλῆς μὲντοῦ Ἰούδα γεγονότων, μέχρι δὲ τῆς εἰς Βαβυλῶνααἰχμαλωσίας τὴν βασιλείαν διενεγκάντων, μεθ’ ἣντῶν ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπὶ τὴν οἰκείαν γῆν ἐπανιόντωναὖθις ἡγεῖται Ζοροβάβελ, ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ ἐκφυλῆς Ἰούδα, ὁ καὶ τὸν νεὼν ἐγείρας.ἔνθεν καὶἡ τῶν Παραλειπομένων γραφὴ τὰς δώδεκα φυλὰς3 Jud. 1, 1.τοῦ Ἰσραὴλ γενεαλογοῦσα ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰούδα τὴνκαταρχὴν ἐποιήσατο. ἕπεται δὴ οὖν τούτοις ἀκολούθωςκαὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις τὴν αὐτὴν φυλὴντῶν λοιπῶν ὁμολογεῖν ἡγεῖσθαι, εἰ καὶ ἐν μέρει διάφοροιπροειστήκεισαν τοῦ λαοῦ, ὧν οὐκέθ’ ἡμῖν δυνατὸνἐξακριβάζεσθαι τὰ γένη, τῷ μηδὲ φέρεσθαιθείαν βίβλον ἐξ ἐκείνου καὶ μέχρι τῶν τοῦ σωτῆροςχρόνων.πλὴν εἰς τοσοῦτον διαρκέσαι λόγος αἱρεῖφάναι τὴν τοῦ Ἰούδα φυλὴν, εἰς ὅσον τὸ πᾶν ἔθνοςἐλευθερίᾳ καὶ αὐτονομίᾳ χρώμενον ὑπὸ οἰκείοις ἄρχουσινκαὶ ἡγουμένοις ἐπολιτεύετο. τοῦτο δὲ αὐτοῖςἐξ ἀρχῆς ὑπῆρξε καὶ μέχρι τῶν Αὐγούστου χρόνων,καθ’ οὓς Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν φανέντος ἐν ἀνθρώποιςτὸ πὰν ἔθνος δοῦλον Ῥωμαίοις καθίσταται·καὶ ἀντὶ τῶν πατρόθεν αὐτοῖς καὶ κατὰ νόμους ἡγουμένωνπρῶτος Ἡρώδης ἀλλόφυλος αὐτῶν ἡγεῖται καὶβασιλεὺς Αὔγουστος.ἕως μὲν οὑν οὐδέπω διαλελοίπει‟ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶνμηρῶν αὐτοῦ,” τῶν προφητειῶν οἶ χρόνοι ἐκ τῆς τῶνἀρχόντων τοῦ ἔθνους παραθέσεως ἀνεγράφοντο. οὕτωςοὖν Ἠσαίας ἐν βασιλείᾳ Ὀζίου καὶ Ἰωάθαν καὶἌχας καὶ Ἐζεκίου, οἷ ἐβασίλευσαν τῆς Ἰουδαίας,προφητεύει.ὁμοίως δὲ καὶ Ὠσηέ. ὁ δὲ Ἀμὼςἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις῾ Ιεροβοὰμ υἱοῦ Ἰωὰς, βασιλέως Ἰσραὴλ, καὶ Σοφονίαςἐν ἡμέραις Ἰωσίου, υἱοῦ Ἀμὼς, βασιλέως Ἰούδα.ὁμοίως δὲ καὶ Ἱερεμίας. ἀλλ’ ὅτε ἐκλέλοιπεν ‟ ἄρχωνἐξ Ἰούδα καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ,” τῆςδιὰ τοῦ Χριστοῦ προφητευομένης προσδοκίας τῶνἐθνῶν ὅσον οὔπω μελλούσης ἐπιλάμπειν τῷ βίῳ, οὐκέτιμὲν βασιλεῖς ἐχρημάτισανἸούδα, οὐδὲ ἡγούμενοιἸσραήλ.τούτων δὲ ταῖς προφητείαις ἀκολούθωςκατὰ τοὺς ὡρισμένους χρόνους διαλελοιπότων, πρῶτοςμὲν Αὔγουστος, δεύτερος δὲ Τιβέριος, μετὰ τῶνἄλλων καὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀνηγορεύθησαν βασι-λεῖς, οἵ τε κατὰ τούτους τῆς Ἰουδαίας ἐπίτροποι καὶτετράρχαι, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ἡρώδης, ὡς ἔφην ἤδηκαὶ πρότερον, οὐ προσήκων Ἰουδαίοις τὸ γένος, ὃςκαὶ αὐτὸς παρὰ Ῥωμαίων τὴν ἀρχὴν τὴν κατὰ Ἰουδαίωνἐγχειρίζεται.Τούτων ἡμῖν προτετηρημένων καιρὸς ἤδηκαλεῖ τῆς εἰς τὴν προφητείαν θεωρίας ἐφάψασθαι‘Ἱούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἶ ἀδελφοί σου.” δώδεκα τῶνὅλων ὑπαρχόντων παίδων τῷ Ἰακὼβ τέταρτος Ἰούδαςἦν, ὡς καὶ φθάσαντες εἰρήκαμεν, εἶς καὶ αὐτὸς ἀρχίφυλοςτοῦ Ἑβραίων ἔθνους.ἀλλ’ ὅτι γε οὐκ αὐ-τὸν ἐκεῖνον ἑώρα τὸν ἄνδρα τὰ ὡς πρὸς αὐτὸν ὑπὸτοῦ πατρὸς εἰρημένα σαφὲς ἂν γένοιτο τοῖς ἐπιστήσασιταῖς λέξεσι τῆς θείας γραφῆς, πρῶτον τοῦ Ἰακὼβπρὸς τοὺς υἱοὺς φωνῆς λεγούσης ‟ ἐκάλεσε δὲ Ἰακὼβτοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπε, συνάχθητε καὶ ἀναγγελῶὑμῖν, τί ὑμῖν ἀπαντήσεται ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν·ἀθροίσθητε καὶ ἀκούσατε υἱοὶ Ἰακὼβ, ἀκούσατεΙσραὴλ τοῦ πατρὸς ὑμῶν.”σαφῶς γὰρ ἐπαγγέλλεταιπροφητεύειν αὐτοῖς τὰ μέλλοντα αὐτοῖς ἀπαντήσεσθαιμακροῖς ὕστερον χρόνοις καὶ, ὡς αὐτόςφησιν, ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. καὶ ἄλλως δὲ τὰὧς πρὸς τὸν Ἰούδαν εἰρημένα οὐκ ἂν εὐλόγως ἐφαρμόσειετῷ πρώτῳ ἐκείνῳ ἀνδρί.οὐ γὰρ ἐκεῖνοντὸν Ἰούδαν ᾔνεσαν οἶ ἀδελφοί· ἐπὶ ποίῳ γὰρ αὐτοῦκατορθώματι τοῦτο ἐποίησαν ἄν; οὐδὲ μὴν ἐκείνῳὢ προσεκύνησαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός. μᾶλλον δ’ ἂν ὁλόγος ἥρμοσεν, εἰ τῷ Ἰωσὴφ εἴρητο, ἐπειδὴ τοῦτονἅμα τοῖς λοιποῖς ἀδελφοῖς καὶ αὐτὸς Ἰούδας προσκυ-νήσας φαίνεται, πλὴν ἀλλὰ πρὸ τῶν λόγων τῆς προφητείας·μετὰ γὰρ τούτους οὐδέν τι τοιοῦτον οὐδὲπερὶ τὸν Ἰωσὴφ, ἦπού γε περὶ τὸν Ἰούδαν, γεγονὸςἡ ἱστορία παρίστησι.καὶ τὸ “ ἀναπεσὼν δὲὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος” μείζονος ἂν δέοιτοἢ κατὰ τὸν Ἰούδαν θεωρίας. ἀλλὰ καὶ τὸ μετὰ ταῦταεἰρημένον ‘οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενοςἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἴως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκεί-μένα αὐτῷ, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν᾿ ῾ τοὺς χρόνουςαἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ τῆς τοῦ προφητευομένουπαρουσίας. τόδε γὰρ, φησὶν, οὐκ ἔσται, ἔστ’ ἂν γένοιτοτόδε.οὐδὲ γὰρ πρότερον παύσονται τοῦἸουδαίων ἔθνους ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοι ἢ τὴν τῶνἐθνῶν προσδοκίαν ἐλθεῖν καὶ τὰ ἀποκείμενα τῷπροφητευομένῳ. ταῦτα δὲ ὁμοίως τοῖς ἑβδομήκοντακαὶ ὁ Θεοδοτίων ἡρμήνευσεν· ὁ δὲ Ἀκύλας τοῦτονἐξέδωκε τὸν τρόπον οὐκ ἀναστήσεται σκῆπτρον ἀπὸ -Ἰούδα, καὶ ἀκριβαζόμενος ἀπὸ μεταξὺ ποδῶν αὐτοῦ, αὐτοῦ,ἕως ἂν ἔλθῃ καὶ αὐτῷ σύστημα λαῶν.”ἔνθαλεγομένου τοῦ ‟οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,” πάλινοὐ περὶ τοῦ Ἰούδα, αὐτοῦ δὴ ἐκείνου τοῦ πρώτουἀνδρὸς, ἀκούειν δεήσει, ὥσπερ οὐδὲ τὸ ‟Ἰούδα, σὲαἰνέσαισαν οἶ ἀδελφοί σου καὶ τὰ ἐξῆς ἐπ’ ἐκεῖνονἀνεφέρετο. πλείστοις δ’ οὖν χρόνοις ἄρχοντες καὶἡγούμενοι τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους κατέστησαν, οὐκ ἐκτῆς ἐκείνου τοῦ ἀνδρὸς διαδοχῆς.πρῶτος μὲνγὰρ Μώσης αὐτὸς ἡγήσατο τοῦ λαοῦ, μὴ ἐκ τοῦ Ἰούδα,ἀλλ’ ἐκ τοῦ Λευὶ γεγονὼς, εἶτα Ἰησοῦς ἐκ φυλῆςἘφραΐμ, μεθ’ ὃν ἦρξεν αὐτῶν Δεββώρα ἐκ φυλῆςἘφραΐμ, καὶ Βαράκ ἐκ φυλῆς Νεφθαλεὶμ, μεθ’ οὓςΓεδεὼν ἐκ φυλῆς Μανασσῆ, ἔπειτα ὁ τοῦ Γεδεὼνπαῖς, καὶ μετ’ αὐτὸν Θωλὰ ἐκ φυλῆς τῆς αὐτῆς, ἔπειταἘσεβὼν ἐκ Βηθλεὲμ, καὶ μετὰ τοῦτον Αἰλὼν ἐκ φυλῆςΖαβουλὼν, ἔπειτα Λαβδὼν ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ,καὶ αὖθις Σαμψὼν ἐκ φυλῆς Δὰν, ἔπειτα ἀναρχίαςαὐτῶν γενομένης ἡγεῖτο αὐτῶν Ἠλεὶ ὁ ἱερεὺς ἐκ φυλῆςΛευί.οὗτοι πάντες κριταὶ κρίναντες τὸνἸσραὴλ, οὐκ ἐκ διαδοχῆς Ἰούδα, ἐκ διαφόρων δὲ φυλῶνἄλλοθεν ἄλλος γενόμενος· καὶ ὅ γε μετὰ τούτουςπρῶτος αὐτῶν βασιλεύσας Σαοὺλ ἐκ φυλῆς Βενιαμίν.πῶς οὖν τὸ οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ” (ὡς ἂν οἰη-θείη τις) ἐπὶ τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδα ἄρχοντας καὶἡγουμένους ἀνενεχθήσεται, ὅτε φαίνονται ἀπὸ τῶνχρόνων τῆς τοῦ Ἰακὼβ τελευτῆς ὅλοις ἔτεσιν ἐγγύςπου χιλίοις οὐκ ἐκ μόνης τῆς Ἰούδα φυλῆς προαχθέντες,ἀλλ’ ἄλλοτε ἐξ ἄλλης, μέχρι τῶν Δαβὶδ χρόνων;εἰ δὲ μετὰ τοὺς τοσούτους ὁ Δαβὶδ οἵ τε ἐκ τῆς τούτουδιαδοχῆς βασιλεύσαντες τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐκφυλῆς γεγόνασιν Ἰούδα, ἀλλὰ χρή σε εἰδέναι ὅτι οὐδὲὅλοις πεντακοσίοις ἔτεσι διήρκεσαν οὗτοι του παντὸςἔθνους βασιλεύσαντες, ἀλλὰ μόνων φυλῶν τριῶν, καὶοὐδὲ ὅλων τούτων, καθ’ οὓς ἕτεροί τινες ἐτύγχανοντοῦ πλείονος ἔθνους καὶ ὅλων γε ἐννέα φυλῶν τὴνβασιλείαν διέποντες.μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Σολομῶνοςτελευτὴν διαιρεθέντος τοῦ παντὸς ἔθνους ἐξἸούδα, τοῦ Δαβὶδ διάδοχοι τριῶν, ὡς ἔφην, οὐδ’ὅλων φυλῶν ἐπὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ ἐβασίλευον μέχριτῆς εἰς Βαβυλῶνα αἰχμαλωσίας.κατ’ αὐτοὺς δὲτούτους ἐπὶ τῆς Σαμαρείας οὕτω καλουμένης πόλεωςτόν ἐννέα φυλῶν ἡγούμενοι οὐκ ἐξ Ἰούδα, ἀλλ’ ἐξἑτέρων φυλῶν ἕτεροι διετέλεσαν, ὧν πρῶτος ἦν Ἱερο-βοὰμ ἐκ φυλῆς Ἐφραΐμ, καὶ οἶ καθεξῆς μετὰ τοῦτον,ὡς μηδ’ ἐν τοῖς μεταξὺ χρόνοις τοῖς ἀπὸ Δαβὶδ ἐπὶτὴν εἰς Βαβυλῶνα αἰχμαλωσίαν τοὺς ἐκ φυλῆς Ἰούδατοῦ παντὸς ἔθνους ἡγήσασθαι.τί δεῖ λέγειν ὡςμετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον αὖθις ὑπὲρ τὰπεντακόσια ἔτη μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ γενέσεως διετέλεσανπολιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ, τῶν μὲν κατὰχρόνους ἀρχιερέων ἡγουμένων τοῦ ἔθνους, οὐδενὸςδὲ ἐκ τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ; ὥστε ἐξ ἀπάντων τούτωνπαρίστασθαι μὴ ἐπὶ τὸν πρῶτον ἐκεῖνον ἄνδρατὸν Ἰούδαν, μηδὲ ἐπὶ τοὺς διαδόχους αὐτοῦ ἀναφέ-ρεσθαι τὸ φάσκον λόγιον ‟οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξἸούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, μόνωςδ’ ἂν συσταίη τὰ κατὰ τὸν τόπον, εἰ κατὰ τὰ πρόσθενἡμῖν ἀποδεδομένα περὶ τῆς φυλῆς ἀπάσης λέγεσθαιταῦτα νοήσαιμεν.αὕτη γοῦν ἐξ ἀρχῆθεν,ἐξ αὐτῶν τῶν κατὰ Μωσέα χρόνων, τοῦ παντὸς ἔθνουςἡγήσατο· κατὰ γοῦν τὴν ταύτης ἐπικράτειαν, ὡς ἂνἀρχῆθεν ἡγεῖσθαι προκεχειρισμένης ὑπὸ τοῦ θεοῦ,Ἰουδαία τε εἰσέτι νῦν ἀπὸ τῆς φυλῆς ἡ τε χώρα ἐπικέκληταικαὶ τὸ πᾶν αὐτῶν σύστημα Ἰουδαίων προσαγορεύεται.οὕτω τοίνυν νοήσαιμεν τὸ λεγόμενονὡς εἰ σαφέστερον ἔλεγεν, οὐκ ἐκλείψει τοὐ παντὸςἔθνους ἡγουμένη ἡ τοῦ Ἰούδα φυλή.ὁ Σύμμακος‟οὐ περιαιρεθήσεται ” φησὶν ‟ ἐξουσίαἸούδα,” τὸ ἐξουσιαστικὸν δήπου καὶ ἀρχικὸν ἀξίωματῆς μετὰ ταῦτα ὑποστάσης τοῦ Ἰούδα φυλῆς παριστάς.στάς. ταύτης γοῦν οὔτε τὸ σκῆπτρον, ὡς ὁ Ἀκύλαςφησὶ, βασιλικῆς δὲ τοῦτο σύμβολον ἦν ἀρχῆς, οὔτετὴν ἐξουσίαν κατὰ τὸν Σύμμαχον περιαιρεθήσεσθαιθεσπίζει, ἴως ἂν ἔλθῃ, φησὶν, ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸνἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν προσδοκίαν.ποίαν ταύτηνπροσδοκίαν ἢ τὴν πάλαι τῷ Ἀβραὰμ καὶ τοῖς μετ’αὐτὸν προπάτορσι κεχρηματισμένην ; πρῶτον μὲν οὗνθαυμάζειν ἄξιον ὅπως δώδεκα οὐσῶντῶνπαρ’ Ἑβραί-ὄις φυλῶν ἐξ οὐδεμιᾶς ἄλλης ἢ ἀπὸ μόνης τῆςἸούδαἡ τοῦ ἔθνους εἰσέτι νῦν ἀνηγόρευται προσηγορία ’ οὐδι’ ἕτερον ἢ διὰ τὸ τῆς προφητείας λόγιον τῇ τοῦἸούδα φυλῇ τὸ ἀρχικὸν περιάψαν ἀξίωμα.ἀλλὰκαὶ τὴν πάτριον αὐτῶν χώραν Ἰουδαίαν διὰ τὴν αὐ-τὴν ἀποκαλεῖσθαι συμβαίνει αἰτίαν. ἐπεὶ διὰ τί μὴἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν δώδεκα, λέγω δὲ ἀπὸ τοῦ Ῥου-βὶμ, τὸ ἔθνος αὐτῶν ἐχρημάτισε, καίτοι παρὰ τῷθείῳ νόμῳ τῶν πρωτοτόκων τετιμημένων; διὰ τί δὲμὴ ἀπὸ τῆς τοῦ Λευὶ, ὁμοῦ καὶ τῷ χρόνῳ καὶ τῷ τῇςἱερωσύνης τιμήματι τὸν Ἰούδαν παρεξάγοντος; τί δὲοὐχὶ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ χρηματίσαι συνέβη τὸπᾶν ἔθνος καὶ τὴν χώραν, διὰ τὸ καὶ πάλαι πάσηςοὐ μόνον Αἰγύπτου, ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκείων τὸ κράτοςἀνάψασθαι τοῦτον, τούς τε ἐξ αὐτοῦ γενομένους μα-κροῖς ὕστερον χρόνοις ἐπὶ πλεῖστον ὅσον ὅλων ἐννέαφυλῶν τοῦ ἔθνους ἡγήσασθαι, δι’ οὓς καὶ μᾶλλονεἰκὸς ἦν τὴν τοῦ προπάτορος ἐπωνυμίαν τὸ πᾶν ἔθνοςκαὶ τὴν χώραν ἐπιγράψασθαι ; τίς δ’ οὐκ ἂν ὁμολο-γήσαι παρὰ τούτους ἅπαντας εὐλόγως ἂν ἐκ τοῦ Βεν-ιαμὶν τὴν ἐπωνυμίαν αὐτοὺς λαβεῖν, ἐπειδήπερ τῇτούτου φυλῇ ἡ περιβόητος αὐτῶν βασιλικὴ μητρό-πολις ὅ τε ἐπὶ ταύτης ἁγιώτατος τοῦ θεοῦ νεὼς κε-κλήρωτο; ἀλλ’ ὅμως οὐδ’ ἐκ τούτων, οὐδ’ ἐξ ἑτέραςἢ μόνης ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἡ τῆς χώρας καὶ τοῦπαντὸς ἔθνους προσηγορία διέπρεψε τῇ προφητείᾳἀκολούθως.οὕτω γέ τοι τὸ “οὐκ ἐκλείψει ἄρχωνἐξ Ἰούδα ἐπὶ τὴν φυλὴν ἡμῖν ἀνενήνεκται, καὶ μό-νως οὕτως ἀληθῶςἡ πρόρρησις ἀποδέδοται. ἀπὸγοῦντὠνΜωσέως χρόνων καθεξῆς οὐ διέλιπον μερικοὶμὲναὐτῶν ἄρχοντες, ἐκ διαφόρων, ὡς ἔφην, φυλῶν ἡγη-σάμενοι, καθόλου δὲ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ παντὸς προεστῶσατοῦ ἔθνους.παραδείγματι δὲ καταδέξῃ τὸεἰρημένον. ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς οἱ μὲνκατ’ ἔθνος ἐπίτροποί τε καὶ ἡγούμενοι, ἔπαρχοί τεκαὶ στρατοπεδάρχαι, οἵ τε πάντων ἀνωτάτω βασιλεῖς,οὐ πάντες ἐκ τῆς Ῥωμαίων ὁρμῶνται πόλεως, οὐδ’ἀπὸ τῆς Ῥώμου καὶ Ῥωμύλου σπορᾶς, ἀλλ’ ἐκ μυρίωνἄλλος ἄλλοθεν ἐθνῶν, ὅμως δὲ οἱ πάντες βασιλεῖςτε καὶ οἱ μετ’ αὐτοὺς ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοι τὴνῬωμαίων ἐπιγράφονται προσηγορίαν, Ῥωμαίων τε τὸκράτος ἐπωνόμασται, καὶ ταύτης ἐξῆπται τῆς ἐπωνυμίαςἡ καθόλου πάντων ἀρχή· τὸν αὐτὸν τρόπονκαὶ ἐπὶ τῶν καθ’ Ἑβραίους χρῂ νοεῖν πραγμάτων,μιᾶς μὲν καθόλου τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς κατὰ τοῦπαντὸς ἔθνους ἐπιπεφημισμένης, τῶν δὲ κατὰ μέροςἡγουμένων τς καὶ βασιλέων ἐκ διαφόρων καθισταμένωνφυλῶν, καθόλου δὲ τῇ τοῦ Ἰούδα τιμωμένωνπροσηγορίᾳ. λεγέσθω τοίνυν ὡς πρὸς τὴν ὅλην φυλὴνὑπὸ τοῦ προφήτου τὸ “ Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱἀδελφοί σου.”οἶδε γὰρ αὐτὴν ἅτε προνομίας ἠξιωμένηνπρὸ τῶν λοιπῶν φυλῶν τετιμῆσθαι, καὶ ἐπεὶἐξῆρχεν ἐν πολέμοις, καὶ μόνη τοῦ παντὸς ἔθνουςἡγεῖτο ἐν ταῖς πρὸς τοὺς ἐχθροὺς παρατάξεσιν, εἰκότωςἐπιλέγεται πρὸς αὐτὴν “αἰ χεῖρές σου ἐπὶ νώτουτῶν ἐχθρῶν σου.” εἶτα διὰ τὸ ἀρχικὸν καὶ βασιλικὸνἀξίωμα “ σκύμνος λέοντος” εἶναι λέγεται.σεμνυνόμενοςδὲ ὁ προπάτωρ ὁμοῦ καὶ προφήτης ἐπὶ τῷ τῆςφυλῆς ἀξιώματι προστίθησι λέγων “ ἐκ βλαστοῦ υἱέμου ἀνέβης. ”τὸ δὲ “ ἀναπεςὼν ἐκοιμήθης ὡς λέωνκαὶ ὡς σκύμνος λέοντος” τὸ γαῦρον ὁμοῦ καὶ θαρσαλέονκαὶ τὸ τῶν ἔξωθεν ἐπιόντων ἀκατάπληκτον τότε ἄφοβον καὶ τῶν ἐχθρῶν καταφρονητικὸν παρίστησι.τοιοῦτον δὲ αὐτὸν ὄντα, μᾶλλον δὲ τοιαύτην οὖσαντὴν φυλὴν, τίς, φησὶν, ἀναστήσει; μέγαν τινὰ καὶθαυμαστὸν σπάνιόν τε καὶ δυσθεώρητον ἔσεσθαι τὸνμέλλοντα ἀναστήσειν τοῦ θρόνου καὶ μεταστήσειντοῦ ἀρχικοῦ ἀξιώματος τὴν δηλωθεῖσαν φυλὴν αἰνιξάμενος.τίς δὲ ἄρα οὗτος ἦν ἐξῆς ἡμᾶς ἐφίστησι,τοῦτον εἶναι διδάσκων τὸν μέλλοντα προσδοκίανἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν, ὃς οὐ πρότερον φανήσεσθαιἐν ἀνθρώποις ἢ ἐκλείπειν καὶ ἄρχοντα καὶ ἡγούμενονμετασταθήσεσθαι, καὶ ἀπαναστήσεσθαι τῆς ἀρχῆς τὴντοῦ Ἰούδα φυλὴν προφητεύεται.τίς δ’ οὗτος ἦνἢ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός ; οὗἐπὶ τῆς γενέσεως, ἀκολούθως τῆ προκειμένῃ προρρήσει,ἐξέλιπον μὲν ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοι ἐξ αὐτῶνἸουδαίων ἐπὶ τὸ ἔθνος αὐτῶν καθιστάμενοι, ἡ δὲ τοῦἸούδα φυλὴ αὐτῷ ἔθνει παντὶ τοῦ ἐξ αἰῶνος ἀρχικοῦκαὶ βασιλικοῦ ἀξιώματος καθαιρεθεῖσα, τοῖς εἰσέτικαὶ νῦν κρατοῦσιν ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο δουλεύειῬωμαίοις, μετὰ τῶν λοιπῶν καὶ τὸ Ἰουδαίωνἔθνος χειρωσαμένοις, παρ’ ὧν Ἡρώδης, πρῶτος ἐξἀλλοφύλου γένους ὑπάρχων ἰδίως τοῦ ἔθνους αὐτῶν,ὑπό τε Αὐγούστου καὶ τῆς Ῥωμαίων συγκλήτου βουλῆςβασιλεὺς ἀναδέδεικται.ἦν γοῦν ὁ ἩρώδηςἈντιπάτρου παῖς, ὁ δὲ Ἀντίπατρος Ἀσκαλωνίτης, ἔκτινος τῶν περὶ τὸν νεὼν τοὐ Ἀπόλλωνος ἱεροδούλωνκαλουμένων, ὅς δὴ Κυπρίνην ὀνόματι, τὸ γένος τῶνἐξ Ἀραβίας, γυναῖκα πρὸς γάμον ἀγαγόμενος τὸνἩρώδην ποιεῖται.οὕτος δὴ οὖν πρῶτος ἐκ τοιούτουγένους ὁρμώμενος τὸν ἐκ διαδοχῆς τῶν ἀρχιερέωνὕστατον ἡγησάμενον Ὑρκανὸν, ἐφ’ ὃν τὰ τῆςοἰκείας ἀρχῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους κατέληξεν, ἐκποδὼνμεθίστησιν ἀνελὼν, πρῶτός τε αὐτὸς, ὡς ἔφην,ἐξ ἀλλοφύλου γένους Ἰουδαίων ἀναγορεύεται βασιλεύς·καθ’ ὃν γεννηθέντος Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ καθῄρητομὲν ὁμοῦ καὶ τῆς Ἰούδα φυλῆς τὸ ἀξίωμα, καθῄρητοδὲ καὶ ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀρχή τε καὶ βασιλεία,πεπλήρωτο δὲ καὶ ἡ προτεταγμένη προφητεία ‟οὐκἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶνμηρῶν αὐτοῦ, φήσασα, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενααὐτῷ,” ὃν καί φησι γενήσεσθαι οὐ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους, ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν προσδοκίαν.ἐπειδὴτοίνυν ἀπέκειτο ἡ πρόπαλαι τῷ Ἀβραὰμ χρηματισθεῖσατῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως προσδοκία, ὡς ἂνἐκλελοιπότων τῶν ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀρχόντωντε καὶ ἡγουμένων, μεταστάσης τε τῆς κατ’ αὐτοὺςἀρχῆς ἐπὶ Ῥωμαίους καὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν δεδηλωμένονἩρώδην, εἰκότως ὁ μὲν εὐαγγελιστὴς Λουκᾶς, ἐπισημαινόμενοςτοὺς χρόνους τῆς ἐκλείψεως τῶν Ἰουδαίωνἀρχόντων, τὴν καταρχὴν τῆς Χριστοῦ διδασκαλίαςἱστορεῖ γεγονέναι ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τῆςἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος ΠοντίουΠιλάτου τῆς Ἰουδαίας, καὶ Ματθαῖος δὲ τοῦτοαὐτὸ αἰνιττόμενος σημαίνει.ὑπογράψας γοῦν τὴντοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν γένεσιν ἐπιλέγει ‟τοῦδὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ἐνἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶνπαρεγένοντο εἰς Ἱεροσόλυμα, λέγοντες, ποῦἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;” δι’ ὧνσαφῶς παρίστησι καὶ τοῦ ἀλλοφύλου τὴν κατ’ αὐτῶνἀρχὴν, καὶ τῶν ἐξ ἀνατολῆς ἀλλοφύλων ἐθνῶν τὴνὑπὸ τοῦ θεοῦ κλῆσιν.ὁμοῦ τε γὰρ Ἰουδαίωνἀλλόφυλοι ἐκράτουν καὶ τὸν πάλαι προφητευόμενον23 Matth. 2, 1.Χριστὸν τοῦ θεοῦ ἐγίνωσκόν τε καὶ προσεκύνουνἀλλόφυλοι, ἐξ ἀνατολῶν ἐπιστάντες. οὐκοῦν σαφῶςδιὰ τούτων τέλος ἔχουσα τοῦ Ἰακὼβ ἡ προφητεία δείκνυται,ἐπ’ ἐσχάτου τῆς συστάσεως τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους ἀποτελεσθεῖσα, ὥσπερ οὖν αὐτὸς τοῖς ἑαυτοῦπαυσὶν ἐθέσπισεν εἰπών ‟ συνάχθητε, ἔνα ἀπαγγείλωὑμῖν τί συμβήσεται ὑμίν ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν·ἐσχάτας ἡμέρας νοούντων ἡμῶν τὰ ἔσχατα τῆς συστάσεωςτοῦ Ἰουδαίων ἔθνους.τί δῆτα αὐτοῖςἀπαντᾶν ἔμελλεν ; ἔκλειψις μὲν τῆς ἀρχῆς Ἰούδα, καὶτοῦ παντὸς ἔθνους αὐτῶν καθαίρεσις, παῦλά τε καὶλῆξις τῶν ἡγουμένων αὐτῶν, καὶ τῆς φυλῆς αὐτοῦτοῦ βασιλικοῦ καὶ ἀρχικοῦ ἀξιώματος κατάλυσις, Χριστοῦδὲ ἀρχὴ καὶ βασιλεία, οὐ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰτῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἄρχουσα, κατὰ τὸ καὶ αὐτὸςπροσδοκία ἐθνῶν. ”τίς δ’ οὐκ ἂνταῦτα οὕτω σαφῶς ἐπὶ τῇ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείᾳπεπληρῶσθαι, ὅτε οἱ πάλαι πρὸ τῆς τοῦ Χρι-στοῦ γενέσεως ἐπ’ οἰκείοις ἄρχουσι καὶ ἡγουμένοιςκαὶ συνετοῖς τῶν θείων ἀναγνωσμάτων ἀκροαταῖςβασιλεῦσί τε ἰδίοις καὶ ἀρχιερεῦσι καὶ προφήταιςλαμπρυνόμενοι, αὐτή τε ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ βασιλικὴοὖσα, τόν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων ἐπικρατοῦσα, κατάρχουσάτε καὶ ἡγουμένη τοῦ παντὸς ἔθνους, οἵ τε ἐναὐτοῖς πάλαι διαπρέποντες ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦροῬωμαίοις ὑποτελεῖς καθεστήκασιν; ἐπεφάνη γὰρ σαφῶςὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, καὶ ἐξ ἐκείνου ἡ λεγομένηπροσδοκία τῶν ἐθνῶν εἰς πάντα τὰ ἔθνη ἀνακεκήρυκται.ἢ λεγέτω τις, εἰ μὴ κατὰ τὴν ἐπιφάνειανἸησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὰ μὲν παρὰ Ἰουδαίοιςσεμνὰ, ἥ τε μητρόπολις αὐτῶν ἅμα τῷ ἱερῷ καὶ τῇἐν τούτῳ συντελουμένῃ ἁγιστείᾳ μετὰ καὶ τῶν οἰκείωνἡγουμένων τε καὶ ἀρχόντων διαλέλοιπεν, ἀναδέδεικταιδὲ ἐξ ἐκείνου τὰ τῆς ἐλπίδος καὶ προσδοκίας τῶνἐθνῶν τῶν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης, ὅτε καὶ ἐλήλυθετὰ ἀποκείμενα τῷ κυρίῳ.τίνα δὲ ἢ τὰ δηλούμεναδιὰ τοῦ “ Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἶ ἀδελφοίσου, αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου, σκύμνοςλέοντος Ἰούδα, ἐκ βλαστοῦ υἱέ μου ἀνέβης,ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος λέοντος,ἐγερεῖ αὐτόν;” ταῦτα γὰρ καθ’ ἑτέραν διάνοιαντὰ αὐτῷ ἀποκείμενα, ἃ καὶ αὐτὰ φέρε κατανοήσωμεν,πρῶτον τούτῳ ἐπιστήσαντες, ὡς διαφόροιςτὸν Χριστὸν ὀνόμασι προσαγορεύειν εἰώθασινοἶ θεῖοι χρησμοί· τοτὲ μὲν γὰρ αὐτὸν καλοῦσιν Ἰακὼβ,“ Ἰακὼβ ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ,ὁ ἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἡ ψυχή μου, κρίσιντοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει” καὶ τὰ ἑξῆς.οἷς ἐπείρηται“ἕως ἂν θῇ ἐπὶ τῆς γῆς κρίσιν, καὶ ἐπὶὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι·” τοτὲ δὲ αὐτὸν Σολομῶνακαὶ Δαβὶδ ὀνομάζουσι· Σολομῶνα μὲν ὡς ἐνὄα ψαλμῷ ἐπιγεγραμμένῳ μὲν εἰς Σολομῶνα, σαφῶςδὲ τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ περιέχοντι.τὸ γὰρ κατακυριεύσειἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμοῦἕως περάτων τῆς οἰκουμένης, καὶ πάντα τὰἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ,” καὶ ὅσ’ ἁ τούτοις ἑξῆς ὁΨαλμὸς περιέχει μόνῳ τῷ Χριστῷ ἁρμόζοι ἄν.Δαβὶδ δὲ ἐν πη Ψαλμῷ πάλιν ὁ Χριστὸς ἀνηγόρευται,ἐπεὶ μὴ τῷ Δαβὶδ, μόνῳ δὲ αὐτῷ κατάλληλα ἂνεἴη καὶ τὰ ἐν τούτῳ λεγόμενα, οἷον τὸ ‘‘αὐτὸς ἐπικα-λέσεταί με, πατήρ μου εἶ σὺ, κἀγὼ πρωτότοκοναὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς.14 Es. 42, 1. 22 Ps. 71, 8. 28 Ps. 88, 26.εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεος μου. ”καὶπάλιν ‟ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶ ὁθρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡ σελήνηκατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα. ” οὕτως οὖνἑ μυρίων ἄλλων τοῦ Χριστοῦ προσηγοριῶν, δι’ ὧναὐτὸν οἶ θεῖοι λόγοι σημαίνουσι, καὶ Ἰούδας ὁμοίωςδιὰ τῶν προκειμένων ἀνειρῆσθαι δύναται, ὅτι καὶ ἐκτῆς Ἰούδα γέγονε φυλῆς.πρόδηλον γὰρ κατὰ τὸνἀπόστολον ὅτι ἐκ φυλῆς Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ σωτὴρκαὶ κύριος ἡμῶν. τούτῳ δὴ οὖν κατὰ διάνοιαν τῷἸούδᾳ ἀποκείμενα ἦν τὰ προφητευόμενα.τίνα δὲἦν ταῦτα ; πρῶτον μὲν τὸ ἐπαινεθῆναι ὑπὸ τῶν ἀδελφῶναὐτοῦ· δεύτερον κατὰ νώτου τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦτὰς χεῖρας ἐπιβαλεῖν· τρίτον προσκυνηθῆναι ὑπὸτῶν υἱῶν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· ἃ καὶ τέλους ἐτύγχανενὁπηνίκα τέως μὲν τἀς παραδόξους δυνάμεις καὶ τὰτεράστια θαύματα ἐπιτελῶν ἐθαυμάζετο καὶ ἐπῃνεῖτοκαὶ προσεκυνεῖτο πρὸς τόν ἑαυτοῦ μαθητῶν τε καὶἀποστόλων, οὓς καὶ ἀδελφοὺς ἀποκαλεῖν οὐκ ὤκνει,διὰ μὲν τοῦ ψαλμοῦ λέγων ‘‘ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σουτοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε, ”ταῖς δὲ ἀμφὶ τὴν Μαρίαν προστάττων εὐαγγελίζεσθαιαὐτοῖς ὡς ἀδελφοῖς ‟ ἀπαγγείλατε γὰρ, φησὶ, τοῖςἀδελφοῖς μου ὅτι ἀνέρχομαι πρὸς τὸν πατέρα μουκαὶ πατέρα ὑμῶν καὶ θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν. ”οὕτω δῆτα αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ τὰ μὲν πρῶτα ἐπὶτοῖς παραδόξοις ὡς θαυμάσιον ἄνδρα μόνον ἐπῄνουν,ἕνα τινὰ, ὡς εἰκὸς, τῶν προφητῶν εἶναι ὑπειληφότες·ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ μεταξὺ τὰς θαυμασίους παραδοξοποιίαςαὐτοῦ ὁρῶντες, καὶ ὡς καθεῖλεν ἐχθρόν τε καὶ20 Ps. 21, 22. 23 Matth. 28, 10.ἐκδικητὴν, τόν τε θάνατον ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τού-του, ἅμα ταῖς λοιπαῖς ἀοράτοις καὶ ἐχθραῖς δυνάμεσι,τὸ τηνικάδε θεὸν αὐτὸν εἷναι πιστεύσαντεςπροσεκύνησαν.αἶ δὲ χεῖρες τοῦ σωτῆρος ἡμῶνκατὰ νώτου τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἐγίνοντο, ὅτε πάσαςτὰς πράξεις αὐτοῦ τάς τε δυνάμεις καὶ παραδοξοποιίαςἐπὶ καθαιρέσει τῶν δαιμόνων καὶ τῶν πονηρῶνπνευμάτων ἐποιεῖτο. ἀλλὰ καὶ ὁπηνίκα ἐξεπέτασετὰς χεῖρας αὑτοῦ ἐπὶ τοὐ σταυροῦ, καὶ οὕτωςαἶ χεῖρες αὑτοῦ φευγόντων τῶν ἐχθρῶν καὶ τὰ νῶταπαραχωρούντων αὐτῷ κατὰ νώτου τῶν ἐχθρῶν ἐγίνοντο,καὶ μᾶλλον ὅτε τὸ πνεῦμα παραδοὺς τῷ πατρὶἄσαρκος καὶ γυμνὸς οὑ ἀνειλήφει σώματος ἐπὶ τὸ τῶνἐχθρῶν κατῄει χωρίον, αὐτοζωὴ τυγχάνων, θάνατονκαταλύσων καὶ τὰς ἐπανισταμένας αὐτῷ δυνάμεις, ἃςεἰκὸς κατ’ ἀρχὰς μὲν κοινὸν ἄνθρωπον καὶ τοῖς πολ-λοῖς ὅμοιον αὐτὸν ὑπειληφέναι, οὕτω τε κυκλῶσαιαὐτὸν καὶ ὡς ἂν τῷ τυχόντι ἐφορμῆσαι, ἐπεὶ δὲ ἔγνωσανκρείττονα ἢ κατ’ ἄνθρωπον καὶ θειοτέραν φύσιντραπῆναι καὶ τὰ νῶτα παραχωρῆσαι αὐτῷ, καθ’ ὧντὰς χεῖρας ἀφεὶς τοῖς ἐνθέοις αὐτοῦ καὶ ἠκονημένοιςβέλεσι φεύγοντας ἤλαυνεν, ὡς διὰ τοῦτο εἰρῆσθαι‟ αἶ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου.’εἰ δὲκαὶ εἰσέτι νῦν μυρίοι τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐχθροὶ τὴνἐκκλησίαν αὐτοῦ κατὰ καιροὺς πολεμεῖν ἐπιχειροῦσιν,ἀλλὰ καὶ τούτους ἀοράτῳ χειρὶ καὶ ἐνθέῳ δυνάμειτροποῦται, ὡς καὶ περὶ αὐτῶν εἰρῆσθαι τὸ ‟αἱχεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου.”ἐπειδὴδὲ ἤδη λοιπὸν τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν νικητήρια ἀπειλήφει,τηνικαῦτα ἐπληροῦτο καὶ τὸ ‟ προσκυνήσουσίσε οἶ υἱοὶ τοῦ πατρός σου,’ πάντες δηλαδὴ οἶ κατ’οὐρανὸν ἄγγελοι, τά τε πνεύματα τὰ λειτουργικὰ καὶαἶ θεῖαι δυνάμεις, οἵ τε ἐπὶ γῆς ἀπόστολοι καὶ εὐαγ-γελισταὶ, καὶ μετὰ τούτους ἅπαντες οἶ ἐξ ἐθνῶν δι’αὐτοῦ τὸν ἴνα καὶ μόνον ἀληθῆ πατέρα θεὸν ἐπιγρα-ψάμενοι, οἔτινες θεὸν λόγον ὄντα τὸν Χριστὸν μεμα-θηκότες ὡς θεὸν προσκυνεῖν αὐτὸν ὁμολογοῦνται.ἀλλ’ ἐπεὶ ἐχρῆν καὶ τὰ τῆς γενέσεως αὐτοῦ καὶτὰ τοῦ θανάτου μυστήρια τῇ περὶ αὐτοῦ προφητείᾳσυμπεριλαβεῖν, εἰκότως μετὰ τὰ προειρημένα θεσπί-’ζων ὁ Ἰακὼβ ἐπιλέγει ^* σκύμνος λέοντος Ἰούδα· ἐκβλαστοῦ υἷέ μου ἀνέβης, ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡςλέων καὶ ὡς σκύμνος, τίς ἐγερεῖ αὐτόν;” σκύμνονμὲν οὖν λέοντος αὐτὸν ὀνομάζει διὰ τὸ ἐκ βασιλικῆςαὐτὸν γεγονέναι φυλῆς.ἐκ σπέρματος γοῦν ἦντοῦ Δαβὶδ κατὰ σάρκα. ^^ ἐκ βλαστοῦ δὲ ἀνέβης υἶέμου” φησὶν, ἐπείπερ ἐκ σπέρματος καὶ ῥίζης τοῦ ταῦταπροαναφωνοῦντος Ἰακὼβ ἀνέφυ, πρότερον μὲν θεὸςλόγος ὢν, γενόμενος δὲ δεύτερον υἱὸς ἀνθρώπου δι’ἣν ἀνεδέξατο ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν.εἴη δ’ ἂνκαὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ δηλωτικὸν τὸ ’ ἀναπεσὼν ἐκοι-μήθης ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος,” ἐξ ἔθους τῆς γρα-φῆς κατά τι οἰκεῖον θεώρημα τὸν θάνατον καὶ ἐπὶμυρίων ἄλλων κοίμησιν ἀποκαλούσης.τὸ δὲ ‘τίςἐγερεῖ αὐτόν” περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως αὐτοῦθαυμαστικῶς εἴρηται. ἐγερθησόμενον γὰρ αὐτὸν σα-φῶς οἶδεν ὁ φάσκων ‘τίς ἐγερεῖ αὐτόν.’ θαυμαστι-κῶς δὲ ἐπιλέγει τὸ, τίς ἄρα ὁ τοῦτο ποιήσων καὶ ἀνα-στήσων αὐτόν,” ἡμᾶς ἐπὶ τὸ ζητεῖν διεγείρων τίς ἂνεἴη ὁ τὸν κύριον ἡμῶν τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον ἀνα-δεξάμενον ἐκ νεκρῶν ἀναστήσων.τίς δ’ ἂν εἴηἄλλος ἢ ὁ τῶν Sλων θεὸς καὶ πατὴρ αὐτοῦ, ᾧ μόνῳἀναθετέον τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνάστασιν, κατὰτὴν λέγουσαν γραφὴν ^ ὃν ὁ πατὴρ ἤγειρεν ἐκ νε-κρῶν;” ἀντὶ δὲ τοῦ ‘σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ βλστοῦ υἱέ μου ἀνέβης, ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη ἐμφαντικώταταὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ ‘‘σκύλαξ λέοντος Ἰούδα,ἀπὸ ἁλώσεως υἷέ μου ἀνέβης, κάμψας κατεκλίθης.”ὁ δὲ Σύμμαχός φησι σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκθηριαλώσεως υἱέ μου ἀνέβης, ὀκλάσας ἡδράσθης·”δι’ ὧν σαφῶς παρίσταται ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις καὶἡ ἐξ Ἅιδου, ὥσπερ ἔκ τινος θηριαλώσεως, τοῦ δωτῆροςἡμῶν ἀποφυγή.τὸ δὲ ὀκλάσαι καὶ ἑδρασθῇναι,ἀλλὰ μὴ καταπεσεῖν, ὁμοῦ τὸν θάνατον ἔδ’ εἶξεδιὰ τοῦ ὀκλάσαι, καὶ τὸ μὴ ὑποσυρῆναι ὁμοίως ταῖςτῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς διὰ τοῦ ἡδράσθαι.ταῦτα μὲν οὖν πάντα προαπέκειτο τῷ Χριστῷ, πλὴνἕως οὐδέπω τέλους ἐτύγχανε τὸ Ἰουδαίων συνειστήκειἔθνος 5 καὶ οἶ ἐξ αὐτῶν ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοιοἵ τε ἐξακριβαζόμενοι τὰς θείας συνετῶς περὶ τοῦΧριστοῦ προφητείας διέπρεπον ἐν αὐτοῖς.ἐπεὶδὲ ἐλήλυθε τὰ ἀποκείμενα τῷ Ἰούδᾳ, ἐφάνη τε ἐπὶγῆς ὁ προφητευόμενος ἐκ σπέρματος καὶ βλαστοῦ γενόμενοςτοῦ ταῦτα τεθεσπικότος, ἀναπεσών τε καὶκοιμηθεὶς, ἢ ὀκλάσας κατὰ τὸν Σύμμαχον, ἡδράσθηκαὶ ἀνηγέρθη, τὰς χεῖρας αὐτοῦ κατὰ νώτου τῶνἀοράτων καὶ νοητῶν ἐχθρῶν ἐπιβαλὼν, οἱ τε ἀδελφοὶαὐτοῦ καὶ μαθηταὶ πρότερον ἐπαινοῦντες αὐτὸνκαὶ θαυμάζοντες ὕστερον καὶ ὡς θεὸν ὡμολόγησανεἶναι, καὶ ὡς θεὸν προσεκύνησαν, τηνικαῦτα ἐπληροῦτοτὰ ἀποκείμενα αὐτῷ, ὡς διὰ τοῦτο ἀνειρῆσθαιτὸ ἴως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῷ.ἐξ ἐκεί-νοῦ γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο εἰς πέρας ἐλθόντων τῶνἀποκειμένων αὐτῷ διαλελοίπασι μὲν οἶ ἄρχοντες καὶ ὢ1 1. Thess. 1, 10.ἡγούμενοι τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, κατέστησάν τε ἐπὶκεφαλῆς αὐτῶν ἄρχοντες ἐθνῶν, ἔμπαλιν δὲ τὰ ἔθνη,τὸν Χριστὸν ἐπιγνόντα τοῦ θεοῦ, αὐτὸν ἐπεγράψαντοσωτῆρα καὶ προσδοκίαν.μετὰ ταῦτα πάντα ἐπιλέγεται“ δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλονκαὶ τῇ ἥλικι τὸ ὑποζύγιον τῆς ὄνου αὐτοῦ, πλυνεῖ ἐνοἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴνπεριβολὴν αὑτοῦ. χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀπὸοἴνου καὶ λευκοὶ οἶ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα.”Αἰνίττεσθαι δὲ ἡγοῦμαι διὰ τούτων τὸν μὲνπῶλον αὐτὸν τὸν τῶν ἀποστόλων καὶ μαθητῶν τοῦσωτῆρος ἡμῶν χορὸν, τὴν δὲ ἄμπελον ἐν ᾗ τὸν πῶλονπροσέδησε τὴν ἔνθεον καὶ ἀόρατον αὐτοῦ δύναμιν,ἣν αὐτὸς παριστὰς ἐδίδασκε λέγων ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελοςἡ ἀληθινὴ, ὁ πατήρ μου ὁ γεωργός ἐστιν.”ἕλιξ δὲ τῆς ἀμπέλου τῆς ἀποδοθείσης εἴη ἂν ἡ τοῦθεοῦ λόγου διδασκαλία, ἐν ᾗ τὸν πῶλον τῆς ὄνουκατεδήσατο, τὸν νέον ἐξ ἐθνῶν λαὸν, γέννημα τυγχάνοντατῶν ἀποστόλων αὐτοῦ.εἴποι δ’ ἄν τις καὶπρὸς λέξιν ταῦτα τέλους τετυχηκέναι, ὅτε κατὰ τὸνΜατθαῖον εἶπεν ὁ κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ‟πορεύεσθεεἰς τὴν κατέναντι ὑμῶν κώμην., καὶ εὐθέωςεὑρήσετε ὄνον δεδεμένην, καὶ πῶλον μετ’ αὐτῆς·λύσαντες ἀγάγετέ μοι.”καὶ ἔστι γε ἀληθῶς τῷλόγῳ ἐπιστήσαντα ἀποθαυμάσαι τὴν τοῦ προφήτουπρόρρησιν, τῷ θείῳ πνεύματι προτεθεωρηκότος, ὅτιδὴ μελλήσει ὁ προφητευόμενος οὐχ οἷά τις ἐπίδοξοςἐν ἀνθρώποις βασιλεὺς ἐφ’ ἁρμάτων καὶ ἵππων ὀχήσεσθαι,ἀλλὰ ἐπὶ ὄνου καὶ πώλου, οἷά τις τῶν πολλῶνκοινὸς ἀνὴρ καὶ πένης.τοῦτο γὰρ καὶ ἄλλος5 Gen. 49, 11. 14 Jo. 15, 1. 22 Matth. 21, 2.προφητῶν ἐθαύμασε φήσας “χαῖρε σφόδρα, φὐγατερΣιὼν, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἒρχεται σοι πρᾶος, ἐπιβεβηκὼςἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πωλον νέον.” τὸ δὲ “πλυνεῖἐν οἲνῳ τὴν στολὴν· αὑτοῦ, καὶ ἐν αἳματι σταφυλῆςτὴν περιβολὴν αὑτοῦ” σκέψαι καὶ αὐτὸς μήποτεὡς ἐν ἀπορρήτοις τὸ μυστικὸν αἰνίττεται πάθος αὐτοῦ,ἐν ᾧ τὴν στολὴν αὑτοῦ καὶ τὸ περιβόλαιον ἀπέπλυνελουτρῷ, δι’ οὗ τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότωνἀποπλύνειν τὰ παλαιὰ ῥύπη δηλοῦται.διὰ γὰρτοῦ οἲνου, ὃπερ ἦν τοῦ αἳματος αὐτοῦ σύμβολον, τοὺςεἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ βαπιζομένους καὶ ἐπὶ τὸ αἷμααὐτοῦ πεπιστευκότας τῶν πάλαι κακῶν ἀποκαθαίρει,ἀποπλύνων αὐτῶν καὶ ἀυποσμήχων τὴν παλαιὰν αὐτῶνστολὴν καὶ τὸ περιβόλαιον, ὣστε αὐτοὺς τῷ τιμίῳαἳματι τῆς ἐνθέου καὶ πνευματικῆς σταφυλῆς τῷ τεἐκ τῆς ἀποδορείσης ἀμπέλου οἲνῳ λελυτρωμένουςἀποδύσασθαι μὲν τὸν παλαιὸν ἂνθρωπον σὺν ταῖςπράξεσιν αὐτοῦ, ἐνδύσασθαι δὲ τὸν νέον τὸν ἀνακαινούμενονεἰς έπίγνωσιν κατ’ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος·καὶ τὸ “χαροποιοὶ αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ οἲνου·”καὶ τὸ “λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα” πάλιν ἀπορρήτωςτῆς καινῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διαθήκης τὰμυστήρια ἡγοῦμαι περιέεχιν. τὴν γοῦν εὐφροσύνηντὴν ἀπὸ τοῦ μυστικοῦ οἲνου οὗ παραδέδωκεν αὐτὸςτοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς εἰπὼν “ λάβετε, πίετε, τοῦτόμού ἐστι τὸ αἷμα τὸ ὐπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἂφεσινἁμαρτιῶν· τοῦτο ποιεπιτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν,”δοκεῖ μοι σημαίνειν τοὶ “χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦἀπὸ οἲνου” καὶ τὸ “λευκοὶ οἱ ὀδόντες αἰτοῦ ἢ γάλα”τὸ λαμπρὸν καὶ καθαρὸν τῆς μυστηριώδους τροφῆς.1Zach. 9, 9.πάλιν γὰρ αὐτὸς τὰ σύμβολα τῆς ἐνθέου οἰκονομίαςτοῖς αὑτοῦ παρεδίδου μαθηταῖς, τὴν εἰκόνα τοῦἰδίου σώματος ποιεῖσθαι παρακελευόμενος.ἐπειδὴγὰρ οὐκέτι τὰς δι’ αἱμάτων θυσίας, οὐδὲ τὰς παρὰΜωσεῖ ἐν διαφόρων ζῴων σφαγαῖς νενομοθετημέναςπροσίετο, ἄρτῳ δὲ χρῆσθαι συμβόλῳ τοῦ ἰδίου σώματοςπαρεδίδου, εἰκότως τὸ λαμπρὸν καὶ καθαρὸν ᾐνίξατοτῆς τροφῆς, εἰπὼν καὶ ‟ λευκοὶ οἶ ὀδόντες αὐτοῦἢ γάλα.” τούτου καὶ ἄλλος ἐμνημόνευσε προφήτηςφήσας ‘‘θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμαδὲ κατηρτίσω μοι.”ἀλλὰ ταῦτα πλείονος βασάνουδεόμενα καὶ μακροτέρας ἑρμηνείας ἐπὶ σχολῆς ἄντις βασανίσειε, τοῦ παρόντος καιροῦ τοσαῦτα εἰπεῖνἀπαιτήσαντος εἰς τὸ παραστῆσαι μετὰ τῶν ἄλλων καὶτοὺς χρόνους τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας ἄνωθενὑπὸ τῶν πρόπαλαι προφητῶν ἐγνωσμένους τῇθείᾳ σαφῶς παραδεδόσθαι γραφῇ.Απὸ τοῦ Δανιήλ.‟ Καὶ ἔτι μου λαλοῦντος καὶ προσευχομένου,καὶ ἐξαγορεύοντος τὰς ἁμαρτίας μου καὶ τὰς ἁμαρ-τίας τοῦ λαοῦ μου Ἰσραὴλ, καὶ ῥιπτοῦντος τὸν ἔλεονμου ἔναντι κυρίου τοῦ θεοῦ μου περὶ τοῦ ὅρους τοῦἁγίου τοῦ θεοῦ μου, καὶ ἔτι μου λαλοῦντος ἐν τῇ προσευχῇ,καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ Γαβριὴλ, ὃν εἶδον ἐν τῇ ὁράσειἐν τῇ ἀρχῇ, πετόμενος, καὶ ἥψατό μου ὡσεὶ ὥραν θυσίαςἑσπερινῆς, καὶ συνέτισέ με, καὶ ἐλάλησε μετ’ ἐμοῦ,καὶ εἶπε, Δανιὴλ, νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι σε σύνε-σιν.ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος,10 Ps. 40, 6. 19 Dan. 9, 20.καὶ ἐγὼ ἦλθον ἀναγγεῖλαί σοι ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶνσὺ εἶ, καὶ ἐννοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν τῇὀπτασίᾳ ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν εἶ σύ.ἑβδομήκονταἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶτὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίανκαὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι τὰςἀνομίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας καὶ ἀγαγεῖνδικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶπροφήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων.καὶ γνώσῃκαὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθῆναι καὶτοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλὴμ ἴως Χριστοῦ ἡγουμένουἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξηκονταδύο, καὶἐπιστρέψει, καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ τεῖχος,καὶ κενωθήσονται οἶ καιροὶ, καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδαςτὰς ἐξηκονταδύο ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρίμαοὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖσὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, καὶ ἐκκοπήσονταιἐν κατακλυσμῷ, καὶ ἕως τέλους πολέμου συντετμημένουἀφανισμοῖς, καὶ δυναμώσει διαθήκηνπολλοῖς ἑβδομὰς μία, καὶ ἐν τῷ ἡμίσει τῆς ἑβδομάσοςἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸνβδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων ἔσται, καὶ ἴως συντελείαςκαιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.”Τῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους εἰς Βαβυλῶνα ἑβδομηκονταετοῦςαἰχμαλωσίας εἰς πέρας ἤδη συνελαυνούσης,τῷ Δανιὴλ εὐξαμένῳ εἷς τῶν ἁγίων λειτουργῶντοῦ θεοῦ Γαβριὴλ ὁ ἀρχάγγελος ἐπιφανεὶς τὴνἀνανέωσιν τῆς Ἰερουσαλὴμ αὐτίκα τότε καὶ οὐκ εἰςμακρὰν ἔσεσθαι θεσπίζει, τόν τε μετὰ τὴν ἀνανέωσιναὐτῆς χρόνον εἰς ἐτῶν ἀριθμὸν περιορίζει, προλέγειτε ὡς μετὰ τὴν ὡρισμένην προθεσμίαν αὖθις καθαι-ρεθήσεται, καὶ ὡς τὴν δευτέραν ὑπομείνασα ἅλωσινκαὶ πολιορκίαν οὐκέτι τῆς ἐκ θεοῦ τεύξεται ἐπισκοπῆς,μενεῖ δὲ ἔρημος, συγκαθαιρουμένης αὐτῇ τῆς κατὰτὸν Μωυσέως νόμον λατρείας, ἑτέρας δὲ ἀντ’ ἐκείνηςτῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων καινῆς διαθήκης ἀντεισαχθησομένης.καὶ ταῦτα ὁ Γαβριὴλ ὡς ἐν χρησμοῖςἐπικεκρυμμένως ἐκφαίνειν ὁμολογεῖ τῷ προφήτῃ.φησὶν οὑν αὐτῷ Δανιὴλ, νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαισε σύνεσιν, ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεως σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος,κἀγὼ ἦλθον ἀναγγεῖλαί σοι ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺεἷ, καὶ ἐννοήθητι ἐν τῷ ῥήματι, καὶ σύνες ἐν τῇὀπτασίᾳ,” σαφῶς διεγείρων αὐτὸν εἰς βαθυτέραν ἔν-νοιαν καὶ σύνεσιν τῆς τῶν λεγομένων θεωρίας. ὀπτασίανγοῦν αὐτά γέ φησι διὰ τὸ βαθυτέρας ἔχεσθαιδιανοίας καὶ οὐ τῆς τυχούσης συνέσεως δεῖσθαι.διόπερ καὶ αὐτοὶ τὸν δωρούμενον σύνεσιν ἀνθρώποιςἐπικαλεσάμενοι εὐξάμενοί τε ὑπ’ αὐτοῦ φωτισθῆναιτοὺς τῆς διανοίας ὀφθαλμοὺς, ἐπιθαρρήσωμεν τῇκατὰ τοὺς τόπους θεωρίᾳ. “ ἑβδομήκοντα,ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶτὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, τοῦ συντελεσθῆναι ἀμαρτίανκαὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας καὶ ἀπαλεῖψαιτὰς ἀνομίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας, καὶ ἀγαγεῖνδικαιοσύνην αἰώνιον, καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασινκαὶ προφήτην, καὶ τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων.”ὅτιτῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων ὁ χρόνος ἐν ἔτεσιν ἀναλυόμενοςἐνενήκοντα πρὸς τοῖς τετρακοσίοις ἀριθμὸνσυνάγει παντί που δῆλον. τοσοῦτος τοιγαροῦν συνετμήθηχρόνος ἐπὶ τὸν λαόν σου, τὸ πᾶν συμπέρασματοῦ Ἰουδαίων περιορίζων ἔθνους.καὶ οὐκέτι γεαὐτοὺς ἐν τούτοις θεοῦ λαὸν προσαγορεύει, ἀλλὰ τῷΔανιήλ φησι, λαόν σου· ὥσπερ γὰρ ἀσεβήσαντά ποτεκαὶ εἰδωλολατρήσαντα ἐπὶ τῆς ἐρήμου οὐκέτι λαὸνἑαυτοῦ ὁ θεὸς, ἀλλὰ τοῦ Μώσεως προσεῖπε, φήσας“βάδιζε, κατάβηθι, ἠνόμησε γὰρ ὁ λαός σου·” τὸναὐτὸν τρόπον κἀνταῦθα τοῦ περιωρίσθαι κατ’ αὐτῶντὸν δηλωθέντα χρόνον τὸ αἴτιον ἐκδιδάσκει· τοῦτοδ’ ἦν τὸ μηκέτι τοῦ θεοῦ λαὸν αὐτοὺς καταξιοῦσθαιχρηματίζειν.ἐπιλέγει δὲ ‘καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴνἀγίαν,” τὸ σοῦ πάλιν ἐξακουόντων ἡμῶν κατὰ κοινοῦ,ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ‟ ἐπὶ τὸν λαόν σουκαὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, ὡς εἰ ἔφασκε, τήνσοι νενομισμένην ἁγίαν. τὸ γοῦν Ἑβραικὸν καὶ οἱλοιποὶ συμφώνως ἑρμηνευταὶ οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ λαοῦ,ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς πόλεως τὸ σοῦ προσκείμενον περιέχουυσιν.ὁ γοῦν Ἀκύλας φησὶν ‟ ἐπὶ τὸν λαόν σουκαὶ ἐπὶ πόλιν ἡγιασμένην σου ·” ὁ δὲ Σύμμαχος ‘‘κατὰτοῦ λαοῦ σου καὶ τῆς πόλεως τῆς ἁγίας σου.”ὅθεν καὶ παρὰ τοῖς ἀκριβέσιν ἀντιγράφοις τῶν ἑβδομήκοντατὸ σοῦ μετὰ ἀστερίσκου παραθέσεως πρόσκειται.ἐπεὶ γὰρ εὐξάμενος Δανιὴλ ἐν τοῖς τῆςἱκεσίας αὑτοῦ ῥήμασι πολλάκις τὸν μὲν λαὸν θεοῦλαὸν ὠνόμασε, τὸν δὲ τῆς πόλεως τόπον ἅγιον τοῦθεοῦ τόπον, ἀντιστρέψας ὁ χρηματίζων οὔτε τὴνπόλιν ἁγίαν τοῦ θεοῦ οὔτε τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ εἶναιὁμολογεῖ, ἀλλὰ σοῦ, φησὶ, τοῦ προσευχομένου καὶτοιαῦτα περὶ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ τόπου καὶ τῆς πόλεωςεἰρηκότος. ἔχουσι δὲ τοῦ Δανιὴλ αἶ φωναὶ οὕτως‘‘ἀποστραφήτω δὴ ὁ θυμός σου, καὶ ἡ ὀργή σου ἀπὸτῆς πόλεως σου Ἰερουσαλὴμ ὄρους ἁγίου σου.”καὶ ‟ὁ λαός σου ἐγένετο εἰς ὀνειδισμὸν ἐν πᾶσι τοῖςπερικύκλῳ ἡμῶν.” καὶ πάλιν ‟ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόνσου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ἔρημον.” καὶ αὖθις2 Ex. 32, 7. 26 Dan. 9, 16.“ἴδε τὸν ἀφανισμὸν τῆς πόλεως σου, ἐφ’ ἧς ἐπικέκληταιτὸ ὄνομά σου ἐπ’ αὐτῆς,” καὶ ἐξῆς ‘‘ὅτι τὸὄνομά σου ἐπεκλήθη ἐπὶ τὴν πόλιν σου καὶ ἐπὶ τὸνλαόν σου.”τοιαῦτα εὐξάμενος ἐπιλέγει “καὶμου λαλοῦντος καὶ προσευχομένου, ἰδοὺ Γαβριὴλ ὃνεἶδον ἐν τῇ ὁράσει μου πετόμενος, καὶ ἥψατό μου,”καὶ εἶπε τὰ ἀναγεγραμμένα· σαφῶς οὖν διὰ τούτωνὁ μὲν προφήτης πόλιν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τοῦ θεοῦπόλιν ὠνόμασε, καὶ τὸ ἁγίασμα τοῦ θεοῦκαὶ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ λαὸν, διαθέσει τῇ πρὸς τὸνλαόν.οὐκέτι μὴν καὶ ὁ Γαβριὴλ ὁμοίως αὐτῷκαλεῖ τὰ δηλούμενα, ἔμπαλιν δὲ ἐπὶ τὸν λαόν σουφησὶ, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, μονονουχὶκαὶ τὴν πόλιν καὶ τὸν λαὸν καὶ τὸ ἁγίασμα ἀνάξιονεἶναι τῆς τοῦ θεοῦ προσηγορίας ἀποφήνας.τοσοῦτονδὴ οὖν χρόνον ὡρίσθαι κατὰ τοῦ λαοῦ πρῶ-τον ἔπειτα καὶ κατὰ τῆς πόλεως διδάσκει, καὶ τοσοῦτόςγε ὢν ἀποδείκνυται ἀπὸ τῆς ἀνανεώσεως τῆςἸερουσαλὴμ, ὃ γέγονεν ἐπὶ Δαρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως,μέχρι τῆς Αὐγούστου Ῥωμαίων ἐπικρατήσεως,Ἡρώδου τε Ἰουδαίων βασιλέως ἀλλοφύλου τὸ γένοςκαθ’ οὓς τὰ τῆς γενέσεως ἱστορεῖται τοῦ σωτῆροςἡμῶν, ὡς ὁ λόγος προιὼν ἐπιδείξει.ἑξῆς δὲ ἐπιλέγει“τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν καὶ τοῦ σφραγίσαιἁμαρτίας καὶ ἀπαλεῖψαι ἀνομίας, καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαιἀδικίας, καὶ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον,καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην, καὶ τοῦχρῖσαι ἅγιον ἁγίων.” ἀντὶ μὲν οὖν τοῦ ‟συντελεσθῆναιἁμαρτίαν καὶ τοῦ σφραγίσαι ἁμαρτίας ὁἈκύλας πεποίηκε ‟τοῦ συντελέσαι τὴν ἀθεσίαν καὶτοῦ τελειῶσαι ἁμαρτίαν.”τὸ γὰρ ‘πληρώσατε τὸ31 Matth. 23, 32.μέτρου τών πατέρων υμών" είρημένον υπό τον Οω-τήρος ημών προς τούς έκ περιτομής καϊ δια τούτωνοῖμαι παρίοταοθαι. έπϊ γαρ τής κατ' αύτού τολμηθεί-Οης τον Ιουδαίων έθνους έπιβουλής ουνετελέοθη αυ-τών η αμαρτία καϊ η προς τον θεόν κατά τον Ἀκυλανάθεα ία τέλος είληφε.πάλαι μίν γάρ πρότερονέφερεν αυτούς ή τού θεού μακροθυμία μυρία όοαπλημμελούντας προ τής τού οωτήρος ημών παρου-σίας, ώοπερ ουν διά τών προφητικών άποδείκνυταιλόγων' πλήν αλλ᾿ ώοπερ έπϊ τών πάλαι τήν γήν τήςέπαγγελίας οίκούντων άλλοφύλων είρητο τω “Αβραάμούπω γάρ άναπεπλήρωνται αί άμαρτίαι τών 'Λμορ-ραίων” καϊ εί μηδέπω ήοαν έκπεπληρωμέναι, ουκηλαύνοντό πω οί'Αμορραΐοι τής πατρώας γης, έπεϊδὲ έπληρώθηοαν αϊ άμαρτίαι αύτών, τηνικαύτα πάντεςέξωλοθρεύθηοαν έπὶ τῶν Ἰησοῦ τού Μωυοέως δια-δόχου χρόνων' ούτω καϊ έπϊ τού προτέρου νοηθείςλαού' εως μεν γάρ ουκ έπληρούντο αύτών αί άμαρ-τίαι, η τού θεού άνοχή καϊ μακροθυμία έφερεν αύ-τούς, εις έπιΰτροφήν έκάοτοτε προσκαλουμένη διάτών προφητών έπεὶ δὲ κατά τήν οωτήριον φωνήνέπλήρωσαν το μέτρον τών πατέρων αύτών, ούτω δ᾿αν πάντα ουναχθέντα κατά το αυτό τον έοχατον αύ-τοις κατειργάοατο όλεθρον, ώοπερ ουν πάλιν αυτόςό κύριος ημών διδάοκει λέγων πάν αίμα έκχυθεναπό καταβολής κόομου, άπο αίματος 'Αβελ τού δικαίουεως αίματος Ζαχαρίου, ήξειν έπϊ τήν γενεάν ταύτη ν.”το γούν έοχατον απάντων τάς χείρας έπιβαλείντω υίώ τού θεού τολμήοαντες ' έτέλεοαν τήν άθεοίανκαϊ έτελείωοαν τήν εαυτών αμαρτίαν" κατά τήν Ακύ-12 Οβη. 15, 10.25 Μatth. 23, 35.λοῦ ἑρμηνείαν, κατὰ δὲ τοὺς ἑβδομήκοντα ‟ ἐδέθηαὐτῶν καὶ ἐσφραγίσθη ἡ ἁμαρτία.”ἀλλὰ ἐπεὶμὴ μόνον εἰς πτῶσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀνάστασιν πολλῶνἐλήλυθεν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καθά φησι περὶ αὐτοῦ‟ἰδοὺ οὗτος κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶνἐν τῷ Ἰσραὴλ,” εἰκότως τοῖς εἰρημένοις ἑξῆς ἐπιλέγειὁ Δανιὴλ τὸ ‟ καὶ τοῦ ἀπαλεῖψαι ἁμαρτίας καὶ τοῦἐξιλάσασθαι ἀδικίας.”διὰ γὰρ τὸ ἀδύνατον εἶναιαἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας, δεῖσθαιδὲ πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἱλασμοῦ ζῶντος καὶἀληθινοῦ, οὗ τύπον ἔφερε τὸ παρὰ Μωσεῖ κατασκευασθὲνἱλαστήριον, οὗτος δὲ ἦν ὁ σωτὴρ καὶ κύριοςἡμῶν, ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, περὶ οὗ εἴρηται ‘‘ἰδὲ ὁ ἀμνὸςτοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου·’καὶ πάλιν ‟ αὐτὸς ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶνἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶπερὶ ὅλου τοῦ κόσμου,” αὐτὸς ὢν καὶ ἀπολύτρωσις,κατὰ τὸν Παῦλον φάσκοντα “ὃς ἐγενήθη σοφίαἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις·”εἰκότως τὴν παρουσίαν αὐτοῦ ὁμοῦ μὲνσυμπλήρωσιν καὶ τελείωσιν ἁμαρτίας εἶναι διδάσκειτῶν εἰς αὐτὸν ἠσεβηκότων, ὁμοῦ δὲ ἀπάλειψιν καὶκαθαρισμὸν ἁμαρτιῶν, καὶ ἀδικιῶν ἱλασμὸν τῶν εἰςαὐτὸν πεπιστευκότων.καὶ ὁ Ἀκύλας δὲ “τοῦ τελέσαιτὴν ἀθεσίαν καὶ τοῦ τελειῶσαι τὴν ἁμαρτίανεἰπὼν ἐπήγαγε τὸ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀνομίαν,”ἱλασμὸν αὐτὸν εἶναι πάσης ἀνομίας τῆς πάλαι κατὰἄγνοιαν γενομένης ὑποτιθέμενος. ἐξῆς τούτοις εἴρηται‟ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον. ”ἔστι μὲν5 Luc. 2, 34. 7 Heb. 10, 4. 13 L Jo. 2, 2.18 1. Cor. 1, 30.οὖν αὐτὸς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος αἰώνιος δικαιοσύνη, ὃςἐγενήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις, κατὰ τὸν ἀπόστολον. πλὴνἀλλὰ σὺν τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποιςπρουξένησε δικαιοσύνην, ἔργοις ἐπιδείξας ὅτι ‟ μὴμόνον Ἰουδαίων ἐστὶν ὁ θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν, ἐπείπερεἶς ὁ θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεωςκαὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως.”ὅθεν τοὺςἀμφὶ τὸν Κορνήλιον τοῦ ἁγίου πνεύματος ἠξιωμένουςἀποθαυμάσας ὁ Πέτρος ἐπ’ ἀληθείας, φησὶν, οἶ δ’ ἁὅτι οὐκ ἔστι προσωπολήπτης ὁ θεὸς, ἀλλ’ ἐν παντὶἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνηνδεκτὸς αὐτῷ ἐστί.’καὶ ὁ Παῦλος δὲ τὸεὐαγγέλιον δικαιοσύνης εἶναί φησι, λέγων, δύναμιςγὰρ θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι,Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι. δικαιοσύνη γὰρ θεοῦἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται. καὶ ἐν Ψαλμοῖς δὲ εἴρηταιπερὶ τοῦ Χριστοῦ ‟ ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦδικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης.καὶ τὸ ἔργονδὲ αὐτοῦ ὡς ἀληθῶς θεοῦ δικαιοσύνην ἐνεδείξατο,τὸ πὰν γένος ἀνθρώπων ἐξ ἴσου τῆς παρὰ τῷ θεῷκαταξιώσαντος κλήσεως. ἀλλ’ οὐ τοιαῦτα ἦν τὰ διὰΜώσεως, ἑνὶ δὲ μόνῳ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει δεδωρημένα·διὸ καὶ πρὸς καιρὸν φανέντα παρελήλυθεν. ἡδὲ διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν κατηγγελμένη δικαιοσύνη,διαμένουσα εἰς τὸ διηνεκὲς, εἰκότως αἰώνιος προσηγόρευταιδικαιοσύνη, κατὰ τὸν Γαβριὴλ φήσαντα ‟καὶτοῖ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην αἰώνιον.”ἀντὶ δὲ τοὐκαὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην” κυριώ-6 Rom. 3, 29. 10 Act. 10, 34. 14 Rom. 1, 16.18 Ps. 72, 7.τερόν μοι δοκεῖ πεποιηκέναι ὁ Ἀκύλας εἰπὼν ‟καὶτοῦ τελέσαι ὁραματισμὸν καὶ προφήτην. ” οὐἀποκλεῖσαι καὶ ὥσπερ σφραγίσαι τὰς προφητικὰς ὁράσειςἐπιδεδήμηκεν ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, ὅς γεκαὶ πάλαι οὔσας ἀσαφεῖς καὶ κατεσφραγισμένας ὥσπερἐπικειμένας περιελὼν σφραγῖδας, ἀνέῳξέ τε καὶ ἀνή-πλωσε, τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὸν νοῦν τῶν θείωνπαραδιδοὺς γραμμάτων.ὅθεν ἰδοὺ ‟ φησὶν, ἐνίκησενὁ λέων ὁ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καἰ αὐτὸς ἤνοιξε τὰςσφραγῖδας τὰς ἐπικειμένας τῷ βιβλίῳ,” κατὰ τὴν ἈποκάλυψινἸωάννου. ποίας δὲ σφραγῖδας ἢ τῶν προφητῶντὰς ἀσαφείας; ἃς εὖ μάλα ἐπιστάμενος ἀκριβῶςκαὶ ὁ Ἡσαΐας ἔλεγε ‘καὶ ἔσονται οἱ λόγοι οὗτοιὡς οἶ λόγοι τοῦ βιβλίου τοῦ ἐσφραγισμένου.”οὐκἄρα τοῦ ἀποκλεῖσαι ὅρασιν καὶ προφήτην ἐλήλυθενὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, μᾶλλον δὲ ἀναπετάσαι καὶεἰς φῶς ἀγαγεῖν. ὅθεν δοκεῖ μοι κυριώτερον ὁἈκύλας φάναι ‟τοῦ τελέσαι ὁραματισμὸν καὶ προφήτην."ὃ καὶ συνᾴδει τῷ ‘οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸννόμον ἢ τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι, πρὸς αὐτοῦτοῦ σωτῆρος εἰρημένῳ. ‟ τέλος γὰρ νόμου Χριστὸς,καὶ πᾶσαί γε αἶ περὶ αὐτοῦ προφητεῖαι ἀπλήρωτοικαὶ ἀτελεῖς ἔμενον εἰς ὅτ’ αὐτὸς ἐπιστὰς ἐπιτέθεικενἅπασι τέλος τοῖς περὶ αὐτοῦ προαναπεφωνημένοις.δύναται δὲ καὶ κατὰ τὴν τῶν ἑβδομήκοντα ἑρμηνείαντοιαύτην ἔχειν διάνοιαν τὸ ‟ σφραγίσαι ὅρασινκαὶ προφήτην,” ἐπεὶ ὁ νόμος καὶ οἶ προφῆταιμέχρις Ἰωάννου διήρκεσαν, ἐξ ἐκείνου τε διαλελοίπασινοἱ πάλαι παρὰ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει πνευματο-10 Apoc. 5, 5. 13 Es. 29, 11. 19 Matth. 5, 17.21 Rom. 10, 4.φορούμενοι καὶ τὰς περὶ Χριστοῦ προρρήσεις ἀνακη-ρύττοντες, καὶ οἱ τὰς ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁράσειςὑγιῶς ἐποπτεύοντες, οἳ καὶ ἅτε ἀποκλεισθείσης αὐτῆςτῆς θείας χάριτος καὶ σφραγῖσιν ὥσπερ καταδεθείσηςἐξέλιπον· διὸ συμβαίνει ἐξ ἐκείνου μηκέτιπροφήτην ἐνεργεῖν μηδὲ ὁρῶντα χρηματίζειν ἐν αἠτοῖς,ἀπὸ τῶν δηλουμένων χρόνων καὶ εἰς ἡμᾶς τούτωνἀπάντων διαλελοιπότων.τούτοις ἐπιφέρει‟ τοῦ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων.” καὶ τοῦτο δὲ αὐτόθενπρόδηλον ὡς μέχρι τῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν χρόνωνἅγιοι ἁγίων οἶ παρ’ Ἑβραίοις ἀρχιερεῖς ἐχρίοντο,κατὰ τὴν κατὰ τὸν τοῦ Μώσεως νόμον ἐπιτελουμένηνἁγιστείαν· ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ οὗτοι διαλελοίπασι καταλλήλωςτῇ προφητείᾳ.ἡ μὲν οὖν τοῦ Ἰακὼβπρὸς τὸν Ἰούδαν ἀναφώνησις ἡγουμένων καὶ ἀρχόντωντοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἔκλειψιν ἐδήλου κατὰ τὰπροτεταγμένα.ἐπειδὴ δὲ τὰ τῆς προστασίας τοῦλαοῦ προφητῶν καὶ ἱερέων πάλαι πρότερον ἤρτητο,ἀκολούθως προθεσπίσας ὁ λόγος διὰ τῆς προπαρατεθείσηςπροφητείας τὴν τῶν ἀρχόντων καὶ ἡγουμένωντοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καθαίρεσιν ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦπαρουσίᾳ, διὰ τῆς μετὰ χεῖρας προφητείας τὴν τῶνπροφητῶν καὶ τῶν ἱερέων τῶν παρ’ αὐτοῖς πάλαιδιαπρεπόντων ἔκλειψιν ἀναφωνεῖ, ὡς καὶ τούτων ἐπὶτῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείᾳ διαλειψόντων, ὁ καὶ αὐτὸτοῖς ἔργοις ἡ παρουσία τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιστώσατο.ἐπεὶ δὲ ὁ Ἀκύλας τοῦ ἀλεῖψαι ἡγιασμένονἡγιασμένων” ἐξέδωκεν, οἰήσεται μέν τις τὸν πάλαιπαρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέα δηλοῦσθαι, τῶν μὲν τούτῳὑποβεβηκότων πολλῶν ἱερέων ἁγίων προσαγορευομένων,ἁγίου δὲ ἁγίων μόνου τοῦ ὑπὲρ πάντας ἀρχιερέως,ἐπειδὴ τοῦτο καὶ προχείρως νοούμενόν ἐστινἀληθές.μέχρι γὰρ τῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν χρόνωνοἱ ἀνέκαθεν κατὰ διαδοχὴν ἀρχιερεῖς ὁμοῦ καὶτοῦ παντὸς ἡγοῦντο λαοῦ, καὶ τὰ τῆς τοῦ θεοῦ θερα-πείας ἀκολούθως τῇ παρὰ Μωσεῖ νενομοθετημένῃλατρείᾳ διαρκῶς ἐπετέλουν· ἀπὸ δὲ τῶν τοῦ σωτῆροςἡμῶν χρόνων πρῶτον μὲν συνεχύθη καὶ ἡ κατὰ τούτουςτάξις, μικρὸν δὲ ὕστερον καὶ παντελῶς ἀπέσβη.ἀλλ’ ἔγωγε τῆς θείας γραφῆς οὐδαμοῦ εὑρὼν τὸνπαρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέα ἅγιον ἁγίων ὠνομασμένον,ἡγοῦμαι ἐν τούτοις μόνον αὐτὸν τὸν μονογενῆ τοῦθεοῦ λόγον δηλοῦσθαί τε κυρίως καὶ ἀληθῶς ταύτηςἄξιον τῆς ἐπωνυμίας. τοῖς μὲν γὰρ ἐξ ἀνθρώπωνπροκεκοφόσι καὶ εἰς τὸ ἐφικτὸν ἀρετῆς χωρήσασινἀγαπητὸν ἁγίοις ποτὲ χρηματίσαι, μετὰ μετοχὴν καὶμετουσίαν τοῦ φήσαντος ‟ ἅγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἅγιος ἐγὼκύριος· ”ἁγίων δὲ ἅγιος τίς ἂν κυρίως ἐνὀνομασθείη ἢ μόνος ὁ ἠγαπημένος τοῦ ἁγίουπαῖς, ὥσπερ βασιλεὺς βασιλέων καὶ κυρίων κύριος,οὕτω καὶ ἁγίων ἅγιος ἀνηγορευμένος; μόνῳ γοῦναὐτῷ, ἅτε διαφερόντως παρὰ τοὺς πώποτε Μώσεωςἐλαίῳ γεώδει καὶ σκευαστῷ κεχρισμένους, εἴρητο‟ ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν, διὰτοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεὸς ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιά-σεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.”ᾧ χρισθεὶς ἐξἰδίου προσώπου καὶ αὐτός φησιν ἐν Ἠσαίᾳ ‘πνεῦμακυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὑ εἵνεκεν ἔχρισέ με.” ἐπεὶκαὶ πνευματικῷ, μᾶλλον δὲ θεότητος χρίσματιμόνος παρὰ τοὺς πώποτε ὁ ἡμέτερος σωτὴρ κεχρῖσθαιμεμαρτύρηται, εἰκότως ἅγιος ἁγίων, ὡς ἄν τις εἴποι,ἀρχιερεὺς ἀρχιερέων ὠνόμασται καὶ ἡγιασμένος ἡγια-15 Levit. 19, 2. 22 Heb. 1, 9. 25 Es. 61, 1.σμένων κατὰ τὸν τοῦ Γαβριὴλ χρησμόν.ταῦταδὲ πάντα συμπεραιουμένων τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδωντέλος ἐλάμβανεν οὐκ ἄλλοτε ἢ ἐπὶ τῶν χρόνωντῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας. ἐπειδὴ τοίνυνταῦθ’ οὕτως ἔσεσθαι ὁ προδηλωθεὶς ἄγγελος κεφαλαιωδῶςἐθέσπιζε τῷ προφήτῃ, αὖθις ἐπαναλαμβάνειτὸν περὶ τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων λόγον, διδάσκωνκατὰ μέρος ἕκαστα ἀκριβῶς ὅθεν ἀπάρχεσθαιδεῖ τῆς τῶν χρόνων ἀπαριθμήσεως, καὶ τίνα κατὰτοὺς δηλουμένους καιροὺς ἀπαντήσεται.λέγει δ’οὖν ‟ καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦἀποκριθῆναι, καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλὴμ, ἑβδο-μάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξηκονταδύο, καὶ ἐπιστρέ-ψει, καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ τεῖχος.” ἐνοἷς δοκεῖ μοι καλῶς ἔχειν καὶ τὴν τοῦ πρὸ ἡμῶν εἰςτοὺς τόπους θεωρίαν μὴ ἀποκρύψασθαι, παραθεῖναιδὲ καὶ ταύτην ὡς οἰκείαν τοῖς ἐντευξομένοις. κοινὰγοῦν καλῶς εἴρηται τὰ τῶν φίλων.καὶ ἐπειδὴπροσήκει συγχρῆσθαι μὲν εὐγνωμονοῦντας τοῖς καλῶςὑφ’ ἑτέρων εἰρημένοις, μὴ μὴν ἀποστερεῖν τοὺς πατέραςτῶν ἐκγόνων, μηδὲ τοὺς πρώτους φύντας τῶνοἰκείων σπερμάτων, τὰς αὐτοῦ παραθήσομαι λέξεις.φέρονται δὲ αὗται Ἀφρικανοῦ ἐν τῷ πέμπτῳ τῶνΧρονογραφιῶν, τοῦτον ἔχουσαι τὸν τρόπον·“Η μὲν οὖν περικοπὴ οὕτω πως ἔχουσα πολλά τεκαὶ παράδοξα σημαίνει· νῦν δὲ ὧν χρεία περὶ τοὺςχρόνους καὶ τὰ τούτοις συντείνοντα τὸν λόγον ποιησόμεθα.ὅτι μὲν οὑν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίαςλέγεται ταῦτα μετὰ ἑβδομάδας ἑβδομήκονταμέλλοντος ἐπιφαίνεσθαι δῆλον. ἐπὶ γὰρ τοῦ σωτῆρος,ἢ ἀπὸ τούτου, τά τε παραπτώματα παλαιοῦταικαὶ αἱ ἁμαρτίαι συντελοῦνται· διὰ δὲ τὴν ἄφεσιν αἵτε ἀνομίαι ἐξιλασμῷ μετὰ τόν ἀδικιῶν ἐξαλείφονται,δικαιοσύνη τε αἰώνιος καταγγέλλεται παρὰ τὴν ἐκνόμου, ὁράσεις τε καὶ προφητεῖαι μέχρις Ἰωνάννου,χρίεται δὲ ἅγιος ἀγίων. πρὸ γὰρ τῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν παρουσίας οὐκ ὄντα ταῦτα προσεδοκᾶτο μόνον.ἄρξασθαι δὲ τῶν ἀριθμῶν, τουτέστι τῶν ἑβδομή-κοντα ἑβδομάδων, ἅ ἐστιν ἔτη τετρακόσια ἐνενήκοντα,ὁ ἄγγελος ὑποτίθεται, ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀπο-κριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλήμ· συνέβηδὲ ταῦτα ἐπὶ Ἀρταξέρξου τοῦ Περσῶν βασιλεύοντοςεἰκοστῷ ἔτει. Νεεμίας γὰρ ὁ τούτου οἰνοχόος δεη-θεὶς ἀποκρίσεως ἔτυχεν οἰκοδομηθῆναι Ἰερουσαλὴμ,καὶ λόγος ἐξῆλθε κελεύων ταῦτα. μέχρι μὲν γὰρ ἐκεί-νοῦ τοῦ χρόνου ἡ πόλις ἠρήμωτο.Κύρου γὰρμετὰ τὴν ἑβδομηκονταετίαν τῆς αἰχμαλωσίας τῶνβουλομένων ἕκαστον ἐκουσιαστὶ καταπέμψαντος, οἱμετὰ Ἰησοῦ τοῦ μεγάλου ἱερέως καὶ Ζοροβάβελ κατελ-θόντες, καὶ οἶ ἐπὶ τούτοις ἅμαἜσρᾳ, τὸν νεὼν οἰκο-δομεῖν ἐκωλύοντο τὰ πρῶτα, καὶ τεῖχος τῇ πόλει περι-βαλεῖν, ὡς οὐ κεκελευσμένου τούτου.ἔμεινενοὖν ἴως Νεεμίου καὶ βασιλείας Ἀρταξέρξου καὶ τῆςΠερσῶν ἡγεμονίας ἔτους πεντεκαιδεκάτου καὶ ἑκα-τοστοῦ· ἀπὸ δὲ τῆς ἁλώσεως Ἰερουσαλὴμ ἑκατὸνὀγδοήκοντα πέντε ἔτη γίνεται. καὶ τότε βασιλεὺςἈρταξέρξης ἐκέλευσεν οἰκοδομηθῆναι τὴν πόλιν. Νε-ἐμίας δὲ καταπεμφθεὶς τοῦ ἔργου προέστη, ἡ δὲ ᾠκο-δομήθη πλατεῖα καὶ περίτειχος, ὡς προεφητεύθη.κἀκεῖθεν ἀριθμοῦσιν ἡμῖν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδεςεἰς τὸν Χριστὸν συντελοῦνται.εἰ γὰρ ἄλλοθένποθεν ἀριθμεῖν ἀρξαίμεθα καὶ οὐκ ἐντεῦθεν, οὔτεὁ χρόνος συνδραμεῖται καὶ πλεῖστα ἄτοπα ἀπαντή-ἀπαντήσει. ἐάν τε γὰρ ἀπὸ Κύρου καὶ τῆς πρώτης κατα-πομπῆς τὴν ἀρχὴν ποιησώμεθα τῆς ἀριθμήσεως τῶνἑβδομάδων, εἰς ἔτη ἑκατὸν καὶ προσέτι περισσεύει,πλείων δὲ χρόνος, εἰ ἀφ’ ἧς ἡμέρας τῷ Δανιὴλ ὁ ἄγγελοςπροεφήτευσε, πολλῷ δὲ πλείων, εἰ ἀπ’ ἀρχῆςτῆς αἰχμαλωσίας.εὑρίσκομεν γὰρ τὴν Περσῶνβασιλείαν ἔτεσι διακοσίοις τριάκοντα περιγραφομένην,τήν τε Μακεδόνων εἰς ἔτη τριακόσια ἑβδομήκοντα]παρατείνουσαν, κἀκεῖθεν ἐπὶ τὸ Τιβερίου Καίσαροςἑκκαιδέκατον ἔτος εἰς ἔτη ἐξήκοντα.ἀπὸ δὲ Ἀρταξέρξουαἶ ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες εἰς τὸν ἐπὶ Χριστοῦσυντελοῦνται χρόνον κατὰ τοὺς Ἰουδαίων ἀριθμούς.ἀπὸ γὰρ Νεεμίου, ὃς ὑπὸ Ἀρταξέρξου τὴν Ἰερουσαλὴμἀνοικοδομήσων ἐπέμφθη, ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ καὶἑκατοστῷ τῆς Περσῶν βασιλείας, αὐτοῦ τε Ἀρταξέρξουβασιλείας εἰκοστῷ ἔτει, καὶ Ὀλυμπιάδος ὀγδοηκοστῆςτρίτης ἔτει τετάρτῳ, ἐπὶ τοῦτον τὸν χρόνον,ὃς ἦν Ὀλυμπιάδος διακοσιοστῆς δευτέρας ἔτος δεύτερον,Τιβερίου δὲ Καίσαρος ἡγεμονίας ἔτος ἑκκαιδέκατον,ἔτη συνάγεται τετρακόσαι ἑβδομήκονταἅπερ Ἑβραïκὰ τετρακόσια ἐνενήκοντα γίνεται, κατὰτὸν σεληνιαῖον δρόμον τοὺς ἐνιαυτοὺς ἐκείνων ἐξαριθμουμένων,ὥς ἐστι πρόχειρον εἰπεῖν, ἡμερῶν τριακοσίωνπεντήκοντα τεσσάρων, τοῦ ἡλιακοῦ κύκλουὑπάρχοντος ἡμερῶν τριακοσίων ἐξήκοντα πέντε τετάρτου·τὴν γὰρ κατὰ σελήνην δωδεκάμηνον παραλλάσσεινἡμέραις ἕνδεκα καὶ τετάρτῳ.διὰ τοῦτο Ἕλληνεςκαὶ Ἰουδαῖοι τρεῖς μῆνας ἐμβολίμους ἔτεσινὀκτὼ παρεμβάλλουσιν. ὀκτάκις γὰρ τὰ ἕνδεκα καὶτέταρτον ποιεῖ τρίμηνον. τὰ τοίνυν τετρακόσια ἑβδομήκονταπέντε ἔτη ὀκταετηρίδες γίνονται πεντήκονταἐννέα καὶ μῆνες τρεῖς. ὡς τριμήνου δὲ ἐμβολίμου τῇὀκταετίᾳ γινομένης, ἔτη πεντεκαίδεκα ὀλίγων ἡμερῶνἀποδέοντα γίγνονται. ταῦτα δὲ πρὸς τοῖς τετρακοσίοιςσίοις ἑβδομήκοντα πέντε ἔτεσιν αἶ ἑβδομήκοντα ἑβδομάδεςσυντελοῦνται.”Ταῦτα μὲν οὖν Ἀφρικανός. εἰ δὲ χρὴ καὶἡμὰς οἰκείαν εἰς τοὺς τόπους ἀπόδοσιν εἰς μέσον ἀγαγεῖν,φημὶ μὴ μάτην μηδὲ ὧς ἔτυχε τὴν διαίρεσινπεποιῆσθαι τὸν λόγον τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων.διελὼν γὰρ αὐτὰς εἰς πρώτας ἑπτὰ, ἔπειθ’ ἑτέραςἐξήκοντα δύο, καὶ μετὰ πλεῖστα τὰ μεταξὺ ἐπιλεγόμενατὴν μίαν ἐπιθεὶς, οὕτω τὸν ἀριθμὸν τῶν ἑβδομήκονταἑβδομάδων ἀφωρίσατο.λέγει δ’ οὖνκαὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου, τοῦ ἀπο-κριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἱεροθσαλὴμ ἕωςἡμουμένου, ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξηκονταδύο.”εἶθ’ ἕτερά τινα μεταξὺ ἐπαγαγὼν τὴντελευταίαν προστίθησι φήσας “καὶ δυναμώσει διαθήκηνπολλοῖς ἑβδομὰς μία.”ταῦτα δὲ ὅτι μὴμάτην, μηδ’ ἄνευ τῆς θείας ἐπιπνοίας ἐσχεδίασται,πάνθ’ ὅντιν’ οὖν τῶν ὡς θεοῦ ῥήμασιν αὐτοῖς προσεχόντωνὁμολογήσειν ἡγοῦμαι.τοῦτο μὲν οὖνπρῶτον ἡμῖν καλῶς ἔδοξεν ἐπισημήνασθαι, καταλιπεῖντε τοῖς ἐντυγχάνουσι τὴν τοῦ ζητηθέντος ἀκριβῆλύσιν. εἰ δὲ χρὴ καὶ ἡμὰς τὸ ἐπεισιὸν μὴ ἀποκρύψασθαι,φημὶ καθ’ ἑτέραν διάνοιαν ἤτοι ἐκδοχὴν τὸνἐν τῇ προκειμένῃ γραφῇ δηλούμενον χριστὸν ἡγούμενον,κατὰ τὰ ἀπὸ ἐξόδου λογου, τοῦ ἀποκριθῆναικαὶ τοὐ οἰκοδομῆσαι Ἱερουσαλὴμ ἕως χριστοῦ ἡγουμένου,οὐκ ἄλλον εἶναι τοῦ καταλόγου τῶν μετὰ τὴνπροφητείαν καὶ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον ἡγησαμένωντοῦ λαοῦ ἀρχιερέων, οὓς χριστοὺς ἔθος ἀπο-καλεῖν τῇ γραφῇ.μόνους γὰρ τούτους καθηγήσασθαιτοῦ ἔθνους, ἀρξαμένους ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦἸωσεδὲκ, τοῦ ἱερέως τοῦ μεγάλου, μετὰ τὴν ἀπὸ Ba-βυλὠνος ἐπάνοδον, καὶ μέχρι τῶν χρόνων τῆς τοῦσωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας παρειλή-φαμεν.οἶμαι γοῦν τὸν μεταξὺ χρόνον τῆς τού-τούτων προστασίας, καθ’ ὃν ἡγήσαντο, δηλοῦσθαι διὰτοῦ “ἀπὸ ἐξόδου λόγου, τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ τοῦ οἰκο-δομῆσαι Ἰερουσαλὴμ ἕως χριστοῦ ἡγουμένου, ἐβδο-ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἐξηκονταδύο ’ τῶν ἐτῶν δὲ —τὰς ἑβδομάδας συναγομένας εἰς ἔτη τετρακόσια ὀγδοή-κοντα τρία ἀπὸ τῆςΚύρου βασιλείας ἐπὶ τὴν Ῥωμαίωνπαρεκτείνεσθαι ἀρχὴν, καθ’ ἣν Πομπήιος Ρωμαίων —στρατηγὸς ἐπιστὰς τοῖςἹεροσολύμοις εἷλε μὲνπολιορ-κίᾳ τὴν πόλιν, τὸ δὲ πὰν ἔθνος δοῦλον Ῥωμαίοιςκατεστήσατο, ὡς καὶ φόρους ἐξ ἐκείνου τελεῖν καὶτοῖς Ῥωμαίων πειθαρχεῖν ἐπιτάγμασιν.ἐπὶ τοῦ-’τον γοῦν τὸν χρόνον ὁ τῶν τετρακοσίων ὀγδοήκοντατριῶν ἐτῶν περιορίζεται ἀριθμὸς ἐφ’ ὃν καὶ κατέ-λῆξαν οἱ κατὰ τὸν Μώσεως νόμον ἐκ πατέρων δια-διαδοχῆς τὴν προστασίαν τοῦ ἔθνους καὶ τὴν ἱερωσύνηνδιειληφότες, οὓς χριστὸν ἡγούμενον τὴν θείαν ἐπὶτοῦ παρόντος γραφὴν ὀνομάζειν ὑπολαμβάνω.εἰδὲ χρὴ καὶ τὸν κατάλογον ἐκθέσθαι τῆς τῶν ἀρχιε-ῥέων διαδοχῆς, τῶν ἐν τῷ δηλουμένῳ μεταξὺ χρόνῳδιαγενομένων, καὶ τοῦτο οὐδεὶς φθόνος εἰς παρά-στάσιν τῆς τῶν εἰρημένων ἀληθείας ποιήσασθαι. πρῶ-τος τοίνυν μετὰ τὴν τοῦ Δανιὴλ προφητείαν, ἐπὶΚύρου τοῦ βασιλέως Περσῶν, μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυ-λῶνος ἐπάνοδον, Ἰησοῦς ὁ τοῦἸωσεδὲκ, ὁ ἱερεὺς ὁμέγας χρηματίσας, ἅμα Ζοροβάβελ ἄνεισιν ἀπὸ τῆςαἰχμαλωσίας, καὶ θεμελίους καταβάλλεται τοῦ ἱεροῦ,ἀλλ’ ἐπισχεθέντος τοῦ ἔργου ὑπὸ τῶν περιοίκων, αἶπρῶται ἑπτὰ ἑβδομάδες τῶν ἐτῶν αἶ διὰ τοῦ προφή-του δηλούμεναι συμπεραιοῦνται, καθ’ ἃς ἀτελὲς διέμενετὸ ἔργον τῆς τοῦ ναοῦ οἰκοδομῆς.διόπερ ὁθεῖος λόγος τῆς συναφῆς τῶν λοιπῶν ἑβδομάδωνἀφορίζει τὰς πρώτας ἑπτὰ, εἰπὼν ἑβδομάδας ἑπτὰ,ἔπειθ’ ἐξῆς μετὰ διαστολῆς ἐπαγαγὼν “καὶ ἑβδομάδεςἐξήκοντα δύο.” ἑπτὰ γοῦν ἀπὸ Κύρου καὶ ἐπὶ τὴν συμπλήρωσιντῆς τοῦ ἱεροῦ οἰκοδομῆς ἑβδομάδες ἐτῶνεὑρίσκονται.ἔνθεν ὁρμώμενοι τῷ σωτῆρι ἡμῶνἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι τεσσαράκοντα καὶ ἕξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθηὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγε-’ρεῖς αὐτόν;” ἀλλ’ οὗτοι μὲν τεσσαράκοντα καὶ ἕξ ἔτεσινᾠκοδομῆσθαι τὸν ναὸν ἔφασαν. τοσαῦτα γὰρ ἀπὸπρώτου Κύρου βασιλείας, ὃς πρῶτος ἀνῆκε τῆς Βαβυλῶνοςτοὺς βουλομένους τῶν Ἰουδαίων εἰς τὴν οἰκείανγῆν ἐπανιέναι, ἐπὶ τὸ ἕκτον ἔτος τῆς Δαρείου βασιλείαςσυνάγεται, καθ’ ὃν τὸ πᾶν ἔργον τῆς οἰκοδομῆςτέλος εἴληφεν.ὅ γε μὴν ἐξ Ἑβραίων Ἰώσηποςκαὶ ἄλλον τριετῆ χρόνον εἰς τὴν τῶν ἔξωθεν τῶνἀμφὶ τὸν ναὸν κατασκευασμάτων συμπλήρωσιν ἔφησεν,ὥστ’ εἰκότως διὰ ταῦτα τὰς ἑπτὰ πρώταςεἰς ἴτη ἐννέα καὶ τεσσαράκοντα συντεινούσαςἀφωρίσθαι κατὰ τὸν τῆς προφητείας λόγον, τὰς δὲλοιπὰς ἑξήκοντα δύο ἀπὸ Δαρείο υκαταριθμεῖσθαιβασιλείας συμβαίνει, καθ’ ὅν αὖθις Ἰησοῦς ὁ τοῦ᾿Ιωσεδὲκ καὶ Ζοροβάβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ εἰς ἐκεῖνοτὴν ζωὴν παρατείνοντες ἄμφω προέστησαν τῆς τοῦἱεροῦ ἀνανεώσεως, προφητευόντων᾿ καὶ Ζαχαρίου,μεθ’ οὓς Ἔσρας καὶ Νεεμίας, ὁμοίως ἐκ Βαβυλωνοςἀνελθόντες, τὸ τεῖχος ἐδείμαντο τῇ πόλει, τὴνἀρχιερωσύνην διέποντος Ἰωακείμου· παῖς δέ οὗτος ἦν9 Jo. 2, 20. 17 loseph. A. J. XI. 4, 7.Ἰησοῦ τοῦ Ἰωσεδὲκ, μεθ’ ὃν· διαδέχεται τὴν ἀρχιερωσύνην’Eλιασοῦβος, ἔπειτα Ἰωδαὲ, μεθ’ ὃν Ἰωνάθης,μεθ’ ὃν Ἰαδδοῦς.τούτων μέμνηται καὶ ἡἜσρα γραφὴ λέγουσα ‟καὶ Ἰησοῦς ἐγέννησε τὸν Ἰωακεὶμ,καὶ Ἰωακεὶμ ἐγέννησε τὸν Ἐλιασὶβ, καὶ Ἐλιασὶβἐγέννησε τὸν Ἰωδαὲ, καὶ Ἰωδαὲ ἐγέννησε τὸνἸωνάθαν, καὶ Ἰωνάθαν ἐγέννησε τὸν Ἰαδδοῦ.”κατὰ τοῦτον τὸν Ἰαδδοῦ ὁ Μακεδὼν Ἀλέξανδρος ᾿Αλεξάνδρειανκτίζει, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ἀφικόμενός τεεἰς τὰ Ἱεροσόλυμα τῷ θεῷ προσκυνεῖ.τελευτᾷδὲ τὸν βίον Ἀλέξανδρος ἐν ἀρχῇ τῆς ἑκατοστῆς καὶτεσσαρεσκαιδεκάτης Ὀλυμπιάσδος, μετὰ ἔτη διακόσιατριάκοντα ἕξ Κύρου, ὃς ἐβασίλευσε Περσῶν κατὰ τὸπρῶτον ἔτος τῆς πέμπτης καὶ πεντηκοστῆς Ὀλυμπιάδος.μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνοςκαὶ μετὰ τὸν δηλωθέντα ἀρχιερέα Ὀνίας ἡγεῖται τοῦἔθνους, τῆς τῶν ἀρχιερέων καὶ αὐτὸς ἐπειλημμένοςτιμῆς· καθ’ ὃν Σέλευκος Βαβυλῶνα κρατήσας τὸ τῆςἈσίας περιτίθεται διάδημα, ἔτει δωδεκάτῳ μετὰ τὴνἈλεξάνδρου τελευτὴν, καθ’ ὃν συνάγεται ὁ πᾶς χρόνοςὁ ἀπὸ Κύρου εἰς ἔτη διακόσια τεσσαρακονταοκτώ.ἐντεῦθεν τὴν Ἑλλήνων βασιλείαν ἡ τῶν Μακκαβαίωνγραφὴ καταριθμεῖσθαι ἄρχεται. μετὰ δὲ τὸνὈνίαν ἡγεῖται τόν Ἰουδαίων ἀρχιερεὺς Ἐλεάζαρος,καθ’ ὃν οἱ ἑβδομήκοντα τὰς θείας ἑρμηνεύσαντεςγραφὰς ταῖς κατὰ Ἀλεξάνδρειαν βιβλιοθήκαις ἀνατεθείκασι.μεθ’ ὃν ἕτερος Ὀνίας, ὃν διαδέχεταιΣίμων, καθ’ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιρὰχ ἐγνωρίζετο, ὁτὴν καλουμένην πανάρετον Σοφίαν συντάξας. μεθ’ὃν ἕτερος ὁμώνυμος τοῖς πρόσθεν Ὀνίας ἡγεῖται, καθ’4 Neem. 12, 10. 9 Ioseph. A. J. XI. 8, 5.ὃν Ἀντίοχος τοὺς Ἰουδαίους πολιορκήσας ἑλληνίζεινκατηνάγκαζε.μεθ’ ὃν προστὰς τῶν πραγμάτωνἸούδας ὁ ἐπικληθεὶς Μακκαβαῖος ἐξεκάθηρεν τῶνἀσεβῶν τὴν χώραν· ὃν ὁ ἀδελφὸς Ἰωνάθης διαδέχεται.καὶ πάλιν Σίμων, οὑ κατὰ τὴν τελευτὴν ἕβδομονκαὶ ἑβδομηκοστὸν καὶ ἑκατοστὸν ἔτος ἐξαριθμεῖταιτῆς κατὰ Συρίαν ἀρχῆς ἡ πρώτῃ καλουμένη τῶνΜακκαβαίων βίβλος, εἰς τοῦτο τοῦ χρόνου καταλύσασατὴν ἱστορίαν·ὥστε συνάγεσθαι ἀπὸ πρώτουἔτους Κύρου καὶ Περσῶν βασιλείας ἐπὶ τὸ τέλος τῆςτῶν Μακκαβαίων γραφῆς καὶ ἐπὶ τὴν Σίμωνος τοῦἀρχιερέως τελευτὴν ἔτη τετρακόσια εἰκοσιπέντε· μεθ’ἃ Ἰωνάθης τὴν ἀρχιερωσύνην, ὡς ὁ Ἰώσηπός φησι,διαδέχεται ἐπὶ ἔτεσιν ἐννέα καὶ εἴκοσι. μεθ’ ὃν ᾿Αριστόβουλοςἐνιαυτὸν ἡγεῖται, ὃς πρῶτος μετὰ τὴν ἀπὸΒαβυλῶνος ἐπάνοδον διάδημα βασιλικὸν περιτίθεταιπρὸς τῇ ἀρχιερωσύνῃ.τοῦτον διαδέχεται᾿ Αλέξανδρος,βασιλεὺς ἅμα καὶ ἀρχιερεὺς, ἔτεσι καὶ αὐτὸςἑπτὰ καὶ εἴκοσι προστὰς τῶν προαγμάτων· εἰς ὃνσυνάγεται τὰ πάντα ἀπὸ πρώτου ἔτους βασιλείαςΚύρου καὶ τῆς ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπανόδου τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους ἔτη τετρακόσια ὀγδοήκοντα δύο, οὑπροέστησαν ἀρχιερεῖς, οὓς ἡγοῦμαι χριστὸν ὴγούμενονὑπὸ τῆς προφητείας ὀνομάζεσθαι.μεθ’οὓς τελευτήσαντος τοῦ ὑστάτου αὐτῶν ἀρχιερέωςἈλεξάνδρου ἄναρχα καὶ ἀπροστάτητα τὰ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους ἀπολείπεται, ὥστε εἰς γυναῖκα περιστῆναιτὴν βασιλείαν αὐτῶν. τῶν δὲ δύο παίδωνἈριστοβούλου ῾Υρκανοῦ στασιασάντων πρὸς ἀλλή-8 Maccab. I. 16, 14. 13 loseph. A. J. XX, 10, 3.16 loseph A. J. XIII, 11, 1.λους ἐπιστὰς τοῖς Ἱεροσολύμοις Πομπήιος, Ῥωμαίωνστρατηγὸς ὢν, αἱρεῖ μὲν πολιορκίᾳ τὴν πόλιν, μιαίνειδὲ τὰ ἅγια, μέχρι τῶν ἀδύτων τοῦ ἱεροῦ προελθών.καὶ ταῦτα συμβαίνει ἔτους πρώτου τῆς ἑκατοστῆςἑβδομηκοστῆς ἐνάτης Ὀλυμπιάδος, μετὰ τετρακόσιαἐνενήκοντα πέντε ἔτη τῆς Κύρου βασιλείας, ἥτις ἤρξατοἐπὶ τῆς πεντηκοστῆς πέμπτης Ὀλυμπιάδος.τότε δ’ οὖν ὁ Πομπήιος ἑλὼν κατὰ κράτος ῾Ιερουσαλὴμ,τὸν προειρημένον Ἀριστόβουλον ἐκπέμψαςδέσμιον ἐπὶ Ῥώμης, τῷ τούτου ἀδελφῷ Ὑρκανῷ τὴνἀρχιερωσύνην παραδίδωσι, τό τε πᾶν ἔθνος ἐξ ἐκείνουὑποτελὲς Ῥωμαίοις κατεστήσατο.μεθ’ ὃνἩρώδης ὁ Ἀντιπάτρου παῖς Ὑρκανὸν ἀνελὼν τὴντόν Ἰουδαίων βασιλείαν ὑπὸ τῆς Ῥωμαίων συγκλήτουβουλῆς ἐγχειρίζεται, πρῶτός τε αὐτὸς ἐξ ἀλλοφύλουγένους βασιλεύει τοῦ ἔθνους, τὴν τῶν ἀρχιερέωνκατὰ τὸν Μῶσ’ ἕως νόμον διαφθείρας τάξιν.ὁ μὲν γὰρ θεῖος νόμος διὰ βίου ἱερᾶσθαι τῷ θεῷ τὸνἀνωτάτω προστάττει ἀρχιερέα· ὁ δ’ Ἡρώδης οὐ τοῖςἀπὸ γένους οὐδ’ οἷς προσῆκον ἦν ἀπεδίδου τὴν λειτουργίαν,ἀπεξενωμένοις δέ τισι καὶ ἀλλοτρίοις τῆςτῶν ἀρχιερέων διαδοχῆς, καὶ οὐδὲ τούτοις διαρκῶς,πρὸς βραχὺν δέ τινα καὶ περιωρισμένον χρόνον, ἄλλοτεἄλλοις τὴν τιμὴν ἀντιδωρούμενος, ὥστε τὰς μὲνπρώτας ἑπτὰ ἑβδομάδας ἀπὸ Κύρου καὶ ἐπὶ Δαρεῖον,τὰς δὲ λοιπὰς ἑξήκοντα δύο ἀπὸ Δαρείου καὶ ἐπὶΠομπήιον τὸν Ῥωμαίων στρατηγὸν περιορίζεσθαι.καὶ κατὰ τρίτην δὲ θεωρίαν εὕροις ἂν ἄλλως ἀπαριθμούμενοςτοὺς χρόνους τῶν ἑπτὰ καὶ ἐξήκονταδύο ἑβδομάδων, αἳ συντείνουσιν εἰς ἔτη τετρακόσιαὀγδοήκοντα τρία, ἐπ’ αὐτὸν Αὔγουστον καὶ ἐπὶ Ἡρώ-δὴν τὸν πρῶτον ἐξ ἀλλοφύλου γένους βασιλεύσαντα,καθ’ οὓς ἡ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γἐνε-σις ἱστορεῖται περιγραφομένη, εἰ ἀρξάμενος ἀπὸΔα-ρείου καὶ τῆς συμπληρώσεως τοῦ ναοῦ τὸν δηλού-δηλούμενον ἀριθμὸν ἀναλογίσῃ.Δαρείου γὰρ κατὰ τὸδεύτερον ἔτος τὸν ἑβδομηγονταετῆ χρόνον τῆς ἐρη-μώσεωςἹερουσαλὴμ συμπεπεράνθαιὁ προφήτηςΖαχα-ρίας δηλοῖ λέγων τῇ τετράδι καὶ εἰκάδι, τῷ ἑνδε-κάτῳ μηνὶ, αὐτός ἐστι Σαβὰτ, ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτειΔαρείου, ἐγένετο λόγος κυρίου πρὸς Ζαχαρίαν τὸντοῦ Βαραχίου.”εἶθ’ ἐξῆς ἐπιλέγει ‘‘καὶἀπε-κρίθη ὁ ἄγγελος κυρίου, καὶ εἶπεν, κύριε παντοκρά-τωρ, ἴως τίνος οὐ μὴ ἐλεήσῃς τὴνἹερουσαλὴμ καὶτὰς πόλειςἸούδα, ἃς ὑπερεῖδες τοῦτο ἑβδομηκοστὸνἔτος;” τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν τῷ θείῳ πνεύματι θεω-ρήσας ὁ Δανιὴλ τὸν χρόνον σημειοῦται λέγων ’ ἐγὼΔανιὴλ συνῆκα ἐν ταῖς βίβλοις τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν,ὃς ἐγενήθη λόγος κυρίου πρὸς Ἰερεμίαν τὸν προφή-προφήτην, εἰς συμπλήρωσιν ἐρημώσεως Ἰερουσαλὴμ, ἐβδο-ἑβδομήκοντα ἔτη, καὶ ἔδωκα τὸ πρόσωπόν μου πρὸς κύ-ῥίον τὸν θεόν μου, τοῦ ἐκζητῆσαι προσευχὴν καὶδέησιν.εἶτα μετὰ τὴν εὐχὴν ἐπιφανεὶς αὐτῷ ὁἄγγελος θεσπίζει τὰ περὶ τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομά-δῶν, καὶ τὸν χρόνον ὅθεν δεῖ ἄρχεσθαι ἀριθμεῖνσημαίνει λέγων ‘καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδουλόγου τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομήσαι Ἱερου-σαλὴμ ἴως χριστοῦ ἡγουμένου.” γέγονε μὲν οὖν ἀπό-κρισις πρώτη Κύρου οἰκοδομηθῆναι τὴν Ἰερουσαλὴμ,οὐ μὴν εἰς ἔργον ἐχώρησε, τῶν περιοίκων κεκωλυ-κότων.Δαρείου δὲ μετὰ ταῦτα κελεύσαντος καὶτῆς οἰκοδομῆς τοῦ ἱεροῦ κατ’ αὐτὸν συντελεσθείσης7 Zach. 1, 7. 10 Zach. 1, 12. 15 Dan. 0, 2.ἡ τοῦ Λανιηλ εντεύθεν προφητεία τήν καταρχήν τήςέκβάσεως έλάμβανεν, ή τε φάσκουσα "άπο έξόδονλόγον τού άποκριθήναι καϊ τού οίκοδομήσαι 'ίερου-ύαλήμ” καϊ δι ης είρηται "εγώ Λανιήλ συνήκα ένταίς βίβλοις τον αριθμόν τών έτών, ός έγενήθη λό-γος κυρίου προς Ιερεμίαν τον προφήτην, εις συμ-πλήρωσαν έρημώσεως Ιερουσαλήμ, έβδομήκοντα έτη.”κατά γούν το δεύτερον έτος Λαρείου η συμπλή-ρωσις τής εβδομηκονταετηρίδος άποδέδεικται περαι-ωθεΐσα, ώστε έξ άπαντος άρχεσθαι δει ν ημάς τώνέβδομήκοντα εβδομάδων από τής εξηκοστής καϊ έκτης'Ολυμπιάδος και από δευτέρου έτους Λαρείου, έν ωτά τής οικοδομής περαιούται.έντεύθεν γούν είτους έπομένους χρόνους άριθμήσειας, εύροις άν έπ'ι» αυτόν Ήρώδην μόναρχόν τε Ρωμαίων Αυγουστον,καθ' ους η τού σωτήρος ημών έπέφανε τω βίω γένε-σις, τά τετρακόσια όγδοήκοντα τρία έτη, αϊ είσινεπτά καϊ έξήκοντα δύο εβδομάδες, κατά" τήν τού Δα-νιήλ προφητείαν περιοριζόμενα.άπο γάρ τής εξη-κοστής και έκτης 'Ολυμπιάδος έπϊ τήν εκατοστή νόγδοηκοστήν έκτην γίνονται 5Ολυμπιάδες μεταξύ εκα-τόν είκοσι μία, έτη τετρακόσια όγδοήκοντα τέσσαρα,τετραετίαν τής "Ολυμπιάδος έπεχούσης, καθ* όν και-ρόν Αύγουστος 'Ρωμαίων βασιλεύς πεντεκαιδέκατονέτος τής βασιλείας έπέχων Αιγύπτου κρατεί κάί τήςλοιπής οικουμένης, ύφ ου πρώτος άλλόφυλος Ηρώ-δης τήν τών 'Ιουδαίων έγχειρίξεται βασιλείαν, γεννά-ται ό σωτήρ καϊ κύριος ημών 'Ιησούς ό Χριστόςτού θεού, κατά το αυτό συντρεχόντων τών χρόνωντής γενέσεως αύτού καϊ τής συμπληρώσεως τώνπαρά τω Λανιήλ επτά καϊ έξήκοντα δύο έβδομάδων'μεθ' άς διηρημένης καϊ μακράν άπεσχοινισμένης μεταπλεῖστα ὅσα τὰ μεταξὺ προφητευόμενα τῆς λειπούσηςμιᾶς ἑβδομάδος, τὰ λοιπὰ πάντα διὰ μέσου τῆς τοῦχρησμοῦ προρρήσεως εἰρημένα ἐπιτελεῖται, ἃ καὶαὐτὰ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον “μετὰ τὰς ἑβδομάδαςτὰς ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα δύο ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα,καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, καὶἐκκοπήσονται ἐν κατακλυσμῷ, καὶ ἕως τέλους πολέμουσυντετμημένου ἀφανισμοῖς.”καὶ ταῦτα δὲἐναργῆ τὴν ἔκβασιν εἴληφε κατ’ αὐτὸν Αὔγουστονκαὶ Ἡρώδην, εἰς οὓς τὰς προειρημένας ἑπτὰ ἑβδομάδαςσυγκεφαλαιοῦσθαί φαμεν. ὁδῷ γοῦν καὶ τάξειτοῦ κατὰ τὴν ἀρχιερωσύνην χρίσματος μέχρι τῶνἩρώδου καὶ Αὐγούστου χρόνων διαρκέσαντος, τῆςτε διαδοχῆς τῶν πάλαι ἀρχιερέων ἐπὶ Ἀλέξανδροντὸν Ὑρκανοῦ πατέρα περιγραφείσης, Ἡρώδης τὸνὙρκανὸν ἀνελὼν οὐκέτι τοῖς ἐκ πατέρων διαδόχοιςἐπιτρέψαι λέγεται τὴν λειτουργίαν, ἀλλά τισιν ἀσήμοιςμοις καὶ ἀφανέσιν ἀνθρώποις.τοῦτο δὲ καὶ ὁχρησμὸς προλαβὼν ἐθέσπισεν εἰπὼν “καὶ μετὰ τὰςἑβδομάδας τὰς ἑπτὰ καὶ ἐξήκοντα δύο ἐξολοθρευθήσεταιχρῖσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.”ὅπερ σαφῶς καὶ οἶ λοιποὶ τεθείκασιν ἑρμηνευταί· ὁμὲν Ἀκύλας φήσας ‟καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας καὶἑξήκοντα δύο ἐξολοθρευθήσεται ἠλειμμένος καὶ οὐκἔστιν αὐτῷ·‘ ὁ δὲ Σύμμαχος ‟καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδαςτὰς ἑπτὰ καὶ ἐξήκοντα δύο ἐκκοπήσεται χριστὸς,καὶ οὐχ ὑπάρξει αὐτῷ” ὅθεν μάλιστα παρί-στασθαί μοι δοκεῖ χριστὸς ἡγούμενος εἶναι ὁ κατὰτὴν ἡμετέραν ἀπόδοσιν δεδηλωμένος.μετὰ γοῦν4 Dan. 9, 26.τὴν τῶν εἰρημένων ἑβδομάδων συμπλήρωσιν ‟ἐξολοθρευθήσεταιχριστός” φησί. τίς δὲ οὗτος ἢ ὁ ἡγούμενοςκαὶ ὁ κατὰ διαδοχὴν ἐξ ἱερατικοῦ γένους τοῦἔθνους προεστώς; διέμενε γοῦν οὗτος εἰς ὅσον οὔπωτὰ τῶν ἑβδομάδων ἐπληροῦτο· ἐπειδὴ δὲ τέλος ἐλάμβανοναὗται, ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ ἐξεκόπη ὁ ἐκδιαδοχῆς γένους τοῦ ἔθνους προεστώς. οὗτος δὲ ἦνὙρκανὸς, ὃν αὐτὸς Ἡρώδης ἀνελὼν τὴν κατὰ τοῦἔθνους βασιλείαν μηδὲν αὐτῷ διαφέρουσαν ὑφαρπάζει,πρῶτός τε αὐτὸς ἀλλόφυλος ἡγεῖται.οὐμόνος δὲ ἄρα ὁ Ὑρκανὸς χριστὸς ὢν καὶ τῶν πάλαιἀρχιερέων ὕστατος ἐξεκόπη, ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκ προγόνωνἄνωθεν ἐκ τῶν πρόπαλαι ἀρχιερέων κατιοῦσα διαδοχὴ,αὐτό τε τὸ κατὰ νόμους χρῖσμα οὐκέτι κατὰκρίσιν γινόμενον, ἀτάκτως δὲ καὶ συγκεχυμένως, οὐκατὰ τὰ παρὰ Μωσεῖ νενομοθετημένα· συνέτρεχε δὲὁμοῦ πάντα ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ φησάσῃ ‟ἐξολοθρευθήσεταιχρῖσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.μάρτυς ἀξιόχρεως τούτων ὁ ἐξ αὐτῶν ἙβραίωνἸώσηπος, ὧδέ πως ἱστορῶν τὰ κατὰ τοὺς χρόνους ἐνὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἰουδαικῆς Ἀρχαιολογίας ‟τὴν δὲβασιλείαν Ἡρώδης παρὰ Ῥωμαίων ἐγχειρισθεὶς οὐκέτιτοὺς ἐκ τοῦ Ἀσαμωναίου γένους, οὗτοι δὲ ἦσανοἱ καλούμενοι Μακκαβαῖοι, καθίστησιν ἀρχιερεῖς,ἀλλά τινας ἀσήμους καὶ μόνον ἐξ Ἑβραίων ὄντας,πλὴν ἑνὸς Ἀριστοβούλου, ὃν Ὑρκανοῦ υἱὸν ὄντα καταστήσαςἀρχιερέα τῇ ἀδελφῇ αὐτοῦ συνῴκησε Μαριάμμῃ,τὴν τοῦ πλήθους πρὸς αὐτὸν θηρώμενος εὔνοιανδιὰ τὴν Ὑρκανοῦ μνήμην.εἶτα δεδιὼς μὴπρὸς τὸν Ἀριστόβουλον πάντες ἀποκλίνωσιν ἀνεῖλεν21 ὀκτωκαιδεκάτω] Immo XX. 10, 5αὐτόν ἐν Ἱεριχοῖ, πνιγῆναι μηχανησάμενος κολυμβῶντα,καθὼς ἤδη δεδηλώκαμεν. μετὰ τοῦτον οὐκέτιτοῖς ἐκγόνοις τῶν Ἀσαμωναίου παίδων τὴν ἀρχιερωσύνηνἐπίστευσεν·. ἔπραξε δὲ ὅμοια τῷ Ἡρώδῃπερὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἀρχιερέων Ἀρχέλαος τε ὁπαῖς αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦτον Ῥωμαῖοι τὴν τῶν Ἰουδαίωνβασιλείαν παρειληθότες.”πάλιν ἐν ἑτέροιςταῦτα περὶ αὐτῶν φησιν ‟Ἡρώδης δὲ βασιλεύσαςτήν τε βᾶριν ταύτην ἐν ἐπιτηδείῳ τόπῳ κειμένηνκατασκευάσας πολυτελῶς Ἀντωνίαν καλεῖ ὄνομα,καὶ τὴν στολὴν τὴν ἀρχιερατικὴν λαμβάνει, τὴν δὲκειμένην κατεῖχε, πιστεύων οὐδὲν νεωτερίσειν τὸνλαὸν δι’ αὐτήν. ἔπραξε δ’ ὅμοια τῷ Ἡρώδῃ καὶ ὁἐπικατασταθεὶς αὐτῷ βασιλεὺς ᾿Αρχέλαος, υἱὸς ὢναὐτοῦ, παρ’ οὗ Ῥωμαῖοι διαδεξάμενοι τὴν ἀρχὴνἐκράτουν τῆς στολῆς τοῦ ἀρχιερέως ἀποκειμένης ἐνοἴκῳ λίθου οἰκοδομηθέντι ὑπὸ σφραγῖδι.”διὰτούτων τὸ ἀποτέλεσμα παντί τῳ νομίζω καταφανὲςγεγενῆσθαι τοῦ φήσαντος χρησμοῦ ‟καὶ μετὰ τὰςἑβδομάδας τὰς ἑπτὰ καὶ ἐξήκοντα δύο ἐξολοθρευθήσεταιχρῖσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ.”ἔτιδὲ μᾶλλον ὄψει πῶς εἴρηται τὸ ‟κρίμα οὐκ ἔστιν ἐναὐτῷ, τὸ ἄκριτον συνιδὼν τῆς τῶν ἀρχιερέων καταστάσεωςτῶν μετὰ Ἡρώδην καὶ κατὰ τοὺς χρόνουςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν γεγενημένων.τοῦ γὰρ κατὰτὸν θεῖον νόμον ἀρχιερέως πάντα τὸν τῆς ζωῆς χρό-νον τὴν λειτουργίαν διέπειν κεκελευσμένου ἐπὶ διαδόχῳπαιδὶ γνησίῳ, κατὰ τοὺς ἐξεταζομένους καιροὑςμετὰ τὸ ἐξολοθρευθῆναι τὸ χρῖσμα τῇ προφητείᾳ συμφώνως,πρῶτος μὲν Ἡρώδης, ἔπειτα δὲ καὶ Ῥωμαῖοι7 ἐν ἑτέροις] A. J. XVIII, 4, 3.μετὰ τοῦτον, ἀκρίτως καὶ οὐ κατὰ τὸν νόμον τοὺςἀρχιερεῖς καθίστων οὓς ἐδόκει αὐτοῖς, δημοτικοῖςτισι καὶ ἀσήμοις ἀνδράσι τὴν τιμὴν χαριζόμενοι, ἐπίπρασκόντε καὶ ἐκαπήλευον τοὔν·ομα, ἄλλοτε ἄλλοιςἐνιαυσιαῖον τὸ ἀξίωμα δωρούμενοι.διό μοι δοκεῖὁ ἱερὸς εὐαγγελιστὴς Λουκᾶς τὸν χρόνον τοῦ κηρύγματοςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὑπογράφων σημειοῦσθαιτοῦτο δι’ ὧν φησιν “ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἡγεμονίαςΤιβερίου Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος ΠοντίουΠιλάτου τῆς Ἰουδαίας, τετραρχούντων δὲ Ἡρώδουκαὶ Φιλίππου καὶ Λυσανίου, ἐπὶ ἀρχιερέως Ἄννακαὶ Καϊάρα.”δύο γὰρ οὗτοι κατὰ τὸ αὐτὸ ἀρχιερεῖςπῶς ἂν ἐγένοντο ἢ καταλυθείσης τῆς περὶτῶν ἀρχιερέων νομοθεσίας; τούτοις γοῦν καὶ Ἰώσηποςἐπιμαρτυρῶν ταῦτα γράφει ‟Οὐαλέριος ΓρᾶτοςῬωμαίων στρατηγὸς παύσας ἀρχιερᾶσθαι ἌνανονἸσμαῆλον ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ Φήβα, καὶ τοῦτονμετ’ οὐ πολὺ μεταστήσας Ἐλεάζαρον τὸν τοῦἈνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα.ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ τόνδε παύσας Σίμωνιτῷ Καθίμου τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν. οὐπλέον δὲ καὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ τὴν τιμὴν ἔχοντι διεγένετοχρόνος, καὶ Ἰώσηπος, ὁ καὶ Καϊάφας,ἦν αὐτῷ.ταῦτα ἀναγκαίως παρεθέμην διὰτὸ‘ ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρίμα οὐκ ἔστινἐν αὐτῷ, ἃ καὶ ἡγοῦμαι ἀναμφίλεκτον τὴν ἀπόδειξινἔχειν. ἑξῆς τούτοις φησὶν ἡ προφητεία ‟καὶ τὴν πόλινκαὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷἐρχομἐνῳ.” ἔνθα πάλιν τὸν Ἡρώδην αὐτὸν καὶ τοὺςμετὰ αὐτὸν ἄρξαντας ἐξ ἀλλοφύλου γένους ὑπολαμ-8 Luc. 3, 1. 15 Joseph. A. J. XVIII. 2, 2.βάνω δηλοῦσθαι.ὡς γὰρ ἀνωτέρω ὠνόμαζεχριστοὺς ἡγουμένους τοὺς ἀρχιερεῖς λέγων ‟ἕως χριστοῦἡγουμένου,” τὸν αὐτὸν τρόπον μετὰ ἐκείνους καὶτὴν ἐκείνων κατάπαυσιν οὐκ ἄλλος ἡγούμενος ἐρχόμενοςἢ ὁ δηλωθεὶς ἐξ ἀλλοφύλου γένους καὶ οἱ λοι-ποὶ ὅσοι καθεξῆς μετ’ ἐκείνους ἡγήσαντο τοῦ ἔθνους,σὺν οἷς καὶ μεθ’ ὧν, ὡσπερεὶ συνεργοῖς χρώμενος,ὁ μισόκαλος καὶ τῶν ἀγαθῶν φθορεὺς καὶ τὴν πόλινκαὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖν εἴρηται.καὶ γὰρ διέφθειρενἀληθῶς ἅπαν τὸ ἔθνος, τοτὲ μὲν τὴν τῆςἱερωσύνης τάξιν εἰς παρανομίαν ἄγων, τοτὲ δὲ τὸνπάντα λαὸν διαστρέφων, καὶ τὴν πόλιν (οὕτω τῶνπολιτῶν μεταφορικῶς ὠνομασμένων) εἰς ἀσέβειαν ἐκκαλούμενος.συνᾴδει δὲ ἡμῶν τῇ ἀποδόσει καὶ ὁ Ἀκύ-λᾶς τοῦτον ἑρμηνεύσας τὸν τρόπον‘ καὶ τὴν πόλιν καὶτὸ ἅγιον διαφθερεῖ λαὸς ἡγουμένου ἐρχομένου.·οὐ μόνον γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἡγούμενος, ὁ κάτα τὰ αποδεδομέναἡμῖν δηλωθεὶς, διέφθειρε τὴν πόλιν καὶ τὸἅγιον, ἀλλὰ καὶ ὁ τούτου λαός. εἴποι δ’ ἄν τις οὐκἀπὸ σκοποῦ καὶ τὸν Ῥωμαίων ἡγεμόνα διὰ τῶν προκειμένωνδηλοῦσθαι τόν τε τούτου λαὸν, δι’ οὗ νομίζωσημαίνεσθαι τὰ στρατόπεδα τῶν Ῥωμαίων ἀρχόντων,ἐξ ἐκείνου κρατησάντων τοῦ ἔθνους, οἳ καὶ τὴν πόλιναὐτὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὸν πάλαι ἐν αὐτῇ σεμνὸν καὶἅγιον νεὼν διέφθειραν.ὑπὸ τούτων γοῦν καὶἐξεκόπησαν ὡς ἐν κατακλυσμῷ καὶ ἴως τέλους πολέμουσυντετμημένου ἀφανισμοῖς ἔφθασαν, ὥστε ἤδηκατὰ τὴν προφητείαν παντελῆ ὑπομεῖναι ἐρημίανμετὰ τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλὴν αὐτῶν,μεθ’ ἣν καὶ τὴν ἐσχάτην ὑπέμειναν πολιορκίαν. ἔχειςκαὶ ταῦτα ἀκριβῶς ἐν ταῖς γραφείσαις αὐτῷ Ἰωσήπῳἱστορίαις.τούτων δὲ περὶ τῶν συμβεβηκότωντῷ Ἰουδαίων ἔθνει ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τῶν ἑπτὰ καὶἑξήκοντα δύο ἑβδομάδων πεπροφητευμένων ἀκολούθωςἡ δήλωσις τῆς ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καταγγελθείσηςκαινῆς διαθήκης θεσπίζεται.τοσούτωνγοῦν διὰ μέσου καὶ μεταξὺ τῶν ἑπτὰ καὶ ἑξήκονταδύο ἑβδομάδων εἰρημένων ἐπιλέγεται ‘καὶ δυναμώσειδιαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία, καὶ ἐν τῷ ἡμίσειτῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεται θυσία καὶ σπονδὴ, καὶἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῶν ἐρημώσεων ἔσται, καὶ ἴωςσυντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.”τίνα δὲ τρόπον καὶ ταῦτα ἐπληροῦτοκατανοήσωμεν. ἱστορεῖται δὲ ὁ πᾶς τῆς διδασκαλίαςκαὶ παραδοξοποιίας ὁμοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν χρόνοςτριῶν ἥμισυ γεγονὼς ἐτῶν, ὅπερ ἐστὶν ἑβδομάδοςἥμισυ. τοῦτό πως Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς ἀκριβῶςἐφιστᾶσιν αὐτοῦ τῷ εὐαγγελίῳ παραστήσει. εἴη ἄνοὖν ἑβδομὰς ἐτῶν μία ὁ πᾶς χρόνος τῆς μετὰ τῶνἀποστόλων αὐτοῦ συνδιατριβῆς, ὅ τε πρὸ τοῦ πάθουςκαὶ ὁ μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ.πρὸ μὲν γὰρ τοῦ πάθους ἐπὶ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη τοῖςπᾶσιν ἑαυτὸν παρέχων μαθηταῖς τε καὶ τοῖς μὴ τοιούτοιςἀναγέγραπται· καθ’ ὃν διδασκαλίαις παραδόξοιςτε θεραπείαις τῆς θεότητος αὐτοῦ τἀς δυνάμειςπᾶσιν ἁπλῶς Ἕλλησί τε καὶ Ἰουδαίοις παρείχετο.μετὰ δὲ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν τὸν ἴσον, ὡςεἰκὸς, τῶν ἐτῶν χρόνον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς καὶἀποστόλοις συνῆν, δι’ ἡμερῶν τεσσαράκοντα ὀπτανόμενοςαὐτοῖς καὶ συναλιζόμενος, καὶ λέγων τὰ περὶτῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ, ὡς γοῦν αἶ Πραξεῖς τῶνἀποστόλων περιέχουσιν· ὡς εἶναι ταύτην τὴν δηλουμένηντῆς προφητείας τῶν ἐτῶν ἑβδομάδα, καθ’ἢν ἐνεδυνάμωσε διαθήκην πολλοῖς, τὴν καινὴνδηλαδὴ διαθήκην τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος κρατύνων.τίσι δὲ πολλοῖς ταύτην ἐνεδυνάμωσεν ἢδηλονότι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις καὶτοῖς ἐξ Ἑβραίων εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσιν ἅπασι; πλὴνἀλλὰ τῆς μιᾶς ταύτης ἑβδομάδος, καθ’ ἣν ἐνεδυνάμωσετὴν δηλωθεῖσαν διαθήκην τοῖς πολλοῖς, ἐν τῷἡμίσει ‘‘ἤρθη θυσία καὶ σπονδὴ, τό τε βδέλυγμα τῆςἐρημώσεως” ἤρξατο,ἐπειδήπερ μεσαζούσης τῆςἑβδομάδος ταύτης μετὰ τὸν ἥμισυ καὶ τριετῆ χρόνοντῆς διδασκαλίας αὐτοῦ, καθ’ ὃν καιρὸν πέπονθε, τὸκαταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐρράγη ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω·ὡς ἐξ ἐκείνου δυνάμει ἦρθαι ἐξ αὐτῶν τὴν σπονδὴνκαὶ τὴν θυσίαν, καὶ τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως ἐπὶτὸ ἱερὸν καταστῆναι, καταλιπούσης αὐτοὺς ἐρήμουςτῆς ἀνέκαθεν εἰς ἐκεῖνο καιροῦ τὸν τόπον ἐφορώσηςκαὶ ἐπισκοπούσης δυνάμεως.μέχρι γοῦν τοὐσωτηρίου πάθους εἶναί τινα θεοῦ δύναμιν ἐπισκοποῦσαντὸ ἱερὸν καὶ τὸ ἅγιον τῶν ἀγίων ἡγεῖσθαιπροσήκει. οὐ γὰρ ἂν ἄλλως καὶ αὐτὸς ἅμα τοῖς πολλοῖςσυνήδρευεν ἐν τῷ ἱερῷ τὰς κατὰ νόμους ἑορτὰςἐπιτελῶν, μὴ οὐχὶ ἔτι συνεστῶτα καὶ θεοῦ εἶναι ἄξιοντὸν τόπον εἰδώς.ἦσαν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ προφητεύοντέςτινες εἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, ὥσπερ Ἄνναἡ προφῆτις ἡ τοῦ Φανουὴλ καὶ Συμεὼν ὁ ἐπὶ τἀςἀγκάλας αὐτὸν βρέφος ἔτι ὄντα λαβὼν, οἱ καὶ προφη-τεύουσι τὰ ἀναγεγραμμένα.οὐδ’ ἂν αὐτὸς ὁκύριος ἡμῶν εἰρήκει τῷ λεπρῷ ‘‘ὕπαγε, δεῖξον σεαυτὸντῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε τὴν θυσίαν, ἣν προσέταξεΜώσης εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, μὴ οὐχὶ ἔτι δεῖνἡγούμενος τὰ κατὰ νόμους ἐπιτελεῖσθαι αὐτόθι, ὡς27 Matth. 8, 4.ἐν ἁγίῳ καὶ θεοῦ ἀξίῳ τόπῳ· οὐδ’ ἂν τοὺς ἀγοράζονταςκαὶ πιπράσκοντας ἐξωθῶν ἔλεγε ‘‘γέγραπταιὅτι ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται, ὑμεῖςδὲ αὐτὸν ποιεῖτε σπήλαιον λῃστῶν,” καὶ αὗθιςταῦτα ἐντεῦθεν, καὶ μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ πατρόςμου οἶκον ἐμπορείου,” εἰ μὴ ἔτι τίμιον σαφῶς δεῖνἐνόμιζεν ὑπολαμβάνειν εἶναι τὸν τόπον.ἀλλὰγὰρ πλησιαζούσης αὐτῶν τῆς ἐσχάτης δυσσεβείαςμετὰ ταῦτα πάντα ἀπεφήνατο εἰπὼν ‘ἰδοὺ ἀφίεταιὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, ὃ καὶ αὐτὸ ἐπληροῦτο,ὅτε παθόντος αὐτοῦ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ὅλονδι’ ὅλου μέσον ἐρράγη, καθῄρητό τε ἐξ ἐκείνου δυνάμειἡ προσηνὴς τῷ θεῷ κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξινθυσία καὶ σπονδὴ, ἧς ἀρθείσης καὶ τὸ βδέλυγματῆς ἐρημώσεως κατὰ τὴν ἐν χερσὶ προφητείανἐπηκολούθησε τῷ τόπῳ.εἰ δὲ καὶ ἐπί τινα χρόνονπαραμένειν ἔδοξε τὰ τῆς ἐν τῷ τόπῳ λειτουργίας,ἀλλ’ οὐκέτι γε ταῦτα ἀρεστὰ τῷ θεῶ ἦν, ἀκρίτως καὶοὐ κατὰ νόμον ἐπιτελούμενα.ὥσπερ γὰρ πρόπαλαιἐξολοθρευθέντος τοῦ χρίσματος, καὶ τῶν κατὰδιαδοχὴν νομίμων ἀρχιερέων πεπαυμένων ἀπὸ τῆςὙρκανοῦ τελευτῆς, οἱ μετὰ ταῦτα παριόντες ἀτάκτωςκαὶ παρανόμως ἐδόκουν μέν τι ποιεῖν, οὐ μὴν κατὰτοὺς πρέποντας ἔπραττον θεσμοὺς, δι’ οὓς καὶ ἔφασκενἡ προφητεία ‟ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶκρίμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ,” τὸ ἄκριτον καὶ παράνομοναὐτῶν διαβάλλουσα· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς θυσίας καὶτῆς σπονδῆς συμβεβηκέναι φήσεις, ὀρθῶς μὲν καὶκατὰ νόμον πρὸ τοῦ πάθους τοῦ σωτῆρος ἐπιτελουμένηςδιὰ τὴν εἰσέτι τότε τὰ τῶν ἁγίων τόπων2 Matth. 21, 13. 4 Jo. 2, 16. 9 Matth. 23, 38.ἐφορῶσαν δύναμιν, περιαιρεθείσης δὲ αὐτίκα μετὰτὴν αὐτοῦ τελείαν καὶ θεοπρεπῆ θυσίαν, ἣν προσήνεγκεναὐτὸς ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, αὐτοςὢν ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦκόσμου, ἧς θυσίας πᾶσιν ἀνθρώποις κατὰ τὰ καινὰμυστήρια τῆς καινῆς διαθήκης παραδοθείσης τὰ τῆςπαλαιὰς περιῄρητο.ὁμοῦ γὰρ τῷ πληροῦσθαιτὸ φάσκον λόγιον καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖςἑβδομὰς μία τὰ τῆς παλαιὰς διαθήκης περιῄρητο.πότε δὲ τὰ τῆς διαθήκης τῆς καινῆς ἐδυναμοῦτο ἢὅτε ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν μέλλων τελεῖν τὸ μέγαμυστήριον τῆς εἰς τὸν θάνατον αὑτοῦ παρόδου ᾑνυκτὶ παρεδίδοτο, τὰ σύμβολα τόν κατ’ αὐτὸν ἀπορτήτωντῆς καινῆς διαθήκης λόγων τοῖς αὑτοῦ παρεδίδουμαθηταῖς; ὁμοῦ γὰρ ταῦτ’ ἐτελεῖτο καὶ ἡ κατὰΜωσέα παλαιὰ διαθήκη περιῄρητο, ὅπερ ἐδήλου τὸκαταπέτασμα τοῦ ναοῦ κατὰ τὸν αὐτὸν ῥηγνύμενονχρόνον.ἀρθείσης γοῦν ἐξ ἐκείνου καὶ δυνάμεικαὶ ἀληθείᾳ καταλυθείσης θυσίας καὶ σπονδῆς, αἱμετὰ ταῦτα νομιζόμεναι αὐτόθι ἐπιτελεῖσθαι θυσίαιἄσπονδοι καὶ ἀνίεροι ἐν βεβήλῳ τόπῳ καὶ ὑπὸ βεβήλωνκαὶ ἀνιέρων ἐπετελοῦντο.δέχου δὲ καὶ τὰςπερὶ τούτων Ἰωσήπου μαρτυρίας ‟κατὰ δὲ τὴν ἡμέραντῆς πεντηκοστῆς νύκτωρ οἱ ἱερεῖς παρελθόντεςεἰς τὸ ἱερὸν, ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας,πρῶτον μὲν κινήσεως ἔφασαν ἀντιλαμβάνεσθαικαὶ κτύπου, μετὰ δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας λεγούσης,μεταβαίνωμεν ἐντεῦθεν.” ταῦτα δὲ ἱστορεῖ μετὰ τὸπάθος τοῦ σωτῆρος ἡμῶν γεγονέναι.καὶ πάλιν23 Joseph. B. J. VI. 5, 3. 29 Vid. Joseph. Ant. XVIII.3, 1. B. J. II. 9, 2.ὁ αὐτός φησι “Πιλάτον τὸν ἡγεμόνα (αὐτὸν δὴ ἐκεῖνοντὸν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν) τᾶς Καίσαρος εἰκόναςνύκτωρ εἰρ τὸ ἱερὸν, ὅπερ οὐκ ἦν θέμις, εἰσκομίσαι,Μεγίστην τε ταραχὴν θορύβου τε καὶ στάσεωςἐμβεβλῆσθαι τοῖς Ἰουδαίοις.”Αὐτὰ δὴ ταῦτακαὶ ὁ Φίλων συμμαρτυρεῖ, τὰς σημαίας φάσκων τὰςβασιλικὰς τὸν Πιλάτον νύκτωρ ἐν τῷ ἱερῷ ἀναθεῖναι,ἀρκήν τε στάσεων καὶ συμφορῶν ἐπαλλήλων ἐξ ἐκείνουτοῖς Ἰουδαίοις συμπεεσεῖν.Οὐ διέλιπον οὖνἔκτοτε τὸ πᾶν ἔθνος καί τὴν μητρόπολιν αὐτῶν παντοίωνκακῶν ἐπαναστάσεις ἕως τοῦ ὑστάτου κατ’ αὐτῶνπολέμου καὶ τῆς ἐσχάτης πολιορκίας, καθ’ ἤνπαντοίοις ἀφανισμοῖς λιμοῦ τε καὶ λοιμοῦ καὶ μαχαίραςκαταποντισμοῦ δίκην τοῦ κατ’ αὐτῶν ὀλέθρουσυρρεύσαντος, πάντες οὑ κατασυστάντες τοῦ σωτῆροςἠμῶν ἠβηδὰν ἐξεκόπησαν· ὅτε καὶ τὸ βδέλυγμα τῆςἐρημώσενς ἐπὶ τὸ ἱερὸν ἔστη, ὃ καὶ εἰς δεῦρο διέμειεἰκὸςὁσημέραι ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐρημίας ἐλαῦνον.Εἰκὸς δὲ καὶ ἑπιτείνειν αὐτὸ μέκρι τῆς τοῦ βίου συντελείας,Κατὰ τὸν ὑπὸ τὴς προφητείας ἀποξανθένταὅρον, φήσαντα “καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλειαδοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.”ἥντινα φωνὴνγίσατο εἰπὼν “ὅταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα τὴς ἐρημώσεωςτὸ ῥηθέν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου ἑστὼς ἐντόπῳ ἀγίῳ, τότε υινώσκεετε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσιςαὐτῆς. ”Εἰ δὲ δυσπίστως πρὸς ταῦτα ἔκκοιεν οἱἐκ περιτομῆς, ἐλευκτέον αὐτοὺς μὴ μόνον ἀναιδῶςπρὸς τὰ ἀλ ἀληθῆ καὶ ἐναργῆ ἱσταμένους, ἀλλὰ καὶ τὸς6 Philo Jud. Cf. leg. Ad Caium s. 38. P. 589. 590.24 Matth. 24, 15. Luc. 21, 20.προρρήσεις ὡς ψευδεῖς, τὸ ὅσον ἐπ’ αὐτοῖς, διαβάλλοντας,εἴ γε αἱ μὲν εἰς ἑβδομήκοντα ἑβδομάδας ἐτῶντὸν πάντα περιορίζουσι χρόνον, τὰ ἐν τῷ μεταξὺσυμβησόμενα θεσπίζουσαι, αἶ δὲ σχεδὸν ἤδη χιλιο-στοῦ ἔτους ἀπὸ τῆς προφητείας καὶ εἰς ἡμάς ἐλαύνοντοςοὐδὲν τῶν γεγραμμένων γεγονὸς ἐπιδείκνυνται,καίτοι ἐξολοθρευθέντος αὐτῶν τοῦ χρίσματος,κατὰ τὴν θείαν πρόρρησιν, καὶ τοῦ ἁγιάσματος αὐτῶν,τῶν, καὶ τῶν πρὶν οἰκητόρων διαφθαρέντων καὶ ἐκκοπέντωνἐν κατακλυσμῷ πολέμου συντετμημένουἀφανισμοῖς, καὶ τοῦ γε πάντων παραδοξοτάτου εἰσέτινῦν αὐτόθι ὁρωμένου, λέγω δὴ τοῦ βδελύγματος τῆςἐρημώσεως εἰς δεῦρο ἑστῶτος ἐν τῷ πρὶν ἁγίῳ τόπῳ,περὶ οὗ καὶ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν τὰς ἐκτεθείσαςπροήκατο φωνάς.ὧν σαφῶς ὑπ’ ὀφθαλμοῖςὁρωμένων ἡμῖν εἰσέτι νῦν θαυμάσαι ἔστι τοὺς ἐκπεριτομῆς οὐχ οὕτως ἀντιβλέπειν τοῖς ἐναργέσι τολμῶντας,ὅσον ἀβλεπτοῦντας καὶ τὴν διάνοιαν ἐσκοτωμένουςπρὸς τὸ μὴ ὁρᾶν τὰ οὕτω σαφῆ καὶ ἐναργῆτῶν θείων γραφῶν ἀποτελέσματα.ὃ καὶ πεπόνθασικατὰ τὴν εἰς αὐτοὺς πληρωθεῖσαν κἀν τούτῳ τοῦἩσαΐου φωνὴν, δι’ ἦς ἐθέσπισεν αὐτοῖς εἰπὼν ‟ἀκοῇἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε,καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦτούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν αὑτῶν βαρέως ἤκουσαν, καὶτοὶς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν ἐκάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖςἀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳσυνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.”Ἀλλ᾿ ἐπεὶ καὶ περὶ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶνεἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ πάλαι πρότερον εἴρητο ‟οἷς22 Es. 6, 9. 30 Es. 52, 15.ούκ άνηγγέλη περϊ α ντον, όψονται, καϊ οϊ ουκ άκη-κόασι, συνήσουσιν" τη αυτόν χάριτι καϊ τη τον πέμ-ψαντος αυτόν πατέρος, ημεΐς τε κατά τό δυνατόν τάφανέντα εις τους τόπους είρήκαμεν, καϊ τά τω προημών Ἀφρικανώ εύγνωμόνως δόξαντα παρεθηκαμενέχόμενα καϊ αυτά ακριβείας, όθεν καϊ αύτοΐς ως κα~λώς έχουΰι χρηστέον.Από τον Μιχαία.“Ἀκούσατε λαοὶ πάντες, καϊ προσεχέτω ή γη,καϊ πάντες οι έν αύτη, καϊ εοται κύριος έν ύμΐν ειςμαρτύρων, κύριος έξ οΐκου άγιου αύτού, διότι Ιδούκύριος κύριος έκπορεύεται έκ τού τόπου αύτού, καϊκαταβήσεται, καϊ έπιβήοεται έπϊ τά ύψη τής γης.καϊ σαλευθήσονται τά όρη ύποκάτωθεν αύτού, καϊαί κοιλάδες τακήσονται ως κηρός από προσώπου πυρὸςκαὶ ως ύδωρ καταφερόμενον έν καταβάσει. διάσέβειαν !Ιακώβ πάντα ταύτα καϊ δι άμαρτίαν οΐκουἸσραήλ”Είτα μεθ" έτερα πλείστα μεταξύ έπισυνάπτειλέγων "ακούσατε δή ταύτα οί ηγούμενοι οΐκου Ἰακώβκαὶ οί κατάλοιποι οἴκου Ἰσραήλ, οἱ βδελυσσόμενοικρίμα καὶ πάντα τά ὀρθὰ διαστρέφοντες, οι οίκοδο-μούντες Σιών έν αΐμασι καϊ 'ίερονσαλημ έν άδικίαις.οί ηγούμενοι αυτής μετά δώρων έκρινον, καὶ οἰιερείς αύ της μετά μισθού άπεκρίνοντο, καϊ οι προφήταιαυτής μετά αργυρίου έμαντεύοντο, καὶ έπὶ τονκύριον έπανεπαύοντο λέγοντες, ούχϊ κύριος έν ήμΐνέστίν; ού μή έπέλθη έφ" ημάς κακά. διά τούτο δι9 Μίο. 1, 2. 20 Μίο. 3, 9.ὑμᾶς Σιῶν ὡς ἀγρὸς ἀροτριαθήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμὡς ὀπωροφυλάκιον ἔσται, καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴκουεἰς ἄλσος δρυμοῦ.καὶ ἔσται ἐπ’ ἐσχάτων τῶνἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὅρος κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰςκορυφὰς τῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνωτῶν βουνῶν, καὶ σπεύσουσιν ἐπ’ αὐτὸ λαοὶ, καὶπορεύσονται ἔθνη πολλὰ, καὶ ἐροῦσι, δεῦτε καὶ ἀναβῶμενεἰς τὸ ὄρος κυρίου καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦθεοῦ Ἰακὼβ, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸνκαὶ πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. ἐκ γὰρ Σιῶνἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ,καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον πολλῶν ἐθνῶν, καὶ ἐλέγξειἔθνη ἰσχυρὰ ἕως εἰς γῆν μακράν.καὶ συγκόψουσιτὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς ἄροτρα καὶ τὰ δόρατα αὑτῶνεἰς δρέπανα, καὶ οὐ λήψεται ἔτι ἔθνος ἐπ’ ἔθνος μάχαιραν,καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν, καὶ ἀναπαύσεταιἕκαστος ὑποκάτω τῆς ἀμπέλου αὑτοῦ καὶ ὑποκάτωσυκῆς αὑτοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν αὐτοὺς,ὅτι τὸ στόμα κυρίου παντοκράτορος ἐλάλησε ταῦτα.”Ἤδη καὶ πρότερον ταῦτα ἡμῖν εἰς τοὺς τόπουςτεθεώρηται. δέδεικται δὲ ὅπως οὐδ’ ἄλλοτέ ποτε ἢἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦεἰς ἀνθρώπους ἐπιφανείας τὰ πάλαι σεμνὰ τῶν Ἰουδαίων,ὅρη Σιῶν ἐπικαλούμενα καὶ Ἱερουσαλὴμ, τάτε ἐπὶ τούτων οἰκοδομήματα, ὁ νεὼς δηλαδὴ καὶ τὸἅγιον τῶν ἁγίων καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ ὅσα ἄλλααὐτόθι εἰς τιμὴν ἀνέκειτο τοῦ θεοῦ ἐκ μέσου ἀρθέντασεσάλευται, ἀκολούθως τῷ λόγῳ φήσαντι ‟ἰδοὺ κύριοςκύριος ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, καὶκαταβήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ σαλευθήσονταιτὰ ὄρη ὑποκάτωθεν αὐτοῦ.”ὧν σαλευθέντωντῶν ἐκ περιτομῆς αἱ ψυχαὶ, κοιλάδες ὀνομαζόμεναιδιὰ τὸ ταπεινὸν αὐτῶν παραθέσει τῶν παλαιῶν ὑψωμάτων,τὸν τόν προειρημένων ἀφανισμὸν ἀπολοφυρόμεναι,ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς ἐκτακήσονται,καὶ ὡς ὕδωρ καταφερόμενον ἐν καταβάσει,διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐν αὐταῖς ἀπὸ τῶν κρειττόνωνἐπὶ τὰ χείρω καταπιπτόντων ὁσημέραι.πάντα δὲταῦτά φησιν ἔσεσθαι δι’ ἀσέβειαν οἴκου Ἰακὼβ καὶδι’ ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ. τίς δ’ ἦν ἡ ἀσέβεια καὶἡ ἁμαρτία προιὼν ἐξῆς ἐπιλέγει οἶ βδελυσσόμενοικρίμα καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, οἶ οἰκοδομοῦντεςΣιῶν ἐν αἵμασιν καὶ Ἱερουσαλὴμ ἐν ἐδικίαις,ἐν οἶς αἵμασι κἀκεῖνο ἦν τὸ τῶν ὑστάτων κακῶνπαραίτιον αὐτοῖς γενόμενον, ἐφ’ ᾧ τὴν ἀσεβῆφωνὴν εἰς ἑαυτοὺς ἐπεσπάσαντο φήσαντες τὸ αἷμααὐτοῦ ἐφ’ ἡμὰς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.διὰγοῦν φησὶν αὐτὰ ταῦτα ‟ ὡς ἀγρὸς Σιῶν ἀροτριαθήσεται,καὶ Ἱερουσαλὴμ ὡς ὀπωροφυλάκιον ἔσται,ἅπερ οὐδ’ ἄλλοτε πώποτε ἢ μετὰ τὰ κατὰ τοῦ σωτῆροςἡμῶν τετολμημένα ἀληθῆ τὴν ἔκβασιν εἴληχεν.ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο ἐσχάτης ἐρημίαςκαταλαβούσης τοὺς τόπους, τὸ μὲν πρὶν διαβόητοναὐτῶν Σιῶν ὄρος, ἀντὶ τῆς πάλαι ἐν αὐτῷ μελέτηςκαὶ ἀσκήσεως τῶν προφητικῶν καὶ θείων λόγων, ὧνπαῖδες τὸ πρὶν Ἑβραίων καὶ θεοφιλεῖς προφῆταιἱερεῖς τε καὶ διδάσκαλοι τοῦ παντὸς ἔθνους ἐν αὐτῇδιὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο, διὰ Ῥωμαίων ἀνδρῶν κατ’οὐδὲν τῆς λοιπῆς διαφέρουσα χώρας γεωργεῖται, ὡςκαὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ὀφθαλμοῖς παραλαβεῖν βουσὶν ἀρούμενονκαὶ κατασπειρόμενον τὸν τόπον· ἡ δὲ Ἱερουσαλὴμαὐτὴ ὡς ὀπωροφυλάκιον τῆς ἐν αὐτῇ παλαιᾶς14 Matth. 27, 25.ὀπώρας διαφθαρείσης γέγονε, μᾶλλον δὲ εἰς λιθολογίαν,κατὰ τὴν Ἑβραικὴν ἀνάγνωσιν.ὁ γοῦνἈκύλας φησὶ ‟διὰ τοῦτο χάριν ὑμῶν Σιῶν χώραἀροτριαθήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ λιθολογηθήσεται,”ὑπὸ γὰρ ἀλλοφύλων ἀνδρῶν κατοικισθεῖσα εἰσέτικαὶ σήμερον λιθολογεῖται, πάντων καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺςτῶν τὴν πόλιν οἰκούντων τοὺς ἀπὸ τῆς πτώσεωςαὐτῆς λίθους ἀναλεγομένων εἴς τε τὰ ἴδια καὶκοινὰ καὶ δημόσια οἰκοδομήματα.καὶ ἔστιν ὀφθαλμοῖςπαραλαβεῖν σκυθρωπὸν θέαμα, τοὺς ἐξ αὐτοῦτοῦ ἱεροῦ καὶ αὐτῶν τῶν πάλαι ἀδύτων καὶἁγίων λίθους εἰς τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη εἴς τε τὰτῶν πανδήμων θεαμάτων κατασκευάσματα ἀπειλημμένους·ὧν οὕτως ἐναργῶς τοῖς πᾶσιν ὁρωμένων καὶὁ καινὸς νόμος καὶ λόγος ὁ τῆς καινῆς τοῦ σωτῆροςἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ διαθήκης ἐκεῖθέν ποθενπροελθὼν δῆλος ἂν εἴη.ἐφ’ ᾧ μυρία πλήθηλαῶν, ἔθνη τε παντοῖα τῶν πατρίων ἀποστάνταθεῶν καὶ τῆς παλαιὰς δεισιδαίμονος πλάνης, τὸνἐπὶ πάντων θεὸν ἀνακαλεῖται.διὸ καὶ κατηξίωταιτῆς βαθυτάτης εἰρήνης, ὡς μηκέτι πολυαρχίαςεἶναι μηδὲ βασιλείας κατὰ τόπους ‟μηδὲ ἔθνος ἐπ’ἔθνος ῥομφαίαν αἴρειν μηδ᾿, ὡς τὸ πρὶν, πολέμοιςτοῖς κατ’ ἀλλήλων σχολάζειν, ἀναπαύεσθαι δὲ τῶνγεωργῶν ἕκαστον ὑποκάτω ἀμπέλου καὶ ὑποκάτω συκῆςαὐτοῦ, μηδενὸς ἐκφοβοῦντος αὐτούς κατὰ τὴνπροφητείαν.ὧν οὕτως οὐδ’ ἄλλοτέ πω ἐξ αἰῶ-νος πρότερον ἢ κατὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐπικράτησινἀπὸ τῶν χρόνων τῆς ἐπιφανείας τοῦ σωτῆρος ἡμῶνκαὶ εἰς δεῦρο συντελουμένων ἀναμφίλεκτον ἡγοῦμαιτὴν ἀπόδειξιν εἰληφέναι τὸν χρόνον τῆς θεσπιζομένηςεἰς ἀνθρώπους τοῦ κυρίου παρουσίας.Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.“Τέρπου καὶ εὐφραίου, θύγατερ Σιὼν,διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳσου, λέγει κύριος, καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰἐπὶ τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐἐπιγνώςῃὅτι κύριος παντοκράτωρ ἐξαπέσταλκέ μεπρὸς σέ.”Καὶ μεθ’ ἕτερα πλεῖστα μεταξὺ ἐπιλέγει“χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, κήρυσσε, θύγατερἹερουσαλὴμ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιοςκαὶ σώζων, αὐτὸς πραΰς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιονκαὶ πῶλον νέον· καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξἘφραΐμ, καὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐξολοθρευθήσεταιτόξον πολεμικὸν, καὶ πλῆθος εἰρήνης ἐξἐθνῶν. καὶ κατάρξει ἀπὸ θαλάσης ἕως θαλάσσης,καὶ ἀπὸ ποταμῶν δι’ ἐκβολὰς γῆς.”Ταῦτα περὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαςθεσπίσας καὶ νῦη ὁ λόγος, μεθ’ ἕτερα περὶ τῆςἐσχάτης ἐρημώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ, τοτὲ μὲν ἐπικεκρυμμένωςκαὶ δι’ αἰνιγμάτων, τοτὲ δὲ ἀκαλύπτωςἀναφωνεῖ· δι’ αἰνιγμάτων μὲν ἐν οἷς φησι “διάνοιξονὁ Λίβανος τὰς πύλας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρτὰς κέδρους σου. ὀλολυξάτω πίτυς, διότι πέπτωκεκέδρος, διότι μεγάλως μεγιστᾶνες ἐταλαιπώρησαν.ὀλολύξατε δρύες τῆς Βασανίτιδος, ὅτι κατεσπάσθηὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος. φωνὴ θρηνούντων ποιμένων,ὅτι τεταλαιπώρηκεν ἡ μεγαλωσύνη αὐτῶν· φωνὴ2 Zach. 2, 10. 10 Zach. 9, 9. 22 Zach. 11, 1.ὠρυομένων λεόντων, ὅτι τεταλαιπώρηκε τὸ φρύαγματοῦ Ἰορδάνου.”Ταῦτα μὲν δι’ αἰνιγμάτων. τὴν δὲ τούτωνἑρμηνείαν ἀκαλύπτως ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπιφέρειλέγων ‟ἰδοὺ ἐγὼ τίθημι τὴν Ἱερουσαλὴμ ὡς πρό-πύλα σαλευόμενα ἅπασι τοῖς λαοῖς κύκλῳ καὶ ἐν τῇἸουδαίᾳ, καὶ ἔσται περιοχὴ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θήσομαι τὴν Ἱερουσαλὴμλίθον καταπατούμενον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. πᾶς ὁ καταπατῶναὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξεται, καὶ ἐπισυνακθήσονταιἐπ’ αὐτὴν πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.”Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει καὶ ἐπιβλέψονταιπρός με εἰς ὃν ἐξεκέντησαν, ἀνθ’ ὧν κατωρχήσαντο,καὶ κόψονται ἐπ’ αὐτὸν κοπετὸν ὡς ἐπ’ ἀγαπητῷ,καὶ ὀδύνην ὡς ἐπὶ πρωτοτόκῳ. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃμεγαλυνθήσεται ὁ κοπετὸς Ἱερουσαλὴμ ὡς κοπετὸςΡοῶνος ἐν πεδίῳ ἐκκοπτομένου· καὶ κόψεται ἡ γῆκατὰ φυλὰς, φυλὴ οἴκου Δαβὶδ καθ’ ἑαυτὴν, καὶ αἷγυναῖκες αὐτῶν καθ’ ἑαυτάς· φυλὴ οἴκου Νάθανκαθ’ ἑαυτὴν καὶ αἷ γυναῖκες αὐτῶν καθ’ ἑαυτάς·φυλὴ οἴκου Λευὶ καθ’ ἑαυτὴν καὶ αἶ γυναῖκες αὐτῶνκαθ’ ἑαυτάς· φυλὴ τοῦ Συμεὼν καθ’ ἑαυτὴν,καὶ αἶ γυναῖκες αὐτῶν καθ’ ἑαυτάς· πᾶσαι αἱ ὑπολελειμέναιφυλαὶ, φυλὴ καθ’ ἐαυτὴν, καὶ αἶ γυναῖκεςαὐτῶν καθ’ ἑαυτάς.”Καὶ πάλιν μεθ’ ἕτερα τὴν ἐσχάτην τῆς Ἱε-ρουσαλὴμ πολιορκίαν σαφέστερον κηρύττει λέγωνἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται τοῦ κυρίου, καὶ διαμερισθήσονταιτὰ σκῦλά σου ἐν σοὶ, καὶ ἐπισυνάξω πάντατὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ εἰς πόλεμον, καὶ ἀλώσεται5 Zach. 12, 2. 12 Zach. 12, 10. 28 Zach. 14, 1.ἡ πόλις, καὶ διαρπαγήσονται αἱ οἰκίαι, καὶ αἱ γυναῖκεςμολυνθήσονται, καὶ ἐξελεύσεται τὸ ἥμισυ τῆςπόλεως ἐν αἰχμαλωσίᾳ, οἱ δὲ κατάλοιποι τοῦ λαοῦμου οὐ μὴ ἐξολοθρευθῶσιν ἐκ τῆς πόλεως. καὶ ἐξελεύσεταικύριος, καὶ παρατάξεται ἐν τοῖς ἔθνεσινἐκείνοις, καθὼς ἡμέρα παρατάξεως αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳπολέμου, καὶ στήσονται οἱ πόδες αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳἐκείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν τὸ κατέναντιἹερουσαλήμ.”Εἶτα μεθ’ ἕτερα τὰ μεταξύ φησιν ‟καὶ ἔσταικύριος εἶς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἓν, κυκλοῦν πᾶσαντὴν γῆν καὶ τὴν ἔρημον.”Καὶ αὖθις μεθ’ ἕτερα, περιγράφων τὴν βίβλοντῆς προφητείας, τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν διὰ τούτωνθεσπίζει ‟καὶ ἔσται ὅσοι ἐὰν καταλειφθῶσιν ἐκ πάντωντῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶἀναβήσονται κατ’ ἐνιαυτὸν, τοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖκυρίῳ παντοκράτορι, καὶ τοῦ ἑορτάζειν τὴνἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας. καὶ ἔσται, ὅσοι ἐὰν μὴἀναβῶσιν ἐκ πασῶν τῶν φυλῶν τῆς γῆς εἰς Ἱερουσαλὴμτοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖ κυρίῳ παντοκράτορι,καὶ οὗτοι ἐκείνοις προστεθήσονται. ἐὰν δὲφυλὴ Αἰγύπτου μὴ ἀναβῇ, μηδὲ ἔλθῃ ἐκεῖ, καὶ ἐπὶτούτους ἔσται ἡ πτῶσις, ἣν πατάξει κύριος πάντατὰ ἔθνη τῆς γῆς, ὅσα ἐὰν μὴ ἀναβῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴνἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας. αὕτη ἔσται ἡ ἁμαρτία Αἰγύπτουκαὶ ἡ ἁμαρτία πάντων τῶν ἐθνῶν, ὅσα ἂν μὴἀναβῇ τοῦ ἑορτάσαι τὴν ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας.”Ταῦτα καὶ ὁ Ζαχαρίας μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνοςἐπάνοδον, Δαρείου Περσῶν βασιλεύοντος,10 Zach. 14, 9. 15 Zach. 14, 16.προφητεύει, τῆς Ἱερουσαλὴμ ἄρτι τότε ἀνεγηγερμένηςἐκ τῆς προτέρας ἐρημίας, ἣν ὑπὸ Βαβυλωνίωνπέπονθε. συνάγεται δὲ ὁ πᾶς χρόνος ἀπὸ τὴς Δαρείουτοῦ Περσοῦ βασιλείας, καθ’ ἣν ὁ Ζαχαρίας προφητεύει,ἐπὶ Αὔγουστον Ῥωμαίων βασιλέα εἰς ἐτῶνἑβδομάδας ἑπτὰ καὶ ἐξήκοντα δύο τὰς ἐν τῷ Δανιὴλφερομένας, ἃ γίνεται ἔτη τετρακόσια ὀγδοήκοντατρία, ὡς ἀπεδείξαμεν ἐν τοῖς μικρῷ πρόσθενγεγυμνασμένοις.οὔτε δὲ ἐπὶ τῆς Μακεδόνωνἀπὸ Ἀλεξάνδρου καὶ] μέχρις Αὐγούστου παραταθείσηςτῶν ἐμφερομένων τοῖς τοῦ προφήτου λόγοιςσυνίσταταί τι πεπληρωμένον.πότε γὰρ κατ’ἐκείνους τοὺς χρόνους τοῦ παρὰ τοῖς προφήταις θεολογουμένουκυρίου ἀνθρώποις ἐπιστάντος ἔθνηπολλὰ ἐπιγνόντα αὐτὸν καὶ μόνον θεὸν αὐτὸν ὁμολογήσανταἐπ’ αὐτὸν καταπέφευγε καὶ γέγονεναὐτῷ εἰς λαόν; ἢ πότε κατὰ τοὺς Περσῶν ἢ Μακεδόνωνχρόνους ὁ προφητευόμενος βασιλεὺς ἐλήλυθεν,ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον;ἐλθών τε τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἐφραῒμκαὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ αὐτῆς τὴν βασιλικὴν παράταξιν,ἅρματα καὶ ἵππον ἐπικαλουμένην, ἐξωλόθρευσε,τό τε ὁπλιτικὸν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καθεῖλε;τοῦτο γὰρ ἐδήλου τὸ λόγιον φάσκον ‟ἰδοὺ ὁβασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸςπραὺς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλοννέον, καὶ ἐξολοθρευθήσεται τόξον πολεμικόν.”ταῦτα γὰρ περὶ τῆς καθαιρέσεως τῆς βασιλικῆς ἀξίαςτοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐθεσπίζετο, ἐφ’ ᾗ πάλιν τὰτῆς τῶν ἐθνῶν εἰρήνης συμφώνως τοῖς πρόσθενἀποδεδομένοις ἐπιλέγεται διὰ τοῦ ‟καὶ πλῆθος εἰρήνηςἐξ ἐθνῶν.ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας καὶ οἱ λοιποὶἑρμηνευταὶ ἐκδεδώκασι ‟ καὶ λαλήσει εἰρήνην τοῖςἔθνεσιν,” ὃ καὶ μάλιστα ἀπὸ τῆς Αὐγούστου Βασιλείαςσυνίσταται καὶ πρὸς λέξιν πεπληρωμένον, πάσηςμὲν ἐξ ἐκείνου καταλυθείσης πολυαρχίας, εἰρήνηςδὲ τὰ πλεῖστα τῆς οἰκουμένης ἔθνη διαλαβούσης.τίς δὲ πρὸ τῶν Ῥωμαϊκῶν χρόνων ἐπὶ τῶνΠερσικῶν ἢ τῶν Μακεδονικῶν τοιοῦτος γέγονεν Ἰου-δαίων βασιλεὺς, ὡς ἄρξαι αὐτὸν ἀπὸ θαλάσσης ἕωςθαλάσσης καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἴως περάτων τῆς οἰκουμένης;τοῦτο γοῦν ἐδήλωσαν οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταί.ὁ γοῦν Ἀκύλας φησὶ ‟ καὶ λαλήσει εἰρήνην τοῖς ἔθνεσι,καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἀπὸ θαλάσσης ἴως θαλάσσηςκαὶ ἀπὸ ποταμοῦ ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης.ᾧ συνάδει καὶ τὸ ἐν ἑβδομηκοστῷ πρώτῳ Ψαλμῷπερὶ τοῦ ἐκ σπέρματος Σολομῶνος γενησομένου Χριστοῦὧδέ πη εἰρημένον ‟ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραιςαὐτοῦ δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης, ἴως οὗ ἀνταναιρεθῇἡ σελήνη, καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσηςἕως θαλάσσης καὶ ἀπὸ ποταμοῦ ἕως περάτωντῆς οἰκουμένης·” ταῦτα γὰρ περὶ τοῦ υἱοῦ Σολομῶνοςἐλέγετο οὐδὲν λειπόμενα τῶν ἐν τῷ προφήτῃεἰρημένων.πότ’ οὖν ταῦτα καὶ πῶς, ἢ κατὰποίους χρόνους γέγονεν, ὁ βουλόμενος ἑρμηνευέτω,ἢ πότε ἄλλοτε μετὰ τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίοις πολιορκίανδεύτερον ἐμπρησμὸν ὑπέμεινεν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁἐν αὐτῇ κατερρίφη νεώς.ὃ καὶ αὐτὸ θαῦμαμέγα ἔχει, ὡς ᾐνίξατο ὁ προφήτης εἰπὼν ‘διάνοιξονὁ Λίβανος τὰς θύρας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰςκέδρους σου.” Λίβανον γὰρ ἐν τούτοις συνήθως αὐτὸτὸ ἱερὸν ὀνομάζει, ἐπεὶ καὶ δι’ ἑτέρων προφητειῶν16 Ps. 71, 7.ἀποδέδεικται Λίβανος αὐτὸς ὁ νεὼς ἐπικεκλημένος.τοῦτο δὲ καὶ αὐτοὶ παῖδες Ἰουδαίων εἰσέτι νῦνὁμολογοῦσιν, ἐπεὶ καὶ Ἡσαΐας ἐμφερῆ τῷ μετὰ χεῖραςπροφήτῃ θεσπίζων ἔφησεν ‟ἰδοὺ κύριος Σαβαὼθσυνταράσσει τοὺς ἐνδόξους μετὰ ἰσχύος, καὶ οἱ ὑψηλοὶτῇ ὕβρει συντριβήσονται. ὁ δὲ Λίβανος σὺν τοῖςὑψηλοῖς πεσεῖται, καὶ ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζηςἸεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται, καὶἐπαναπαύσεται ἐπ’ αὐτὸν πνεῦμα τοῦ θεοῦ.” οἷςἐπιλέγει ‟καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐπιοῦσι.”καὶἐνταῦθα γὰρ ὁμοῦ τῇ ἐκ σπέρματος Ἰεσσαὶ καὶ Δαβὶδγενέσει τοῦ Χριστοῦ Λιβάνου καθαίρεσις καὶ ἐθνῶνκλῆσις συνῆπται. Λίβανον δὲ τὴν Ἰερουσαλὴμ διαρρήδηνὁ Ἰεζεκιὴλ σημαίνει λέγων ὁ ἀετὸς ὁ μέγας,ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ ἔχων τὸ ἥγημα εἰσελθεῖν εἰςτὸν Λίβανον, καὶ ἀπέκνισε τὰ ἁπαλὰ τῆς κέδρου.ταῦτα γοῦν ὁ αὐτὸς ἐξῆς διασαφῶν ἐπιλέγει‟ὅταν ἔλθῃ Ναβουχοδονόσορ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμλάβῃ τοὺς ἄρχοντας αὐτῆς” καὶ τὰ ἑξῆς. ἀλλὰ ταῦταμὲν ὁ Ἰεζεκιὴλ περὶ τῆς πρώτης ἐδήλου πολιορκίας,μεθ’ ἣν ὁ Ζαχαρίας περὶ τῆς δευτέρας θεσπίζει.πότε οὖν μετὰ τοὺς Ζαχαρίου χρόνους ἐπὶ τῆς Μακεδόνωνβασιλείας ἐμπρησμὸν ὑπέμεινεν ὁ νεώς;ἀλλ’ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν.μετὰ γὰρ τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίωνπυρπόλησιν οὐδ’ ἄλλοτε δευτέραν ἢ κατὰΤίτον καὶ Οὐεσπασιανὸν Ῥωμαίων αὐτοκράτορας τὴνδιὰ πυρὸς ὑπέμεινε φθορὰν, ἐφ’ ᾗ πάλιν διὰ αἰνίγματοςτοὺς πάλαι ἄρχοντας τοῦ ἔθνους ἐπὶ θρήνουςκαὶ ὀλοφυρμοὺς ἀνακαλεῖ φάσκων ὁ λόγος ‟ὀλολυ-4 Es. 10, 33. 15 Ez. 17, 3. 19 Ez. 17, 12.ξάτω πίτυς, διότι πέπτωκε κέδρος, ὅτι μεγάλως μεγιστάνεςἐταλαιπώρησαν. ὀλολύξατε δρύες τῆς Βασανίτιδος,ὅτι κατεσπάσθη ὁ δρυμὸς ὁ σύμφυτος·φωνὴ θρηνούντων ποιμένων, ὅτι τεταλαιπώρηκεν ἡμεγαλωσύνη αὐτῶν.”τότε γοῦν καὶ γέγονεν ἡἸερουσαλὴμ ὡς πρόθυρα σαλευόμενα πᾶσι τοῖς λαοῖςκύκλῳ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ γέγονε περιοχὴ, ὅ τε νενομισμένοςαὐτοῖς ἅγιος καὶ ἱερὸς τόπος εἰσέτι καὶσήμερον λίθος τυγχάνει καταπατούμενος πᾶσι τοῖςἔθνεσι, καὶ πᾶς ὁ καταπατῶν αὐτὴν ἐμπαίζων ἐμπαίξεται,ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ.ἀλλὰ καὶἀνθ’ ὧν κατωρχήσαντο τοῦ ταῦτα θεσπίσαντος κυρίουοὐ διαλέλοιπεν αὐτοὺς κοπετὸς καὶ ὀδυρμὸςκαὶ θρῆνος. οὐ πώποτε γοῦν ἄλλοτε ἢ μετὰ τὴν τοῦσωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν καὶ εἰς τὸν καθ’ ἡμᾶς Χρόνονπᾶσαι αἶ φυλαὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους θρήνωνκαὶ κοπετῶν ἄξια πεπόνθασι διὰ τὴν καταλαβοῦσαναὐτοὺς ἐκ θεοῦ πληγὴν, ὑφ’ ἧς καὶ ἡ μητρόπολιςαὐτῶν ἀλλοφύλοις ἔθνεσιν ἐξεδόθη καὶ τὸ ἱερὸνκατεσκάφη, αὐτοί τε τῆς ἰδίας χώρας ἀπελήλαντο, ἐντῇ πολεμίᾳ ἐχθροῖς δουλεύοντες· ὧν ἕνεκα πᾶς ὁοἶκος αὐτῶν καὶ πᾶσα ψυχὴ αὐτῶν εἰσέτι καὶ σήμερονθρήνοις ὑποβέβληται.διό φησιν ἡ προφητεία‟καὶ κόψεται φυλὴ κατὰ φυλὴν, φυλὴ οἴκου Δαβὶδκαθ’ ἑαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ’ ἑαυτὰς,καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. ποῖαι δὲ μετὰ τοὺςτοῦ Ζαχαρίου χρόνους γεγόνασιν ἡμέραι, ἐν αἷς διεμερίσθητὰ σκῦλα τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ ἐπισυνήχθηπάντα τὰ ἔθνη ἐπ’ αὐτὴν εἰς πόλεμον, ἥλω τε ἡπόλις καὶ διηρπάγησαν αἶ οἰκίαι, καὶ αἶ γυναῖκεςἐμολύνθησαν ἀπήχθησάν τε εἰς αἰχμαλωσίαν, ὁμοῦτε καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ὁ κύριος συμμαχῶν τοῖς ἔθνεσιτοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ πολεμοῦσι παρετάξατο ἐν αὐτοῖς;ἢ πότε ἔστησαν οἶ πόδες αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶνἐλαιῶν; ἢ πότε γέγονε κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαντὴν γῆν, αὐτός τε εἷς κύριος ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους,καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἓν, κυκλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν καὶτὴν ἔρημον; ταῦτα γὰρ οὐδ’ ἄλλοτέ πω πρότερονἔχοι ἄν τις εἰς πέρας δεῖξαι ἀχθέντα ἢ κατὰ τοὺςῬωμαίων χρόνους, καθ’ οὓς ἐμπρησμὸν ὑπέμεινεδεύτερον μετὰ τὸν ὑπὸ Βαβυλωνίων ὁ νεὼς αὐτῶν,ἥ τε πόλις ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο ὑπὸ ἀλλοφύλωνἐθνῶν κατοικισθεῖσα δείκνυται.ὅτε καὶ ὁ κύριοςἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ τὰς οἰκείαςἐποιεῖτο διατριβὰς ἐπὶ τοῦ ἐλαιῶνος τοῦ κατάντικρυςτῆς Ἱερουσαλὴμ ὄρους, πληρουμένου τοῦ φάσκοντοςλόγου καὶ στήσονται οἶ πόδες αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ὄροςτῶν ἐλαιῶν τὸ κατέναντι Ἱερουσαλήμ,” τοῦτ’τοῦ θεοσεβοῦς πολιτεύματος καθ’ ὅλης τῆς ἀνθρώπωνοἰκουμένης ἀνοικοδομηθέντος, πάντα τὰ ἔθνη,κατὰ τὴν προητείαν, τὴν ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίαςἐν παντὶ τόπῳ τῷ θεῷ τῶν προφητῶν πανηγυρίζει,Αἰγύπτιοί τε ἐξ ἐκείνου τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἐπιγνόντεςτὰς σκηνὰς αὑτῶν ἐφ’ ἑκάστης πόλεως καὶ χώραςκατεπήξαντο· εἶεν δ’ ἂν αὗται αἶ κατὰ τόπονἐκκλησίαι τοῦ Χριστοῦ.ταύτας γὰρ πολὺ κρείττουςτῶν παρὰ Μωσεῖ σκηνῶν ἡ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ δύναμις καθ’ ὅλης συνεπήξατο τῆςἀνθρώπων οἰκουμένης εἰς τὸ πᾶν γένος ἀνθρώπωνκαὶ πάντα τὰ ἔθνη σκηνοπηγίας ἑορτὴν τῷ ἐπὶ πάντωνθεῶ ἐπιτελεῖν.ὅτε τοίνυν καὶ ταῦτα τὰπρόπαλαι τοῖς ἔθνεσι προαναφωνηθέντα καθ’ ἡμᾶςαὐτοὺς ὁρῶμεν τὴν ἔκβασιν ἀπειληφότα, τά τε τοῦθρήνου καὶ τοῦ κοπετοῦ ταῖς φυλαῖς τοὐ Ἰουδαίωνἔθνους προκεκηρυγμένα, τά τε τῆς πυρπολήσεως τοῦἱεροῦ καὶ τῆς ἐσχάτης αὐτῶν ἐρημίας, ὁμοίως καὶταῦτα ταῖς προρρήσεσιν εἰσέτι καὶ σήμερον ὀφθαλμοῖςθεωρεῖται 5 τί λείπεται ἐπὶ τούτοις ἢ καὶ τὸν προφητευόμενονβασιλέα τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ ἐληλυθέναιὁμολογεῖν 5 τῶν κατὰ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ σημείωνἐφ’ ἑκάστῳ τῶν εἰρημένων ἐναργῆ τὴν ἔκβασινεἰληφέναι ἀποδεδειγμένων;Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.‟Ἰδοὺ κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης,καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίηταΑἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδίααὐτῶν ἡττηθήσεται ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐπεγερθήσονταιΑἰγύπτιοι ἐπ’ Αἰγυπτίους, καὶ πολεμήσει ἄνθρωποςτὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ, καὶ ἄνθρωπος τὸνπλησίον αὑτοῦ. ἐπεγερθήσονται πόλις ἐπὶ πόλινκαὶ νόμος ἐπὶ νόμον, καὶ ταραχθήσεται τὸ πνεῦματῶν Αἰγυπτίων ἐν αὐτοῖς, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶνδιασκεδάσω, καὶ ἐπερωτήσουσι τοὺς θεοὺς αὑτῶν,καὶ τὰ ἀγάλματα αὑτῶν, καὶ τοὺς ἐγγαστριμύθουςκαὶ τοὺς ἐκ τῆς γῆς φωνοῦντας.”Καὶ ἐξῆς μετὰ πλεῖστα δι’ αἰνιγμάτων εἰρημέναἐπιλέγεται ‟τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται θυσιαστήριοντῷ κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου 5 καὶ στήληπρὸς τὸ ὅριον αὐτῆς τῷ κυρίῳ, καὶ ἔσται εἰς σημεῖονεἰς τὸν αἰῶνα τῷ κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου,ὅτι κεκράξονται πρὸς κύριον διὰ τοὺς θλίβοντας αὐτοὺς,καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς κύριος ἄνθρωπον, ὃς10 Es. 19, 1. 23 Es. 19, 19.σώσει αὐτοὺς, κρίνων σώσει αὐτοὺς, καὶ γνωστὸςἔσται κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ γνώσονται οἱ Αἰγύπτιοικύριον τὸν θεὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶποιήσουσι θυσίας, καὶ εὔξονται εὐχὰς τῷ κυρίῳ, καὶἀποδώσουσι.Καὶ ταῦτα προλαβόντες ἐκ μέρους διεσαφήσαμεν.εἰ μὲν οὖν μὴ τοὺς πατρῴους θεοὺς καταλιπόντεςΑἰγύπτιοι καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρῶνται τὸντῶν προφητῶν θεὸν ἐπικαλούμενοι, εἰ μὴ καθ’ ὅληςτῆς Αἰγύπτου κατὰ πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶ χώρανἀνεγήγερται θυσιαστήριον τῷ παρὰ μόνοιςἙβραίοις θεολογουμένῳ θεῷ, εἰ μὴ σέσεισται τὰχειροποίητα Αἰγύπτου, τῆς περὶ αὐτὰ δαιμονικῆςδυνάμεως ἐκλελοιπυίας, καὶ τῆς παλαιᾶς δεισιδαιμονίαςἐκ τῆς τόν Αἰγυπτίων ψυχῆς ἀρθείσης, καὶἔτι πρὸς τούτοις εἰ μὴ καθ’ ἑκάστην πόλιν καὶ καθ’ἕκαστον οἶκον πόλεμος ἐμφύλιος τοῖς Αἰγυπτίοις συνίστατι,τῶν μὲν τὸν κύριον καὶ τὸ σέβας τοῦ θεοῦτῶν προφητῶν ἀποδεξαμένων καὶ ἀποστραφέντωντὴν ἐξ αἰῶνος πολύθεον πλόνην, τῶν δὲ διὰ τὸ τοῖςπατρίοις ἔτι προστετηκέναι κακοῖς τοὺς τὸν κύριονπαραδεξαμένους πολεμούντων, εἰ μὴ εἰσέτι καὶ δεῦροἐπερωτᾶν πειρώμενοι τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς καὶ τὰἀγάλματα καὶ τοὺς ἐκ τῆς γῆς φωνοῦντας καὶ τοὺςἐγγαστριμύθους ἀτελῆ καὶ ἄπρακτον τὴν ἐπὶ τάδεκαταφυγὴν ποιοῦνται διὰ τὸ μηκέθ’ ὁμοίως ἐνεργεῖνδύνασθαι ὥσπερ τὸ πρὶν τοὺς δαίμονας, εἰ μὴπάντα ταῦτα ἔργοις αὐτοῖς τέλος εἰληφότα δείκνυται,μή πώ μοι νομίζοιτο τὸ προφητικὸν πεπληρωσθαιλόγιον, μηδὲ τὸν θεσπιζόμενον κύριον ἐπιδεδημηκέναιτῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων.εἰ δὲ αὐτοῖςἔργοις κατὰ πολὺ τῶν λόγων ἐναργεστέροις εἰσέτιδεῦρο θεωροῦνται οἱ τὴν Αἴγυπτον οἰκοῦντες, οἱμὲν τὸν θεὸν τὼν προφητῶν ἐπεγνωκότες καὶ δι’αὐτὸν τοὺς πατρίους καταλελοιπότες θεοὺς, οἱ δὲπρὸς τούτους στασιαστικῶς ἔχοντες, καὶ οἱ μὲν τοῦςθεοὺς αὑτῶν εἰσέτι νῦν ἐπικαλούμενοι καὶ τὰ ἀγάλματακαὶ τοὺς ἐκ τῆς γῆς φωνοῦντας μηδέν τε ἐνεργεῖνδυναμένους, οἱ δὲ τῷ κυρίῳ τῶν προφητῶν ἐνπάσῃ τῇ Αἰγυπτίων χώρᾳ θυσιαστήριον καθ’ἑκάστηνἐκκλησίαν συστηςάμενοι, ἔν τε ταῖς θλίψεσικαὶ τοῖς κατ’ αὐτῶν διωγμοῖς οὐκέτι τὰ κνώδαλα,οὐδὲ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς, ὡς θεοὺς, οὐδὲ τοὺςἀγρίους θῆρας καὶ τὰ ἄλογα ζῷα ὁμοίως τοῖς αὐτῶνπατράσιν, ἀλλὰ τὸν επὶ πάντων θεὸν ἐπικαλούμενοι,καὶ μόνον αὐτὸν καὶ τὸν αὐτοῦ φόβον ἐν ταῖς αὑτῶνδιανοίαις κατειληφότες, εὐχόμενοί τε αὐτῷεὐχὰς, ἀλλ’ οὐκέτι τοῖς δαίμοσι, καὶ ἀποδιδόντες τὰςθεοπρεπεῖς ἐπαγγελίας, πῶς οὐχ ἕπεται συνομολογεῖνκαὶ τὰ πρὸ τῶν ἀποτελεσμάτων εἰς ἔργον ἤδηκεχωρηκέναι; ἦν δὲ ταῦτα τοῦ κυρίου παρουσία εἰςΑἴγυπτον οὐκ ἀσώματος ἀποβησομένη, ἀλλὰ διὰνεφέλης κούφης, ἢ καὶ μᾶλλον διὰ πάχους ἐλαφροῦ·οὕτω γὰρ τὸ Ἑβραϊκὸν περιέχει, τὴν ἔνσαρκον αὐτοῦπαρουςίαν αἰνιττόμενον.τοῦτον δὴ οἦν αὐτὸνπροϊὼν ἐξῆς ὁ λόγος ἄνθρωπον σωτῆρα ἀπεκάλεσεφήσας “καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς κύριος ἄνθρωπον,ὃς σώσει αὐτούς.” πάλιν γοῦν κἀνταυθα τὸ Ἑβραϊκὸν“καὶ ἀποστελεῖ αὐτοῖς κύριος σωτῆρα, ὃς σώσειαυτούς” ἔχει. ὧν οὕτως ἐναργῆ τὴν ἀπόδειξιν παρεχομένωνἡγοῦμαι καὶ τοὺς χρόνους σαφεῖς γεγονέναι,καθ’ οὓς τὰ τῆς εἰς ἀνθρώπους τοῦ κυρίουπαρουςίας ἐθεσπίζετο.Τοσαυτα διὰραχέων καὶ τὰ περὶ τῶν χρόνῶν τῆς τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρώπους ἐπιφανείαςσυνῆκται· πλείονα δ’ ἄν τις ἐπὶ σχολῆς εὕροι καὶτὰς λοιπὰς ἐκπεριιὼν γραφάς· ἡμεῖς γε μὴν τοῖςεἰρημένοις ἀρκεσθέντες μέτιμεν ἤδη καὶ ἐπὶ τὰς λοιπὰςπροφητείας. διὸ τὰ οἰκονομηθέντα ἐν ἀνφρώποιςἀκολούθως αὐτῷ ἐκ τῶν θείων προρρήσεωνἀναλεξόμεθα.ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝΤί δὴ λείπεται ἐπὶ τούτοις ἀλλ’ ἢ ταῖς ὑποσχέσεσινἀκολούθως διελθεῖν τὰ οἰκονομηθέντα ἐπὶτῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ δὴ τοῦ θεοῦ λόγου; περὶοὑ τὰ προπεπονημένα ἐν ὀκτὼ τοῖς πρὸ τούτου συγράμμασιδιεληλύθαμεν, τοτὲ μὲν τὴν κατ’ αὐτὸνθεολογίαν διερευνώμενοι, τοτὲ δὲ τὴν οὐρανόθενεἰς ἡμᾶς κάθοδον καὶ τόν τε τρόπον ὁμοῦ καὶ τὴνπροσηγορίαν καὶ τὸν χρόνον τῆς ἀφίξεως αὐτοῦδιασκοπούμενοι. ὧν ἀποδεδειγμένων καιρὸς ἤδητὰ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ συνιδεῖν, παραστῆσαίτε ὅπως καὶ τούτων ἕκαστα παρ’ Ἑβραίοις προαναπεφώνητο.τό γε μὴν τῶν προρρήσεων ἀποτέλεσμαδιὰ τῆς τῶν ἱερῶν εὐαγγελιστῶν μαρτυρίαςκαὶ τῆς δι’ αὐτῶν ἱστορηθείσης τῶν πραγμάτωνἀποβάσεως ἐπισφραγισθήσεται. πρῶτον οὖν ἁπάν-τῶν, ἐπειδὴ τὰ περὶ τῆς γενέσεως αὐτοῦ γένους τεκαὶ φυλῆς καὶ σπέρματος ἀποδέδεικται, φέρε τὰπερὶ τοῦ φανέντος ἐπὶ τῇ γενέσει αὐτοῦ νέου τινὸςκαὶ ξενίζοντος παρὰ τοὺς συνήθεις ἀστέρος θεασώμεθα,ἐπεὶ καὶ τοῦτο πάλαι πρότερον ἐκ μακρόνἄνωθεν χρόνων παρὰ Μωσεῖ βοώμενον τοῦτον ἱστόρηταιτὸν τροπον·Ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν.Μώσης ἐν Ἀριθμοῖς περὶ τοῦ φανέντος ἐπὶτῇ γενέσει τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀστέρος φησὶ ‟φησὶΒαλαὰμ υἱὸς Βεῶρ, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινῶςὁρῶν, ἀκούων λόγια θεοῦ, ἐπιστάμενος ἐπιστήμηνὑψίστου, καὶ ὅρασιν τοῦ θεοῦ ἰδὼν, ἐν ὕπνῳ ἀποκεκαλυμμένοιοἶ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ. δείξω αὐτῷ, καὶοὐχὶ νῦν, μακαρίζω, καὶ οὐκ ἐγγίζει. ἀνατελεῖ ἄστρονἐξ Ἰακὼβ, καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραὴλ,καὶ θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς Μωὰβ, καὶ προνομεύσειπάντας υἱοὺς Σήθ. καὶ ἔσται Ἐδὼμ κληρονομία,καὶ ἔσται κληρονομία Ἠσαῦ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ, καὶἸσραὴλ ἐποίησεν ἐν ἰσχύϊ, καὶ ἐξεγερθήσεται ἐξ Ἰακὼβ,καὶ ἀπολεῖ σωζόμενον ἐκ πόλεως.”Ἐπὶ ταύτῃ φησὶ τῇ προφητείᾳ κινηθέντας τοὺςδιαδόχους Βαλαὰμ (σεσῶσθαι γὰρ αὐτὴν, ὡς καὶ ἦνεἰκὸς, παρ’ αὐτοῖς, ὁπηνίκα συνεῖδον ἐν οὐρανῷξενίζοντά τινὰ παρὰ τοὺς συνήθεις ἀστέρα, κατὰκορυφῆς, ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ κατὰ κάθετον τῆς Ἰουδαίαςἐστηριγμένον) σπουδὴν πεποιῆσθαι ἐπὶ τὴνΠαλαιστίνων ἀφικέσθαι γῆν, ἱστορίας ἕνεκα τοῦ διὰφανέντος ἀστέρος σημαινομένου βασιλέως.Μαρτυρεῖ τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς Ματθαῖοςλέγων ‟τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆςἸουδαίας, ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺμάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς Ἱερουσαλῆμλέγοντες, ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ιου-4 Num. 24, 15. 26 Matth. 2, 1.δαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ,καὶ ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ. ὅτε καὶ παραπαμφθέντεςεἰς Βηθλεὲμ ἐπορεύθησαν, καὶ ἰδοὺ πάλινὁ αὐτὸς ἀστὴρ, ὃν εἶδον ἐν τῆ ἀνατολῇ προῆγεναὐτοὺς, ἴως ἐλθὼν ἐστάθη ἐπάνω οὗ ἦν τὸ παιδίον.ἰδόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν χαρὰν μεγάληνσφόδρα, καὶ εἰσελθόντες εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον τὸπαιδίον μετὰ Μάριας τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ πεσόντεςπροσεκύνησαν αὐτῷ.”Ταῦτα μὲν τὸ ἱερὸν εὐαγγέλιον. ὁ δέ γε τῆςπροφητείας λόγος ἐπὶ τῇ τοῦ ἀστέρος ἐπιτολῇ καὶ τῇτοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γενέσει τίνα φησὶνἔσεσθαι συνιδεῖν ἄξιον, θραῦσιν ἀρχηγῶν Μωὰβ,καὶ προνομὴν υἱῶν Σὴθ, καὶ τῶν γε λοιπόν τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους πολεμίων κληρονομίαν. οὗτοι δὲ ἦσανΕδὼμ καὶ Ἠσαῦ.τί δὲ ᾐνίξατο διὰ τούτων ἢδιὰ μὲν τῶν ἀρχηγῶν· Μωὰβ τὴν τῶν ἀοράτων ἀρχόντωνκαθαίρεσιν, αὐτῶν δὴ τῶν πάλαι παρὰ τοῖςΜωαβίταις θεολογουμένων δαιμόνων; ἀλλ’ οὐχ ἑτέρωνἐμνήσθη, διὰ τὴν εἰδωλολατρίαν τοῦ Ἰσραὴλτὴν ἐπὶ τῆς ἐρήμου γενομένην, ὅτε ἐτελέσθη ὁ λαὸςτῷ Βεελφεγώρ· (δαίμων δὲ ἦν οὗτος ὡς θεὸςτῷ βασιλεῖ Μωὰβ τῷ Βαλὰκ τιμώμενος.)ἐπεὶοὖν νενίκητο ὁ Ἰσραὴλ κατὰ τοῦτο τοῦ καιροῦ πρὸςτῶν ἀοράτων ἀρχόντων τοῦ Μωὰβ, λέγω δὲπαρὰ τοῖς Μωαβίταις νενομισμένων θεῶν, εἰδωλο-λάτρησαν γοῦν καὶ προσεκύνησαν τοῖς γλυπτοῖς, ὥςφησιν ἡ γραφὴ ‟καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ,”δαίμων δὲ οὗτος τῶν Μωαβιτῶν ἦν, ὅτε καὶ ἐξεπόνευσανεἰς τὰς Μωαβίτιδας·) εἰκότως τὸ μέλλον28 Ps. 106, 28.ἔσεσθαί ποτε καὶ τὴν εἰς τοὐναντίον τῶν πραγμάτωνμεταβολὴν κατὰ καιρὸν ὁ Βαλαὰμ θεσπίζει λέγων‘‘ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξ Ἰακὼβ, καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωποςἐξ Ἰσραὴλ, καὶ θραύσει ἡγεμόνας Μωάβ·”ὡσεὶ σαφέστερον ἔλεγε τοὺς μεγαλαυχήσαντας κατὰτοῦ Ἰσραὴλ δαίμονας τῶν Μωαβιτῶν ἐπὶ τῇ γενέσειτοῦ προφητευομένου θραῦσίν ποτε καὶ πτῶσιν παθεῖν,ὧν θραυσθέντων τοὺς υἱοὺς Σὴθκαὶ Ἠσαῦ καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη, ἃ διὰ τούτων σημαίνεσθαιἡγοῦμαι, τὰ πάλαι καταδεδουλωμένα τῇδαιμονικῇ πλάνῃ, μεταβαλόντα τῆς δεισιδαιμονίαςοἰκεῖα τοῦ θεσπιζομένου γενήσεσθαι. ‟καὶ ἔσταιγάρ’ φησὶν ‟Ἐδὼμ κληρονομία, καὶ ἔσται κληρονομίαἨσαῦ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ.”οἶ γὰρ πάλαι ἐχθροὶ τοῦθεοῦ καὶ τοῦ Ἰσραὴλ, φησὶ, γενήσονται κληρονομίατοῦ πὸοφητευομένου. αὐτὸς γὰρ ἦν ᾧ εἴρητο πρὸςτοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς αὐτοῦ ‟αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶδώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου.” ὧν εἰς τὸνκλῆρον τῶν ἁγίων μεταστάντων τἀναντία τῷ Ἰσραὴλἔσεσθαι θεσπίζει.φησὶ γοῦν ‟καὶ Ἰσραὴλ ἐποίησενἐν ἰσχύϊ.” ὁ δὲ ἐποίησεν ἐν ἰσχύι· τὴν πάντων μεγίστηνἀσέβειαν· διὸ ἐξεγερθήσεται ἀπ’ αὐτῶν καὶἐξαναστήσεται.τίς οὗτος ἢ ὁ προφητευόμενοςτοῦ θεοῦ λόγος, ὃς καὶ ἀπώλεσε σωζόμενον ἐκ πόλεως;οἶμαι δὲ τὴν Ἰερουσαλὴμ αἰνίττεσθαι, ἐξ ἧςὤλετο πᾶς σωζόμενος, ἢ καὶ τὸ πᾶν τοῦ ἔθνους αὐ-τῶν πολίτευμα. ταῦτα δὲ ὁποίου τέλους ἔτυχεν,ὁμοῦ τῇ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους ἐκλάμψειτῶν μὲν πρὶν εἰδωλολατρῶν ἐθνῶν εἰς τὸν αὐτῶνμεταστάντων κλῆρον, τοῦ δὲ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ17 Ps. 2, 8.τῆς μητροπόλεως αὐτῶν πεπονθότων ὁποῖα οὐδεπώποτε,οὐ μακρῶν δεῖν οἶμαι λόγων.Ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς συμφωνίας τῆς τε προφητικῆςπρορρήσεως καὶ τῆς εὐαγγελικῆς συμπεράνσεωςὧδέ πως ἐχέτω τέλους· τί δ’ ἦν τὸ αἴτιον τῆςἐπιλάμψεως τοῦ φανέντος ἀστέρος συνιδεῖν ἄξιον.εἰς σημεῖά φησιν ὁ Μώσης καὶ εἰς καιροὺς τεθεῖσθαιτοὺς πάντας ἐν τῷ στερεώματι ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀστέρας·ξένος δὲ ἣν καὶ οὐ συνήθης, οὐδὲ τῶν πολλῶνκαὶ γνωρίμων εἷς, ἀλλά τις καινὸς καὶ νέος ἀστὴρἐπιφανεὶς τῷ βίῳ σημεῖον ξένου φωστῆρος ἐδήλουκαταλάμψαντος τῷ παντὶ κόσμῳ, ὃς ἦν ὁ Χριστὸςτοῦ θεοῦ, μέγας καὶ νέος ἀστὴρ, οὗ τὴν εἰκόνασυμβολικῶς ὁ φανεὶς τότε τοῖς μάγοις ἐπεφέρετο.ἐπειδὴ γὰρ καθ’ ὅλης τῆς ἱερᾶς καὶ θεοπνεύστουγραφῆς ὁ προηγούμενος τῆς διανοίας σκοπὸς μυστικώτερακαὶ θεῖα βούλεται παιδεύειν μετὰ τοῦ καὶτὴν πρόχειρον διάνοιαν σώζεσθαι ἐν μέρει τῶν ἱστορικῶςπεπραγμένων, εἰκότως καὶ ἡ μετὰ χεῖραςπρόρρησις ἐπληροῦτο πρὸς λέξιν ἐπὶ τῇ τοῦ προαναφωνηθέντοςἀστέρος ἐπὶ τῆ γενέσει τοῦ σωτῆροςἡμῶν προφητείᾳ.γίγνονται μὲν οὖν καὶ ἐφ’ἑτέρων ἐπιδόξων καὶ ἐπιφανῶν ἀνδρῶν ξενιζόντωνἀστέρων ἐκλάμψεις, οἶον τῶν καλουμένων παρά τισικομητῶν, ἢ δοκίδων, ἢ πωγωνιῶν, ἤ τινων ἑτέρωντούτοις παραπλησίων ἐπὶ μεγάλοις πράγμασιν ἐξἔθους ἀναφαινομένων.ἀλλὰ τί γὰρ κρεῖττον ἢμεῖζον τῷ παντὶ κόσμῳ γένοιτ’ ἂν ποτε ἢ τὸ διὰ τῆςσωτηρίου ἐπιφανείας πᾶσιν ὑπάρξαν ἀνθρώποις νοερὸνφῶς 5 εὐσεβείας καὶ θεογνωσίας ἀληθοῦς κατάληψινλογικαῖς ψυχαῖς κομιζόμενον; οὗ δὴ χάριν τὸ μέγασημεῖον ὁ προφανεὶς ἐδήλου ἀστὴρ, μέγαν καὶ νέονφωστῆρα ἀπιλάμψαντα τῷ παντὶ κόσμῳ τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ κᾶσιν αἰνιττόμενος.κατὰ τὸ αὐτὸ δὲἡ προφτεία ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ ἀστέρα θεσπίζειδι’ ὦν φησιν “ ἀνθρωπος ἐξ Ἰακὼβ, καὶ ἀναστήσεταιἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ”, τὸν μὲν οὐράνιονφωστῆρα τὸν θεὸν λόγον εἶναι, τὸν αὐτὸν δὲ ἄνθρωπονὀνομάζουσα. διαφόρως δὲ αὐτὸν καὶ ἐν ἑτέροιςἀνατολὴν ὁμοῦ καὶ ἥλιον δικαιοςύηνς ἀποκαλεῖ,ὡς ἐν τοῖς πρώτοις ἀπεδείξαμεν.εἶτα τὸμὲν ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον,” τῷ τῆς ἀνατολῆςἐπεφήμισε προσρήματι ξήσας “ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξἹακώβ.” τὸν δὲ ἄνθρωπον, διὰ τὸ συμβὰν τερὶαὐτὸν πάθος, ὡς ἄν πεπτωκότα ἀναστήσεσθαι θεσπίζει,ὁμοίως οἶς καὶ Ἡσαΐας περὶ αὐτοῦ φησι “ καῖἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνισιάμενος ἄρχεινἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι.” καὶ σαφές γετίνα τρόπον τὸ φῶς τοῦ σωτῆρος ἠμῶν ἐκ τοῦ Ἰακὼβἀνατεῖλαν, τοῦτ’ ἔστιν άπὸ τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ,πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ’ οὐχὶ τῷ Ἰακῶβ, ὅθεν καὶπροῆλθεν, ἐξέλαμψε.τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ πλείστωνἑτέρων πάρεστιν ἐκλαβεῖν προφητειῶν, ὡς πρὸς αὐτὸνφασκους[ων τὸν Χριστὸν “ ἰδοὺ τέθεικά σε εἰςδιαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν·” οὐ μὴν ἀλλὰ καὶἐκ τῶν τοῦ γένους, εὶς φῶς ἐθνῶν, δι’ὦν φησιν “ἐξελεύσεταιἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ ἄνθρωπος, καὶ κυριεύσειἐθνῶν πολλῶν.”τίνος δὲ ἐκ στέρματος ᾔτοῦ Ἰσραὴλ, ὡς ἡ σύμφρασις παρέστηςε; καὶ δὴ κυριεέυαςἐθνῶν ὁ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λόγος ἀκολούθωςτῇ προφητείᾳ τὰς πάλαι πρότερον αὐτῶν ἀρχού-10 Jo. 1,9.σὰς ἀοράτους καὶ μοχθηρὰς δυνάμεις καθεῖλε, καὶτὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, τό τε στῖφος τὸ δαιμονικὸν,ἀρχηγοὺς Μωὰβ καὶ Σὴθ καὶ Ἐδὼμ καὶἨσαῦ τροπικώτερον ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας ὠνομασμένα.ἀσαφῶς δὲ κείμενον παρὰ τοῖς ἑβδομήκοντατὸ ‟δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ νῦν, μακαρίζω καὶοὐκ ἐγγίζει,” σαφέστερον ὁ μὲν Ἀκύλας ἐξέδωκεν‟ὄψομαι αὐτὸν, καὶ οὐ νῦν, προσκοπῶ αὐτὸν, ἀλλ’οὐκ ἐγγύς·” ὁ δὲ Σύμμαχος λευκότερον, φήσας ‟ὁρῶαὐτὸν, ἀλλ’ οὐκ ἐγγύς.’λέγοιτο δ’ ἂν ταῦταὑπὸ τοῦ Βαλαὰμ ὡς μακροῖς ὕστερον μετ’ αὐτὸνχρόνοις μελλόντων ἐπιτελεσθήσεσθαι τῶν δηλουμένων·μετὰ γοῦν δισχιλιοστὸν ἔτος τῆς προρρήσεωςἐπληροῦτο ταῦτα ἐπὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπουςἐπιδημίας.Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.‟Ἰδοὺ κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης,καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίηταΑἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδίααὐτῶν ἡττηθήσεται ἐν αὐτοῖς.”Τὸ δ’ αἴτιον τοῦ τὸν κύριον ἥξειν εἰς Αἴγυπτονθεσπίζεσθαι τόδε μοι εἶναι δοκεῖ. πρῶτοι μὲν πάντωνΑἰγύπτιοι τῆς πολυθέου καὶ δαιμονικῆς πλάνηςἀπάρξασθαι λέγονται, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν ἀνθρώποιςαἴτιοι καταστῆναι δεισιδαιμονίας, ἀλλὰ καὶπάντων μᾶλλον περὶ τὰς δαιμονικὰς ἐνεργείας τεκαὶ περιεργίας ἠσχολῆσθαι.οὗτοι δὲ καὶ ὑπὸ τῆςἐνθέου γραφῆς ἐχθροὶ τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ ἄνωθεν17 Es. 19, 1.καὶ ἐξ ἀρχῆς γεγονέναι μεμαρτύρηνται, καὶ ὅ γε παλαιὸςαὐτῶν βασιλεὺς ὁμολογῶν μὴ εἰδέναι τὸν κύριονἀναγέγραπται, ὅτε δὴ ἔφασκεν ‟οὐκ οἶδα τὸνκύριον, καὶ τὸν Ἰσραὴλ οὐκ ἐξαποστέλλω.” τὸ δὴοὖν μέγα θαῦμα τῆς ἐνθέου τοῦ Χριστοῦ δυνάμεωςπαραστῆσαι βουλόμενος ὁ λόγος θεσπίζει τοῦ κυρίουτὴν εἰς Αἴγυπτον ἄφιξιν, ἐφ’ ᾗ μεταβολὴν οὐ τὴντυχοῦσαν τῶν Αἰγυπτίων ἔσεσθαι προφητεύει, λέγωνἑξῆς ‟καὶ γνώσονται οἱ Αἰγύπτιοι τὸν κύριον,οἶ πρὶν μὴ εἰδότες αὐτὸν, καὶ εὔξονται τῷ κυρίῳεὐχάς”, καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια.ἀνωτέρωοὑν ἐν τῷ πρὸ τούτου κεφαλαίῳ κληρονομία τοῦθεσπιζομένου Ἐδὼμ καὶ Ἠσαῦ ἐλέγετο, τῶν ἀλλοτρίωντοῦ Ἰσραὴλ οὕτω σημαινομένων· ἐνταῦθα δὲἡ Αἴγυπτος καὶ ὁ τῆς Αἰγύπτου λαὸς οὐκέτι τῶνεἰδώλων, ἀλλ’ αὐτοῦ παρὰ τοῖς Ἰουδαίωνθεολογουμένου κυρίου θεσπίζεται.ἅπερ εἰ μὲνμὴ ὄψει συντελούμενα θεωρεῖται, οὐκ ἔστιν εἰπεῖντὴν θεσπιζομένην ἄφιξιν τοῦ κυρίου εἰς τὴν Αἴγυπτονγεγονέναι· εἰ δὲ ὑπὲρ πάντα λόγον ἡ ἀλήθειαμαρτυρεῖ τοῖς πράγμασι, καὶ τοῖς ἀγνωμονεστάτοιςἐναργῶς δείκνυσιν αὐτοὺς Αἰγυπτίους τῆςμὲν ἐξ αἰῶνος πατροπαραδότου δεισιδαιμονίας ἀνακεχωρηκότας,οἰκειωθέντας δὲ τῷ θεῷ τῶν ταῦταπροαναφωνησάντων προφητῶν, καὶ τοῦτον μόνονσέβοντας, καὶ πάντα θάνατον ἀσπαζομένους ὑπὲρτῆς εἰς αὐτὸν εὐσεβείας, ὥρα μὴ ἄλλως ταῦτα γεγονέναισυνομολογεῖν ἢ τοῦ κυρίου ἐληλυθότος εἰςΑἴγυπτον ἀκολούθως τῇ προκειμένῃ προρρήσει.ἔστι μὲν οὖν καὶ ἄλλως τὸν λόγον αἰνίττεσθαι τρο-3 Exod. 5, 2.πικῶς τὸν περίγειον κόσμον, εἰς ὃν ὁ λόγος προφητεύειτὸν κύριον ἐπὶ νεφέλης κούφης ἥξειν, οὕτωτὸν ἐκ παρθένου καὶ πνεύματος ἁγίου ληφθέντααὐτῷ ἄνθρωπον αἰνιττόμενος· χειροποίητα δὲ Αἰγύπτουσεισθήσεσθαι, τὰ τῶν ἐθνῶν ξόανα καὶ τοὺςἐν αὐτοῖς δαίμονας, ὡς αὖ πάλιν Αἰγυπτίους ἡττω-μένους, πάντας τοὺς πάλαι πρότερον περὶ τὴν εἰδωλολατρίανἐπτοημένους,πλὴν ἀλλὰ καὶ σωματικῶςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπικομισθέντος τῇ Αἰγυπτίωνχώρᾳ 5 ὅτε κατὰ τὸν χρησμὸν ἀναστὰς ὁ Ἰωσὴφ παρέλαβετὴν Μαριὰμ καὶ τὸ παιδίον καὶ ἦλθεν εἰςΑἴγυπτον, ἀπορρήτῳ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ τὰς αὐτόθιτὸ πρὶν οἰκούσας πονηρὰς δυνάμεις εἰκὸς οὐμικρῶς κεκινῆσθαι, καὶ μάλιστα ὅτε διὰ τῆς μετέπειταδιδασκαλίας αὐτοῦ μυρία πλήθη τῶν τὴν Αἴγυπτονοἰκούντων, τῆς τῶν δαιμόνων ἀποφυγόνταπλανήσεως, ἔτι καὶ νῦν τὸν τῶν ὅλων ὁμολογεῖ μόνονεἰδέναι θεόν. τὰ δ’ ἐν τοῖς ἐξῆς ἐπιλεγόμενα,αἰνιγματώδη ὄντα πλείονός τε δεόμενα πραγματείας,ἐπ’ οἰκείας σχολῆς ἑρμηνεύσομεν.Ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν.‟Φησὶ Βαλαὰμ υἱὸς Βεῶς, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁἀληθινῶς ὁρῶν, φησὶν ἀκούων λόγια ἰσχυροῦ ἰσχυροῦ,ὅρασιν θεοῦ εἶδεν ἐν ὕπνῳ, ἀποκεκαλυμμένοι οἱ ὀφθαλμοὶαὐτοῦ, ὡς καλοὶ οἱ οἶκοί σου Ἰακὼβ, αἱ σκηναίσου Ἰσραὴλ, ὡσεὶ νάπαι σκιάζουσαι, καὶ ὡς παράδεισοςἐπὶ ποταμῶν, καὶ ὡσεὶ σκηναὶ, ἃς ἔπηξε κύριος,ὡσεὶ κέδροι παρ’ ὕδατα. ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκτοῦ σπέρματος αὐτοῦ, καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν,22 Num. 24, 3.καὶ ὑψωθήσεται ἡ Γὼγ βασιλεία, καὶ αὐξηθήσεταιἡ βασιλεία αὐτοῦ. θεὸς ὡδήγησεν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου,ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῷ. ἔδεται ἔθνηἐχθρῶν αὑτοῦ, καὶ τὰ πάχη αὐτῶν ἐκμυλιεῖ, καὶταῖς βολίσιν αὑτοῦ κατατοξεύσει ἐχθρόν. κατακλιθεὶςἀνεπαύσατο ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος, τίς ἐγερεῖαὐτόν; οἱ εὐλογοῦντές σε εὐλόγηνται καὶ οἱκαταρώμενοί σε κεκατηρανται.”Ἀνωτέρω διὰ τῆς προτεταγμένης προφητείαςφήσας ὁ χρησμὸς τὸν κύριον ἥξειν εἰς Αἴγυπτονἐδήλου τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διακομιδὴντὴν ἅμα τοῖς γονεῦσιν εἰς Αἴγυπτον αὐτῷγενησομένην· ἐν τούτοις δὲ τὴν ἐπάνοδον ἑξῆς καὶἀκολούθως τὴν ἀπ’ Αἴγύπτου, ἣν ἅμα τοῖς γονεῦσινεἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ ἐποιήσατο, θεσπίζει λέγων‘‘θεὸς ὡδήγησεν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου.”μόνος δὲὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦθεοῦ καὶ οὐδὲ ἄλλος ὁ ἐκ τοῦ σπέρματος Ἰσραὴλ καὶτοῦ Ἰουδαίων ἔθνους προελθὼν, καὶ πολλῶν κατακυριεύσαςἐθνῶν, ὥστε ἀναμφιλόγως ὁμολογεῖσθαιπέρας ἔχειν ἐπ’ αὐτῷ καὶ τὴν παροῦσαν πρόρρησινδιαρρήδην ἐκφωνοῦσαν ὅτι δὴ ἐκ τοῦ Ἰουδαίωνἔθνους ἐξελεύσεταί τις ἄνθρωπος καὶ κυριεύσειἐθνῶν πολλῶν.ἢ λεγέτω ὁ βουλόμενος εἰ ἔχοιἄλλον συστῆσαι τῶν πώποτε παρ’ Ἑβραίοις ἐνδόξωνπολλῶν ἐθνῶν ἄρξαντα· ἀλλ’ οὐκ ἂν εἴποι τις, ὅτιμηδὲ γέγονεν. ἐπὶ δέ γε τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, κἂνἡμεῖς μὴ λέγωμεν, αὐτή γε ἡ ἀλήθεια βοήσει καὶμέγα κεκράξεται, ἄντικρυς παριστῶσα ὅπως ἡ ἔνθεοςαὐτοῦ δύναμις διὰ τοὺ ἀναληφθέντος αὐτῷ ἐκ σπέρματοςἸσραὴλ τοῦ κατὰ σάρκα ἀνθρώπου ἐκυρίευσε,καὶ εἰσέτι νῦν κυριεύει ἐθνῶν πολλῶν.αὐτὸςἄρα οὗτος ἐκεῖνος ἦν καὶ οὐδ’ ἄλλος, ὃν ἡ προφητείαπροηγόρευσε, καθ’ ὃν καὶ ἡ Γὼγ ὑψώθη βασι-τῆς Χριστοῦ δυνάμεως συναυξούσης. τοῦτονδ’ ἐνταῦθά φασιν αἰνίττεσθαι καθ’ Ἑβραίους τὸντρόπον τὴν τῶν Ῥωμαίων βασιλείαν, ᾗ καὶ συνήκμασενἡ Χριστοῦ διδασκαλία.μέμνηται δὲ τοῦΓὼγ καὶ ὁ προφήτης Ἰεζεκιὴλ ‟ἄρχοντα Ῥὼςκαὶ Θοβὲλ” ὀνομάζων· διὰ μὲν τοῦ Ῥὼς τὴν Ῥωμαίων,ὡς ἔοικε, πόλιν αἰνιττόμενος, ἐπεὶ καὶ ἀρχὴ καὶ κεφαλὴκατὰ τὴν Ἑβραίων φωνὴν διὰ τοῦ Ῥὼς δηλοῦται,διὰ δὲ τοῦ Μοσὁχ τὴν Μυσίαν καὶ τὰ πέριξταύτης ἔθνη, ὅσα νῦν οἰκεῖα Ῥωμαίων ἐστὶ, διὰ δὲτοῦ Θοβὲλ τὴν Ἰβηρίαν ὁ Ἰώσηπος δηλοῖ, ἀπὸ τοῦΘοβὲλ γεγονέναι φάσκων Θοβεήλους τοὺς Ἴβηρας· ὧνἁπάντων ἄρχοντα τὸν Γὼγ ὑψωθήσεσθαί φησιν ἐπὶτῆς τοῦ προφητευομένου Χριστοῦ παρουσίας, ὃν ὁθεὸς ὡδήγησεν ἐξ Αἰγύπτου, ὅτε κατὰ τὸν Ματθαῖονἐπιβουλεύοντος τοῦ Ἡρώδου παιδὶ ὄντι αὐτῷ χρηματισθεὶςτισθεὶς ὁ Ἰωσὴφ παρέλαβε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρααὐτοῦ, καὶ ἐπανῆλθεν εἰς γῆν Ἰσραήλ. δόξα δὲ μονοκέρωτοςαὐτῷ τῷ Χριστῷ παρῆν, διὰ τὸ ἐν αὐτῷεὐδοκηκέναι κατοικῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος,κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον.διόπερ ὡς κέραςἐπιγραφόμενος τὸν τῶν ὅλων θεὸν καὶ πατέρα αὑτοῦμονόκερως καὶ ἐν ἑτέραις γραφαῖς ὠνομάσθη. ὁ δ’αὐτὸς τοῦ θεοῦ λόγος τοῖς νοητοῖς καὶ λογικοῖς αὑτοῦβέλεσι τὸν ἐχθρὸν καὶ ἀντικείμενον αὑτῷ διάβολονπάσας τε τἀς ἀμφ’ αὐτὸν ἀοράτους καὶ πονηρὰς δυνάμειςδιὰ κρείττονος καὶ ἀκαταμάχου δυνάμεως ἤλαυνεν,εἰσέτι τε νῦν κυριεύει ἐθνῶν πολλῶν, ὧν τὰ7 Ez. 38, 3. 13 Joseph. Ant. I. 6. 20 Col. 2, 9.Πάχη καὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς λεπτύνων ἐπὶ τὴνστενὴν ὁδὸν τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐπιτηδείους κατασκευάζει.ἀλλὰ καὶ κατακλιθεὶς αὐτὸς οὗτος ὁ ἐξ Ἰσραὴλπροελθὼν ἄνθρωπος, ὁ κατακυριεύσας ἐθνῶν πολλῶν,ἀνεπαύσατο, φησὶν, ὡς λέων, οὕτω δηλῶν ἣνἐνεδέξατο οἰκονομίαν, καθ’ ἣν ὥσπερ τις βασιλικὸςκαὶ θαρραλέος θὴρ ἀνεπαύσατο, μηδενὸς αὐτοῦ τὴνἀρχὴν καὶ τὴν βασιλείαν μεταστήσασθαι δυναμένου,πάντες τε οἱ τὸν Χριστὸν εὐλογοῦντες, λόγῳ τε καὶβίῳ σεμνύοντες τὴν ἀρετὴν τοὺ διδασκάλου, τὴς ἐκθεοῦ μετειλήφασιν εὐλογίας, αὔξοντες ὁσημέραι καὶπληθύνοντες, κατὰ τὸ “αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,” ἀληθέστερον ἐπ’ αὐτῶν καὶθεοπρεπέστερον τῆς θείας ἐκτελουμένης φωνῆς· ὡςἔμπαλιν οἱ ἀπὸ πρώτης τῆς κατ’ αὐτοῦ ἐπιβουλῆςεἰσέτι καὶ νῦν αὐτὸν ἐν τοῖς αὑτῶν συνεδρίοις ἀρώμενοι,τὴν ἐκ θεοῦ κατάραν ἐξ ἐκείνου καὶ εἰσέτιδεῦρο καθ’ ἑαυτῶν ἐπεσπάσαντο.Διὸ καὶ τὴν ἐσχάτηνοὐ μόνον τῆς βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάλαι σεμνοτάτουαὐτῶν ἁγιάσματος ἐρημίαν τε καὶ φθορὰν οὐπαύονται πρὸ ὀφθαλμῶν ὁρῶντες. ἄξιον δὲ παραθεῖναιτοῖς μετὰ χεῖρας τὴν πρὸς τὸν Ἰούδαν τοῦ Ἰακὼβπροφητείαν, ἣν καὶ αὐτὴν ἐναργέστατα εἰς τὸνἡμέτερον σωτῆρα ἐφαρμόζειν προπαρεστήσαμεν, συνιδεῖντε τὴν ἐν ἑκατέροις συμφωνίαν.ὡς γὰρ ἐνταῦθαεἴρηται “ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματοςαὐτοῦ” (δῆλον δ’ ὅτι τοῦ Ἰακώβ,) Οὕτω κἀκεῖ“ἐκ βλαστοῦ υἱέ μου ἀνέβης” εἰρητο ὑπ’ αὐτοῦ τοῦἸακὼβ πρὸς τὸν προφητευόμενον.Καὶ ὡς ἐπὶ τοῦΠαρόντος λέγεται τὸ “καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν”12 Gen. 1, 28. 30 Gen. 49, 9.ὁμοίως καὶ ἴν ἐκείνοις τὸ ‟καὶ αὐτὸς᾿ ἔσται προσδοκίαἐθνῶν.” καὶ πάλιν ἐνταῦθα μὲν ‟ ἔδεται” φησὶν‘ ἔθνηἐχθρῶν αὑτοῦ, καὶ ταῖς βολίσιν αὑτοῦ κατατοξεύσειἐχθρόν·’· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν ἐκείνοις αἶ χεῖρές σουἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου ἐλέγετο.καὶ τὸ ‟σκύμνοςλέοντος Ἰούδα” καὶ τὸ ‟ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡςλέων καὶ ὡς σκύμνος, τίς ἐγερεῖ αὐτόν ἐν ἐκείνοιςεἰρημένον οὐδέν μοι δοκεῖ διαφέρειν τῆς μετὰ χεῖραςλέξεως φασκούσης ‘κατακλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέωνκαὶ ὡς σκύμνος, τίς ἀναστήσει αὐτόν;” ταῦτα δὲ εἰκότωςεἰς ταὐτὸν συνηγάγομεν, ἔν ὥσπερ ἐπὶ στόματοςδύο μαρτύρων τῆς ἐν ταῖς προφητείαις συμφωνίας ἡπερὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀπόδειξις βεβαιοτέραν λάβοιτὴν κύρωσιν.πάντα δ’ οὖν τὰ εἰς τὴν τοῦ Ἰακὼβπρόρρησιν τεθεωρημένα ἁρμόσειεν ἂν καὶ εἰς τὴν τοῦΒαλαὰμ, τῆς ὁμοιότητος τῶν λεγομένων ἕνεκα. εἰ δὴοὖν ἐκεῖνα διὰ πολλῆς ἀποδείξεως ἐπὶ τὸν ἡμέτερονσωτῆρα πεπληρωμένα συνέστη, ἀκόλουθον ἂν εἴη καὶτὰ παρόντα ὁμολογεῖν.Ἀπὸ τοῦ Ὠσηὲ.‟Καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σου,καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται, ὡςἄρχων Σαλαμὰν ἐκ τοῦ οἴκου Ἱεροβοὰμ, ἐνπολέμου μητέρα ἐπὶ τέκνοις ἠδάφισαν. οὕτω ποιήσωὑμῖν οἶκος Ἰσραὴλ ἀπὸ προσώπου τῶν ἀδικιῶν ὑμῶν.ὄρθρου ἀπερρίφη βασιλεὺς Ἰσραὴλ, διότι νήπιοςἸσραὴλ, καὶ ἐγὼ ἠγάπησα αὐτὸν, καὶ ἐξ Αἰγύπτουμετεκάλεσα τὰ τέκνα αὐτοῦ.”Δουλεύσας τῷ Ἑβραικῷ ‟ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα9 Matth. 18, 10. 21 Os. 10, 14.τὸν υἱόν μου” ἐξέδωκεν ὁ Ἀκύλας. ἀναγκαίως δὲῥητὸν ἐπεσημειωσάμην, ἐπείπερ καὶ ὁ Ματθαῖος τέθειταιτὴν προφητείαν, ὁπηνίκα εἰς Αἴγυπτον διακομισθῆναιτὸν Ἰησοῦν κἀκεῖθεν ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὴνγῆν τοῦ Ἰσραὴλ ἐδήλου. εἰ δὲ ἐπιμέμφοιτό τις τῇ εἰςΑἴγυπτον ἀναχωρήσει τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ἴστω κατὰλόγον αὐτὴν γεγονέναι.οὔτε γὰρ ἐπισχεῖν τὸνἩρώδην τῆς αὐτοπροαιρέτου κακίας προσῆκον ἦνοὔτ’ αὖ βρέφος ἔτ’ ὄντα τὸν σωτῆρα τῶν θαυμάτωνἀπάρξασθαι καὶ πρὸ καιροῦ τὴν θείαν ἐπιδείκνυσθαιδύναμιν, ὅπερ ἂν ἐπράχθη, εἰ παραδόξως ἐπιβουλεύοντααὐτῷ τὸν Ἡρώδην μετῆλθεν, μηδαμῶς ὑπομείναςτὴν εἰς Αἴγυπτον ἅμα τοῖς γονεῦσιν ἀναχώρησιν.ἀλλὰ γὰρ ἦν τῆς κρείττονος οἰκονομίας ἐπὶκαιροῦ τοῦ προσήκοντος τῶν τῆς θεότητος ἀπάρξασθαιθαυμάτων ᾧ γε διὰ παντὸς τοῦ βίου τὸ πρᾶον καὶἀνεξίκακον μεμαρτύρηται, προχείρῳ μὲν εἰς τὰς εὐποιίαςκαὶ τὰς κοινὰς εὐεργεσίας γενομένῳ, μηδέναδὲ τῶν μὴ ἀκουόντων ἀμυνομένῳ, μηδ’ ὅτε ‟ὡςἐπὶ σφαγὴν ἤγετο καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦκείροντος ἄφωνος.”πῶς οὖν εἰκὸς ἦν τὸν τοιοῦτονδεῖν ἐν παιδίῳ μὴ οὐχὶ ὑποχωρῆσαι τῇ τοῦ Ἡρώδουκακίᾳ, ᾧ καὶ ἐν ἀνδρὶ τὸ ἀναχωρεῖν καὶ τοὺς πονηροὺςἐκκλίνειν μεμαρτύρηται, ἐπικρύπτεσθαί τε καὶὑποφεύγειν τὸν ἐπὶ ταῖς παραδοξοποιίαις ἔπαινον;παρῄνει γοῦν τοῖς ὑέ αὐτοῦ θεραπευομένοις μηδενὶλέγειν.εἰ δ’ ἐπὶ τὸν λαὸν τὴν προφητείαν ἀναφέροιτις, φάσκων περὶ τοῦ ἐκ σπέρματος τοῦ Ἰσραὴλλαοῦ εἰρῆσθαι, ἐπιστησάτω τι] τοῦ λόγου ἀκολουθίᾳ,ταῦτα ἔσεσθαι φησάσῃ μετὰ τὸ εἰπεῖν ὡς πρὸς αὐτὴντὴν Ἱερουσαλὴμ ‟καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷλαῷ σου, καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται.”καὶ ἅπερ, φησὶν, ὁ τοιόσδε ἄρχων πέπονθενκατὰ τὸν ἐπελθόντα αὐτῷ πόλεμον ἐν ᾧ μητέραἐπὶ τέκνοις ἠδάφισαν, τὰ παραπλήσια καὶ ὑμῖν αὐτοῖςποιήσω διὰ τἀς κακίας ὑμῶν. ὑμῖν δὲ τίσιν ἢτοῖς καλουμένοις Ἰσραηλίταις, οἳ καὶ ἀπερρίφητε σὺντῷ βασιλεῖ ὑμπῶν, τὸν Ἡρώδην αἰνιττόμενος;καὶταῦτά γε πάντα πεπόνθατε ‟διότι παῖς” φησὶν‟Ἰσραὴλ, καὶ ἐγὼ ἠγάπησα αὐτὸν, καὶ ἐξ Αιγύπτουἐκάλεσα τὸν υἱόν μου.” πῶς γὰρ οἶόν τε κατὰ τὸαὐτὸ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμέμφεσθαι καὶ πάλιν τοὺς αὐτοὺςἐπαινεῖν; ἀλλ’ ἦν ὁ ἀληθὴς νοῦς ταύτην ἔχωντὴν θεωρίαν. Ἰσραὴλ γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ καθ’ ἑτέραςἀνηγόρευται προφητείας, ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης.ρούσης.ἐπειδὴ τοίνυν οὗτος, φησὶν, ὑπήκοος μοιγενόμενος μορφὴν δούλου εἴληφε, καὶ γέγονε παιδίονἀγαπητὸν ἐμοὶ, πᾶσαν τὴν ἐμὴν ἐκτελέσας βουλὴν,διὰ τοῦτο αὐτὸν μὲν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου εἰς ἣνἐνανθρωπήσας κατελήλυθεν, οὕτω δηλουμένου τοῦπεριγείου τόπου, ἢ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς προχείρου, οἷαγνήσιον καὶ ἀγαπητὸν υἱὸν ἀνεκαλεσάμην· ὑμὰς δὲ,τοὺς πρὸς οὓς ὁ λόγος, σὺν καὶ τῇ ὑμετέρᾳ βασιλείᾳὄλεθρος καὶ ἀπώλεια παραλήψεται.ταῦτα μὲν ἡπροφητεία· πρόδηλον δὲ ὅπως ἀπὸ τῶν τοῦ σωτῆροςἡμῶν χρόνων πολιορκηθείσης τῆς Ἱερουσαλὴμ καθῃρέθηκαὶ εἰς τὸ παντελὲς ἀπερρίφη ἡ μέχρι τότε συστᾶσατοῦ Ἰουδαίων ἔθνους αὐτονομία τε καὶ ἀρχή.πλὴν ἀλλὰ τρίτον ἤδη τὰ περὶ τῆς Αἰγύπτου καὶτῆς αὐτόθι ἀφίξεως αὐτοῦ πεπροφήτευται. εἰ δέ τιςαὐτὰ μηδαμῶς ἐφαρμόζειν ἐπὶ τὸν ἡμέτερον λέγοισωτῆρα, ἀλλά γε τῆς τοῦ Ματθαίου παραθέσεως ἀπὸτῆς παρὰ Μωσεῖ μαρτυρίας αὐτῷ παρειλημμένα, ἣνκαὶ ἀρτίως διεληλύθαμεν τὸ ‟ὁ θεὸςἐξ Αἰγύπτου” διηγούμενοι, ἐπεὶ μηδ’ αὐτὸς ὁεὐαγγελιστὴς ἀπὸ τῆς τοῦ Ὠσηὲ προφητείας εἰλῆφθαιαὑτῷ τὸ λόγιον ἔφησεν, ὡς δύνασθαι καὶ πόθεν ἐπιζητήσανταςεὑρεῖν αὐτὸ κείμενον, ὅθεν εἰκὸς τὸνεὐαγγελιστὴν πεποιῆσθαι αὐτοῦ τὴν ἔκθεσιν.Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου.‟Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατεὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. πάσαφάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν ὄρος, καὶ βουνὸςταπεινωθήσεται, καὶ ἔσται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν,αἱ τραχεῖαι εἰς ὁδοὺς λείας. καὶ ὀφθήσεται ἡ δόξακυρίου, καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ,ὅτι κύριος ἐλάλησεν.”Ἔδει καὶ ταύτην ἐπὶ τῶν χρόνων τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐπὶ πέρας ἐλθεῖν τὴν πρόρρησιν. διόπερ κατὰτὸν εὐαγγελιστὴν Λουκᾶν ‟ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳἡγεμονίας Τιβερίου Καίσαρος, ἐπιτροπεύοντος ΠοντίουΠιλάτου τῆς Ἰουδαίας, καὶ τῶν τούτῳ συναριθμουμένων,ἐγένετο ῥῆμα θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην, τὸν τοῦΖαχαρίου υἱὸν, ἐν τῇ ἐρήμῳ· ὃς ἐλθὼν εἰς πᾶσαντὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου ἐκήρυσσε βάπτισμαμετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.” τούτοις δ’ οὖν ὁ εὐαγγελιστηςἐπιμαρτυρεῖ λέγων καθὼς γέγραπται ἐνβίβλῳ λόγων Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, φωνὴ βοῶντοςἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου” καὶ τὰἑξῆς.τί δὴ οὖν ἐβόα ἡ διὰ τοῦ Ἰωάννου φωνὴ ἐπὶ2 Num. 24, 8. 9 Es. 40, 3. 18 Luc. 3, 1.τῆς ἐρήμου κηρύσσουσα, ἢ τοῖς ἐκπορευομένοις ὄχλοιςβαπτισθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ, ὡς ἑρπετοῖς ἐρήμου τυγχάνουσιν,οἰκείως τῷ ‟ γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξενἐμὶν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς ” πάλιν τε αὖτἀς σκολιὰς ψυχὰς εἰς εὐθείας καὶ τὰς τραχείας εἰςὁδοὺς λείας μετασκευάζουσα ἔφασκε τοῖς αὐτοῖς ‟ ποιήσατεοὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας.’καὶταῦτά γε συνετελεῖτο προπαρασκευάζοντος Ἰωάννουτοὺς ὀψομένους τὴν δόξαν κυρίου, καὶ τὸ καλούμενονσωτήριον τοῦ θεοῦ, οὐκ ἄλλον ὅντα τοῦ Χριστοῦ, ὡςἐμαρτύρει λέγων ‟ ἐγὼ μὲν ὑμὰς ὕδατι βαπτίζω, ἔρχεταιδὲ ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω μου, οὑ οὐκ εἰμὶ ἄξιοςτὰ ὑποδήματα βαστάσαι, αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐνπνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί.”ὃς καὶ ἰδὼν τὸν Ἰησοῦνἐρχόμενον ἀνεφώνησεν ‟ ἰδὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρωντὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. οὗτός ἐστι περὶ οὗ ἐγὼεἶπον, ὀπίσω μου ἔρχεται ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονε.”τὸν αὐτὸν δὲ εἶναι τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ καὶὁ Συμεὼν ἐμαρτύρησεν, ὃς λαβὼν ἐπὶ ταῖς ἀγκάλαιςβρέφος ὄντα τὸν Ἰησοῦν ἔφη ‟νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόνσου, δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά σου; ἐν εἰρήνῃ, ὅτιεἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, ὁ ἡτοίμασαςκατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀποκάλυψινἐθυῶν.“οἷς συνᾴδει καὶ ὁ προφήτηςκαὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ ” τὸγὰρ πάσα σὰρξ ἀντὶ πάντων εἴρηται τῶν ἐθνῶνὅπως δὲ ταῦτα τέλους ἔτυχε καὶ τὰ ἔθνη τὸν Χριστὸνἐπέγνω τοῦ θεοῦ μακρῶν οὐ δεῖ λόγων. καὶ τὰ μὲνῥητὰ τοῦτον ἐπληροῦτο τὸν τρόπον· τί δ’ ἦν τὸαἴτιον τοῦ μὴ ἐν πόλεσι, μηδ’ ἐπ’ αὐτῆς τῆς Ἱερου-15 Jo. 1, 29. 20 Luc. 2, 29.σαλὴμ, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ἐρήμου Ἰωάννην παρελθόντακηρύττειν ; ὁ μέν τις φήσαι ἂν εἰς ἀποπλήρωσιν τῆςπροφητείας τοῦτο αὐτὸν πεποιηκέναι.ἀλλ’ ὁ ἀκριβὴςεὐθέως ἐξετάζων, αὕτη δὲ ἡ προφητεία τί ποτ’ἄρα σημαίνειν βουλομένη τὴν ἔρημον καὶ τὰ κατ’ αὐτὴνἐδήλου, πεύσεται · πρὸς ὃν φήσομεν ὅτι καὶ τοῦτοσημεῖον ἦν καθαιρέσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τοῦπρὸς αὐτῇ θυσιαστηρίου, τῆς τε κατὰ τὸν Μώσεωςνόμον λατρείας, ὅτε μηκέτ’ αὐτοῖς διὰ τῶν κατὰ νόμονθυσιῶν τὰ τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν προυξενεῖτο,ἀλλὰ διὰ καθάρσεως λουτροῦ ἐπὶ τῆς πάλαι διψάδοςκαὶ ἐρήμου, λέγω δὲ τῆς τῶν ἐθνῶν ἐκκλησίας, παραδιδομένου,ἐν ᾗ καὶ ἡ προφητικὴ γενομένη φωνὴ ἑτοιμάζεινπαρακελεύεται τὴν ὁδὸν κυρίου, τὰς μὲν κάτωπου εἰς βάθος κακίας ὡς ἐν φάραγγι κειμένας ψυχὰςἐπαρθήσεσθωι, τὰ δὲ πάλαι ὑψώματα τῆς Ἱερουσαλὴμκαὶ τῶν ἐπ’ αὐτῆς ἀρχόντων τε καὶ βασιλέων,ὄρη καὶ βουνοὺς ὀνομαζόμενα, ταπεινωθήσεσθαι θε-σπίζουσα.ὧν ἐπιτελεσθέντων φησὶ ‟πᾶσα σὰρξὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ,” δῆλον δ’ ὅτι πᾶσα ἡἐν σαρκὶ ἐπὶ γῆς ἀναστρέφουσα ψυχὴ Ἑλλήνων ὁμοῦκαὶ βαρβάρων καὶ πάντων ἁπαξαπλῶς τῶν ἐθνῶν, ἃκαὶ τῇ προρρήσει ἀκολούθως εἰς πέρας ἐλθόντα δείκνυται.ζητῶν δὲ παρ’ ἐμαυτῷ τί ἄρα ἦν τὸ ἐκπλῆξαντοὺς πολλοὺς ἐν τῷ Ἰωάννῃ, ὡς θαυμάσαιαὐτὸν καὶ κηρύττοντι βάπτισμα μετανοίας πιστεῦσαι,πάντας τε πανταχόθεν τὰ οἰκεῖα ἀπολιπόντας συρρεῖνἐπὶ τὴν ἔρημον, μάλιστα ὅτε μηδεμίαν αὐτοῦ πρᾶξινἱστοροῦσιν οἱ λόγοι· οὔτε γὰρ νεκροὺς ἐγείρας οὔτεἕτερα θαύματα πεποιηκὼς ἀναγέγραπται· τί δὴ οὖνἦν τὸ ἐκπλῆξαν τοὺς πάντας; ἢ μήποτε ὁ ξένος καὶπαραλλάττων τοὺς πολλοὺς αὐτοῦ βίος; προῄει γὰρἐκ τῆς ἐρήμου ξένην ἠμφιεσμένος στολὴν, πάσαν δὲτὴν κοινὴν ἀνθρώπων διατριβὴν ἐκτρεπόμενος οὔτεγοῦν εἰς κώμην οὔτε εἰς πόλιν οὔτε εἰς κοινὸν σύλλογονἀνδρῶν παρέβαλλεν, ἀλλὰ οὐδὲ τῆς κοινῆςμετεῖχε τροφῆς·γέγραπται γοῦν ὡς ἐκ τῆς τοῦπαιδὸς ἡλικίας ‟ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως ἡμέρας ἀναδείξεωςαὐτοῦ πρὸς Ἰσραήλ·” ἀλλὰ καὶ τὸ ἔνδυμααὐτοῦ ἦν ἐκ τριχῶν καμήλων πεποιημένον, ἡδὲ τροφὴ αὐτοῦ ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον.”μή πηοὖν ὁρῶντες ἄνδρα, ναζιραῖον μὲν θεοῦ τὴν τρίχα,θεοπρεπὲς δὲ πρόσωπον ὑποφαίνοντα, σχῆμά τε ξένονπεριβολῆς ἠμφιεσμένον, ἀθρόως ποθὲν ἐξ ἀφανοῦςἐρήμου φαινόμενον, καὶ μετὰ τὸ κήρυγμα πάλιν εἰςτὴν ἔρημον καὶ εἰς τὸ ἀφανὲς ὑποχωροῦντα, καὶ ἄποτον,ἄτροφον, ἀκοινώνητον τοῖς πολλοῖς, εἰκότωςἐξεπλήττοντο, μηδ’ ἄνθρωπον αὐτὸν ὑπονοοῦντεςὑπάρχειν; πῶς γὰρ οὐ τὸν μηδὲ ἒν χρείᾳ τροφῆς γινσμενον;διὸ καὶ ἄγγελον αὐτὸν ὑπειλήφεσαν εἶναι, τοῦτοναὐτὸν ἐκεῖνον τὸν διὰ τοῦ προφήτου δηλούμενονκατὰ τὸ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸπροσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθένσου.·’ κέχρηται γοῦν τῇ παραθέσει καὶ ταύτηςτῆς γραφής Μάρκος ὁ εὐαγγελιστής.καὶ ὁ σωτὴρδὲ μαρτυρεῖ λέγων ἦλθεν ὁ Ἰωάννης πρὸς ὑμὰς μήτεἐσθίων μήτε πίνων, καὶ λέγετε, δαιμόνιον ἔχει.”τοὺς γὰρ ἀπιστοῦντας καὶ πρὸς. τὰ ἀληθῆ δυσχερεῖςκαὶ δυσενδότους εἰκὸς ἦν διὰ τὸν εἰρημένον τοῦ Ἰωάννουβίον τοιαῦτα αὐτὸν βλασφημεῖν, ὡς ἔμπαλιν τοὺςσυνῃσθημένους τῆς κατ’ αὐτὸν ἀρετῆς ἄγγελον ὑπο-6 Luc. 1, 80. 7 Matth. .3, 4. 20 Marc. 1, 2.24 Luc. ἡ 33.λαμβάνειν. ταῦτα γοῦν ἡγοῦμαι τοῖς τὸν Ἰωάννηνὁρῶσι θαῦμα περὶ αὐτοῦ παρασχεῖν· διὸ καὶ συνέ-τρεχον πανταχόθεν ἐπὶ τὴν δι’ αὐτοῦ κηρυττομένηντῆς ψυχῆς χῆς κάθαρσιν.μέμνηται δὲ τῆς κατ’ αὐτὸνἱστορίας Ἰώσηπος ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἸουδαϊκῆςἈρχαιολογίας τοῦτον γράφων τὸν τρόπον ‘‘τισὶ δὲτῶν Ἰουδαίων ἐδόκει ὀλωλέναι τὸν Ἰουδαίων στρατὸνὑπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ μάλα δικαίως τιννυμένου κατὰποινὴν Ἰωάννου τοῦ καλουμένου βαπτιστοῦ. κτείνειγὰρ τοῦτον Ἡρώδης ἀγαθὸν ἄνδρα, καὶ τοῖς Ἰουδαίοιςκελεύοντα ἀρετὴν ἐπασκοῦσι καὶ τῇ πρὸς ἀλλήλουςδικαιοσύνῃ καὶ πρὸς θεὸν εὐσεβείᾳ χρωμένοιςβαπτισμῷ συνιέναι. οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὴν βάπτισινἀποδέκτην αὐτῷ φαίνεσθαι.”Απὸ τοὐ αὐτοῦ.‟ Εύφράνθητι ἔρημος διψῶσα, ἀγαλλιάσθωἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον, καὶ ἐξανθήσει, καὶἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἡ δόξα τοῦΛιβάνου ἐδόθη αὐτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου, καὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν κυρίου.”οἶς ἐπιλέγειἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι καὶ γόνατα παραλελυμένα,παρακαλέσατε οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ, ἰδχύσατε,μὴ φοβεῖσθε. ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδίδωσικαὶ άνταποδώσει. αὐτὸς ἤξει καὶ σώσειἡμὰς. τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν καὶ ὦτακωφῶν ἀκούσονται· τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς,καὶ τρανῆ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων· ὅτι ἐρράγη ἐντῇ ἐρήμῳ ὕδωρ καὶ φάραγξ ἐν γῇ διψώσῃ. ”6 loseph. Ant. XVIII. .5, 2. 16 Es. 35, 1.Καὶ ταῦτα διὰ τῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν προφαωςπαραδόξων ἔργων ἐπληροῦτο μετὰ τὸ Ἰωάννουκήρυγμα. ὅρα τοιγαροῦν ὅπως τὴν ἔρημον εύαγγελίζεται,οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν, ἀλλ’ ἐκείνηνἀφωρισμένως καὶ μόνην τὴν παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ.ταμῷ.ἐπειδήπερ παρὰ ταύτῃ διατρίβων ὁ Ἰωάννηςἐβάπτιζεν, ὡς ἡ γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα ἐγένετοἸωάννης ἐν τῇ ἐρήμῳ βαπτίζων, καὶ ἐξεπορεύετο πρὸςαὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα, καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖταιπάντες, καὶ ἐβαπτίζοντο ὑπ’ αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ.”τὴν μὲν οὖν ἔρημον τῆς πάλαι πάντων τῶν κατὰθεὸν ἀγαθῶν ἐρήμου, λέγω δὴ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας,σύμβολον περιέχειν ἡγοῦμαι, τὸν δὲ ποταμὸντὸν ἐπὶ τῆς ἐρήμου καθαίροντα πάντας τοὺς ἀπολουομένουςἐν αὐτῷ καθαρσίου τινὸς εἶναι κατὰ διάνοιανθεωρουμένου εἰκόνα, περὶ οὗ διαλαλοῦσιν αἱ γραφαὶλέγουσαι ‟ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴνπόλιν τοῦ ”σημαίνει δὲ τοῦτο τὴν ἀέναονἐπιρροὴν τοῦ θείου πνεύματος ἄνωθεν πηγάζοντοςκαὶ τὴν τοῦ θεοῦ πόλιν ἄρδοντος, οὕτω καλουμένηςτῆς κατὰ θεὸν πολιτείας. οὗτος δὴ οὖν ὁ ποταμὸςτοῦ θεοῦ καὶ μέχρι τῆς ἐρήμου κατελήλυθεν, δηλαδὴτῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας, καὶ ταύτῃ τῶν ἐν αὐτῷζωτικῶν ναμάτων εἰσέτι νῦν ἐπιχορηγεῖ. πρὸς τούτοιςἡ προφητεία τῇ δηλωθείσῃ ἐρήμῳ δοθήσεσθαίφησι τὴν δόξαν τοῦ Λιβάνου καὶ τὴν τιμὴν τοῦ Καρμήλου.τίς δ’ ἔστιν ἡ δόξα τοῦ Λιβάνου ἢ ἡ διὰθυσιῶν κατὰ τὸν Μώσεως νόμον ἐπιτελουμένη λατρεία,ἣν παραιτησάμενος ὁ θεὸς διὰ τῆς λεγούσηςπροφητείας ‟ἱνατί μοι λίβανον ἐκ Σαβᾶ φέρετε;” καὶ17 Ps. 46, 4. 30 Jer, 6, 20.“τί μοι πλήθος τών θυσιών υμώνέπϊ τήν §ρημοντοῦ Ἰορδάνον μετατέθεικε τήν δόξαν τής Ιερουσαλήμ,τής κατ εύσέβειαν αγωγής ουκ έπι "Ιερουσαλήμ, αλλ1έπϊ τής έρημου Ουντελεΐσθαι άρξαμένης από τώνΙωάννου χρόνων.ωσαύτως δ\ καϊ ή τιμή τούνομού τώντε κατ αυτόν σωματικωτερον νενομοθετη-μένων δέδοται τή έρήμω τού Ιορδανού δια τήν άπο-δοθείσαν αίτίαν, ότι μηκέτ έπϊ τήν Ιερουσαλήμπροσέφευγον οί τής κατά φνχήν θεραπείας δεόμενοι,αλλά έπι τήν όνομαξομένην έρημον, τής έν αυτή κη-ρυττομένης αφέσεως τών άμαρτημάτων ενεκεν.οἶμαι δϊ καϊ τού oωτήρος ημών τήν έπϊ τό βάπτισμαπαρουσία ν δηλούσθαι διά τού 'καϊ ο λαός μου όφεταιτήν δόξα ν κυρίου καϊ τό ύφος τού θεού” τότε γάρκαι ώφθη τού oωτήρος ημών ή δόξα “ότε βαπτισθείςάνέβη από τού ύδατος, καϊ άνεώχθηΟαν αύτώ οί ού-ρανοί, καϊ είδε τό πνεύμα τού θεού καταβαΐνον ώσεϊπεριστεράν, και μένον έπ' αυτόν, οτε καϊ φωνή έκτών ουρανών ηκούσθη λέγουσα, ουτός έστιν ό υιόςμου ό αγαπητός, έν ω ηύδόκησα10. αλλά καϊ πάςό γνησίως έπϊ τό τού λουτρού παριών μυΟτήριον, τήνπερϊ τού Χριστού παραλαβών θεολογίαν, τήν δόξαναύτού θεάσεται, λέξων αν ομοίως τω Παύλω (εί καϊέγνώκαμεν κατά σάρκα ΧριΟτόν, άλλά νύν ούκέτιγινώσχομεν.”Ἀπό τού Ψαλμού V.“ Ὁ κατσικών έν βοήθεια τού νφίστου ένσκέπη τού θεού τού ούρανού αυλισθησεται. έρεΐ τώ1 Εβ. ι, 11. 27 Ρβ 90, 1 15 Μatth. 3, 16. 23 2. Οογ. 6, 16.κυρίῳ, ἀντιλήπτωρ μου εἷ καὶ καταφυγή μου, ὁ θεόςμου βοηθός μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ’ αὐτὸν, ὅτι αὐτὸς ῥύ-σεταί με ἐκ παγίδος θηρευτῶν καὶ ἀπὸ λόγου ταρα-χώδους. ἐν τοῖς μεταφρένοις αὑτοῦ ἐπισκιάσει σοὶ,καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς.ὅπλῳ κυκλώσει σεσε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ, οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβουνυκτερινοῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματοςδιαπορευομένου ἐν σκότει, ἀπὸ συμπτώματοςκαὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ. πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτουςσου χιλιὰς, καὶ μυριὰς ἐκ δεξιῶν σου, πρὸς σὲ δὲ οὐκἐγγιεῖ. πλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατανοήσεις, καὶἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ὄψει. ὅτι σὺ, κύριε, ἡ ἐλπίςμου, τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου. οὐ προσελεύσεταιπρὸς σὲ κακὰ, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷσκηνώματί σου.ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖταιπερὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖςσου. ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸςλίθον τὸν πόδα σου. ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ,καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα. ”Ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸςτοῦ θεοῦ, καθ’ ὃ ἐνηνθρώπει ἐπινοούμενος, ὁ κατοικῶνλέγεται ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου, ἐν σκέπητοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς αὐλιζόμενος. οὗτος δὴ οὖν μόνοντὸν πατέρα καὶ οὐδ’ ἕτερον καταφυγὴν ἐν τῷκαιρῷ τοῦ κατὰ τὸν διάβολον πειρασμοῦ κεκτημένοςἐρρύσθη ποτὲ ἐκ τῶν παγίδων τῶν ἀντικειμένωνδυνάμεων, θηρευτῶν νῦν ὀνομαζομένων, ὁπηνίκα,οἷά τις κοινὸς ἄνθρωπος ‘‘ἀνήχθη εἰς τὴν ἔρημον,πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ ἦν ἐν τῇ ἐρήμῳτεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας πει-28 Matth. 4, 1. Marc. 1, 13.ραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἦν, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴςμαρτυρεῖ, μετὰ τῶν θηρίων.’ποίων δὲτούτων ἢ ὧν μνημονεύει ὁ μετὰ χεῖρας Ψαλμὸς,πρὸς τὸν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου κατοικοῦντα λέγων‟ ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ καταπατήσειςλέοντα καὶ δράκοντα.” οὐ μόνον δὲ ἀπὸτούτων ῥυσθήσεσθαι τὸν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ λόγουταραχώδους φησίν.τίς δ’ ἂν εἴη καὶ οὗτοςἢ ὅνπερ αὐτῷ προύτεινεν ὁ πειράζων κατὰ τὸ ἱερὸνεὐαγγέλιον;Τὸ δ’ αἴτιον τοὐ πειράζεσθαι τὸν τηλικοῦτονσωτῆρα ἡμῶν σκοπῆσαι ἄξιον. μέλλων ἐξ ἀνθρώπωνπᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν τά τε ἐνοχλοῦνταπνεύματα καὶ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας ἐξ αἰῶνοςμακροῦ τῶν ἐπὶ γῆς πάντων διὰ τῆς πολυθέου δεισιδαιμονίαςκεκρατηκότας ἐλαύνειν, οὐκ ἐκ τοῦἀφανοῦς ὥσπερ ἐπικρυπτόμενος ἐπὶ τὰ εἰρημέναπαρῄει, τοῖς παρενοχλοῦσι δὲ πρότερον ἀοράτοιςἄρχουσι δι’ οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώπου ἐπιστρατεύσας,καὶ εἰς μέσον αὐτοῦ τοῦ διαβόλου καὶ παντὸς τοῦδαιμονικοῦ στίφους παρελθὼν, ἐπιβάς τε ἀσπίδικαὶ βασιλίσκῳ, καὶ καταπατήσας λέοντα καὶ δράκοντα,καὶ πολὺ πρότερον καθελὼν τῶν ἀρχοντικῶνἐχθρῶν χιλιάδας καὶ μυριάδας, τὰς μὲν ἐκ τῶν δεξιῶν,τὰς δὲ ἐκ τῶν εὐωνύμων πολεμούσας, ἀρχάςτε καὶ ἐξουσίας, καὶ δὴ καὶ ‟ τοὺς λεγομένους κοσμοκράτοραςτοῦ σκότους τούτου, τά τε πνευματικὰτῆς πονηρίας,” πάντα δὴ οὖν ταῦτα τὸ μηδὲν ἰσχύεινἀπελέγξας, καὶ τέλος αὐτὸν τὸν τῶν κακῶν ἔξαρχονδιάβολον τῷ λόγῳ τοῦ στόματος αὑτοῦ μακρὰν ἀπο-26 Eph. 6, 12.σοβήσας, διελθών τε καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν ἀντι-κειμένην ἅπασαν δύναμιν, καὶ ἑαυτὸν μὲν παρασχὼντοῖς θέλουσι προσιέναι καὶ πειράζειν, μηδενὸς δὲστῆναι πρὸς αὐτὸν δεδυνημένου, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶνἀνθρώπων σωτηρίαν παρῄει. διὸ καὶ ὁρῶντες αὐτὸνοἶ δαίμονες ἐπεγίνωσκον ἀπὸ τῆς προδηλωθείσηςκατὰ τὴν ἔρημον διατριβῆς, φάσκοντες αὐτῷ ‟τίἡμῖν καὶ σοὶ Ἰησοῦ υἱὲ τοῦ θεοῦ;”Ταῦτα μὲν οὑν περὶ τῶνδε. τὰ δὲ ἐξῆς τοῦΨαλμοῦ πρὸς αὐτὸν ἀναπεφώνηται τὸν Χριστὸν ἀπὸ‟ ἐν τοῖς μεταφρένοις αὑτοῦ ἐπισκιάσει σοι,” δηλονότιὁ ὕψιστος ‟ καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς,ὅπλῳ κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.” καὶ ἐπει-δήπερ ἡμέραις τεσσαράκοντα καὶ ταῖς τοσαύταιςνυξὶν ἐπειράζετο, περὶ μὲν τῶν ἀμφὶ τὰς νύκταςἐπιόντων αὐτῷ λέλεκται οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβουπολεμούντων περὶ δὲ τῶν ἀμφὶ τὰς ἡμέρας αὐτὸνπολεμούντων τὸ ‟ ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας.καὶ αὖθις περὶ μὲν τῶν ἐν νυκτὶ ‟ ἀπὸ πράγματοςἐν σκότει διαπορευομένου·” περὶ δὲ τῶν ἐν ἡμέρᾳἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ.εἶτ’ ἐπείπερ ἐν τῷ πειράζειν δυνάμεις πονηραὶ ἐκύκλουναὐτὸν, αἶ μὲν τὰ δεξιὰ πλευρὰ συνεῖχον αὐτοῦ,πολὺ δὲ πλείους τῶν ἀριστερῶν, ὡς ἂν κραταιότεραμέρη τὰ δεξιὰ, εἰκότως αὐτῷ ἐπιλέγεταιπεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους σου χιλιὰς καὶ μυριὰς ἐκδεξιῶν σου, πρὸς σὲ δὲ οὐκ ἐγγιεῖ·” κλίτους ἀντὶτοῦ ἀριστεροῦ ὠνομασμένου, παρασεσιωπημένου δὲεἰκότως τοῦ ὀνόματος τοὐ ἀριστεροῦ, τῷ μηδὲνσκαιὸν μηδὲ ἀριστερὸν εὑρίσκεσθαι ἐν αὐτῷ. καὶ8 Matth. 8, 29.ἐπειδὴ ὅλη μυριὰς, ὁμοῦ δὲ καὶ χιλιὰς ἔκ τε τοῦκλίτους αὐτοῦ καὶ ἀπὸ τῶν δεξιῶν πεσεῖσθαι λέγονται,εἰκότως ἐπὶ τούτοις ἐξῆς εἴρηται ‘‘πλὴν τοῖςὀφθαλμοῖς σου κατανοήσεις, καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶνὄψει.·καὶ ἔσται ταῦτα, φησὶ, περὶ σὲτὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, ‟ ἐπειδήπερ σὺ αὐτὸς, ὦ κύριε,ὃς τυγχάνεις ὢν ἡ ἐμὴ ἐλπὶς, τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγήνφυγήν σου.”ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις τίνα τρόπονὁ προφήτης πρὸς αὐτὸν τὸν κύριόν φησιν ὅτι σὺ, κύριε,ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου,”διαιρῶν ἀκριβῶς ἕτερον ἰδίως κύριον καὶ τὸν τούτουπατέρα θεὸν ὕψιστον.διὸ ἐπειδήπερ αὐτὸνὡς πατέρα καὶ θεὸν ὕψιστον καταφυγὴν ἑαυτοῦ ὁΧριστὸς τέθειται, λέλεκται αὐτῷ τὸ ‟ οὐ προσελεύ-σεται πρὸς σὲ κακὰ, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματίσου, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ,τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου. ἐπὶχειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸνπόδα σου.”καὶ ἐπιμελῶς γε τήρει τίνα τρόπονἐν τῷ ‟ὅτι σὺ, κύριε, ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστον ἔθουκαταφυγήν σου” τὸ κύριε διὰ τοῦ τετραγράμμου ὀνόματοςἐν τῷ Ἑβραϊκῷ φέρεται, ὅπερ ἀνεκφώνητονεἶναι λέγοντες Ἑβραίων παῖδες ἐπὶ μόνου τοῦ θεοῦπαραλαμβάνειν εἰώθασιν, ἡμεῖς δὲ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦλόγου θεότητος ἐν πλείσταις κείμενον γραφαῖς προαπεδείξαμεν,ὥσπερ καὶ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας Ψαλμῷ,ὅς φησιν εἰς πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ κυρίου ‟ ὅτι σὺ,κύριε, ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου, ”μονονουχὶ λέγων ὅτι σὺ αὐτὸς, ὦ κύριε, ὃς ἐμοῦ τοῦταῦτα προφητεύοντος ἐλπὶς ὢν τυγχάνεις, μείζονασαυτοῦ τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον εἰδὼς ἐκεῖνον, αὐτὸνἔθου καταφυγήν σου.ὅθεν καὶ ἐν ἀρχῇ ἐλέγετοτοῦ Ψαλμοῦ περὶ τοῦ αὐτοῦ ‟ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳτοῦ ὑψίστου ἐν σκέπῃ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται,ἐρεῖ τῷ κυρίῳ, ἀντιλήπτωρ μου εἷ καὶκαταφυγή μου, ὁ θεός μου, βοηθός μου, καὶ ἐλπιῶἐπ᾿ αὐτόν.’ἐπειδὴ τοίνυν σὺ,, κύριε, τὸνὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου, τούτου χάριν ‘αὐτὸςὁ ὕψιστος” φησὶ ‟ ῥύσεταί σε ἐκ παγίδος θηρευτῶν,καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους, καὶ ἐν τοῖς μεταφρένοιςαὑτοῦ ἐπισκιάσει σοι.” διόπερ τὴν τοιαύτην ἔχωνπατρικὴν τοῦ ὑψίστου βοήθειαν οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸφόβου νυκτερινοῦ οὔτε ἀπό τινος τῶν προκατειλεγμένων,ἀλλὰ οὐδὲ ἐκ τῶν ἐξῆς ἐπιφερομένων.'' ἐπεὶγὰρ σὺ, κύριε, τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου, διὰτοῦτο οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ κακὰ, καὶ μάστιξ οὐκἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου.” μάστιγας δὲ τὰς ἀπὸ δαιμόνωνἐνεργείας καὶ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις ὀνομαζομέναςἂν εὕροις, ἃς οὐδὲ πλησιάζειν τολμᾶν τῷ σκνηνώματιτοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τῷ σώματι αὐτοῦ, δυνατὰςεἶναί φησι.πῶς γὰρ ὅτε λόγῳ μόνον αὐτὰςἐξ ἀνθρώπων ἤλαυνε ; περὶ τούτου δὲ τοῦ σκηνώματοςκαὶ ὁ Δαβίδ ποτε ὤμοσε τῷ κυρίῳ, καὶ ηὔξατοτῷ θεῷ Ἰακὼβ λέγων ‟ εἰ ἀναβήσομαι ἐπὶ κλίνηςστρωμνῆς μου, εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου,καὶ τοῖς βλεφάροις μου νυσταγμὸν, καὶ ἀνάπαυσιντοῖς κροτάφοις μου, ἴως οὑ εὕρω τόπον τῷ κυρίῳ,σκήνωμα τῷ θεῷ Ἰακώβ.”καὶ τούτου γε ἕνεκατοῦ σκηνώματος ἐλέγετο ‟ οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβουνυκτερινοῦ·” καὶ τὸ‘ αὐτὸς ῥύσεταί σε ἐκ παγίδοςθηρευτῶν καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους·’ καὶ τὸ ‟ οὐπροσελεύσεται πρὸς σὲ κακὰ, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ22 Ps. 131, 3.τῷ σκηνώματί σου,” καὶ ὅσα ἀνθρωπινώτερα περὶαὐτοῦ λέλεκται, ὡς καὶ τὸ τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖταιπερὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι δε,” καὶ τὸ ‟ ἐπὶχειρῶν ἀροῦσί σε μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸνπόδα σου.”ταῦτα γὰρ οὐκ ἂν ὡς πρὸς θεὸν λέγεσθαιἁρμόσαι, πρὸς δὲ τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, ὅπερ δι’ἡμὰς ἀνείληφεν, ὅτε ὁ λόγος ‘σὰρξ ἐγένετο καὶ ἔσκήνωσενἐν ἡμῖν.” δοκεῖ δέ μοι καλῶς ἔχειν ὑπὲρ ἀκριβοῦςβεβαιώσεως τῶν εἰρημένων καὶ τὰς τῶν λοιπῶνἑρμηνευτῶν παραθεῖναι φωνάς · ὧν ὁ μὲν Ἀκύλαςοὕτως ἔφησεν ‟ ὅτι σὺ, κύριε, ἐλπίς μου, ὕψιστονἔθηκας οἰκητήριόν σου.οὐ μεταχθήσεται πρὸς σὲκακὰ, καὶ ἁφὴ οὐκ ἐγγιεῖ ἐν σκέπῃ σου · ὅτι ἀγγέλοιςαὑτοῦ ἐντελεῖται τοῦ φυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖςσου.” ὁ δὲ Σύμμαχος ‟σὺ γὰρ, κύριε, ἀφοβία μου,ὑψίστην ἔθου τὴν οἴκησίν σου.οὐ κατισχύσει σουκακὸν, οὐδὲ ἁφὴ ἐγγιεῖ τῇ σκηνῇ σου. ὅτι τοῖς ἀγγέλοιςαὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σεἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς.” οὐκοῦν διὰ τούτων αὐτῶν τῷκυρίῳ λέλεκται ὡς περὶ ἑτέρου μείζονος τὸ ‟τοῖς ἀγγέλοιςαὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάσσεινσε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς. ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε δηλαδὴσὲ τὸν κύριον) μήποτε σὺ ὁ κύριος προσκόψῃςπρὸς λίθον τὸν πόδα σου. ”ταύταις δὲ καὶ ὁδιάβολος ταῖς λέξεσιν ἐν τῷ κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνπειρασμῷ κέχρηται ὅτε ‘‘παραλαβὼν αὐτὸν εἰς τὴνἁγίαν ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ,καὶ εἷπεν αὐτῶ, εἰ υἱὸς εἶ τοῦ θεοῦ, βάλε σεαυτὸνἐντεῦθεν κάτω. γέγραπται γὰρ ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦἐντελεῖται περὶ σοῦ, καὶ ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε,7 Jo. 1, 15. 26 Matth. 4, 5.μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου. πρὸςὃν ὁ κύριος ἡμῶν ἀποκριθεὶς εἷπε, γέγραπται, οὐκἐκπειράσεις κύριον τὸν θεόν σου.”εἶτ’ ἐπεὶ ἐντῷ πειρασμῷ μετὰ τῶν θηρίων, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν,διέτριβε, ποίων δὲ οὐκ ἀναγέγραπται, σαφέστεροντοῦτο αὐτὸ ἡ τοῦ Ψαλμοῦ προφητεία τὰ εἴδητῶν θηρίων αἰνιττομένη φησὶν ‟ ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκονἐπιβήσῃ, καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα.”αὐτὸς μὲν οὖν τὰ ἀρχικώτατα τῶν νοητῶνθηρίων, λέοντα καὶ δράκοντα, ἀσπίδα τε καὶβασιλίσκον, αὐτὸν δηλαδὴ τὸν διάβολον, καὶ τὰς μετ’αὐτὸν ἀρχοντικὰς καὶ πονηρὰς δυνάμεις καταπατήσεινμεμαρτύρηται. 2(). τοῖς δὲ τὴν ὁμοίαν ἀρετὴν αὐτῶκεκτημένοις μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις αὑτοῦ τὴν ἐξουσίαναὐτὸς τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίωνδωρεῖται οὐκ ἐῶν αὐτοὺς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύναιντομόνου γὰρ ἢν αὐτοῦ τὸ τὰς χείρους ὲν πονηρίᾳδυνάμεις καὶ αὐτὸν δὴ τὸν πάντων ἄρχοντα καὶτύραννον τοῦ αἰῶνος τούτου τῇ ἐνθέῳ αὐτοῦ δυνάμεικαθαιρεῖν.Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ ποίει, χώρα Ζαβουλὼν,ἡ γῆ Νεφθαλεὶμ, καὶ οἶ λοιποὶ οἷ τὴν παραλίαυκατοικοῦντες, καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαίατῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ πορευόμενος ἐν σκότει,ἴδετε φῶς μέγα, καὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐν χώρᾳ καὶσκιᾷ θανάτου, φῶς λάμψει ἐφ’ ὑμᾶς. τὸ πλεῖστοντοῦ λαοῦ ὃ κατήγαγες ἐν εὐφροσύνῃ σου, καὶ εὐφραν-17 Luc. 10, 19. Cor. 1, 10, 13. 22 Es. 9, 1.θήσονται ἐνώπιόν σου, ὡς οἱ εὐφραινόμενοι ἐν ἄμητῷ, καὶ ὃν τρόπον οἶ διαιρούμενοι σκῦλα · διότι ἀφαι-ρεθήσεται ὁ ζυγὸς ὁ ἐπ’ αὐτῶν κείμενος καὶ ἡ ῥάβδοςἡ ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτῶν. τὴν γὰρ ῥάβδον τῶνἀπαιτούντων διεσκέδασε κύριος, ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶΜαδιὰμ, ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ, καὶἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς ἀποτίσουσι, καὶ θελήσουσιν,εἰ ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι. ὅτι παιδίον ἐγεννήθηἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶτοὐ ὤμου αὐτοῦ 5 καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάληςβουλῆς ἄγγελος, ἄρχων εἰρήνης, ἐξουσιαστὴς,θεὸς ἰσχυρὸς, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.”Πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις ἐπληροῦτο καὶ ταῦταἐπὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸντοὐ θεοῦ, ὅτε κατὰ τὸν θαυμαστὸν εὐαγγελιστὴν‘ἀκούσας ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴνΓαλιλαίαν, καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲθ ἐλθὼν κατῴκησενεἰς Καπερναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν, ἐνΖαβουλὼν καὶ Νεφθαλεὶμ, ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲνδιὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου λέγοντος, γῆ Ζαβουλὼνκαὶ γῆ Νεφθαλεὶμ, ὁδὸν θαλάσσης πέραν τοῦ Ἰορδάνου,Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθήμενοςσκότει φῶς εἶδε μέγα, καὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐν χώρᾳκαὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. ἀπὸ τότεγοῦν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς κηρύσσειν καὶ λέγειν, μετανοεῖτε,ὅτι ἤγγικεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.παράγωνδὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεἀδελφοὺς, Σίμωνα τὸν καλούμενον Πέτρον καὶ Ἀνδρέαντὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ βάλλοντας ἀμφίβληστρονεἰς τὴν θάλασσαν · ἤσαν γὰρ ἁλιεῖς · καὶ λέγει αὐτοῖς,15 Matth. 4, 12.δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώ-πων.οἷ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθη-’σαν αὐτῷ. καὶ προβὰς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύοἀδελφοὺς, Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννηντὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ Ζεβεδαίου τοῦπατρὸς αὐτῶν καταρτίζοντας τὰ δίκτυα αὑτῶν, καὶἐκάλεσεν αὐτούς· οἱ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὸ πλοῖονκαὶ τὸν πατέρα αὑτῶν ἠκολούθησαν αὐτῷ.καὶπεριῆγεν ὁ Ἰησοῦς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, διδάσκων ἐνταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιοντῆς βασιλείας, καὶ θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ Ttd-’σαν μαλακίαν ἐν tco λαῷ, καὶ ἀπῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐ-τοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷπάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας ^ ποικίλαις νόσοις καὶβασάνοις συνεχομένους, δαιμονιζομένους, καὶ σελη-νιαζομένους, καὶ παραλυτικοὺς, καὶ ἐθεράπευσεναὐτοὺς, καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἀπὸτῆς Γαλιλαίας.”ὅλα δὲ ταῦτα ἐκτέθειμαι τῆςπροφητείας ἕνεκεν τῇ Γαλιλαίᾳ μέγα φῶς ἔσεσθαιἐπαγγελλομένης, τῇ τε χώρᾳ Ζαβουλὼν καὶ Νεφθα-λεὶμ, οὐδετέρᾳ τυγχανούσῃ τῆς Γαλιλαίας τῶν ἐθνῶν.διὰ τί δὲ ἐπὶ τῆς Γαλιλαίας τῶν ἐθνῶν τὰς πλείσταςἐποιήσατο διατριβάς; τῆς ἀπάντων τῶν ἐθνῶν κλή-σεως προοίμια καταβαλλόμενος ’ ἐντεῦθεν γοῦν ὁρμω-μένους τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς ἀνακέκλητο.διὸ μετὰβραχέα τοὐ εὐαγγελίου εὑρήσεις ἀπὸ τῆς Γαλιλαίαςτὸν Ματθαῖον κεκλημένον, καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ πάλιντὸν Λευίν. καὶ ὁ Φίλιππος δὲ κατὰ τὸν Ἰωάννηνἀπὸ Βηθσαιδὰ ὡρμᾶτο ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶΠέτρου ’ καὶ αὕτη δὲ τῆς Γαλιλαίας ἦν. ἀλλὰ καὶπαρ’ αὐτῷ τῷ εὐαγγελιστῇ γάμος ἐγένετο ἐν Εανᾷτῆς Γαλιλαίας, ἔνθα παραδόξως ὁ κύριος τὸν ἐξ ὕδα-τος οΐνον μετασκενάσας “αρχήν αυτόθι τών σημείωνέποιήσατο, οτε καϊ έφανέρωσε τήν δόξαν αυτόν, καϊέπίστενσαν οί μαθηταί.”θέα δε εί μή αυτό τούτοπρώτον τού σωτήρος ημών θαύμα έν Κανά τής Γαλι-λαίας γενόμενον έπϊ της τού οίνον μεταβολής θεσπί-ξων έν άρχη τής προφητείας παρίστησιν ό παρώνλόγος, φάσκων τούτο πρώτον πίε, ταχύ ποίει, χωραΖαβονλών και γη Νεφθαλεϊμ, Γαλιλαία τών έθνών.”εί σνμβολον ην τό παράδοξον μυστικωτέρουκράματος, μεταβληθέντος έκ τής σωματικωτέρας έπιτήν νοερά ν και πνενματική ν ευφροσύνην τού πιατι-κού τής καινής διαθήκης κράματος, όρα μήποτε καιτούτο τοΐς περϊ τής Γαλιλαίας δηλονμένοις ακολού-θως ηνίττετο, θεοπίξων ως άρα μελλήσουσιν έπϊ τηΧριστού παρουσία πρώτιστοι πάντων οί τήν Ζαβού-λών και Νεφθαλεϊμ οίκούντες, άλλ' ούχ οί τήν 7ου-δαίαν καϊ τήν Ιερουσαλήμ, τον πόματος τού εύαγ-γελικού κηρύγματος μεταλήφεσθαι.αίτίαν δετούτοις τής ευφροσύνης φησϊ γενέσθαι τήν τού μεγά-λου φωτός έκλαμφιν, οΐ προ τής παρουσίας έν σκότεικαθεζόμενοι έν χώρα και σκιά θανάτου διήγον' άνα-τεταλκότος αύτοΐς τού σωτηρίου φωτός, τούτονευφρανθήσονται τον τροπον, ως οί ευφραινομενοι έναμητώ, καϊ όν τρόπον οί διαιρούμενοι σκύλα.καϊταύτα δ\ έργω έπληρούτο, οτε τούς αποστόλους ὁσωτήρ καϊ κύριΰς ημών από τής Γαλιλαίας προσκα-λεσάμενος τά παράδοξα τών έργων καϊ τήν διδασκα-λίαν αύτοΐς έπεδείκνυτο.εύφρανθήσεσθαι δεαύτούς έναντίον αύτού η προφητεία θεσπίζει δίκη ντών εύφραινοιμένων έν άμητώ. ποίω δε τούτω ή περϊ1 Jo. 2, 11.οὗ διδάσκων αὐτὸς ἔλεγεν ‟ ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺςὑμῶν, καὶ ἴδετε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸςθερισμὸν ἤδη.” ἐδήλου δὲ διὰ τούτων τὴν τῶν ἐθνῶνἐπισυναγωγήν. περὶ τῶν αὐτῶν δὲ εἴρηται ὅτι ‟εὐφρανθήσονταιὃν τρόπον οἱ διαιρούμενοι σκῦλα.”διελόμενοι γοῦν εἰς ἀλλήλους τὰς χώρας τῶνἐθνῶν καὶ τὴν ὑφ’ ἥλιον πᾶσαν οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνμαθηταί τε καὶ εὐαγγελισταὶ μυρίους ὅσους ἐσκύλευσανἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου, τοὺς πρότεροντῶν ἐθνῶν κρατοῦντας. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἄλλο αἴτιοντοῦ εὐφρανθήσεσθαι αὐτούς φησι, τὸ ἦρθαι ἀπ’ αύτῶντὸν σωματικὸν τοῦ νόμου ζυγὸν, τὸν πάλαι πρότερονἐπικείμενον αὐτοῖς, ὃν οὔτε αὐτοὶ οὔτε οἱ πατέρεςαὐτῶν ἠδυνήθησαν βαστάσαι.οὐ μόνον δὲὁ ζυγὸς ἀφῄρηται αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ἡ ῥάβδος τῶνἀπαιτούντων, ἡ πρότερον ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτῶνἐπικειμένη. δηλοῖ δὲ τοὺς ἀπαιτοῦντας ἐν ἑτέρῳλέγων ‟ λαός μου, οἱ πράκτορες ὑμῶν καλαμῶνταιὑμᾶς, καίοι ἀπαιτοῦντες κυριεύουσιν ὑμῶν.”ἀλλ’οὗτοι μὲν οἶ ἀπὸ τῆς Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ τὸμέγα φῶς τεθεαμένοι εὐφρανθήσονται διὰ τὰ προειρημένα,οἱ δὲ πάλαι ἀπαιτοῦντες αὐτοὺς ἐκπραχθήσονταιμέχρι κοδράντου ἐσχάτου πᾶσάν τε στολὴν καἲπᾶν ἱμάτιον ἀποτίσαντες πυρίκαυστοι γενήσονται ἐντῷ τῆς ἐκπράξεως καιρῶ.καὶ ταῦτά γε πάνταφησὶ πείσεσθαι, διότι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸςκαὶ ἐδόθη ἡμῖν, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. τίσιδὲ ἡμῖν ἢ τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι, καὶ πάσῃδηλαδὴ τῇ Γαλιλαίᾳ τῶν ἐθνῶν, οἶς τὸ μέγα φῶς1 Jo. 4, 35. 11 Act. 15, 10. 18 Es. 3, 12.26 Matth. 5, 26.ἀνατέταλκε; τί δὲ ἦν τοῦτο ἀλλ’ ἢ τὸ γεγεννημένονπαιδίον καὶ ὁ παρὰ τοῦ θεοῦ δοθεὶς υἱὸς, μεγάληςβουλῆς ἄγγελος, καὶ ἄρχων εἰρήνης, καὶ ἐξουσιαστὴς,καὶ θεὸς ἰσχυρὸς, καὶ πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνοςὠνομασμένος ; ταῦτα δὲ ἤδη φθάσαντες ἐπὶ μόνονὠνομασμένος τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν κατὰ τὸνοἰκεῖον καιρὸν προαπεδείξαμεν.Ἀπὸ Ψαλμοῦ ξζ΄.‟Ἐθεωρήθησαν αἶ πορεῖαί σου, ὁ θεὸς,πορεῖαι τοῦ θεοῦ μου τοῦ βασιλέως, τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ ·προέφθασαν ἄρχοντες ἐχόμενοι ψαλλόντων, ἐν μέσῳνεανίδων τυμπανιστριῶν. ἐν ἐκκλησίαις εὐλογεῖτετὸν θεὸν κύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραήλ. ἐκεῖ Βενιαμὶννεώτερος ἐν ἐκστάσει, ἄρχοντες Ἰούδα, ἡγεμόνες αὐτῶν,τῶν, ἄρχοντες Ζαβουλὼν, ἄρχοντες Νεφθαλείμ.”Κἀνταῦθα τοὺς δηλουμένους ἄρχοντας Νεφθαλεὶμοὐκ ἄλλους ἡγοῦμαι τῶν ἀποστόλων τυγχάνειν.ἐνθένδε γὰρ αὐτοὺς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν ἀνα-λέλεκται κατὰ τὴν Ματθαίου παράθεσιν. τὴν εἰς ἀνθρώπουςδὲ πορείαν καὶ τὴν ἔνσαρκον ἐπιδημίαν τοῦθεοῦ λόγου θεσπίζουσα ἡ γραφή φησιν ἐθεωρήθησαναἷ πορεῖαί σου, ὁ θεός” καὶ τὰ ἑξῆς.ταύτης δὲ τῆςἐπιφανείας ὡσανεὶ πρόδρομοι γεγονότες οἶ πάλαι θεοφιλεῖςπροφῆται διὰ ψαλτηρίου καὶ χορῶν καὶ παντοίωνπνευματικῶν ὀργάνων κηρύττοντες καὶ ἀνυμνοῦντεςπροέφθασαν ἐν μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριῶν.πάντως γάρ που τῶν ἐκ περιτομῆς συναγωγῶνεἰς μέσον παριόντες οἶ θεῖοι προφῆται τὴν τοῦ9 Ps. 67, 24.Χριστοῦ προκατήγγελλον ἄφιξιν, οἶ δὲ αὐτοὶ τῷ θείωπνεύματι τοῖς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλοις προσεφώνουνλέγοντες ‟ ἐν ἐκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν θεὸνκύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραὴλ.” πηγαὶ δὲ Ἰσραὴλ οἶ λόγοιἂν εἷεν οἱ τῷ Ἰσραὴλ παραδεδομένοι. πρῶτοι γὰρἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ, ὅθεν ἀντλοῦνταςκαὶ ἡμᾶς ἀρδεύειν δεήσει τὰς ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ.νεάνιδας δὲ καὶ τυμπανιστρίας τὰς πάλαι σωματικώτερονκατὰ τὸν Μώσεως νόμον βιούσας ψυχὰς ᾐνίξατο,διὰ μὲν τὸ νεώτερον καὶ ἀτελὲς τοῦ φρονήματοςνεάνιδας, διὰ δὲ τὸ περὶ σωματικὴν κατατρίβεσθαιθρησκείαν τυμπανιστρίας αὐτὰς ἀποκαλέσας.Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.Πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέμε, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με, ἰάσασθαιτοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρῦξαι αἰχμαλώτοιςἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, καλέσαι ἐνι-αυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ἡμέραν ἀνταποδόσεως.”Καὶ ταύτην αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶν τὴν πρόρρησινεἰς ἑαυτὸν ὁμολογεῖ πεπληρῶσθαι, ὅτε ἐλθὼνεἰς τὴν Ναζαρὲθ, οὗ ἦν ἀνατεθραμμένος, εἰσῆλθενκατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων εἰςτὴν συναγωγὴν, ἀναστάντι δὲ αὐτῷ ἐπεδόθη Ἡσαΐαςὁ προφήτης, οὑ καὶ ἀναπτύξας τὴν βίβλον, ἀνέγνωτὸ ἐγγεγραμμένον, πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὐ εἵνεκενἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με,κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν,ἀποστεῖλαι τεθραυσμένους ἐν ἀφέσει, καλέσαι ἐνιαυ-3 Rom. 3, 2. 14 Es. 61, 1.τὸν κυρίου δεκτόν.καὶ πτύξας τὸ βιβλίον ἀποδοὺςτῷ ὑπηρέτῃ ἐκάθισεν. καὶ πάντων οἷ ὀφθαλμοὶ ἐντῇ συναγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ. ἤρξατο δὲ λέ-γειν πρὸς αὐτοὺς ὅτι σήμερον πεπλήρωται ἡ γραφὴαὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν. ”ὁ μὲν οὖν σωτὴρ καὶκύριος ἡμῶν διὰ ταύτης φαίνεται σαφῶς τῆς γραφῆςδιαφερόντως καὶ κρειττόνως παρὰ τοὺς πάλαι σωματικώτερονχριομένους ἱερέας, οὐκ ἐλαίῳ σκευαστῷ,,οὐδὲ ὑπ’ ἀνθρώπων, ὁμοίως τοῖς ἄλλοις, ἀλλ’ ἐνθέῳπνεύματι αὐτοῦ δὴ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς αὑτοῦ κεχρισμένος,παρ’ οὑ καὶ τῆς ἀγεννήτου θεότητος μετασχὼνθεὸς καὶ κύριος πρὸς τῶν ἱερῶν ἀνηγόρευταιγραφῶν.ἀκολούθως δὲ τῇ μετὰ χεῖρας προφ·ητείᾳπτωχοῖς εὐαγγελιζόμενος εἰσάγεται παρὰ τῷ Ματθαίῳ,ὅτε ‟ ἰδὼν τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος, καὶ καθίσαντοςαὐτοῦ προσῆλθον αὐτῷ οἶ μαθηταὶ αὐτοῦ,καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὑτοῦ ἐδίδασκεν αὐτοὺς, λέγων,μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν. ”καὶ τυφλοῖς δὲ ἀνάβλεψινπαρεσχημένος οὐκ ὀλίγοις ἀναγέγραπται · οὐ μόνονγὰρ τοῖς τὰς ὄψεις τοῦ σώματος ἠφανισμένοις τὸ βλέπεινἐδωρεῖτο, ἀλλά γε καὶ τοῖς πρότερον τῇ ψυχῇτυφλώττουσιν αἴτιος τῆς κατὰ νοῦν θεωρίας καὶ τῆςἐπιγνώσεως τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ γέγονεν.καὶ ἄλλωςδὲ τοῖς οὖσι δεσμίοις καὶ ἀπηγμένοις αἰχμαλώτοιςὑπὸ τῆς ἀοράτου καὶ δαιμονικῆς δυνάμεως, κακῶντε σειραῖς πεπεδημένοις, ἐλευθερίαν καὶ ἄνεσιν τῶνσυνεχόντων ἐκήρυττεν, εἰ καὶ αὐτοὶ τῷ κηρύγματιπιστεύσαντες οἶα λυτρωτῇ καὶ σωτῆρι προσδράμοιεναὐτῷ, καὶ τοῖς αὐτοῦ πεισθεῖεν παραγγέλμασι. καὶ15 Matth. 5, 1.τὰ λοιπὰ δὲ τοῦ λογίου κατὰ καιρὸν ἐν τοῖς περὶ τῶνἐπαγγελιῶν ἐξετασθήσεται.Ἀπὸ τοῦ Δευτερονομίου.‟ Προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου ἀναστήσεισοι κύριος ὁ θεός σου, ὡς ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθεκατὰ πάντα ὅσα ᾐτήσω παρὰ κυρίου τοῦ θεοῦ σου ἐνΧωρὴβ, τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐκκλησίας, λέγοντες, οὐ προδθήσομενἀκοῦσαι τῆς φωνῆς κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν,καὶ τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, οὐδὲ μὴἀποθάνωμεν · καὶ εἶπε κύριος πρός με, ὀρθῶς πάνταὅσα ἐλάλησαν, προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ἀναστήσωαὐτοῖς ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου εἰςτὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς καθ’ ὅ τι ἂνἐντείλωμαι αὐτῷ, καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃς ἐὰν μὴ ἀκούσῃπάντα ὅσα ἐὰν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματίμου, ἐγὼ ἐκδικήσω ἐξ αὐτοῦ.”Ἐπίστησον ὅτι μηδεὶς παρ’ Ἑβραίοις Μωσεῖπαραπλήσιος προφήτης ἐγήγερται, τουτέστι νομοθέτηςκαὶ εὐσεβείας ἀνθρώποις εἰσηγητὴς, ἢ μόνος ὁἡμέτερος σωτὴρ, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ. πρὸς γοῦν τῷτέλει τοῦ Δευτερονομίου λέγεται ‘οὐκ ἀνέστη ἔτιπροφήτης ἐν Ἰσραὴλ ὡς Μωσῆς·” καὶ μὴν μυρίοιπροφῆται μετὰ τοῦτον γεγόνασιν, ἀλλὰ οὐχ ὡς αὐτός.ὅλον δὲ τοῦτο ἡ τοὐ θεοῦ ὑπόσχεσις ἐπαγγέλλεται,ἴνα τινὰ, οὐχὶ δὲ πολλοὺς, καὶ ὅμοιον ἀναστήσειναὐτῷ. δηλοῖ δὲ τοῦτον νομοθέτην καὶ εὐσεβείας ἀν-θρώπων διδάσκαλον, οἶος μόνος ὁ σωτὴρ καὶ κύριοςἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς καὶ οὐδὲ ἄλλος ἀνδέδεικται,4 Deut. 18, 15. 21 Deut. 34, 1.νομοθέτης ὁμοῦ καὶ προφήτης τοῦ τῶν ὅλων θεοῦκαὶ πατρὸς αὐτοῦ γενόμενος.ἀλλ’ ὁ μὲν ἔθνουςἑνὸς ὁ Μώσης ἡγήσατο, καὶ κατάλληλα δὲ τούτῳ μόνῳ,οὐχὶ δὲ καὶ ἄλλοις ἔθνεσι νομοθετῶν ἀποδέδεικται ·ὁ δέ γε Χριστὸς τοῦ θεοῦ, λαβὼν ἐπαγγελίαν παρὰτοῦ πατρὸς τὴν ‘αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοιἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, ὡς ἂν μὴ μόνον Ἰουδαίοις,ἀλλὰ καὶ τῷ παντὶ τῶν ἀνθρώπων γένει καινὸςνομοθέτης εὐσεβείας ὑπὸ τοῦ πατρὸς καταστῆναι, τῇπάντων τῶν ἐθνῶν κλήσει δυνατὴν καὶ ἁρμόδιον προβέβληταινομοθεσίαν.θειοτέρᾳ γοῦν ἢ κατὰ Μωσέαδυνάμει κατὰ παντὸς τοῦ κόσμου τοὺς ἱεροὺςαὑτοῦ νόμους διὰ τῶν εὐαγγελιστῶν αὑτοῦ διετάξατο,μείζονι ἢ κατ’ ἄνθρωπον ἐξουσίᾳ νομοθετήσας, εἰπὼνὅτι ‘ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ φονεύσεις ·ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μηδὲ ὀργίζεσθαι εἰκῆ, ’ καὶ τὰ τούτοιςἀκόλουθα ὅσα δὴ ἐν ταῖς ἀναγράπτοις αὐτοῦδιδασκαλίαις ἐμφέρεται, ἐφ’ οἷς μαρτυρεῖ λέγων ὁεὐαγγελιστὴς ὅτι ἐξεπλήττοντο πάντες ἐπὶ τῇ διδαχῇαὐτοῦ · ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων,καὶ οὐχ ὡς οἶ γραμματεῖς αὐτῶν.”Τὸν δὲ τρόπον τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίαςτε καὶ νομοθεσίας ἐν ἀρχαῖς τῆς παρούσηςὑποθέσεως διελθόντες, ὅτε τὸν Χριστιανισμὸν ὅ τιποτέ ἐστιν εἰς φανερὸν ἤγομεν, ἐπ’ ἐκεῖνα καὶ νῦντοὺς ἐντυγχάνοντας παραπέμψομεν. ἐπιστῆσαι δὲ τῷλόγῳ ἄξιον, δι’ ὃν ὁ κύριος ὑπισχνεῖται προφήτηνἀναστήσειν αὐτοῖς.ἐπειδὴ γὰρ κεκελεύκει μὲν αὐτὸςτῷ Μωσεῖ ἁγνίσαι τὸν πάντα λαὸν ἐφ’ ἡμέραιςτρισὶν, ὡς ἂν γένοιντο θεαταὶ ὁμοῦ καὶ ἀκροαταὶ τῆς6 Ps. 2, 3. 15 Matth. 5, 21. 19 Mattli. 7, 29.ἐνθέου ἐπιφανείας, οἶ δὲ ἐξησθένησαν πρὸς τὴν τοῦθεοῦ χάριν · διὸ ἐν ἀρχῇ γενόμενοι τῆς θεωρίας παρῃτοῦντολέγοντες τῷ Μωσεῖ ” σὺ λάλει πρὸς ἡμὰς, καὶμὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς ὁ θεὸς, ἔνα μὴ ἀποθάνωμεν·”εἰκότως διὰ ταῦτα ἀποδέχεται μὲν αὐτοὺς ὁ κύριοςτῆς εὐλαβείας, φησὶ δὲ ‟ πάντα ὅσα ἐλάλησαν,προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς ἐκ μέσου τῶν ἀδελφῶναὐτῶν, ὥσπερ σέ.οὐκοῦν καὶ τὸ αἴτιον ἐδίδαξετοῦ δίκην προφήτου μέλλειν αὐτὸν τὴν εἰς ἀνθρώπουςἐπιφάνειαν ποιεῖσθαι · τοῦτο δ’ ἦν ἀσθένειακαὶ τῆς κρείττονος θεωρίας παραίτησις.ἔχειςτοιγαροῦν καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦθεσπιζομένου προφήτου. εἰκότως οὖν προσδοκῶντεςαὐτὸν οἶ ἐκ περιτομῆς ἐπυνθάνοντο τοῦ βαπτιστοῦἸωάννου, καὶ ἔλεγον‘ ὁ προφήτης εἷ σύ; ὁ δὲ ἔφη,οὔ.” ἀλλ’ ὁ Ἰωάννης τἀληθὲς ὁμολογῶν οὔτε προφήτηςεἶναι ἠρνήσατο, ἦν γὰρ, ἀλλὰ τὸ αὐτὸς εἶναι ὁπροφήτης ὁ πρὸς τοῦ Μώσεως δεδηλωμένος · ὅτι δὲἀπεσταλμένος εἴη ἔμπροσθεν τοῦ προφήτου ἐκείνουἐδίδασκε.καὶ ἐπειδήπερ ὁ λόγος αὐτοῖς δὴ τοῖςἐκ περιτομῆς ἀναστήσεσθαι τὸν προφήτην ἐθέσπιζεν,εἰκότως ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, ἅτε δὴ αὐτὸς ὢνὁ προκεκηρυγμένος, ‟οὐκ ἦλθον” φησὶν ‟ εἰ μὴ εἰςτὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.” τοῖς δὲἀποστόλοις αὑτοῦ παρῄνει λέγων ‟ εἰς ὁδὸν ἐθνῶνμὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε,πορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλόταοἴκου Ἰσραήλ·”σαφῶς διδάσκων ὅτι δὴαὐτοῖς προηγουμένως ἀπέσταλτο τῇ προφητείᾳ ἀκο-3 Exod. 20, 19. Deut. 5, 27. 6 Deut. 18, 17.15 Jo. 1, 21. 23 Matth. 15, 24. 25 Matth. 10, 6.λυυθως. επειδή ούκ έδέξαντο τήν χάριν, άπελέγχειμϊν αυτούς εν έτέροις λέγων ' διότι ήλθον, καϊ ούκήν άνθρωπος, έκάλεσα, καϊ ούκ ην ό υπακούων.”φησϊ προς αυτούς 'άρθήσεται άφ' ύμών ή βασι-λεία τού θεού, καϊ δοθήσεται έθι/ει ποιούντι τούςκαρπούς αύτής.καϊ τοίς γε αύτού μαθηταίς μετάτήν εκείνων παραίτησιν προατάττει ' πορενθέντεςμαθητεύσατε πάντα τά έθνη έν τω ονόματι μου. ούτωδήτα ημείς μϊν τά έθνη τον προαναφωνηθέντα καϊπρος τού πατρός απεσταλμένο ν προφήτην, άτε νομο-θέτην άπασι γενόμενον άνθρώποις τής εις τον τώνόλων θεόν εύσεβείας, διά τής σωτηρίου καϊ εύαγγε-λικής διδασκαλίας έγνωμεν καϊ κατεδεξάμεθα, πλη-ρουμένης κατά τό αύτό καϊ έτέρας προρρήσεως, δι ήςείρηται 'κατάστησον, κύριε, νομοθέτην αύτοίς, γνώ-τωσαν έθνη ότι άνθρωποι είσιν.τό δε Ιουδαίωνέθνος μή παραδεξάμενον τον προφητευόμενον δίκηνέτισε τήν άξιον κατά τήν θείαν πρόρρησιν φήσασαν“και ό άνθρωπος ός έάν μή άκούση πάντα όσα έάνλαλήση ο προφήτης έν τω ονόματι μον, έγώ έκδι-κήσω έξ αύτού.”έκδεδίκηται γούν έκ τού λαούέκείνον πάν αϊμα έκχυθεν έπϊ τής γης, άπο αίμα-τος ”Αβελ έως αίματος Ζαχαρίου, καϊ αύτού γε έπϊπάσι τού Χριστού, ου τό αίμα καθ' εαυτών έξαιτησά-μενοι και κατά τών ίδιων παίδων εισέτι νύν τής τολ-μηθείσης αντοίς άσεβείας τήν τιμωρίαν ύπέχουσιν.2 Εβ. 50, 2.	4 Μαΐΐΐι. 21, 43.	7 Μatth. 28, 19.15 Ρs. 9. 20. 19 ϋβιιί. 18, 19. 22 Μatth. 23, 35.Ἀπὸ τοῦ Ἰώβ."’O λέγων τῷ ἡλίῳ, καὶ οὐκ ἀνατέλλει, κατὰδὲ ἄστρων κατασφραγίζει, ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸνμόνος, καὶ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπ’ ἐδάφους.”Καὶ ταῦτα μόνῳ τῷ σωτῆρι καὶ κυρίῳ ἡμῶν,ὡς ἂν θεοῦ λόγῳ δημιουργῷ τῶν ὅλων τυγχάνοντι,ἁρμόζοι ἄν· μόνος γοῦν τῶν πώποτε κατὰ τοὺς τῆςἐνανθρωπήσεως χρόνους, σῶμα καὶ σχῆμα ἀνθρώ-πινον ἀναλαβὼν ^ ἐπὶ τῆς θαλάσσης περιπατῆσαι λἐ-γεται ‘‘ὅτε τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ἠνάγκασεν ἐμβῆναιεἰς πλοῖον, καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗαὐτὸς ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους. καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλουςἀνέβη εἰς τὸ ὄρος κατ’ ἰδίαν προσεύξασθαι. ὀψίαςδὲ γενομένης μόνος ἦν ἐκεῖ· τὸ δὲ πλοῖον ἤδη ἦν ἐνμέσῳ τῆς θαλάσσης. ἰδόντες δὲ αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσ-σὴς ἐταράχθησαν, λέγοντες ὅτι φάντασμά ἐστιν, καὶἀπὸ τοῦ φόβου ἔκραξαν. " εὐθέως δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖςλέγων‘‘θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε.”ἄλλωςδὲ οὐκ ἂν γένοιτο ἀξιοπρεπῆ θεολογίαν δοκοῦν περι-ἔχειν, εἰ ἐπὶ τοῦ ἀνωτάτω θεοῦ καὶ πατρὸς τῶν ὅλωνἐκλαμβάνοι τις τὸ λόγιον.τί γὰρ ἔχει σεμνὸν καὶἀξιόλογον ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων περιπατεῖν λέγε-σθαι ἐπὶ τῆς θαλάσσης ; πῶς δὲ καὶ νοηθείη ἂν περί-- πάτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης τοῦ τὰ πάντα περιέχοντος,καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν πληροῦντος καὶ μονον-οὐχὶ λέγοντος "6 οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ yrj ὑπο-πόδιον τῶν ποδῶν μου;” καὶ‘‘τὸν οὐρανὸν καὶ τὴνγῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει κύριος;” ὁ δέ γε σωτὴρ καὶ2 Job. 9, 7. 10 Matth. 14, 22. 26 Ps. 66, 1.27 Jer. 23, 24.κύριος ἡμῶν ἑαυτὸν κενώσας καὶ μορφὴν δούλου λαβὼνβὼν καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος δεῖγμα τῆςλανθανούσης τοὺς πολλοὺς ἐνθέου δυνάμεως αὑτοῦπαρέχων ὁρᾶν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, καὶ τοῖς θαλαττίοιςἐπιβαίνων κύμασι καὶ τῷ κλύδωνι καὶ τοῖς ἀνέμοιςἐπιτιμῶν ἀναγέγραπται, ὅτε καὶ οἱ ὁρῶντες ἐξεπλήττοντολέγοντες‘‘ ‟ ποταπός ἐστιν οὗτος, ὅτι καὶ οἶἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα αὐτῷ ὑπακούουσιν ” ἦν δὲκαὶ τοῦτο ἄλλου τινὸς μείζονος σύμβολον, νοουμένηςἑτέρας θαλάσσης ἐν ᾗ λέγεται δράκων τις εἷναι πεποιημένοςἐγκαταπαίζεσθαι ὑπὸ τόν ἀγγέλων τοῦθεοῦ, ἐφ’ ἣν καὶ αὐτὴν ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶνἐμπεριπατήσας τὴν κεφαλὴν τοὐ αὐτόθι δράκοντοςκαὶ τῶν λοιπῶν τῶν ὑποβεβηκότων δρακόντων λέγεταισυντετριφέναι κατὰ τὸ ‘σὺ συνέθλασας τὰς κεφαλὰςΛάς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος, καὶ σὺ συνέθλασαςτὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος,” σαφῶς ἑτέραςνοουμένης θαλάσσης, περὶ ἧς αὐτὸς πάλιν Ψαλμῷφησιν ” ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης.”καὶπρὸς τὸν Ἰὼβ τὰ περὶ ἑαυτοῦ διεξιὼν ἦλθες δὲ ἐπὶπηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας;ἀνοίγονται δέ σοι φόβῳ πύλαι θανάτου, πυλωροὶδὲ Ἀίδου ἰδόντες σε ἔπτηξαν;’ εἰκότως οὖν κὰντῷ καθ’ ἡμᾶς βίῳ ἐπιβὰς τῇ θαλάττῃ καὶ τοῖς ἀνέμοιςἐπιτιμήσας καὶ τῷ κλύδωνι τὰ σύμβολα τῶνἀπορρητοτέρων ἐπιτελεῖ.1 Phil. 2, 7. 7 Matth. 8, 27. 15 Ps. 74, 13.19 Ps. 69, 2. 20 Job 38, 16.Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.‟ Ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόναταπαραλελυμένα, παρακαλέσατε οἱ ὀλιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ,ἰσχύσατε, μὴ φοβεῖσθε, ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσινἀνταποδίδωσι καὶ ἀνταποδώσει, αὐτὸς ἥξει καὶσώσει ἡμὰς. τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶνκαὶ ὤτα κωφῶν ἀκούσονται, τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφοςὁ χωλὸς, καὶ τρανῆ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων.”Καὶ τούτων ἔχεις ἐν τοῖς εὐαγγελίοις τὰ ἀποτελέσματατοῦτο μὲν ὁπηνίκα τῷ σωτῆρι καὶ κυρίῳἡμῶν προσέφερον παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον,ὃν καὶ ὑγιῆ λόγῳ κατεστήσατο, τοῦτο δὲ ὅτεμυρίοι τυφλοὶ καὶ δαιμονιῶντες, ἔτι μὴν διαφόροιςνόσοις καὶ μαλακίαις καταπονούμενοι, πρὸς τῆς αὐτοῦσωτηρίου δυνάμεως τῶν παθῶν ἀπηλλάττοντο·οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δι’ ὧν εἰσέτι νῦν καθ’ ὅλης τῆςοἰκουμένης μυρία πλήθη πολυτρόποις κακίας εἴδεσιδεδεμένα, ἀγνωσίας τε τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ τὰςψυχὰς πεπληρωμένα, θαυμασίως καὶ ὑπὲρ πάνταλόγον τοῖς τῆς διδασκαλίας αὑτοῦ φαρμάκοις ἰᾶταικαὶ θεραπεύει· πλὴν ὅτι καὶ θεὸς ἐν τούτοις ἀνηγόρευταικατὰ καιρὸν, ὡς ἂν τοιαῦτα ἐνεργῶν, ἤδηπρότερον ἡμῖν ἐν ταῖς περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ μαρτυρίαιςἀποδέδεικται.καὶ ἔπρεπέ γε νῦν γοῦν, εἰκαὶ ἄλλοτε, θεὸν αὐτὸν ὁμολογεῖσθαι, ὅτε καὶ ἔργαθείας καὶ ὡς ἀληθῶς ἐνθέου δυνάμεως ἐπεδείκνυτο.θεοῦ γὰρ μόνου ἦν καὶ οὐδὲ ἄλλου ῥωννύναι μὲνπαρειμένους, ζωογονεῖν δὲ νεκροὺς, σωτηρίαν τεἀσθενοῦσι παρέχειν, ἀνοίγειν τε ὀφθαλμοὺς τυφλῶν2 Es. 35, 3.καὶ κωφῶν ὡσαύτως ἀκοὰς ἰᾶσθαι, χωλούς τε ἀνορθοῦν,, καὶ τοὺς τὴν γλῶτταν δεδεμένους εὐλάλουςἀποκαθιστᾶν, ἅπερ ἅπαντα ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ πέπρακται, οἶα ὑπὸ θεοῦ, καὶ μεμαρτύρηταίγε ὑπὸ πλειόνων τῶν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένηςκηρυξάντων αὐτόν.ὧν τὸ ἄπλαστον καὶἀληθὲς τῆς μαρτυρίας πιστοῦται διὰ βασάνων πεῖρακαὶ ἡ μέχρι θανάτου ἔνστασις, ἣν ἐπὶ βασιλέων ἀρχόντωντε καὶ ἡγεμόνων καὶ ὅλων ἐθνῶν ἐνεδείξαντο,τοῖς ὑπ’ αὐτῶν κηρυττομένοις ἀλήθειαν ἐπιμαρτυρήσαντες.τούτοις δὲ αὐτοῖς ἡγοῦμαι τοῖς εὐαγγελισταῖςαὐτοῦ καὶ ἀποστόλοις ἐπιφωνεῖν τὸ πνεῦμα τὸπροφητικὸν τὰ ἀπὸ τοῦ ‟ ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι,καὶ γόνατα παραλελυμένα.’ ἐπεὶ γὰρ τὰς χεῖρας καὶἴ’ τὰς πρακτικὰς δυνάμεις οὗτοι τάς τε βάσεις καὶ τὴνπορείαν ἀπὸ τῆς μακρᾶς περιόδου τῆς κατὰ τὸν Μωσέωςνόμον λατρείας παρείθησαν, διεγείρων αὐτοὺςἐπὶ τὴνκατὰ τὸ εὐαγγέλιον πολιτείαν, ‟ ἰσχύσατε φησὶχεῖρες ἀνειμέναι καὶ γόνατα παραλελυμένα,” εἰςἑτοιμασίαν δηλαδὴ τοῦ κατὰ τὸ εὐαγγέλιον δρόμου.ἰσχύσατε δὲ καὶ εἰς τὸ παρακαλεῖν ἑτέρους καὶπαρορμᾶν ἔχεσθαι τῆς εὐαγγελικῆς σωτηρίας ὑμεῖς οἶτὸ πρὶν ὀλιγόψυχοι, καὶ μή τις ὑμᾶς αἱρείτω φόβοςτῶν ἔξωθεν ἀνθισταμένων τῷ εὐαγγελικῷ κηρύγματι,ἀλλὰ καὶ πρὸς τούτους ἰσχύσατε, καὶ μὴ φοβεῖσθε.θεὸς γὰρ ἦν καὶ θεοῦ λόγος, ἀλλ’ οὐ Μωσεῖ τιςπαραπλήσιος, οὐδέ τις τοῖς προφήταις ὅμοιος, οὐμόνον τῶν παραδόξων ποιητὴς θαυμάτων, ἀλλὰ καὶὑμῖν αὐτοῖς τῆς ἰσχύος γεγονὼς αἴτιος.πίστις δ’ἂν γένοιτο ἐναργεστάτη τῆς τοῦ προφητευομένουσωτῆρος ἡμῶν ἐνθέου δυνάμεως, δι’ ἧς ἀληθῶς χωλοὺςκαὶ τυφλοὺς καὶ λεπροὺς καὶ παρειμένους ἰάσατόποτε λόγῳ κατὰ τὰς περὶ αὐτοῦ γραφὰς, ἡ καὶ εἰσέτινῦν ἐνεργουμένη πρὸς τῆς αὐτοῦ θεότητος καθ’ ὅληςτῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης ἀρετὴ, δι’ ἧς αὐτοῖς ἔργοιςὁποῖός τις ἦν καὶ τότε τοῖς οἵοις τε συνορᾶν ἐπιδείνυται,ὅτε καὶ ἐπὶ τοσούτοις μετὰ ταῦτα χρόνοις διαρκὴςκαὶ ἀνίκητος καὶ ὡς ἀληθῶς θεοῦ λόγος ὁ πρὸςαὐτοῦ καταγγελθεὶς ἀποδείκνυται, πάντας ὑπερβαλλόμενοςτοὺς ἀρχῆθεν καὶ μέχρι τοῦ νῦν τὴν διδασκαλίαναὐτοῦ πολεμεῖν παρεσκευασμένους, ἐξ ἅπασὴς τε τῆς οἰκουμένης ὑπαγόμενος ἑαυτῷ μυρία πλήθη,καὶ πάσης μὲν ἁμαρτίας καὶ τῶν κατὰ ψυχὴν παθῶντε καὶ νοσημάτων τοὺς αὐτῷ προσιόντας ἀπαλλάσσων,ἐπὶ δὲ τὴν· εὐσεβῆ διδασκαλίαν αὑτοῦ πᾶν γένοςἙλλήνων καὶ βαρβάρων προσκαλούμενος, μυρίους τεὅσους προσάγων ἐπὶ τὴν τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς θεοῦγνῶσιν ἐπί τε τὸν ὑγιῆ καὶ σώφρονα βίον, ὃς δὴ καὶπρέπων εἴη ἂν ἐπαγγελίᾳ θρησκείας τοῦ ἐπὶ πάντωνθεοῦ.οὗτος δὲ αὐτὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ἅτε τυγκάνωνθεοῦ λόγος ‟ κρίσιν ” φησὶν ἀνταποδίδωσι καὶἀνταποδώσει, αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς.” κατὰ γὰρτὸν Ψαλμὸν φήσαντα ‟ ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖδὸς, καὶ κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν, δι’ἧς εἴρηται ‟ ὁ πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσινπᾶσαν δέδωκε τῷ υἱῷ,” παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν τοῦκρίνειν εἰληφὼς ἐξουσίαν, δικαιοσύνῃ κρίνων, τῷμὲν ἐκ περιτομῆς λαῷ τὴν προσήκουσαν τῶν εἰς αὐτόντε καὶ τοὺς αὐτοῦ προφήτας τετολμημένων δίκηνἀποδέδωκε, πάντας δὲ ἀπαξαπλῶς ἀνθρώπους τοὺςαὐτῷ προσιόντας ἐξ ἴσου κατὰ τὸ δίκαιον ἀνεσώσατο ·ὧν τὰ ὦτα τῆς διανοίας καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξεν.21 Ps. 71, 1. 23 Jo. 5, 22.διὸ καὶ τὸν καιρὸν τῆς παρουσίας αὐτοῦ καιρὸνἀνταποδόσεως ὁ θεῖος ἀποκαλεῖ λόγος, ἐν ἑτέροιςφάσκων ‘‘καλέσαι ἐνιαυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ἡμέρανd ἀνταποδόσεως.”οὗτος δὲ ἦν καιρὸς τῆς ἀνταποδόσεωςκαθ’ ὃν πᾶν αἷμα ἐκχυθὲν ἀπὸ αἵματοςἈβελ ἴως αἵματος Ζαχαρίου, καὶ αὐτοῦ γε τοῦ τιμίουαἵματος Ἰησοῦ, ἐκδεδίκηται ἀπὸ τῆς γενεὰς τῶν εἰς .αὐτὸν πεπλημμεληκότων, ὡς ἐξ ἐκείνου τὸν ἔσχατοναὐτοὺς ὑπομεῖναι ὄλεθρον καὶ τὴν ἐσχάτην πολιορκίαν.καὶ ἡ μὲν κατ’ ἐκείνους κρίσις τοιαύτηνἐποιήσατο κατ’ αὐτῶν τὴν ἀνταπόδοσιν διό φησιν ἡπροφητεία ‟ ἰδοὺ ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν κρίσιν ἀνταποδίδωσικαὶ ἀνταποδώσει.” ἡ δὲ περὶ τῶν δί’ αὐτοῦ σωθησομένωνἐξῆς δηλοῦται διὰ τοῦ ‟ αὐτὸς ἥξει καὶ σώσειἡμὰς · τότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν καὶὦτα κωφῶν ἀκούσονται” καὶ τὰ ἐξῆς.ταύτην δὲτὴν σωτήριον κρίσιν καὶ ἄλλη προφητεία ἐξοίσειν τὸνΧριστὸν ἐπαγγέλλεται φάσκουσα ‟ ἰδοὺ ὁ παῖς μου,ἀντιλήψομαι αὐτοῦ, ὁ ἐκλεκτός μου, προσεδέξατοαὐτὸν ἡ ψυχή μου, κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει.’διὸ καὶ περὶ τοῦ λόγου τῆς καινῆς διαθήκης εἴρηται‟ ἐκ γὰρ Σιῶν ἐξελεύσεται νόμος καὶ λόγος κυρίου ἐξΙερουσαλὴμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν. κρίσειγὰρ θείᾳ καὶ λόγοις ἡμῖν ἀρρήτοις καὶ τὰ τῆςκλήσεως τῶν εἰς αὐτὸν ἐπισ·τρεφόντων εἰκὸς αὐτὸνἐνεργεῖν. ἀλλὰ καὶ τὴν θείαν διδάσκων ἡμᾶς κρίσιν,καὶ πάντα κεκριμένως ἡμᾶς πράττειν παιδεύων, κρίσιντοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσειν λέγεται.3 Es. 61, 2. 18 Es. 41, 1. 22 Mic. 4, 2Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.‟ Τότε φανεροὶ ἔσονται οἶ σφραγιζόμενοι τὸννόμον τοῦ μὴ μαθεῖν. καὶ ἐρεῖ, μενῶ τὸν θεὸν τὸνἀποστρέψαντα τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰακὼβ,καὶ πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ’ αὐτῷ. ἰδοὶ ἐγὼ, καὶτὰ παιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ θεός. καὶ ἔσται σημεῖα καὶτέρατα ἐν τῷ Ἰσραὴλ παρὰ κυρίου Σαβαὼθ, ὃς κατοικεῖἐν τῷ ὄρει Σιῶν. καὶ ἐὰν εἴπωσι πρὸς ὑμᾶς,ζητήσατε τοὺς ἐγγαστριμύθους, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς γῆςφωνοῦντας, τοὺς κενολογοῦντας, οἱ ἐκ τῆς κοιλίαςφωνοῦσιν · οὐκ ἔθνος πρὸς θεὸν αὑτοῦ ; τί ἐκζητοῦσιπερὶ τῶν ζώντων τοὺς νεκρούς; νόμον γὰρ εἰςβοήθειαν ἔδωκεν.”Ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇ παραθεὶς ὁἀπόστολος τὴν φάσκουσαν λέξιν ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ τὰπαιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ θεός, ” ἐπεξεργάζεται περὶ τοῦΧριστοῦ λέγων ‟ ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία κεκοινώνηκεναἵματος καὶ σαρκὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχετῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸκράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου.”παῖδας δὲ αὐτοῦ ἐντούτοις τοὺς ἀποστόλους ὀνομάζει, ἐφ’ ὧν σημεῖα καὶτέρατα ἐν τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ ποιήσειν τὸν κύριον Σαβαὼθ,τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ ὄρει Σιῶν, διδάσκει,τούτους δὲ αὐτοὺς φανεροὺς ἔσεσθαι συνήθως ἡμῖντὰ πρόσωπα σφραγιζομένους τῇ τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδι,παιδευομένους τε μηκέτι τὸν Μώσεως νόμονμανθάνειν, τῷ μηκέτι συνεστάναι αὐτὸν, καὶ τῷ τὸνκαλούμενον Ἰακὼβ καταλελεῖφθαι τοῦ θεοῦ.ἀσαφῶς δὲ παρὰ τοῖς ἑβδομήκοντα εἰρημένον ‟ τότε2 Es. 8, 16. 16 Heb. 2, 13.φανεροὶ ἔσονται οἱ σφραγιζόμενοι τὸν νόμον τοῦ μὴμαθεῖν καὶ ἐρεῖ, μενῶ τὸν θεὸν τὸν ἀποστρέψαντατὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰακὼβ, καὶ πεποιθὼςἔσομαι ἐπ’ αὐτῷ” σαφέστερον ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκενεἰπὼν ‟ δῆσον μαρτύριον, σφράγισον νόμον ἐντοῖς διατάγμασί μου. καὶ προσδοκήσω τὸν κύριοντὸν κρύβοντα τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰακὼβ,καὶ ἀναμενῶ αὐτόν.”καὶ ὁ Ἀκύλας δὲ τοῦτονκαὶ αὐτὸς ἐξέδωκε τὸν τρόπον ‘‘ἔνδησον μαρτύριον,σφράγισον νόμον ἐν διδακτοῖς μου. καὶ προσδέξομαιτὸν θεὸν τὸν ἀποκρύβοντα τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπὸτοῦ οἴκου Ἰακὼβ, καὶ ὑπομενῶ αὐτόν.” ταῦτα δ’οὖν οἶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀπόστολοι διδάσκονται ποιεῖν.οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει ‟ ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἅμοι ἔδωκεν ὁ θεός. καὶ ἔσται εἰς σημεῖα καὶ τέραταἐν τῷ Ἰσραὴλ παρὰ κυρίου Σαβαὼθ ὃς κατοικεῖ ἐντῷ ὄρει Σιών.”κατοικήσας δὲ ὁ κύριος Σαβαὼθ,ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ἐν ᾧ ἀνείληφεν ἀνθρώπῳ, καὶ τὰςδιατριβὰς πεποιημένος ἐν τῷ ὄρει Σιῶν, σημεῖά τεκαὶ τέρατα διαπραξάμενος, ὁμοῦ τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖςκαὶ πᾶσι τοῖς εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσιν ἐξ ἀπάντωντῶν πρὶν εἰδωλολατρῶν παρακελεύεται μηκέτι δεδιέναικατὰ μηδένα τρόπον τὴν δεισιδαίμονα πλάνην·ἀλλ’ εἰ καὶ παρασαλεύοιεν αὐτοὺς ἢ καὶ ἀναγκάζοιενοἶ ἐξ ἐθνῶν εἰδωλολάτραι ζητεῖν τοὺς ἐγγαστριμύθουςκαὶ τὰ τῶν δαιμόνων μαντεῖα ὡς θαυμάσια καὶ κατ’οὐδὲν λείποντα τῆς τῶν θείων καὶ θεοφιλῶν ἀνδρῶνπροφητικῆς διαίτης, αὐτοὺς δεῖν ἀποκρίνεσθαι καὶλέγειν διδάσκει ‟τί ἐκζητοῦσι περὶ τῶν ζώντων τοὺςνεκρούς; νόμον γὰρ εἰς βοήθειαν δέδωκε καὶ τὰτούτοις ἀκόλουθα. τοὺς γὰρ ἅπαξ νόμον εἰληφόταςκαὶ σωτηρίους ἐντολὰς ἐπὶ βοηθείᾳ καὶ θεραπείᾳ τοῦἰδίου βίου περιττὸν μαντείας πολυπραγμονεῖν διὰτῆς δαιμονικῆς ἀπάτης ἐνεργουμένας.Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.‟ Ἰακὼβ ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ·Ἰσραὴλ ὁ ἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἡ ψυχήμου. κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐξοίσει, οὐ κεκράξεται, οὐδὲἀνήσει, οὐδὲ ἀκουσθήσεται ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ. κάλαμονσυντετριμμένον οὐ κατεάξει, καὶ λίνον καπνιζόμενονοὐ σβέσει, ἀλλ’ εἰς ἀλήθειαν ἐξοίσει κρίσιν.ἀναλάμψει καὶ οὐ θραυσθήσεται, ἴως ἂν θῇ ἐπὶ γῆςκρίσιν, καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.οὕτω λέγει κύριος ὁ θεὸς, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸνκαὶ πήξας αὐτὸν, ὁ στερεώσας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐναὐτῇ, καὶ διδοὺς πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ’ αὐτῆς, καὶπνεῦμα τοῖς πατοῦσιν αὐτήν. ἐγὼ κύριος ὁ θεός σουἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ κρατήσω τῆς χειρόςσου, καὶ ἐνισχύσω σε, καὶ ἔδωκά σε εἰς διαθήκηνγένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν,καὶ ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν δεδεμένους, καὶ ἐξ οἴκουφυλακῆς καθημένους ἐν σκότει.”Καὶ ταύτης ὁ εὐαγγελιστὴς μνημονεύει τῆςλέξεως, ὅτε ἐξελθόντες οἶ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβονκατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν,ἐπειδὴ τοῖς σάββασιν τοὺς κάμνοντας ἐθεράπευε. τὸτηνικαῦτα γὰρ, ὥς φησι, γνοὺς ὁ Ἰησοῦς τὴν. κατ’αὐτοῦ συσκευὴν ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, καὶ ἠκολούθησαναὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺςπάντας, καὶ ἐπέπληξεν αὐτοῖς ἵνα μὴ φανερὸν αὐτὸν4 Es. 42, 1. 26 Matth. 12, 14.ποιήσωσιν.”οἷς ἐπιφέρει λέγων "xal ταῦτα πάνταγέγονε,” τουτέστι τὸ ἀναχωρεῖν αὐτὸν καὶ τὸ ἐκκλί-νεῖν τοὺς ἐπιβούλους, καὶ τὸ λανθάνειν σπουδάζεινἐν οἷς ἔπραξε παραδόξοις, καὶ τὸ παρεγγυᾶν τοῖςθεραπευομένοις μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιεῖν ‘‘ἴνα πλη-ρωθῆ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος, ἰδοὺ ὁπαῖς μου, εἰς ὃν εὐδόκησα, ὁ ἀγαπητός μου, ὃν ᾑρέ-τισεν ἡ ψυχή μου. θήσω τὸ πνεῦμά μου ἐπ’ αὐτὸν, Hκαὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ. οὐκ ἐρίσει οὐδὲκραυγάσει, οὐδὲ ἀκούσεταί τις ἐν ταῖς πλατείαις τὴνφωνὴν αὐτοῦ. κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεάξει,καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει, ἴως ἂν ἐκβάλῃ εἰςνῖκος τὴν κρίσιν, καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνηἐλπιοῦσιν.”τήρει δὲ ἐπιμελῶς τίνα τρόπον ὁ Ματ-θαῖος εἰπὼν ‘ἰδοὺ ὁ παῖς μου, ὃν ᾑρέτισα, ὁ ὰγαπη-τός μου, ἐν ᾧ εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου οὔτε τοῦ Ια-κὼβ οὔτε τοῦ Ἰσραὴλ ἐμνήσθη. οὐ γὰρ εἶπεν Ἰακὼβὁ παῖς μου, Ἰσραὴλ ὁ ἐκλεκτός μου, ἀορίστως δὲ ἐξή-νεγκεν εἰπὼν “ἰδοὺ ὁ παῖς μου καὶ ὁ ἀγαπητός μου.ὅθεν, ὡς μηδὲ ἐν τῷ Ἑβραικῷ τῆς προφητείας κει-μένῃς, παρὰ μὲν τοῖς ἑβδομήκοντα ὠβέλισται τὸ τοῦἸακὼβ καὶ τὸ τοῦ Ἰσραὴλ ὄνομα, καὶ παρὰ τοῖς λοι-ποῖς δὲ ἑρμηνευταῖς παρασεσιώπηται, ἐπεὶ μηδ’ ἐντῷ Ἑβραικῷ φέρεται.ἔνθεν εἰκότως οὐδὲ παρὰτῷ εὐαγγελιστῇ εἴρηται Eβραίῳ ὄντι καὶ ἀκολούθωςτῇ Ἑβραίων γραφἢ̣ τὴν προφητείαν ἐκθεμένῳ. τοι-γαροῦν οὐδὲ κατὰ διάνοιαν τῷ ἐκ περιτομῆς λαῷ τὰθεσπιζόμενα ἁρμόζει, μόνῳ δὲ τῷ Χριστῷ τοῦ θεοῦμαρτυρουμένῳ ὑπὸ τῆς ἐναργείας καὶ τῆς τῶν πρα-γμάτων ἐκβάσεως. μόνος γὰρ οὗτος τὴν μέλλουσανκρίσιν τοῖς ἔθνεσι προεκήρυξεν, ἡσυχῆ τῷ βίῳ τῶνἀνθρώπων ἐπιδημήσας, καὶ κρίσιν ἐπὶ τῆς γῆς θέμε-νος· καὶ οὐ μόνον κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατέαξεν,ἀλλὰ, εἰ ἔστιν εἰπεῖν, συνέδησεν, ἀνορθώσαςκαὶ ἰσχυροὺς ἀπεργασάμενος τοὺς ἀσθενεῖς καὶ τοὺςσυντετριμμένους τὴν καρδίαν.ὥσπερ δὲ τοὺςἀσθενεῖς καὶ σαθροὺς καὶ τῆς αὐτοῦ θεραπείας δεομένουςοὐ παρεώρα, οὐδὲ μετανοοῦντας κατακρίνωνσυνέτριβεν, οὕτως οὐδὲ τοὺς τοῖς κακοῖς ἐπιμένονταςκαὶ ὑπὸ τῶν παθῶν τυφομένους ἐσβέννυε, κωλύωνπαρὰ τὴν αὐτῶν προαίρεσιν ἐνεργεῖν, οὐδὲ μὴν παρὰκαιρὸν ἐτιμωρεῖτό τινα τούτων, τὴν κατ’ ἀξίαν αὐτῶνκόλασιν εἰς τὸν τῆς καθόλου κρίσεως ἕως καιρὸν ὑπερτιθέμενος·διὸ λέλεκται ‟ καὶ λίνον τυφόμενον οὐσβέσει.” ἄντικρυς δὲ πέρας εἴληφε τὸ ‟ καὶ ἐν τῷ ὀνόματιαὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.” ἐπὶ μόνῳ γοῦν τῷ τοῦσωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὀνόματι ἤλπισε τὰΧριστιανῶν ἔθνη, τὴν ἐπωνυμίαν αὐτοῦ ὡς πατρὸςἧς παρειλήφασιν εὐσεβείας ἐπιγραφόμενα.καὶ γὰρεἰς φῶς οὐκ ἄλλοις ἢ τοῖς ἔθνεσι δεδόσθαι προπεφώνηται,δι’ αὐτοῦ τε τῇ προρρήσει ἀκολούθως ὀφθαλμοὶτυφλῶν τῶν πάλαι τὴν διάνοιαν πεπηρωμένων,καὶ οὐ μόνον τούτων, ἀλλὰ καὶ τῶν αὐτὸ τὸ σῶμαἠφανισμένων, καὶ οἶ δεσμοῖς τε καὶ σειραῖς ἁμαρτιῶν,ἐν σκότει καὶ ἀγνοίᾳ τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας τὸ πρὶνκεκαλινδημένοι, δι’ αὐτοῦ τῶν ἁμαρτιῶν λυθέντες,τοῦ φωτὸς τῆς γνώσεως καὶ τῆς παρὰ τῷ θεῷ ἐλευθερίαςἠξίωνται.καὶ σὺ δὲ ἐπὶ σχολῆς τοῖς ἀποδεδομένοιςἀκολούθως βασανίσας τὴν λέξιν ἐπὶ μόνῳἂν εὕροις τῷ κυρίῳ καὶ σωτῆρι ἡμῶν ἕκαστον ἀκριβῶςτῶν δι’ αὐτῆς δηλουμένων πεπληρωμένον.Απὸ τοῦ αὐτοῦ‟ τὸν κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνουὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ Σεραφεὶμ εἱστήκειςκύκλῳ αὐτοῦ. ” εἶθ’ ὑποβάς φησι ‟ καὶ ἤκουσα τῆςφωνῆς κυρίου λέγοντος, τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πορεύσεταιπρὸς τὸν λαὸν τοῦτον; καὶ εἶπα, ἰδοὺ ἐγώεἰμι, ἀπόστειλόν με, καὶ εἶπε, πορεύθητι, καὶ εἶποντῷ λαῷ τούτῳ 5 ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε,καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπαχύνθηγὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τοῖς ὠσὶν αὑτῶνβαρέως ἤκουσαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν ἐκάμμυσαν,μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ τοῖς ὠσὶνἀκούσωσι, καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι,,καὶ ἰάσωμαι ”.Ἔχεις καὶ τούτων τὸ ἀποτέλεσμα ἐπὶ τοῦ σωτῆροςἡμῶν, κατὰ μὲν τὸν Ἰωάννην φήσαντα ‟ τοσαῦταδὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος ἔμπροσθεν αὐτῶν,οὐκ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, ἔνα ὁ λόγος Ἡσαΐουτοῦ προφήτου πληρωθῇ ὃν ‟ κύριε, τίς ἐπίστευσετῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη;διὰ τοῦτο οὐκ ἠδύναντο πιστεύειν· εἶπε γὰρπάλιν Ἠσαίας, τετύφλωκεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς,καὶ ἐπώρωσεν αὐτῶν τὴν καρδίαν, ἔνα μὴ ἴδωσι τοῖςὀφθαλμοῖς, καὶ νοήσωσι τῇ καρδίᾳ, καὶ ἐπιστρέψωσι,καὶ ἰάσωμαι ”ταῦτα εἶπεν Ἠσαίας, ὅτεεἶδετὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ· κατὰδὲ τὸν Ματθαῖον ‟ ὅτε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦεἶπον αὐτῶ, διὰ τί ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλεῖς ;ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἷπεν, ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυ-3 Es. 6, 1. 17 Jo. 12, 37. 28 Math. 13, 10.στήρια τῆς βασιλείας, ἐκείνοις δὲ οὐ δέδοται.” διὰτοῦτο ἐν παραβολαῖς αὐτοῖς λαλῶ, ἔνα βλέποντες μὴβλέπωσι καὶ ἀκούοντες μὴ ἀκούωσι, μή ποτε ἐπιστρέψωσι,καὶ ἰάσωμαι αὐτούς.τότε ἐπληρώθη ἐπ’αὐτοῖς ἡ προφητεία Ἡσαΐου ἡ λέγουσα πορεύθητι,καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτ’ ᾦ, ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴσυνῆτε” καὶ τὰ τούτοις ἑξῆς. ἐπιτήρει δὲ τίνα τρόπονὁ Ἰωάννης ἐπάγει λέγων ‟ ταῦτα εἶπεν Ἠσαίας,ὅτε εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ,’ὡς τὸν Χριστὸν ἑωρακότος καὶ τὴν Χριστοῦ δόξαντοῦ προφήτου κατὰ τὴν ὀπτασίαν ἐν ᾗ ἔφησεν ‟ εἶδοντὸν κύριον Σαβαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦκαὶ ἐπηρμένου καὶ τὰ ἐξῆς.τίς δ’ οὐκ ἂν ἐπαλαγείητὴν πρόρρησιν ἐναργῶς οὕτως εἰσέτι νῦν ὁρῶντῶν ἐκ περιτομῆς τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαν ; καὶ πάλαιμὲν γὰρ ἐνανθρωποῦντα καὶ παραδοξοποιοῦνταἐν αὑτοῖς ὁρῶντες αὐτὸν, ὀφθαλμοῖς ψυχῆς καὶ διανοίαςὄμμασιν οὐκ ἐθεῶντο, οὐδέ τις ἦν ἐν αὐτοῖςνοερᾶς ἐνθυμήσεως ὅρασις εἰς τὸ συνιέναι τίς ποτ’ἄρα ἦν ἡ τὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα θαυματουργοῦσαἐν αὐτοῖς δύναμις.ἀλλὰ καὶ αὐταῖς ἀκοαῖς ῥήματαζωῆς αἰωνίου δέξασθαι κατηξιωμένοι καὶ φωνῆςἐνθέου σοφίας ἀκροώμενοι ὠσὶ διανοίας οὐκἤκουον, ὡς ἐναργὲς τέλος ἐπαγαγεῖν αὐτοὺς τῇ προφηττείᾳ.καὶ εἰς δεῦρο δὲ τὴν ἔνθεον τοῦ Χριστοῦδύναμιν, δι’ ἧς πάν γένος ἀνθρώπων ἀποστήσας τῆςπατρίου δεισιδαιμονίας ὑπηγάγετο τῇ κατ’ αὐτὸνθεοσεβείᾳ, ἐναργῶς οὕτως ἐμφαινομένην ὁρῶντες οὐδαμῶςἐφιστῶσιν τῇ διανοίᾳ οὐδ’ ἐπιβάλλουσιν ὅπωςτὸ μήτε Μωσεῖ μήτε τοῖς μετὰ Μωσέα προφήταις ἐπὶμόνων αὐτῶν κατορθωθὲν, τοῦτο δὴ τὸ μὴ εἰδωλολατρεῖνμηδὲ τῇ πολυθέῳ προσέχειν πλάνῃ, τοῦτ’ἐπὶ πάντων τῶν ἐθνῶν ἡ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἔνθεοςἀρετὴ συνεστήσατο.εἶτα δὲ καὶ ταῖς προφητικαῖςἐντυγχάνοντες περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαις, ἀκοῇ μὲνἀκούουσιν, ἀλλ᾿ οὐ συνίασιν, ἔργῳ πληρουμένης εἰσέτικαὶ νῦν κατ᾿ αὐτῶν τῆς ἐν χερσὶ προφητείας.Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.“Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, κήρυσσεθύγατερ Ἱερουσαλὴμ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταίσοι δίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸς πραῢς, καὶ ἐπιβεβηκὼςἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον· καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματαἐξ Ἐφραῒμ καὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐξολοθρευθήσεταιτόξον πολεμικὸν καὶ πλῆθος εἰρήνηςἐξ ἐθνῶν, καὶ κατάρξει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,καὶ ἀπὸ ποταμῶν εἰς διεκβολὰς γῆς.”Ταῦτα μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδοντοῦ Ζαχαρίου εἰς τὰ ὕστατα τῶν προφητῶν θεσπίσαντος,οὐδεὶς μετὰ τοὺς τῆς προφητείας χρόνουςβασιλεὺς παρὰ Ἰουδαίοις γεγονὼς ἱστορεῖται, οἷον ἡπροφητεία παρίστησιν, εἰ μὴ μόνος ὁ σωτὴρ καὶ κύριοςἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, καθ᾿ ὃν καὶαὕτη τέλους ἐτύγχανεν ἡ πρόρρησις, ὅτε τοῖς ἑαυτοῦμαθηταῖς πρὸς λέξιν εἰπὼν “πορευθέντες εἰς τὴνἀπέναντι κώμην εὑρήσετε ὄνον καὶ πῶλον δεδεμένον·λύσαντες αὐτὸν ἀγάγετε.”καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ,τί ποιεῖτε; εἴπατε αὐτῷ, ὁ κύριος αὐτῶν χρείανἔχει. καὶ ἀπελθόντες ἐκεῖνοι ἐποίησαν καθ᾿ ἃ προσέταξεναὐτοῖς.” τὰ μὲν οὖν τῆς προρρήσεως καὶ τὰτοῦ συμπεράσματος τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.τί9 Zach. 9, 9. 24 Matth. 21, 2.δὲ ἄρα ἐβούλετο σημαίνειν ἡ ἐπὶ ὄνῳ ὄχησις αὐτοῦἀλλ’ ἢ τὴν ταπεινὴν καὶ ἄδοξον αὐτοῦ παρουσίαν,καθ’ ἣν ἐποιήσατο τὴν πρώτην ἄφιξιν; οὔσης γὰρκαὶ δευτέρας ἐνδόξου, περὶ ἧς καὶ Δανιὴλ γυμνότερονἐκκαλύπτων τὴν θεωρίαν εἴρηκεν ἐθεώρουνἕως ὅτου θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο.χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μυρίαιμυριάδες παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. καὶἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς υἱὸς ἀνθρώπουἐρχόμενος.καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶνἡμερῶν ἔφθασε, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴκαὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαιαὐτῷ δουλεύουσιν. ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος,ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.”τὰ μὲν τῆς πρώτης ἀφίξεως τῆςἐνανθρωπικωτέρας καὶ ταπεινῆς μετὰ τῶν ἄλλων καὶτοῦτο ἔχει μέγα δεῖγμα καὶ σημεῖον, τὸ πρᾶον λέγεσθαικαὶ ἡσύχιον, ἥξειν τε ὀχούμενον ὑποζυγίῳ προφητεύεσθαι·τοῦτο γὰρ κοινοῦ καὶ ἀνθρωπίνου βίουγένοιτ’ ἂν τεκμήριον· τὰ δὲ τῆς δευτέρας καὶ ἐνθέουλαμπρότατα δηλοῦται διὰ τῆς ἐπὶ νεφελῶν οὐρανοῦπαρακομιδῆς καὶ τῆς αἰωνίου πάντων τῶν ἐθνῶνβασιλείας.καὶ ἦν γε καλὸν ἀμφοτέρας παραθεῖναιτοῖς ἐκ περιτομῆς, λόγον τε αὐτοὺς ἀπαιτῆσαιπῶς ἂν σώσαιεν τὰς προφητείας, μίαν ἄφιξιν Χριστοῦπροσδοκῶντες · ἐπεὶ γὰρ ἑκατέραν τῶν παρατεθεισῶνπροφητειῶν καὶ αὐτοὶ τὸν Χριστὸν ὁρᾶνὁμολογοῦσιν, ὥρα λέγειν καὶ πυνθανομένοις ἡμῖνἀποκρίνασθαι, πῶς οἷόν τε ὑφ’ ἔνα καὶ τὸν αὐτὸνκαιρὸν καὶ ὑπὸ μίαν ἄφιξιν ἐπὶ νεφελῶν οὐρανοῦ5 Dan. 7, 9.φέρεσθαι τὸν αὐτὸν, καὶ ἐπὶ ὑποζυγίου καὶ πώλουνέου ὀχεῖσθαι· ἐπὶ πολὺ γὰρ ταῦτα διέστηκεν ἀλλή-ἀλλήλων.μυρίας δ’ οὖν τοιαύτας καὶ ἄλλας περὶ τοῦΧριστοῦ προφητείας συναγαγὼν, παραθείς τε καὶσυγκρούσας τὰ διαφόρως σημαινόμενα, ἐναργέστατακαταλήψῃ τινὰς μὲν τῆς πρώτης αὐτοῦ παρουσίαςδηλώματα περιεχούσας, πεπληρωμένας κατὰ τὴν πρώ-τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, τινὰς δὲ εἰς τὴν δευτέραν αὐ- -τοῦ καὶ ἔνδοξον ἄφιξιν ἀναφερομένας.ἐξωλό- Iθρευσε γὰρ λεληθότως ἅρματα καὶ ἵππον καὶ πᾶν τό-ξον πολεμικὸν ἡ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἔνθεος δύναμιςκατὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ παρουσίαν ἐκ τῆς σωματι-κωτέρας Ἰερουσαλὴμ καὶ τοῦ καλουμένου Ἐφραὶμλαοῦ· διὸ ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο οὐκέτι συνέστηαὐτῶν τὸ βασίλειον, οὐδὲ ἡ πάλαι ἐν πολέμοις ἰσχύ-σασα παρασκευή τε αὐτῶν καὶ ὁπλιτικὴ δύναμις.καλῶς δὲ ἐν τούτοις τὸν πάντα τῶν Ἰουδαίωνλαὸν Ἐφραὶμ ὠνόμασεν, ἀλλ’ οὐχὶ Ἰσραὴλ οὐδὲ Ἰού-δαν, ἴνα μὴ τὰς σεμνοτέρας διαβάλλοι προσηγορίας.εὕροις δ’ ἂν καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις προφητείαις τὸπὰν ἔθνος Ἐφραὶμ μετὰ πολλῆς διαβολῆς καὶ κατη-γορίας ὠνομασμένον, ὥσπερ καὶ νῦν. μετὰ γοῦν τὴνἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον, μηκέθ’ ὁμοίως ὡς τὸ πρὶνδιῃρημένου τοῦ λαοῦ, τίνας ἦν εἰκὸς δηλοῦσθαι διὰτοῦ Ἐφραὶμ ἢ αὐτοὺς τοὺς τὴν Ἰερουσαλὴμ οἰκοῦν-τὰς; ὣν τὴν πολεμικὴν καὶ ὁπλιτικὴν δύναμιν μέχριτῶν ‘ρωμαι·κῶν χρόνων διαρκέσασαν ἡ τοῦ σωτῆροςἡμῶν παρουσία ἐνθέῳ καὶ ἀπορρήτῳ δυνάμει καθεῖ-λεν ὁμοίως τῇ προφητείᾳ.ταῦτα δὲ τὴν ἐξ ἐθνῶνἐκκλησίαν εὐαγγελίζεται ὁ λόγος, οὐχ ἀπλῶς χαίρειν,ἀλλὰ καὶ σφόδρα χαίρειν αὐτῇ παρακελευόμενος, διὰτὴν τοῦ θεοῦ λόγου εἰς αὐτὴν παρουσίαν ^ ἣν καὶθυγατέρα τῆς ἐπουρανίου Σιῶν ἢ καὶ τῆς προτέραςσυναγωγῆς ἀποκαλεῖ, διὰ τὸ πάντας ἡμᾶς τοὺς ἐξἐθνῶν εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ πεπιστευκότας γεν-νήματα εἶναι καὶ τέκνα Χριστοῦ καὶ τῶν ἀποστόλωναὐτοῦ, οἶα ἐκ μητρὸς τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆςπροελθόντας.καὶ τὸ ἐξῆς δὲ ἐπληροῦτο ἐπὶ τῇτοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίᾳ.εἰρήνη γοῦν ἐξἐθνῶν γέγονεν ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς ἀφίξεως αὐτοῦοἵα οὐδεπώποτε· οὐκέτι γοῦν πόλεις πόλεσιν, έ)ς τὸπρὶν, πολεμοῦσιν, οὐδὲ ἔθνη ἔθνεσι συρράσσουσιν,οὐδ’ ὡς τὸ παλαιὸν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος ἀκαταστα-τεῖ, οὐδ’ Αθηναῖοι μὲν Λακεδαιμοḿοις ἐπιστρατεύ-ονται, Σύροι δὲ Φοίνιξιν, Ἀράβιοι δὲ Παλαιστίνοις,καὶ Αἰγύπτιοι τοῖς πλησιοχώροις.ἥνωται δὲ ἐξἐκείνου σὺν θεῷ τὰ πάντα, καὶ ἀληθῶς πλῆθος εἰ-ρήνης ἐξ ἐθνῶν ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο γέγονεν ἀκο-λούθως τῇ προφητείᾳ· μόνος δὲ Ἰησοῦς καὶ ὁ δι’αὐτοῦ κηρυχθεὶς τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας λόγοςἦρξεν τῶν ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης ἑῴας καὶτῆς κατὰ δυόμενον ἥλιον, καὶ ἀπὸ ποταμῶν εἰς τὰςδιεκβολὰς τῆς γῆς, ἀκολούθως τοῖς ἐν τῷ προφήτῃπρολελεγμένοις.ἅπερ καὶ ὁ ^ Ἀκύλας ὧδέ πωςἡρμήνευσεν εἰπὼν καὶ λαλήσει εἰρήνην ἐν τοῖςἔθνεσι, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἀπὸ θαλάσσης ἴως θα-λάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς γῆς.ταῦτα δὲ τοῖς ἐν τῷ ὶVαλμῷ σύγκρινον τῷ ἐπιγεγραμ-μένῳ εἰς Σολομῶνα περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως, δη-Λάδη τοῦ ἐκ σπέρματος Σολομῶνος προελευσομένου,λεγομένοις, περὶ οὗ φησιν ὁ ΗΓαλμὸς ’ καὶ κατακυ-ριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἴως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποτα-μῶν ἴως περάτων τῆς οἰκουμένης.”σημαίνει δὲ καὶτὴν ἐνταῦθα δηλουμένην εἰρήνην ὁ αὐτὸς η·αλμὸς φά-σκων “άνατελεΐ έν ταΐς ήμέραις αυτού δικαιοσύνηκαι πλήθος ειρήνης! καϊ Ησαΐας δϊ τούτοις σνν-τρέχει δι ων φησι "καϊ σνγκόψουσι τάς μαχαίραςαύτών εις άροτρα καϊ τάς ξιβύνας αυτών είς δρέ-πανα, καϊ ού λήφεται έτι έθνος έπ' έθνος μάχαιραν,καϊ ού μή μάθωσιν έτι πολεμεῖν.”εύροις δ᾿ ανκαϊ Μιχαίαν τούτοις σννάδοντα καϊ άλλους πλείουςτών προφητών, έπιστήσας δϊ, ως έφην, τοΐς χρόνοιςδυνήση συνιδεΐν ως άπο τών Αύγούστου χρόνων καϊτής κατ' αύτόν έπιλαμφάσης τού σωτήρος ημών έπι-φανείας τής 'Ρωμαίων μοναρχίας έπικρατησάσης αίπάλαι τών έθνών διελύθησαν διαστάσεις καϊ πολυαρ-χίαι, καϊ τόνδε έξ έκείνον τον τρόπον τέλονς ήρξατοτνγχάνειν τά τής προφητευομένης ειρήνης.άλλανύν μϊν τέως ηρξατο, έσται ότε πληρέστατα ήπροφητεία συμπερασθήσεται, έπάν τό πλτ,ρωμα τώνέθνών είσέλθη τό προς τού ίερόύ αποστόλου δεδηλω-μένον”Ἀπό Ψαλμού ριζ'.“Αίθον ον άπεδοκίμασαν οί οίκοδομονντες,ούτος έγενήθη είς κεφαλήν γωνίας, παρά κυρίουέγένετο αύτη, καϊ έστι θαυμαστή έν όφθαλμοΐς ημών.αὕτη ή ημέρα ην έποίησεν ό κύριος, άγαλλιασώμεθακαϊ εύφρανθώμεν έν αύτη. ω κύριε, σώσον δή, ωκύριε, εύόδωσον δή. ευλογημένος ό έρχόμενος ένονόματι κυρίου, θεός κύριος, καϊ έπέφανεν ημἴν”Τού σωτήρος ημών Ιησού Χριστού είσελθόν-τος πού είς τά [Ιεροσόλυμα, ότε κατά τήν προ ταύτης16 Rom. 11, 25.	22 Ρβ. 117, 22.προφητείαν ὀχούμενος ὄνῳ τὴν ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ πρόρρησινἐπλήρου, κατὰ τὸν θεῖον εὐαγγελιστὴν οἱ ὄχλοιπροάγοντες αὐτὸν καὶ ἀκολουθοῦντες ἐπευφήμουνλέγοντες ‟ ὡς ἀννᾶ τῷ υἱῷ Δαβὶδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενοςἐν ὀνόματι κυρίου, ὡς ἀννᾶ ἐν τοῖς ὑψίστοις.ὅτε καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς τὰ Ἱεροσόλυμαἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις λεγόντων, τίς ἐστὶν αὑτος;οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον, οὗτός ἐστιν ὁ προφήτηςἸησοῦς, ὁ ἀπὸ Ναξαρὲθ τῆς Γαλιλαίας.”ἐπεὶ τοίνυνἐκ τοῦ προκειμένου Ψαλμοῦ εἴρηται τὸ “ὡς ἀννά,”ὅπερ ἑρμηνευθὲν δηλοῖ ‟ σῶσον δή,” τὸ δὲ Ἑβραικὸνἀννᾶ Αδωναΐ ὡς ἀννᾶ περιέχει, ἀλλὰ καὶ τὸ εὐλογημένοςὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου,” ἐπειδήπερκαὶ αὐτὸ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Ψαλμοῦ μετείληπται, ταῦτα δὲσαφῶς ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ ἀνενήνεκται, εἰκότωςεἰς αὐτὸν καὶ τὰ λοιπὰ τῆς προρρήσεως ἐξειλήφαμεν.οὗτος γὰρ ὢν τυγχάνει εὐλογημένος, ὁκαὶ δι’ ἑτέρου προφήτου ὠνομασμένος ‟ ὁ ἐρχόμενοςτοῦ φήσαντος‘‘ ἔτι μικρὸν, καὶ ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶοὐ μὴ χρονίσῃ,’ ὃς καὶ ἐλήλυθεν ἐν ὀνόματι κυρίουτοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς αὑτοῦ. αὐτὸς δ’ ἂν εἴη καὶ θεὸςκύριος ὁ ἐπιφανεὶς ἡμῖν. ἐν ὀνόματι γοῦν τοῦ πατρὸςαὑτοῦ ὁμολογεῖ ἐληλυθέναι λέγων πρὸς τοὺς Ἰουδαίουςἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ πατρόςμου, καὶ οὐ λαμβάνετέ με · ἄλλος ἐὰν ἔλθῃ ἐν τῷὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε.’αὐτὸς δὴοὖν οὗτος ὁ ἐπιφανεὶς ἡμῖν θεὸς κύριος, ὁ εὐλογημένος,ὁ ἐλθὼν ἐν ὀνόματι κυρίου, αὐτὸς ἦν καὶ ὁλίθος, ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ πάλαι πρότερον τὸν ἐκπεριτομῆς λαὸν διὰ τῆς Μωσαϊκῆς διδασκαλίας οἱκο-4 Matth. 21, 9. 19 Habbak. 2, 3. Heb. 10, 37.24 Jo. 5, 43.δομοῦντες, ὃς καὶ ἀποδοκιμασθεὶς ὑπ’ αὐτῶν εἰς κεφαλὴνφαλὴν ἑτέρας γωνίας τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας κατέστη,ἣν ὡς μὴ τοῖς πᾶσιν ὁρωμένην, μόνοις δὲ τοῖςπροφητικοῖς ὀφθαλμοῖς θαυμαστὴν εἶναί φησιν ὁλόγος φάσκων καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖςἡμῶντὴν δὲ ἐπιφάνειαν αὐτοῦ πάλιν μέρανὀνομάζει ‟ ἣν ἐποίησεν ὁ κύριος,” ἐπεὶ καὶ φῶς ἦνb αὐτὸς τὸ ἀληθινὸν καὶ ἥλιος δικαιοσύνης καὶ ἡμέρατοῦ θεοῦ, έν ᾗ γένοιτο καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν ‟ αὕτη ἡ ἡμέραἣν ἐποίησεν ὁ κύριος, ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμενἐν αὐτῇ.”Καὶ τούτων δὲ τοῦτον συντετμημένων τὸν τρόπονκαιρὸς καὶ ἐπὶ τὰς περὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ μεταβῆναιπροφητείας.ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ.Μετὰ τὰς ἀποδεδομένας προρρήσεις περὶ τῆςεἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως τοῦ προκηρυττομένου θεοῦκαλεῖ δὴ καιρὸς καὶ τὰ περὶ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ ἐξἀνθρώπων αὐτοῦ βίου διεξελθεῖν, συνιδεῖν τε αὖθιςοἷα συμβήσεσθαι περὶ αὐτὸν ἄνωθεν ἐκ τόν προφητικῶνἐθεσπίζετο χρόνων.πρῶτα δὲ διελεύσομαιτὰ περὶ τῶν τὸν θάνατον αὐτῷ συσκευωρησαμένων,μέρος οὐ μικρὸν τυγχάνοντα τῆς προκειμένης προτάσεως.πρὸ δέ γε τοῦ λόγου τὰ πολλάκις ἡμῖν εἰρημέναπερὶ τῆς κατ’ αὐτὸν οἰκονομίας τηρητέον ὅτιδὴ τὰ μὲν κατὰ τὴν θεότητα αὐτοῦ, τὰ δὲ κατὰ τὴνἐνανθρώπησιν ἐπινοεῖται.πῆ μὲν γὰρ εἰσάγεταιλόγος ὢν θεοῦ καὶ θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία,μεγάλης τε βουλῆς ἄγγελος, μέγας τε καὶ αἰώνιοςἀρχιερεὺς ὑπὲρ τῆς τῶν γεννητῶν ἁπάντων οὐσιώσεώςτε καὶ σωτηρίας ἱερωμένος, καὶ ἱλεούμενος τὸνπατέρα· πή δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαντοῦ κόσμου καὶ πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενον ·τοῦτο δὲ ἦν τὸ ἀνθρώπειον σκῆνος, ὃ δίκην ἀμνοῦκαὶ προβάτου ἐκ τῆς ἡμετέρας ἀγέλης οἷά τις ἀρχιερεὺςἀναλαβὼν καὶ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ τῶν ἀνθρώπωνγένους καλλιερησάμενος προσηγάγετο τῷ πατρὶ, δι’οὗ καὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων ὡμίλησε φύσει, οὐκ ἄλλωςδυναμένῃ δυναμένῃ καὶ δυνάμεως ἀσωμάτου καὶνοερᾶς ἐπηκόῳ γενέσθαι, οὐδέ τι μεῖζον σαρκῶν καὶσωμάτων δι’ ὀφθαλμῶν σαρκὸς ἐπινοῆσαι.ὅσατοίνυν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον δόξειεν ἐν τοῖς προκειμένοιςπερὶ αὐτοῦ λέγεσθαι, ταῦτα τὸν ἀμνὸν ὁρᾶντοῦ θεοῦ τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου καὶτὸ σκῆνος τὸ ἀνθρώπειον ὑποβάλλει νοεῖν. ἀμνὸςμὲν γὰρ ἦν αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου κατὰτὸν βαπτιστὴν Ἰωάννην τὸν λέγοντα ‟ ἴδε ὁ ἀμνὸςτοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἀμνὸςδὲ ἦν καὶ ὁ ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενος κατὰ τὸ παρὰ τῷἨσαίᾳ λόγιον φάσκον ‟ ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος ἄφωνος.περὶ τοῦ αὐτοῦ δὲ ὡς περὶ ἀμνοῦ ἐλέγετο καὶ τὸ ‘‘ἀπὸτῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον. ἔδειγὰρ τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ, τὸν ὑπὸ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέωςἀναληφθέντα ὑπὲρ τῶν λοιπῶν συγγενῶνἀμνῶν καὶ ὑπὲρ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης ἀγέλης, θυσίαντῷ θεῶ προσαχθῆναι.ἐπειδὴ γὰρ δι’ ἀν-19 Jo. 1, 29. 22 Es. 53, 7. 25 Es. 53, 8.29 1 Cor. 15, 21. Rom. 5, 18.θρώπου ὁ θάνατος καὶ δι’ ἀνθρώπου ἡ ἀνάστασιςἡ ἐκ νεκρῶν” φησὶν ὁ ἀπόστολος‘‘ καὶ ὥσπερ δι’ ἑνὸςπαραπτώματος εἰς πάντας ἀνθρώπους εἰς κατάκριμαοὕτω καὶ δι’ ἑνὸς δικαιώματος εἰς πάντας ἀνθρώπουςεἰς δικαίωσιν ζωῆς.”ἔνθεν καὶ αὐτὸς τοὺςμὲν ἑαυτοῦ μαθητὰς ζωὴν καὶ φῶς καὶ ἀλήθειανἑαυτὸν εἶναι καὶ τὰς λοιπὰς ἐπινοίας τῆς κατ’ αὐτὸνθεολογίας ἐπαίδευε, τοῖς δὲ ἀμυήτοις τῶν κατ’ αὐτὸνἀπορρήτων ἔλεγε τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον,ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα; ” ὥσπερ οὖντὰ τῆς θεολογίας ἰδιώματα ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀποδέδοται,τὸν ὅμοιον δὴ τρόπον κἀνταῦθα τοῦ ἀμνοῦτὰ ἀνθρωποπαθῆ παραστήσεται, τῶν πρὸ τοῦ πάθουςαὐτοῦ μέσον ὄντων, ὁμοῦ τε ἄμφω τά τε κατὰ τὸνθεὸν καὶ τὰ κατὰ τὸν ἄνθρωπον αὐτοῦ περιειληθότων.τούτων χρησίμως ἡμῖν προτετηρημένων, ἤδηκαὶ τῶν λογίων αὐτῶν ἐφαψώμεθα, περὶ τῆς Ἰούδατοῦ προδότου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ κατὰ τοῦ Χριστοῦγενομένης συσκευῆς, περί τε τῶν ἀμφὶ τὸν καιρὸντοῦ πάθους αὐτοῦ συμβεβηκότων.Ἀπὸ ψαλμοῦ μ’.‟ Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα,ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ κύριος · κύριοςδιαφυλάξαι αὐτὸν, καὶ ζήσαι αὐτὸν, καὶ μακαρίσαιαὐτὸν ἐν τῇ γῇ, καὶ μὴ παραδῷ αὐτὸν εἰς χεῖραςἐχθρόν αὐτοῦ. κύριος βοηθήσει αὐτῷ ἐπὶ κλίνηςὀδύνης αὐτοῦ, ὅλην τὴν κοίτην αὐτοῦ ἔστρεψαςἐν τῇ ἀρρωστίᾳ αὐτοῦ. ἐγὼ εἶπα, κύριε, ἐλέησόν9 Jo. 8, 40. 24 Ps. 40, 1.με, ἴασαι ψυχήν μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι. οἶ ἐχθροίμου εἶπαν κακά μοι, πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖταιτὸ ὄνομα αὐτοῦ; καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτηνἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ, συνήγαγεν ἀνομίανἑαυτῷ. ἐξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐλάλει ἐπὶ τὸ αὐτό.κατ’ ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες οἶ ἐχθροί μου, κατ’ἐμοῦ ἐλογίζοντο κακά μοι. λόγον παράνομον κατέθεντοκατ’ ἐμοῦ, μὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσειτοῦ ἀναστῆναι ; καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου,ἐφ’ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ’ἐμὲ πτερνισμόν σὺ δὲ, κύριε, ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστησόνμε, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς. ἐν τούτῳ ἔγνωνὅτι τεθέληκάς με, ὅτι οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μουἐπ’ ἐμοί. ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάβου, καὶἐβεβαίωσάς με ἐνώπιόν σου εἰς τὸν αἰῶνα.”Ἐπειδὴ τινες ὑπειλήφασιν τὴν βίβλον τῶνΨαλμῶν ὕμνους μόνον εἰς θεὸν καὶ ᾠδὰς θεολογικὰςπεριέχειν, οὐ μὴν καὶ προγνώσεις οὐδὲ μελλόντωνπροφητείας, τοῦτο πρῶτον ἐπιτηρητέον, ὡς μυρίαθεσπίζεται δι’ αὐτῶν, ἃ καὶ μακρὸν ἂν εἴη συναγαγεῖνἐπὶ τοῦ παρόντος, ἀρκεῖ δὲ χρήσασθαι εἰςμαρτυρίαν τοῦ λόγου δύο Ψαλμοῖς ἐπιγεγραμμένοιςμὲν τοῦ Ἀσὰφ, εἰρημένοις δὲ κατὰ τοὺς τοῦ Δαβὶδχρόνους.τὸ τηνικαῦτα γὰρ εἶς τῶν ἱεροψαλτῶνὁ Ἀσὰφ τυγχάνων, ὡς ἐν τῇ βίβλῳ φέρεται τῶν Παραλειπομένων,τοὺς ἐπιγεγραμμένους αὐτοῦ Ψαλμοὺςθείῳ πνεύματι προσεφώνησε.τί δὴ οὑνπεριέχουσιν οἶ Ψαλμοί; προρρήσεις τῆς πολιορκίαςτῆς βασιλικῆς πόλεως τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἥτιςγέγονεν ἐγγύς που πεντακοσίοις ἔτεσι μετὰ τὴν πρόρ·ῥῆσιν.λέγει δ’ οὖν ὁ ἑβδομηκοστὸς τρίτος ἐπι-25 1 Par. 16, 4.γεγραμμένος συνέσεως τῷ Ἀσὰφ ‟ ἱνατί ἀπώσωθεὸς εἰς τέλος, ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ πρόβατανομῆς σου; μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου, ἧς ἐκτήσωἀπ’ ἀρχῆς, ἐλυτρώσω ῥάβδον κληρονομίας σου.ὄρος Σιῶν τοῦτο, ὃ κατεσκήνωσας ἐν αὐτῷ, ἔπαροντὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐτῶν εἰς τέλος.ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τοῖς ἁγίοις σου, καὶἐνεκαυχήσαντο οἶ μισοῦντές σε ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆςσου.ἔθεντο τὰ σημεῖα αὐτῶν σημεῖα, καὶ οὐκἔγνωσαν ὡς εἰς τὴν εἴσοδον ὑπεράνω. ὡς ἐν δρυμῷξύλων ἀξίναις ἐξέκοψαν τὰς θύρας αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ,ἐν πελέκει καὶ λαξευτηρίῳ κατέρραξαν αὐτήν. ἐνεπύρισανἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριόν σου, εἰς τὴν γῆνἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός σου.” ταῦταμὲν ὁ ἑβδομηκοστὸς τρίτος ψαλμός.καὶ ὁ ἑβδομηκοστὸςδὲ ὄγδοος τοῦ Ἀσὰφ καὶ αὐτὸς τυγχάνωντάδε περιέχει ‟ ὁ θεὸς εἰδήλθοσαν ἔθνη εἰς τὴνκληρονομίαν σου, ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου.ἔθεντο Ἰερουσαλημ ὡς ὀπωροφυλάκιον, ἔθεντο τὰθνησιμαῖα τῶν δούλων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖςτοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρκας τῶν ὁσίων σου τοῖς θηρίοιςτῆς γῆς.”τούτων δὲ τὰ μὲν πρῶτα, λέγω δὲτὰ ἀπὸ τοῦ ἑβδομηκοστοῦ τρίτου Ψαλμοῦ, εἴρητοβασιλεύοντος ἔτι τοῦ Δαβὶδ πρὸ τοῦ τὸν ναὸν ἱπὸΣολομῶνος κατασκευασθῆναι · τέλους δὲ ἔτυχεν οὐκἄλλοτε ἣ πρῶτον μὲν ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίων πολιορκίας,δεύτερον δὲ ἐπὶ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ πρὸς Ἰουδαίουςπολέμου.ἕκαστα γὰρ τῶν εἰρημένων ἐπληροῦτοἐπί τε τῆς πρώτης καὶ δευτέρας τοῦ ἱεροῦ κατασκαφῆςπρογνωσθέντα καὶ ἀναφωνηθέντα ἐν τοῖς εἰρη-1 Ps. 1. 1. 17 Ps. 7μένοις Ψαλμοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀσάφ· τὰ δὲ δεύτερα ἀπὸτοῦ ἑβδομηκοστοῦ ὀγδόου ἐπληροῦτο κατὰ τοὺς Ἀντιόχουχρόνους, τοῦ κληθέντος Ἐπιφανοῦς, ὃς τῆςΣυρίας βασιλεύσας ὑπάγεται μὲν τὰ Ἱεροσόλυμα,μιαίνει δὲ τὸν ναὸν καὶ καθαιρεῖ τὸ θυσιαστήριον,ἔπειτα τοὺς Ἰουδαίους ἑλληνίζειν ἐπαναγκάζων πλείστουςὅσους αὐτῶν ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας ὑπὲρτοῦ οἰκείου νόμου καὶ τῆς πατρῴας εὐσεβείαςἀνήρει, ποικίλαις προαικιζόμενος τιμωρίαις.εἰςἐκεῖνον τοιγαροῦν τὸν καιρὸν καὶ εἰς τοὺς μετὰταῦτα τῷ Ἀντιόχῳ τὰ ἴσα πράξαντας ἀναφωνεῖ ὁἈσὰφ τὰ ἀπὸ τοῦ ἑβδομηκοστοῦ ὀγδόου Ψαλμοῦ.μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ ἡ τῶν καλουμένων Μακκαβαίωνγραφὴ, τοῦτον ἔχουσα τὸν τρόπον ‟ καὶ προσἐπισυνήχθησανπρὸς Ἰάκειμον καὶ Βακχίδην συναγωγὴγραμματέων ἐκζητοῦσα δίκαια.”καὶ ἑξῆςἐπιλέγει ‟ καὶ ὤμοσεν αὐτοῖς λέγων, οὐκ ἐκζητήσομενὑμῖν κακὸν καὶ τοῖς φίλοις ὑμῶν · καὶ ἐνεπίστευσαναὐτῷ· καὶ συνέλαβεν ἐξ αὐτῶν ἐξήκοντα ἄνδρας,καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ κατὰ τὸνλόγον Ἀσὰφ ὅν ἔγραψεν, ἔδωκαν τὰ θνησιμαῖα τῶνδούλων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ,σάρκας ὁσίων σου τοῖς ζῴοις τῆς γῆς, αἵματα αὐτῶνἐξέχεαν κύκλῳ Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐκ ἦν ὁ θάπτων.”τούτων οὕτω προρρηθέντων καὶ ἀποτελεσθέντωνοὐ θαυμαστὸν εἰ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰπροεκτεθέντα τοῦ τεσσαρακοστοῦ Ψαλμοῦ λόγια σημαίνειτὰ μέλλοντα ἔσεσθαι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς, ἇπερ μὴ πάντων ἀνθρώπωνσυνιέντων, ὅπως λόγος ὢν θεοῦ καὶ σοφία καὶ ζωὴ14 1 Macc. 7, 12.καὶ φῶς ἀληθινὸν, καὶ πάντα πλοῦτον ἀγαθῶν κεκτη-μένος, δι’ ἡμᾶς ἐπτώχευσε σάρκα λαβὼν, καὶ τοῖς τὸγένος θνητοῖς ἀνθρώποις καὶ πτωχοῖς ὁμοιωθεὶς,μορφήν τε δούλου καὶ πένητος ἀνειληφὼς, καὶ μάλιστακαθ’ ὃν καιρὸν ἐπλήρου τὴν ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦπροφητείαν, εἰκότως ἐν ἀρχῇ τοῦ Ψαλμοῦ μακαρίζεταιὁ ταῦτα περὶ αὐτοῦ συνιεὶς, ἐπαγγελίας τυγχάνωντῆς ἀναγεγραμμένης εἶθ’ ἐξῆς ἐκ προσώπουλοιπὸν δὴ τοῦ πένητος καὶ πτωχοῦ, αὐτοῦ δηλαδὴτοῦ δι’ ημᾶς πτωχεύσαντος σωτῆρος ἡμῶν, ἐπιλέγεται‟ ἐγὼ εἶπα, κύριε ἐλέησόν με.” ὅτι δὲ ἐκ προσώπουτοῦ σωτῆρος τὰ ἐν τῷ Ψαλμῷ θεσπίζεται αὐτάρκηςμάρτυς ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τυγχάνει.ἱστορεῖ γὰρ ὅτι ‟ λαβὼν ὁ Ἰησοῦς ποτε λέντιονπεριεζώσατο, καὶ νίψας τοὺς πόδας τῶν μαθητῶναὑτοῦ εἶπεν, ἐγὼ οἶδα οὓς ἐξελεξάμην. ἀλλ’ ἵνα ἡγραφὴ πληρωθῇ, ὁ τρώγων μετ’ ἐμοῦ τὸν ἄρτον.ἐπῆρεν ἐπ’ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ.”ποίαν γὰρπεπληρῶσθαι γραφὴν ἐν τούτοις ἐδήλου ἀλλ’ ἢ τὴντοῦ μετὰ χεῖρας Ψαλμοῦ, ἐν ᾧ εἴρηται ‟ καὶ γὰρ ὁἄνθρωπος τῆς εἰρήν.ης μου, ἐφ’ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίωνἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲ πτερνισμόν; ” φησὶνοὖν ἀρχόμενος‘ ἐγὼ εἶπα, κύριε, ἐλέησόν με, ἴασαιτὴν ψυχήν μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι,” καὶ δι’ ὅλου τοῦΨαλμοῦ·ἅπερ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος τοῦτονἐξέδωκε τὸν τρόπον ‟ ἐμοῦ λέγοντος, κύριε οἰκτείρησόνμε, ἴασαι τὴν ψυχήν μου, καὶ εἰ ἥμαρτόν σοι,οἶ ἐχθροί μου ἔλεγον περὶ ἐμοῦ κακὰ, πότε ἀποθάνῃ,καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ ; καὶ εἰσερχόμενοςἐπισκέψασθαι μάταια ἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ, ἤθροι-14 Jo. 13, 4.ζεν ἀδικίαν ἑαυτῇ· ἐξερχόμενος δὲ ἔξω κατελάλει.ὁμοθυμαδὸν ἐψιθύριζον κατ’ ἐμοῦ πάντες οἱ μισοῦντέςμε, περὶ ἐμοῦ ἐννοοῦντες κακά μοι.λόγοςπαράνομος ἐκκέχυτο ἔνδον αὐτῶν, καὶ πεσὼν οὐκέτιἀναστήσεται. ἀλλὰ καὶ ἄνθρωπος, ὃς εἰρήνευέ μοι,ᾧ ἐπεποίθειν, συνεσθίων μοι ἄρτον ἐμὸν, κατεμεγαλύνθημου ἀκολούθως, σὺ δὲ κύριε οἴκτειρόν με,καὶ ἀνέγειρόν με, ἵνα ἀνταποδώσω αὐτοῖς. διὰ τοῦτογνώσομαι ὅτι θελήσεις, ἐὰν μὴ καταλαλήσῃ ὁ ἐχθρόςμου. ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἁπλότητα ἀντέσχου ἀντέσχου, καὶ παραστήσειςμε ἔμπροσθέν σου δι’ αἰῶνος.”ἰσοδυναμεῖδὲ τοῖς τοῦ Συμμάχου καὶ τὰ Ἀκύλου. πρῶτονοὑν περὶ τοῦ δοκεῖν ὑπεμφαίνειν ἐκ προσώπουτοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὸ εἰρημένον, τὸ “ ἴασαι τὴν ψυχήνμου, ὅτι ἥμαρτόν σοι,” τηρήσεις τὸ παρὰ τῷ Συμμάχῳμὴ οὕτως ἔχον, ἀλλὰ “ ἴασαι τὴν ψυχήν μου,καὶ εἰ ἥμαρτόν σοι.’ καὶ οὕτως δὲ τοῦτό φησιν,ἐπειδὴ τὰς ἡμετέρας κοινοποιεῖ εἰς ἑαυτὸν ἁμαρτίας.διὸ λέλεκται “ καὶ κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖςἁμαρτίαις ἡμῶν” καὶ “ αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶνφέρει.”γέγονε γοῦν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα ὁ ἀμνὸςτοῦ θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· ὃν καὶμὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὁ θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίανἐποίησεν, ἀντίψυχον ὑπὲρ πάντων ἡμῶν προέμενοςαὑτὸν, “ ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη θεοῦ ἐναὐτῷ.” ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίαςγενόμενος κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ, εἰκότωςπροφέρεται τὰ ἐκκείμεναὅτι δὲ τὰς ἡμετέραςἁμαρτίας ἐξοικειούμενος διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶςἀγάπην καὶ φιλανθρωπίαν ταῦτά φησιν, ἑξῆς ὑπο-15 2 Cor. 5, 21.καταβὰς ἐν αὐτῷ τῷ Ψαλμῷ ἐπιφέρει λέγων “ ἐμοῦδὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάβου,” σαφῶς τὸ ἀπειρόκακοντοῦ θεοῦ παριστάς. πῶς δὲ τὰς ἡμετέραςἁμαρτίας ἐξοικειοῦται, καὶ πῶς φέρειν λέγεται τὰςἀνομίας ἡμῶν, ἢ καθ’ ὃ σῶμα αὐτοῦ εἶναι λεγόμεθα,κατὰ τὸν ἀπόστολον φήσαντα “ὑμεῖς δὲ ἐστὲ σῶμαΧριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους;”καὶ καθ’ ὃ πάσχοντοςἑνὸς μέλους συμπάσχει πάντα τὰ μέλη, οὕτωςτῶν πολλῶν μελῶν πασχόντων καὶ ἁμαρτανόντων,καὶ αὐτὸς κατὰ τοὺς τῆς συμπαθείας λόγους, (ἐπειδήπερεὐδόκησε θεοῦ λόγος ὢν μορφὴν δούλου λαβεῖνκαὶ τῷ κοινῷ πάντων ἡμῶν σκηνώματι συναφθῆναι)τοὺς τῶν πασχόντων μελῶν πόνους εἰς ἑαυτὸνἀναλαμβάνει, καὶ τὰς ἡμετέρας νόσους ἰδιοποιεῖται,καὶ πάντων ἡμῶν ὑπεραλγεῖ καὶ ὑπερπονεῖ κατὰτοὺς τῆς φιλανθρωπίας νόμους.οὐ μόνον δὲταῦτα πράξας ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἡμῶνκολασθεὶς καὶ τιμωρίαν ὑποσχὼν ἣν αὐτὸς μὲν οὐκὤφειλεν, ἀλλ’ ἡμεῖς τοῦ πλήθους ἕνεκεν τῶν πεπλεμμελημένων,ἡμῖν αἴτιος τῆς τῶν ἁμαρτημάτωνἀφέσεως κατέστη, ἅτε τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδεξάμενοςθάνατον, μάστιγάς τε καὶ ὕβρεις καὶ ἀτιμίας ἡμῖνἐποφειλομένας εἰς αὑτὸν μετατιθεὶς, καὶ τὴν ἡμῖνπροστετιμημένην κατάραν ἐφ’ ἑαυτὸν ἑλκύσας, γενόμενοςὑπὲρ ἡμῶν κατάρα · καὶ τί γὰρ ἄλλο ἢ ἀντίψυχου;διό φησιν ἐξ ἡμετέρου προσώπου τὸ λόγιον“ τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν, καὶ κύριος παρέδωκεναὐτὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, ὥστε εἰκότωςἑνῶν ἑαυτὸν ἡμῖν ἡμᾶς τε αὑτῷ, καὶ τὰ ἡμέτεραπάθη ἰδιοποιούμενος, φησὶν “ ἐγὼ εἶπα, κύριε ἐλέη-6 1. Cor. 12, 27. 27 Es. 53, 5, 6.σόν με, ἴασαι τὴν ψυχήν μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι.”ὁρῶντας δὲ εἰκότως τοὺς ἐπιβουλεύοντας οὐ μόνονἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ δυνάμεις δυνάμεις τὴν ὑπερβάλλουσανἰσχὺν αὐτοῦ τῆς θείας προσηγορίας καὶ τοῦὀνόματος, δι’ οὗ μικρὸν ὕστερον Χριστιανῶν τὴνπᾶσανκατέπλησεν οἰκουμένην, σβέσειν αὐτὴν οἴεσθαι ὺπειληφέναι,εἰ τὰ πρὸς θάνατον ἐπιβουλεύσαιεν αὐτῷ.τοῦτο δὴ οὖν αὐτὸ διελέγχει φάσκων “ οἱ ἐχθροί μου εἶπανκακά μοι, πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομααὐτοῦ;” ἐπεὶ δὲ καθυποκρινόμενοι προσῄεσαν πειράζοντεςὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν, ὡς ἡ θεία γραφὴμαρτυρεῖ, ἄλλοτε ἄλλας αὐτοὺς προφάσεις καὶ κατηγορίαςκατ’ αὐτοῦ συσκευάζεσθαι ἱστοροῦσα, τούτ’ ὢνἕνεκα ἐπιλέγει “καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτηνἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ, συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ,ἐξεπορεύετο ἔξω καὶ ἐλάλει ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατ’ ἐμοῦ.”ἐξῆς δὲ τούτοις ἤδη σαφῶς ἐμφαίνει καὶ αὐτὸνἐκεῖνον τὸν δυσσεβέστατον προδότην, ἐπειδὴ συνέβαιβενμεθ’ ἃς πεποίητο συνθήκας τοῖς ἄρχουσι τῶνἸουδαίων περὶ τῆς τοῦ διδασκάλου προδοσίας μηκέτ’ἀπαντᾶν αὐτὸν συνήθως ἐπὶ τὴν τῶν θείων μαθη-μάτων διδασκαλίαν, μηδ’ ὡς παρὰ διδάσκαλον φοιτπᾶν,μηδ’ ὁμοίως τοῖς ἑτέροις παραβάλλειν τῇ τοῦσωτῆρος διατριβῇ, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ κατοπτεύειν καὶ θηρεύεινκαιρὸν, ὅτε δέοι ἐπιθέσθαι αὐτῷτοῦτοδ’ οὖν καὶ κατηγορεῖται πράττων ὑπὸ τῶν ἱερῶνεὐαγγελιστῶν, ὧν ὁ μὲν Ματθαῖός φησι “ τότε πορευθεὶςεἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας Ἰσκαριώτης,πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἷπεν αὐτοῖς, τί θέλετέμοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν ; οἶ δὲ ἔστη-14 Matth. 22, 15. 27 Matth. 26, 14.σαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια. καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτειεὐκαιρίαν, ἔνα αὐτὸν παραδῷ” ὁ δὲ Μάρκος“καὶ Ἰούδας ὁ Ἰσκαριώτης εἰς τῶν δώδεκα ἀπῆλθενπρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, ἔνα αὐτὸν παραδῷ αὐτοῖς.οἶ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγγείλαντοαὐτῷ ἀργύριον δοῦναι· καὶ ἐζήτει πῶς αὐτὸν εὐκαίρωςπαραδῷ.” ὁ δὲ Λουκᾶς γράφει λέγων‘‘ εἰσῆλθεδὲ ὁ Σατανᾶς εἰς Ἰούδαν τὸν ἐπικαλούμενον Ἰσκαριώτην,ὄντα ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα, καὶ ἀπελθὼνσυνελάλησε τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ γραμματεῦσι,καὶ τοῖς στρατηγοῖς τοῦ ἱεροῦ, ἔνα αὐτὸν παραδῷαὐτοῖς, καὶ ἐχάρησαν, καὶ συνέθεντο αὐτῷ ἀργύριονδοῦναι. καὶ ἐζήτει εὐκαιρίαν τοῦ παραδοῦναι αὐτὸναὐτοῖς ἄτερ ὄχλου.”ταῦτα δὴ οὖν αὐτὰ θεσπίζουσαἡ μετὰ χεῖρας πρόρρησις ἐπιλέγει “ καὶ εἰ εἰσεπορεύετοτοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ,συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ. ἐξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐλάλειἐπὶ τὸ αὐτό. κατ’ ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες οἶἐχθροί μου.ὁ γοῦν Σύμμαχος εἰσερχόμενοςφησὶν “ἐπισκοπῆσαι, μάταια ἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ,ἤθροιζεν ἀδικίαν ἑαυτῇ· ἐξερχόμενος δὲ ἔξω κατελάλει.λάλει. ὁμοθυμαδὸν ἐψιθύριζον κατ’ ἐμοῦ πάντες οἶμισοῦντές με.” μόνος μὲν οὖν ὡς ἂν γνώριμος καὶμαθητὴς παρὰ διδάσκαλον εἰσιὼν περιεσκόπει καὶκατεμάνθανεν, ἔνδον ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ καρδίας κρύ-πτων τὴν ἐπιβουλήν.ἐξιὼν δὲ μετὰ πλειόνωνὁμοθυμαδὸν καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατελάλει, τοῖς ἐχθροῖςπροδιδοὺς τὸν σωτῆρα, καὶ συνταττόμενος τοῖς τῶνἸουδαίων ἄρχουσι λεληθότως περὶ ἑτέρων, οὐ μὴνἀλλὰ καὶ περὶ τῶν χρημάτων, ἐφ’ οἶς παραδώσειν3 Marc. 14, 10. 7 Luc. 22, 3.αὐτὸν ὑπισχνεῖτο, περὶ ὧν μετ’ αὐτῶν ἐκείνων ἐψι-θύριζε. διό φησιν “ ἐξεπορεύετο ἔξω, καὶ ἐλάλει ἐπὶτὸ αὐτό. κατ’ ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες οἶ ἐχθροί μου,κατ’ ἐμοῦ ἐλογίζοντο κακά μοι.λόγον παράνομονκατέθεντο κατ’ ἐμοῦ.” ἔοικε δὲ τὴν συνταγὴν τὴνπερὶ τῶν ἀργυρίων λόγον παράνομον διὰ τῆς προφητείαςὀνομάζειν, ἢ καὶ ὅτι ἀσεβῆ καὶ παράνομακατ’ αὐτοῦ διενοοῦντο, ὡς ἂν σβεσθησομένου καὶδιαφθαρησομένου μετὰ τὸν θάνατον, καὶ μηκέτ’ ἐνζῶσιν ἐξετασθησομένου.τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸμὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι ’ὅπερ λευκότερον ὁ Σύμμαχος ἐξέφηνεν εἰπὼν “ καὶπεσὼν οὐκέτ’ ἀναστήσεται.” ὁ δὲ Ἀκύλας φησὶν “καὶὃς ἂν κοιμηθῇ, οὐ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι.· καὶταῦτα ἔτι κοινῶς περὶ πάντων εἴρηται τῶν κατὰ τὸνκαιρὸν τοῦ πάθους ἐπιβεβουλευκότων αὐτῷ, ἰδίωςδὲ πάλιν περὶ τοῦ προδότου, ὡς ἂν περὶ μαθῃτευθέντοςαὐτῷ, ἐξῆς ἐπιφέρει λέγων “ καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωποςτῆς εἰρήνης μου, ἐφ’ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίωνἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲ πτερνισμόν.”ἀνθ’οὗ πάλιν ὁ Σύμμαχος “ καὶ ἄνθρωπος” φησὶν “ ὃςεἰρήνευέ μοι, ᾧ ἐπεποίθειν, συνεσθίων μοι ἄρτονἐμὸν, κατεμεγαλύνθη μου. ” χείριστος γὰρ ἀληθῶςἁπάντων καὶ ἐναγέστατος ὁ μετὰ κοινὴν τράπεζανκαὶ τὴν ἐν λόγοις τοῦ διδασκάλου τροφὴν ἐπὶ τὰχείρω τραπεὶς καὶ τοῖς ἐναντίοις τὸν εὐεργέτην ἀνταμειψάμενος.ἀλλ’ ἐπειδήπερ ἐπιβουλεύοντεςοἶ ἐχθροὶ ἔλεγον “ πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖταιτὸ ὄνομα αὐτοῦ;” ᾤοντό τε κοιμηθέντα μηκέτ’ ἀναστήσεσθαι,στήσεσθαι, τούτου χάριν αὐτὸς ὁ σωτὴρ καὶ κύριοςἡμῶν τἀναντία τούτοις εὐχόμενος, καὶ τῆς ἀναστάσεωςἀκωλύτως τυχεῖν ἀξιῶν τὸν πατέρα, φησὶ “ σὺ δὲ,κύριε, ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστησόν με, καὶ ἀνταποδώσωαὐτοῖς. ἐν τούτῳ ἔγνων ὄτι τεθέληκάς με ὅτι μὴ ἐπιχαρῇὁ ἐχθρός μου ἐπ’ ἐμέ.”καὶ πρόδηλόν γε τίνατρόπον μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ παραχρῆμακαὶ οὐκ εἰς μακρὸν μετῆλθε τοὺς ἐπιβεβουλευκόταςαὐτῷ ἡ ἀνταπόδοσις, ὅπως τε ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ ζωῆςτυγχάνοντος θάνατος κατῃσχύνθη, ὥστε τοὺς ἐπο-νειδίζοντας εἰπεῖν “ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον;ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκος ; ἐντυχὼν δέ τις ταῖς μετὰτὴν ἀνάστασιν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἱστορίαις τῷ Ἰωσήπῳγραφείσαις εἴσεται τὰς μετελθούσας τὸ Ἰουδαίωνἔθνος καὶ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν συμφορὰς,αἷς εἰκότως περιπεπτώκασι τὰ ἐπίχειρα ὧν εἰς αὐτὸνἔδρασαν ἀπολαμβάνοντες.καὶ ταῦτα μὲν εἰςἐκείνους ἐπληροῦτο πάντα κατὰ τὴν πρόρρησιν· τοῦδὲ σωτῆρος ἡμῶν ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις διέδειξετοῖς πᾶσιν ὅπως ἐν αὐτῷ εὐδόκησεν ὁ πατὴρ, ὃ καὶαὐτὸς διδάσκει λέγων “ ἐλέησόν με καὶ ἀνάστησόνμε, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς. ἐν τούτῳ ἔγνων ὅτιτεθέληκάς με, ὅτι οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπ’ἐμοί.” τούτοις ἐπιλέγει “ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίανἀντελάβου.”καὶ τήρει γε τίνα τρόπον αὐτῷ τῷθεῷ καὶ πατρὶ αὑτοῦ τὴν εὐχὴν ἀναπέμπων ἐπὶ τοσαύτῃτεθάρρηκε παρρησίᾳ ὡς ἀκακίαν ἑαυτῷ μαρτυρεῖν,τυρεῖν, καίτοι ἀνωτέρω φήσας‘‘ ἴασαι τὴν ψυχήν μου,ὅτι ἥμαρτόν σοι.ἀλλὰ τὸ μὲν ἥμαρτόν σοιὁποίας ἔχεται διανοίας προδιειλήφαμεν, καὶ ὁ Σύμμαχοςδὲ σαφέστρον παρέστησεν εἰπὼν “ ἴασαι τὴνψυχήν μου, καὶ εἰ ἥμαρτόν σοι, ὃ καὶ αὐτὸ λέγοιτ’ἂν περὶ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, ἅπερ ὁ σωτὴρ8 1 Cor. 15, 55.καὶ κύριος ἡμῶν εἰς ἑαυτὸν ἀνεδέξατο.τὸ δὲ“ ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάβου” τὴν δι’ ὅλουκαθαρότητα τῆς αὐτοῦ φύσεως παρίστησι, δι’ ἣν καὶτὸ ἑδραῖον καὶ ἄσειστον τῆς ζωῆς καὶ τῆς μετὰ τὴνἀνάστασιν αὐτοῦ σωτηρίας διδάσκων ἐπιλέγει καὶἐβεβαίωσάς με ἐνώπιόν σου εἰς τὸν αἰῶνα·” ἢ “ καὶπαραστήσεις με ἔμπροσθέν σου δι’ αἰῶνος” κατὰ τὸνΣύμμαχον.Ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ νδ΄.“ Ἐνώτισαι ὁ θεὸς τὴν προσευχήν μου, καὶμὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου, πρόσσχες μοι, καὶ εἰσάκουσόνμου. ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ, καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ.ὅτι ἐξέκλιναν ἐπ’ ἐμὲ ἀνομίαν, καὶ ἐν ὀργῇἐνεκότουν μοι. ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοὶ, καὶδειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ’ ἐμέ. φόβος καὶ τρόμοςἦλθεν ἐπ’ ἐμὲ, καὶ ἐκάλυψέ με σκότος καὶ τὰ ἑξῆς.οἷς “καταπόντισον, κύριε, καὶ καταδίελετὰς γλώσσας αὐτῶν, ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίανἐν τῇ πόλει. ἡμέρας καὶ νυκτὸς κυκλώσει αὐτὴν ἐπὶτὰ τείχη αὐτῆς, καὶ ἀνομία καὶ κόπος ἐν μέσῳ αὐτῆςκαὶ ἀδικία, καὶ οὐκ ἐξέλιπεν ἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆςτόκος καὶ δόλος. ὅτι εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκαἄν· καὶ εἰ ὁ μισῶν με ἐπ’ ἐμὲ ἐμεγαλορρημόνησεν,ἐκρύβην ἂν ἀπ’ αὐτοῦ · σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε,ἡγεμών μου καὶ γνωστέ μου, ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανάςμοι ἐδέσματα, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ ἐπορεύθημενἐν ὁμονοίᾳ.”10 Ps. 54, 1.Τὸ “ εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἂν, καὶεἰ ὁ μισῶν με ἐπ’ ἐμὲ ἐμεγαλορρημόνησεν, ἐκρύβηνἂν ἀπ’ αὐτοῦ. σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμώνμου καὶ γνωστέ μου, ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανάς μοιἐδέσματα” ὅμοιόν ἐστι τῷ ‘καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆςεἰρήνης μου, ἐφ’ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου,ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲ πτερνισμόν,” περὶ τοῦ Ἰούδα ἐντῇ πρὸ ταύτης προφητείᾳ κειμένῳ.ὥσπερ οὖν ἐνἐκείνῳ ἐδείκνυτο ἄνθρωπος εἰρήνης ποτὲ γεγονὼς,ὅτε τῷ σωτῆρι ἐμαθητεύετο εἶς καὶ αὐτὸς τοῦ τῶνἀποστόλων ἀριθμοῦ χρηματίσας, οὕτω καὶ ἐν τῷπροκειμένῳ ἰσόψυχος καὶ ἡγεμὼν καὶ γνωστὸς αὐτῷπροσηγόρευται.καὶ πάλιν ὡς ἐν ἐκείνῳ περὶ αὐτοῦεἴρητο ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲπτερνισμόν,” τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντοςεἰς αὐτοῦ πρόσωπον λέγεται τὸ “ ὅς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανάςμοι ” καὶ γὰρ τῶν καταξιουμένωνκαὶ αὐτὸς εἶς ἦν τῆς ἀπορρήτου πρὸς τοὺς μαθητὰςτοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὁμιλίας τε καὶ πνευματικῆς τροφῆς.τοῖς μὲν γὰρ ἔξω πλήθεσι καὶ τοῖς ὄχλοις ἐνπαραβολαῖς ἐλάλει, μόνοις δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,ἐν οἷς καὶ ὁ Ἰούδας ἐξητάζετο, ἐπέλυεν ἅπαντα. διὸλέλεκται “ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲπτερνισμόν” καὶ “ ὅς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανάς μοι ἐδέσματα.”ἅπερ σαφέστερον ἐξέφηνεν ὁ μὲν Ἀκύλαςεἰπὼν “οἳ ὁμοῦ ἐγλυκάναμεν ἀπόρρητον,” ὁ δὲ Σύμμαχος“ αἵτινες ἐκοινολογούμεθα γλυκεῖαν ὁμιλίαν.ἀντὶ δὲ τοῦ “ σὺ δὲ ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών μου,καὶ γνωστέ μου” ὁ Σύμμαχός φησι σὺ δὲ ἄνθρωπεὁμότροπέ μοι καὶ ἡγεμών μου καὶ γνωστέ μου.’ ἐπειδήπερτοσούτων ἠξιωμένος φίλος ἐν τοῖς μάλιστα ἦντοῦ σωτῆρος, εἰκότως φησὶ περὶ αὐτοῦ τὸ ὅτι εἰἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἄν’ καὶ τὰ ἐξῆς.ταῦτα δὲ περὶ τοῦ Ἰούδα θεσπίσας ἀκολούθως τὴνἐκ τοῦ θανάτου σωτηρίαν καὶ ἀποφυγὴν ἑαυτοῦ προδιάσκειλέγων “ἐγὼ πρὸς τὸν θεὸν ἐκέκραξα, καὶ ὁκύριος ἔσωσέ με.” ἐσπέρας καὶ πρωὶ· καὶδιηγήσομαι καὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆςμου, λυτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν μου.’ὡς ἐν εὐχῇ τὸν πρὸ τοῦ θανάτου καιρὸν σημαίνει,καθ’ ὃν καὶ ὁ Ἰούδας τὰ τῆς κατ’ αὐτοῦ προδοσίαςσυνεσκευάσατο.τότε οὖν ὁ σωτὴρ καὶ κύριοςἡμῶν, ὡς ἐπὶ ὀλέθρῳ καὶ ἀπωλείᾳ τοῦ γνωρίμου δυσφορῶν,καὶ ἔτι μᾶλλον ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς Ἰουδαίωνἔθνους ἀποβολῇ, ὥσπερ ἐπὶ μεμηνόσιν οἰκείοις καὶὡς ἐπὶ φιλτάτοις συμπάσχων, πᾶσαν τὴν πρὸς αὐτοὺςὁμιλίαν καὶ διδασκαλίαν, διὰ τὸ μηδὲν αὐτοὺς ὠφεληκέναι,ἀδολεσχίαν ἀποκαλεῖ φάσκων “ ἐλυπήθην ἐντῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ,καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ, ὅτι ἐξέκλιναν φησὶν῾ ἐπ’ ἐμὲ ἀνομίαν καὶ ἐν ὀργῇ ἐνεκότουν μοι.’ἅπερ δύναται μὲν καὶ ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας τῶν ἐκ περιτομῆςἀναφέρεσθαι, τοὺς ἐχθρωδῶς καὶ ἐπιβουλευτικῶςἐνεδρεύειν αὐτὸν πειρωμένους, δύναται δὲ καὶπερὶ δυνάμεων ἀοράτων ἔξωθεν αὐτὸν προσπολεμουσῶνκαὶ τὴν δι’ ἀνθρώπων κατασκευὴν ἐνεργουσῶνλέγεσθαι.ἃ καὶ συνᾴδειν μοι δοκεῖ τοῖς ἐν τῷ εὐανγελίῳὑπ’ αὐτοῦ λελεγμένοις, κατὰ τὸν τοῦ πάθουςκαιρὸν, ὅτε λέγει τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς περίλυπόςἐστιν ἡ ψυχή μου ἴως θανάτου· μείνατε ὧδε, καὶγρηγορεῖτε μετ’ ἐμοῦ.’· καὶ πάλιν “ νῦν ἡ ψυχή μουτετάρακται.’· ὅμοια γοῦν τούτοις ἐστὶ καὶ τὰ ἐν τῷ27 Matth. 26, 38. 29 Jo. 12, 27.Ψαλμῷ, ἐν ᾧ λέλεκται ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐνἐμοὶ, καὶ δειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ’ ἐμὲ, φόβοςκαὶ τρόμος ἦλθεν ἐπ’ ἐμὲ, καὶ ἐκάλυψέ με σκότος,”δι’ ὧν τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων τὰς κατ’ αὐτοῦὁρμὰς σημαίνει.ὡς γοῦν ἐν ταῖς προφητείαιςὠνόμασταί τι πνεῦμα πορνείας, κατὰ τὸ “ πνεύματιπορνείας ἐπλανήθησαν, καὶ ἄλλο πνεῦμα πλανήσεωςἐν τῇ ἐρήμῳ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ πνεῦμα θανάτουεἴη ἂν δειλίας ποιητικὸν, ὡς καὶ πνεῦμα ἰσχύοςκαὶ δυνάμεως καὶ ἀνδρείας τῆς κατὰ θεὸν ἐνεργητικόν.οὕτω δ’ ἂν λεχθείη πνεῦμα φόβου καὶτρόμου, καὶ πάλιν ἕτερον παρὰ ταῦτα πνεῦμα φόβουκαὶ συγχύσεως, ἃ καὶ σχεδὸν εἰπεῖν ἅπασι μὲν τοῖςἐν μαρτυρίῳ τὸν ὑπὲρ εὐσεβείας θάνατον ἀναδεχομένοιςἐφορμᾶν εἴωθε, πολὺ πλέον δὲ καὶ μᾶλλονἐπιτέθειται αὐτῷ τὸν ὑπὲρ ἁπάντων θάνατον ὑπομείναντι.πλὴν ἀλλ’ εἴτε πνεῦμα δειλίας καὶ θανάτου,εἴτε φόβου καὶ τρόμου, ἢ εἴ τίς γε ἑτέρα τοιαύτηδύναμις ἐπιπέπτωκεν αὐτῷ, ἀλλ’ οὔ τι γε κατέρραξεναὐτὸν, ἐπεὶ, οἷα γενναῖος ἀθλητὴς, τὴν μὲν δειλίαντοῦ θανάτου πεποιθήσει ζωῆς, αὐτὸς γὰρ ἡ ζωὴ, μακρὰνἀπέρριψεν ἀποσεισάμενος. ὡσαύτως δὲ καὶ τὸἐπελθὸν αὐτῷ πνεῦμα φόβου ἢ τρόμου ποιητικὸνπνεύματι θάρσους καὶ δυνάμεως καὶ ἰσχύος πορρωτάτωἀπηκόντισεν.ἐπεὶ κατὰ Ἡσαΐαν “ ἐπανεπαύσατοἐπ’ αὐτὸν μετὰ τῶν ἄλλων πνευμάτων καὶπνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος. οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα τοῦσκότους τῇ τοῦ ἰδίου φωτὸς ἀπεσκέδασε δυνάμει,ἐπεὶ “ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸοὐ κατέλαβεν.” εὕροις δ’ ἂν τὰ παραπλήσια τούτοις6 Os. 3, 12. Jer. 4, 11. 25 Es. 11, 2. 29 Jo. 1, 5.καὶ ἐν εἰκοστῷ πρώτῳ Ψαλμῷ ἐν ᾧ πάλιν ἐκ τοῦαὐτοῦ λέλεκται προσί που “ περιεκύκλωσάν με μόσχοιπολλοὶ, ταῦροι πίονες περιέσχον με. ἤνοιξαν ἐπ’ἐμὲ τὸ στόμα αὑτῶν, ὡς λέων ὁ ἁρπάζων καὶ ὠρυόμενος.”καὶ πάλιν “ὅτι ἐκύκλωσάν με κύνες πολλοὶ,συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με. ” καὶαὖθις “ ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκχειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου. σῶσόν με ἐκ στόματοςλέοντος, καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερώτων τὴνταπείνωσίν μου.”σαφῶς γὰρ ἐν τούτοις δυνάμειςπονηρὰς ταύρους καὶ μόσχους καὶ λέοντας καὶκύνας καὶ μονοκέρωτας ἀποκαλεῖ, αἳ περιέσχον μὲναὐτὸν καὶ περιεκύκλωσαν κατὰ τὸν τοῦ πάθους αὐτοῦκαιρὸν, οὐ μὴν καὶ ἐνεργῆσαί τι κατ’ αὐτοῦ δεδύνηνται.καὶ ταῦτα μὲν, εἰ * * καὶ ταῦτα Ψαλμοῦτὰ μέρη ἐπὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἀνάγοιτο·εἰ δὲ μὴ ἐπ’ αὐτὸν, ἀλλ’ ἐφ’ ἕτερον πρόσωπον, ἐπιστήσειςκαὶ αὐτὸς ὡς ἂν ἐξομαλισθέντα τὰ κατὰ τὸντόπον. πλὴν ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων μητροπόλεως,αὐτῆς δὴ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἀκολούθως μετὰτὴν κατὰ τῶν ἐπιβουλευσάντων αὐτῷ πρόρρησιν ἐπιλέγειἑξῆς εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει,καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα, ἃ καὶ ὁποίας ἔχεται διανοίαςοὐ νῦν σχολὴ διηγεῖσθαι.Ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ ῥῆ.“ Ὁ θεὸς τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς,ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ’ ἐμὲ ἠνοίχθη.ἐλάλησαν κατ’ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ, καὶ λόγοις2 Ps. 21, 12. 26 Ps. 108, 1.μίσους ἐκύκλωσάν με, καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν.ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με ἐνδιέβαλλόν με, ἐγὼ δὲ πρόσ’χόμην· καὶ ἔθεντο κατ’ ἐμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν καὶμῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεως μου. κατάστησον ἐπ’ αὐτὸνἁμαρτωλὸν, καὶ διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ.ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι καταδεδικασμένος,καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενηθήτω εἰς ἁμαρτίαν. γενη-θήτωσαν αἶ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι, καὶ τὴν ἐπισκοπὴναὐτοῦ λαβέτω ἔτερος.”Καὶ τῆς τῶν προκειμένων ἐπὶ τὸν προδότηνἸούδαν ἀναφορᾶς ἐχέγγυος μάρτυς ὁ ἀπόστολος Πέτρος,μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν συνηγμένωντῶν ἀποστόλων πάντων σὺν καὶ ἄλλοις πλείοσινἀδελφοῖς, μέσος ἀναστὰς, καὶ ταῦτα φήσαςἄνδρες ἀδελφοὶ, ἔδει πληρωθῆναι τὴν γραφὴν, ἣνπροεῖπε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ στόματος Δαβὶδ περὶἸούδα τοῦ γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσιν Ἰησοῦν,ὅτι κατηριθμημένος ἦν ἐν ἡμῖν, καὶ ἔλαχε τὸνκλῆρον τῆς διακονίας ταύτης.οὗτος μὲν οὖν ἐκτήσατοχωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς ἀδικίας αὐτοῦ, καὶ πρηνὴςγενόμενος ἐλάκησε μέσος, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰσπλάγχνα αὐτοῦ, καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖςκατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ, ὥστε ὥστε κληθῆναι τὸ χωρίονἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν Ἀκελδαμὰχ, ὅ ἐστιχωρίον αἵματος. γέγραπται γὰρ ἐν βίβλῳ Ψαλμων,γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος, καὶ μὴ ἔστω ὁκατοικῶν ἐν αὐτῇ, καὶ καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λαβέτωἕτερος.ταῦτα γοῦν ὁ Πέτρος εἰπὼν ὑποτίθεταιἕτερον ἀντὶ τοῦ Ἰούδα δεῖν παραλαβεῖν εἰς τὸν λείποντατῶν δώδεκα ἀποστόλων ἀριθμὸν, ὅπως πλη-15 Act. 1, 16.ρωθῇ τὸ τῆς προφητείας · ὅτε κλήρου γενομένου “ ἔπεσενὁ κλῆρος ἐπὶ Ματθίαν, καὶ συγκατεψηφίσθη μετὰτῶν δώδεκα ἀποστόλων.” τούτων οὕτως ἐκτελεσθέντωνἀκόλουθον ἂν εἴη τὸ λέγον ἐν τῷ Ψαλμῷ πρόσωπονοὐχ ἕτερον ἡγεῖσθαι τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ὃςτῷ πατρὶ τὴν ἀναπεμφθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τὸν τοῦπάθους καιρὸν εὐχὴν τῆς διὰ τοῦ ἁγίου πνεύματοςἀναγραφῆς προλαβὼν κατηξίωσε, τὸ μέλλον περὶ αὐτοῦσυμβήσεσθαι θεσπίσας.φησὶν οὖν “ ὁ θεὸςτὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς,” τὴν ὑπ’ αὐτοῦπαραδοθεῖσαν τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς διδασκαλίαν καὶτῆς καινῆς διαθήκης τὴν αἴνεσιν παρακαλῶν μὴ κατασιγσσθῆναι,ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν ἑξῆς ἅπαντα αἰῶναπαραμεῖναι τῷ βίῳ.στόμα δὲ ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμαδολίου κυρίως ἂν λεχθείη τὸ τοῦ Ἰούδα, ὃς πορευθεὶςπρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπεν αὐτοῖς “ τί θέλετέ μοιδοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; οἶ δὲ ἔστησαναὐτῷ τριάκοντα στατῆρας. καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν,ἔνα αὐτὸν παραδῷ αὐτοῖς.τοιαῦτα γοῦνκατ’ αὐτοῦ συνθέμενος, εἷς ἦν τῶν μετὰ ταῦτα σὺναὐτῷ ἀνακειμένων ἐν τῷ τοῦ πάσχα συμποσίῳ, ὅτεκαὶ αὐτὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν “ ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα,ἐσθιόντων τε αὐτῶν εἶπεν ‘ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν,ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με.καὶ λυπούμενοισφόδρα ἤρξαντο λέγειν ἕκαστος αὐτῶν, μή τι ἐγώεἰμι, κύριε;” ἐν οἷς ἦν καὶ Ἰούδας, ὃς τὸ πλῆρεςπαντὸς δόλου καὶ εἰρωνείας ἀνοίξας στόμα ἀποκριθεὶςεἶπεν, μή τι ἐγώ εἰμι Ῥαββί; δόλιον δὴ στόμα,δι’ οὗ τὸ σημεῖον τοῖς ἐπιβούλοις τοῦ σωτῆρος ἡμῶνἐδήλου, λέγων “ὅν ἐὰν φιλήσω, αὐτός ἐστι, κρατή-2 Act. 1, 26. 23 Matth. 26, 21. 30 Mattb. 26, 48.σατε αὐτόν.”ὃ καὶ εἰπὼν ἔργῳ τὸν δόλον ἀπεπλήρου,ὅτε ‘‘προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ εἶπεν αὐτῷ, χαῖρεῬαββὶ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεναὐτῷ, ἑταῖρε ἐφ’ ᾧ πάρει;” καὶ πάλιν “Ἰούδα, φιλήματιτὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδως;” τούτων δ’οὖν ἕνεκα προλαβὼν διὰ τοῦ Ψαλμοῦ φησιν ‘‘ὅτιστόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ’ ἐμὲ ἠνοίχθη,ἐλάλησαν κατ’ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ καὶ λόγοις μίσουςἐκύκλωσάν με καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν.” ἔνθα μετὰτοῦ Ἰούδα καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐπιβουλευσάντωναὐτῷ μνημονεύειλέγει δ’ οὖν τὸ εὐαγγέλιον ὡςἄρα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν “ἔτι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς λαλοῦντοςἰδοὺ Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα ἦλθε, καὶ μετ’αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων, ἀπὸτῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ.”οἷςκαὶ εἶπεν ὁ κύριος “ ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε, μετὰμαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με; καθ’ ἡμέραν πρὸςὑμᾶς ἐκαθεζόμην ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, καὶ οὐκἐκρατήσατέ με. τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῶσιναἱ γραφαὶ τῶν προφητῶν.” ἔτι δέ φησιν ἐντῷ Ψαλμῷ ‘‘ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με ἐνδιέβαλλόν με, ἐγὼδὲ προσηυχόμην.”τότε καὶ αὐτὸ τέλους ἐτύγχανεν,ὅτε τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐν τῷ καλουμένῳ Γεθσημανῆχωρίῳ μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀποστόλων προσευχομένου,μικρόν γε ἀναχωρήσαντος αὐτῶν καὶ προσπεσόντοςτῷ πατρὶ, δεύτερόν τε εὐξαμένου καὶ τρίτον,ὁ Ἰούδας σὺν τοῖς ἄρχουσι τῶν Ἰουδαίων τὰ τῆς ἐπιβουλῆςαὐτῷ κατήρτυεν, συνάγων καὶ προξενῶν τὸπλῆθος τῶν μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν αὐτὸντὸν παρεσκευασμένων ‘‘κακὰ δὲ εἰς αὐτὸν ἔθεντο12 Matth. 26, 47. 16 Matth. 26, 55.ἀντὶ ἀγαθῶν καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεως αὐτοῦ,”ὅτε πονηρὰ διετέθειντο τὸν σωτῆρα καὶ εὐεργέτηνκαὶ διδάσκαλον, μυρίας ὅσας ἰάσεις καὶ θεραπείαςλόγων τε διδασκαλίας καὶ παντοίας ὠφελείας αὐτοῖςπαρεσχημένον.ἀνθ’ ὧν ἐπειδήπερ κακὰ ἀντὶἀγαθῶν ἔθεντο κατ’ αὐτοῦ καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεωςαὐτοῦ, εἰκότως ἐπιλέγει “ κατάστησον ἐπ’ αὐτὸνἁμαρτωλὸν, καὶ διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ.ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι καταδεδικασμένος, καὶἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενηθήτω εἰς ἁμαρτίαν. γενηθήτωσαναἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι καὶ τὴν ἐπισκοπὴναὐτοῦ λαβέτω ἕτερος.”ἃ καὶ αὐτὰ ὁποίαν εἴληφετὴν ἔκβασιν ὁ ἱερὸς ἀπόστολος Πέτρος προλαβὼνδιεσάφησεν ἐπ’ αὐτὸν τὸν προδότην ἐφαρμόσας τὴνγραφήν. καὶ σοὶ δὲ αὐτῷ πάρεστι συνορᾶν, εἰ μὴκαθέσταται ἐπὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἄρχων καὶ ἠγούμενοςἁμαρτωλὸς, ᾧ μετὰ τὰ τολμηθέντα αὐτοῖς κατὰτοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρεδόθησαν, ἀντὶ τῶν πάλαιοἰκείων καὶ θεοφιλῶν ἀρχόντων ἀλλοφύλοις καὶ εἰδωλολάτραιςδουλεύειν κατηναγκασμένοι.τίς δ’ οὐκἂν θαυμάσειε τῆς προρρήσεως τὸ ἀποτέλεσμα; φήσαντοςτος γὰρ τοῦ λόγου “ γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὐτοῦὀλίγαι” σαφὲς ὅπως βραχὺς ὁ πᾶς διεγένετο μετὰ τὴνκατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλὴν αὐτῶν χρόνος, καθ’ὃν ἔδοξαν διαμένειν, μεθ’ ὃν τὴν ὑστάτην ὑπέμεινανπολιορκίαν καὶ τὴν παντελῆ καθαίρεσιν, ἐφ’ ᾗ καὶτὴν ἐπισκοπὴν αὐτῶν ἔλαβεν ἕτερος, ὁ διὰ Χριστοῦσυγκροτηθεὶς λαός.καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τοῦ Ψαλμοῦαὐτοῖςτούτοις καταλλήλως νοήσεις · τὰ δὲ ἑξῆς ὡςπερί τινων υἱῶν τοῦ Ἰούδα λεγόμενα ἐν τῷ “ γενηθήτωσανοἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοί,’ καὶ τὰ παραπλήσια,ἀνάγοιτ’ ἂν καὶ ἐπ’ αὐτὸν μὲν προηγουμένωςτὸν Ἰούδαν, μετ’ ἐκεῖνον δὲ καὶ ἐπὶ πάντας τοὺςὁμοίους αύτῷ τὸν σωτήριον προδιδόντας· καταλλήλωςδὲ νοήσεις καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ τὰςἁμαρτίας τῶν πατέρων αὐτοῦ καὶ τῆς λεγομένης μητρὸςαὐτοῦ, τῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους συναγωγῆς.περὶ αὐτῆς γὰρ ἡγοῦμαι λέγεσθαι τὸ “ καὶ ἡ ἁμαρτίατῆς μητρὸς αὐτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη.”πλὴν ὥσπερἐν τῇ πρὸ ταύτης προφητείᾳ πτωχὸς καὶ πένης ὠνομάζετοὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, καθάπερ ἀπεδίξαμενἐν τῷ “ μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶπένητα · ” τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐν τῷ παρόντι Ψαλμῷτούτοις ἐπικέκληται τοῖς ὀνόμασι.τάδε γὰρ καὶτάδε γενηθήτω τῷ Ἰούδᾳ καὶ τοῖς τὰ ὅμοια αὐτῷἐζηλωκόσι διὰ τὰ τετολμημένα αὐτῷ φησι. τίνα δὲταῦτα ἐπιφέρει λέγων “ ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐμνήσθη τοῦποιῆσαι ἔλεος, καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα καὶπτωχὸν καὶ κατανενυγμένον τῇ καρδίᾳ τοῦ θανα-καὶ ἠγάπησε κατάραν, καὶ ἥξει αὐτῷ, καὶοὐκ ἠθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυνθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ.”οἶς ἐξῆς ἐπικαταβὰς αὖθις πένητα καὶπτωχὸν ἑαυτὸν ὀνομάζει λέγων “ καὶ σὺ, κύριε κύριε,ποίησον μετ’ ἐμοῦ ἔλεος, ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου,ὅτι χρηστὸν τὸ ἐλεός σου. ῥῦσαί με ὅτι πτωχὸς καὶπένης εἰμὶ ἐγώ. ” οἶς μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει “ τὰ γόνατάμου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, καὶ ἡ σάρξ μου ἠλλοιώθηδι’ ἔλαιον, καὶ ἐγὼ ἐγενήθην ὅνειδος αὐτοῖς.εἴδοσάν με, ἐσάλευσαν κεφαλὰς αὑτῶν.” ἃ καὶαὐτὰ τέλους ἐτύγχανεν ὅτε οἶ παραπορευόμενοι ἐβλασ-φήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὑτῶν, καὶλέγοντες, ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι.”10 Ps. 40, 1. 15 Ps. 108, 16. 29 Matth. 27, 40.ἐπεὶ δὲ εἰσέτι νῦν οἶ ἐκ περιτομῆς τὴν τῶν πατέρωναὐτῶν εἰς ἑαυτοὺς ἀρὰν ἐπισπώμενοι βλασφήμοις καὶἀσεβέσι ῥήμασιν καταναθεματίζειν τὸν σωτῆρα καὶκύριον ἡμῶν καὶ τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας ἅπανταςεἰώθασι, τούτου χάριν ἑξῆς ἐπιλέγει “ καταράσονταιαὐτοὶ, καὶ σὺ εὐλογήσεις.οἶ ἐπανιστάμενοίμοι αἰσχυνθήτωσαν, ὁ δὲ δοῦλός σου εὐφρανθήσεται.ἐνδυσάσθωσαν οἶ ἐνδιαβάλλοντές με ἐντροπὴν, καὶπεριβαλέσθωσαν ὡς διπλοίδα αἰσχύνην αὑτῶν. ἐγὼδὲ ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ σφόδρα ἐν τῷ στόματίμου, καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτὸν, ὅτι παρέστηἐκ δεξιῶν πένητος τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν καταδιωκόντωντὴν ψυχήν μου.καὶ πρόδηλόν γε ὁπόσοις εἰσέτικαὶ νῦν οἶ τὰς κατ’ αὐτοῦ ἀρὰς ἐν ταῖς ἑαυτῶν συναγωγαῖςποιούμενοι παλαίουσι κακοῖς ἀπὸ τῶν αὐτῶνχρόνων μηδ’ ὅλως ἀνανεῦσαι δεδυνημένοι, ὅπως τεαὐτὸς αἶνον τῷ πατρὶ ἐν μέσῳ πολλῶν ἐθνῶν τὸν διὰτῆς καινῆς διαθήκης αὐτοῦ καταρτίζεται, συνεργὸντὸν πατέρα καὶ τῆς ἑαυτοῦ δεξιᾶς πάρεδρον κεκτημένος.διὸ, φησὶν, “ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτὸν,ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος.”καὶ τὴν μετὰτὸν θάνατον αὑτοῦ σωτηρίαν διδάσκει λέγων “ τοῦσῶσαι ἐκ τῶν καταδιωκόντων τὴν ψυχήν μου.”ἀνωτέρω γοῦν φήσας τὸ “ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητανητα καὶ πτωχὸν καὶ κατανενυγμένον τῇ καρδίᾳ τοῦθανατῶσαι,” καὶ σαφῶς δηλώσας ἑαυτοῦ τὸν θάνατονπεριγράφων τὴν προφητείαν, τὴν μετὰ τὸν θάνατοναὑτοῦ σωτηρίαν ἠνίξατο εἰπὼν “ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶνπένητος, τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν κατ’ καταδιωκόντων τὴν ψυχηνμου.”Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.“ Καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάβδους, τὴν μίανἐκάλεσα κάλλος, καὶ τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα σχοίνισμα,καὶ ποιμανῶ τὰ πρόβατά μου, καὶ ἐξαρῶ τοὺς τρεῖςποιμένας ἐν μηνὶ ἑνὶ, καὶ βαρυνθήσεται ἡ ψυχή μουἐπ’ αὐτούς. καὶ γὰρ αἶ ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντοἐπ’ ἐμὲ, καὶ εἶπα, οὐ ποιμανῶ ὑμᾶς · τὸ ἀποθνῆσκονἀποθνησκέτω, καὶ τὸ ἐκλεῖπον ἐκλειπέτω, καὶ τὰκατάλοιπα ἐσθιέτωσαν, ἕκαστος τὰς σάρκας τοῦ πλησίοναὐτοῦ. καὶ λήψομαι τὴν ῥάβδον τὴν καλὴν,καὶ ἀπορρίψω αὐτὴν τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήκηνμου, ἣν διεθέμην πρὸς πάντας τοὺς λαούς.καὶ διασκεδασθήσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ γνώσονταιοἱ Καναναῖος τὰ πρόβατα τὰ φυλασσόμενά μοι,ὅτι λόγος κυρίου ἐστί. καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτοὺς, εἰ καλὸνἐνώπιον ὑμῶν ἐστι, δότε τὸν μισθόν μου ἢ άπείπασθε.καὶ ἔστησαν τὸν μισθόν μου τριάκοντα ἀργυροῦς.καὶ εἶπεν κύριος πρός με, κάθες αὐτοὺς εἰς τὸχωνευτήριον, καὶ σκέψαι εἰ δόκιμόν ἐστιν, ὃν τρόπονἐδοκιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν. καὶ ἔλαβον τοὺς τριάκονταἀργυροῦς, καὶ ἐνέβαλον αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον κυρίουεἰς τὸ χωνευτήριον, καὶ ἀπέρριψα τὴν ῥάβδον τὴνδευτέραν τὸ σχοίνισμα τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήκηνἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ.”Καὶ ταῦτα τέλους ἐτύγχανεν ὅτε κατὰ μὲν τὸνΛουκᾶν “ ἀπελθὼν ὁ Ἰούδας συνελάλει τοῖς ἀρχιερεῦσικαὶ γραμματεῦσι καὶ στρατηγοῖς τοῦ ἱεροῦ, ὅπως αὐτὸνπαραδῷ αὐτοῖς· καὶ ἐχάρησαν, καὶ συνέθεντοαὐτῷ ἀργύρια δοῦναι,” κατὰ δὲ τὸν Μάρκον “ὁπη2 Zach. 11, 7. 26 Luc. 22, 4.νίκα ἀπῆλθε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, ἵνα παραδῷ αὐτόν.οἶ δὲ ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύριαδοῦναι.”ἀλλ’ ἐν τούτοις μὲν ἀπλῶς τὸ ἀργύριονὠνόμασται, παρὰ δὲ τῷ Ματθαίῳ μνημονεύεται καὶὁ ἀριθμὸς, συνᾴδω τῇ ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου παραθέσει.λέγει δ’ οὖν ὁ Ματθαῖος “ τότε πορευθεὶς εἷς τῶνδώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺςἀρχιερεῖς εἶπεν αὐτοῖς, τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼὑμῖν παραδώσω αὐτόν; οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκονταστατῆρας.” σύμφωνα οὖν ταῦτά ἐστι τῷ “ καὶἔστησαν τὸν μισθόν μου τριάκοντα ἀργυροῦς” ἐν τῇπροφητείᾳ εἰρημένῳ ὑπὸ τοῦ κυρίου.ἀνθ’ οὗ ὁμὲν Σύμμαχος ἐποίησε καὶ ἐστάθμισαν τὸν μισθόνμου τριάκοντα ἀργυροῦς·” ὁ δὲ Ἀκύλας “ καὶ ἔστησανσαν τὸν μισθόν μου τριάκοντα ἀργυροῦς.” οἷς ἐπιλέγεται“ καὶ εἶπε κύριος πρός με, κάθες αὐτοὺς εἰςτὸ χωνευτήριον, καὶ σκέψαι εἰ δόκιμόν ἐστιν, ὃν τρόπονἐδοκιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν.”ἀνθ’ οὗ πάλιν ὁμὲν Ἀκύλας φησὶ “καὶ εἶπε κύριος πρός με, κάθεςαὐτοὺς εἰς τὸ χωνευτήριον, ῥῖψον αὐτὰ πρὸς τὸνπλάστην· ὑπερμεγέθης ἡ τιμὴ, ἣν ἐτιμήθην ὑπὲραὐτῶν. καὶ πρόσσχες τίνα τρόπον αὐτὸς ὁ κύριοςτιμὴν ἑαυτοῦ ὁμολογεῖ τοὺς τριάκοντα ἀργυροῦς δεδόσθαι.ἔοικε δὲ ἡ τῆς λέξεως διάνοια τοιοῦτόν τιναἐμφαίνειν νοῦν, ἐγὼ μὲν ὁ κύριος ἐκ πρώτης ἀρξάμενοςἡμέρας οὐ διέλιπον τῆς ἐμαυτοῦ χρηστότητοςὑμῖν τοῖς ἐκ περιτομῆς δείγματα παρέχων, καὶ μυρίαὅσα ὑμὰς εὐεργετῶν, οὐ μόνον τὰ διὰ τῶν ἀνέκαθενπροφητῶν, ἀλλὰ καὶ τὰ διὰ τῆς ἐμαυτοῦ παρουσίαςἔν τε ταῖς προτρεπτικαῖς διδασκαλίαις καὶ τοῖς λογι-1 Marc. 14, 10. 6 Matth. 26, 14.κοῖς μαθήμασιν, ἔν τε τοῖς σημείοις καὶ τέρασι καὶταῖς ἄλλαις παραδοξοποιίαις, ταῖς τε ἰάσεσι καὶ ταῖςθεραπείαις· ὑμεῖς δὲ οἱ τῆς τοσαύτης εὐεργεσίαςἠξιωμένοι δότε τὸν μισθόν μου ἤ ἀπείπασθε, αἰτῶναὐτοῦς, ὡς εἴκὸς, καρποῦς εὐσεβείας καὶ δεῖγμα τῆςεἰς αὐτὸν πίστεως.οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐντῇ πρὸ ταύτης παραθέσει, “ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με ἐνδιέβαλλόνμε, καὶ ἔθεντο κατ’ ἐμοῦ κακὰ  ἀντὶ ἀγαθῶνκαὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου,” τριάκοντα ἀργυροῦςστήσαντες, ὥσπερ τορούτου αὐτὸν πωλούμενονἐστι τὸ πῦρ αὐτὸ δοκιμάσει,” εἰκότως προστάττει καθεῖναιαὐτοὺς εἰς τὸ χωνευτήριον, ἐπιλέγων “ὅν τρόπονἐδοκιμάσθην ὑπὲρ αὐτῶν.”χωνευτήριον δὲ ἐνταυθαἔοικε τὸν οἶκον κυρίου ὀνομάζειν. εἰπόντος γοῦν τοῦκυρίου κατὰ τοὺς ἑβδομήκοντα “κάθες αὐτοῦς εἰς τὸχωνευτήριον” ἐπιφέρει “καὶ ἐνέβαλον αὐτοὺς εἰς τὸνοἶκον κυρίου, εἰς τὸ χωνευτήριον.”κατὰ δὲ τὸνἈκύλαν εἰπόντος τοῦ κυρίου “πρὸς τὸν πλάστην” ἐπιφέρει “καὶ ἔριφααὐτὸ ἐν οἴκῳ κυρίου πρὸς τὸν πλάστην”κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον εἰπόντος τοῦ κυρίου “ῥῖψοναὐτὸ εἰς τὸ χωνευτήριον” ἐπιφέρει λέγων “καὶ ἔρριψααὐτὸ εἰς τὸν οἶκον κυρίου, εἰς τὸ χωνευτήριον.” μήποτεδὲ καὶ τοῦτο ἐπληροῦτο, ὅτε Ἰούδας ὁ παραδιδοὺςτὸν κύριον, “ἰδὼν ὅτι κατεκρίθη, μεταμεληθεὶςἀπέστρεψε τὸ ἀργύριον τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσβυτέροις,λέγων, ἥμαρτον παραδοὺς αἶμα ἀθῷον. οἱ δὲεἶπαν αὐτᾷῷ, τί πρὸς  ἡμᾶς; σὺ ὄψει. καὶ ῥίψας τὰἀργύρια εὶς τὸν ναὸν ἀνεχώρησε, καὶ ἀπελθὼν ἀπήγ-11 1. Cor. 3, 13.  26 Matth. 27, 3.ξατο.οἱ δὲ ἀρχιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια εἶπαν,οὐκ ἔστι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, ἐπεὶ τιμὴαἵματός ἐστιν. συμβούλιον δὲ λαβόντες ἠγόρασανἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις.διὸ ἐκλήθη ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος ἀγρὸς αἵματοςἴως τῆς σήμερον ἡμέρας. τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲνδιὰ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος, καὶ ἔλαβον τὰτριάκοντα ἀργύρια, τὴν τίμην του τετιμημένου, ὂνἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰςτὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως, καθὰ συνέταξέ μοι κύριος.”ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις, ἐπεὶ μὴ ταῦτα φέρεται ἐντῇ τοῦ Ἱερεμίου προφητείᾳ, εἴτε χρὴ ὑπονοεῖν περιῃρῆσθαιαὐτὰ ἐξ αὐτῆς κατά τινα ῥᾳδιουργίαν, ἢ καὶσφάλμα γραφικὸν γεγονέναι, τῶν ἀμελέστερον τὰ τῶνἱερῶν εὐαγγελίων ἀντίγραφα πεποιημένων σφαλέντοςτινὸς, καὶ ἀντὶ μὲν τοῦ Ζαχαρίου Ἱερεμίαν τεθεικότος,ὡς δέον οὕτως ἀναγεγράφθαι τότε ἐπληρώθητὸ ῥηθὲν διὰ Ζαχαρίου τοῦ προφήτου, ἀντὶ δὲ τοῦ῾῾ καὶ ἐνέβαλον αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον κυρίου, εἰς τὸχωνευτήριον,” ἐσφαλμένως πεποιηκότος ‘καὶ ἔδωκαναὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως.”σαφῶς γὰρ διὰμὲν τῆς προφητείας εἰς τὸν τοῦ κυρίου ναὸν ἐρρίφθαιλέγεται τὸ ἀργύριον, καὶ δι’ αὐτοῦ δὲ τοῦ εὐαγγελίουεἰς τὸν ναόν· “ ῥίψας γοῦν” φησὶν “ Ἰούδαςτὰ ἀργύρια εἰς τὸν ναὸν ἀνεχώρησε.”καὶ εἰκόςγε ἐξ ἐκείνων τῶν ἀργυρίων βέβηλον γεγονέναι τὸνναὸν, καὶ πεπληρῶσθαι τὸ ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκοςὑμῶν ἔρημος.” καὶ ὅρα γε μήποτε χωνευτήριον ὁοἶκος κυρίου διὰ τοῦτο κέκληται, ἐπείπερ ὡς ἐν χωνείᾳμεταπλάττεσθαι τὰς ψυχὰς ἐκ τῆς τῶν θείωνλόγων πυρώσεως ἐν τῷ τοῦ θεοῦ οἴκῳ συμβαίνει, ἢἄλλως ἀπελέγχεσθαι μὴ καθαρὰς, ὡς ἐν χωνευτηρίῳπυρουμένας καὶ δοκιμαζομένας.ὅθεν ὁ Ἀκύλας“ἔρριψα” φήσας "ro ἀργύριον ἐν τῷ οἴκῳ κυρίουπρὸς τὸν πλάστην” σαφῶς διδάσκει ὡς τοῦ λόγου τοῦθείου δίκην πλάστου κατοικοῦντος εἰς τὸν οἶκον κυ-ῥίου, καὶ πλάττοντος καὶ ἀνανεοῦντος τὰς τῶν προσ-ἰόντων ψυχάς. πλὴν ἀλλ’ ἐπείπερ ἡ τιμὴ τοὐ τετι-μημένου εἰς ἐκεῖνον μεταβληθεῖσα τὸν οἶκον βέβηλοναὐτὸν κατεστήσατο, εἰκότως εὐθὺς ‘ καὶ ἀπέρ-ἀπέρριψα τὴν ῥάβδον τὴν δευτέραν τὸ σχοίνισμα τοῦδιασκεδάσαι τὴν διαθήκην ἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰμέσον Ἰσραήλ.”ἐξ ἐκείνου γάρ τοι τὸ πλῆθος τοῦἔθνους ἀπερρίφη τῆς πάλαι πρότερον ἐφορώσης αὐ-τοὺς ἐπισκοπῆς τοῦ θεοῦ. δευτέραν δὲ ῥάβδον ἡγοῦ-’μαι τὸ πᾶν ἀθρόως Ἰουδαίων ἔθνος ἐνταῦθα δηλοῦ-σθαι. καλεῖ δ’ οὖν αὐτὴν σχοίνισμα, λέγων τὴνμίαν ἐκάλεσα κάλλος, καὶ τὴν δευτέραν ἐκάλεσα σχοί-νισμα.” καὶ σαφῶς ἐπιλέγει περὶ τῆς δευτέρας φά-σκων ‘καὶ ἀπέρριψα τὴν ῥάβδον τὴν δευτέραν τὸσχοίνισμα, τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήκην ἀνὰ μέσονἸούδα καὶ ἀνὰ μέσον Ἰσραήλ.”οὗτοι γὰρ ἦσαν τὸσχοίνισμα καὶ ἡ ῥάβδος ἡ δευτέρα. ἡ δὲ προτέρα κάλ-λος ὠνομασμένη οὐδ’ ἄλλη γένοιτο ἂν τῆς Ἰερουσαλὴμαὐτῆς, καὶ τῆς κατὰ Μωσέα λατρείας, ἁπάσης τε τῆςπαλαιᾶς διαθήκης.καὶ τοῦτο δὲ ἐξ αὐτῆς παρί-σταται τῆς προφητείας φησάσης ‘καὶ λήψομαι τὴνῥάβδον μου τὴν καλὴν, καὶ ἀπορρίψω αὐτὴν, τοῦ ’διασκεδάσαι τὴν διαθήκην μου. “ ὁρᾷς ὡς τὴν μὲνδιαθήκην αὑτοῦ τὴν ῥάβδον ἔφησεν εἶναι τὴν πρώ-τὴν, τὴν δὲ δευτέραν ῥάβδον τὸ σχοίνισμα, πλὴνἀμφοτέρας τὰς ῥάβδους ἀπορρίψειν ἀπειλεῖ, προειπὼνπρότερον καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάβδους, τὴνμίαν ἐκάλεσα κάλλος, καὶ τὴν δευτέραν ἐκάλεσα σχοί-νισμα.ἀνθ’ ὧν ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ τὴν μίανἐκάλεσα εὐπρέπειαν, καὶ τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα σχοί-νισμα·” ὁ δὲ Σύμμαχος "ri^v μὲν ἐκάλεσα εὐπρέ-πειαν, τὴν δὲ μίαν ἐκάλεσα σχοίνισμα.” τοῦ μὲν οὖνπαντὸς ἔθνους κάλλος καὶ εὐπρέπειαν τὸν θεῖον νόμονκαὶ τὴν ἐν αὐτῷ περιεχομένην διαθήκην ὠνόμασενεἰκότως.τά τε γὰρ σεμνὰ τῆς 7ερουσαλὴμ καὶ τὰτῆς ἀρχιερατικῆς λειτουργίας, καὶ πάντα ὅσα πάλαιπρότερον ἐν αὐτοῖς κατὰ τοὺς θείους νόμους καὶ κατὰτὴν παλαιὰν διαθήκην ἐπολιτεύετο, κόσμος εὐπρε-πὴς ὑπῆρχε τοῖς ὑπὸ τούτων κοσμουμένοις. σχοί-νισμα δὲ τὸ πλῆθος τοῦ ἔθνους καὶ παρὰ Μωσεῖκέκληται λέγοντι, ἐγενήθη μερὶς κυρίου λαὸς αὐτοῦἸακὼβ, σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ.”ἀλλὰ γὰρ τῶν δύο τούτων ῥάβδων ἀθρόαν μεταβολὴνγενήσεσθαι κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους θεσπίζει,ὡς καὶ τῆς πάλαι ἐν αὐτῇ παλαιὰς διαθήκης, καὶ τοῦπάλαι ἐν αὐτῇ κάλλους ἀφανισθησομένου, τοὐ τεσχοινίσματος καὶ τοῦ παντὸς ἔθνους διασκεδασθησο-μένου, ἐπὰν τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου τριάκονταἀργυρίωντιμησάμενοι τῆς σφῶν δυσσεβείαςτὴν προσ-προσήκουσαν ἀτιμίαν ὑπόσχοιεν.λέγει δ’ οὖν καὶλήψομαι τὴν ῥάβδον μου τὴν καλὴν, καὶ ἀπορρίψωαὐτὴν, τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήκην μου.” καὶπάλιν καὶ ἀπέρριψα τὴν ῥάβδον τὴν δευτέραν τὸσχοίνισμα.” ἐπὶ τούτοις ἐπὰν ἡ προφητεία φάσκῃ ‘καὶἐξαρῶ τοὺς τρεῖς ποιμένας ἐν μηνὶ ἐνὶ, νομίζω τρίατάγματα αἰνίττεσθαι τῶν πάλαι τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦπροεστώτων, βασιλέως καὶ ἀρχιερέως καὶ προφή-του, ἐπεὶ καὶ διὰ τῶν τριῶν τούτων ποιμένων πάντατὰ κατὰ τοὺς πάλαι πρότερον ᾠκονομεῖτο.”ἀλλ’ἐπειδὴ διαστροφὴν καὶ οἶ τρεῖς οὗτοι πεπόνθασι ποι-μένες καθ’ ἕνα καιρὸν τὸν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν,ὅ τε γὰρ βασιλεὺς παρανόμως αὐτῶν ἡγεῖτο, ἀλλόφυλόςφυλός τις ὢν καὶ οὐκ οἰκεῖος τοῦ ἔθνους · ὅ τε ἀρχιερεὺςὑπὸ Ῥωμαίων παραγενόμενος ἐπὶ τὴν λειτουργίαν,, οὐ κατὰ τὴν τοῦ γένους διαδοχὴν οὐδὲ κατὰτοὺς ἐννόμους θεσμοὺς ἐπὶ τὴν τιμὴν παρῄει· ὅ τεπροφήτης μέχρις Ἰωάννου παυσάμενος οὐκέτι ἐν αὐτοῖςἐνήργει, ἀντὶ δὲ τούτου ψευδοπροφήτης τις ἀσεβὴςκαὶ πλανῶν τὸν λαὸν) εἰκότως τὰ τρία χαρίσματα,πάλαι πρότερον ὑπὲρ πάντα κόσμον εὐπρεπῆ τὸ πᾶνἔθνος κοσμοῦντα, περιαιρήσειν ὑφ’ ἕνα καιρὸν ἀπειλεῖλέγων “ καὶ ἐξαρῶ τοὺς τρεῖς ποιμένας ἐν μηνὶἐνὶ, καὶ βαρυνθήσεται ἡ ψυχή μου ἐπ’ αὐτούς. ”ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ “ καὶ ἐκολοβώθη ἡ ψυχήμου ἐν ·” ὁ δὲ Σύμμαχος “ καὶ ὠλιγοψύχησαἐν αὐτοῖς ·” ὁ δὲ Θεοδοτίων καὶ ὠλιγοψύχησεν ἡ ψυχήμου ἐπ’ αὐτούς. καὶ τὸ αἴτιόν γε τῆς ὀλιγοψυχίαςδιδάσκει ἐπιλέγων “ καὶ γὰρ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν ἐπωρύοντοἐπ’ ἐμέ.” ἀνθ’ οὖ πάλιν ὁ Ἀκύλας Ακύλας “ καί γε ἡψυχὴ αὐτῶν ἐπέρκασεν ἐν ἐμοί·ὁ δὲ Σύμμαχος“ καὶ ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἤκμασεν ἐν ἐμοί. ὅμοιον δὲ τῷκαὶ γὰρ αἶ ψυχαὶ αὐτόν ἐπωρύοντο ἐπ’ ἐμέ παρὰτοῖς ἑβδομήκοντα εἰρημένῳ φέρεται παρὰ τῷ Ἱερεμίᾳἐκ προσώπου τοῦ κυρίου κείμενον τὸ τὸ “ ἐγκαταλέλοιπατὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μου,ἔδωκα τὴν ἠγαπημένην ψυχήν μου εἰς χεῖρας ἐχθρῶναὐτῆς, ἐγενήθη ἡ κληρονομία μου ἐμοὶ ὡς λέων ἐνδρυμῷ, ἔδωκεν ἐπ’ ἐμὲ τὴν φωνὴν αὑτῆς. μὴ σπήλαιονὑαίνης ἡ κληρονομία μου ἐμοί;”εἰκότωςοὖν διὰ ταῦτα ἐξῆς ἐπιφέρει λέγων “ καὶ εἶπα, οὐ25 Jer. 12, 7.ποιμανῶ ὑμὰς, τὸ ἀποθνῆσκον ἀποθνησκέτω, καὶ τὸἐκλεῖπον ἐκλειπέτω, καὶ τὰ κατάλοιπα ἐσθιέτωσαν,ἕκαστος τὰς σάρκας τοῦ πλησίον αὑτοῦ.” μεθ’ ἃ ἐπιλέγει“ καὶ λήψομαι τὴν ῥάβδον μου τὴν καλὴν, καὶἀπορρίψω αὐτήν.”ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας ‘καὶ ἔλαβον”φησὶν ‘τὴν ῥάβδον μου, τὴν εὐπρέπειαν, καὶπεριέκοψα αὐτήν,” δηλαδὴ τὴν κατὰ Μωσέα λατρείαν.οὐκοῦν ἡ μὲν πρώτη ῥάβδος ἡ ἐν ἀρχαῖς τοῦ λόγουπρώτη συντριβήσεσθαι καὶ ἀπορριφήσεσθαι λέγεται.ὅτε δὲ ἡ τιμὴ τοῦ τετιμημένου καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦτῷ προδότῃ δοθὲν ἀργύριον ἐβλήθη εἰς τὸν οἶκονκυρίου ὡς εἰς χωνευτήριον, τότε δὴ καὶ τὰ περὶ τῆςδευτέρας ῥάβδου, τοῦ παντὸς ἔθνους δηλαδὴ, ἀκολούθωςοἷα πείσεται προφητεύεται ἐν τῷ “ καὶ ἀπέρριψατὴν ῥόβδον τὴν δευτέραν τὸ σχοίνισμα τοῦδιασκεδάσαι τὴν διαθήκην ἀνὰ μέσον Ἰούδα καὶ ἀνὰμέσον Ἰσραήλ. ”καὶ ἐπειδήπερ ἀποβολὴν ἐκείνωνσαφῶς διὰ τούτων ὁ λόγος ἐμήνυσεν, εἰκότως ἐξῆςοὐκέτ’ αὐτοὺς ἐπιγνώσεσθαι τὴν τῶν προφητευομένωνδύναμίν φησιν, ἀλλὰ τοὺς Χαναναίους, λέγων“ καὶ γνώσονται οἱ Χαναναῖοι τὰ πρόβατα τὰ φυλασσόμενάμοι, διότι λόγος κυρίου ἐστί.’τίνες δ’ἂν εἶεν οἶ Χαναναῖοι ἀλλ’ ἢ ἡμεῖς, οἱ πρὶν ἀλλόφυλοικαὶ ἐξ ἀπάντων τῶν πάλαι ἀθέων καὶ ἀσεβῶνἐθνῶν πρόβατα τῷ Χριστῷ πεφυλαγμένοι; οἱ καὶ διὰτῆς αὐτοῦ χάριτος μεταβεβλήμεθα, καὶ συνέντες τὰτεθεσπισμένα γνῶσιν ἀληθῆ τοῦ λόγου τοῦ κυρίουεἰλήφαμεν, ἔγνωμέν τε ἡμεῖς οἱ Χαναναῖοι καὶ συνήκαμεντὰ δηλούμενα· οὐκ ἔγνωσαν δὲ οὐδὲ συνῆκανοἱ τὸν Ἰσραὴλ αὐχοῦντες καὶ ἐπὶ τῷ σπέρματι Ἀβραὰμἐπαιρόμενοι.Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.“ Ἁμαρτία Ἰούδα γέγραπται ἐν γραφείῳ σιδηρῷ,ἐν ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ, ἐγκεκολαμμένη ἐπὶ τοῦστήθους τῆς καρδίας αὐτοῦ, καὶ τοῖς κέρασι τῶνθυσιαστηρίων ἡμῶν. ἡνίκα ἀναμνησθῶσιν οἶ υἱοὶαὐτῶν τὰ θυσιαστήρια αὑτῶν, καὶ τὰ ἄλση αὑτῶνἐπὶ ξύλου δασέος, καὶ ἐπὶ βουνῶν μετεώρων, ἰσχύνσου καὶ πάντας τοὺς θησαυρούς σου εἰς προνομὴνδώσω, καὶ τὰ ὑψηλά σου ἐν ἁμαρτίᾳ ἐν πᾶσι τοῖςὁρίοις σου. καὶ ἀφαιρεθήσῃ, καὶ ταπεινωθήσῃ ἀπὸτῆς κληρονομίας ἧς ἔδωκά σοι, καὶ ἀναβιβῶ σε ἐντοῖς ἐχθροῖς σου, ἐν τῇ γῇ ᾗ οὐκ ἔγνως, ὅτι πῦρἐκκέκαυται ἐν τῷ θυμῷ μου, ἕως αἰῶνοςκαυθήσεται.”Εἰ καὶ μὴ παρὰ τοῖς ὁ, ἀλλ’ οὖν γε ἐν τῷἙβραικῷ ταῦτα εὑρόντες καὶ ἐν ταῖς τῶν λοιπῶν ἑρμηνευτῶνἐκδόσεσιν, ἔτι μὴν μετὰ παραθέσεως ἀστερίσκωνκαὶ ἐν τοῖς ἀκριβέσι τῶν παρὰ τοῖς ἑβδομῇκονταἀντιγράφοις, ἀναγκαίως αὐτὰ παρεθέμεθα, ἅτεκαὶ ὀνομαστὶ τὸν προδότην Ἰούδα δηλοῦντα, καὶ τὴνπεπραγμένην αὐτῷ ἁμαρτίαν ἀνεξάλειπτον εἶναι διδάσκοντα.τοῦτο γὰρ αἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ “ ἁμαρτίαἸούδα ἐγγέγραπται ἐν γραφείῳ σιδηρῷ, ἐν ὄνυχιἀδαμαντίνῳ.εἴη δ’ ἂν καὶ ἐπὶ πᾶν τὸ Ἰουδαίωνἔθνος ἀναφερόμενα, οἷς ἑξῆς καὶ ἀκολούθως μετὰ τὴνἀνεξάλειπτον αὐτῶν ἀσέβειαν τὸν μετελθόντα αὐτοὺςἔσχατον ὄλεθρον ἀπειλεῖ, ἅπερ κατὰ λέξιν ἑρμηνεύ-ειν οὐ τοῦ παρόντος τυγχάνει καιροῦ.Ἀλλὰ γὰρ τοσούτων περὶ τοῦ προδώσειν μέλλον-2 Jer. 17, 1. Conf. supra p. 54 b.τος τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν τῶν τε ἄλλως ἐπιβεβουλευκότωναὐτῷ προαναφωνηθέντων, καιρὸς ἰδεῖνκαὶ τὰ ἀμφὶ τὸ πάθος αὐτοῦ μέλλοντα συμβήσεσθαιθεσπιζόμενα.Ἀπὸ τοῦ Ἀμώς.“ Ὀμνύει κύριος κατὰ ὑπερηφανίας Ἰακὼβ, εἰἐπιλησθήσεται εἰς νῖκος πάντα τὰ ἔργα ὑμῶν, καὶἐπὶ τούτοις οὐ ταραχθήσεται ἡ γῇ καὶ πενθήσει πᾶς ὁκατοικῶν ἐν αὐτῇ, καὶ ἀναβήσεται ὡς ποταμὸς ἡ συντέλεια,τέλεια, καὶ καταβήσεται ὡς ποταμὸς Αἰγύπτου καὶἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει κύριος, δύσεται ὁἥλιος μεσημβρίας, καὶ συσκοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐνἡμέρᾳ τὸ φῶς.καὶ μεταστρέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶνεἰς πένθος, καὶ πάσας τὰς ᾠδὰς ὑμῶν εἰς θρῆνον·καὶ ἀναβιβῶ ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκκον καὶ ἐπὶ πᾶσανκεφαλὴν φαλάκρωμα · καὶ θήσομαι αὐτὸν ὥσπερ πένθοςἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ ὡς ἡμέραν ὀδύνης.ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει κύριος, καὶ ἐξαπο-στελῶ λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψανὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον κυρίου. καὶσαλευθήσονται ὕδατα ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,καὶ ἀπὸ βορρᾶ ἴως ἀνατολῶν περιδραμοῦνται ζητοῦντεςτὸν λόγον κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὕρωσι.”Τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὕβριν καὶ ὑπερηφανίανκαὶ ἐπανάστασιν, ἣν ἐπανέστησαν αὐτῷ οἶ ἐκπεριτομῆς, θεσπίζουσα ἡ παροῦσα προφητεία, ὀμνύναιτὸν κύριόν φησι καθ’ ὑπερηφανίας Ἰακὼβ, ὡςοὐ μὴ γένοιτο λήθη τῶν κατ’ αὐτοῦ τετολμημένων6 Amos. 8, 7.αὐτοῖς, καὶ ὅτι πένθους ἄξια πείσεται ἡ γῆ αὐτῶνΜετὰ καὶ τῶν οἰκητόρων, καὶ ὅτι οὐκέθ’ὡς τὸ πρὶνΕὶς βραχὺ παιδευθέντες αὖθις ἀποκατασταθήσονται,ἀλλ’εὶς συντέλειαν τὰ κατ’αὐτοὺς ἥξει. “ἀναβήσεταιγοῦν” φηςὶν “ὡς ποταμὸς ἡ συντέλεια αὐτῶν,”τὴν ἐπελθοῦσαν αὐτοῖς οὐδ’ἄλλοτε ἤ κατὰ τὴν Ῥωμαίωνβασιλείαν ὀργὴν, ποταμὸν ἀναβησόμενον ἐπ’αὐτοὺς, ὡς ἐν ὕψει τὸ τρὶν ὄντας, αἰνιττόμενος.Καὶ δὴ μετὰ τὴν δηλωθεῖσαν κατ’ αὐτῶν ἐκ τοῖ θεοῦὀργὴν αἶθις τὰ καὶαὐτοὺς πράγματα, “ὡς ποταμὸς”Φηςὶν “Αἰγύπτου καταβήσεται.” Δἰ ὦν οἶμαιδηλοῦσθαι ὅτι τὰ πάλαι μετέωρα καὶ παρὰ θεῷ τετιμημένακαὶ ὥσπερ ἐν ὕψει κείμενα πλεονεκτήματατοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ὅμοια τοῖς ῥευστοῖς καὶ δἰκηνποταμοῦ παρατρέχουσι τῶν ἀπίστων ἐθνῶν πράγμασικαταστήσεται, ἀφ’ὕψους τε εἰς ταπεινὸν περιτραπήσεται.εἶθ’ἐξῆς τούτοις αὐτὰ δὴ τὰ ἀμφὶ τὸν καιρὸντοῦ σωτηρίου πάθους συμβεβηκότα δηλῶν “ἐνἐκείνῃ”φηςὶ “ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει κύριος, δύσεται ὁ ἥλιοςμεσημβρίας, καὶ συσκοτάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸφῶς,” ἃ καὶ ἐναργῆ τὴν ἔνβασιν εἴληφεν, ὅτε τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἡψωθέντος κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν“ἀπὸ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγέντετο ἐπὶ πἆσανκ τὴν γῆνἕνς ὥρας ἐνάτης, περὶ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν ἀνεβόησενὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, λέγων Ἠλὶ Ἠλὶ λαμᾶσαβαχθανί.”Τούτων δὲ τοῦτον ἐπιτελεσθέντων τὸν τρόπονἐξῆς ἐπιλέγει “ καὶ μεταστρέψω τὰς ἐορτὰς ὑμῶν εὶςπένθος καὶ πάσς τὰς ᾠδὰς ὑμῶν εὶς θρῆνον. Καὶἀναβιβῶ ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκκον καὶ ὲπὶ πᾶσαν23 Matth. 27,46.κεφαλὴν φαλάκρωμα · καὶ θήσομαι αὐτὸν ὥσπερ πένθοςἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ ὡς ἡμέραν ὀδύνης.ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει κύριος, καὶ ἐξαποστελῶλιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψανὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον κυρίου καὶτὰ ἐξῆς.ἅπερ ἅπαντα διὰ τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶντὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ γεγενημένην ἔσεσθαι προφητεθέντα·ἐναργῆ τὴν ἔκβασιν τῆς προρρήσεως ἀπεδείξατομετὰ τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλὴναὐτῶν.οὐ πρότερον γοῦν, ἀλλ’ ἐξ ἐκείνου καὶ εἰςδεῦρο μετέστρεψεν αὐτῶν ὁ θεὸς τἀς ἑορτὰς εἰς πένθοςκαὶ τὰς ᾠδὰς εἰς θρῆνον, τῆς περιβοήτου μητροπόλεωςἀποστερήσας αὐτοὺς, καὶ τὸ ἐν αὐτῇ σεμνὸνἁγίασμα κατὰ τὴν ἐπὶ Τίτου καὶ Οὐεσπασιανοῦ Ῥωμαίωναὐτοκρατόρων ἡγεμονίαν καθελὼν, ὡς μηδὲἐλθόντας δύνασθαι ἐπ’ αὐτῆς τὰς ἐννόμους ἑορτὰςκαὶ πανηγύρεις ἐπιτελεῖν. τί δεῖ λέγειν, ὡς ὁ λιμὸςτοῦ ἀκοῦσαι λόγον κυρίου πάντας αὐτοὺς μετῆλθεν,ἀνθ’ ὧν ἐξήλασαν ἑαυτῶν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ὁμοθυμαδὸναὐτὸν ἀρνησάμενοι, καὶ ἀπαρνηθέντες ὑπ’αὐτοῦ;Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.“ Καὶ παρέσται κύριος ὁ θεός μου, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι μετ’ αὐτοῦ. ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσταιφῶς, καὶ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν. καὶ ἡἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ κυρίῳ, καὶ οὐχ ἡμέρα καὶοὐ νὺξ τὸ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς. καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳἐκείνῃ ἐξελεύσεται ὕδωρ ζῶν ἐξ Ἱερουσαλὴμ, τὸ ἥμισυ23 Zach. U, 6.αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην, καὶ τὸ ἠμὶαὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην. ἐν θέρει καὶἐν ἔαρι ἔσται οὕτως. καὶ ἔσται κύριος εἰς βασιλέαἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται κύριοςεἷς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἒν, κυκλοῦν πᾶσαν τὴν γῆνκαὶ τὴν ἔρημον.”Καὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἐπληροῦτο, ἣν ἐποιήσατο, ἤτοι μετὰ τῶν ἱερῶνἀποστόλων αὑτοῦ καὶ μαθητῶν, ἢ μετὰ τῶν ἀγίωναὑτοῦ, θείων τινῶν δυνάμεων καὶ ἀσωμάτων πνευμάτων, ἀγγέλων τε καὶ λειτουργῶν αὑτοῦ, περὶ ὧνεἴρηται ἐν τοῖς ἱεροῖς εὐαγγελίοις ὅτι “ προσῆλθοναὐτῷ ἄγγελοι καὶ διηκόνουν αὐτῷ.”κατὰ δὲ τὴνἡμέραν ἐκείνην, οὕτω δὲ φίλον ἀποκαλεῖν τῇ ἱερᾷγραφῇ πάντα τὸν χρόνον τῆς ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦδιατριβῆς) ἐπληροῦτο μετὰ τῶν ἄλλων προρρήσεωνκαὶ τὰ ἐν χερσὶ τεθεσπισμένα, ὁπηνίκα παρὰ τὸν τοῦπάθους αὐτοῦ καιρὸν ‘‘ἀπὸ ὥρας ἕκτης σκότος ἐγένετοἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἴως ὥρας ἐνάτης.” διόφησιν ἡ προφητεία ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐκ ἔσταιφῶς. ” καὶ πάλιν “ καὶ οὐχ ἡμέρα καὶ οὐ νὺξ τὸ πρὸςἑσπέραν ἔσται ”δι’ ὧν λευκότατα ἡγοῦμαιτὴν τοῦ καιροῦ κατάστασιν, ἐν ᾧ τοῦ σωτῆρος ἀνυψωθέντοςκαὶ ἡμέρας οὔσης νὺξ ἀπὸ ὥρας ἕκτης τὸπεριέχον συνέσχε μέχρι τῆς ἐνάτης, μεθ’ ἣν αὖθιςτοῦ σκότους διαλείποντος ἡμέρα καὶ φῶς ἐγίνετο,μεθ’ ἃ πάλιν συνήθως ἡ νὺξ κατελάμβανεν. ἅπερὁ τῆς προφητείας λόγος ᾐνίττετο φάσκων “ καὶ ἡμέραἐκείνη γνωστὴ τῷ κυρίῳ, καὶ οὐχ ἡ μέρα καὶ οὐ νὺξ τὸπρὸς ἐσπέραν ἔσται φῶς.”οὐχ ἡμέρα μὲν γὰρ ἦν2 Matth. 4, 11.διὰ τὸ μεσημβρινὸν σκότος· καὶ πάλιν οὐ νὺξ διὰτὴν ἐπικαταλαβοῦσαν ἡμέραν, ἣν παρέστησεν ἐπιση-μηνάμενος διὰ τοῦ φάναι τὸ “ πρὸς ἑσπέραν ἔσται ”τίς δ’ οὐκ ἂν θαυμάσειε καὶ τῆς χειμαδίου ὥρας τὴνμνήμην ; ἣν καὶ αὐτὴν ἐθέσπισεν ὁ λόγος φήσας “ καὶψῦχος καὶ πάγος ἔσται·” ὁ καὶ αὐτὸ ἡ τοῦμαρτυρία συνίστησιν, ὁπηνίκα ὁ Πέτρος ἀκολουθῶνλουθῶν τῷ Ἰησοῦ, περιαψάντων πυρὰν ἐν τῇ αὐλῇτοῦ Καϊάφα, μετὰ τῶν ἄλλων ἐθερμαίνετο.ὁ γοῦνἸωάννης ἄντικρυς καὶ τοῦ ψύχους ἐμνημόνευσενεἰπὼν “ εἱστήκεισαν οἶ δοῦλοι καὶ οἶ ὑπηρέται ἀνθρακιὰνπεποιηκότες, ὅτι ψῦχος ἦν, καὶ ἐθερμαίνοντο.καὶ πρὸς μὲν τὴν λέξιν τοιούτου τέλους ἐτύγχανετὰ προηγορευμένα, πρὸς δὲ διάνοιαν τὸ πᾶν Ἰουδαίωνδαίων ἔθνος, τοῦ σωτηρίου φωτὸς αὐτοῖς ἐπιλάμψαντος,αὐτῶν τε μᾶλλον τὸ σκότος ἢ τὸ φῶς ἑλομένων,τοῦθ’ ὅπερ καὶ εἵλοντο μετῆλθεν αὐτοὺς, ἀναχωρήσαντοςμὲν αὐτῶν τοῦ φωτὸς, διαλαβούσης δὲ αὐτοὺςνυκτὸς ἀφεγγοῦς, σκοτισθείσης αὐτῶν τῆς διανοίας,πρὸς τὸ μὴ διαυγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίουἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ψυγείσης τῆς πρὸςτὸν θεὸν ἀγάπης αὐτῶν, τὰ σύμβολα τούτων εἰκότωςἐτελεῖτο, ἐπληροῦτό τε ἑξῆς τὰ τῆς προρρήσεως, κατὰτὴν τοιάνδε τῆς σωτηρίου ἐπιφανείας ἡμέραν ὕδατοςζῶντος ἐξελθόντος ἐξ Ἱερουσαλὴμ, εἰς πάντα τὰ ἔθνηπροελθόντος τοῦ γονίμου καὶ ζωτικοῦ λόγου τῆς εὐαγγελικῆςδιδασκαλίας, ἀρξαμένου μὲν ἀπὸ τῆς Ἰουκαίας,καὶ ἐξ αὐτῆς γε τῆς Ἱερουσαλὴμ, διαδοθέντοςδὲ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ εἰς πάντα τὰ τῆς οἰκουμένηςμένῃς πέρατα.τούτου δὲ τοῦ ὕδατος καὶ αὐτὸς11 Jo. 18, 18.ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν μνημονεύει λέγων πρὸς τὴνΣαμαρεῖτιν, “εἰ ᾔδεις τίς έστὶν ὁ αἰτῶν δε πιεῖν, σὺἅν ᾔτησας αὐτὸν, καὶ ἕδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν.” ὅσηδὲ τοῖς ἀπογευσαμένοις τοῦ ζῶντος καὶ λογικοῦ νάματοςὑπῆρξεν ώφέλεια παρίστησιν ἑξπῆς διδάσκων ὡςοἱ πιόντες αὐτοῦ, τοὺς πάλαι πολλοὺς βασιλεύσανταςαὐτῶν δαίμονας πονηροὺς ἀπαρνησάμενοι, τὸν ἕνακύριον καὶ βασιλέα σφῶν αὐτῶν ὁμολογήσουσι, καὶὡς ὁ κύριος ὁ μόνοις τὸ πρὶν Ἑβραίοις γνωριξόμενοςγενήσεται βασιλεὺς πάντων τῶν εἰς αὐτὸν ἐξ ἁπάσηςτῆς γῆς πιστευσάντων ἐθνῶν, καὶ τὸ ὅνομα αὐτοῦἕν ἕσται, κυκλοῦν πᾶσαν τὴν γῆν καὶ τὴν ἕρημον.ὅ καὶ αὐτὸ τίς ούκ ἄν ὁρῶν έκπλαγείη; ἀπὸ γοῦντῆς Χριστοῦ προσηγορίας, (αύτὸς δὲ ἦν ὁ Χριστὸς ὁκύριος) τὸ τῶν Χριστιανῶν ὅνομα πάντα τόπον καὶπόλιν καὶ χώραν καὶ αὐτά γε τὰ ἐν ταῖς ἐρήμοις καὶταῖς ἐσχατιαῖς τῆς γῆς οἰκοῦντα ἕθνη περιεκύκλωσετοῖς τῆς προφητείας ἀκολούθως θεσπίσμασιν.Ἀπὸ Ψαλμοῦ κα΄.“Ὁ θεὸς ὁ θεός μου, πρόσσχες μοι, ἱνατίἐγκατέλιπές με;μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοιτῶν παραπτωμάτων μου. ὁ θεός μου κεκράξομαιἡμέρας πρὸς σὲ, καὶ οὐκ εἰσακούςῃ· καὶ νυκτὸς, καὶοὐκ εἰς ἅνοιαν ἐμοί. σὺ δε ἐν ἁγίος κατοικεῖς, ὁἕπαινος τοῦ Ἰσραήλ. ἐπὶ σοὶ ἥλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν,ἥλπισαν, καὶ ἐρρύςω αὐτούς. πρὸς σὲ ἐκέκραξαν καὶἐσώθησαν· ἐπὶ σοὶ ἥλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν, καὶ οὐκατῃσχύνθησαν. 2.ἐγὼ δέ εἰμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄν-2 Jo. 4, 10. 20 Ps. 21, 1.θρωπος, ὄνειδος ἀνθρώπων καὶ ἐξουδένημα λαοῦ.πάντες οἶ θεωροῦντές με ἐξεμυκτήρισάν με, ἐλάλησανἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν κεφαλὴν, ἤλπισεν ἐπὶ κύριον,ῥυσάσθω αὐτὸν, σωσάτω αὐτὸν, ὅτι θέλει αύτόν.ὅτι σὺ εἰ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρὸς, ἡ ἐλπίςμου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου. ἐπὶ σὲ ἐπερρίφηνἐκ μήτρας, ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου θεός μου εἶ σύ.μὴ ἀποστῇς ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι θλῖψις ἐγγὺς, ὅτι οὐκ ἔστινὁ βοηθῶν.περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροιπίονες περιέσχον με. ἤνοιξαν ἐπ’ ἐμὲ τὸ στόμααὑτῶν, ὡς λέων ἁρπάζων καὶ ὠρυόμενος. ὡσεὶ ὕδωρἐξεχύθην, καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου. ἐγενήθηἡ καρδία μου ὡσεὶ κηρὸς τηκόμενος ἐν μέσῳτῆς κοιλίας μου. ἐξηράνθη ὡς ὄστρακον ἡ ἰσχύς μου,καὶ ἡ γλῶσσά μου κεκόλληται τῷ λάρυγγί μου, καὶεἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με. ὅτι ἐκύκλωσάν μεκύνες πολλοὶ, συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με.ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησανπάντα τὰ ὀστᾶ μου. αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόνμε· διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶτὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον. σὺ δὲ, κύριε, μὴμακρύνῃς τὴν βοήθειάν μου, εἰς τὴν ἀντίληψίν μουπρόσσχες. ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκχειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου. σῶσόν με ἐκ στόματοςμάτος λέοντος, καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερώτων τὴνταπείνωσίν μου.διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖςἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε. οἶφοβούμενοι τὸν κύριον αἰνέσατε αὐτόν· ἅπαν τὸσπέρμα Ἰακὼβ δοξάσατε αὐτόν. φοβηθήτωσαν αὐτὸνἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραὴλ, ὅτι οὐκ ἐξουδένωσεν οὐδὲπροσώχθισε τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ, οὐδὲ ἀπέστρεψετὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ ἐν τῷ κεκραγέναιμε πρὸς αὐτὸν εἰσήκουσέ μου. παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινόςμου ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ· τὰς εὐχάς μου ἀποδώσωἐνώπιον τῶν φοβουμένων αὐτόν.φάγονται πένητεςκαὶ ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι κύριον οἱἐκζητοῦντες αὐτόν.ζήσονται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰςαἰῶνα τοὐ αἰῶνος, μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονταιπρὸς κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσκυνήσουσινἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἶ πατριαὶ τῶνἐθνῶν, ὅτι τοῦ κυρίου ἡ βασιλεία καὶ αὐτὸς δεσπόζειτόν ἐθνῶν. ἔφαγον καὶ προσεκύνησαν πάντες οἶπίονες τῆς γῆς, ἐνώπιον αὐτοῦ προσπεσοῦνται πάντεςοἱ καταβαίνοντες εἰς τὴν γῆν. καὶ ἡ ψυχή μουαὐτῷ ζῇ, καὶ τὸ σπέρμα μου δουλεύσει αὐτῷ. άναγγελήσεταιτῷ κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, καὶ ἀναγγελοῦσιτὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ,ὃν ἐποίησεν ὁ κύριος.Τὸ “ ὁ θεός μου πρόσσχες μοι, ἱνατί ἐγκατέλιπέςμε ἐν ἀρχαῖς τοῦ Ψαλμοῦ λεγόμενον κατὰ τὸνΜατθαῖον ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρὰ τὸν τοῦ πάθουςκαιρὸν οὕτως εἴρηται “ γενομένης δὲ ὥρας ἵκτηςσκότος ἐγένετο ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν ἴως ὥρας ἐνάτης,καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃἐλωεὶμ ἐλωεὶμ λαμὰ σαβαχθανὶ, ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον,ὁ θεὸς ὁ θεός μου ἱνατί ἐγκατέλιπές με;εἴληπται δὲ ἡ Ἑβραικὴ λέξις ἀπὸ τῆς ἐν χερσὶ προφητείας.αὐταῖς γοῦν συλλαβαῖς τὸ “ ἠλεὶ ἤλει λαμὰσαβαχθανί” ἡ τοὐ Ψαλμοῦ καταρχὴ περιέχει, ὅπερ ὁἈκύλας τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον “ ἰσχυρέ μου,ἰσχυρέ μου, ἱνατί ἐγκατέλιπές με;” ταῦτα δὲ ὅτι τοῖςὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν20 Matth. 27, 46.εἰρημένοις ἰσοδυναμεῖ πᾶς ὅστις οὖν ὁμολογήσαι ἄν.ὥρα τοιγαροῦν ἀναμφιλόγως τὸν ηr·αλμὸν οὐδ’ἐφ’ ἕτερον ἢ ἐπὶ μόνον αὐτὸν ἀναφέρειν, ἐπειδὴ αὐτῷμόνῳ καὶ οὐδ’ ἑτέρῳ ἁρμόζει τὰ ἐμπεριεχόμενα. ἄντι-κρυς γοῦν ἐπ’ αὐτῷ πεπληρωμένα τά τε ἄλλα ἀπο-δείκνυται καὶ δὴ καὶ τὸ φάσκον έν τῷ η·ἴαλμῷ‘‘ διε-μερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τὁνἶματισμόνμου ἔβαλον κλῆρον.”καὶ τὴν κατάπαρσιν δὲ τῶνἥλων τῶν κατὰ τόν χειρῶν καὶ ποδῶν ἐπὶ τοῦ σταυ-ῥοῦ προσηλωθέντων αὐτῷ διαρρήδην ἐμφαίνει λέ-λέγων “ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησανπάντα τὰ ὀστᾶ μου.’ καὶ τὰ λοιπὰ δὲ μόνῳ ἂν ἐφαρ-μόσαι αὐτῷ, ὡς προιὼν ὁ λόγος παραστήσει· ἢ ὁβουλόμενος ἐφ’ ἕτερον μεταλαβὼν πρόσωπον, ἤτοιβασιλέως ἢ προφήτου ἢ καί τινος τῶν πώποτε παρὰἸουδαίοις θεοφιλῶν, δεικνύτω εἰ οἷός τε εἴη ἐφαρ-μόζειν τὰ ἀναγεγραμμένα.τίνι γὰρ τῶν πώποτεκυοφορουμένων ἐπὶ τοσοῦτον παρῆν ἀρετῆς καὶ δυνά-μεως, ὥστε καθεστῶτι λογισμῷ καὶ ἀσυγχύτῳ ψυχῇνηφαλίῳ τε φρονήματι θεοῦ γνῶσιν ἀναλαβεῖν, καὶπᾶσαν ἐπὶ τὸν θεὸν ἀναρτῆσαι αὑτοῦ τὴν ἐλπίδα,ὥστ’ ἂν εἰπεῖν ‘‘ὅτι σὺ εἶ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρὸςμητρός μου, ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου.ἐπὶ σὲ ἐπερρίφην ἐκ μήτρας, ἐκ κοιλίας μητρός μουθεός μου εἶ σύ.’τίς δὲ τοιοῦτος θεῷ μεμελη-μένος ’ ὄνειδος ἀνθρώπων γέγονε καὶ ἐξουδένημαλαοῦ;” ὑπὸ τίνων δὲ καὶ ποδαπῶν μόσχων καὶ ταύ-ρων χρὴ νοεῖν τὸν τοιόνδε κεκυκλῶσθαι ; τί δὲ παθὼνὁ δηλούμενος ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθη;” καὶ πῶς, διε-σκορπισθῇ αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ; πῶς δὲ‘ εἰςχοῦν θανάτουκατήχθη,” καὶ καταχθεὶς εἰς χοῦν θανάτου τὰ τοι-αὐτὰ λαλεῖ ἔτι καὶ ζῇ καὶ φθέγγεται; τίνες δὲ οἱ κύ-νες οἶ κυκλώσαντες αὐτὸν, ἕτεροι ὄντες παρὰ τοὺςπροωνομασμένους ταύρους καὶ μόσχους ; ποία δὲ συναγωγὴπονηρευομένων τὰς χεῖρας οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶτοὺς πόδας τοῦ τηλικούτου ὤρυξαν, ἀποδύσαντές τεαὐτὸν τὰ μέν τινα διείλοντο αὐτοῦ τῶν ἐνδυμάτων,τὰ δὲ καὶ κλήρῳ λαχόντες ἔλαβον; τίς δὲ ἡ ῥομφαίακαὶ ὁ κύων καὶ ὁ λέων ; τίνες δὲ οἶ λεγόμενοι μονοκέρωτες,τὸν δηλούμενον περιέχοντες, πῶς δὲ μετὰ τὴνπρὸς τοσούτους πάλην, μετὰ τὸ εἰς χοῦν θανάτουκαταχθῆναι, ἐπαγγέλλεται τὸ ὄνομα τοὺ πατρὸς διηγεῖσθαι,οὐ πᾶσιν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς ἑαυτοῦ ἀδελφοϊς;τίνες τε οἶ ἀδελφοὶ, τίς τε ἡ ἐκκλησία, περὶἧς φησιν ὁ τὰ τοιαῦτα παθὼν “ ἐν μέσῳ ἐκκλησίαςὑμνήσω σε;” οἷς καὶ ἐπιλέγει “ ὡς ἄρα οὐχ ἕν τὸ Ἰουδαίωνἔθνος, πάντα δὲ τὰ πέρατα τῆς γῆς συναισθήσονται,καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς κύριον, καὶ προσκυνήσουσινἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶνἐθνῶν;” καὶ σὺ δὲ παρὰ σαυτῷ βασανίσας ἑκάστηνλέξιν τοῦ Ψαλμοῦ θέα εἰ δυνατὸν ἐπὶ τὸν τυχόνταἀναφέρειν τὰ θεσπιζόμενα.ἀλλ’ οὐκ ἂν εὕροιςἑτέρῳ τῳ ἐφαρμόττειν αὐτὰ ἢ μόνῳ τῷ σωτῆρι ἡμῶν,ὃς πάντων πιστότατος ἂν εἴη καὶ ἀληθέστατος, εἰςἑαυτοῦ πρόσωπον ἀνειληφὼς τὴν ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦφωνὴν, ὡς ἐμαρτύρησαν οἶ εὐαγγελισταί· ὁ Ματθαῖοςδι’ ὧν παρεθέμεθα αὐτοῦ λέξεων, ὁ δὲ Μάρκοςδι’ ὧν καὶ αὐτὸς ὧδέ πως ἱστορεῖ λέγων “ γενομένηςδὲ ὥρας ἕκτης σκότος ἐγένετο ἐφ’ ὅλης τῆς γῆςἴως ὥρας ἐνάτης. καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν ὁ Ἰη-σοῦς φωνῇ μεγάλῃ λέγων, ἤλει ἤλει λαμὰ σαβαχθανὶ,ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον, ὁ θεὸς ὁ θεός μου,29 Marc. 15, 33.εἰς τί ἐγκατέλιπές με ; καί τινες τῶν ἀκουσάντων ἔλεγον,Ἠλίαν φωνεῖ.”Φέρε δὴ οὖν τούτοις ἀκολούθως ἴδωμεν ὅπωςεἰς αὐτὸν ἀνενεχθήσεται τὰ διὰ τοῦ Ψαλμοῦ δηλούμενα.καὶ πρῶτόν γε διαλάβωμεν τὴν φάσκουσανπρογραφὴν “ εἰς τὸ τέλος,” ἢ κατὰ τὸν Ἀκύλαν τῷνικοποιῷ,” ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον‘‘ ἐπινίκιος ὑπὲρ τῆςἀντιλήψεως. ”ταῦθ’ ἡμὰς ὑπεισέρχεται, ὅτι τὸμὲν σωτήριον πάθος, ὡς αἶ λέξεις τῶν εὐαγγελιστῶνπαρέστησαν ‘‘σκότους γενομένου ἀπὸ ὥρας ἕκτης ἴωςὥρας ἐνάτης, ” ἀμφὶ τὴν ἐνάτην συνετελέσθη, ὅτε καὶτὴν φωνὴν ἀφῆκε τὴν μεγάλην τὰ μικρῷ πρόσθενδεδηλωμένα εἰπὼν, ὥστε ὁμολογεῖσθαι σαφῶς τὸπάθος αὐτοῦ ’ μφὶ τὴν ἑσπέραν νυκτὸς ἐπελαυνούσηςγεγονέναι.τὰ δὲ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, ἥτιςἦν ἀντίληψις τοῦ πατρὸς ἀντιλαμβανομένου καὶ εἰςἑαυτὸν ἐκ τῶν τοῦ θανάτου χωρίων ἐπισπωμένου καὶλαμβάνοντος αὐτὸν, ἀμφὶ τὴν ἔω γέγονεν, ὡς αὖθιςἀπὸ τῆς τῶν εὐαγγελιστῶν μαρτυρίας παρίσταται.ὁ γοῦν Λουκᾶς φησι “ τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτωνἦλθον ὄρθρου βαθέος ἐπὶ τὸ μνημεῖον φέρουσαι ἃἡτοίμασαν ἀρώματα, ” δηλονότι αἶ γυναῖκες, καί τινεςσὺν αὐταῖς. εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον ἐκτοῦ μνημείου. εἰσελθοῦσαι δὲ οὐχ εὗρον τὸ σῶμα,διὰ τὸ ἤδη τὸν σωτῆρα ἡμῶν ἐκ νεκρῶν ἐγηγέρθαι.”τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ ὁ Μάρκος δηλοῖ λέγων καὶ λίανπρωὶ· τῇ μιᾷ τῶν σαββάτων ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνημεῖον,μεῖον, ἔτι ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου, καὶ ἔλεγον πρὸςἑαυτὰς, τίς ἀποκυλίσῃ ἡμῖν τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύραςτοῦ μνημείου; ἦν γὰρ μέγας σφόδρα.” ἔρχονται, καὶ21 Luc. 24, 1. 27 Marc. 16, 2.εὑρίσκουσιν αὐτὸν ἀποκεκυλισμένον. ἦν δὲ ἤδη ἔγηγερμένος.ἔχεις καὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ τὴν αὐτὴν μαρτυρίανλέγοντι “τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων ἔρχεταιΜαρία ἡ Μαγδαληνὴ πρωΐ εἰς τὸ μνημεῖον ἔτι σκοτίαςοὔσης, καὶ βλέπει τὸν λίθον ἠρμένον ἐκ τοῦμνημείου.”καὶ ὁ Ματθαῖος δὲ, εἰ καὶ “ὀψὲ σαββάτωνεἴρηκεν, ἀλλ᾿ ἐπιφέρει λέγων “τῇ ἐπιφωσκούσῃεἰς μίαν σαββάτων ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαηλνὴ καὶἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τάφον, καὶ ιδοὺ σεισμὸςἐγέγετο μέγας.ἄγγελος γὰρ κυρίου καταβάς ἐξοὐρανοῦ προσελθῶν ἀπεκύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τῆςθύρας τοῦ μνημείου.” ταῦτα δὲ ἀναγκαίως παρεθέμηνεἰς παράστασιν τῆς ἐν τῷ Ψαλμῷ προφητευομένηςἑωθινῆς ἀντιλήψεως.ἐπεὶ γὰρ τὰ περὶ τοῦπάθους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν σημαίνει, οὐ μὴν ξατέληξενἡ κατ᾿ αὐτὸν οἰκονομία ἐν τῷ πάθει, τέλοςδὲ τοῦ πάθους ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις ἦν καὶ ἡ ἀντίληψιςἡ ἑωθινὴ, εἰκότως ὁ λόγος τῷ παραδόξῳτέλει τὴν γραφὴν ἀνατίθεται, ὡς τῆς ὑποθέσεωςἁπάσης καὶ τῶν πρὸ τοῦ τέλους παθημάτων τῆς ἐκνεκρῶν ἀναστάεως καὶ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆςἕνεκεν γενομένων.εἰπὼν γοῦν ὁ σωτὴρ καὶκύριος ἡμῶν τὸ “ὁ θεὸς ὁ θεός μου πρόσσχες μοι,ἱνατί ἐγκατέλιπές με” καὶ ἑξῆς ἐπαγαγὼν τὸ “ἐγὼδέ εἰμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρώπωνκαὶ ἐξουδένημα λαοῦ,” καὶ ἔτι προσθεὶςτὸ “περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι πίονεςπεριέσχον με,” καὶ σαφῶς τὸν σαφῶς τὸν θάνατον αὑτοῦ προμαρτυρόμενοςδιὰ τὸ “εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές;με, ὅτι ἐκύκλωσάν με κύνες πολλοὶ, συναγωγὴ πονη-4 Jo. 20, 4. 7 Matth. 28, 1.ρευομένων περιέσχε με, ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδαςμου·” καὶ ἔτι τὰ ἀμφὶ τῷ πάθει συμβεβηκότα αὐτῷσημήνας διὰ τοῦ “ διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.’ ”ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια προειπὼν οὐκ ἐπὶτούτοις ἔστη, ἀλλ’ ἐπιλέγει οἶ φοβούμενοι τὸν κύριον,αἰνέσατε αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἐξουδένωσεν, οὐδὲπροσώχθισε τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ, οὐδὲ ἀπέστρεψετὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ ἐν τῷ κεκραγέναιμε πρὸς αὐτὸν ἐπήκουσέ μου.πῶς δ’ ἂν ἔλεγενεἰσηκοῦσθαι, εἰ μὴ πάντως τετυχήκει τῶν εὐχῶν καὶὧν ἐν τοῖς πρόσθεν ἐδεδέητο, ὅτε ἔλεγε τὸ “ εἰς χοῦνθανάτου κατήγαγές με. ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴνψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου;”ταῦτα γὰρ εὐξάμενος καὶ δεηθεὶς ἐκ τούτων ῥυσθῆναίτε καὶ σωθῆναι, τυχὼν ὧν ηὔξατο ἐπιλέγει“ οὐκ ἐξουδένωσεν οὐδὲ προσώχθισε τῇ δεήσει τοῦπτωχοῦ, οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ’ἐμοῦ, καὶ ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτὸν ἐπήκουσέμου,” σαφῶς τὴν μετὰ θάνατον ἀναβίωσιν αὑτοῦδηλῶν, ἥτις γέγονεν κατὰ τὴν ἑωθινὴν ἀντίληψιν,ἣν ἑξῆς προι·ὼν ὁ Ψαλμὸς παρέστησεν εἰπὼν “ σὺ δὲκύριε μὴ μακρύνῃς τὴν βοήθειάν μου, εἰς τὴν ἀντίληψίνμου πρόσσχες.’ ποίαν δὴ ἀντίληψιν ἀλλ’ ἢ ἣνκαὶ ἡ προγραφὴ τοῦ Ψαλμοῦ ᾐνίττετο;Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰρήσθω εἰς τὴν τοῦΨαλμοῦ προγραφήν. εἰς δὲ τὸ “ ἤλει λαμὰ σαβαχθανί,”εἰρημένον μὲν ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν αὐτοῖςἘβραϊκοῖς ὀνόμασι περὶ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν,κείμενον δὲ καὶ ἐν τῷ Ψαλμῷ, ὅρα μή τις ἔγκειταιβαθυτέρα θεωρία παρ’ Ἑβραίοις · ἐλωεὶμ γὰρ ὁ θεὸςὀνομάζεται.καὶ τοῦτο διὰ πάσης σχεδὸν εὕροιςἂν τῆς γραφῆς, ἐπεὶ καὶ κυρίως οὕτω παρὰ τοῖςἑβδομήκονταἔτι καὶ νῦν τῇ‘Eβραίων ὀνομάζεταιφωνι̣-ι.φέρονταί γε μὴν παρ’ αὐτοῖς ἐπὶ τῆς θείας προση-γορίας καὶ ἕτεραί τινες ἐκφωνήσεις, ὥσπερ οὖν καὶτὸ Σαδδαί καὶ τὸ Ἰαώκαὶ τὸΗλ καὶ ἄλλα τούτοιςπαραπλήσια.ὁ δὴ οὖν μετὰ χεῖρας Vιαλμὸς ἀπὸτοὐ ἢλ ἤλει ἤλει λαμὰ σαβαχθανί περιέχει, ᾧ κἐ-κέχρηται καὶ ὁ κύριος ἡμῶν, οὐ μὴν ἀπὸ τοὺ ἐλωείμ.ὁ γοῦν Ἀκύλας διαφορὰν εἰδὼς τῆς παρ’ Ἑβραί-ὄις θεοῦ προσηγορίας ἐκ τῶν ἐλωεὶμ σημαινομένης,τὸ νῦν δηλούμενον ἐν τῷ ἤλει ἤλει οὐκ ἠξίωσενὁμοίως τοῖς λοιποῖς ὁ θεὸς ὁ θεός μου μεταβαλὼνεἰπεῖν y ἀλλὰ‘‘ ἰσχυρέ μου ἰσχυρέ μου· τὸ δ’ ἀκρι-ἀκριβὲς ἐστιν ἰσχύς μου ἰσχύς μου.” ὥστε κατὰ τὴν τού- 5*-του διάνοιαν τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ τὸν ἡμέτερον σω- flτἤρᾳ φάσκοντα τὸ ἤλει ἤλει πρὸς τὸν πατέρα λέγειν ^ἰσχυρέ μου ἰσχυρέ μου, ἱνατί ἐγκατέλιπές ^s.^*καὶ τάχα ἐπεὶ ἐγκατέλιπεν αὐτὸν ὁ ἰσχυρὸς αὐτοῦ,τούτου χάριν [ἐσταυρώθη], ὥς φησιν ὁ ἀπόστολος ‘καὶγὰρ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, καὶ ζῇ ἐκ δυνάμεωςθεοῦ 5 ὡς μὴ σταυρωθεὶς εἴη ἂν, εἰ μὴ ὁ ἰσχυρὸς αὐ-τοῦ καταλελοίπει αὐτόν.καὶ ὅρα εἰ μὴ ἔπρεπετὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ, τὸν ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴνἀχθέντα καὶ ὡς ἀμνὸν ἐναντίον τοῦ κείροντος ἄφω-νον, τὰς οἰκείας δυνάμεις ἀνατιθέναι τῷ θεῷ, καὶμηδὲν ἴδιον ἔχειν ἡγεῖσθαι ἢ μόνον τὸν πατέρα· διὸκαὶ ἰσχυρὸν τὸν πατέρα αὑτοῦ ἀποκαλεῖ, ὡς καὶ ἐνἑπτακαιδεκάτῳ wαλμῷ ἰσχὺν ἑαυτοῦ καὶ κραταίωμακαὶ καταφυγὴν τὸν πατέρα ὀνομάζει, λέγων ‘ἀγαπήσωσε, κύριε ἡ ἰσχύς μου, κύριος στερέωμά μου, καὶ so2. Cor. 13, 4. 29 Ps. 18, 1.καταφυγή μου, καὶ ῥύστης μου.ὁ θεός μου, βοηθόςμου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ’ αὐτὸν, ὑπερασπιστής μου,καὶ κέρας σωτηρίας μου, καὶ ἀντιλήπτωρ μου.” παταλέλοιπενοὖν αὐτὸν ὁ ἰσχυρὸς αὐτοῦ, θελήσας αὐτὸν“ μέχρι θανάτου καὶ θανάτου σταυροῦ κατελθεῖν, καὶτοῦ κόσμου παντὸς λύτρον καὶ ἀντίψυχον ἀποδειχθῆναι,καὶ καθάρσιον γενέσθαι τῆς τῶν εἰς αὐτὸν πιστευσάντωνζωῆς.ὁ δὲ αὐτίκα μάλα συναισθόμενοςτῆς ἐνθέου καὶ πατρικῆς βουλῆς, διαγνούς τεεἰ καί τις ἄλλος τὰ αἴτια τοῦ καταλελεῖφθαι αὐτὸνὑπὸ τοῦ πατρὸς, ἔτι πολὺ πλέον ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν,καὶ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον πολλῇ τῇ προθυμίᾳ περιεβάλετο‘‘ἐγένετό τε ὁ πανάγιος καὶ εὐλογητὸς ὑπὲρἡμῶν κατάρα, καὶ ὁ μὴ γνοὺς ἁμαρτίαν ἁμαρτία, ἵναἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη θεοῦ ἐν αὐτῷ.’καὶἔτι πρὸς τούτοις τὰς ἡμετέρας ἁμαρτίας ἀναμαξάμενοςἐσταυρώθη, ὃ ἐχρῆν ἡμᾶς τοὺς πρὶν ἀσεβεῖς παθεῖν,ἀντίψυχον ἡμῶν καὶ ἀντίλυτρον γεγενημένος, ὥστ’ἂν εὐλόγως εἰπεῖν ἡμᾶς τὸ προφητικὸν ‘αὐτὸς τὰςἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶαὐτὸς ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ μεμαλάκισταιδιὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, ἵνα τῷ μώλωπιαὐτοῦ ἡμεῖς ἰαθῶμεν. κύριος γὰρ παρέδωκεν αὐτὸνταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν.”διόπερ ὡς παραδοθεὶςὑπὸ τοῦ πατρὸς καὶ μαλακισθεὶς καὶ τὰς ἀνομίας ἡμῶνἀνειληφὼς, ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη. συνᾴδειτούτοις καὶ ὁ ἀπόστολος λέγων ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦοὐκ ἐφείσατο, ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεναὐτόν.κινῶν δὲ ἡμὰς ἐπὶ ζήτησιν τῆς αἰτίας5 Phil. 2, 8. 13 Gal. 3, 13. 2. Cor. 5, 21.19 Es. 53, 4. 27 Rom. 8, 32.δι’ ἣν αὐτὸν ὁ πατὴρ κατέλιπε, φάσκει, ἱνατιἐγκατέλιπες; τὸ δ’ αἴτιον τοῦτο ἦν ἡ τοῦ παντὸςἀνθρώπων γένους ἀπολύτρωσις, τῷ τιμίῳ αἵματι ἐξαγοραζομένηἀπὸ τῆς πρὶν χαλεπῆς δουλείας, ἣν τοῖςἀοράτοις δεσπόταις, δαίμοσιν ἀκαθάρτοις καὶ πονηροῖςἄρχουσί τε καὶ πνεύμασι, καταδεδούλωντο.καὶ ἄλλως δὲ καταλέλοιπεν αὐτὸν ὁ πατὴρ εἰς τὸ καὶαὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπων διάθεσιν ἀποδειχθῆναι.διὸ μηδενὸς ἔχοντος ἐξουσίαν τῆς αὐτοῦψυχῆς ἑκὼν αὐτὸς ὑπὲρ ἀνθρώπων αὐτὴν τέθεικεν,ὥσπερ οὖν διδάσκει λέγων ‘οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχήνμου ἀπ’ ἐμοῦ· ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξουσίανἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν.”Ἐξῆς τούτοις φησὶ ‘‘μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίαςμου οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου. ” ἀνθ’οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας ‘‘μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου ῥήματαβρυχήματός μου ἐξέδωκεν, ὁ δὲ Σύμμαχος“ ἀφεστήκασιν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶνὀδυρμῶν μου, καὶ καθ’ ἑτέραν δὲ φερομένην ἑρμηνείανπέμπτην εἴρηται ‘‘μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίαςμου οἱ λόγοι τῶν δεήσεων μου.ὅρα δὴ οὖν ὅτικατ’ οὐδετέραν τούτων τὸ τῶν παραπτωμάτων μουεἴρηται, ὡς συμβαίνειν ποτὲ σφάλματι γραφικῷ τοιαύταςτινὰς ἐναλλαγὰς φέρεσθαι. ἐκ δὲ τῆς τῶνπλειόνων ἑρμηνείας καταληπτέον, εἰ μὴ ἄρα τις κἀνταῦθατὰ ἡμέτερα παραπτώματα ἐξοικειούμενον ταῦτααὐτὸν εἰρηκέναι φήσειε.Τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγει “ ὁ θεός μου κεκράξομαιἡμέρας, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ, καὶ νυκτὸς, καὶ οὐκεἰς ἄνοιαν ἐμοί.” ἀνθ’ οὗ πάλιν ὁ Σύμμαχος “ ὁ11 lo. 10, 18.θεός μου ” φησὶ “βοήσω ἡμέρας, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ,καὶ νυκτὸς, καὶ οὐκ ἔστι σιγή.” θαυμάζει δὴ οὖν ἐντούτοις τὸν πατέρα ὡς μὴ εἰσακούοντα αὐτοῦ, παράζενόνξένον τι τούτου καὶ παρὰ τὸ σύνηθες θεωρῶν· ὁ δὲἐφύλαττεν αὐτῷ τὴν ἀκοὴν εἰς τὸν ἐπιτήδειον τοῦεἰσακουσθῆναι καιρόν.οὗτος δὲ ἦν ὁ τῆς ἀντιλήψεωςτῆς ἑωθινῆς καὶ ὁ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως,καθ’ ὃν, εἰ καί τινι ἄλλῳ, καὶ αὐτῷ δικαίωςἂν ἐλέχθη “ ἐν καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐνἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι. ἰδοὺ νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος,ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρίας.”λέγοιτοδ’ ἂν ταῦτα καὶ ἑτέρως ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ὡςεἰωθότος μὲν ἀεὶ καὶ πάντοτε εἰσακούεσθαι ὑπὸ τοῦπατρὸς, νῦν δὲ πιστεύοντος εἰσακουσθήσεσθαι, ὡςεἰ σαφέστερον ἔλεγε, μὴ οἷόν τε ἐστὶν, ὦ πάτερ, ἐμὲτὸν σὸν μονογενῆ καὶ ἀγαπητὸν υἱὸν μὴ εἰσακούε-σθαι, βοῶντα καὶ κεκραγότα πρὸς σὲ τὸν ἐμαυτοῦπατέρα; διδάσκει γοῦν αὐτὸ τοῦτο ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννηνεὐαγγελίῳ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, ὁπηνίκα εἰπὼν‘ἄρατε τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ μνημείου, ἐπῆρε τοὺςὀφθαλμοὺς ἑαυτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ εἶπε, πάτερεὐχαριστῶ σοι ὅτι ἤκουσάς μου. ἐγὼ δὲ ᾔδειν ὅτιπάντοτέ μου ἀκούεις.”εἰ τοίνυν πάντοτε αὐτοῦἀκούει, οὐκ ἀμφιβάλλων, ἀλλ’ ἀκριβῶς ἐπιστάμενοςὅτι καὶ νῦν αὐτοῦ εἰσακούσεται, ὡς ἀδυνάτου ὄντοςτοῦ μὴ εἰσακούεσθαι αὐτὸν, ἐρωτηματικῶς φησιν ὁθεός μου κεκράξομαι ἡμέρας, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ;’ὑποστιζόντων ἡμῶν ἐν τῷ “ οὐκ εἰσακούσῃ” καὶ τὸἐναντίον ὑπονοούντων τῷ πύσματι.τοῦτο γοῦνδιδάσκει μικρὸν ὕστερον, προιὼν ἐξῆς ἐν τῷ Ψαλμῷ,9 2. Cor. 6, 2. 20 Jo. 11, 39.λέγων “ οὐκ ἐξουδένωσεν οὐδὲ προσώχθισε τῇ δεήσειτοῦ πτωχοῦ, οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ’ἐμοῦ, καὶ ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτὸν εἰσήκουσέμου.” πῶς οὖν ἀποφατικῶς λέγοι ἂν “ ὁ θεός μου κεκράξομαιἡμέρας, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ,” εἰ μὴ κατὰ τὴνἀποδοθεῖσαν ἡμῖν θεωρίαν; ἣν οἶμαι καὶ αὐτὸν αἰνίττεσθαι,λέγοντα “ ὁ θεός μου κεκράξομαι ἡμέρας, καὶοὐκ εἰσακούσῃ ; καὶ νυκτὸς, καὶ οὐκ εἰς ἄνοιαν ἐμοί.”οὐ γὰρ εἰς ἄνοιαν, φησὶν, ἐμοὶ λέγεται τὸ εἰσακούσῃ·οἶδα γὰρ αὐτὸς ὅπως τοῦτό φημι, πεπεισμένοςὅτι πέφυκας οὐχ ὅτι γε ἐμοῦ μόνον ἀντιλαμβάνεσθαικαὶ εἰσακούειν, ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἁγίωνσου. ἀεὶ γὰρ καὶ διὰ παντὸς ἐν τοῖς ἁγίοις σου κατοικεῖς,καὶ σὺ εἶ ὁ παντὸς ἀνδρὸς θεοφιλοῦς, Ἰσραὴλπροσαγορευομένου, ἔπαινος.διὰ σὲ γὰρ παντὶτῷ σε περιέποντι οὐχ ὁ τυχὼν προσγίνεται ἔπαινος,καὶ ἐπὶ σοὶ οἶ πατέρες ἡμῶν ἤλπισαν, καὶ ἐλπίσαντεςτῶν ἐπαναστάντων αὐτοῖς κακῶν ἐρρύσθησαν καὶ πρὸςσὲ ἐκέκραξαν, καὶ ἐσώθησαν. ἐπὶ σοί τε ἤλπισαν,καὶ οὐ κατῃσχύνθησαν.”ἐπειδὴ οὖν πάντες οἱἅγιοι τούτων ἔτυχον παρὰ σοῦ, κεκράξαντές τε εἰσηκούσθσανκαὶ οὐ κατῃσχύνθησαν, πόσῳ δὴ πλέονἐμοῦ τοῦ σοῦ ἀγαπητοῦ παιδὸς βοῶντος μᾶλλον ἁπάντωνκαὶ ἑτοιμότερον εἰσακούσῃ; εἰ δὲ καὶ ἀποθαυμαστικῶςφημι, κεκράξομαι καὶ οὐκ εἰσακούσῃ; ἀλλ’οὐκ εἰς ἄνοιαν ὁ λόγος μοι προφέρεται. οἶδα γοῦνὅπως τὴν εὐχὴν προφέρω, μὴ ἐναβρυνόμενος μηδὲἐγκαυχώμενος, ἀλλ’ ὡς ταπεινοφρονῶν.ἐπεὶ γὰρπρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, ταπεινῶς καὶ τῇἐμαυτοῦ πραότητι οἰκείως περὶ ἐμαυτοῦ ταπεινὰ φθέγγομαι,, οὕτω δὴ καὶ σκώληκα ἐμαυτὸν ὀνομάζων. τίγὰρ ἂν γένοιτο σκώληκος ταπεινότερον; ὅθεν οὐδ’ἄνθρωπον ἐμαυτὸν εἴποιμ’ ἂν, εἰς τοσαύτην ταπείνωσινἐκ τοῦ οἰκείου μεγέθους κατελθὼν ὥστε καὶσκώληκος μηδὲν δοκεῖν διαφέρειν, διὰ τὸ καὶ μέχριθανάτου καὶ τῆς τοῦ σώματος φθάσαι φθορᾶς. πόθενγὰρ ἄλλοθεν γεννηθείη ἂν σκώληξ ἢ ἀπὸ σωμάτωνφθορὰς 5 εἰς ἣν καὶ αὐτὸς κατελθὼν εἰκότως ἐμαυτὸνσκώληκα καὶ οὐκ ἄνθρωπον γινώσκω.διὸ καὶγέγονα ὄνειδος ἀνθρώπων, καὶ ἐξουδένημα λαοῦ, οὐκἂν γενόμενος οὔτε ὄνειδος ἀνθρώπων οὔτε ἐξουδένημα,εἰ μὴ μέχρι σκώληκος ἐφθάκειν παρὰ τὸν τοῦπάθους καιρόν. τηνικαῦτα γοῦν θεωροῦντές με ἐπὶτοῦ σταυροῦ ἀνηρτημένον‘‘ ἐξεμυκτήρισαν, καὶ ἐλάλησανἐν χείλεσιν, ἐκίνησάν τε κεφαλὴν λέγοντες,ἤλπισεν ἐπὶ κύριον, ῥυσάσθω αὐτὸν, σωσάτω αὐτὸν,ὅτι θέλει αὐτόν.’ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα διὰ τοῦΨαλμοῦ σαφῶς περὶ τῶν μελλόντων γενήσεσθαι μακροῖςκροῖς ποθ’ ὕστερον χρόνοις ἐθεσπίζετο, τέλους δὲἐτύγχανεν, ὁπότε, κατὰ τὸν Ματθαῖον, σταυρωθέντωνσὺν αὐτῷ δύο λῃστῶν, ἑνὸς ἐκ δεξιῶν καὶ ἑνὸςἐξ εὐωνύμων τοῦ σωτῆρος, “ οἱ παραπορευόμενοιἐβλασφήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὑτῶν,καὶ λέγοντες, οὐαὶ ὁ καταλύων τὸν ναὸν, καὶ ἐν τρισὶνἡμέραις οἰκοδομῶν, σῶσον σεαυτὸν, εἰ υἱὸς εἶτοῦ θεοῦ, κατάβηθι ἀπὸ τοὐ σταυροῦ.ὁμοίως δὲκαὶ οἶ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες μετὰ τῶν πρεσβυτέρωνκαὶ γραμματέων ἔλεγον, ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐδύναται σῶσαι. εἰ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ ἐστι, καταβάτωνῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσομεν αὐτῷ.εἰ πέποιθεν ἐπὶ τὸν θεὸν, ῥυσάσθω νῦν αὐτὸν, εἰθέλει αὐτόν. εἶπε γὰρ ὅτι υἱὸς θεοῦ εἰμί. ” κατὰ δὲ20 Matth. 27, 39.τον Λονκάν είστήκει ό λαός θεωρών, καϊ έξεμνκτή-ριζον αυτόν οί άρχοντες Ουν αύτοΐς λέγοντες, άλλουςέσωσε, οωοάτω εαυτόν, εί ουτός έστιν ό Χριστός όνιος τον θεού ο εχλεχτός.”κατά τον Μάρχονκαϊ οί παράγοντες έβλαόφημονν αύτόν, κινούντεςτάς χεφαλάς αύτών χαϊ λέγοντες, ούαϊ 6 καταλύω ντον ναόν, καϊ έν τρισϊν ήμέραις οικοδομών αύτόν,σώσον σεαυτόν, καϊκατάβηθιάπότού σταυρού, ομοίωςκαϊ οί αρχιερείς έμπαίζοντες είς αλλήλους μετά τώνγραμματέων έλεγον, άλλους έσωσε ν, εαυτόν ού δύ-ναται σώσαι. ό Χριστός ό βασιλεύς τού 'Ισραήλ κατα-βάτω νύν άπο τού Οτανρού, ίνα ΐδωμεν καϊ πιΟτεύ-σωμεν αύτώ"ταύτα γάρ τί αν διαφέροι τών έντω Ψαλμώ προαναπεφωνημένων έν τω " έγώ δέ είμισκώληξ, χαϊ ούκ άνθρωπος, όνειδος άνθρώπων καὶέξουδένημα λαού. πάντες οί θεωρούντές με έξεμυ-κτηρισάν με, έλάλησαν έν χείλεσιν, έκίνησαν κεφα-λήν, ηλπισεν έπι κύριον, ρυσάσθω αύτόν, σωσάτωαύτόν, ότι θέλει αύτόν.”καϊ μή θαυμάσης είταύτα κατά τό πάθος τού σωτήρος ημών εΐρητό τεκαϊ πεπλήρωτο, οπότε εισέτι δεύρο παρά πάοιν άν-θρώποις τοΐς μηδέπω τήν είς αύτόν πίστιν άνειλη-φοσιν ὄνείδος ανθρωπων νενομιΟται. τί γάρ άναΐσχιον καϊ παντός όνείδονς χείρον τού σταυρωθή-ναι; άλλά καϊ έξονδένημα λαού έστι τού έκ περιτομής,παντός αύτών τού έθνους εισέτι νύν καϊ σήμερονχλενάζειν καϊ έξουδενεΐν και καταπτύειν είωθότοςαύτού' όθεν καϊ είκότως ό άπόστολος "ημείς δΐ κη-ρύσσομεν Χριστόν έστανρωμένον, "Ιουδαίους μϊν Οκάν-δαλον, έθνεσι δ\ μωρίαν."καϊ τά εξής δε είρη-1 επο. 23, 36. 5 μλγο. 15, 29.28 1. οογ. 1, 23.μένα ἐν τῷ Ψαλμῷ εἰσέτι καὶ νῦν εὕροις ἂν παρὰτοῖς πολλοῖς περὶ τοῦ αὐτοῦ λεγόμενα. ταῦτα μὲνοὖν περὶ τῆς διαλαβούσης αὐτὸν εἰσέτι τότε περιστάσεωςηὔχετο. εἰδὼς δὲ μὴ χείρονα οὖσαν τῆς τοῦθανάτου συμφορᾶς τὴν πρώτην αὑτοῦ εἰς σάρκα ἔνδεσινκαὶ τὴν ἐκ θηλείας καὶ παρθένου γένεσιν, κατὰκαιρὸν ἐν τοῖς περὶ θανάτου τῶν τῆς γενέσεως αὐτοῦμνημονεύει λέγων πρὸς τὸς “ ὅτι σὺ εἶ ὁ ἐκσπάσαςμε ἐκ γαστρὸς, ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρόςμου. ἐπὶ σὲ ἐπερρίφην ἐκ μήτρας, ἐκ κοιλίαςμητρός μου θεός μου εἷ σύ.”τούτων δὲ εἰκότωςἀναφέρει τὴν μνήμην εἰς παραμυθίαν τῆς τῶν παρόντωνἀπαλλαγῆς. ὥσπερ γὰρ, φησὶ, γέγονάς μου βοη-θὸς σῶμα ἀνθρώπειον ἀναλαβόντος, ὅτε καὶ ἐξ αὐτῆςτῆς κυοφορούσης με γαστρὸς σὺ αὐτὸς ὁ θεός μου καὶπατήρ μου ὥσπερ μαιούμενος τὴν ἐμοὶ κατεσκευα-σμένην ἐξ ἁγίου πνεύματος σάρκα ἐξέσπασας, τὴνἑαυτοῦ δύναμιν ὀρέξας, ὡς ἂν μή τις ἐνέδρα καὶ ἐπιβουλὴἐξ ἀντικειμένων δυνάμεων καὶ πονηρῶν πνευμάτωνδιαφθονουμένων τῇ εἰς ἀνθρώπους παρόδῳμου γένοιτο · ἐπεὶ καὶ κατὰ τὴν πρώτην σύλληψιν σὺπάλιν τὸ κατὰ γαστρὸς ἐπεσκίασας, ὡς ἂν λάθῃ τοὺςἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου ἡ ἐξ ἁγίου πνεύματοςτῆς ἁγίας παρθένου σύλληψις.ὅπερ μέγα μυστήριονὁ σὸς ἀρχάγγελος ἐξέφηνε Γαβριὴλ, τῇ Μαρίᾳεἰπὼν “ πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμιςὑψίστου ἐπισκιάσει σοι.’ ὥσπερ οὖν ἡ σὴ τότετοῦ ὑψίστου δύναμις συλλαμβανόμενον μὲν ἐπεσκίασε,τικτόμενον δὲ ἐξέσπασεν ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου,οὕτω πολλή μοι τυγχάνει παραμυθία, ὅτι καὶ τοῦ26 Luc. 1, 35.θανάτου με πολὺ μᾶλλον ἀνασπάσεις.καὶ τοῦτογε ἐλπίζων ἐπὶ σὲ πέποιθα τὸν ἐμαυτοῦ θεὸν καὶκύριον καὶ πατέρα, καὶ πέποιθα οὐ νῦν πρῶτον ἀρξάμενοςτῆς εἰς σὲ ἐλπίδος, ἀλλὰ καὶ ὅτε ἀπὸ μαστῶνμητρός μου τὴν νηπιώδη τροφὴν ἀναλαμβάνων ἐνομιζόμηνὁμοίως τοῖς τῶν ἀνθρώπων βρέφεσιν ἀτελὴςεἶναι καὶ ἄλογος· μὴ ὢν γὰρ τοιοῦτος, εἰ καὶ σῶμάμοι ὅμοιον ἀνθρώποις ἦν, ἀλλ’ οὐ καὶ τὴν δύναμινοὐδὲ τὴν οὐσίαν τοῖς πολλοῖς ὢν ἐμφερὴς, ἄνετος δὲκαὶ ἀπόλυτος, οἶά σου τοῦ θεοῦ ἀμνὸς, καὶ ἐξ ἐκείνηςτῆς ἡλικίας γαλουχούμενος, λέγω δὴ ἀπὸ μαστῶντῆς μητρός μου.καὶ οὔπω τοῦτο μέγα τις ἡγήσεται,εἰ μάθοι ὅτι καὶ ἔτι πρότερον‘ ἐπὶ σὲ ἐπερρίφηνἐκ μήτρας, καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου θεόςμου εἶ σύ.·· ἔτι γὰρ ἔνδον ἐν τῷ ταμείῳ τῆς κυοφορούσηςμε φερόμενος σὲ τὸν θεόν μου ἑώρων, ἄτεἀσύγχυτος καὶ ἀθόλωτος ἐν τῇ τοσαύτῃ τῶν σαρκῶνκοινωνίᾳ διαμείνας, μᾶλλον δὲ ἀσώματος καὶ τότεὢν, καὶ πάντων ἐλεύθερος δεσμῶν · οὕτως δὲ ἐπὶ σὲἐπερρίφην ἐκ μήτρας, καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρὸς θεόςμου ἦσθα, ὡς αἰσθέσθαι τῆς ἐμῆς δυνάμεως ἔτι κυοφορουμένηςπρὸς τῆς ἁγίας παρθένου τὸν ἐμὸν πρόδρομονἸωάννην, καὶ αὐτὸν κατὰ γαστρὸς τῆς Ἐλιζαβὲτκυοφορούμενον, ὥστε ὑπὸ τῆς ἐμῆς θεότητοςκινηθέντα σκιρτῆσαι ἐν ἀγαλλιάσει καὶ πνεύματοςἁγίου πλησθῆναι.τούτων οὖν ἁπάντων ἀναφέρωντὴν μνήμην, καὶ διὰ παντὸς τὸν θεόν μου καὶ πατέραμου πρὸ τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν τιθέμενος, εἰκότως καὶκατὰ τὸν ἐνεστῶτα τοῦ περιέχοντός με πάθους καιρὸν,ὅτε σοὶ τῷ πατρὶ γενόμενος ὑπήκοος αὐθαίρετος24 Luc. 1, 41.καὶ ἑκὼν “ γέγονα σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδοςἀνθρώπων καὶ ἐξουδἐνημα λαοῦ·” καὶ νῦν ὅτεπάντες οἱ θεωροῦντές μου τὸ σῶμα τῷ σταυρῷ προσηλούμενον,ἀποτρόπαιον ἡγούμενοι ὁρᾶν πρᾶγμα ἐξεμυκτήρισάνμε, τοσαύτην κατ’ ἐμοῦ χλεύην καὶ διασυρμὸνκαταχέοντες ὡς μὴ μόνον ἐν διανοίᾳ λογίζεσθαικαὶ ἐνθυμεῖσθαι περὶ ἐμοῦ τὰ ἀσεβῆ, ἀλλὰκαὶ ἀφόβως φθέγγεσθαι καὶ ἐν φανερῷ λαλεῖν “ ἐλάλησανγοῦν ἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν κεφαλὴν, λέγοντες,ἤλπισεν ἐπὶ κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν.”καὶ νῦνγοῦν ὅτε τὰ τοιαῦτά με περιέστηκε, σὲ τὸν πατέραμου τὸν ἐκσπάσαντά με ἐκ γαστρὸς μητρός μου, ἐφ’ὅν ἐπερρίφην ἐκ μήτρας, εἰς ὃν ἤλπισα ἀπὸ μαστῶν,τὸν καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου γνωριζόμενόν μοι,καὶ γινωσκόμενον θεὸν, ἱκετεύω καὶ ἀντιβολῶ μὴἀποστῆναι ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι θλῖψις ἐγγύς.μέλλειγὰρ, φησὶ, καὶ ὅσον οὔπω πάρεστι καὶ πλησιάζεισυνέχον ἤδη καὶ ἐπικείμενόν μοι τὸ πάντων ἔσχατοντῆς ὑπερβαλλούσης μου θλίψεως νέφος. οὔπω γὰρἐγὼ θλῖψιν ταύτην τὴν νῦν περιέχουσάν με καλῶοὔτε τὸν σταυρὸν, οὔτε τοὺς ἐξ ἀνθρώπων ὀνειδισμοὺς,οὔτε τὰς χλεύας, οὔτε μὴν τὰ πρὸ τοῦ σταυροῦσυμβεβηκότα μοι, τὰς μάστιγας, τὰς ὕβρεις, καὶ ὅσαἄλλα ἐπαροίνησαν εἰς ἐμὲ οἶ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ·ἀλλὰ γὰρ ὁρῶ τὴν μετὰ τοῦ σώματος ἀνάλυσιν κατ’αὐτὸν τὸν θάνατον, καὶ τὴν εἰς Ἅιδου κατάβασιν πλη-σιάζουσαν, καὶ τῶν ἀντικειμένων καὶ ἐχθρόν τῷ θεῷδυνάμεων ἐπανάστασιν. διό φημι ὅτι θλῖψις ἐγγὺς,ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν.πῶς γὰρ οὐχ ὑπερβάλλουσαἢν καὶ μεγίστη θλῖψις αὕτη ἐκείνη, ἐν ᾗ οὐκἔστιν ὁ βοηθῶν; ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἐν Ἅιδουψυχῶν παρῄει ἐκ μακροῦ αἰῶνος τὴν ἄφιξιν αὐτοῦπεριμενονσών, καϊ κάτσει γε θύρας χαλκάς συντρί-ψων, καϊ μοχλούς σιδηρούς ουνθλάσων, και τουςπρϊν δεομίονς Αιδου έλευθέρους άνήσων' ο και γέγο-νεν, οτε πολλά σώματα τών κεκοιμημένων αγίων άνα-στάντα ουνεισηλθον αύτώ είς τήν άληθώς άγίαν τονθεού πόλιν'αί δΐ δυνάμεις αί άντικείμεναι προςτοΐς τών ανθρώπων κακοΐς έπεΟτρατεύοντο αύτώ, λύ-πην ού μικράν καϊ θλΐψιν αντώ παρέχουσαι, άπο-κλαομένω καϊ έπ' αύταΐς δι ύπερβολήν άγαθότητος.αλλά γάρ τήρει τίνα τρόπον ταύτα πάντα λέλεκται,ως έκ προσώπου αύτού έν μήτρα κυοφορηθέντος, καιαπό γαστρός μητρός γεγεννημένου, όν έφάσκομενείναι τον άμνόν τού θεού.τούτω γάρ καὶ συμ-βαίνει τά περϊ τό πάθος, ω§ και τά τής ένσάρκονγενέσεως ήρμοξε. τό γούν γεννηθϊν καϊ άποθνήσκει'τό δὲ θνήσκον ούκ άλλως θανάτου τυγχάνει ή πρό-τερον όδεύσαν διά γενέσεως.ταύτ ουν διέξεισινό σωτήρ καϊ κύριος ημών, ού καθ ο άσαρκος καϊάσώματος υπάρχει τήν φύσιν, ούδε καθ' ο θεού λό-γος καϊ θεός έπινοεΐται, άλλά καθ' ο οίος τε ην έντῇ προς τον πατέρα ευχή λέγειν "ότι ού ει 6 έκσπά-σας με έκ γαστρός, η έλπίς μου άπο μαστών της μη-τρός μου. έπϊ σε έπερρίφην έκ μήτρας, από γαστρόςμητρός μου θεός μου εί σύ."ούτος δή ουν προςτω πάθει γεγονώς εύχεται τά προκείμενα προς τονπατέρα, και τοσούτων, φησϊ, μελλόντων με περι-στησεσθαι αντικειμένων ένεργειών, καϊ δαιμόνωνακαθάρτων, καϊ πνευματικών πονηρίας, καϊ έπϊ πάσιτον πάντων χειρίστου αυτού δή τού άρχοντος τούαιώνος τούτου, ους τής κακίας ένεκεν θήρας πονη-ρούς όνομάξειν άξιον, και ήτοι ταύρονς αγρίους, ημόσχους, η λέοντας, η κύνας, μέλλων τ ε προς άπανταςἵστασθαι, καὶ μηδὲν ἀγαθὸν εἰς αὐτοὺς ἐνεργεῖν, τῷμηδὲν παραδέχεσθαι αὐτοὺς τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν δι’ἄκραν κακίας ἕξιν, ἀλλὰ μηδὲ βοηθοῦ μηδὲ συνεργοῦτυγχάνων τινὸς τῶν προειρημένων εἰς τὸν ὑπὲρ τῶνἐν Ἀίδου ψυχῶν ἆθλον, πῶς οὐκ ἂν εὐλόγως εἴποιμ’ἂν καὶ ὅτι θλῖψις ἐγγὺς, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν; τὸμὲν οὖν τὰς πονηρὰς καὶ ἀντικειμένας δυνάμεις μὴσυνεργεῖν αὐτῷ μηδὲ βοηθεῖν ἐπ’ ἀγαθὸν αὐτῷ κομιζομένῳοὐδὲν ἦν θαυμαστόν· τὸ δὲ πάντων μέγιστοντῆς θλίψεως τῆς μάλιστα πιεζούσης αὐτὸν τοῦτ’ ἦνἄρα, τὸ μηδένα μηδὲ τῶν αἰσίων καὶ δεξιῶν ἀγγέλων,μηδὲ μὴν τῶν θείων δυνάμεων, τολμᾶν ἐπιβαίνειντοῖς τοῦ θανάτου βασιλείοις, μηδὲ συνεργεῖν ἐπὶ βοηθείᾳτῶν αὐτόθι ψυχῶν.μόνῳ γὰρ αὐτῷ τοῦτ’ἀτρεμὲς ἦν, ἐπεὶ καὶ μόνῳ ἠνεῴχθησαν πύλαι θανάτου,καὶ μόνον αὐτὸν πυλωροὶ Ἃιδου ἰδόντες ἔπτηξαν,αὐτός τε ὁ τὸ κράτος ἔχων τοῦ θανάτου, ὑπεκστὰςτῶν βασιλείων θρόνων, ἅτε μόνον αὐτὸν ἐπιγνοὺςἑαυτοῦ κύριον, ἐλάλησεν αὐτῷ δεήσει καὶἱκετηρίᾳ μαλακῶς, κατὰ τὰ δηλούμενα ἐν τῷ Ἰὼβπερὶ τούτων.πλὴν ἀλλὰ τὴν ἀσεβῆ τοῦ τυράννουκαταδυναστείαν τοσοῦτον ὁρῶν ἰσχύουσαν, ὡς μηδέναἄλλον τολμᾶν τῶν κατ’ οὐρανὸν ἐν τοῖς αὐτόθι χωρίοιςσυμπαρεῖναι αὐτῷ καὶ τῇ τῶν αὐτόθι ψυχῶν συνεργεῖνσωτηρίᾳ, εἰκότως φησὶν ‘‘ὅτι θλῖψις ἐγγὺς,ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν,” ἑνὸς μόνου τοῦ κἀκεῖσεβοηθεῖν αὐτῷ δυναμένου καταλελοιπότος αὐτὸν, ὡςἂν εἰς πάντας ἀνακηρυχθείη τὸ λαμπρὸν καὶ ἐξαίρετοντῆς ἰδίας αὐτοῦ προαιρέσεως τῆς τε κατὰ πάντωννίκης.καὶ ἐπειδήπερ ὁ μόνος αὐτῷ βοηθεῖν θυνάμενοςοὐκ ἦν αὐτῷ τότε βοηθὸς, εἰκότως ἀρχόμενοςἔλεγε τὸ “ἠλεὶ λαμὰ σαβαχθανὶ, τοῦτ’ ἔστιθεέ μου θεέ μου, ἶνατί ἐγκατέλιπές με ; συλλαμνομένῳ μὲν οὖν καὶ κυοφορουμένῳ ὑπὸ τῆς ἁγίαςπαρθένου τῷ δηλουμένῳ ἡ πατρικὴ δύναμις συνῆν,ὅτε πνεῦμα ἅγιον ἐπῆλθε τῇ παρθένῳ, καὶ δύναμιςὑψίστου ἐπεσκίασεν αὐτῇ, αὐτός τε ὁ πατὴρ τὸν γεν-νώμενον, ὡς ὁ λόγος παρέστησεν ^ ἀπὸ τῆς γαστρὸςἐξέσπασεν· ἀποδυομένου δὲ παρὰ τὸν καιρὸν τοῦπάθους πρὸς τὴν κατὰ τοῦ θανάτου πάλην, οὐκέτι »βοηθὸς αὐτῷ παρῆν.τοῦτο γοῦν αὐτῷ μαρτυ-ροῦντι πιστεύω τὸ γὰρ ἤλει ἤλει λαμὰ σαβα-χθανί ’ εἰρημένον αὐτῷ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ ὑπὸτοῦ η·rαλμοῦ προφητικῶς ἀναπεφωνημένον, καὶ‘‘ὅτιθλῖψις ἐγγὺς, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν,” τί ἕτερονἐδήλου ἢ ὅτι ὡς μέγας ἀθλητὴς τοῖς τοσούτοις ἀντι-πάλοις προβεβλημένος ἦν, ἀγωνοθετοῦντος καὶ βρα-βεύοντος τοῖς γινομένοις τοῦ ἐπὶ πᾶσι θεοῦ; ἔφορονδ’ οὖν τῶν πραττομένων παρεκάλει τὸν πατέρα καὶπάρεδρον, ὡς ἂν δεξιὸν ἀλείπτην, αὑτῷ συμπαρεῖναι,ταύτῃ μάλιστα ὅτε μηδ’ ὑπῆρχεν αὐτό βοηθὸς ἕτεροςἢ μόνος εἶς ὁ βραβευτὴς τῶν γινομένων.διόφησιν εὐχόμενοςμὴ ἀποστῇς ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι θλῖψιςἐγγὺς, ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν. ’ ὁρῶν δὲ ἐνθέοιςὄμμασιν ἔτι ἐπὶ τοῦ ἰκρίου προσηρτημένου αὐτῷ τοῦσώματος τὰς ἔξωθεν ἀμφὶ τὸν ἀέρα τοῦτον ἀσάρκουςκαὶ ἀνθρώποις ἀοράτους δυνάμεις δίκην οἰωνῶν ὠμο-βορῶν καὶ τρόπον θηρίων περὶ αὑτὸν ἰλυσπωμένας,καὶ πρὸς τὸ μέλλον ὅσον οὔπω νεκρὸν ἔσεσθαι αὐτοῦτὸ σῶμα, πανταχόθεν τε συρρεούσας τὰς ἀρχὰς καὶἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦν-τος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, καὶ ἔτι τοὺς ἀμφὶτὴν γῆν διιπταμένους καθ’ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπωνοἰκουμένης δαίμονας, εἰκὸς δ’ ὅτι καὶ τοὺς ὑποχθο-νίους ἤδη καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ ταρτάρῳ θῆρας ἀγρίουςκαὶ φοβεροὺς, περὶ ὧν Ἡσαΐας πρὸς τὸν ἐκπεπτωκότατοῦ οὐρανοῦ ἑωσφόρον ἀποτερνόμενος ἒλεγεν “ὁ Ἃιδηςκάτωθεν ἐπικράνθη συναντήσας σοι, συνηγέρθησάνσοι πάντες οἶ γίγανερς,” ταῦτα δὴ οὖν ἅπαντα συνορῶνἔξωθεν τὸ ἀνεσκολοπισμένον σῶμα κυκλοῦντακαὶ παρασκευαζόμενα κατ’ αὐτοῦ, τὸ σύστημα αὐτῶνδιαγράφει φάσκων περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοὶ,ταῦροι πίονες περιέσχον με. ἤνοιξαν ἐπ’ ἐμὲ τὸ στόμααὑτῶν, ὡς λέων ὁ ἁρπάζων καὶ ὠρυόμενος.”ψυχὴνγὰρ, ὡς εἰκὸς, ἀνθρωπείαν καὶ καὶ τῶν πολλῶνπαραπλησίαν, πλέον δὲ οὐδὲν ἡγούμενοι εἶναι τὴντὸ σῶμα Ἰησοῦ κατασκηνοῦσαν, ἤνοιξαν τὸ στόμα οἶπροειρημένοι, ὡς ὁμοίως ταῖς ἄλλαις τῶν ἀνθρώπωνψυχαῖς καὶ αὐτὴν καταπιούμενοι. διό φησιν “ἤνοιξανἐπ’ ἐμὲ τὸ στόμα αὑτῶν ὡς λέων ὁ ἁρπάζων καὶ ὡρυόμενος·”όμενος·”οἷς ἐξῆς ἐπιλέγει “ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθην.”ὅπερ αἰσθητῶς μὲν καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν εἴποιἄν τις πεπληρῶσθαι, ὅτε εἷς τῶν στρατιωτῶν, κατὰτὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην‘‘ “τοῦ ἀμνοῦ τοῦ θεοῦ λόγχητὴν πλευρὰν ἔνυξε, καὶ ἐξῆλθεν εὐθὺς ὕδωρ καὶαἷμα.”πλὴν ἀλλὰ καὶ τὴν ὅλην τῆς πνευματικῆςφύσεως νέκρωσιν δηλοῦν ἔοικε δι’ ὧν φησιν “ὡσεὶὕδωρ ἐξεχύθην, καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶμου. ἐγενήθη ἡ καρδία μου ὡσεὶ κηρὸς τηκόμενος ἐνμέσῳ τῆς κοιλίας μου. ἐξηράνθη ὡς ὄστρακον ἡ ἰσχύςμου, καὶ καὶ ἡ γλῶσσά μου κεκόλληται τῷ λάρυγγίμου.”τί γὰρ ἂν ἄλλο ταῦτα πάντα σημαίνοι ἢνεκροῦ σώματος σύστασιν; ἐπιφέρει γοῦν εὐθὺς λέγων“καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με.” ταῦτα μὲν3 Es. 14, 9. 20 Jo. 19, 34.οὔπω γενόμενα προβλέπων, ὡς ἐγγὺς δὲ καὶ πλησίονἤδη ἑστῶτα καὶ περικυκλοῦντα αὐτὸν, ἔλεγεν.αὖθις δὲ ἐπαναλαβὼν τὰ ἤδη προπεπραγμένα εἰς τὴντῶν μελλόντων συμβήσεσθαι παραμυθίαν, οἷα ὑπέμεινενἐπιβουλευθεὶς διδάσκει λέγων ‘ὅτι ἐκύκλωσάνμε κύνες πολλοὶ, συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχονμε·” διὰ τούτων, ὡς εἰκὸς, δηλῶν ὁμοῦ μὲν καὶ τοὺςστρατιώτας, ὁμοῦ δὲ καὶ τοὺς ἐκ περιτομῆς ἐπαναστάνταςαὐτῷ. οἶ μὲν γὰρ στρατιῶται τοῦ Πιλάτουπαραλαβόντες τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον συνήγαγονὅλην τὴν σπεῖραν ἐπ’ αὐτὸν, καὶ ἐκδύσαντεςαὐτὸν χλαμύδα κοκκίνην περιέθηκαν αὐτῷ, καὶ πλέξαντεςστέφανον ἐξ ἀκανθῶν ἐπέθηκαν ἐπὶ τῆς κεφα-λῆς αὐτοῦ, καὶ κάλαμον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ γονυ-πετήσαντες ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐνέπαιζον αὐτῷ λέγοντες,χαῖρε ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐμπτύσαντες εἰςαὐτὸν ἔλαβον τὸν κάλαμον, καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴναὐτοῦ.καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαναὐτὸν τὴν χλαμύδα, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτιααὐτοῦ, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι,” μονονουχὶἔργῳ πληροῦντες τὸ ‘‘ὅτι ἐκύκλωσάν με κύνεςπολλοὶ, συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με·”ἀλλὰ καὶ τὸ ‘ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, ἐξη-ρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου;’ καὶ ἔτι τὸ “αὐτοὶ δὲκατενόησαν καὶ ἐπεῖδόν με,” καὶ τὸ “διεμερίσαντο τὰἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἒβαλονκλῆρον” αὖθις ἐπληροῦτο, ὅτε ἥλοις αὐτοῦ τὰςχεῖρας καὶ τοὺς πόδας τῷ σταυρῷ κατέπειραν, καὶὁπηνίκα τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λαβόντες διεμερίσαντο ἑαυ-τοῖς.ὁ γοῦν Ἰωάννης ἱστορεῖ λέγων‘ οἱ οὖν στρα-5 Matth. 27, 27. 30 Jo. 19, 23.τιῶται, ὅτε ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν, ἔλαβον τὰ ἱμάτιααὐτοῦ, καὶ ἐποίησαν τέσσαρα μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτῃμέρος. τὸν χιτῶνα δὲ, ὅτι ἄρραφος ἦν, ἐκ τῶνἄνωθεν ὑφαντὸς δι’ ὅλου, εἷπον πρὸς ἀλλήλους, μὴσχίσωμεν αὐτὸν, ἀλλὰ λάχωμεν περὶ αὐτοῦ τίνοςἔσται, ἵνα πληρωθῇ ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα, διεμερίσαντοτὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόνμου ἔβαλον κλῆρον.” οἶ μὲν οὖν στρατιῶται ταῦταἐποίουν.καὶ ὁ Ματθαῖος δὲ τοῖς γεγενημένοιςτοῦτον τὸν τρόπον μαρτυρεῖ λέγων ‘‘σταυρώσαντες δὲαὐτὸν διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, βαλόντες κλῆρον,ἳνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου, διεμερίσαντοτὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόνμου ἔβαλον κλῆρον, καὶ καθήμενοι ἐτήρουν αὐτόν.κύνες δὲ ἦσαν κυκλοῦντες αὐτὸν καὶ συναγωγὴπονηρευομένων, οἷ ἐκ περιτομῆς ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων,οἵ τε γραμματεῖς καὶ οἶ ἀρχιερεῖς, καὶ οἶΦαρισαῖοι, οἶ καὶ τὸ πᾶν ἀνασείσαντες πλῆθος ἐξαιτήσασθαιτὸ αἷμα αὐτοῦ καθ’ ἑαυτῶν καὶ κατὰ τῶνἰδίων τέκνων.σαφῶς γοῦν ὁ Ἠσαίας κύνας αὐτοὺςἀποκαλεῖ φάσκων “πάντες κύνες ἐνεοὶ, οὐ δυνάμενοιὑλακτεῖν.’ δέον γὰρ αὐτοὺς, εἰ καὶ μὴ ποιμένωντρόπον ἀνειλήφεσαν, ἀλλὰ δίκην γοῦν ἀγαθῶνκυνῶν τὴν τοῦ δεσπότου λογικὴν ποίμνην καὶ τὰ πρόβατατοῦ οἴκου Ἰσραὴλ φυλάττοντας ἐπιστημονικῶςὑλακτεῖν, σαίνοντας μὲν καὶ ἐπιγινώσκοντας τὸν ἑαυτῶνδεσπότην καὶ ἀρχιποίμενα, πάσῃ τε φυλακῇ τὴνπεπιστευμένην αὑτοῖς ποίμνην φρουροῦντας, ὑλακτεῖνδὲ, εἰ ἂρα. κατὰ τῶν ἔξωθεν ἐπιβουλευόντων τῇ ποίμνῃ·οἶ δὲ κυνῶν τρόπον ἐνεῶν ὡς ἀληθῶς καὶ10 Matth. 27, 35. 21 Es. 56, 10.μεμηνότων τοὺς ὑλαγμοὺς ἔφερον, τὰ πρόβατα τουποιμένος ἐξαγριοῦντες, ὥστε εἰκότως αὐτοῖς ἁρμόζειντὸ “περιεκύκλωσάν με κύνες πολλοὶ, συναγωγὴ πονηρευομένωνπεριέσχον με.καὶ πάντες δὲ οἱ εἰςδεῦρο τὸν ὅμοιον τρόπον ἐκείνοις διαπραττόμενοι ἐντῷ βλασφημεῖν καὶ ὑλακτεῖν τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ οὐκἂν ἀλλότριοι ἐκείνων λογισθεῖεν· ἀλλὰ καὶ οἶ δίκηντῶν τότε ἀσεβούντων στρατιωτῶν ἀνασταυροῦντες τὸνυἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ παραδειγματίζοντες οὐκ ἂν τῆςἐκείνων μακρὰν γένοιντο διαθέσεως.πάντες οὖνεἰσέτι καὶ νῦν οἱ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τὴνἐκκλησίαν, λωβώμενοι, χεῖρας αὐτοῦ καὶ πόδας καὶπροσέτι τὰ ὀστέα διαχειρίζονται, εἴ γε πάντες ‘ἐ̔νσῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, ὁ δὲ καθ’ εἷς ἀλλήλων μέλη,καὶ οὐκ ἂν εἴποι ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσὶ, χρείαν ὑμῶνοὐκ ἔχω, ὡς οὐδὲ ταῖς χερσὶν οἶ ὀφθαλμοί.”κατὰγοῦν τοὺς καιροὺς τῶν διωγμῶν εἴ ποτέ τινα κατὰτῶν μελῶν τοῦ Χριστοῦ πρὸς τῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίωνἐνεργοῖτο, εἴποι ἂν καὶ περὶ αὐτὸν οὐκ ἀκαίρωςτὸ “ὤρυξαν χεῖράς μου, καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησανπάντα τὰ ὀστᾶ μου. αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόνμε.”τότε δὲ καὶ διαμερίζονται τὰ ἱμάτιααὐτοῦ ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ βάλλουσικλῆρον, ὅτε τὸν τοῦ λόγου κόσμον, ἤτοι τὰς λέξειςτῶν θείων γραφῶν, ἄλλοτε ἄλλως ἕκαστος διαφθείρωνἐπισπᾶται, καὶ ὅτε τὰς περὶ αὐτοῦ δόξας διαστρόφοιςδιδασκαλίαις ἀπολαμβάνουσιν, ὁποῖα σύνηθεςτοῖς ἀθέοις αἱρεσιώταις ποιεῖν. ἐπὶ πᾶσι τούτοιςπρὸς τὸν ἑαυτοῦ θεὸν καὶ κύριον καὶ πατέρα τὴν εὐ-χὴν ἀποτείνας ἐπιφέρει λέγων “σὺ δὲ, κύριε, μὴ13 Rom. 12, 5. 15 1. Cor. 12, 21.μακρύνῃς τὴν βοήθειάν μου.”ὡς γὰρ εἰς βραχὺκαταλειφθεὶς πρὸς τὴν τοῦ ἀγῶνος ἐπίδειξιν, καὶμόνος δίχα βοηθοῦ πρὸς τὸν θάνατον ἀποδυσάμενος,εὖ εἰδὼς τὴν βοήθειαν τὴν παρὰ τοῦ πατρὸς οὐκ ἂλλωςαὑτῷ γενήσεσθαι ἢ διὰ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως,εἰκότως ἐπὶ τοῦ παρόντος εὔχεται διεξόδουτυχεῖν τῆς τῶν ἀντιπάλων παρατάξεως. διό φησι “σὺδὲ, κύριε, μὴ μακρύνῃς τὴν βοήθειάν μου, εἰς τὴν άντίληψίνμου πρόσσχες.”διὰ γὰρ τῆς σῆς βοηθείαςἡ ἀντίληψίς μοι γενήσεται, δι’ ἣν ἀντίληψιν ὁ πᾶςεἰκότως προγέγραπται Ψαλμὸς ὑπὲρ τῆς ἑωθινῆς ἀντιλήψεως.εἰς τὴν ἀντίληψιν τοιγαροῦν πρόσσχες,παρέχων μοι τὴν ὅσον οὔπω κάτα τὴν ἕω τῆς ἐκ νεδρῶνἀναστάσεως ἀντίληψιν, ἧς ἐλπίζω τεύξεσθαι,ἐπὰν μὴ μακρύνας μου αὐτὴν ‘ῥύσῃ ἀπὸ ῥομφαίαςτὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆμου· ἐπὰν σώσῃς με ἐκ στόματος λέοντος, καὶ ἀπὸκεράτων μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου.”δι’ὧν ἡγοῦμαι αὐτὸν τὰς καταχθονίους αἰνίττεσθαι δυνάμεις,ὧν οὐ καθ’ ἡμὰς ἂν εἴη κατ’ εἶδος διαστείλασθαικαὶ διελεῖν, ὅπως ἡ μέν τις αὐτῶν ῥομφαίαοὖσα ἀνετείνετο κατὰ τῆς ψυχῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν,ἡ δέ τις κύων οὖσα θανάτῳ τὴν θανατηφόρον χεῖραπρουβάλλετο, εἰς τὸ καθάψασθαι αὐτῆς.διό φησιῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸςκυνὸς τὴν μονογενῆ μου.· ἄλλη δέ τις πονηρὰ καὶτῶν ἐκεῖσε θηρίων ἡγουμένη δύναμις, λέων προσαγορευομένη,τὸ πλατὺ καὶ ἀχανὲς τοῦ θανάτου στόμαδιανοίξασα, μετὰ ἄλλων τῶν εἰς Ἃιδου κατιόντωνκαὶ τὴν αὐτοῦ ψυχὴν καταπιεῖν ὥρμητο, ὥσπερ οὖνπάλαι πρότερον κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας, οὐχ ἓτεροςὢν τοῦ ἐνταῦθα λέοντος τοῦ τὸ στόμα κατὰ τοῦθῆσωτῆρος ἡμῶν ἀνοίξαντος, ἀφ’ οὗ καὶ αὐτοῦ σωθῆναιτὸν πατέρα παρακαλεῖ λέγων σῶσόν με ἐκ στόματοςλέοντος.εἶεν δ’ ἂν καὶ ἄλλαι τινὲς πονηραὶκαὶ θεομάχοι δυνάμεις τῷ μονοκέρωτι τοῦ θεοῦἀντιπράττουσαι καὶ ἀντιπαρεξάγειν αὐτὸν ἐπιχειροῦσαι,ἀφ’ ὧν καὶ αὐτῶν ὁ τοῦ θεοῦ μονόκερως, αὐτὸςὁ κύριος ἡμῶν μόνον τὸν πατέρα κέρας ἔχων, τὴνἑαυτοῦ ταπείνωσιν ῥυσθῆναι ἀξιοῖ, λέγων “καὶ ἀπὸ κεράτωνμονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου.”ποίανδὲ ταπείνωσιν ἢ ταύτην αὐτὴν, καθ’ ἣν “ἐν μορφῇθεοῦ ὑπάρχων ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν καὶ ἐκένωσε, γενόμενοςὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ;"ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον κατελθὼν, καὶ μέχρι τούτουφθάσας, λέγω δὴ μέχρι τῆς ἐν τῷ Ἃιδῃ ῥομφαίας,καὶ τῆς χειρὸς τοῦ αὐτόθι λεγομένου κυνός· ὃθενκαὶ παῖδας Ἑλλήνων εἰκὸς τοιοῦτόν τινα παρακούσανταςκύνα θανάτου, καὶ τοῦτον τρικέφαλον ἀναζωγραφεῖν·)ζωγραφεῖν·) καὶ μέχρι δὲ τῶν φαρύγγων τοῦ προδεδηλωμένουλέοντος ἐλθὼν, καὶ τὴν ταπείνωσιν αὑτοῦτοῖς ἀντιπάλοις καὶ θεομάχοις μονοκὲρωσιν ὑποστρώσας,καὶ ἐπὶ τοῦτό γε τέλος τὴν πᾶσαν οἰκονομίαντῆς ἑαυτοῦ κενώσεως τε καὶ ταπεινώσεως στήσας,κἄπειτα εὐξάμενος ἤδη λοιπὸν τυχεῖν τῆς βοηθείαςκαὶ τῆς παρὰ τοῦ πατρὸς ἀντιλήψεως, ἐπιλέγει “σὺδὲ, κύριε, μὴ μακύνῃς τὴν βοήθειάν μου, εἰς τὴνἀντίληψίν μου πρόσσχες.καὶ τοῦτ’ εἰπὼν οὐκεἰς μακρὸν ἐπηκόου τοῦ πατρὸς τυγχάνει, μὴ μακρυνθέντος,μηδὲ τὸ βραχύτατον ὑπερθεμένου, αὐτοῖς δὲἔργοις μονονουχὶ φήσαντος αὐτῷ “ἔτι λαλοῦντός σου,ἐρῶ, ἰδοὺ πάρειμι.” καὶ δὴ τοῦτ’ αἰσθόμενος, τῆς τε11 Phil. 2, 6. 29 Es. 58, 9.πατρικῆς βοηθείας, καθάπερ ηὔξατο, τυχὼν, ἐντεῦθενλοιπὸν ἀπάρχεται τοῦ ἐπινικίου ὕμνου, ὑπὲρ τῆςἑωθινῆς ἀντιλήψεως τὸν Ψαλμὸν ποιούμενος, ἐν οἶςφησι ‘’θιηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε.πρώτοις μὲνοὖν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις ἐπαγγέλλεταιτὰ τῆς ἐπ’ αὐτῷ χαρᾶς καὶ ἀγαλλιάσεως εὐαγγελίσεσθαι,ἀδελφοὺς αὐτοὺς ὀνομάζων·οἷς ἀκόουθακαὶ ὁ Ματθαῖος διδάσκει λέγων “καὶ ἰδοὺ ὁἸησοῦσ ἀπήντησεν αὐταῖς, δηλονότι ταῖς ἀμφὶ τὴνΜαγδαληνὴν Μαρρίαν, λέγων, χαίρετε. αἷ δὲ προσελθοῦσαιἐκράτησαν αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ προσεκύνησαναὐτῶ. τότε λέγ·ει αὐταῖς ὁ Ἰησοῦς, μὴφοβεῖσθε, ὑπάγετε, ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου,ἔνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν κἀκεῖ με ὂψονται.”ὁ Ἰωάννης δὲ μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάσασινεἰσάγει καὶ αὐτὸς τὸν Ἰησοῦν λέγοντα πρὸςτὴν Μαριάμ “μή μου ἅπτου· οὔπω γὰρ ἀναβέβηκαπρὸς τὸν πατέρα μου· πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούςμου, καὶ εἰπὲ αὐτοῖς, ἀναβαίνω πρὸς τὸν πατέραμου καὶ πατέρα ὑμῶν, καὶ θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν.”πρώτοις μὲν οὖν τοῖς ἀποστόλοις αὑτοῦ, οὓς ἰδίουςἀδελφοὺς ὀνομάζει, τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς διηγήσεσθαίφησι· μετὰ δὲ ἐκείνους, τάξει καὶ ἀκολουθίᾳτὴν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦσυστᾶσαν ἐκκλησίαν διδάξειν τὸν πατρικὸν ὕμνονἐπαγγέλλεται.ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἐν μέσῳ μαθητῶνδιεξοδεύοι λόγους ἐπὶ σοφίᾳ διαπρέπων διδάδκαλοςὑπὲρ τοῦ κἀκείνους ἀκούσαντας προσυπακοῦσαι,τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αὐτὸς ἐν μέσῳ ἐκκλησίας,9 Matth. 28, 9. 18 Jo. 20, 17.Φηςὶν, ὑμνήσω σε, ὑπὲρ τοῦ μαθοῦσαν τὴν ἐκκληςίανκαὶ ἀκούσασαν παρ᾿ αὐτοῦ, ὃν προςήκει τρόπον,μηκέθ᾿ ὡς τὸ πρὶν τοὺς δαίμονας, ἀλλ᾿ αὐτὸνμόνον τὸν πάντων θεὸν διὰ τοῦ καταγγείλαντος αὐτὸνἀνυμνεῖν.ταῦτα πράξειν ὑποσχόμενος σφόδραἀκολούθως ἐντεῦθεν ἤδη προστάττει τῇ ἐκκλησίακαὶ τοῖς αὑτοῦ ἀδελφοῖς ὑμνεῖν τὸν πατέρα. δίο φησιν“οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον αἰνέσατε αὐτὸν, ἅπαντὸ σπέρμα Ἰακὼβ δοξάσατε αὐτόν.καὶ φοβηθήτωσανἀπ᾿ αὐτοῦ ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραὴλ, ὅτι οὐκἐξουδένωσεν οὐδὲ προσώχθισε τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ,οὐδὲ ἀπέστρεψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπ᾿ ἐμοῦ,καὶ ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτὸν εἰσήκουσέ μοῦ.”δι᾿ ὧν σαφῶς παρέστησε τῶν προωνομασμένων κακῶντὴν ἀπαλλαγήν.εἰ γὰρ ἐν τῶ κεκραγέναι πρὸςαὐτὸν εἰσήκουσεν αὐτοῦ, ηὔξατο δὲ ῥυσθῆναι ἀπὸμὲν ῥομφαίας τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, ἐκ δὲ κυνὸς τὴνμονογενῆ αὑτοῦ, καὶ ἔτι ἐκ στόματος λέοντος καὶ ἀπὸκεράτων μονοκερώτων τὴν ταπείνωσιν αὑτοῦ, ἀκόλουθόνἐστι νοεῖν τούτων ἀπαλλαγὴν εὑρέσθαι τὸνφύσαντα “ὅτι μὴ προσώχθισεν ὁ θεὸς τῇ δεήσει αὐτοῦ,μηδὲ τὸ πρόσωπον ἀπέστρεψεν ἀπ᾿ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ἐν τῷ κεκραγέναι εἰσήκουσεν αὐτοῦ.”διὸ καὶὑπῆρξεν αὐτῷ ῥυσθέντι τῶν τοσούτων καὶ ἐκ τοῦθανάτου διαφυγόντι συνδιατρίβειν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖςὁμοῦ καὶ ἀδελφοῖς, καὶ ὑμνεῖν ἐν μέσῳ ἐκκληςίαςτὸν πατέρα. τήρει δὲ πάλιν ὡς πτωχὸν αὖθιςἑαυτὸν ἀποκαλεῖ, συμφώνως ταῖς πρότερον παρατεθείσαιςπροφητείαις, δι᾿ ὧν πένης καὶ πτωχὸς ὠνομάζετο.ἀλλ᾿ ἐπεὶ καὶ τὴν ἀνάστασιν αὑτοῦ διὰτούτων παρέστησεν, αὖθις πρὸς τὸν πατέρα ἐπιστρέφωντὸν λόγον, παρὰ σοῦ, φηςὶν, ὁ ἔπαινός μου ἐνἐκκλησίᾳ μεγάλῃ, τῆς ἐπ’ ὀνόματι αὐτοῦ συστάσης ἐξἐθνῶν καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐκκλησίας μνημο-νεύων, ἐν ἡ ὁ περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἔπαινος διὰπαντὸς ᾄδεται, νεύματι τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ συνεργίᾳ.γίᾳ.διό φησι ‘‘παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου ἐν ἐκκλγσίᾳμεγάλῃ.” μεγάλη γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ ἐκκλησίααὕτη ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπων συγκεκροτημένη,οὐδὲ συγκρίνεσθαι διὰ τὸ σεμνὸν καὶ ὑπερφυὲς τοῦβίου καὶ διὰ τὸ τῶν δογμάτων μέγεθος ἀξία τῷ Ἰουδαίωνἔθνει καὶ τῇ τῶν ἐκ περιτομῆς συναγωγῇ, πάσῃπτωχείᾳ λόγου καὶ βίου καὶ φρονήματος καὶ τῆς ἂλληςπερὶ θεοῦ δόξης ἐσμικρυμμένῃ.εἶτ’ ἐπιλέγει“τὰς εὐχάς μου τῷ κυρίῳ ἀποδώσω ἐνώπιονπάντων τῶν φοβουμένων αὐτόν,” φοβουμένους αὐτὸνἀποκαλῶν τὴν πρότερον ὀνομασθεῖσαν ἐκκλησίανμεγάλην, οἷς ἔλεγεν “οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον αἰνέσατεαὐτόν.” ποίας δὲ εὐχὰς ἀποδώσειν φησὶν ἢ ἃςἐπηγγείλατο,. ποίας δὲ ἐπηγγείλατο ἢ ἐκείνας δι’ ὧνἔφησε “διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε; εὐχαὶ γάρ εἰσιν αἶἐπαγγελίαι, ἃς ἐπαγγειλάμενος δώσειν ἐν μέσῳ ἐκκλγσίαςδιεβεβαιοῦτο.τούτοις ἐξῆς ἐπιλέγει‘‘φάγονται πένητες καὶ ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσικύριον οἶ ἐκζητοῦντες αὐτὸν, ζήσονται αἶ καρδίαιαὐτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.’ μνησθήσονται καὶἐπιστραφήσονται πρὸς κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆςγῆς, καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πάσαι αἶπατριαὶ τῶν ἐθνῶν, ὅτι τοῦ κυρίου ἡ βασιλεία, καὶαὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶν.”δι’ ὦν σφόδραἀκολούθως τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ κατορθώματαἀναφωνεῖ, ἃ καὶ πεπλήρωται διὰ τῆς ἐξ ἀπάντωντῶν ἐθνῶν κλήσεως, διά τε τῆς ἐν τοῖς πέρασιτῆς οἰκουμένης ἀνθρώπων ἐκλογῆς, ὧν αἶ ἐκβάσειςὀφθαλμοῖς θεωρούμεναι πάντων ἂν γένοιντο τῶν διὰτοῦ Ψαλμοῦ λεγομένων παραστατικαί.πένητεςδὲ πάλιν ἡμεῖς, οὓς κατὰ θεὸν πτωχεύοντας ἐκτρέφωνὁ σωτήριος λόγος τῷ νοητῷ καὶ λογικῷ ἄρτῳταῖς ζωοποιοῖς τῶν ψυχῶν τροφαῖς τὴν αἰώνιον ἡμῖνπαρέχει ζωήν. διό φησιν ὁ Ψαλμὸς “φάγονται πένηεςκαὶ ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι καὶ αἰνέσουσι κύριον οἶἐκζητοῦντες αὐτὸν, ζήσονται αἶ καρδίαι αὐτῶν εἰςαἰῶνα αἰῶνος.”καὶ ὁ ἐπίλογος δὲ τῆς ὅληςπροφητείας μετὰ πάντα ἐπιφέρων “ἀναγγελήσεταιτῷ κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη, καὶ ἀναγγελοῦσι τὴνδικαιοσύνην αὐτοῦ λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησενὁ κύριος ἄντικρυς τὸν ἐξ ἐθνῶν προθεσπίζει λαὸν,καὶ τὴν διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ συστᾶσανἐπὶ τῆς γῆς γενεάν.τίς γὰρ ἂν εἴη ὁ μετὰταῦτα τεχθήσεσθαι λεγόμενος τῷ θεῷ λαὸς, πάλαιμὴ ὢν, μηδ’ ὑφεστὼς ἐν ἀνθρώποις, ὕστερον δὲ γεγονώ;τίς τε ἡ μὴ οὖσα τότε, λεγομένη δὲ ἐλεύσεσθαιγενεὰ, εἰ μὴ αὕτη ἡ διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐν παντὶτῷ κόσμῳ συστᾶσα ἐκκλησία, καὶ ὁ νέος ἐξ ἐθνῶνλαὸς, ἐφ’ ᾧ καὶ διὰ Ἡσΐου τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιονθαυμαστικῶς ἀπεφθέγξατο φῆσαν “τίς ἤκουσε τοιαῦτα,καὶ τίς ἑώρακεν οὕτως; εἰ ὤδινε γῆ ἐν ἡμέρᾳμιᾷ, καὶ εἰ ἐτέχθη ἔθνος εἰσάπαξ.”Ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς ἐφ’ ἕτερα συνελαύνοντοςτοῦ καιροῦ διαδραμόντες ἀκροθιγῶς διεξήλθομεν·ὅτῳ δ’ ἂν μέλοι τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρακελεύσεως,φήσαντος, ἐρευνᾶτε τὰς γραφὰς ἐν αἷςδοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὗταί εἰσιν αἱ μαρφήσαντος21 Es. 66, 8. 28 — ἀληθείας] Haec ex codiceFabricii accesserunt. lo. 5, 39.τυροῦσαι περὶ ἐμοῦ, ἑκάστῃ λέξει τοῦ Ψαλμοῦ τὸννοῦν ἐμβαθύνας, τὴν ἀκριβῆ διάνοιαν θηρεῦσαι ἂντῆς ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀληθείας.Fragmentum libri XV, editum ab Α. Maio in Scriptorumveterum nova Coltectione Rom. 1825. vol. Ι.part. 2. p. 173, ex commentario ad Danielem 2, 31.Ἀναγκαῖον ἐλογισάμην Εὐσεβίου τοῦ Καισαρείαςτοὐ ἐπίκλην Παμφίλου παραθέσθαι φωνὰς εἰρημέναςἐν πεντεκαιδεκάτῳ τόμῳ τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως·οὕτος γὰρ πᾶσαν ἐκθέμενος τὴν ὅρασιν οὕτωςφησί “Ἡγοῦμαι ταῦτα μηδὲν διαφέρειν τῆς τοὐ προφήτουθεωρίας· ὡς γὰρ ὁ προφήτης θάλασσαν ἑώραμεγάλην, οὕτως ὁ βασιλεὺς εἰκόνα πολλήν· καὶ πάλινὡς ὁ προφήτης ἑώρα δ’ θηρία, ἅπερ ἑρμηνεύων μετέβαλενεἰς δ’ βασιλείας, οὕτως ὁ βασιλεὺς τὰς διὰτοὐ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου τέσσαραςβασιλείας ᾐνίττετο· καὶ αὖθις ὡς ὁ προφήτηςτῶν τοῦ ὑστάτου θηρίου κεράτων δέκα διαίρεσινἐώρα, καὶ τρία κέρατα ὑφ’ ἑνὸς συντριβόμενα, καὶὁ βασιλεὺς ὡσαύτως ἐπὶ τῶν τελευταίων τῆς εἰκόνοςμέρος τι σιδηροῦν καὶ μέρος ὀστράκινον ἐθεώρει· καὶἐπὶ τούτοις ὡς ὁ προφήτης μετὰ τὴν τῶν τεσσάρωνβασιλειῶν ὅρασιν ἑώρα υἱὸν ἀνθρώπου τὴν κατὰ πάντωνἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ βασιλείαν παρειληφότα,οὕτως καὶ ὁ βασιλεὺς λίθον συντρίβοντα τὴν εἰκόναπᾶσαν καὶ γινόμενον εἰς ὄρος μέγα καὶ πληροῦνθάλασσαν ἐδόκει ὁρᾶν· καὶ εἰκότως· ἔπρεπε γὰρ τῷμὲν ἠπατημένῳ περὶ τὴν τοῦ βίου φαντασίαν βασικεῖκαὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν οἷα χρωμάτων ὡραιότηταἐπὶ γραφῆς ἀνακειμένης θαυμάζοντι εἰκόνι μεγάλῃτὸν πάντων ἀνθρώπων ἀπεικάζειν βίον, τὸν δὲ προφήτηντὸν πολὺν καὶ μέγαν σάλον τοῦ βίου μεγάλῃθαλάσσῃ παραβάλλειν· καὶ τῷ μὲν βασιλεῖ τὰς παρὰἀνθρώποις πολυτελεῖς γενομένας ὕλας χρυσοῦ καὶ ἀργύρουχαλκοῦ τε καὶ σιδήρου θαυμάζοντι τὰς κατὰχρόνους ἐν τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐπικρατεῖς βασιλείαςταύταις ἀφομοιοῦν ταῖς ὕλαις, τῷ δὲ προφήτῃἐν μορφαῖς θηρίων τὰς αὐτὰς βασιλείας καταλλήλωςτῷ τῆς ἀρχῆς τρόπῳ διαγράφεσθαι· καὶ πάλιν τῷμὲν βασιλεῖ μέγα ὡς εἰκὸς ἐφ’ ἑαυτῷ φρονοῦντι καὶἀλαζονευομένῳ ἐπὶ τῇ τῶν προγόνων βασιλείᾳ ἡ τῶνπραγμάτων μεταβολὴ δείκνυται, καὶ τῶν ἐπὶ γῆςβασιλειῶν τὸ τέλος, εἰς καθαίρεσιν τοῦ ἐν αὐτῷ τύφου,καὶ εἰς τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι βέβαιον τὸ ἐν ἀνθρώποις,ἢ μόνον τὸ ἐπὶ πάντων τέλος τῆς τοῦ θεοῦβασιλείας· ἔσεσθαι γὰρ μετὰ τὴν πρώτην Ἀσσυρίωνἀρχὴν, ἣν ὁ χρυσὸς ᾐνίξατο, δευτέραν τὴν τῶν Περσῶν,τὴν διὰ τοῦ ἀργύρου δεδηλωμένην· ἔπειτατρίτην τὴν Μακεδόνων, ἣν ὁ χαλκὸς ἐσήμανε·μεθ’ ἣν τετάρτην διαδέξασθαι τῶν Ῥωμαίων, κραταιοτέρανοὖσαν τῶν πρὸ αὐτῆς, διὸ καὶ σιδήρῳπαρεβάλλετο · εἴρητο γοῦν καὶ περὶ αὐτῆς, καὶ βασιλείατετάρτη ἔσται ἰσχυρὰ ὡς σίδηρος· ὃν τρόπονὁ σίδηρος λεπτύνει καὶ δαμάζει πάντα, οὕτως πάνταλεπτυνεῖ καὶ δαμάσει· καὶ μετὰ τὰς εἰρημένας ἀπάσαςτὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν διὰ τοῦ συντρίβοντοςτὴν πᾶσαν εἰκόνα λίθου παρισταμένην· καὶ ὁ προφήτηςτούτων ἀκολούθως τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ τῶν ὅλωνθεοῦ βασιλείαν οὐ πρότερον θεωρεῖ ἢ τὰς εἰρημέναςτέσσαρας δυναστείας διαγράψαι τὸν λόγον διὰ τῶντεσσάρων θηρίων· τούτων δὲ τῶν τεσσάρων βασιλιῶνμόνων καὶ οὐδὲ ἑτέρων ἡγοῦμαι τὰς ὁράσειςκαὶ τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ προφήτῃ δεδεῖχθαι διὰ τὸ5 ταύταις καταδουλωθῆναι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀπὸ τῶντοῦ προφήτου χρόνων.”