Κατὰ Εὐσεβίου καὶ Θεογνίου.»Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ Νικομηδέων.>Τὸν δεσπότην θεὸν δηλαδὴ καὶ σωτῆρα Χριστὸν ἀκριβῶς ἄπαν->τες ἴστε, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, πατέρα τε καὶ υἱὸν εἶναι.14f vgl. E. Schwartz Gött. Nachr. 1904, 336Α1Η V1P3 M2P1P2 Athan. B R (von Ζ. 19 an ist nur Athan.L = cod. Paris. Lat. 1682 s. u. (v. Z. 19 an)1 ἑτέρους Athan. R | ἤδη Athan.] εἶναι HSS 3 ἀποφεύγοντες τῆς . .συνουσίας Athan. | τὴν3 > H 4 ἀνταλλάξονται Athan. R 5 εἰαὐτῶ HM2P1P2 ἧς αὐτῷ V1P3 | σαυτῷ πιστεύεις καὶ > A1 6der späteren Hd. ει eingeschoben P3 9 δόξει Athan. R 10 τὰ > A1 |Athan. R 11 εἴσομαι] ἔσομαι P2 12 συνησθήσομαι] συνδήσομαι13 ἄλλῃ χειρὶ nachträglich (wohl von späterer Hd.) gestrichen P3 |διαφυλάξαι (so!) + ἀδελφοὶ Athan. 14 Γαβδεντίου A1HM2P1P2>φημὶ ἄναρχον ἄνευ τέλους γονέα τοῦ αἰῶνος αὐτοῦ, υἱὸν δέ, τοῦτ᾿>τὴν τοῦ πατρὸς βούλησιν, ἥτις οὔτε δέ ἐνθυμήσεώς τινοςοὔτε πρὸς τὴν τῶν ἔργων αὐτοῦ τελεσιουργίαν διά τινος ἐξεζητη->μένης οὐσίας κατελήφθη. ὃς γὰρ τοῦτο καὶ νοεῖ καὶ νοήσει,>ἕξει πρὸς ἅπαν τιμωρίας γένος ἀκάματον ὑπομονήν.ἀλλὰ γὰρ ὁ >τοῦ θεοῦ υἱὸς Χριστὸς ὁ τῶν ἁπάντων δημιοεργὸς καὶ τῆς ἀθανα->σίας αὐτῆς χορηγὸς ἐγεννήθη ὅσον πρὸς πίστιν ἀνῆκεν ᾑ>καμεν, ἐγεννήθη — μᾶλλον δὲ προῆλθεν αὐτὸς καὶ πάντοτε ἐν>πατρὶ ὢν ἐπὶ τὴν τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γεγενημένων διακόσμησιν —>τοίνυν ἀμερίστῳ προελεύσει· ἡ γὰρ βούλησις ὁμοῦ καὶ τῷ>αὐτῆς ἐμπέπηγε καὶ ταῦθ’ ἅπερ διαφόρου δέεται ἐπιμελείας κατὰ τὴν>ἑκάστου ποιότητα πράττει τε καὶ διοικεῖ. τί οὐν;ἔστι τι μεταξὺ >τοῦ θεοῦ τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ; οὐδὲν δηλαδή· αὕτη γὰρ ἡ τῶνπραγμάτων συμπλήρωσις αἰσθήσει παρείληφε τὸ τῆς βουλήσεως πρόσ->ταγμα, οὐχὶ δὲ μερισθεῖσαν ἐκ τῆς τοῦ πατρὸς οὐσίας τὴν>διέστησεν. ὅ δὲ τούτοις ἕπεται· τίς έστιν, ὃς τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐμοῦ>δεσπότου ὀπαδὸς δι’ αἰδῶ μᾶλλον ἢ μωρίαν δέδιεν;ἀρ’ οὖν πάσχει A1H V1P3 M2P1P2 Β1 ἄναρχόν φημι ~ P2 3f ἑξεζητήμενος Athan. B 4 οὕτως Hτον H | γὰρ ὁ > H | ὁ A1 > A1 7 αὐτοῦ H | πρὸς8 αὐτὸς + ὁ Athan. B 11 ἑαυτῆς Athan. B | ἐμπέπηγε > P2 | τημελείας Athan.12 τι2 > Athan. B 13 τοῦ2] καὶ Athan. B τοῦ3 > Athan. B αὐτὴ las L μερισθεῖ-σαν = divisam L] μερισθεῖσα HSS Athan. B 17 ὀπαδὸς Athan. B sequax L] παιδὸς HSS>τὸ θεῖον, ἐπειδὰν ἡ τοῦ σεμνοῦ σώματος οἴκησις πρὸς>τῆς ἰδίας ἁγιότητος ὁρμᾷ, ἢ ὑποπίπτει θίξει τὸ τοῦ σώματος>χωρισμένον; ἆρ’ οὐχὶ διέστηκε τοῦθ’ ὅπερ ἐκ τῆς τοῦ σώματος>ρηται ταπεινότητος; οὐχὶ δὲ ζῶμεν, κἂν πρὸς θάνατον ἡ τῆς>εὔκλεια τὸ σῶμα προσκαλέσηται;>Τί τοίνυν ἐνταῦθα ἡ ἀβλαβής τε καὶ εἰλικρινὴς πίστις ἄξιον >ἀμφιβολίας κατείληφεν; ἢ οὐχ ὁρᾷς ὅτι σεμνότατον σῶμα ὁ>ἐπελέξατο, δι’ οὗ τὰ τῆς πίστεως τεκμήρια καὶ τὰ τῆς οἰκείας>τῆς ὑποδείγματα ἔμελλεν ἐμφανίζειν, καὶ τὴν ἤδη>ὀλεθρίῳ πλάνῃ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους ἀπώλειαν ἀποσείεσθαι.>τε θρησκείας διδόναι διδασκαλίαν καὶ τῷ τῆς ἁγνείας ὑποδείγματι>τὰς ἀναξίας τοῦ νοῦ πράξεις καθαίρειν, ἔπειτα δὲ τὴν μὲν τοῦ>θανάτου βάσανον ἐκλύειν, τὰ δὲ τῆς ἀθανασίας ἔπαθλα προαναφω->νεῖν.ἀλλ’ ὑμεῖς, οὓς λοιπὸν ἀδελφοὺς ἡ τῆς ἀγάπης κοινωνία  >εἰκότως ὑπ’ ἐμοῦ προσαγορεύεσθαι ποιεῖ, οὐκ ἀγνοεῖτέ με τὸν>τερον συνθεράποντα, οὐκ ἀγνοεῖτε τὸ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας>ρωμα, οὗ τὴν φροντίδα γνησίως ἐπανῄρημαι, καὶ δι’ οὑ τῶν>ἐχθρῶν οὐ μόνον τὰ ὅπλα κατεμαχεσάμεθα ἀλλὰ καὶ ζῶντας ἔτιA1H V1P3 M2P1P24 ταπεινώσεως P2 8 ἐξελέξατο V1P3 9 ἐμφανίζειν] ἀφανίζειν P2Athan. B 10 ὀλέθριον HM2P1P2 | πλάνην viell.corr. Α1 | ἀΠοσείσασθαι Athan. B 11 καὶ > HV1P3 |P3 (Balf.) 12 δὲ] μὲν A1HV1P3 > M2P1P2 deinde autemP2 15f ἡμέτερον Μ2 16 τὸ wie es scheint von 2. Hd.aus με A1 | vestrae L ἡμετέρας HSS 18 ἐχθρῶν > P2 | ἔτι] ἐπὶ HM2P1P2>τὴν ψυχὴν συγκατείρξαμεν πρὸς τὸ τὴν τῆς φιλανθρωπίας>πίστιν ἐκφάναι.ἀλλ’ ἐγὼ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς τούτοις διὰ τὴν τῆς >οἰκουμένης μάλιστα ἀνανέωσιν ἔχαιρον. καὶ γὰρ θαύματος ᾐν>ἀληθῶς ἔθνη τοσαῦτα εἰς ὁμόνοιαν ἐπαγαγεῖν, ἃ πρὸ βραχέος ἐλέγετο>τὸν θεὸν ἀγνοεῖν. πλὴν τί ἔμελλε γινώσκειν τὰ ἔθνη ταῦτα, ἃ>οὐδεμίαν φιλονεικίας ἐπανῄρηντο φροντίδα; τί οὐν νοεῖτε,>ἀγαπητοί, ὡς ὑμᾶς αὐτοὺς αἰτιῶμαι; Χριστιανοί ἐσμεν καὶ>διαθέσει διχονοοῦμεν.αὕτη ἄρα ἐστὶν ἡ ἡμετέρα πίστις, αὕτη ἡ >τοῦ ἁγιωτάτου νόμου διδασκαλία; ἀλλὰ τίς έστιν εἰτία, δι’ ἥν ὁ τοῦ>παρόντος κακοῦ ὄλεθρος ἐξεγήγερται; ὢ τῆς ἀτοπίας, ὢ μίσους>ὑπερβολὴ πάσης ἀγανακτήσεως μέγεθος ὑπερπαίουσα. τίς>λῃστηρίου τούτου ἀναπέφανται δεινότης, ἣ τὸν τοῦ θεοῦ υἱὸν>ται ἐξ ἀμερίστου τοῦ πατρὸς οὐσίας προεληλυθέναι; ἀρ’ οὐχὶ>ταχοῦ ἐστιν ὁ θεός, καίτοι γε τοῦτον πάντοτε παρεῖναι ἡμῖν αἰσθα->νόμεθα; ἆρ’ οὐχὶ διὰ τῆς τούτου δυνάμεως ἡ τῶν ὅλων>εὐκοσμία; καίτοι γε τῆς τοῦ χωρισμοῦ διαστάσεως ἐστέρηται;Α1Η V1P3 M2P1P2 L1 ψυχὴν] εἰρκτὴν M2P1P2 | συγκαθείρξαμεν M2P1 καθείρξαμεν P2πρὸς] πρὸ P3 P2 | τὴν2 > V1P3, nachträgl. eingefügt H 4f ἃ5 πλὴν τί] tamen quid L | τὰ ἔθνη > P2 6 ἐπανῄρηθαι Athan. B 7Ρ3 | οἰκτρᾷ] viell. μετρίᾳ = mediocri L 9 ἐστιν + ἡ V1Athan. B 17f εὐκοσμία συνέστηκε ~ Α1Μὴ οὐν ὑμῖν τι πέπρακται; ὠ ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, καταμάθετε νῦν, ἀξιῶ, τὰς βασάνους τῆς παρούσης ἀλγηδόνος. ὁμολογητὰς ὑμᾶςεἶναι τούτου ἐπηγγέλλεσθε, ὃν εἶναι ἀρνεῖσθε, τοῦθ’ ὑμᾶς τοῦ πανώλουδιδασκάλου πείθοντος. ἱκετεύω, τίς ἐστιν ὁ ταῦτα διδάξας οὔτωςἄκακον πλῆθος; Εὐσέβως δηλαδὴ ὁ τῆς τυραννικῆς ὠμότητος συμμύστης.ὅτι γὰρ πανταχοῦ τοῦ τυράννου γεγένηται προσφύλαξ,πανταχόθεν ἔστι συνορᾶν. τοῦτο μὲν γὰρ αἱ τῶν ἐπισκόπων σφαγαὶδιαμαρτύρονται, ἀλλὰ τῶν ἀληθῶς ἐπισκόπων, τοῦτο δὲ ἡ χαλεπωτάτητῶν Χριστιανῶν ἐκδίωξις διαρρήδην βοᾷ.οὐδὲν γὰρ τῶν  εἰς ἐμὲ γεγενημένων ὕβρεων νῦν ἐρῶ, δι’ ὡν, ὅτε μάλιστα τῶνἐναντίων μερῶν ἐπραγματεύσαντο συνδρομαί, οὑτος καὶ όφθαλμοὺςκατασκόπους ὑπέλαμπε κατ’ ἐμοῦ καὶ μόνον οὐκ ἐνόπλους τῷ τυράννῳσυνεισέφερεν ὑπουργίας.μηδ’ ἐμέ τις οἰέσθω εἶναι πρὸς τὴν τούτων ἀπόδειξιν ἀπαράσκευον· ἔλεγχος γάρ ἐστιν ἀκριβής, ὅτι4 — S. 199, 16 vgl. S. 22ff (= Gel. 1) Thdt. I 20ff p. 66ffA1H V1P3 M2P1P2 L Gel.1 Athan. B1 ἡμῖν A1HM2P1P2 Athan. | ὦ > A1M2P1P2 Athan. 3 ἐπαγγέλεσθε V1P3ἐπηγγέλλεσθε H ἐπηγγέλλεσθαι P2 | τοῦθ’] τοῦ καθ’ HM2P1P2 | V1P3 | ἠμᾶςΗ3f πανώλους A1 4 τις] τι P1 | διδάξας ταῦτα ~ Athan. B 6 πρόσφυξ Athan.B Thdt. = cliens L 7 πάντοθεν HM2P1P2 πολλαχόθεν L Athan. B Gel.1 Thdt.γὰρ > Gel.1 9 διαρρήδην P3 9f γὰρ τῶν εἰς ἐμὲ A1 γὰρ + περὶ Αthan. B Thdt.γὰρ τῶν + περὶ τῶν HV 1 P 3 10 ὕβρεων] παρ’ αὐτοῦ Gel. 1 Ι ὡν corr. in ὅν A 1 |ὅτε Gel. 1 Athan. B Thdt. cum L] ὅτι HSS 11 μερῶν + καθ’ ἡμῶν Gel.1 | ἐπραγματεύοντοGel.1 12 ἔπεμπε Gel.1 Athan. B That. 13 λειτουργίας Αthan.Bὑπουργίας + αὐτῷ χάριν Gel.1τοὺς πρεσβυτέρους καὶ διακόνους τοὺς Εὐσεβίῳ παρεπομένους φανερῶςὑπ’ ἐμοῦ συνειλῆφθαι συνέστηκεν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν παρίημι, ἄνῦν οὐκ ἀγανακτήσεως ἕνεκέν, ἀλλ’ εἰς ἐκείνων αἰσχύνην ὑπ’ ἐμοῦπροενήνεκται. ἐκεῖνο μόνον δέδια, ἐκεῖνο διαλογίζομαι, ὅτι ὑμᾶς ὁρῶπρὸς τὴν τοῦ ἐγκλήματος καλεῖσθαι κοινωνίαν. διὰ γὰρ τῆς Εύσεβίουἀγωγῆς τε καὶ διαστροφῆς συνείδησιν τῆς ἀληθείας κεχωρισμέ-νην ἀνειλήφατε.ἀλλ’ ἔστιν οὐ βραβεῖα θεραπεία, εἴγε ἐπίσκοπον πιστόν τε καὶ ἀκέραιον νῦν γοῦν λαβόντες πρὸς τὸν θεὸν ἀπίδητε,ὅπερ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐν ὑμῖν ἐστι καὶ πάλαι ἐχρῆν τῆς ὑμετέραςκρίσεως ἠρτῆσθαι, εἰ μὴ ὁ προειρημένος Εὐσέβιος + δεινῇ τότε συλλαβομένωναὐτῷ ἐνταῦθα ἐληλύθει καὶ τὴν τῆς τάξεως ὀρθότηταανασχυντως † ουνεπεπραχει.Ἀλλ’ ἐπειδὴ περὶ αὐτοῦ τοῦ Εὐσεβίου πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ὀλίγα προσῆκε φράσαι, μέμνηται ἡ ὑμετέρα ἀνεξικακία ἐπὶ τῆς Νι-καέων πόλεως γεγενῆσθαι σύνοδον, ᾗ καὶ αὐτὸς ἐγὼ πρεπόντως τῇA1H V1P2 M2P1 P2 L Gel. 1 Athan. B1 καὶ + τοὺς Gel. 1 Athan. B Thdt. Ι Ἀσεβίῳ P 3 Ι παραπεμπομένους Gel. 12 παρίημι, a] παρ’ ἡμῶν Gel. 1 3 αἰσχύνην ἐκείνων ~ Gel. 1 Ι ὑπ’ ἐμοῦ >5 πρὸς] περὶ M 2 P 1 P 2 Ι καλεῖσθαι] καλουμένους A 1 6 διαγωγῆς Gel. 1 Ιτῆς ἀληθείας ~ Gel. 1 7 εἰλήφατε Gel. 1 Thdt. 8 λαβόντε P 3 Ι τὸν >Gel. 1 Ι ἐσίδητε Ps 9 ἐστι + ὁ Gel. 1 Ι ἡμετέρας Ps 10 ὁ > P 2 Ιδεινῶν AI κοινῆ P 2 δεινή P 3, am Rand ἢ δεῖνα Athan. B δεινῇ + τῶν Gel. 1 τότε]τῶν Athan. B Ι συναγομένων Athan. B 11 αὐτῷ V 1 P 3 Gel. 1 Athan. B Thdt.αὐτῶν d. übr. HSS αὐτῷ + προαιρέσει Gel. 1 11 f vgl. das S. 23, 6f Angemerkte13 τοῦ > M2 τοῦ αὐτοῦ ~ Gel. 1 14 φράσαι + μακροθύμως ἀκούσαιτε Gel. 1ἡ > V 1 P 3 Ι ἡμετέρα P 3 15 σύνοδον + ἐπισκόπων Gel.1τῆς ἐμῆς συνειδήσεως λατρεία παρήμην, οὐδὲν ἕτερον βουλόμενος ἢὁμόνοιαν ἅπασιν ἐργάσασθαι καὶ πρὸ πάντων ἐλέγξαι τε καὶ ἀπο-σείσασθαι τὸ πρᾶγμα τοῦτο, ὃ τὴν μὲν ἀρχὴν εἰλήφει διὰ τῆς Ἀρείουποῦ Ἀλεξανδρέως ἀπονοίας, ἰσχυροποιεῖτο δὲ παραχρῆμα διὰ τῆςΕὐσεβίου ἀτόπου τε καὶ ὀλεθρίας σπουδῆς.ἀλλ’ αὐτὸς οὗτος Εὐσέβιος, προσφιλέστατοι καὶ τιμιώτατοι, μεθ’ ὅσης νομίζετε συνδρομῆςἅτε δὴ ὑπὸ τῆς συνειδήσεως αὐτῆς ἡττώμενος, μεθ’ ὅσης δὲαἰσχύνης τῇ πανταχόθεν ἐληλεγμένῃ ψευδολογίᾳ συνίστατο, ὑποπέμπωνμέν μοι διαφόρους τοὺς ἀξιοῦντας ὑπὲρ αὐτοῦ, ἐξαιτούμενοςδὲ παρ’ ἐμοῦ συμμαχίαν τινά, ὅπως μὴ ἐπὶ τοσούτω̣ ἐλεγχθεὶς πλημμελήματιτῆς ὑπαρχούσης αὐτῷ τιμῆς ἐκβάλλοιτο; μάρτυς ἐστί μοιτούτου ὁ θεὸς αὐτός, ὅς ἐμοί τε καὶ ὑμῖν φιλαγάθως ἐπιμένοι, ἐπεὶ καὶ ἐμὲἐκεῖνος περιέτρεψε καὶ ἀπρεπῶς ὑφήρπασεν, ὃ κοὶ ὑμεῖς ἐπιγνώσεσθε.πάντα μὲν γὰρ ἐπράχθη τότε, καθὼς αὐτὸς ἐπόθει πᾶν ὁτιοῦν κακὸνἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ διανοίας ἀποκρυπτόμενος.Ἀλλὰ πρώην, ἵνα τὰ λοιπὰ τῆς τούτου σκαιότητος παρῶ, τί AiH V 1 P 3 M 2 P 1 P 3 L Gel. 1 Athan. B2 τε > Gel. 1 6 νομίζεται P 3 8 πάντοθεν HM 2 P 1 P 3 Ιαὐτοῦ Gel. 1 Ι συνίσταται Gel. 1 9 ὑπὲρ αὐτοῦ ἀξιοῦντας ~ Gel. 1 10 παρ’ἐμοῦ > M 2 P 1 P 3 11 ἐκπέσοι τιμῆς Gel. 1 12 τούτων Gel. 1 Ι αὐτὸς >αὐτὸς ὁ θεὸς ~ Gel. 1 Ι ἐπιμένει (corr. aus ἐπιμένοι) M 2 P 2 Ι ἐπεὶ] ὅτι Gel. 1 Ι ἐμὲ+ αὐτὸς Gel. 1 13 ἐκεῖνος + Εὐσέβιος Gel. 1 Ι ὑφήρπασεν + ἀλλ’ ἡ θεία μεπρόνοια ἐπὶ τὴν ἀληθεστάτην αὐτῆς ὁδὸν ἐπανήγαγεν Gel. 1 Ι ὑμεῖς + ἐπέγνωτεκαὶ Gel. 1 14 ἐπράχθη + παρ’ αὐτοῦ τότε, Εὐσεβίου τοῦ ἀνοσίου λέγω Gel. 115 ἀετοῦ Gel. 1 16 πρῲην] πρώτην M 2μάλιστα μετὰ Θεοξενίου. ὃν τῆς ἀνοίας ἴχει κοινωνον διεπράξατο.ἀκούσατε, παρακαλῶ. Ἀλεξανδρέας τινὰς τῆς ἡμετέρας πίστεωςἀναχωρήσαντας ἐνταῦθα κεκελεύκειν ἀποσταλῆναι, ἐπειδὴ διὰ τῆςτούτων ὑπηρεσίας ὁ τῆς διχονοίας ἠγείρετο πυρσός..ἀλλ’ οὗτοι  τὸ καλοί τε καὶ ἀγαθοὶ ἐπίσκοποι, οὓς ἅπαξ ἡ τῆς συνόδου ἀλήθειαπρὸς μετάνοιαν τετηρήκει, οὐ μόνον ἐκείνους ὑπεδέξαντο καὶ πὰρἑαυτοῖς ἠσφαλίσαντο, ἀλλὰ καὶ ἐκοινώνησαν αὐτοῖς τῆς τῶν τρόπωνκακοηθείας. διὸ τοῦτο περὶ τοὺς ἀχαρίστους τούτους ἔκρινα πρᾶξαι·ἁρπαγέντας γὰρ αὐτοὺς ἐκέλευσα ὡς πορρωτάτω ἐξορισθῆναι. νῦν  ὑμέτερόν ἐστι πρὸς τὸν θεὸν ἐκείνῃ τῇ πίστει βλέπειν ᾗ πάντοτεκαὶ γεγενῆσθαι συνέστηκε καὶ εἶναι πρέπει, καὶ διαπράξασθαιοὕτως, ἴνα ἐπισκόπους ἁγνούς τε καὶ ὀρθοδόξους καὶ φιλανθρώπουςἔχοντες χαίρωμεν· εἴ τις δὲ ἢ πρὸς μνήμην τῶν λυμεώνων ἐκείνωνἢ πρὸς ἔπαινον ἀπρονοήτως ἐξαφθῆναι τολμήσει, παραχρῆμα τῆςἰδίας τόλμης διὰ τῆς τοῦ θεράποντος τοῦ θεοῦ, τοῦτ’ ἔστιν ἐμοῦ,ἐνεργείας ἀνασταλήσεται. ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξει, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί«.A1H V1P3 M 2 P 1 P 3 L Gel. 1 Athan. B1 τῆς ἀνοσίας αὐτοῦ προαιρέσεως ἔχει Gel. 1 2 Ἀλεξανδρείας Athan. B4 ὁ Gel. 1 > Gel. 1 Ι οὑτοι] οὑ Ρ 3 6 ἐδέξαντο ἐκένους Gel. 1 8 περὶM 2 περὶ τοὺς ἀχωρίστους P 3 10 ἡμέτερόν P 2 V 1 P 3 11 γεγενῆσθαι + καὶV 1 P 3 Athan. B Ι συνεστηκέναι Ρ 3 ὑμᾶς Gel. 1 12 ἵνα Gel. 1 L > HSS Athan.Thdt. 13 ἢ > Gel. 1 Thdt. Ι μνήμην] λύμην Athan. B 16 ἡμᾶς Η Ι φυλάξειφυλάξοι P 3 Ι ἀδελφοὶ ἀγαπητοί ~ H Gel. 1 ὁ — ἀδελφοί > Athan. BΝικητὴς Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς Θεοδότῳ·Ὅση τῆς θείας ὁργῆς ἡ ἰσχὺς πέφυκε, καὶ ἐξ ὡν Εὐσέβιός τε καὶ>Θεόγνιος πεπόνθασιν εὐχερὲς καὶ σὲ μαθεῖν, οἳ εἰς τὴν ἁγιωτάτην>παροινοῦντες θρησκείαν τὸ τοῦ σωτῆρος θεοῦ ὄνομα τῷ συστήματι>ποῦ οἰκείου λῃστηρίου καὶ μετὰ τὸ τυχεῖν συγγνώμης ἐμίαναν. ὅτε>γὰρ μάλιστα μετὰ τὴν τῆς συνόδου ὁμογνώμονα συμφωνίαν ἐχρῆν>τὴν προτέραν ἐπανορθώσασθαι πλάνην, τότε τοῖς αὐτοῖς ἀτοπημασιν>σιν ἐμμένοντες ἑάλωσαν.διὰ τοῦτο γοῦν ἡ θεία πρόνοια αὐτοὺς ποῦ ἑαυτῆς ἀπώσατο λαοῦ· ἐπειδὴ μηδὲ ἔφερε τὰς ἀκάκους ψυχὰςὀλίγων ἀπονοίᾳ φθειρομένας καθορᾶν. καὶ νῦν μὲν ἀξίαν παρ’ αὐτῶνᾔτησε δίκην, μείζονα δὲ καὶ εἰς τὸ ἐξῆς διὰ τοῦ παντὸς αἰῶνοςλήψεται.Ὅπερ τῇ σῇ ἀγχινοίᾳ δηλωθῆναι δεῖν ἡγησάμην, ἕν εἴ τις κακὴ >παραίνεσις τῶν τοιούτων, ὡς ἔγωγε οὐκ εἶμαι, τῇ σῇ ένεκαθέσθηπροαιρέσει, ταύτην τῆς ψυχῆς ἀφελόμενος καθαρὰν ὡς προσῆκε τὴνδιάνοιαν, εἰλικρινῆ τε καθοσίωσιν καὶ ἄχραντον πίστιν τῷ σωτῆριθεῷ παρασχέσθαι προθυμηθῇς. καὶ γὰρ τοῦτο προσῆκόν ἐστιν ὑπὸτούτου πράττεσθαι, ὃς δἂν ἀκεραίων τῶν τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐπά-θλων ἀξιοῦσθαι βουλεύηται. ὁ θεός σε διαφυλάξειαν, ἀδελφὲ ἀγαπητέ«.Α1Η V1P3 Μ2Ρ1 Ρ2 Athan. B1 θεωδώτω VI 2 ὅσα corr. iu ὅση A1 Ι ἡ ἰσχὺς > A 1 H Ι πέφηκε3 καὶ aus τε corr. A Ι μάθη (?) A 1 4 σωτῆρος θεοῦ A 1 HV 1 P3 πατρὸς θεοῦΜ 2 Ρ 1 θεοῦ πατρὸς Ρ 2 7 πλάνου Ρ 2 8 ἐμμένοντες > Ρ 2 ἐμμανέντες V 1 9διέφερε(?) V 1 10 ὀλίγων] ὀλίγον V 1 P3 11 ἔτισε (Correctur) Athan. B 13 δηλωθῆναι> H Ι δηλωθ. + νῦν Ρ 2 Ι ἠγησάμην δεῖν ~ Ρ 2 14 τοιούτων +νεσις H 15 καθαρὰν] καθορᾶν Athan. B 19 βουλεύηται + καὶ ἄλλῃ χειρί Athan. B |σε] τε A 1 Ι διαφυλάξοι V 1 P 3 Ι ἀδελφοὶ ἀγαπητοί A 1 ἀγαπητὲ ἀδελφέ ~ H