XII.Τίμων ἐρῶν Ἀλκιβιάδου ἑαυτὸν προσαγγέλλει.Προθεωρία.RIV 181 Χαλεπὸν τὸ ζήτημα. δύο γὰρ | ἐναντία ἀλλή-λοις ἤθη ὑποκρίνεσθαι δεῖ, μισάνθρωπον καὶ ἐρῶντα,καὶ ὁρᾶν χρὴ εἰ δι’ ἐκατέρων πρόεισιν ὁ λόγος τῆςτῶν νοημάτων εἰσαγωγῆς οὐκ ἐλεγχούσης τὴν ἐναν-τίωσιν τὴν ἐν τοῖς ἤθεσι. δεῖ δὴ τὸν μισάνθρωπονπλεονάζεσθαι, δεῖ δὲ καὶ τὰ τῆς προσαγγελίας δοκεῖνχώραν ἔχειν. τὸ δὲ ἅψασθαι Ἀλκιβιάδου καὶ τὸν ἐκεί-νοῦ βίον κακῶς εἰπεῖν πανταχοῦ καὶ ἐρῶντος ἂν εἴηκαὶ μισανθρώπου.Cr = Codex Hierosolymitanus Sanctae Crucis 57H = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107V = Yaticanus gr. 940La = Laurentianus LVII 44D = Athous S. Dionysii 342Β = Barberinus E 41Va = Vaticanus gr. 82Ma = Matritensis 4679 (N - 49)Cl = Berolinensis gr. 195 olim Claromontanus2 Προθεωρία om CrHVMaCl θεωρία La 3 Χαλεπὸν— 11 μισανθρώπου om Va 7 ἤθεσιν CrHVD edd | δὴ scripsiauctore Gasda δὲ libri edd 8 προσαγγελίας scripsi coll.ῥ’. 537, 11; 551,17; 553,6 et 11 εἰσαγγελίας libri edd10 κακῶς scripsi e GrHLaDBMaCl καλῶς V edd | ᾔει LaἩ μελέτη.1. πάλιν ὑμῖν Τίμων εἰς βουλευτήριον οὐχ ὑπὲρὑμῶν τι διαπραξόμενος, οὐ γὰρ οὕτω μαίνομαι οὐδ’ἐπιλέλησμαί γε παντάπασιν ἐμαυτοῦ, μήποτε τοσοῦτονἈλκιβιάδης ἰσχύσειε καθ’ ἡμῶν ὡς ἀποστῆσαί με δυ-νηθῆναι τοῦ τρόπου καὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς προθέσεως ἐκεί-νῆς ἣν ἐνεστησάμην, ἀλλ’ ἐμαυτῷ τι χρήζων παρ’ὑμῶν ἐπαγγεῖλαι. τοῦτο δέ ἐστιν ὃ πάντως που καὶὑμῖν πρὸς ἡδονῆς, δοθῆναί μοι τήμερον παρ’ ὑμῶνἀποθανεῖν, ἔνα μὴ Ἀλκιβιάδην ἴδω τὸν καλὸν μηδ’ὑμῖν δι’ ἐκεῖνον ἀναγκάζωμαι προσομιλεῖν.ὧς ἴωςμὲν ἐξῆν ἐπὶ τῆς ἐσχατιᾶς οἰκεῖν καὶ πόρρω τῆς ἀν-θρώπων ὄψεως τυγχάνειν, τὸ ζῆν | ἠδυνάμην RIV 182καρτερεῖν· ἐπεὶ δὲ ἀπάγει τῆς ἐρημίας ἡμᾶς Ἀλκιβιάδηςκαὶ κινδυνεύω μηκέτ’ εἶναι Τίμων μηδὲ μισάνθρωπος,ἐπὶ τὸν θάνατον καταφεύγω καὶ τὴν καλὴν ἐρημίαντοῦ σκότους. εἰ γὰρ καὶ ἐξέστηκα διὰ τὸν ἔρωτα καὶ7 Dem. p. 137,2; 292,26 12 Luc. Tim. § 6. Alciphr.ep. m 34,2 17 cf. p. 551,131 Ἡ μελέτη om CrVaMaCl 3 ἡμῶν BMaCl | τί HMaὢ | διαπραξόμενος Ma sed ὁ in ras m 2 διαπραξάμενος CrHVἁ 4 μήποτε — 7 ἐνεστησάμην adscripto in marg λίβ’ citatlex. Darmstad. fol. 87 v 5 ἰσχύσει D Darmst | καὶ ante καθ’D | ἀποστῆσαι Ma sed ’ν supra σ’ (2) m 2 ἀπωσθῆναι Darmst6 ἐξαρχῆς CID 7 τί HMaCl τὶ D | χρήζων HDCl Mor| παρ’ — 8 που in marg Μα 2 om Γέ 8 ὑμῖν HVLaB |τοιοῦτο Gasda | μοι D 9 ἡδονήν D et coni lacobs Lect 96 atcf. t. IV 225, 21 R et Parthen. narr. 8, 5 | παρ’ ὑμῶν ἀποθανεῖνreposui e libris sed παρ’ ὑμῶν om D ἀποθανεῖν παρ’ ὑμῶν edd| ὑμῖν HMa sed in hoc ῶν supra ῖν m3 10 μηδ’ scripsiμήθ’ libri edd 11 ἀναγκάζωμαι reposui e libris cum lacobsioLect 96 ἀναγκάζομαι edd | ὧς om VD 12 που post πόρρω Va14 ἀπήγαγε? cf. p. 548, 4 15 μηδὲ reposui e libris μὴ δὲCrHDB VaMaCl) ἡ edd sed „verba ἢ μισάνθρωπος smpicor scho-lium esse, aut certe legendum ὁ μισάνθρωπος“ Re 17 ἐξέστην Dπαρῆκταί μοι τὰ τῶν λογισμῶν, ἀλλὰ τοσοῦτον γοῦνμοι καταλείπεται ἐπιγινώσκειν δύνασθαι τὴν συμφορὰνκαὶ τὴν ἀπαλλαγὴν ἥτις ἔσται ζητεῖν.ἐρῶν δὲἈλκιβιάδου διὰ τὴν ὥραν τοῦ σώματος καὶ μαινόμενοςἐπὶ τῷ μειρακίῳ, πολὺν γὰρ εἰς ἡμᾶς ἀνῆψε τὸν πυρ-σόν, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα φιλεῖν αὐτὸν ἀναγκάζομαι,ὅτι μοι παρέσχε θανάτου πρόφασιν καὶ βαδίζειν ἐν-ταυθοῖ κατηνάγκασε μήτ’ αὐτὸν ἔτι μήτ’ Ἀθηναίωνμηδένα μήτ’ ἄλλον τινὰ ἀνθρώπων ὀψόμενον. εὔχομαιδὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐρασταῖς Ἀλκιβιάδου τὸναὐτὸν παραστῆναι λογισμὸν καὶ λῦσαι ἅπαντας ἐθελῆ-σαι τὸν ἔρωτα τῷ θανάτῳ καὶ τὸ κώνειον ἀλλάξασθαιτῶν παρ’ ἐκείνου προπόσεων. οὐδὲν γὰρ ἐμοὶ προτι-μότερον τοῦ μετὰ τῶν ἀντεραστῶν ἀπολωλέναι.4. Ἐμακάριζον οὖν πρότερον ἐμαυτὸν ἐπὶ τῇ μισ-ανθρωπίᾳ καὶ μέγα μοι τοῦτο ἐνόμιζον ὑπάρχεινἀγαθὸν τὸ τὴν ἀνθρώπων φύσιν ἥτις ἐστὶν ἐπιγινώ-σκειν καὶ ὧς κακῶν ἀνώτατον ἁπάντων τυγχάνει· πολὺ1 Lycurg. Leocr, § 92 p. 159, 20 5 Marian. schol. epigr.Anth. Plan. 201, 72 <τὸ> s ἐπιγινώσκειν Gasda ἐπιγινώσκειν Ma sed ν(2)m 2 3 ἐστὶ D 5 γὰρ — ἀνῆψε in lac 15 fere litt om D6 καὶ delendum vel post μάλιστα transponendum censetGaada | διατοῦτο HVaMaCl | αὐτὸν om V 7 παρέσχεν Cl8 κατηνάγκασε La sed ’ν ἴνα add s | μήτ’ (2) parum certumin Cr μὴ δ’ HLa μηδ’ V 9 ἄλλον scripsi e CrHVLaDBMaCl ἄλλων Va edd | ὄψομαι CrHVLaD | εὔχομαι — 13 προ-πόσεων praemissis verbis ἐκ τῆς τοῦ Τίμωνος citat Plan fol 105 r10 καὶ — 11 καὶ om Plan 11 λύσαι Cl 12 ἀλλάξα-σθαι reposui e CrHVLaDB Plan ἀνταλλάξασθαι VaMaCl edd13 ἐκεῖνον Im | προπώσεων Va sed π(1) et ω(1) in ras m 2et πρὸς in marg τροπώσεων MaCl Plan 14 ἀντεραστῶν Vased γρ ἰσεραστῶν in marg m 2 ἐραστῶν D 15 ἐμαυτὸν πρό-τερον D 17 ἀγαθὸν ὑπάρχειν Va | ἥτις La sed τις inser κ’18 κακὸν D Mor | πάντων Dδ’ εὐτυχέστερος ἡμῶν Ἀλκιβιάδης ἀναπέφηνεν. ἐμοὶμὲν γὰρ ἐκ τοῦ μισεῖν οὐδὲν ἦν πλέον πλὴν αὐτὸτοῦτο μόνον τὸ φεύγειν ἀνθρώπους, βλάπτειν δ’ ἠδυ-νάμην οὐδένα· Ἀλκιβιάδῃ δὲ τὸ κάλλος πρὸς ὄλεθρονἀνθρώπων ἀρκεῖ καὶ τοσοῦτον δύναται μόνον ὀφθεὶςὅσον τὴν Γοργόνα φασὶν οἱ μῦθοι. διαφέρει δ’ οὐδὲνἢ λίθον τινὰ γεγονέναι ἢ παρὰ τοῦ δημίου δέξασθαιτὸ κώνειον. ἒν γὰρ καὶ ταὐτὸν ἀφ’ ἑκατέρου τούτουγένεται.5. Ἀτυχῶ δ’ οὐ νῦν πρῶτον, ὦ πεντακόσιοι, θα-νάτου καὶ προσαγγελίας ἄξια, οὐδ’ ἐντεῦθεν ὅθεν τιςοἴεταί μοι τὰ τῶν συμφορῶν ἐστιν, ἀλλ’ ἀπ’ ἐκείνηςδυστυχῶ τῆς ἡμέρας ἀφ’ ἧς παρελθὼν | εἰς RIV 183ἀνθρώπους ἔτυχον τῆς φύσεως καὶ τῆς προσηγορίας.ὡς εὐτυχέστερόν γε ἦν μηδὲ τὴν ἀρχὴν γενέσθαι ἢ,ἐπειδήπερ ἀναγκαῖον ἦν τὸ τοιοῦτον εἰς φῶς παρελ-θεῖν, ἕτερόν τι ζῶον, ἀλλ’ οὐκ ἄνθρωπον εἶναι.τίγὰρ ἀνθρώπου μιαρώτερον; τί δέ; οὐχ ἥμερον μὲν τὸζῶον ἄχρι ῥήματος, ἄγριον δὲ καὶ ἀπηνὲς τοῖς ἔργοις;18 Luc. gall. § 27 19 cf. p. 548,8; 551,12. Thuc. V 111, 31 δὲ ΗΒ | ἀλκιβιάδης Ma sed ἡ in ras m 3 3 μόνον omD inser Va 2 | δ’ om D 4 ἀλκιβια La sed οὐ add s ἀλκι-άρκεῖβιάδου D 5 χωρεῖ D 6 γοργῶνα La | δὲ JSV 8 κώνειονscripsi auctoribus Gasda et Cobeto CoU 283 coll p. 552, 13κακὸν libri edd | τούτων D 9 γίγνεται LaMaCl sed in hocγνεται in ras m 2 11 τίς HVaMaCl 12 τὸ Β 14 τοὺςante ἀνθρώπους inser Ma 3 15 μὴ δὲ HDB VaMaCl IG τὸνGasda | φῶ παρελθὼν La 17 ἄνθρωπος La sed ’ς in ras s18 post δέ signum interrogationis posui colon Ma punctumD comma VB edd om HLa VaCl | οὐχ ἥμερον — 538, 9 ἐστίpraemissis verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ Τξων ἑαυτὸν προσαγγέλλειμελέτ. κδ) citat Macar fol. 85 | οὐχ — 19 ῥήματος] ἄχρι μὲν ῥή-ἤμερον ἥμερον ζῶον ὁ ἄνθρωπος Macarποία γὰρ λεόντων ἐπ’ ἀλλήλους στρατεία; ἐία; τίς πόλεμοςτοῖς ὁμογενέσι τῶν θηρίων πρὸς ἄλληλα; τίς ἐπιορκίαπαρ’ ἐκείνοις; εἰπέ μοι. τίς συνθηκῶν παράβασις; τίςἀπιστία τοσαύτη καὶ πλεονεξία; τίς χρυσοῦ παρ’ ἐκεί-νοῖς καὶ πλούτου καὶ χρημάτων ἐπιθυμία; τίνας κώ-μους ἢ μέθας, τίνας ἴσασι καὶ μοιχείας;πάντωνἐλεύθερον τῶν τοιούτων κακῶν τὸ τῶν θηρίων γένος.τὸ δ’ ὑμέτερον θησαυρός, ὡς ἂν εἶποι τις, τῶν χει-ρίστων ἐστί. θεοὺς μὲν γινώσκειν καὶ προσκυνεῖνὑποκρίνεσθε, ἐπιορκεῖτε δὲ ῥᾷον ἢ φθέγγεσθε. καὶθυσίας μὲν προσάγετε τοῖς βωμοῖς, ἀνατρέπετε δὲαὐτοὺς ὀλίγον ὕστερον. τὸν δὲ βίον ἅπαντα τὸν ὑμέ-τερον πολέμων μεστὸν καὶ κακῶν ἐποιήσασθε. ἀρξάμε-νοι δὲ ἀπὸ τῶν αἰσχίστων καταλύετε τὸν βίον ἐν τοῖςδεινοτάτοις ἐπιτηδεύμασι.τὰ πρῶτα τῆς ἡλικίαςὑμῖν πορνεῖαι καὶ μοιχεῖαι καὶ τὰ αἴσχιστα πληροῦσι,τὰ δ’ ἐν ἀκμῇ φόνοι, λῃστεῖαι, ἱεροσυλίαι, πᾶν ὅ τιτις ἂν εἴποι κακόν, τὰ δὲ τοῦ γήρως εἰρηνικὰ μέν,8 Eur. lon. 9231 ποῖα ὢ Macar | ἀλλήλοις Macar | voce στρατεία des Crfol 52 reliqua usque ad σαυτόν p. 546, 5 perierunt στρατιά ΗVLaBVaMaCl Macar | πολέμων sed in πόλεμος corr s4 τίς — ἐκείνοις om Macar | χρυσοῦ scripsi χρυσὸς libri sedov supra ὃς La s, Macar edd 5 πλούτου scripsi ex HVLaDπλοῦτος BVaMaCl Macar edd 6 <δὲ> s ἴσασι coniI καὶ inserui e libris Macar om edd 7 κακῶν τῶν θηρίωντὸ γένος D 8 ὑμέτερον La sed ἡ suprascr s ἡμέτερον Β VaClMacar | τίς Ἠῶ 9 ἐστίν Οἶ’ Macar | γιγνώσκειν HV Macar10 ψεύδεσθε Va sed φθέγγεσθε in marg 12 ἡμέτερον Va13 μεστὸν reposui e libris cum Gasda μεστῶν edd16 ὑμῖν Ma sed ὁ in ras m 2 ἡμῖν Β | ληροῦσι Va sed ’π’ ante-pos m3 et πληροῦσι in marg, Ma sed ras 1 litt ante λ et γρφόνοικαὶ πληροῦσι in marg ’ 17 φθόνοι BVaMa φθόνοι Dὅτι VaCl 18 τις ἂν εἴποι Mor sed γρ ἂν τις εἴποι in margἂν εἴποι τις D | τίς Ἠῶ | εἴπῃ Gasdaὑπερβολὴν δ’ οὖν ἔχοντα συμφορῶν. διαδέχεται γὰρὑμᾶς τὰ δικαστήρια κἀνταῦθα ἔχοντες] συκοφαντοῦντεςδιαρρήγνυσθε δραχμῶν ἐλαχίστων τοὺς θεούς, τοὺςνόμους, τὴν ὁσίαν, πάντα ἀποδιδόμενοι.9. Λέγω δὲ οὐ καθ’ ὑμῶν ταῦτα μόνον, κατὰπάντων δὲ ἀνθρώπων ἀπλῶς καὶ τῆς κοινῆς φύσεως.ὥσπερ γάρ τινος ἐμπλησθέντες κακοῦ ταὐτὰ νοσεῖτεπάντες. φαίνεταί τις δυσειδής· ὀνειδίζεται. τὴν ὄψινεὐπρεπής ἐστι· πορνεύει, μοιχεύει. πάλιν ἕτερος ὡραῖοςτυγχάνων | ἑταιρεῖ, πορνεύεται. ἀνδρεῖος τίς ἐστι· RIV 184πρὸς λῃστείαν ἀποχρῆται τῇ φύσει. δεινὸς εἰπεῖν·συκοφαντεῖ. δικάζειν ἐγχειρεῖ· τὰ τῆς ἐπιορκίας ἕπεται.1 οὖν scripsi coU Dem. p. 641, 16. Plat. Prot. p. 315 E οὐκlibri sed om D, edd delendum censet Gasda, nisi οὖν scri-batur 2 κἀνταῦθα scripsi ex HVLaDBVa sed in hoc eκἀντεῦθεν corr m 2, Οἶ’ καὶ ταῦτα Ma sed in κανταῦτα corrm 3 et γρ in marg Mor κἀνταῦτα edd | ἔχοντες in lac 7 littom Β „malim ἑκόντες“ Re cancellavi ut ex ἔχοντα (1. 1) ortum6 πάντων δὲ scripsi ex HVLaD δὲ πάντων BVaMaCledd 7 τινος om D | ταύτα Va sed’ suprascr m 2 8 colonposui, comma H, signum interrogationis reliqui libri edd | punc-tum inserui colon LaMa et e Par. 3017 Boissonade (MatthiaeNot. in Eur. Hec. 266) om reliqui libri edd | punctum postὄψιν HVBCl edd delevi cum Boissonadio 9 πορνεύει utscholium sequentis μοιχεύει delendum censet Re | μοιχεύει omΒ 10 τυγχάνει D | πορνεύεται ut scholium antecedentis ἑται-ρεῖ delendum censet Re | τίς om D et γρ in marg Mor | ἐστινVaMa 11 λῃστείαν HDVaMaCl | comma posui e VaMa,colon Η signum interrogationis reliqui libri edd 12 συκο-φαντεῖ scripsi e La sed ’ν post ἴ’ eras, Va auctoribus Re et CobetoColl 283 συκοφαντεῖν reliqui libri edd | δικάζειν; (sc. ἐστὶ τιςδεινὸς) coni Re δεκάζει Cobet | ἐγχειρεῖ — ἕπεται in lac 20 — 25litt om Β ἐγχειρεῖ scripsi ἐγχειρεῖσθαι HVMa sed in hoc δω-ροδοκεῖν antepos m 3, Οἶ’ et γρ in marg Mor ἐγχειρίσθαι Dἐγχειρεῖται Va sed ἐγχειρεῖτ m 3 ἐγχειρίζεται La sed ἵζεται inras s et γρ ἐγχειρεῖ suprascr s δωροδοκεῖν edd δωροδοκεῖ coniRe Cobet | τὰ Ma sed τε suprascr ’ | τῆς scripsi e La ἐς Vaεἰς reliqui libri edd | ἐπιορκίαν D | ἕτοιμος Dφιλοσοφεῖν ἐπιχειρεῖ· γόης ἐστὶ καὶ τὰ οὐράνια πολυ-πραγμονεῖ.Τίμων μισάνθρωπος, ἀλλ’ Ἀλκιβιάδηςοὐκ ἐᾷ σωφρονεῖν. ταύτης ἐγενόμην τῆς φύσεως, τοῦ-τον ἐπλήρωσα τὸν κατάλογον, ἐν τούτοις ἐξητάσθηντοῖς κακοῖς. ἆρ’ οὖν οὐχ, ὅπερ ἔφην, ἐκ πρώτης ἡλι-κίας θανάτου καὶ προσαγγελίας ἔπραττον ἄξια; ἆρ’ οὐδικαίως μισάνθρωπος ἐγενόμην; νυκτὸς λῃστεῖαι, μεθ’ἡμέραν τὰ δικαστήρια, μοιχεῖαι καὶ κῶμοι πάλιν ἀπὸτῆς ἐσπέρας. Ἡράκλεις, τῆς διαδοχῆς τῶν κακῶν καὶτῆς συνεχείας.ἀλλ’ ἐπειδὴ θεῶν τις ἀφείλετό μουτὴν ἀχλὺν καὶ τὴν ψυχὴν ἐκάθηρε τὴν ἐμὴν καὶ κατὰτὸ γράμμα τὸ Δελφικὸν ἔγνων ἐμαυτὸν καὶ τέ ποτ’ἐστὶν ἄνθρωπος καὶ ὅσον κακόν ἐστι συνεῖδον καὶὥσπερ φυγῆς σύνθημα λαβὼν πόρρω μὲν τῆς πρὸςἀνθρώπους ὁμιλίας ἐγενόμην, τὴν δ’ ἐσχατιὰν κατα-λαβὼν καὶ τὴν ἐρημίαν ἀσπασάμενος ἤμην ἐπ’ ἐμαυ-τοῦ τὴν ἐκκλησίαν καὶ τὸ βῆμα καὶ τοὺς ἐνταυθοῖθορύβους ἄστροις, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, τὸ λοιπὸντεκμαιρόμενος, πόλεμον δ’ ἄσπονδον πρὸς τὴν φύσιν5 cf. p. 537, 10 10 Il. ἑ 127 12 Plat. Phaedr. p. 229 E15 Alciphr. ep. III 34, 2 18 Soph. Oed. R. 795 c. schol.Suid. B. V. ἀστρονομία (Kock Herm. XXI 874. Nauck Mel. gr.VI 1 p. 54 not. 2). Eustath. ad Od. ἑ 276 p. 1535, 58. Diogen.prov. II 66. Luc. Icar. ’ξ 1. Ael. nat. an. VII 48. Synes. ep. 719 cf. ad t. III 261, 10 | Alciphr. 1. 1.2 τίς τις B) ἄνθρωπος HVLaDB 7 ληστεῖαι VaMaCl8 ἐπὶ Va et ex ἀπὸ corr Ma 3 10 τίς HMaCl 12 τὸγράμμα om Re | ποτὲ V 13 καὶ(2) inserui e libris om edd14 πόρρω — 15 καταλαβὼν om V 15 τὴν — 19 τεκμαι-ρόμενος citat Plan fol 150 v | δὲ VaMaCl edd 16 ἐρημίαν Vased ἡ in ras 4 litt m 4 | ἐπ’ in ras Cl 2 om Va | ἐμαυτοῦ Οἶ’ sedἐμαυ in ras m 2 17 ἐνταῦθα V 18 ἐκκλίνων ante ἄστροιςD | τὸ inser Va 4 | τολοιπὸν eddἀναδεξάμενος, ζηλωτόν τινα καὶ μακάριον διῆγον βίονοὐ θεώμενος ἄνθρωπον, οὐκ ἀκούων οὐδενός, οὐ προσ-ομιλῶν, ὀλίγα τῷ κυνὶ διαλεγόμενος, καὶ τοῦ πυρὸςεἴ τις προσίοι μετασχεῖν ἐθέλων, κἀκείνῳ φθο-νῶν, συστέλλων τὰς ὄψεις, πάλιν ἐπιβάλλων τὰς Χεῖ-ῥᾶς ταῖς ἀκοαῖς, εἴ πού τις ἀνθρώπων κτύπος προσιόν-των ἠκούετο.καὶ τὸν τοῖχον δ’ ἐξώρυττον, εἴπουτινὰ γεγραμμένον ἴδοιμι ἄνθρωπον, καὶ τὴν ἐμαυτοῦσκιὰν συνεχῶς ἀπεδίδρασκον, | ὅτι δὴ πολλάκις RIV 185ἐφιστάμενος τοῖς νάμασιν ἄνθρωπον ἐμαυτὸν ἑώρωνδιὰ τῆς εἰκόνος. ἐμίσουν δὲ καὶ τῶν ὀνείρων ἐκεί-νοῦς οἱ πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ὁμιλίαν ἡμᾶς ἦγον,καὶ συνεχῶς ἐκ μέσων ἀνεπήδων τῶν ὕπνων οὐ φέ-ρων τὴν θέαν. καὶ ἐμαυτὸν δ’ ἐμίσουν πολλάκις, ὅτιδὴ τὴν φύσιν ἄνθρωπος ἦν. ἐλύπει δέ με κἀκεῖνο, νὴτοὺς θεούς, εἴποτ’ ἐνθυμηθείην ὡς ἄρα μνήμην τινὰἔχουσι παρ’ ὑμῖν τινές. οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἄχρι ῥήματοςκαὶ ψιλῆς ὑπονοίας ἠβουλόμην παρ’ ὑμῖν μνημονεύε-σθαι.τοσοῦτον δέ μοι περιῆν τοῦ φίλτρου τοῦπρὸς ἄνθρωπον ὥστε καὶ μέχρι θεῶν καὶ τῶν ἀγαλ-19 cf. p. 561, 11 20 Luc. Tim. § 34. Arist. Av. 1547 sq.3 καὶ — 7 ἠκούετο citat Plan 1. 1. 4 προσῄει Va | με-ντασχὼν D | ἐθέλων om D | κἀκείνῳ scripsi ex HVDVa κἀκεῖΒ κἀκείνου LaMaCl Plan edd 5 συστέλλων τὰς ὄψεις post9 ἀπεδίδρασκον transponendum censet Gasda 6 τίς HCl |προσιόντων κτύπος D | κτύπου V 7 ἤκουστο La | δ’ omVaMa I ἐξορύττων Va 13 δείπνων V 17 ἡμῖν VVa sedin hoc ἡ in ὒ corr m 4 | οὐδὲ scripsi e LaDMaCl οὐδ’ eddom HVBVa 18 ἐπινοίας Va sed ὒ supra ἑ m 2 | παρ’ ὑμῖνante ἠβουλόμην sed detrita V om H | ἡμῖν Ma sed ἡ in ὒcorr m 3, Οἶ’ 20 ἄνθρωπον scripsi ex HBVa sed in hoc ν(2)in σ’ corr m 4, Ma sed in hoc γρ ἀνθρώπους in marg ’, ὢἀνθρώπους VLaD eddμάτων ἐξετείνετο τὸ μῖσος, ὅτι δὴ τούτους οἶ κατάρα-τοι πρὸς τὴν αὑτῶν μορφὴν ἐξετύπουν ἄνθρωποι. καὶτοὺς Αἰγυπτίους ἐμίσουν μέν, τί γὰρ οὐκ ἔμελλονἀνθρώπους ὄντας; καθ’ ἓν δὲ τοῦτο ἀπεδεχόμην, ὅτιδὴ τὰ τῶν θεῶν ἀγάλματα οὐκ ἀνθρωποειδῆ, θηριω-δέστερον δέ τινα ἔχοντα τὸν τύπον κατεσκεύαζον πολὺ<πλέον> s τῶν ἀνθρώπων τοὺς κύνας πρέπεινπρὸς τὴν εἰκασίαν πιστεύσαντες.ηὐχόμην δὲ τὴνΦαέθοντος διφρείαν ἐπιστῆναί ποτε καὶ τὸν πολὺνκατακλυσμὸν ἐκεῖνον ὂν οἱ ποιηταὶ θρυλοῦσιν. οὐδὲνγὰρ ἂν ἦν εὐτυχέστερον ἢ τὸ σύμπαν τῶν ἀνθρώπωνγένος ἀφανισθῆναι πυρὶ καὶ σιδήρῳ καὶ ὕδατι καὶτὴν γῆν ὧσπέρ τινος νοσήματος ἀπαλλαγῆναι καθαρ-θεῖσαν τῷ πυρί.15. Ταῦτα ἐλογιζόμην, τοῦτον ἔζων τὸν βίον, ἐπὶτοσαύτης διῆγον εὐδαιμονίας καὶ τὸ καλὸν πρόσρημαμισάνθρωπος ὠνομαζόμην, ἀλλ’ οὐ Τίμων ἔτι, τὴνπροσηγορίαν ἀπὸ τοῦ τρόπου μεταλαμβάνων. ἀλλ’ ὁφθόνος καθ’ ἡμῶν ἴσχυσε καὶ δαίμων τις πονηρὸςἀνέτρεψέ μου τὸν βίον καὶ κρείττων ἐγένετο τῆς ἐμῆς6 Diod. Sic. I 86 et 87 8 Xen. comm. III 10, 19 cf. t. II 218, 2 i Luc Tim. ’ξ 41 μοι post ἐξετείνετό D edd delevi, ἐπὶ inser Ma 32 αὐτῶν HVaMaCl 3 ἐμισοῦμεν Mor 4 καθὲν La5 δὴ om Va 6 ἔχοντα τὸν τύπον scripsi ex HVLaBVaMaCl τὸν τύπον ἔχοντα D edd | κατεσκευάζον La sed ἐς in raset ὁ ex ὢ corr s | πολὺ Va sed λ in ras m 4 πολλοὶ 7 πλέονinBerui om libri πρότερον edd 9 διφρείαν Ma sed ’φ’ in ras m 310 θρυλλοῦσιν VBMaCl edd θρυλλοῦσι Va cf. p. 555,19;t. II 403, 3; IV 152, 14; 245, 13 11 ἂν om D 13 voce γῆνdes La fol 99 quae sequuntur usque ad p. 547, 13 διαρραγείςἀπὸ ἴ’ ἴ’uno folio amisso perierunt 18 ἐκ H | λαμβάνων Va 19 τιςHVaMaClπροθέσεως. καὶ θεῖόν τι φάντασμα καὶ κάλλος οὐρά-νιον τὴν Ἀλκιβιάδου μορφὴν ὑπελθὸν εἰς ἡμᾶς ἐκώ-μασε. καὶ τὸ αὐτὸ πέπονθα ταῖς Βάκχαις αἳ τῷ Διο-νύσῳ πληγεῖσαι οὐ δύνανται μένειν ἐφ’ ἑαυτῶν,Τίμων εἰς ἄστυ, Τίμων εἰς ἐκκλησίαν | RIV 186πολλῶν ἀκούων, πάντας ὁρῶν, θορύβου καὶ κραυγῆςἀνεχόμενος.τῆς ἀπιστίας, Ἄπολλον, καὶ τῆς ἐξαί-φνης μεταβολῆς. ἐσχατιὰ μὲν ἡ φιλτάτη καὶ ἡ συνήθηςἐρημία καὶ τὸ στερρὸν τοῦ τρόπου καὶ ὁ μισάνθρω-πος καὶ πάντα ἐκποδών, κινδυνεύω δὲ ἀνθινὰς ἤδηφορεῖν καὶ στεφανοῦσθαι καὶ κωμάζειν καὶ ταινίαις ἀνα-δεῖσθαι καὶ πίνειν ἄκρατον καὶ μεθύειν μισάνθρωποςὤν.οὐκ ἦν ἄρα τὸ περὶ Ἡρακλέους λεγόμενον μῦθοςἄλλως καὶ ποιητῶν τις ἐξουσία, ἀλλὰ κἀκεῖνον βάρβαρόςτις γυνὴ καὶ Λυδὴ τὴν λεοντῆν περιείλετο καὶ δουλεύεινἠνάγκασεν ἑαυτῇ τῷ κάλλει δέσμιον ἔχουσα. ἀλλ’ ἐκεῖ-15 cf. t. II 568, 20. Luc. hist. conscr. ’ξ14 Φᾶσί φησὶ Ma) περὶ Ἡρακλέους, ὡς ἄρα τις ἐν βαρβά-ροις γυνὴ φαρμακὶς Ὀμφάλη τοὔνομα ἐπῳδαῖς τισι τί Ma) καὶγοητείαις τοῦτον εἶλε καὶ ὥσπερ ἀνδραπόδῳ τούτῳ ἐχρῆτο κατὰτὰ ἐρωτικά Va 3 Ma 22 ὑπελθὸν Ma sed ὑπελθ in ras m 3 ὑπελθὼν Cl 3 τὸαὐτὸ reposui e libris ταὐτὸ edd u signum interrogationispost ἐκκλησίαν HVBCl edd colon DVaMa delevi 6 κραυ-γῆς Οἶ’ sed κραυγ in ras m 2 κραυγῶν VaMa sed in hoc ῆςsupra cbv m 3 7 signum interrogationis post ἀνεχόμενος Ma,comma Va 2 | ὢ τῆς coni Gasda at cf. p. 540, 9 9 voce ἐρημίαdes V | τὸ μισάνθρωπον Gasda 10 ἐκποδῶν Η | ἀνθινὰςscripsi ex Η ἀνθεινὰς B ἀνθίνας BVaMaCl edd ἀνθινὰGasda ἄνθινα Cobet Coll 283 coll Athen. p. 521 Β et Strab.p. 15 (Misc. crit. 107) 11 ταινίαις reposui ex HDVaMaClταινίας Β edd 14 ἄλλος Οἶ’ | τίς HMaCl 16 ἑαυτῇ Va sedνος μὲν σωφρονῶν ἐπὶ τὴν πυρὰν ἐκεῖθεν ὥρμησεν,ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὸ βάραθρον, ὅσον οὐδέπω. οὐ γὰρ ἐλάτ-των ὁ τοῦ Κλεινίου τῆς Ὀμφάλης εἰς τὸ διαφθείρεινἐστίν.18. Ἕως οὖν ἔτι σωφρονῶ καὶ τῶν ὀφθαλμῶνἄπεστιν Ἀλκιβιάδης τῶν ἐμῶν, ἐπινεύσατε πρὸς τὴνχάριν. ὡς εἴ γε ὀφθείη μόνον, οὐδ’ ἂν βούλησθε κατα-κρίνειν, ἀνέξομαι. δύο γὰρ ἔχω ψυχάς, τὴν μὲν τοῦτρόπου, τὴν δὲ ὅλην Ἀλκιβιάδου καὶ τοῦ κακοῦ. ὅτανγὰρ τὸ κάλλος ἐνθυμηθῶ καὶ τὴν ὥραν Ἀλκιβιάδουκαὶ τὸ βλέμμα καὶ τὸ βάδισμα καὶ τοὺς πολλοὺς κό-λακας καὶ τοὺς ἀντεραστὰς τοὺς ἐμούς, ἐξανδραποδί-ζομαι καὶ παραδίδωμι δέσμιον ἐμαυτὸν καὶ πάντωνπροτιμότατον ἡγοῦμαι τὸ συνεῖναι τῷ μειρακίῳ.τὴν15 φύσιν δὲ ὅταν λογίσωμαι πάλιν καὶ τὸ κακὸν ὅσονεἶσιν ἐπ’ ἐμαυτόν καὶ ὡς ἄνθρωπος Ἀλκιβιάδης καὶὧς ἀνθρώπου Τίμων ἐρῶ, μισεῖν μὲν Ἀλκιβιάδην οὐδὲοὕτω δύναμαι, μὰ τοὺς θεούς, κατ’ ἐμαυτοῦ δὲ χρῶ-12 Her. VI 942 δ’ H | ἐπὶ τὸ scripsi auctore lacobsio Anth Pal III 250coll p. 546,5 et 560,10 ἐπί τι libri edd | ὅσον οὔπω lacobs1. L at cf. Luc. merc. cond. ἑ 31; Icar. § 22 7 βούλοισθε VaMa 9 ὅλην Ma sed in ἄλλην corr m 3 ἄλλην Va | καί — 10Ἀλκιβιάδου in marg inser Ma | καὶ om Η 13 ἑαυτὸν VaMaἁ et γρ in marg Mor 14 προτιμώτατον D edd προτιμό-τερον Va 15 ὅτ’ ἂν Cl | πάλιν om D 16 εἶσιν scripsi auc-tore Re qui adnotat: „num εἶσιν vadat, accedat? an deest ali-quid?“ d ἐστὶν libri edd ἔστη lacobs Lect 97 | ἐμαυτὸν Maκατ’ ἐμαυτοῦ suprascr m 2 ἐμαυτοῦ B ἐμαυτῷ coni Gasdaω17 ἐρᾷ D | οὐδὲ οὕτω om in lac 8 litt B | οὐδὲ Ma sedδὲ in ras m 3 οὔτε Πα 18 ἐμοῦ VaMa | χρῶμαι scripsi exHD χρώμενος Β VaMaCl eddμαι τῷ τρόπῳ καὶ τὸν δήμιον ἤδη καὶ τὸ κώνειονὥσπερ ὤνιόν τι φάρμακον καὶ ἀλεξίκακον προσδοκῶ.20. Ὅθεν δ’ εἰς τοῦτο ἤχθην, γελάσετε μὲν οἶδ’ὅτι πάντες ἀκούσαντες, λέξω δὲ ὅμως. τί γὰρ δεῖ τῷλόγῳ παραιτεῖσθαι νῦν ἃ τοῖς ἔργοις ὑπέστην | RIV 187ὁ κακοδαίμων;Ἠν ι Ἦν ἐπ᾿ ἐρημίας ἐμαυτῷ διαλεγόμενοςἡσυχίας ἀπολαύων καὶ πολλὰ καταρώμενος τῇ Τύχῃ,διότι μὴ πρὸ πολλοῦ ταύτην κατέστησέ μοι τὴν γνώ-μην καὶ τὸ μῖσος τὸ πρὸς ἀνθρώπους. ἤδη δὲ τῆςὥρας οὔσης πρὸς ἐσπέραν ἐπέστη μεθύων Ἀλκιβιάδηςκαὶ μισάνθρωπον εἰπὼν καὶ Τίμωνα χαίρειν καὶτὰ τοιαῦτα περὶ τὴν ἐσχατιὰν <ἦν> d βαλλόμενοςἐμοῦ ταῖς βώλοις καὶ τὰς προσηκούσας αὐτῷ βλασφη-μίας ἀκούων, ἴως ἦλθε πάλιν.καὶ παρῆν Ἀλκι-βιάδης σεμνὸς ἀφ’ ἱματίου ὥσπερ πάγην τινὰ καθ’ἡμῶν τὸ κάλλος προβεβλημένος. καὶ τί φησιν; ὁμό-τροπός σοι, Τίμων, ἴφη, καὶ κοινωνὸς τῆςἐσχατιᾶς ἥκω. μὴ δὴ μισάνθρ|ωπος ἄγαν καὶ13 cf. ῥ’. 559, 3. Luc. Tim. ’ξ 34. Alciphr. ep. III 34, 21 δῆμον Β 4 πάντες οἷδ’ ὅτι H | δὴ et 5 παραιτεῖσθεWolf et γρ in marg Mor qui δὴ et δεῖ παραιτεῖσθαι coni7 αὐτῷ D 8 καταρώμενος Ma sed καταχρώμενος suprascr m39 ὅτι VaMa | πρὸ Va sed ρὸ in ras m 2 | „malim παρέστησε“Re I με Η 10 τὸ(2) om D U καὶ ante πρὸς VaMaCl |ὁ ante ἀλκιβιάδης Η 13 περὶ in ras ras Ma 2 περιιὼν τὴνἐσχατιὰν ἀπῄει βαλλόμενος?“ Re περιῄει lacobs Add 301 AnthPal III 254 παρῄει Sintenis | ἦν inserui om libri edd14 ταῖς scripsi ex HBVaMa sed iu hoc ἁ in ras m 3 cum la-cobsio 11. 11. coll p. 559,3; t. IV 397,9 et 618,11 R τοῖς DΟἶ’ sed in hoc ὁ in ἁ corr m 2, edd 15 ἴως VaMn sed ἤτοιπρωία in marg Va 3 et suprascr Ma 3 | Ἀλκιβιάδης om D16 ἐφ’ Wolf et γρ in marg Mor | ἱματίων D 18 ἐπὶ anteτῆς Va sed del m 2 Maπρὸς τοὺς ὁμοίους. καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς ἡμᾶς διε-λέγετο μειδιῶν. ἀλλ’, ἔτι γὰρ ἐσωφρόνουν καἰ κρείτ-των ἦν ὁ λογισμὸς τοῦ κακοῦ καὶ πρὸς τὴν θέανἄτρωτος ἦν, οὐκ] ἠνεσχόμην, οὐκ ἐκφθαρήσῃ δὲἔφην, οὐκ εἰς σαυτόν, οὐκ εἰς τὸ βάραθρον χω-ρήσεις; μαλακιζόμενος πολίτης εἰς Τίμωνοςἥκεις; ἢ ἐν τοῖς Καλλίου κωμάζειν νομίζεις ἢπρὸς Σωκράτην ἀφῖχθαι καί τινι τῶν ἐραστῶνδιαλέγεσθαι.πολὺ τὸ καθ’ Ἀλκιβιάδη,τῶν σῶν ἐπιτηδευμάτων κεχώρισται, ἡ πενίατοῦ πλούτου, τῆς μέθης ἡ σωφροσύνη, τῶνκώμων καὶ τῆς ἀσελγείας ἡ παρ’ ἐμοὶ καρτερία,τῆς πόλεως ἐν ᾗ κωμάζεις ἡ κακοδαίμων ἐσχα-τιὰ διὰ τὴν σὴν ἔφοδον. σὺ μὲν Ἀγάθωνα καὶΣωκράτην, μᾶλλον δὲ τὸν δῆμον ὅλον ἐραστὴν4 Luc. dial. mer. 15,2 7 Xen. conv. 1,2. Plat. apoLp. 20 A 14 cf. p. 558, 12 ἐσωφρόνουν scripsi coll p. 540, 3; 544, 5 ἐγὼ ἐσωφρόνουν ἔτιΒ edd ἐφρόνουν ἔτι HDVa sed in lioc ἐγὼ post ἐφρόνουν in margadd m 2, MaCl γρ ἐφρόνουν· ἔτι in marg Mor ἐγὼ ἐφρόνουνGasda | καὶ inserui e libris et γρ in marg Mor om edd4 οὐκ cancellavi καὶ ἠνειχόμην coni Gasda nisi ante οὐκ ἠνε-σχόμην maior lacuna statuatur | ἀποφθαρήσῃ coni Re 5 οὐκεἰς αὑτὸν Β εἰς αὐτὸν HMa sed in hoc del, Cl om Va οὐκεἰς σκότον coni Re cui obloquitur lacobs Lect 97 Anth Pal III250 I vocibus οὐκ εἰς rursus inc Cr fol 47v sed pleraque abrasasunt | χωρήσεις μαλακιζόμενος; 1) et coni Re lacobs qui σύ ὁante μαλακιζόμενος inser 6 πολίτης εἰς scripsi om D εἰςπολὺ HBVa sed in hoc γρ πολίτης in marg m 3, MaCl scripturain Cr parum certa πολίτης edd sed γρ εἰς πολύ; in marg Mor„pro πολίτης malhm ὁμιλητής“ Re probante -lacobsio at cf.L 13 et p. 548,3 7 ἢ(2)] καὶ D 8 περὶ σωκράτους Βτὸν ante σωκράτην D 10 σῶν inser Ma 3 et γρ in marg Va 3om reliqui libri sed scriptura in Cr parum certa | ὅσον anteἡ inserendum coni Gasda ἡ om HDBMaCl 13 mgBVa sedin hoc in ἡ corr m 3, MaClαὐχεῖς, ἐμοὶ δὲ ἀπεναντίον ὁ τρόπος. μισῶ γὰροὐκ Ἀθηναίους μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντας ὅσοιτοιαύτης εἰσὶ φύσεως.τί δὲ τὴν Ταυρέουπαλαίστραν καταλιπὼν | καὶ τὸ πολὺ τῶν RIV 188ἐραστῶν σύνταγμα ἥκεις εἰς ἐρημίαν οὗ μηδείςσε ὄψεται; τί δ’ ἐραστόν σοι παρ’ ἐμοί; τί δέσε ἤγαγεν ἐνταυθοῖ, πρὸς θεῶν; οὐ γὰρ παῖδαςΔωριεῖς ἢ παρθένους ἐξ Ἰωνίας ἢ πολὺν ἄκρα-τον εὑρήσεις παρ’ ἐμοί. τί οὖν ἐνοχλεῖς δωρεὰνΤίμωνα; τί δὲ τὸν ἐμὸν τρόπον ἐκφέρεις εἰςτοὺς πολλούς; τί δ’ ἐξορχῇ τὸν ἡμέτερον βίον;οὐκ ἀρκεῖ τὰ μυστήρια;24. Ταῦτα βοήσας καὶ διαρραγείς, ὡς ἀπηλλάττετοτὸ μειράκιον, μετοικίζεσθαι διενοούμην καὶ τὴν ἀποι-κίαν πορρωτάτω στέλλειν τῆς ἐρημίας. ὁ δ’ ἐγγύθενἐφειστήκει πάλιν καιρὸν ἀναχωρήσεως οὐκ ἐνδιδούς.πολλὰς ἐφόδους ἤνεγκα, πολλὰς Ἀλκιβιάδου προσβολὰςἀπεωσάμην. τὸ τελευταῖον δὲ μεγάλῳ τινὶ μηχανήματιτοῦ κάλλους κατασεισθεὶς κατηνέχθην. καὶ τρόπαιονκαθ’ ἡμῶν ἔστησεν Ἀλκιβιάδης καὶ τὸν ἐμὸν ἤλεγξε1 Her. VII 34 et 55 3 cf. t. II 303, 10. Luc. paras. ἡ 43.Plat. Charm. p. 163 A 5 cf. p. 556, 14. Luc. Tim. ’ξ 588 Strab. X 483 sq. | cf. p. 550,1. Ar. eq. 105 11 Luc. salt.§ 15. pisc. § 33. Alciphr. ep. m 72 12 cf. decl. Alcib. élangesGraux p. 634 sq. 13 cf. p. 558,11. Ar. eccl. 803I ἀπ’ ἐναντίον Ma ἀπεναντίων Οἶ’ 3 τῆς ante τοιαύτηςD | Ταυρέου scripsi e Cr sed scriptura parum certa, HD etγρ in marg Mor cum Gasda ταυραίου Β sed αἰ corr, VaMaΓέ edd cf. ad t. II 303, 10 et infra p. 561, 14 5 οὖ scripsiοἷ HDBCl edd sed „malim οὖ Re scriptura in Cr parumcerta rj VaMa 10 τίμωνι Va | ἐμὸν Ma sed ἑ in ras m 311 δὲ Η 13 voce ὧς rursus inc La fol 100 15 ὃ ὅVaMaCl 16 καὶ ante καιρὸν Β 20 ἔστησε καθ’ ἡμῶν D| ἀλκιβιάδου La | ἤλεγξεν ἁτρόπον καὶ τὴν φύσιν ἀσθενεστέραν τὴν ἐμὴν τῆςτοῦ σώματος ὥρας ἔδειξε. δέσμιος δὲ διὰ τὸν ἔρωταοἰκτρός, αἰχμάλωτος ἀπὸ τῆς ἐσχατιᾶς ἐπὶ τὴν πόλινἤχθην ὁ μισάνθρωπος καὶ οὐχ ἑνός, τρισμυρίων δὲθανάτων ἄξιος.τίς κακοδαιμονέστερος Τίμωνοςἕτερος ἂν γένοιτο; βοῶν, ὦ κακὴ κεφαλή, λοιδορού-μενος, μισάνθρωπος ὤν, ἀπελαύνων τοῖς λίθοις, μισῶνκαὶ μέχρι ῥήματος Ἀλκιβιάδην τὸν ἔρωτα ἐδέξω καὶπρὸς ἀνθρώπους ἐσπείσω καὶ πρὸς τὰ χείριστα ηὐτο-μόλησας ἀπὸ τῆς γενναίας ἐκείνης τάξεως τοῦ βίου.μαίνομαι καὶ παραπαίω, νὴ τοὺς θεούς, καὶ τὰπαρόντα ὄναρ εἶναι δοκεῖ. ἄνθρωπόν τινα ἀγαπῶ; στέρ-’γὼ δέ τινα ταύτης ὄντα τῆς προσηγορίας; ἀλλ’ οὐχοὕτω ταῦτ’ ἔχει. οὐκ ἔστιν Ἀλκιβιάδης Ἀθηναῖος οὐδ’ἄνθρωπος, μὴ τοῦτο ὑπολάβητε, θεῖον δέ τι φάντασμαἐξ οὐρανόθεν ἧκον ἐν ἡμῖν πλανᾶται καὶ κάλλους τιςἀρχέτυπος εἰκὼν ἐν τοιούτῳ φαίνεται τῷ σχήματι.πάλιν ἐπιδημία θεῶν, πάλιν ἐπιφοίτησις εἰς τὴν Ἀττι-κὴν τῶν κρειττόνων. Ἀπόλλων τις ἕτερος ἐκ Δήλου6 cf. p. 552, 16. Dem. fals. leg. p. 442, 4. Ar. Ach. 2858 cf. p. 537, 19 16 11. θ’ 19 et 21; ῥ’ 548 17 cf. t. III99, 3 sq. Plut. Alc. 12 δὲ om HLaD et γρ in marg Mor 4 ἤχθη D Q ἂνγένοιτο scripsi ex HLaD et γρ in marg Mor scriptura in Crparum certa γέγονε B VaMaCl edd | βοῶν ora Β 8 προσρή-ματος Va | ἀλκιβιάδου D 9 ἐσπείσω Va sed σ’ inser m 210 punctum post βίου posui colon La signum interrogationisreliqui libri edd 12 εἷναι om D | δοκῶ D et γρ in margMor I τινα scripsi cum Gasda τινὰ VaMaCl τίνα HLaDBedd I ἀγαπῶ scripsi ἄγω libri edd ἄγαμαι lacobs Lect 9713 δέ τινα scripsi e MaCl cum Gasda δὲ τίνα reliqui libri edd14 ἀλλ’ ante οὐκ D et γρ in marg Mor | οὐδὲ Β 15 ὑπο-λάβοιτε Ma | δ’ ἔτι La 16 ἐξ om Β | ὑμῖν D 17 τούτῳ Det γρ in marg Mor 19 τίς LaVaClπάλιν πρὸς ἡμᾶς | ἀφῖκται.Διόνυσός τις RIV 189οὗτος δεύτερος ἐκ Θηβῶν εἰς τὴν Ἀττικὴν κωμάζειπλεῖστα φέρων τῆς θείας φύσεως γνωρίσματα καὶ τῆςπρὸς τὸν θεὸν ὁμοιότητος. κόμαι μὲν αὐτῷ τοῖς κρο-τάφοις ἐπισείονται Βακχικαὶ τοῖς στεφάνοις ἤδη καὶτοῖς ἄνθεσι πρὸς κόσμον ἀνθοῦσαι, ὀφθαλμοὶ δ’ἀφιᾶσι βολὰς ταῖς ἡλίου μαρμαρυγαῖς ἁμιλλωμέναςγαῦρον ἤδη καὶ προσηνὲς ὁρῶντες, καταλάμπονται δὲπαρειαὶ ταῖς γλήναις αὐτῷ, τὸ δ’ ἐρύθημα τοῦ προσ-ώπου τῷ τῶν λαμπάδων ἀνταστράπτει πυρί, γέλωςδὲ τοῖς χείλεσιν ἐπανθεῖ. χορεύει δ’ ἴσα τῷ θεῷ δι-άδετος μὲν ταινίαις καὶ τοῖς στεφάνοις τὰς κόμας, πο-δήρει δὲ ἀστράπτων χιτῶνι καὶ καταπάστοις ἁλουρ-5 Callistr. stat. 6 p. 428, 21 ed. Kayser 6 Meleag. Anth.Pal. V 143, 2 13 Ar. Eq. 9681 ἀφικνεῖται Va sed ἀφῖκται in marg | διόνυσος La sed ’ςe ’ν corr s i τίς VaCl 2 δεύτερος inserui e DBMaCl δεύτε-ρον HLa scriptura in Cr parum certa om Va edd 3 τὰante γνωρίσματα LaD 4 τοὺς θεοὺς D | ἔκφρασις ἀλκιβιάδουin marg Va 3 Ma2 5 ἐπισείονται — στεφάνοις in marg Cl 26 „malim κῶμον“ Re cui obloquitur lacobs Add 233 Anth PalIII 82 Philostr. 702 | δὲ edd 7 ταῖς e τἀς corr La s | ἁμιλλω-μένας scripsi, ut coni Re ἁμιλλωμένας Οἶ’ ἁμιλλώμεναι HMased in hoc ' et αἰ in ras m 3 ἁμιλλώμενοι La ἁμιλλώμενοι ΒVa edd scriptura in C parum certa 8 αὐχένα ante γαῦρον librised scriptura in C parum certa, μεγάλαυχον ἤδη καὶ edd delerequam in αὐγῆ mutare malui | ἤδη inserui e libris om edd | ὁρῶν-τες Ma sed ἐς in ras m 3 in ras om D 9 τὸ δ’ — 11 ἐπανθεῖcitat Plan fol 105 v, — 10 τῷ in marg Οἶ’· 10 ἀνταστράπτει scripsiex HLaVaMaCl sed in hoc α(2) ex ι corr m 2 scriptura in Crparum certa ἀντιστράπτει edd ἀπ· στράπτει D ἀπαστρά-πτει B 11 δ’ ἑ edd | ἶσα VaMaCl | τῷ om D) | διάδετος La sedδ(2) in ras f 12 μὲν La sed ’ν in ras f | ταινίαις La sed ’νin ras p 13 δὲ om La καὶ Re | καταπάστοις Ma sed κατα-στράπτοις suprascr m 3 καταπάτοις Β | ἁλουργήμασιν HVaMaCl(cf. t. 1122,8; 320,3; IV 224, 9) ἁλουργίσιν D γρ ἁλουργίδιin marg Morγήμασιν ἐμπρέπων καὶ πολὺν ἄκρατον ἐπιχέων παν-ταχοῦ.ὁ δὲ καὶ τοὺς κόλακας ἀντὶ τῶν Σατύρωνἔχει καὶ τὸν αὐλὸν ἐπάγεται πρὸς τὸν θίασον καὶ τὴνσύριγγα τὴν Πανικήν, καὶ γυναῖκες ἀντὶ τῶν Βακχῶναὐτῷ πρὸς τὴν χορείαν ἀρκοῦσιν, ὁ δὲ εὐδαίμων Σει-ληνὸς ὁ τὸν Διόνυσον πολλάκις ὑπὸ τῷ τρίβωνι πε-ριπτυξάμενος παρακολουθεῖ κωμάζων ὁ σοφὸς Σωκρά-της. πολὺς δὲ καὶ πανταχοῦ τῆς Ἑλλάδος ὁ θεός. καὶτὸν Ὀλύμπιον δὲ καὶ] οὗτος εὐτυχεῖ πρὸς γένους καὶπολιτειῶν, ὥσπερ φασὶ πρότερον τὸν θεὸν τὸν μυστι-κὸν βακχεύοντα καὶ δᾳδουχοῦντα καὶ τὰς ἐξ ’Ανακτό-ρου λαμπάδας αἰωροῦντα. ἀλλ’ οὐ θεός, ἀλλ’ ἄνθρω-πος Ἀλκιβιάδης. ἀλλ’ ’Αλκιβιάδης. ἀλλ’ ἐξ Ἱππονίκουκαὶ τῆς μεγάλης οἰκίας καὶ Μεγακλέα καὶ Κλεινίανκαὶ τὸ πρὸς μητρὸς Περικλέα καὶ τὴν Δεινομάχηναὐχῶν.3 sq. cf. t. III 385, 20 sq. 5 Plat. conv. p. 216 D. 221 D7 cf. decL Alcib. ed. Melanges Graux p. 635, 25 9 cf.p. 551,8; 556,8; 558,14; 562,1 et 14 10 Ar. ran. 340. Her.VIII 65 11 cf. decL Alcib. 1. 1. p. 636, 19. Her. IX 6513 Isocr. big. c. 10. Dem. Mid. § 144 14 Isocr. big. c. 139 Ὁ Περικλῆς γὰρ ὃς ὡς Ma) διὰ τὰ ἔργα ὑπ’ ἈθηναίωνὈλύμπιος ἐκλήθη συγγενὴς Ἀλκιβιάδου ἦν Va 3 Ma 22 καὶ om CrBVaMaCl | τῶν om D 4 βάκχων HBVaMaCl 7 σοφιστὴς B et γρ in marg Mor 9 καὶ cancellaviI εὐτυχεῖ scripsi δυστυχεῖ libri (etiam Cr) sed in lac 8 litt omΒ δυστυχεῖς edd sed δυστυχεῖ scribendum monet Mor Not f V v„ego locum hunc non intelligo“ s Re locus labem contraxitdubito utrum καὶ deleto et δυστυχεῖ in εὐτυχεῖ mutato planesanata sit 10 κοτίνων? | τὸν(2)] τὸ Η parum certa scrip-tura in Cr | μουσικὸν D parum certa scriptura in Cr 13 ἀλλ’ἀκμαιονίδης Va sed ἁ ἅλ’ supra ’ἀκ m 3 | ἀλκμεωνίδης La sedαἰ supra ἑ ’ν ἀκμαιωνίδης Πω 1 5 τὸ scripsi ex HLaD parumcerta scriptura in Cr τὸν BVaMaCl edd | περικλέους D29. Τί οὖν; βούλομαι ἀποθανεῖν. ἐρῶ δικαιότερονἔρωτα πρέποντα | ἐμαυτῷ. τοῦ μὲν γὰρ Κλεινίου RIV 190παιδὸς διὰ τὴν συμφορὰν ἐρῶ, τοῦ θανάτου δὲ διὰτὸν τρόπον. εἰ γὰρ καὶ ἱπποτρόφος Ἀλκιβιάδης καὶτὸν κότινον ταῖς ἱππικαῖς πολλάκις νίκαις ἀναδησάμε-νος καὶ ῥήτωρ ἄριστος καὶ δημαγωγὸς καὶ στρατηγὸςπαρευδοκιμῶν ἤδη καὶ τὸν Νικίαν καὶ μείζω Περικλέ-ους ἀξιῶν φρονεῖν καὶ τὸν Ὀλύμπιον δεύτερον ἀπο-φαίνων τῷ μεγέθει τῶν ἐγχειρημάτων καὶ κάλλιστοςὑπὲρ τὸν Νιρέα καὶ τὸν ἐκ Θετταλίας ἐκεῖνον ὅνὍμηρος εἰς ὥραν τὰ πρῶτα ἐπαινεῖ, ἀλλ’ ἄνθρωποςἈλκιβιάδης, ὦ κακόδαιμον Τίμων, δυσμενὴς ἐκ προσ-ηγορίας. σὺ δ’ ἐξέστηκας καὶ μελαγχολᾷς· δεῖ σοικωνείου.καταφεύγω δὴ πρὸς τὸν νόμον ὅς τοῖςβουλομένοις ἀποθνήσκειν δίδωσι ῥᾳστώνην. καὶ τοῖςλίθοις ἤδη βάλλεσθαι ὑφ’ ὑμῶν ἀξιῶ. δυστυχῶ δὲθανάτου καὶ προσαγγελίας ἄξια καὶ πάντων δικαιότερός<εἰμι> x ἀπολαύειν τούτου τοῦ νόμου ὃν πάντων4 Isocr. big. c. 14. Dem. Mid. ’ξ 145 5 Plut. Alc. 16. Athen.XII p. 034 D. Paus. I 22,6 | Choric. Milt. ’ξ 73 p. 13, 14 6 Isocr.big. c. 16 10 cf. p. 654, 9 11 II. β 674 12 cf. ad p. 637, 19.Dem. p. 72, 1 13 cf. p. 535, 17 16 Auson. id. 15. cf. Picco-lomini 1. 1. p. 60 et supra p. 529 not. 21 signum interrogationis post οὖν inserui, post ἀποθανεῖνquod habent edd delevi | ἔρωι· La | voce δικαιότερον des Cr fol 47 r2 „malim ἔρωτα <ἔρωτα σ μᾶλλον> s πρέποντα ἐμοί“ Reom Η | ἀλλ’ ante ἀλκιβιάδης Β 5 τὸ ταῖς ἱππικαῖς scripsi eVaMa τῆς ἱππικῆς HLaBCl sed in hoc in τοῖς ἱππικοῖς corr,edd | νίκης D et coni lacobs Lect 97 8 φρονεῖν ἀξιῶν D9 ἐγχειρημάτων reposui e libris ἐπιχειρημάτων edd 11 ὄναρH | ταπρῶτα VaMa 16 ῥᾳστώνην HJDBVaMaCl edd | τοῖςom DB 16 ὑφ’ scripsi ex HLaDVa ἀφ’ BMaCl eddδυστυχοῦς Η 17 προσαγγελίας Va sed αγγελι in ras et γρπροσαγγελίας in marg m 2 | δικαιότατος Gasda | εἰμι inserui omlibri edd 18 ὃν — 552, 1 ὅτι om Βὑμῖν μᾶλλον ἐπαινῶ τῶν νόμων, ὅτι τοὺς ἀνθρώπουςἀποθνήσκειν βούλεται.31. Εἶεν· ἀλλ’ ἀντιλαμβάνεταί τις συκοφάντης τῆςσωτηρίας τῆς ἐμῆς καὶ τί πέπονθας θανάτου ἄξιονἐρωτᾷ καὶ τὸν νόμον ἐφ’ ἑτέροις κεῖσθαί φησιν ἀτυχή-μασιν. εἶτα οὐκ εἰκότως μισάνθρωπος ἐγενόμην; εἶτ’οὐ δικαίως ἀποθνήσκειν βούλομαι καὶ τῆς μετ’ ἀν-θρώπων ἀπαλλᾴττεσθαι κοινωνίας; βασκαίνεις ἀποθα-νεῖν βουλομένῳ; φθονεῖς μοι τοῦ θανάτου; μὴ γὰρστέφανον ἢ δωρεὰν αἰτῶ παρὰ τοῦ δήμου; μὴ γὰρσιτήσεως ἢ τιμῆς τινος βούλομαι τυχεῖν; σὺ δὲ ἀπό-θνησκε παρελθὼν καὶ συνήγορον ἔξεις Τίμωνα, καὶ τὸκώνειον εἰ βούλει παρ’ ἐμοῦ λαμβάνειν καὶ δήμιονἐπιγράφεσθαι Τίμωνα, διακονεῖν ἀντὶ παντὸς ἔσταιRIV 191 μοι.τί δ’ εὐνοίας | ἔχων πρός με τεκμήριον,τί δὲ φιλίας δίκαιον, τί δέ, ὦ κακὴ κεφαλή, κερδαί-νων περιεῖναι Τίμωνα βούλει; συγγενής εἰμί σοι;ἀδελφός; ἑστιάσεως ἐκοινώνησά σοι; θυσιῶν; πανηγύ-ρεων; οὐκ ἄνθρωπος μὲν ὑπάρχεις, μισάνθρωπος δ’ἐγώ; μὰ τοὺς θεούς, οὐδ’ εἰ Ἀλκιβιάδης ἀντελαμβά-νετο παρών, ἠνεσχόμην ἂν τὸ πρᾶγμα. προτιμότεραγάρ μοι τοῦ Κλεινίου παιδὸς τὰ τοῦ θανάτου παιδικὰΦαίνεται.16 cf. ad p. 548, 6 21 [Plat.] Eryx. p. 393 D1 μάλιστα coni Gasda | τὸν νόμον DVaMaCl 3 τις e τῆςcorr et συκοφάντης inser Cl 2 | τῆς inserui ex HLaD om ΒVaMaCl edd 4 πέπονθα Β 6 φησιν ἀτυχήμασιν scripsiex HLaD ἀτυχήμασί φησιν BVaMaCl edd 11 σιτηρέσιονVa sed σιτήσεως in marg ’ quae eadem del | τινὸς τιμῆς H14 διακονεῖν scripsi ἧκον οἶς DB VaMaCl edd ἧκα οἶςHLa ἧκεν εἰς coni Mor ἡ διακονία vel eiusmodi quid conilacobs Lect 97 18 ἑστιάτωρ Va 19 δὲ D 20 εἰ om Η21 παρὼν inser Va 2 Ma 3 | ἀνεσχόμην Η33. ’Αλλὰ ποῖον ἀπολώλεκα παῖδα; ἐρωτᾷπάλιν. τίς μοι τέθνηκε τῶν φιλτάτων; τί μέροςἠκρωτηρίασμαι τοῦ σώματος; τίς ἐξάγει με τοῦβίου συμφορά; τίς δὲ πρόφασις τοῦ θανάτου;τὸ δὲ ζυγομαχεῖν σοι νῦν, ὦ κακόδαιμον, καὶ διαλέγε-σθαι, πρὸς θεῶν, οὐ προσαγγελίας καὶ θανάτου ἄξιονεἶναί σοι δοκεῖ; τὸ δὲ εἰς ἄστυ κατ’ ἐλθεῖν ὅλως, τὸδὲ εἰς ἐκκλησίαν παρελθεῖν ὅλως καὶ τοσούτους ὁρᾶνἀνθρώπους καὶ τοσούτων ἀνέχεσθαι οὐ μυρίων ἄνμοι πρόφασιν παράσχοι θανάτων; αὐτὸ δὲ τὸ δεῖσθαιπροσαγγελίας καὶ τὸ μηδὲ αὐτόν τινα κύριον ἑαυτοῦτυγχάνειν οὐκ ἀγχόνης ἄξιον τῷ σωφρονοῦντι;ἐπι-λέλησαι δὲ ὧν ἀρτίως ἔλεγον, ὧν ἔναγχος ὠδυρόμην;ἐρωτᾷς τὴν συμφορὰν ἥτις ἐστί; τάξιν ἔλιπον τοῦβίου γενναίαν καὶ λογισμὸν σώφρονα δι’ ἔρωτα οὐκἠδυνήθην φυλάξαι καὶ τὴν μισανθρωπίαν ὥσπερ τινὰπροβεβλημένος ἀσπίδα τοῦ βίου ταύτην ἀφῆκα καὶπαρεχώρησα τῆς νίκης Ἀλκιβιάδῃ. φιλοτιμίας μὲν ἐκρά-τησα καὶ πλούτου κρείττων ἐγενόμην, ὦ θεοί, καὶδόξης ὑπερεῖδον, κατεφρόνησα δὲ καὶ τῶν παρ’ ὑμῖνἐπαίνων καὶ τιμῶν. οὐ πανηγύρεων, οὐ πομπῆς τινος,5 cf. t. IV 571,8 R 12 cf. t. III 19, 3. Luc. Tim. § 4613 Dem. p. 1470, 12. Isocr. paneg. p. 76 b2 τέθνηκεν Οἶ’ 6 ἄξιον ἄξια Va) καὶ θανάτου DVa7 ἐλθεῖν Β I τὸ — 8 ὅλως in marg inser Va 2 om BMa11 καὶ Mor om libri | μὴ δὲ HLaBVaMaCl μὴ δ’ D | ἑαυτόνD 13 ὧν(2) scripsi coU Dem. et Isocr. 11. 11. ὧς libri eddsed „malim ὧν“ Re 14 ἥτις reposui e libris, ut e Par 3017coni Boissonadius Anecd. IV 06 εἴτις edd sed „malim ἥτις“ Re17 ἀφῆκα Ma sed α(2) in ras m 3 ἀφῆκεν Οἶ’ 18 παρεχώ-πησα — Ἀλκιβιάδη respicit Plan fol 105 v citans παραχωρῶ σοι τῆςνίκης 19 kd-rivaiOL Cobet Mnem. N. S. III παραχωρῶ crit 283at cf. 561, 3; p. 552, 20; 553, 6; 556, 12; 559, 8; et alloquitur ὦπεντακόσιοι p. 537, 10; 559,11. cf. p. 529οὐκ ἀγῶνος ἡττήθην.ἀνάλωτος δὲ πρὸς πάνταμείνας τἀνθρώπινα ἔρωτι δουλεύω μειρακίου, καὶ ὥσπερἐν Εὐρίπῳ τὰ τῆς γνώμης ἐκ μεταβολῆς ἀνεστράφημοι. πάλιν μειδιῶν ὁρῶμαι καὶ διαλεγόμενος ἀνθρώ-ποις καὶ κωμάζων καὶ στεφανούμενος καὶ θεραπεύωνἈλκιβιάδην καὶ πρὸς τοὺς κόλακας ἁμιλλώμενος τῇRIV 192 θεραπείᾳ καὶ γέλωτα παρέχων | ἀνθρώποις ἐπ’ἐμαυτῷ τῶν ἀνθρωπίνων πρότερον ἀπάντων καταγελῶν.ὑπὲρ τὸ μειράκιον τὸ Θετταλὸν τὰ τῆς μεταβολῆςἐστί μοι, ὃ τὸ Πήλιον καταλιπὸν καὶ τὴν μελίαν ἐπὶτὴν Σκῦρον ᾔει καὶ τὸν παρθενῶνα καὶ τῇ προσηγο-ρίᾳ καὶ τῷ βλέμματι καὶ τῇ στολῇ πρὸς τὸ θῆλυ τὴνφύσιν ἐξεβιάζετο, ἐγὼ δ’ ἐκ τῆς ἐρημίας ἐπὶ τὴνπόλιν, ἐκ τῆς ἐσχατιᾶς ἐπὶ τὰς Ἀλκιβιάδου θύρας. καὶκώμοις καὶ μέθαις ἐγκαλινδοῦμαι τὸν μονήρη βίον·ἐκεῖνον ἀποθέμενος, καὶ τἀς χείρους ἀνταλλάττομαιπροσηγορίας τῶν φιλτάτων κόλαξ ἀντὶ Τίμωνος ἀκού-ων, ἐραστὴς ἀντὶ μισανθρώπου.ἐμπομπεύει δ’3 cf. ad p. 491, 13 9 cf. p. 551, 10 10 Philostr. im.II 3; 17. Themist. or. XXIV p. 308 c 11 cf. t. IV 455, 3 sq.15 Luc. Tim. § 42 18 hypoth. ad Dem. Lept. p. 456,17.Luc. adv, indoct. § 10. apol. ’ξ 41 ἀγώνων HLa 2 καὶ — 4 μοι citat Plan fol 105 v3 ἀναστρέφει HLaD et γρ in marg Mor ἀντεστράφη Va6 ἀλκιβιάδη D | ἁμιλλώμενος HVaCl 1 ἐπ’ ἐμαυτῷ non postἀνθρώποις sed post 8 ἀπάντων Va 8 κατεγέλων BMa sedin hoc γρ καταγελῶν in marg m 3 καταγέλων Οἶ’ 10 ὃ τὸ]ὅτι HBVa Va sed in hoc ἴ’ ex ὁ corr, MaCl | Πήλιον scripsi e LaBVaMaCl cum lacobsio Phil 248 et Gasda πύλιον HD edd |καταλιπὼν Va καταλιπῶν La | ὅτε post μελίαν Mor del Re11 Σκῦρον scripsi e La coll p. 311, 7 et Arcad. p. 69, 7 ed.Barker Σκῦρος ἡ νῆσος σκύρον reliqui libri edd | εἴη B13 voce ἐξεβιάζετο inc Cr fol 16 v at pleraque abrasa sunt | δὲ DVaMaCl 14 Ἀλκιβιάδου θύρας scripsi e CrHLaDVaMaClἀλκιβιάδου χεῖρας Β θύρας Ἀλκιβιάδου edd 18 ἀντὶ Lased τὶ inser sἈλκιβιάδης τῇ ἐμῇ συμφορᾷ καὶ πᾶσιν ἐπιδείκνυταιἀνθρώποις οἶον ἐραστὴν ἐκ τῆς ἐρημίας ἀναστήσαςδέσμιον ἔχει παρακολουθοῦντα. καὶ τὸ κεφάλαιον τῶνσυμφορῶν, τὸ τῶν ἐραστῶν πλῆθος τὸ μειράκιον ὑπερ-οπτικὸν πρὸς ἡμᾶς ἀπεργάζεται. πάντας γὰρ παντα-χόθεν Ἀλκιβιάδης ἀναδησάμενος τῷ κάλλει, καθάπερτὴν Δῖός σειράν φησιν ὁ λόγος, μετεώρους ἔχει καὶβίον οὐκ ἀνθρώπινον ζῆν ἀναγκάζει τοὺς ὑπὸ τῇτυραννίδι ταύτῃ κατεχομένους. τίς γὰρ Ἱππίας ἢ Πει-σίστρατος, τίς Ἵππαρχος χαλεπὸς οὕτω τοῖς ὑπηκόοιςὡς Ἀλκιβιάδης τοῖς ἐρασταῖς ἡμῖν;ἴωθεν ἐπὶ τὰςθύρας ἀπαντᾶν δεῖ τὰς προόδους καιροφυλακήσονταςκαὶ δορυφορήσοντας τὸ μειράκιον καὶ προσκυνήσοντας,ἂν ὀφθῇ μόνον, ἐκεῖθεν ἕπεσθαι τοῖς νεύμασι καὶταῖς ὁρμαῖς ἀκολουθοῦντας εἰς Λύκειον, εἰς Ἀχαδη-μίαν, ἐπὶ τὰς παλαίστρας, πάλιν εἰς ἐκκλησίαν, εἰςβουλευτήριον, ἐπὶ τὸ θέατρον, πανταχοῦ παραγίνεσθαι,ἀγωνιζόμενον ἐπαινεῖν, δημηγοροῦντα θαυμάζειν, ἤδηδὲ καὶ τοὺς προγόνους καὶ τὰ σεμνὰ θρυλεῖν διηγή-6 Luc. lup. trag. § 45 7 II. θ’ 19. Plat. Theaet. p. 153 C.Aristid. t.I p.6,17 Dind.(= t. II p. 343, 3 Keil.) 10 cf. p.44,13sq.12 Luc. necyom. § 12 | Dem. p. 678,17. Luc. abdic. § 163 κεφ(??)α in κεφαλαὶ corr Cl 2 4 ὑπεροπτικὸν πρὸς ἡμᾶςἀπεργάζεται τὸ μειράκιον Va 5 πάντας — 7 ἔχει citat Planfol 105 v 8 ἀναγκάζειν Cl | τῇ om Fa 10 ἴπαρχος Οἶ’ sed’ in ‘ corr m 4 ὕπαρχος Va | οὕτω scripsi e VaMa οὕτως HLBCl om D 12 καιροφυλακήσαντας LaD 13 δορυφορή-σαντας D | προσκυνήσοντας ὢ sed ἡ in ras m 3 προσκυνήσανταςD 15 ἑ ἲς ex ex HLaBVaMaCl ἐς D edd scriptura inὢ parum certa | λύκιον BVaMaCl | εἰς scripsi e libris sedBcriptura in θ’ parum certa ἐς edd 17 τὸ ante βουλευτή-ριον D | παραγενέσθαι D 18 δημηγοροῦντα La sed τὰ su-prascr s 19 θρυλεῖν scripsi ex HLa θρυλλεῖν reliqui libriedd cf. ad p. 542, 10μάτα ἃ κέρδος ἦν σιωπᾶν, τοὺς Ἀλκμαιωνίδας, τὴντῶν τυράννων κατ’ ἄλυσιν, τὸν μυστικὸν ὁπλίτην τὸνΚαλλίαν, τὰς δᾳδουχίας αὐτοῦ, τὸν μετὰ τῶν λαμπά-δων εἰς Μαραθῶνα δρόμον, τὴν ἐν Σαλαμῖνι Κλεινίουναυμαχίαν ἐπαινεῖν, τὴν Ξανθίππου περὶ Μυκάληνστρατηγίαν θαυμάζειν, τὴν Ἀγαρίστην ἐκπλήττεσθαι,RIV 193 τὴν | Δεινομάχην μακαρίζειν οἷον ἄγαλμα εἰς φῶςἤγαγε, τὸν Ὀλύμπιον προσκυνεῖν, καὶ οὐκ ἀρκεῖ, τι-μᾶν δὲ ἤδη καὶ Ἀσπασίαν μετὰ Σωκράτους τὴν ἐκΜιλήτου τὴν ἐξ οἰκήματος ὧς Διοτίμαν ἐπαινεῖν τὴνσοφήν. ταῦτα γὰρ Ἀλκιβιάδης ἀπαιτεῖ παρ’ ἡμῶν καὶτοιούτοις ἥδεται.τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας, ἀποτρό-παιοι δαίμονες, τῆς συμφορᾶς. κολάκων μὲν ἐκεῖ πλῆ-θος εἰσρεῖ πανταχόθεν, ἐραστῶν δὲ ἕτερον σύνταγμαἐπεισέρχεται, αὐλητρίδες, ὀψοποιοί, μαγείρων πλῆθος,οἰνοχόων, πάντα ἐπ’ ἴσης μοίρας καὶ τάξεως μιᾶς,σοφισταί, κόλακες, φιλόσοφοι, μαστροποί, πόρνοι, μισ-άνθρωποι. διαφορὰ δ’ οὐδεμία παρ’ αὐτῷ οὐδ’ ἐξαί-1 Her. VI 121. Isocr. big. c. 10 3 schol. ad Arist. nub.64 4 Her. VIII 17 5 Diod. Sic. XI 34. Plut. Per. 36 Her. VI 131. Plut. Per. 3 9 Plat. Menex. p. 235 E. Luc.imag. ’ξ 17; salt. § 25. Aristid. pro IV viris t. II p. 171, 6 Dind.10 Plat. conv. p. 201 D. Luc. imag. ’ξ 18; eun. ’ξ 7 15 cf. p. 547,55 τὴν ἐξ ἵππου Β | περὶ scripsi ex HLaDCl παρὰ BVaMa edd scriptura in Cr parnni certa 6 Ἀγαρίστην scripsiMus. Rhen. XXXII 89 cum Cobeto CoU 283 διαρίστην διαἀ-ρίστην La) libri edd 8 voce τὸν des La fol 101 cuius inmargine inferiore λείπει πολλά f reliqua perierunt 9 δὲ ἤδηparum certa in Cr | καὶ ante ἤδη Η 10 ὧς inserui e librissed scriptura in Cr parum certa om edd | διοτίμην D11 ταῦτα Va sed τὰ add m 4 | αἰτεῖ HD 16 δ’ ante ἐπ’ DΒ edd delevi | ἐπ’ ἴσης scripsi e D ἐπίσης reliqui libri edd| μιᾶς om Ma inser Va 2 17 κόλακες σοφισταί Va18 οὐδεμία scripsi e Β Par 3017 cum Boissonadio Pachym. 144οὐδὲ μία CrVaMaCl οὐδ’ ἐμία Η οὐ μία D edd | οὐ δεξαί-ρετός Ηρετός τις τιμή, πᾶσι δ’ ἴσα ἐρασταῖς καὶ δούλοιςἐπιτάττει. πολὺς δ’ ὁ ζῆλος τοῖς κακοδαίμοσι πρὸςἑαυτούς· τῷ δεῖνι προσεκολλήθη. μακάριος. ὑπεμειδία-σεν ἑτέρῳ. ζηλωτὸς ἐκεῖνος. προὔπιε τῷ δεῖνι τὸ ἔκ-πωμα. ὅδ’ ἀθάνατος διὰ τὴν τιμήν.ἐγὼ δ’ ἐνπᾶσι καὶ πανταχοῦ δεύτερος τυγχάνων ἄχθομαι καὶπαρευδοκιμούμενος οὐ φέρω. οὐ ταῦτά με ἐδίδαξεν ὁτρόπος, ἐρᾶν, μεθύειν, αὐλητρίδι προσανακεῖσθαι, κω-μάζειν, ἀλλὰ βιάζεται ἡ συμφορά, καὶ ὁ ἔρως ἄγει μεπρὸς τὰ χείριστα. καὶ ταὐτὸν πέπονθεν ἡ ψυχὴ τὸνλογισμὸν ἀφαιρεθεῖσα τῶν ἀρμάτων ἐκείνοις ἃ τὸνἡνίοχον οὐκ ἔχοντα ἀτάκτως φέρεται τῷ δρόμῳ παν-ταχοῦ.εἰς οἵαν ἦλθον ὁ κακοδαίμων μεταβολήν.οἷα ὑπέστην ὁ δυστυχής. κολάκων ἀνέχομαι καὶ συγ-κατακλίνομαι τοῖς ἡταιρηκόσι καὶ αὐλητρίς μοι πρόσ-εισι καὶ ὀρχουμένους θεῶμαι καὶ τῷ Κλεινίου παρα-κολουθῶ | κωμάζοντι καὶ μεθύοντι τῶν νυκτῶν RIV 194ἀωρὶ καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις δουλεύω ταῖς Ἀλκιβιάδου.3 Piat. leg. V p. 728 B 7 cf. p. 551, 7. Luc. Hermot. § 5110 sq. [Isocr.] Demon. § 32 p. 9a 18 Luc. enc. Dem. § 1.Arist. eccl. 741. Antiph. tetral. A ἁ § 4 p. 115,8; β § 5 p. 117,1;δ’ § 6 ῥ’ 119, 381 τις inserui e CrHBMaCl Par 3017 cum Boissonadio 1. 1.om DVa edd | δὲ CrH | ἴσα scripsi ὧς libri edd | ἐρασταῖςκαὶ δούλοις scripsi e CrHDB δούλοις ἐρασταῖς VaMaCI eddὧς δούλοις τοῖς ἐρασταῖς coni Re 2 δὲ Va 3 τῷ δεῖνι]προσωδίνει Η προσωδύνει D scriptura in Cr parum certaπροσεκλήθη; DVa προσεκ λ ἤθη Ma sed λ in ras m3 et anteet post λ ras 1 litt | ἐπεμειδίασεν Β 4 προὔπιε — ἔκπωμαcitat Plan fol 105 v προὔπιεν ἐκεῖνος Plan 7 παρευδοκιμού-μενος Ma sed δο in ras m 3 9 βιάζει με Va 12 δήμω Β15 πρόσεστι Va sed πρόσεισι in marg m 2νῦν μὲν εἰς Ἀγάθωνος εἰσέρχεται κωμάσων. αὗθιςἐπικρούει Σωκράτην. πρὸς Καλλίαν ἀφικνεῖται μεθ’Ἱππονίκου. μεθύει πάλιν.τὴν φύσιν δ’ οὐδέπωκαὶ τήμερον δύναμαι κατιδεῖν τῶν παιδικῶν οὐδὲ τὸντρόπον. ἐπαινῶ τὸ κάλλος καὶ θαυμάζω τὴν ὥραν, ὁδὲ ὑπερορᾷ καὶ καταφρονεῖ τῶν ἐγκωμίων τῶν ἐμῶν.τὴν ἀνδρίαν, τοὺς λόγους ἐκπλήττομαι, ὁ δὲ ὑπενόησενεἰρωνεύεσθαί με. τὴν ἡσυχίαν ἄγω στένων κατ’ ἐμαυ-τόν, ὁ δὲ ἄχθεταί μου τῇ σιωπῇ. τῷ τρόπῳ χρῶμαικαὶ τὸν μισάνθρωπον ὑποκρίνομαι καὶ λοιδορῶν αὐτὸνδιαρρήγνυμαι, ὁ δ’ ἐνταῦθα ἐγέλασε. πάλιν σεμνὸς ἐνΛυκείῳ φαίνεται καὶ Πρωταγόρου μᾶλλον καὶ Γοργίουτὰς ὀφρῦς ἀνεσπακώς, αὐθάδης ἐν ἐκκλησίαις καὶδημηγόρος ὑπὲρ τὸν Ὀλύμπιον, πόρνος ἐν συμποσίοιςκαὶ κατεαγὼς ἐν ταῖς μέθαις, ἀνδρόγυνος ἐπὶ τῆςἐσπέρας, ὑπὲρ τὸν Πρωτέα τὴν φύσιν ἀμείβων.τίςδὴ γένωμαι ἢ τίνα εὕρω τῶν κακῶν μεταβολήν; φεύ-γοντά με τὰς ἑαυτοῦ διατριβὰς μεταδιώκει, ἐγκείμενον1 cf. p. 546, 14. Plat. conv. p. 212 C 11 cf. p. 547, 1316 cf. t. II 41,14; 312,181 εἰσέρχομαι Η scriptura in Cr parum certa | κωμάζωνGasda 2 σωκράτη Β 4 κατιδεῖν τῶν παιδικῶν reposui eCrHDVaMaCl κατιδὼν τῶν παιδικῶν Β τῶν παιδικῶν κατι-δεῖν edd | οὐδὲ τὸν τρόπον Md sed δὲ τὸν τρόπον in ras m3τὸν τρόποντῶν τρόπων D 5 τούτου ante τὴν Va 7 ἀνδρείαν DVaMa 8 punctum post με posui ex HI) om reliqui libri eddI ἄγω — 9 σιωπὴ inserui ex Η om CrDB VaMaCl edd proemblemate habui Rel. Acad. Berol. 1896, 1333 | ἄγων Η10 τὸ Va 11 ὃ Ma οὐ H | ἐντεῦθεν D 12 λυκίῳ VaMaὢ | καὶ(1) om Η | γοργίου Ma sed γορ in ras m 3 11 δὲ Β18 ἑαυτοῦ scripsi αὐτοῦ Va ἐμαυτοῦ HDBMaCl edd sedπρὸς τἀς ἐμαυτοῦ coni Re | μὰ δία διώκει Va sed μὰ δίαin μέτα corr m 3, MaCl | ἀνακείμενον Dδὲ ὁρῶν καὶ ἀπολωλότα εἰρωνευόμενος ἐρωτᾷ· τί δέ,οὐ μισάνθρωπος ἦσθα; τί δέ, οὐκ ἐπὶ τῆς ἐσχα-τιᾶς ᾤκεις; τί δέ, οὐκ ἔβαλλες ταῖς βώλοιςπροσιόντα με; πῶς οὖν ἑάλως; εἰπέ μοι. ἢ τίδὴ πέπονθας; ἢ τίς σε ἤγαγεν ἐνταυθοῖ; ἆραὑποκρίνῃ τὸν ἔρωτα καὶ φιλεῖν Ἀλκιβιάδηνπροσποιῇ πεπονθὼς οὐδέν;’Αποπνίγομαι, νὴ τοὺς θεούς, καὶ παραρρήγνυ-μαι τὴν χλεύην οὐ φέρων καὶ τὸν γέλωτα ἐκείνουτὸν πολύν. ἐκκόψατε δὴ τοὺς καταράτους ὀφθαλμούς.ὦ πεντακόσιοι, τοὺς ἐμοὺς τοὺς προδότας τῆς ἐμῆςἀνδρίας γενομένους. οὗτοι γὰρ πρῶτοι τὸ κακὸν ἐδέ-ξαντο καὶ τὸ κάλλος δι’ αὐτῶν εἰσρυὲν τὸν λογισμὸντὸν ἐμὸν κατεδουλώσατο.| πάλαι μὲν δι’ RIV 196ἔρωτα γυναικὸς καὶ κάλλος τὴν Ἑλλάδα κατὰ τῆςἈσίας ὁπλισθῆναι ποιητῶν ἀκούων μῦθον τὸν λόγονἡγούμην καὶ τὴν ὑπόθεσιν οὐκ ἀξιόχρεων εἶναι τοῦπολέμου καὶ τῶν ἡρωικῶν κατεγέλων συμφορῶν, εἰ δι’Ἔρωτα συνέβησαν τοῖς τότε. νυνὶ δὲ τί; πείθομαι τῷ2 cf. p. 535, 12 3 cf. p. 545, 13 17 cf. p. 263, 153 ἔβαλες HMaCl scriptura in Cr parum certa | τοῖς DMacf ad p. 545, 14 4 ἢ] καὶ VaMa 6 τί D | σε om VaMa |ἄρα Va 8 παραρρήγνυμαι scripsi coll. Plut. Ti. Gr. 2 πα-ραρριπτοῦμαι HB VaMaCl edd παρακριπτοῦμαι D scriptura inCr parum certa 9 ἐκίνουν D 10 καταροτάτους Β καταρω-τάτους Va καταρατοτάτους MaCl 11 φίλοι CrH 12 ἀν-δρείας HDBMaCl | γενομένους om Va | δὴ post γὰρ D 13 καὶ— 14 κατεδουλώσατο citat Plan fol 105 v | αὐτῶν] τῶν ὀφθαλμῶνPlan I εἰς τὴν ψυχὴν ante εἰσρυὲν Va 14 τὸν ἐμὸν λογισμὸνPlan | κατεδουλώσαντο Wolf Mor κατεδούλωσε D | μὲν om ἁinser Ma 2 16 τῶν ante ποιητῶν Wolf edd delevi17 ἡγοῦμαι Οἶ’ 18 τῶν om D | ἡρωικῶν scripsi e CrHBCl etτγρ in marg Mor coll p. 560, 4 ἡρωικῶν Va τρωικῶν DMa edd19 Ἔρωτα scripsi ἔρωτα edd | τοῖς in ras ras | τί; del Reλόγῳ καὶ τὸν θεὸν μέγαν καὶ φύσεως ἀνθρωπίνηςκρείττονα διὰ τῆς ἐμαυτοῦ συμφορᾶς ἐπιγινώσκω καὶφιλῶ γε αὐτὸν τῆς μισανθρωπίας ίας καὶ τὰ ἔργα θαυ-μάξω οἷα ἔδρασεν ἐξ ἀρχῆς. πολὺν ἐπὶ Τροίας ἡρωικὸνφόνον εἰργάσατο, πολλὰς Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων σφα-γάς, πολλὰς κατήνεγκε πόλεις, πολλὰ κατέσκαψε τείχη,πολλὰς ἀκροπόλεις παρέδωκε πυρί, πολυτρόπως ἀν-έτρεψε τὸν ἡμέτερον βίον. οὗτος ἐπὶ κρημνοὺς ἄγει,οὗτος ἀναγκάζει βαπτίζειν εἰς ἑαυτοὺς τὰ ξίφη, ἀγχό-νῇ παραδίδωσιν, ἐπὶ τὸ βάραθρον ὠθεῖ Τίμωνα καὶκαλὴν παρ’ ἐμοῦ λαμβάνει τῆς ὑπερηφανίας τὴν δί-κην.ἀσθένειαν κατεγίνωσκον τῶν ἡττωμένων Ἀλ-κιβιάδου πρότερον, πολλὰς ἐποιούμην κατηγορίας, καὶτῶν εἰς ἔρωτα ὑπαγομένων αὐτοῦ κατεγίνωσκον καὶτὸν Σωκράτην πολὺς ἦν χλευάζων ἐπὶ τοῖς παιδικοῖς·πίνει δέ τις δι’ ὅλης ἡμέρας; μειρακίου ’δε ἀν-έχεται κωμάζοντος; φιλοσοφεῖν προσποιούμε-2 ἐπιγιγνώσκω Ma 4 ἐξαρχῆς B | Τροίας scripsi τροίαHVaCl scriptura in Gr parum certa τροίαν DBMa eddΤροίᾳ coni Gaeda | ἡρωικὸν φόνον εἰργάσατο scripsi e CrHVaMa sed in hoc γρ τρωικὸν in marg m 3, Οἶ’ ἡρωικὸν φόνονεἴργαστο Β φόνον ἡρωικὸν εἰργάσατο D et coni Gasda φόνονἡρωικὸν εἴργαστο Wolf edd 6 πολλὰ — τείχη om Va7 tco ante πυρί D | ἀνέτρεψε Va sed τ’ in ’ς corr m 4 10 ὠθεῖMa, sed m θεοὶ suprascr m 3 | καὶ inserui ex HDB scripturain Cr parum certa om VaMaCl edd 11 ὑπὲρ HBVa sedin hoc παρ’ suprascr m 2, MaCl scriptura in Cr parum certaὑπ’ D 12 ἀσθένειαν — ἡττωμένων respexit Plan fol 105 vcitans καταγινώσκω σου ἀσθένειαν | τῶν — 14 κατ’ ἐγίνωσκονpraemisso κείμενον in marg Ma 2 13 πολλὰς ἐποιούμην κατη-γορίας τῶν — 14 αὐτοῦ scribendum et κατεγίνωσκον delendumconi Gasda 16 θαυμάζων καὶ ante χλευάζων Va | ἐν Ηscriptura in Cr parum certa | πολεμικοῖς D et γρ in margMor 16 et 17 signa interrogationis posui e Ma auctore Recolon et comma reliqui libri edd 17 χλευάζοντος Dνος ἄνθρωπος καὶ τρίβωνα ἔχων στεφανοῦταικαὶ τὸν Ἔρωτά φησιν εἷναι θεόν; ἀλλὰ νῦν κακήντινα ταύτην, ὦ θεοί, παλινῳδίαν ᾄδειν ἀναγκάζομαι.οὐ νέμεσις Σωκράτην οὐδὲ Ἀγάθωνα οὐδὲ Ἀθη-ναίους ἅπαντας ἀμφὶ τοιῷδε μειρακίῳ κόπτεσθαι καὶπάσχειν κακῶς μετὰ τὸ ἆθλον τῆς κολακείας καὶ τὸνκῶμον τὸν οὐκ ἀγεννῆ. ὑπὲρ Νάρκισσον, ὑπὲρ τὸνἈμυκλαῖον ἐκεῖνον ἔφηβον Ἀλκιβιάδης, ὑπὲρ τὸν Ἡρα-κλέους· ἐρώμενον τὴν ὥραν. ἀλλ’ ἐκεῖνοι μὲν | RIV 196προὔλαβον τοὺς ἐραστὰς τῷ θανάτῳ, ἐγὼ δὲ ἀντιστρό-φου πειρῶμαι τῆς τύχης.τοσοῦτον δέ μοι περίεστιτοῦ πρὸς αὐτὸν ἔρωτος ὥστε ἕτεροι μὲν τοὺς ὁρῶνταςαὐτὸν μακαρίζουσιν, ἐγὼ δὲ καὶ Ἀγαθάρχῳ φθονῶτῆς ὕβρεως καὶ Ταυρέαν ζηλῶ τῆς πληγῆς ἢν ἐπὶκόρρης ἐδέξατο[. ἔπαισε] χορηγὸς ὢν καὶ στεφανούμενος.1 cf. decl. Alcib. ed. Melanges Graux p. 635, 26 7 Ovid.met. in 353. Luc. Charid. § 24. cf. t.IV 448, 10 8 cf. t IV 450, 1611 cf. p. 541,19 13 cf. decl. Alcib. 1.1. p. 635,28. An-doc. c. Alcib. ’ξ 17. Dem. Mid. ἑ 147. Plut. Alcib. 16 14 Andoc.1. 1. 21. Dem. 1. 1. Plut. 1. 1.3 ᾄδειν ἀναγκάζομαι scripsi ex HD scriptura in Cr parumcerta ἀναγκάζομαι ἄδειν BVaMaCl 4 οὐδ᾿(2) VaMa 7 τὸνοὐκ ἀγεννῆ] τῶν κώμων καὶ (om H) οὐκ ἀγεννὲς HD scripturnκαὶin Cr parum certa τ΅ον οὐκ ἀγεννῆ Ma sed ἐς supra ῆ m 2καὶ οὐκ ἀγεννὲς Β | ἀγενῆ Mor cf. t. I 95, 12 7 ὑπὲρ Ma sedτὸ antepos m 2 | Νάρκισσον scripsi τὸ ὑπερνίκιον H τὸ ὑπερ-νίκιον D scriptura in Cr panim certa νικίαν BVaMaCl eddquominus Νικίαν Aristophanis eccl. 428 significari credasobstat 1. 10 Νιρέα coni lacobs Phil 353 at obstat iterum 1. 108 ἔφηβον scripsi ἔφηβος libri edd | τῶν et 9 ἐρωμένωνHDB scriptura in Cr parum certa | τὴν ὥραν] τὸν Ὕλαν Gasdaὂν10 ἐγὼ — 14 ὕβρεως citat Plan fol 105 v 12 αὐτῶν Maαὐτῶν Cl φίλτρου Va 13 καὶ om Η 14 Ταυρέαν scripsie CrHD ταυραίαν B VaMaCl edd 15 ἐδέξατο χορηγὸς scripsiauctore Re ἐδέξατο. ἔπαισε χορηγὸς libri eddκαὶ τὸν Ὀλύμπιον ἐπὶ τούτῳ μᾶλλον ἢ τῇ προσηγορίᾳμακαρίζω. μέγα δὲ καὶ τοῦτο ἐμαυτῷ πρὸς φιλοτιμίανἡγοῦμαι τὸ δι’ Ἀλκιβιάδην ἀπόλλυσθαι τήμερον καὶπρόφασιν ἔχειν τοῦ θανάτου τὸν ἔρωτα.49. Ἄγε δή, ὦ γενναία κεφαλή, τῶν καλλίστωνγὰρ ἄρχεις, τοὺς ἐραστάς, πολλοὺς ἐπὶ τὸ βάραθρον,πολλοὺς ἐπὶ τὸ κώνειον Ἀθηναίων, ἐπὶ τὸ Τίμωνοςπαράδειγμα τοὺς σοὺς ἐραστὰς ἄγε. ζήλωσον τὸν ἡμέ-τερον βίον. μισάνθρωπον σαυτὸν καὶ Τίμωνος ἡμέ-μένον γνήσιον ἀπόδειξον. ἅλις ἐχέτω σοι τὰ τῆς πορ-νείας καὶ τῆς πρὸς ἀνθρώπους ὁμιλίας. μηδενὶ τῶνἐραστῶν ἐπινεύσῃς μηκέτι μηδ’ ἂν σοφώτατός τιςἀνθρώπων ἁπάντων τυγχάνῃ καὶ τὴν παρὰ τοῦΠυθίου μαρτυρίαν προσειληφὼς μηδ’ ἂν τοῦ Δῖόςἔχῃ τὴν προσηγορίαν.ἐπὶ τὰς γυναῖκας τῶν Ἀθη-ναίων τῇ ὥρᾳ, ἐπὶ τὰς μοιχείας ἀπόχρησαι τῇ φύσει.πάντας Ἀλκμαιωνίδας ἀπόφηνον τοὺς Ἀθηναίων παῖ-δας. ὅλου μοι γενοῦ τοῦ δήμου πατήρ. καὶ τοὺς Λα-κεδαιμονίων βασιλεῖς εἰς τὸ Ἀττικὸν μετάστησον γένοςἀνθ’ Ἡρακλέους αὐτὸν Ἀλκμαίωνα ἐπιστήσας προστά-8 Phryn. Monotr. com. fr. II 587, 2 M (II 375 K) 13 cf.p. 117, 15 20 Her. VII 208, 11 τοῦτο Wolf et Mor qui τούτῳ scribendum coni Not f. V v6 εἰς ante τοὺς libri edd delevi „malim ἄρχεις τοῖς ἐρα-σταῖς“ Re 7 Ἀθηναίων reposui e libris sed scriptura in Crparum certa et οὑς supra ὢν Ma 3 Ἀθηναίους edd sed γρ Ἀθη-ναίων in marg Mor 10 ἀπόδειξον scripsi e CrHD et γρ inmarg Mor ἀν’ ἅδ’ ἑ ἰξὸν BVaMaCl edd 12 ἐπινεύσαις B | μὴ δ’HVaMaCl 13 ἀνθρώπων ἁπάντων scripsi e 2) et γρ in margMor ἀνθρώπων CrH ἀπάντων BVaMaCl edd 15 τῶν] τἀςΗ scriptura in Cr parum certa 16 τὴν ὥραν CrHDB17 ἀπόφηναι D 19 μετάστησον γένος scripsi auctore Reμετάστησον. γενοῦ libri edd 20 αὐτὸν scripsi e CrHDVaσαυτὸν Ma σαυτὸν ὢ αὐτῶν Β edd αὐτοῖς coni Reτὴν. ἀντὶ σκηπτοῦ τινος καὶ λοιμοῦ καὶ θείας προσ-βολῆς ὄφθητι τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει.δύνασαι δὲἀρκέσαι πρὸς τὴν | Τίμωνος ἐπιθυμίαν. στοχάζομαί RIV 197σου τῆς πολιτείας. τὴν φύσιν ἐπιγινώσκω τὴν σήν,Ἀλκιβιάδη. μείζω φρονεῖς τῶν νόμων. ταπεινὴν ἡγῇτὴν δημοκρατίαν καὶ τοὺς νόμους τοῦ Σόλωνος, μικρὸνΠερικλέα καὶ φαῦλον νομίζεις τὸ Θεμιστοκλέους παρά-δειγμα, τὴν ἀκρόπολιν περινοεῖς, τὸν ζῆλον ἄγεις πρὸςΠεισίστρατον, τυραννίδος ἐραστὴς τυγχάνεις. τὰς Λα-κεδαιμονίων περιμένεις εἰσβολάς.ἀλλὰ μικρὸν τὸἐνθύμημα μίαν ἀπολέσαι πόλιν, ἕνα διαφθεῖραι δῆμον.σὺ δὲ ἐπὶ τὴν στρατηγίαν παρελθὼν καὶ τριήρων,ὅπλων, καταλόγων, ἱππέων, χρημάτων καταστὰς κύριος,δυνάμεως τοσαύτης, συμμαχίας, τῆς κατὰ θάλαττανἀρχῆς κατὰ πάντων ἀνθρώπων ὄφθητι γενναῖος καὶπρὸς ἅπαντας μισάνθρωπος.μή μοι μέχρι τῶνὅρων τῆς Ἑλλάδος τὰς πράξεις μηδὲ εἴσω Πελοπον-νήσου τὴν Ἀλκιβιάδου καθείρξῃς δυναστείαν. ὑπὲρ τὸνΑἰγαῖον πόντον, ὑπὲρ τὸν Ἰόνιον, Ἀλκιβιάδη, νεῶν στό-λον ἐξαγαγεῖν <ἐπὶ σ τὴν ἕω> d; ἐπὶ τὴν ἐσπέραν.1 Luc. Tim. § 37 8 Her. I 59, 4. Thuc. I 126, 3. Arist.ran. 958 19 cf. p. 92, 101 λιμοῦ VaMaCl 2 γὰρ D 4 τῆς πολιτείας reposuie libris ut coni Re τὴν πολιτείαν edd 6 ποιῆι post νόμουςCr, ποιῇ HBCl sed in hoc fj in ras m 2, ποιεῖ Va sed εἰ in ἡτοὺςcorr m 2, ἐν βραχεῖ ποιεῖ D | τοῦ Va τοὺς BMa sed in hoc τοῦsuprascr m 2 7 περικλέους CrH 9 voce πεισίστρατον desVa 11 μίαν Ma sed μ’ in ras m 3 | punctum posui colou Clsignum interrogationis reliqui libri edd 12 δ’ Η | προ-ελθὼν CrH | τριηρῶν Οἶ’ 16 πάντας D 17 μὴ δὲ HDB19 αἴγιον Η | ἰώνιον MaCl | Ἀλκιβιάδη scripsi ἀλκιβιάδης libriedd | νεῶν scripsi οὖν libri om edd 20 ἐξαγαγεῖν scripsiἐξήγαγεν CrHBMaCl et γρ in marg Mor ἐγήγαγε D ἐξαγα-γέτω edd cf. ad t. II 553, 1 et t. IV 422, 18 | ἐπὶ τὴν ἴω inseraiauctoribus lacobsio Add 130 Lect 97 et Gasda om libri eddκατὰ Σικελίαν, πολλὰς ἐν Ἑλλησπόντῳ σφαγὰς καὶ πό-λεων ἀναιρέσεις πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀπεργασάμε-νος ἅπαντας ἀνάστησον. κοινὸν ἅπασιν ἀπόδειξον τὸνπόλεμον, βασιλεῖ, Λακεδαιμονίοις, Ἀθηναίοις, τοῖς ἐκΣικελίας, τοῖς ἀπὸ τῆς Ἀσίας, σατράπαις, βαρβάροις,Ἕλλησι, πᾶσιν ἀνθρώποις.μίμησαι τὴν Ἔριν ἐκεί-νην τὴν Ὁμηρικὴν ἣ τὰ πρῶτα ἐκ φαύλων ὁρμηθεῖσαπᾶν τὸ μέσον οὐρανοῦ τε καὶ γῆς προἰ·οῦσα ἐπλήρωσε.τοῦτόν μοι τὸν κῶμον κατὰ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης,RIV 198 Ἀλκιβιάδη, κώμασον. ταῦτα ἔχε Τίμωνος τὰ |11 συνθήματα. τούτων μέμνησο τῶν λόγων. παραχωρῶσοι τῆς τοῦ μισανθρώπου προσηγορίας. καὶ σὲ μὲνἐντεῦθεν θεοὶ φυλάττοιεν ταῖς μελλούσαις ἀνθρώπωνσυμφοραῖς, ἐμὲ δὲ ἤδη τις ἐπὶ τὸν ἕτερον ἐρώμενον15 ἀγέτω, τὸν θάνατον.7 Il. δ’ 442 sq.1 ἑλησπόντῳ CrH | σφαγὰς scripsi auctore Re φυγὰς libriedd | καὶ πόλεων ἀναιρέσεις om D 2 σφαγὰς post ἀναιρέσειςCrHBMaCl delevi auctore Re | τῆς Ma sed ῆς in ras m 2 |ἀπεργασόμενος coni Gasda 7 ταπρῶτα Ma 11 παθήματαB 12 τοῦ inserui e libris om edd 13 οἱ ante θεοὶ B| φυλάττοιεν Cl sed ὲν add m2