ΟΤΙ το ΠΑΟΤΤΕΙΝ ΑΔΙΚί2Σ ΤΟΤ>ΠΕΝΕΣΘΑΙ ΑΘΑΙί^ΤΕΡΟΝ.χθές τις ἐσπέρας ἤλγει τε καὶ ἔστενε τοὺς R 246προσαιτοῦντας ἀριθμῶν, τοὺς μὲν ἑστῶτας, τοὺς δὲ οὐδὲτοῦτο δυναμένους, τοὺς δὲ οὐδὲ καθῆσθαι, καὶ τοὺςμὲν ἠκρωτηριασμένους, τοὺς δὲ μᾶλλον τετηκότας ἢπολλοὶ τῶν τεθνεώτων. ἐλεεινὸν δὲ ἔφασκεν εἶναι καὶτὸ ἐν ῥακίοις τοιούτοις ψῦχος τοιοῦτον διαφέρειν τοῖςμὲν ὄντων μόνων διαζωμάτων, τοῖς δὲ ἐκ βουβώνωντε καὶ ὤμων ἄκρων χειρῶν τε καὶ ποδῶν γεγυμνωμέ-νῶν.ἐφαίνοντο δέ τινες καὶ οἷς οὐδ’ ὁτιοῦν ἐκε-κάλυπτο τοῦ σώματος, δεήσεις τε ἦσαν ἀφ’ ἑκάστουσυχναὶ | δοῦναί τι τὸν παριόντα, καὶ μέγα ἦν οὐκ R 247C = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282U = Urbinas gr. 126Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Ma = Marcianus append. XCII 73 Χθὲς τίς Β 5 τοῦτό γε BMa Ferr Mor 6 τετυχη-κότας Patm, sed γρ τετηκότας in marg „malim συντετηκότας“Re 8 διαφέρειν τοσοῦτον BMa Ferr Mor et e τοιοῦτον δια-φέρειν corr I3 | ὑποφέρειν coni Mor 9 μόνον U |μάτων] χιτωνίσκων καὶ τούτων σαπρῶν BMa Ferr Mor et inras I3 11 δὲ καί τινες Gasda, at cf. p. 386, 16 | οὐδοτιοῦνUIBMa Re | ἐπεκεκαλυπτο ΙΜa Ferr Mor ἐπεκάλυπτο Β12 ἐφ’ CAPU 13 τι om CAPUἄρτον μόνον λαβεῖν, ἀλλ’ ἤδη καὶ ὀβολόν.ἐν δὲτῷ στένειν καὶ ἀποκαλεῖν ἀθλίους ὄντος ἐκείνου τοῦἀνθρώπου λελουμένοι τινὲς σοβοῦντες ᾔεσαν ὑπὸ λαμ-πάδων ἐπὶ δεῖπνα πάντα ἔχοντα πλὴν ἀμβροσίας καὶνέκταρος. ὁ δέ, ὡς εὐδαίμονες οἱ ἄνδρες, ἐβόησεκαὶ διεξῄει χρυσὸν πολὺν τίκτοντα χρυσόν.ἐγὼδὲ οὐκ ἔφην οἷς ἐστι πλοῦτος, τούτους πάντως δεῖνκαὶ μακαρίους νομίζειν. εἶναι γὰρ ἐνίους τῶν ἄγανπλουσίων μᾶλλον ἀξίους ἐλεεῖσθαι ἢ οἶς ἡ δεξιὰ διὰπάσης ἡμέρας ὑπτία τέταται προκαλουμένη τὸν δώσοντα.τοῖς μὲν γάρ ἐστι τὸ κακὸν ἐν τῷ τὸν δώσονταζητεῖν, οὐ μὴν ἀποροῦσί γε τοῦ δώσοντος, ζῶσι γοῦν,δικαστὴς τε οὐδεὶς οὔτε ἐπὶ γῆς οὔτε ὑπὸ γῆς δίκηνἂν πτωχὸν ἀπαιτήσαι πτωχείας τῆς κατὰ τὴν τύχην.οὐδέ εἰσι νόμοι κείμενοι κατὰ τῶν ἢ οὐ μεγάλαςἐκδεξαμένων οὐσίας ἢ οὐκ αὐτῶν κτήσασθαι δυνηθέν-R 248 τῶν, κατὰ δέ γε τῶν κτησαμένων | αὐτῶν, οὐ μὴνσὺν τῷ καλῷ, γραφαί τε καὶ κρίσεις καὶ κατηγορίαικαὶ δίκαι καὶ μίση παρά τε ἀνθρώπων καὶ θεῶν.καὶ αὐτοῖς τὰ τῇδε φεύγουσι δικαστήρια πλέον1 ἄκολον Naber Mnem. XVI 116 coll. Od. ρ 222 αἰτίζωνἀκόλους 2 τῷ inser B2 | ὄντως ἐκείνους τοὺς ἀνθρώπουςMor 3 τἀνθρώπου Β | λελουμένοι U Mor Re λελουμένουCA (sed in hoc ω supra ου m2) Ρ λελουμένῳ Ι sed ω in rasm3, BMa Ferr | τινὲς Α τινὶ Ι sed ι (2) in ras m3. BMa Ferr |ἄνδρες inter σοβοῦντες et ᾔεσαν I3BMa Ferr Mor | λαμπάσιν Ιsed σιν in ras m3, BMa Ferr Mor 4 πάντ’ Ι sed apostrophusin ras m3, BMa Ferr Mor 5 εὔδαιμον U cum ras duarumlitterarum | οἱ om U 6 τίκτοντα χρυσόν] χρυσὸν τίκτοντα I3BMa Ferr Mor 7 πλοῦτον Β 8 ὀνομάζειν Β et e νομίζεινcorr I3 11 τὸ om Mor 12 γ’ οὖν CA γὰρ Β 13 οὔτ᾿IBMa Ferr Mor | οὔθ᾿ ΒΜa Ferr Mor | γῆν Β 14 τὴν omBMa Ferr Mor 16 αὐτὰς coni Mor 17 κτησαμένων vocedes. fol. 14 in Α, αὐτῶν inc. fol. 37 | αὐτὰς coni Re20 δικαστήρια φεν́γουσι BMa Ferr Morοὐδέν, ἀλλ’ ὂν οὐχ οἷόν τε ὑπερπηδῆσαι, κάθηταιδικαστὴς Μίνως ὁ Δῖός, διαγιγνώσκων εὐθὺς Ἰδῶνψυχὴν ἄδικόν τε καὶ δικαίαν· συμμαχία δὲ οὐδαμόθεντῇ κακῇ οὔτε ἀπὸ λόγων δεινότητος οὔτε ἀπὸ χρημά-των πλήθους οὔτε ἀπὸ συγγενείας ἢ φίλων, ἀλλ’ ὠσθεῖ-σὰν οἷ τέτακται φέρειν ἀνάγκη κολαζομένην.8. Ὅστις οὖν ὀρθῷ ἐλέῳ χρήσεται, μᾶλλον αὐτῷδόξουσιν οἵδε οἱ πλούσιοι τῶν πτωχῶν ἐκείνωνεινοί, κἂν πάνυ πεινῆν ἐκεῖνοι λέγωσιν ὀμνύντες. πολὺγὰρ δήπου δεινότερον τοῦ μετὰ τῶν κυνῶν ἐν φορυτῷκαθεύδειν τὸ ἐν ἀργυραῖς κλίναις οὐ καλῶς πεπορι-σμέναις.τούτων τοίνυν τῶν τοὺς μεγάλους εἰργα-σμένων πλούτους οὐκ ὀλίγους εὕροις ἂν ἑτέρους ἐκδε-δυκότας, οὐ κατὰ τοὺς λωποδύτας τουτουσὶ τοὺς τὰμικρὰ ἀδίκους, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν οἰκέτας, πολλὰς δὲσυνοικίας ἀφελομένους, πολλοὺς δὲ ἀγρούς, πολλὰς δὲὁλκάδας, χρυσόν, ἄργυρον, ἐσθῆτα.οἱ δὲ καὶτεμένη τε καὶ νεὼς κτήματα ἑαυτῶν ἐποιήσαντο, εἶταμάλα εὐχερῶς ἐκρίψαντες τὰ ἔδη ξύλων, οἱ δὲ ἀχύρων19 ἔδη τὰ ἀγάλματά φησι τῶν δαιμόνων Max. Plan. cod.Palat. 129 fol. 38 (cf. p. 73).1 ὑπερπηδῆσαι οὐχ οἷόν τε BMa Ferr Μοι 2 καὶ διαγι-νώσκει γε Ι sed καὶ inser m3, γ post ι eras et ει in ras, ΒMaPatm (in marg) Ferr Mor 4 οὔτ᾿ BMa Ferr Mor | ἀπὸ- λόγωνδεινότητος om Β 4 et 5 οὔτ᾿ BMa Ferr Mor 6 ἧ UI7 ὀρθῶς Ma et coni Mor 9 λέγουσιν Β 10 τῶν eras Ι omBMa Ferr Mor | ἐν om Mor | ἀκαθάρτῳ φορυτῶ BMa Ferr Morσυ13 ἐκδεδωκότας AC sed in hoc δν suprascr. p 17 ἄργυρονscripsi cum UIBMa Ferr Mor coll. p. 385, 4 ἀργν́ριον CAP sedin hoc corr ex ἄργυρον, et Re 18 τε om BMa edd | κτήματαἑαυτῶν scripsi κτήματά τε αὑτῶν CAP sed in hoc spir. asperm3 in ras κτήματά γε αὐτῶν UI κτήματα αὑτῶν BMa edd19 μάλα om Β in lacuna octo litterarum | γρ ἐκρύψαντεςPatm in marg | τὰ eras Ι | οἱ δὲ scripsi e CAP ἢ IBMaedd om Uτοὺς νεὼς ἐνέπλησαν, οἱ δὲ αὖ ἀνδρειότεροι καὶ καθε-R 249 λόντες | οἰκίας ᾤκησαν τῶν ἐκεῖθεν λίθων πεποιη-μενας.11. Ὧν οἱ μὲν ἔδοσαν ἤδη δίκην, οἱ δὲ οὔπω μέν,οὐκ ἔστι δὲ ὅ, τι αὐτοὺς ἐξαιρήσεται. λέγων δὲαὐτούς, αὐτοὺς λέγω καὶ παῖδας καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνων.ὧν ἐφ’ ὅντινα ἂν ἔλθῃ τὸ πλῆττον, ὁ γεννάδας ἐκεῖνοςπέπληκται.τούτους οὖν οἰκτείρειν χρεὼν ἂν εἴημᾶλλον ἢ ὅσοι βλέπουσιν εἰς τοὺς ἑτέρων δακτύλους·ὡς τοῖς μὲν ἡ τελευτὴ λύσει τὸ χρῄζειν τῶν ἐπαρκε-σόντων, τοῖς δὲ ἀντὶ μικροῦ χρόνου τοῦ τῆς ἡδονῆςἀθάνατος ἐπικείσεται ζημία.1 ἔτλησαν BMa Ferr Mor 2 ᾤκισαν vel ᾠκοδόμησαν coniRe 5 δὲ (2)] δ’ BMa Ferr Mor 6 αὐτοὺς alterum omBMa Ferr Mor | λέγω καὶ παῖδας] καὶ παῖδας λέγω BMa FerrMor 8 χρεῶν C et m. rec. in χρεὼν corr Α 9 μᾶλλονχρεὼν ἂν εἴη BMa Ferr Mor 10 τῶν ἐπαρκεσόντων χρήζεινBMa Ferr Mor et e χρήζειν τῶν ἐπαρκεσόντων corr I311 μακροῦ, sed α in ras I | τοῦ inser Ι3, om U 12 ἀθά Ρ(in fine lineae) | ἡ ζημία Ma