XLVIII.ΠΡΟΣ ΤΗΝ ΛHN.R II 526 ὅσοις μὲν πρὸς ὅσους ἐχρησάμην ὑπὲρ ὑμῶνπαρὰ πάντα τὸν χρόνον, ὦ βουλή, λόγοις οὐ πρὸςτοὺς ὑπὸ τοῖς βασιλεῦσιν ἔχοντας τὰς ἀρχὰς μόνον,ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτῶν ἐκείνων τὸν ἄριστον, οὔθ’ ὑμᾶςοὔτ’ ἄλλων ἀνθρώπων οὐδὲ ἕνα ἀγνοεῖν ἡγοῦμαι. καὶγὰρ εἰ δύναμιν ἔχοντάς τινας οἷς ἐπαρρησιαζόμην ἐλύ-πουν, δεινότερον ὅμως ἐδόκει μοι τοῦ παθεῖν τι κακὸνεἰπόντα ἃ προσῆκεν ἡ μετὰ τῆς σιωπῆς ἀσφάλεια·ἐπεὶ δ’ ὑμῖν ὑπὲρ ὑμῶν αὐτῶν διαλεχθῆναι καιρός,C = codex ChisianusΜο = Monacensis 101Α = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 437(Pa = Patmius 471)5 Theodosium cf. or. XLIX p. 452 sq. 9 cf, ad p. 405,81 ν ante πρὸς C2 sed ξα΄ in marg m2, Α κγ post βουλήνin marg Β 2 μὲν inser P3 5 αὐτὸν ἐκεῖνον ΙΒΜ Bong6 ἄλλον Μ Bong | οὐδένα Ρ sed ex οὐδὲ ἕνα corr m2, ΙΒΜBong | οἶμαι Ι 8 οὐ δεινότερον Ιοὐδὲ τοῦτο παρήσω τῶν ἀτόπων εἶναι νομίζων ἑτέρουςμὲν ἀξιοῦν εὖ ποιεῖν ἡμῖν τὴν βουλήν, αὐτὴν δὲ μὴπείθειυ τῶν αὑτῆς προνοηθῆναι.2. Ἐλπίζω μὲν οὖν ὑμᾶς ἔσεσθαί μοι χαλεπούς,εἰ καὶ τὸ συμφέρον ἔχουσαν κομίζων ἥκω γνώμην.πεφύκασι γὰρ ἄνθρωποι τῶν σὺν μέμψεσιν ὠφελίμωνπροκρίνειν τὰς μετὰ βλάβης χάριτας. ἀλλ’ οὔτε πρὸς |ἄλλους ἐγὼ τοιοῦτος οὔτε νῦν πρὸς ὑμᾶς, ὡς τοῦ R II 527μὲν μισουμένου καὶ δίκας ἐθέλοντος λαβεῖν ἐκεῖνο ἂνἦν, τοῦ δὲ τιμῶν τετυχηκότος καὶ δικαίως ἂν ἀμοιβὰςἀποδόντος τοῦτο. καὶ δοῖεν μὲν οἱ τὴν πόλιν ἡμῖνἔχοντες θεοὶ τῆς τε παραινέσεως ὄνησίν τινα γενέσθαικαὶ πεισθῆναι τοὺς ἀκούοντας τῶν ὠλιγωρημένων ποι-ήσασθαι πρόνοιαν. εἰ δ’ οὖν καὶ μάταιόν μοι τὴνσυμβουλὴν ἀποδείξετε, κέρδος ἔμοιγε ἱκανὸν τὸ συμ-βεβουλευκέναι.3. Ἠν, ὅτ’ ἦν ἡμῖν ἡ βουλὴ πολλή τις, ἄνδρεςἑξακόσιοι. οὗτοι μὲν ἐλειτούργουν τοῖς οὖσιν, ἕτεροιδὲ τοσοῦτοι τὸ κελευόμενον ἐποίουν τοῖς σώμασι.τοῦτο τὸ καλὸν μέχρι τῆς τοῦ δεῖνος βασιλείας σῶονὑπῆρχε τῇ πόλει, μετὰ ταῦτα δὲ οὐκέτι πολλῶν πολλα-6 cf. Dem. c. Phil. III § 2 11 cf. p. 210,8 sq.18 cf. p. a 430, 13; 441, 5; t. I 249,13 19 cf. p. 457,4 20stantini cf. p. 453,11 et t. II 298,20 sq.1 ἀτοπωτάτων Ι 2 ὑμῖν Β Μ Bong Ι αὑτὴν Β 3 αὑτῆς Ρsed ’ in ras m2 αὐτῆς CMoAI 4 μοι om Bong 6 πεφύ-κασιν — 7 χάριτας praemisso titulo Τοῦ πρὸς τὴν ἐν άντιοχείᾳβουλήν: λόγ. κη citat Macar fol. 91 6 γὰρ om Macar8 ἄλλαις Μο 10 ἦν om Ι | τετυχηκότος Ρ sed ὁ (2) in ras m211 ἡμῶν BM Bong 14 μου? cf. p. 421,17 15 συμβολὴνΜο | ἀποδείξετ(??)ι Μο „malim ἀποδείξαιτε“ Re at cf. φιλονεική-σετε p. 211,2 17 inter ἡμῖν et ἡ ras 4 litt (ἡμῖν α vel ἡ βου?) A20 σῷον Re 21 μεταταῦτα Μο | οὐκ ἔτι ΜοΑχόθεν ὀλέθρων τῇ βουλῇ λυμηναμένων. ὥστε ἕκαστονἔτος ἀεί τι τοῦ πληρώματος ἀφαιρούμενον διήρχετο.καὶ τὰ τούτων ἦν ὁρᾶν ἑτέρους γεωργοῦντας τό τεκαταλειπόμενον ἀσθενέστερον ἐγίγνετο διχόθεν, τῷμήτ’ ἀριθμῷ τοσοῦτον ὅσονπερ πρότερον εἶναι καὶ τῷτὰς οὐσίας αὐτοῖς εἰς ἔλαττον ἰέναι.καὶ τί με χρὴτὰ παρ’ ὑμῶν ἐν τοῖς δικαστηρίοις εἰρημένα πολλάκιςαὐτὸν διεξιέναι; πολλῶν γὰρ στομάτων οὗτος ὁ θρῆνοςἠξίωται. τὰς μὲν οὖν συμφορὰς οὐ κακῶς τετραγῳδή-κάτε, περὶ δὲ τὴν τουτωνὶ τῶν κακῶν ἐπανόρθωσινοὐκ ἀκριβεῖ σπουδῇ τε καὶ προθυμίᾳ κεχρημένουςR II 528 εὑρίσκω. εὑρίσκω. μετὰ γὰρ δὴ τὸ εἰπεῖν· οἰχόμεθα,ἀπολώλαμεν, ἦμεν ἑξακόσιοι ἤ, νὴ Δία γε, δὶςτοσοῦτοι, νῦν δ’ οὐδὲ ἐξήκοντα μικρὰς συλλαβὰςπροσθέντος ἑνός τινος περὶ τοῦ δεῖν γενέσθαι τινὰςτῆς βουλῆς παρὰ τῆς ἀρχῆς ἀπήλθετε καὶ δεδώκατεπολλοῖς περὶ ὑμῶν λέγειν εἰκότως, ὡς ἀφοσιοῦνταικαὶ φασὶ μὲν δεῖσθαι προσθήκης, ὅπως δὲ μὴτοῦτο ἔσται ποιοῦσι μένειν τε αὑτοῖς βουλό-μενοι τὴν τῶν ὀδυρμῶν ὑπόθεσιν, ἵν’ εἴη καὶἀδικοῦσι συγγνώμη, καὶ ἅμα δεδιότες μὴνωνοὺς λάβωσι τῶν λημμάτων ἢ καί τινεςτῶν ἱκανώτεροι φανέντες μείζω κατακτήσωνταιδυναστείαν.ἐγὼ δὲ τοῦτον μὲν οὐ προσίεμαιτὸν λόγον, ἐκεῖνο δὲ οἶδα, ὅτι εἰ καὶ μὴ κακία, ῥᾳθυ-1 cf. p. 453,15 3 cf. t. Ι 250,3 sq. 13 cf. p. 457,214 cf. t. Ι 249,14 19 cf. p. a 457,11 sq.3 καὶ τὰ] κᾆτα Ρ | τότε MoI num τὸ δὲ? 4 ἐγίνετοΜοΑΡΒΜ Βong 5 τὸ Ι 7 περὶ ΙΒΜ Bong 8 „malimαὐτῶν“ Re 13 ἦ μὲν Μο 14 δὲ ΙΒΜ edd 15 τοῦ inmarg Α 18 μὲν om Bong 19 αὑτοῖς Re αὐτοῖς libri Bong23 κατακτήσονται Ιμία γε νωθρὰς ἐποίει τὰς βοηθείας. πολλάκις, ἐρεῖτε,περὶ τούων εἰρήκαμεν, τὸν πεισόμενου δὲ οὐκεἴχομεν. οὐ γάρ, ὡς ἐχρῆν, περὶ τοιούτου διείλεχθεπράγματος οὐδὲ ἅπαντι τῷ τόνῳ οὐδὲ ἁπάσῃ τῇ ῥώμῃοὐδὲ ἄραντες τὴν φωνὴν οὐδὲ εἰς γόνυ πεσόντες οὐδὲἀφέντες δάκρυα οὐδ’ οἷς ἠμείψασθε δηλώσαντες ὅτιοὐκ ἀνέξεσθε, ἀλλὰ τὰς ἑτέρων ὁδοὺς ἥξετε. οἷα πολλὰπεποιηκέναι πολλάκις Γαλάτας τούτους ἀκούομεν, οἲἐπειδὴ λέγοντες οὐκ εἶχον πείθειν Κωνστάντιον, πρη-νεῖς καταπεσόντες [οὐκ εἶχον πείθειν] ἔκλαον καὶ ἅμα |τῶν τε ποδῶν εἵλκοντο καὶ ἐδέοντο, ἕως αὐτοῖς R II 529ὑπῆρξεν ὑπὲρ οὗ ταῦτα ἐποίουν.ὑμεῖς δὲ οὐδ’ὅτε ἔναγχος ἐπέμπετε τὴν πρεσβείαν, τοῦτο ἐπηγγεί-λατε, ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν ἵππων καὶ χρυσίου καὶ γῆς καὶσίτου καὶ τοιούτων τινῶν ἐκόμιζεν ὁ πρεσβεύων γράμ-μάτα καὶ ἦν τοῦ φορτίου ταῦτα οὐ μικρὸν μέρος, περὶδὲ τοῦ κεκενῶσθαι μικροῦ τὸ βουλευτήριον καὶ τῶνδικαίων βουλεύειν οὐδὲ γρῦ. καίτοι τίν’ εἶχε πόνον5 cf. p. 454,20 sq. 10 cf. t. II 300,134 πόνω Ι | τῇ inser Re om libri Bong 5 τὴν om CMo6 οὐδὲ Re | οἷς Re ὡς libri Bong | ἠμείψεσθε Μο sed ε (2)ex αι corr m2, Α (??)μεί(??)εσθε Ρ 7 ἕξετε Re cf. p. 465,239 οὐκ — 10 καταπεσόντες in marg P3 10 οὐκ εἶχον πείθεινcancellavi, ut male ex antecedentibus repetita, cum Sinteni etCobeto Coll. 137 ὡς εἶχον, ἐπεχείρουν coni Re Anim, ὃν οὐκεἶχον πείθειν, τοῦτον ἐπεχείρουν ἕλκειν in edit Ι ἔκλαον scripsiauctore Sinteni ἕλκειν libri edd <οὐκ ἂν ἔφασαν ἐναστῆναικαὶ ἐκέλευον> ἕλκειν coni Cobet 11 εἷλκον Re Anim εἴχοντοSintenis, at cf. t. II 572, 15 R et Od. π 276 12 οὐδὲ Re15 καὶ σίτου om Ι σιτίου Bong | ὧν post τινῶν CMoA sedin hoc del m. rec., ΙΒΜ Bong del Re 18 οὐδεγρῦ Μοsed ~ e ' corr γρύ Μ sed ΄ e ~ corr, edd cf. p. 320,1 | πονηρίανBongτοῖς πολλοῖς τοῦτο προσθεῖναι; τῷ δ’ ἂν ἀδικεῖν ἐδό-ξατε χεῖρας ὀρέγοντες τῇ βουλῇ;ἀλλ’, οἶμαι, βραχὺφροντίζετε τούτων ὧν μάλιστα προσῆκε. διὰ τοῦτοπᾶσα πρόφασις ἀρκεῖ τοῖς βουλομένοις πρὸς ἀπαλλαγὴνλειτουργιῶν. οὗτος ὁπλίτης, καὶ σιωπᾶται. ἐκεῖνοςR II 530 φέρει τὰς βασιλέως ἐντολάς, Ι ἅπτεται δὲ οὐδείς.ἕτερος ἄρχοντι παρήδρευκεν. ἀφεῖται. διατρίβει τιςἐν τῷ πωλεῖν τὴν αὑτοῦ τοῖς δικαζομένοις φωνήν.τὴν πατρῴαν τάξιν οὗτος ὑπερεπήδησε. προσκρούεινγὰρ ἀνάγκη τοῖς τούτων κηδομένοις.καὶ τί δεινὸνποιοῦντα τὰ δίκαια πρὸς τὴν ἑαυτοῦ πόλιν ἐχθρόντινα ἐπισπάσασθαι; πῶς δὲ τὴν μὲν ἐκείνων ὀργὴνφοβῇ, ταύτην δὲ τὴν ἀδικίαν οὐ δέδοικας; ἢ κἂν εἰτὴν μητέρα τυπτομένην ἐώρας, εἱστήκεις ἂν οὐδέναἀμύνων τρόπον, ὅπως εἴης τῷ παίοντι κεχαρισμένος;ταχέως μέντ’ ἂν ἔγνως μείζονι σαυτὸν ὑποθεὶς κιν-δύνῳ, τῷ παρὰ τῶν θεῶν, τὸν ἐλάττω φυγών, τὸνπαρὰ τῶν ἀνθρώπων.ὃν ἐδείξατε πολλάκις οὐφοβηθέντες καὶ ταῦτα ἐν πολλῷ τούτου βραχυτέροις.ἵνα γὰρ ἵππος ὑμῖν ἀνθ’ ἵππου καὶ ἡνίοχος ἀνθ’ἡνιόχου γένηται καὶ πλέον ἀργύριον δοθῇ τοῖς γῆρας18 cf. t. Ι 485,192 χεῖρα Β | βουλῆ. MoABM Ι βραχὺ om Ι 3 διὰ τοῦτοRe διατοῦτο libri Bong 4 πρὸς om Μ Bong 6 δὲ insuspicionem vocavit Sintenis 7 τίς CMoIB 8 τὴν τὴν Β |αὑτοῦ Ρ sed ' in ras m2 αὐτοῦ ΜοΑ post αὐτοῦ ras 3 litt Α |φωνὴν CMoAP sed in hoc ῾ in ’ corr et ; add m2, ΒΜ φω-νεῖν; Ι 9 πατρώαν ΡΒ 10 <ἂν ἦν> ἀνάγκη? 11 αὐ-τοῦ Re 16 μὲν τ’ ἂν CMoA1 μέν τἂν Ρ sed ’ in ras m2, Β19 τούτω I 20 ἀνθ᾿ ἵππου ὑμῖν ΙΒΜ 21 γένηται omBong | ἀργύριον Μ sed ἂρ in ras m3 | γήρας C χήρας Velθῆρας coni Re Anim at cf. t. Ι 112,2; t. IV 621,16 Rθεραπεύουσι τυχὸν καὶ μείνῃ παρὰ τοῖς εἰρηνοφύλαξινὁ τῶν κορυνηφόρων μισθός, τί μὲν οὐ λέγεται; τί δὲοὐκ ἀκούεται; δεινὸν δὲ οὐδέν, κἂν ἐξωσθῆναι δέῃ,κἂν εἰς τὸ οἴκημα ἐλθόντα Ι καθῆσθαι. καὶ πλη- R II 531γᾶς δὲ οἶδά που γεγενημένας. εἶτ’ ἐν μὲν τοῖς ἐλάτ-τοσι κοῦφος οὗτος ὁ φόβος, ὑπὲρ δὲ τῶν μειζόνωνἀφόρητος; καὶ τίνα ἂν ἔχοι λόγον;10. Χωρὶς δὲ τούτων, ὅταν ταῦτα λέγητε, κακίανἀρχόντων λέγετε. τετυχήκαμεν δέ, ὡς ἅπαντες ἴσασι,καὶ βελτίστων χαιρόντων τῇ τῶν πολιτευομένων ὑπὲρτῆς βουλῆς προθυμίᾳ. οἱ οὐκ ἔμελλον δήπου χαλεπῶςὑμῖν ἕξειν τῇ κρηπῖδι τῶν πραγμότων βοηθεῖν προ-προαιρουμένοις. ἀλλ’ ὑμεῖς οὐκ ἐν ὁμοίοις ἄρχουσιν ὑμῖναὐτοῖς ὅμοιοι, ῥᾴθυμοι. καὶ προσγελᾶτε δὴ τοῖς τῆςἀδείας ταύτης ἀπολαύουσιν αὐτὸς ἕκαστος βουλόμενοςταύτης ἀπολελαυκέναι δοκεῖν.πρῴην τις ἐνεχθεὶςχορηγὸς ἐγγυητὴν καταστήσας ἀπέδρα. πῶς οὖν ὑμεῖς;τὸν μὲν ἐγγυητὴν ἀδικοῦντα οὐδέν, ἐξηπάτητο γάρ,καθείρξαντες εἴχετε, καὶ ὁ θυμὸς πολὺς καὶ αἱ ἀπειλαὶδειναὶ καὶ διασπώμεθα τὸν ἄνθρωπον ἦσαν οἱλέγοντες, μικρὸν δὲ ὕστερον τὸν ἐξεγγυηθέντα ἠκούο-μεν ἀρχὴν πριάμενον τῆς πατρῴας οἰκίας ἀγρὸν αὐτῇπροστεθεικότα συλλέγειν τὴν τιμὴν τοῖς ἐπὶ τῆς ἀρχῆς12 cf. p. 48, 26 sq.; 442, 3; t II 299, 9 16 Dem. Lept.p. 496,19 et 21 21 Dem. Timocr. p. 724,62 κορυνοφόρων ΙΒΜ Bong | λέγετε Cobet Coll. 1373 ἀκούετε Β et Cobet | δ’ Re 5 εἶτ’ scripsi e CMoAPεἶτα reliqui libri edd 12 κρηπῖδι CMoIM edd 16 πρώηνMoIBM Bong Ι τίς ΜοΒΜ Bong 17 ; post ὑμεῖς inser Re18 δδικοῦντες Μο 19 ἔχετε Re | πολὺς om Ι 22 πατρῴαςΜΟΒκακοῖς.τί οὖν οἱ πάντα σείοντες ὑμεῖς καὶ θανά-R II 532 του τὸν | ἐγγυητὴν ἄξιον εἶναι κρίνοντες; εἰρήνηνἤγετε πρὸς τὸν ἠδικηκότα καὶ διαπηδήσαντα τοσοῦτονἀπὸ τῆς βουλῆς ἐπὶ τὸν θρόνον; καὶ οὔτε βασιλεὺςτούτων ἤκουσεν οὐδὲν οὔτε ὕπαρχος οὔτε ἄλλοςχόντων οὐδὲ εἷς, ἀλλ’ ὡς ἂν ὧν μάλιστ’ ἂν εὔξασθεσυμβεβηκότων οὕτω διετέθητε. ἤδη δέ τις αὐτὸν καὶνοῦν ἔχειν ἔφησε.καὶ πρότερόν γε τούτου δρα-σμὸς ἕτερος διὰ θαλάττης, πρᾶγμα καινότατον. ἐκΣελευκείας ἀνήγετό τις ἐπιστησόμενος Ἴωσιν, οὐκρῶν, οἶμαι, ζεύγους, ἀλλ’ ἐδεδίει τὴν γῆν. καὶ οὗτοςτοίνυν δεινὰ ποιεῖν τότε δόξας καὶ τὴν βουλὴν ἀδι-κεῖν ἐπανῆκε φίλος οὐδὲν τῶν παρ’ ὑμῶν φοβηθείς,οὐδὲ γὰρ ἦν οὐδέν. ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν ἐργαστηρίωνὁ δρασμὸς ἤκουε κακῶς, δι’ ὧν δ’ ἄν τις ἐγένετο καὶδίκη, παρεωρῶντο. ὁ δὲ μάλα σεμνὸς εἰς τὸ συνέδριονεἰσῄει.14. Τοιαῦτα τὰ παρ’ ὑμῶν εἰς τὴν βουλὴν μιμου-μένων τὰ τῶν ἀστυγειτόνων. καὶ γὰρ Ἀπαμέων οἱβουλεύοντες πολλὰ τοιαῦτά εἰσι κεχαρισμένοι, βέλτιονγὰρ οὕτως εἰπεῖν ἢ πεπρακότες. οἳ τὸν μὲν Δία φασὶναἰδεῖσθαι καὶ προσέτι γε καὶ δεδιέναι πάντα ἐγγύθενὁρῶντα, τὴν δὲ τοῦ θεοῦ πόλιν οὐκ αἰσχύνονται ποι-οῦντες ἐλάττονα. ἔχω δέ τι τοιοῦτον καὶ περὶ τῶνἐν Κύπρῳ βουλευόντων εἰπεῖν. καὶ γὰρ οὗτοι πανοῦρ-1 p. 244,7 3 Dem. p. 726,5 21 cf. p. 292,9; 446,142 ; post κρίνοντες et 4 post θρόνον inser Re 6 ὡσὰν Ι |ἂν Ρ sed ’ in ras m2 Ι ὦν inser P2 | μάλιστα εὔξεσθε Ι8 ἔφησεν Α 11 καὶ om Ι 15 ἤκουεν Α 16 numπαρεώρων? at cf. ad t. Ι 476,2 22 καὶ (2) om Bong 24 τοι-ούτων Ι 25 εἰπεῖν om ΙΒΜ Bongγον ἄνθρωπον καὶ δολερὸν καὶ ἀλώπεκα δι’ ἀτελείαςἀδίκου Μίδαν ἀπέφηναν | αὐτοῖς τοῖς παρὰ τῶν R II 533αὐτὸν ἀτελῆ πεποιηκότων τόκοις εἰς περιουσίαν ἐπι-δόντα. ἐγὼ δὲ ἠξίουν ὑμᾶς ὄντας Ἀντιοχεῖς ἡγεμόναςεἶναι τοῦ προσήκοντος τοῖς περιοίκοις μᾶλλον ἢ κείνοιςἀκολουθεῖν καὶ ταῦτα ἐν τηλικούτοις.15. Καὶ μὴν κἀκεῖνό γε ἀκούω πολλάκις ἐνταυθοῖλεγόμενον, ὡς εἴη νόμος βασιλέως ἐνδοξοτάτουὧν οἱ πάπποι βουλευταί, δεῖν ἐν τῇ βουλῇ τετάχθαι,κἂν ὦσι θυγατριδοῖ. καὶ ὄμνυτέ γε τοῦτον εἶναι τὸννόμον καὶ παρ’ ὅτῳ κέοιτο προστίθετε, καὶ οὐκ ἀπιστῶ.διὰ τί οὖν μὴ ἧκεν εἰς μέσον; διὰ τί μὴ δέδεικται;διὰ τί μὴ ἀνέγνωσται; διὰ τί μὴ τὸ βουλευτήριονσωμάτων ἐνέπλησεν; εἰ γὰρ ἔστι μὲν ὁ νόμος, εἰσὶ δὲὑμῖν γλῶτται, ἔστι δὲ ὦτα τοῖς ἄρχουσι, τί τὸ κωλῦοντὴν βουλὴν τὰ αὑτῆς κομίσασθαι; ὅτι , φαίην ἄν, ἡπενία τῆς βουλῆς τοὺς μὲν ὑμῶν οὐ λυπεῖ, τοὺς δὲτέρπει, τοῖς δὲ καὶ λυσιτελεῖ.διὰ τοῦτο νέοιπολλοὶ τήνδε ἀφέντες παρ’ ἄλλοις λειτουργοῦσιν, εἶταἀναστρέφουσι τὴν ἀσφάλειαν τὴν περὶ ταῦτα παρὰ τῆς8 De Iuliano cogitavit Re et ante eum Zosimus III 11 ὁδὲ βασιλεὺς (’Ιουλιανὸς) βοηθήσας τὰ εἰκότα τῇ πόλει καὶ πλῆθοςπολὺ παραδοὺς βουλευτῶν ἐκ πατρὸς εἰς τοῦτο καταγομένων καὶἔτι ὅσους ἔτυχον τεκοῦσαι βουλευτῶν θυγατέρες, at obloquunturρ. 436, 12 sq.; 453, 21 sq.; t. II 299, 17 sq. Iul. Mis. ρ. 367 D Amm.XXV 4,21. De Theodosio cogitandum videtur; cf. p. 455, 14 sq.4 ἐπιδιδόντα Β 5 ’κείνοις Β 7 ἐνταυθὶ Ι 10 θυγα-τριδοῖ Ρ sed ~ in ras m3, Ι θυγατριδοῖ reliqui libri edd |ὤμνυτε Μ Bong 11 ἀπιστῶ Ρ sed ι et ~ in ras m2 ἀπέστωΑΜ sed in utroque γρ ἀπιστῶ in marg 12 et 13 διὰ τί Reδιατί libri Bong 14 ἀνέπλησεν Β 15 κωλῦον? cf. adt. Ι 166,13 16 αὑτῆς Ρ sed ῾ in ras m2 Μῆς ΑΙΒΜ Bong18 <καῖ> τέρπει Re Ι τοῖς Ρ Ι καὶ om Bong Ι διὰ τοῦτο Reδιατοῦτο libri Bong 19 λειτουργοῦσι Ιμικρᾶς ἐκείνης δαπάνης ἔχοντες, μόνον οὐκ ἐπὶ τῶνκεφ̣αλῶν τὸ συνέδριον φέροντες, δεσπόται τῶν ὑμετέ-R II 634 ρων υἱέων οὐδενὶ μὲν δικαίῳ, Ι πῶς γὰρ τῶν τὰδίκαια πεποιηκότων οἱ ἠδικηκότες καὶ τῶν μεγάλαἀνηλωκότων οἱ μικρά; δεσπόται δ’ οὖν διὰ τὰ κακῶςδοκοῦντα καὶ νενικηκότα κἀν τοῖς δικαστηρίοις ἐστη-κότας αὐτοὶ καθήμενοι τοὺς ὑμετέρους ὁρῶσι.των τοίνυν οὐδὲν ἂν ἦν, εἰ τις ὑμῶν ἤθελε χρῆσθαιτῷ νόμῳ, νῦν δ’ ὁ μὲν νόμος κεῖται, οἱ δὲ τρυφῶσιν.17. Ὑμεῖς δὲ ἔσεσθαί τινά φατε χρόνον ἀποδιδόνταταῖς βουλαῖς τὰ ὀφειλόμενα. καὶ τὶ τοῦτ’ ἀναμένεινἔδει παρὸν ἔχειν; καίτοι τινὲς ἀπολογοῦνται τῆςλιανοῦ μεμνημένοι βασιλείας ἐν ᾗ τινας εἰς βουλὴνἐνέγραφον. καὶ οὐκ ἠλεγχόμεθα, φασὶν, ἐπὶ τῆςἐξουσίς ἀργοί. ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν καὶ τότε ἐκράτουνR II 535 αἱ | ἄδικοι χάριτες καὶ διεκλάπησαν οὐκ ὀλίγοιτῶν. δικαίως ἂν ἐγγραφέντων, ἐάσω. ἀλλ’ ἐκεῖνό γετίς οὐκ οἶδεν, ὡς οὐδ’ εἰ σφόδρα τινὲς ἐβούλοντομηδένα ἐγγράφειν, ἐξῆν ἄν. εἰ γὰρ ὁ μὲν ὡς μεγάλαεὐεργετῶν τοῦτο ἐδίδου. δέχεσθαι δὲ οὐδεὶς ἠξίου,πονηρόν τ’ ἂν ἦν καὶ δίκης ἄξιον, καὶ σαφὴς ἡ προ-δοσία καὶ κεκολάσθαι χρῆν.μὴ οὖν ἃ τοῦ τῆς2 Plat. Rep. X ρ. 600 D. Themist. or. XXI p. 254a 12 cf. t.II 299, 16 sq.1 μονονοὺκ Re 5 μικρά; Re μικρά. Ρ μικρὰ reliquilibri Bong | δεσπότην Μο | δ’ οὖν Ρ sed ras 2 litt post ν, Reδοῦναι reliqui libri Bong 9 δὲ Re 10 ἔσεσθε Pa sedγρ ἔσεσθαι in marg m2 11 τοῦτ’ reposui e CMpAPB τοῦτοΙΜ Bong τοῦτον Re 13 τινὲς Ι 15 „post ἀργοί videturμείναντες vel tale quid deesse“ Re 11 ἂν om Ι 22om Ι | χρῆν scripsi ἐχρῆν libri edd | τοῦ om Μοτιμωρίας ἦν φόβου, ταῦτ’ εἰς τὴν γνώμην ἀνάφερε.τίς γὰρ ἂν ἤνεγκε τὸν ἐκείνου θυμὸν ἔχοντα τὸ δίκαιον,εἰ ὃ τῆς ἀρετῆς τῆς Ἰουλιανοῦ κεφάλαιον ἦν ὁρθωθῆ-ναι τὰς βουλάς, τοῦτό τις ἐνεπόδιζε καὶ κωλυτὴντὸν ἐποίει τοῦ μεγίστου πράγματος καὶ ἐφ’ ὅτῳ μάλιστααὐτῷ φιλοτιμεῖσθαι παρῆν; μὴ οὖν μοι τὴν ἀνάγκηνἀντὶ τῆς προαιρέσεως λέγε, ἀλλ’ εἰ μὴ νῦν, ἡνίκαἀδεὲς τὸ ῥᾳθυμεῖν, τοῦτο ποιεῖται.19. Καὶ τί τὸ κέρδος, φήσει τις, ἂν ὁ μὲνβασιλεὺς ἐπινεύσῃ, τὸ δὲ ἀντικροῦον | γέ- R II 536νῆται καὶ τούτῳ τὸ δόγμα λυθείη; οἶδα, ὅθεν ὁλόγος οὗτος. τὸν Ἀπρώνιον ἐννοεῖτε τὸν ἀπὸ τῆςΧαλκηδόνος μέχρι τῶν πρὸς Κιλικίαν ὄρων ἄρχοντακαὶ ὡς ἠλέησε τὰς βουλὰς καὶ ὡς ἐμήνυσε βασιλεῖ τὴνπερὶ αὐτὰς τύχην καὶ ὡς ᾔτησεν ἴασιν καὶ ὡς εἰπὼνἔπεισε καὶ ὡς ἐγένετό τι τὸ μεταπεῖθον.ἀλλὰπρῶτον μὲν ἀμφοτέροις κόσμος οὐ μικρός, ταῖς τεβουλαῖς τῷ τε Ἀπρωνίῳ, τὸ τὰς μὲν μὴ σιωπῆσαι, τὸνδὲ συναλγῆσαι. ἔπειτα χρὴ νομίζειν τινὰς τῶν φυγὴνβουλευόντων μεμενηκέναι γνόντας, ὡς οὐ παντάπασινἠμέληνται παρὰ τῷ κρατοῦντι τῶν πόλεων αἰ βουλαί.10 Thuc. VI 46,1. Dem. p. 294,20 13 cf. p. 438, 141 ταῦτ’ reposui e CMoAPB ταῦτα ΙΜ edd 2 ἂν om Ι3 τῆς (2) om Μ Bong 4 τοῦτο τίς Ι | αὐτὸν ΜοΙΒ Bong8 ποιεῖται Ρ sed ε supra αι m2 ποιεῖτε Ι sed ε in ras, Βποιεῖτ(??)ι Μ 9 φησί τις Β 10 ἐπινεύσηι Α sed γρ ἐπαι-νἐσηι in marg, ἐπινεύση Ρ sed ινευ in ras m2 Ι δ᾿ Re11 τούτῳ scripsi auctore Re τοῦτο libri edd | λυθῇ Ρ sed ῆin ras 3 litt m2 12 ἐννοεῖτ(??)ι A 13 Καλχηδόνος ΜοΙΒ16 μεταπεῖθον Ρ sed ειθ in ras m2 et ΄ supra α eras19 φυγὴν scripsi auctor Cobeto Coll. 137 φυγεῖν libri eddβουλεν́ειν φυγόντων aut potius φυγεῖν βουλευσαμένων coni Reεἰ δὲ καὶ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ πεφύλακταί γε τῇ σπουδῇτῇ περὶ ταῦτα ταῖς βουλαῖς τὰ πρὸς αὐτὰς δίκαια,γράμμαθ’ ἃ ἧκεν εἰς τὸ βασίλειον ἀπὸ τῶν ἐκείνωνλόγων ζητοῦντα ἐπικουρίαν.εἰσὶ δὲ οἱ λέγουσιναὐτὸν ἐφ’ ὃ μὲν εὐθὺς ἧκεν ἐᾶσαι, βουλεύεσθαι δὲR II 537 τοῖς Βαλεντινιανῷ Ι δόξασιν ἀμῦναι ταῖς βουλαῖς.ὃ οὐκ ἂν ἔτ’ ἦν ἐν μετεώρῳ τῶν ἁπανταχοῦ βουλῶντὰ τινῶν μιμησαμένων. εἰ γὰρ ἄλλα ἐπ’ ἄλλοις ἀφι-κνεῖτο γράμματα ταὐτὰ δεόμενα καὶ πόλεως ἑκάστηςἐώρα τὴν ῥίζαν κεκακωμένην καὶ γῆ τε καὶ θάλασσαταὐτὰ ὠδύρετο, πᾶν τὸ μαχόμενον ἡττᾶτο ἂν τοῦ πλή-θους τῶν ἱκετευόντων. νῦν δὲ τοῖς οὐ δεηθεῖσι τὰτῶν δεηθέντων βέβλαπται. ὥστ’ εἰκὸς ἂν καὶ ἡμῖνἐγκαλοῖεν οἱ περὶ τὸν Πόντον ὡς παρ’ ἡμᾶς ὧν ἔχρῃζονἀτυχήσαντες, καὶ μᾶλλόν γε ἡμῖν ἢ ἄλλοις, ὅσῳπερἐν μείζονι τάξει τὸ τῆς Ἀντιοχείας ὄνομα.22. Πρὸς τοίνυν τούτοις κἀκεῖνο ἄν τις ὑμῖν ἐπι-τιμήσειεν, ὅτι πλέοντας καθ’ ἕκαστον ἔαρ ὁρῶντες τῶνἔτι βουλευόντων ἢ βεβουλευκότων γε παῖδας τοὺς μὲνεἰς Βηρυτόν, τοὺς δὲ εἰς ῾Pώμην οὔτε ἄχθεσθε οὔτε10 cf. t. II 299, 7 14 cf. Ι 186, 1; II 92, 11; Dem. p. 43, 14;110,15; Thuc. Ι 141,6 20 cf. p. 274,2; 281,13 sq.; 283,1 sq.;339,8 sq.1 καὶ om Ι 3 γράμμαθ’ scripsi e CMoP sed in hoc θin ras m2 γράμματ’ Α γράμματα reliqui libri edd | ἐκείνου Ι5 εὐθὺς om Ι | ἐάσαι ΑΙ | „aut pro βουλεύεσθαι leg. συμβαλέ-σθαι aut leg. βουλεύσασθαι δὲ συλλαβέσθαι (vel ἐπικουρῆσαι velβοηθῆσαι vel tale quid) τοῖς“ Re 6 άμύναι MoAP sed inhoc΄ in ~ corr m2 cf. p. 156, 6; t II 518,1 7 ἔτ’ om Ι9 ταὐτὰ Re ταῦτα libri Bong 10 θάλατται CI edd 11 ταὐτὰRe ταῦτα libri Bong 13 ὥστε ΙΜ edd | εἰκὸς Pa sed γρεἰκότως in marg m2 | ὑμῖν Ι 14 ἡμᾶς Re ὑμᾶς libri Bong |ἔχρηζον ΜοΡΙΒ Bong 15 ὑμῖν Ι 17 ὑμῖν reposui e librisὑμῶν edd 18 καθέκαστον Ιἀγανακτεῖτε οὐδ’ ὡς τοὺς ἄρχοντας εἰσιόντες φθέγ-γεσθε τὰ εἰκότα. καίτοι τίς οὕτω βραδὺς τὴν γνώμηνἢ λίαν παῖς ἢ Κρόνος, ὡς μὴ δύνασθαι μαθεῖν, ὅ τιβούλεται τούτοις τὸ πλεῖν; οὔτε γὰρ ὑπὲρ δικαιοσύνηςκαὶ τοῦ μὴ λαθεῖν τι δράσαντες παρὰ τοὺς νόμουςεἰς Φοινίκην πλέουσιν οὔτε εἰς τὴν ἑτέραν, ἵν’ ἀφ’ἑκατέρας φωνῆς ἔχοιεν τὴν βουλὴν Ι ὠφελεῖν, ἀλλ’ R II 538ἕνα ἀφορμὴν εἰς τὸ τὴν βουλὴν ἐκδῦναι τοὺς νόμουςμὲν ἔχοιεν οὗτοι, τὴν γλῶτταν δὲ ἐκεῖνοι. καὶ οὐκἐψεύσθησάν γε ἐλπίδος. ἀλλ’ ἴσμεν οὗ δικαίως ἂνὄντες οὗ καθεστᾶσι νῦν.ἔδει τοίνυν ὑμᾶς εὶδό-τσς, ὡς ἐπὶ τῇ βουλῇ ταῦτα, βοηθεῖν. καὶ τίς ἂν ἦνλόγος εὐπρεπὴς τοῖς ἐναντιουμένοις πρὸς τοὺςἔχοντας εἰπεῖν· τί μοι νομοθετεῖς, ἄνθρωπε,περἰ παιδείας; πολλαὶ γὰρ ὁδοὶ ταύτης, καὶποδεύσομαί γε τούτων ἣν ἂν ἐθέλω; σοὶ δ’ ἐξῆνἀντειπεῖν, ὅτι ὁ ταύτας ἐρχόμενος τὰς ὁδοὺς μονονουχὶβοᾷ δρασμὸν αὐτὰς ἀπὸ τῆς βουλῆς εἶναι. τῷ γὰρ ἐνταυταισὶ ταῖς πόλεσι πολιτευομένῳ μάταιον ἐκείνοιν ἐκά-τερον ἢ εἰ μὴ τοῦτο, σμικρόν. ἔδειξαν δὲ οἱ σφόδρα εὐ-δοκιμήσαντες ἀπ’ οὐδετέρου τούτοιν εἰς ὄνομα ἐλθόντες.3 Αr. Nub. 929. Vesp. 1480 c. scholl. 8 Ar. Pac. 3362 οὖτος Ι 3 ὅτι ΜοΙΜ 4 βούκεσθε· CA sed in hocσθε in ται corr m. rec. βουλεύεσθε Pa sed γρ βούλεται in margm2 et Μο 5 τι om ΙΜ Bong 6 ἴν’ scripsi e MoAPἵνα reliqui libri edd 8 ἐκδῦναι MoAP sed in hoc ΄ in ~ corrm3 cf. t, II 533,8 11 καθεστᾶσι Re καθιστᾶσι libri sed εsupra ι pos Ρ2, Bong 12 καί τις Bong Ι ἢν om Ι 15 περὶπαιδείας ἄνθρωπε 1 16 θέλω Ι | δὲ ΙΜ Bong 18 αὐτὰςCMoA sed in hoc ἁ in αῖ corr m. rec., Re αὐταῖς reliqui libriBong 20 ἔδοξαν Μ BongR II 539 ἀλλ’ ἀπὸ τίνων; ἐκείνων ἃ νῦν | ὕβρισταί τε καὶπροπεπηλάκισται οὐ χείρω γενόμενα τὴν φύσιν, πῶςγὰρ ἄν; ἀλλὰ διὰ τοὺς σεμνοὺς τουτουσὶ τοὺς οὐκἀξιοῦντας εἰδέναι τὰς ἑαυτῶν. ὅστις οὖν ἐπὶ τοὺςνόμους ἐπείγεται, ταὐτὰ δ’ ἂν εἴποιμι καὶ περὶ τῶνἑτέρων, κέκραγεν οὗτος οὐκ αὐτῶν ἐκείνων ἐρᾶν, τῶνδὲ ἐξ αὐτῶν φυομένων.24. Οὐκοῦν καὶ σὲ δεῖ σκοπεῖν, ὅπως ἢ ἐμφράξειςτὰς ὁδοὺς ἢ πάλιν ἔξεις αὐτοὺς ἐν τῷ βουλευτηρίῳ.πολλὰ δ’ ἂν ἐξεύροιεν φροντίδες. τὸ δ’ οὖν προχει-ρότατον, ὁ πατὴρ εἰσελθὼν εἰς τὸ δικαστήριον ἢ ὁἐπίτροπος ἢ ὁ ἔφηβος αὐτὸς ὁμολογησάτω, κἂν ἐπ’ἄκρον ἐκείνοιν ἀφίκηται, μήτοι τῶν γε ὀφειλομένωνἀποστερήσεσθαι τὴν πόλιν. τί τοιοῦτον δεδράκατε,μᾶλλον δὲ ἐμελλήσατε;τῶν ἐν Φοινίκῃ τινὰ βου-Λὴν ᾄδουσιν ἀπὸ ῾Pώμης ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ σοφιστοῦχειρῶν ἀφελκύσασαν νεανίσκους ἐν λειτουργοῦσινἔχειν, ὥστε ἐκείνοις μεταμέλειν τοῦ τε πλοῦ καὶ τῶνπερὶ τὸν Θύμβριν ἀνηλωμένων. τοῦτο πολλαῖς ἂνὑπῆρξε πόλεσιν ἐφ’ ὅσας ἡ τοῦ ταῦτα συμπράξαντοςR II 540 ἄρχοντος ἐγίγνετο | πρόνοια. ἀλλ’ οὐκ ἐβουλή-1 cf. p. 281,10 19 cf. p. 391,191 ἀλλὰ ΙΒΜ Bong | ἀπὸ τίνων; ἐκείνων Re ἀπό τινωνἐκείνων libri Bong 4 τὰς Β sed ς add m2 5 ταὐτὰ Reταῦτα libri Bong 6 ἑτέρων ὁρᾶν Pa sed γρ ἐκείνων ἐρᾶνin marg m2 8 ἐμφράξεις scripsi e Ρ sed ει ex η corr m3, Βauctoribus Re et Cobeto Coll. 137 ἐμφράξῃς reliqui libri edd9 δικαστηρίω Ι 11 προσελθὼν Ι | εἰς τὸ δικαστήριονom Β | βουλευτήριον Μ Bong 12 αὐτὸς scripsi auctore Reοὗτος libri edd 13 ἄκρον Re ἄκρων libri Bong | μήτιCMoIBM Bong 18 ὤστ᾿ Re 19 θύβριν ΜοΡ 20 ταῦτασυμπράξαντος Α sed ταῦτα συμ in marg 21 ἐγένετο Μοθῆσαν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ ὑμεῖς. αἰδεῖσθε γὰρ τοὺςλόγους. τὴν πόλιν δὲ οὔ; τὴν βουλὴν δὲ οὔ; τὴν γῆνδὲ ἣ τικτομένους ἐδέξατο, τὸ βουλευτήριον δὲ τουτὶτὸ δι’ ὑμᾶς ἄθλιον οὐκ αἰδεῖσθε, ἐν ᾧ ποτε τὰςτουργίας ἥρπαζον οἱ ἑξακόσιοι;26. Νόμοι γὰρ ὑπὲρ τῶν συνηγόρων κεῖνται,κἂν ἐπ’ αὐτοὺς ἔλθῃ τις, γέλως πολύς. ὑμεῖςδὲ κειμένους μὲν μὴ παραβαίνετε, διδάσκετε δὲ τοὺςλῦσαι κυρίους, ὡς ἀμείνους αὐτοῖς ἐστι νόμους ἀντὶτούτων θετέον, οἱ βουλήσονται μᾶλλον αὐξηθῆναιπόλεις ἢ τοὺς ἐνίων οἴκους. πολλοὶ δὲ ἤδη νόμοιπερὶ τοῦδε τοῦ ἔθνους καὶ ἐτέθησαν καὶ λέλυνται, καὶδεινὸν οὐδὲν τῶν ὑπὲρ τῶν πόλεων τεθέντων ἀναιρε-θέντων τοὺς κατ’ ἐκείνων ταὐτὸ παθεῖν.27. | Ὁ δ᾿ ἀνὴρ αἴρεται ἡμῶν καὶ τῷ μήπω R II 541†δεῦρ᾿ ἥκειν ἐζημιῶσαί φησιν. ἐθελήσει τοίνυνκοσμῆσαι τὴν ἡμετέραν νόμον τιθεὶς σωτῆραμὲν τῶν βουλῶν, τὸ σπέρμα δὲ παρ᾿ ἡμῶν εἰλη-φότα. πεμπέσθω τοίνυν πρεσβεία. πάντως δὲ ἐν τοῖςὀλίγοις ὑμῖν εἰσί τινες τῇ διακονίᾳ πρέποντες. ἀλλ’ οὔτεαἱρήσεσθε πρέσβεις οὔτε ἀποστελεῖτε. περιέσται γὰρτῶν βουλομένων, ἂν ἄρα τινὲς βουληθῶσι, τὸ νοσοῦν.5 cf. ρ. 429,181 αἰδεῖσθαι ΜοΙ 7 αὐτὰς Β Ι τίς Ι 10 οἳ] „malim εἰ“Re Anim 13 τῆς πόλεως Β 15 locus corruptus ὁ δ’ ἀνὴρ„is est “ Re ὁ δ’ ἀνὴρ ἱμείρεται Sievers ρ. 194 de Cyn-egio cogitans mihi aliquid de Theodosio dictum excidisse etὁ δ’ ἀνὴρ (i. e. βασιλεὺς) ἐρᾷ τε ἡμῶν scribendum videtur coll.t. Ι 180,16; II 442, 9 sq.; Ιο. Chrys, ad ρορ. Ant. hom. XXI (anno387 scripta) 2 t. II ρ. 217 Β ubi Theodosius ταύτην (Antiochiam)inquit τῆς ἐνεγκούσης ποθεινοτέραν εἶναι ἐνόμιζον καὶ εὐχῆς μοιδιηνεκοῦς ἔργον ἦν τὴν πόλιν ἐκείνην ἰδεῖν καὶ τοῦτον ἐποιούμηνὅρκον πρὸς πάντας | „malim ἡμῖν“ Re Ι τὸ Ι 20 οὔθ᾿ Re28. Ἥκω δὲ ἐπ’ αὐτὸν ἤδη τὸν κολοφῶνα τῶνκακῶν. οἱ γὰρ διὰ τὴν γενομένην αὐτοῖς ἐπὶ τὰ βελτίωμεταβολὴν τοὔδαφός τε τῆς πόλεως προσκυνεῖν ὄντεςδίκαιοι καὶ πανταχόθεν μείζω τὰ ταύτης ποιεῖν καὶτὰ μὲν ὄντα μικρὰ διατηρεῖν, πειρᾶσθαι δὲ τὰ ἀπόνταπροσκτᾶσθαι καὶ μηδὲ τοῦ Ἐρεχθέως ἐν ὁμοίοις λεί-πεσθαι καιροῖς αὐτοὶ σύμβουλοι βουλευταῖς γεγένηνταιR II 542 πέμπειν εἰς ᾿Pώμην τοὺς ἑαυτῶν. οἱ δὲ εἰς | τὸνλιμένα κατέβησαν εἰδότων, παραινούντων, παρακαλούν-τῶν, ἐπαινούντων, ἴσως τι καὶ προστιθέντων ἀργύριοντῷ παρὰ τῶν γονέων.εἶτ’ ἐρωτῶσι τοὺς ἐπανα-πλέοντας τῶν ἐμπόρων, εἰ τῶν λαμπόντων εἰσίν, εἰ τῶνεὐδοκιμούντων, εἰ φίλοι γεγόνασί σφισιν οἱ τὴν ᾿Pώμηνἄγοντες, εἰ δι’ ἐκείνων αὐτοῖς ἀρχαὶ πλησίον. κἂνἀκούσωσί τι τοιοῦτον οἷον βούλοιντ’ ἄν, εὐθυμία <καὶ>κρότος καὶ γεγόνασιν ἡδίους. κἂν ᾖ δῆλον αὐτοῖς, ὡςοὓς ἔχουσιν ἐν τῇ βουλῇ παῖδας, ὑπ’ ἐκείνοις ἔσονται |R II 543 καὶ θεραπεύσουσιν υἱεῖς πατέρων τοῖς αὑτῶν πα-τράσι δεδουλευκότων, θύουσι τοῖς θεοῖς καὶ συγχαί-ρουσιν αὑτοῖς τε καὶ τοῖς ἀπεσταλκόσι καὶ τοῖς ἀπε-σταλμένοις καὶ λέγουσι δὴ σαφῶς, ὡς ἐπανήξουσι τῇβουλῇ φοβεροί.οἷς δὲ καὶ θυγατέρες εἶσέ, συνοι-κίζουσι μὲν αὐτὰς στρατιώταις, μέμφεται δὲ ὑμῶν οὐδεὶς6 Lyc. Leocr. § 98 sq.; Eur. fr, 360 sq. N2 11 Dem. p. 1292, 21 δ’ edd 5 τὰ (1) om Bong 6 μὴ δὲ libri 8 δ’ Re10 τί CMoAIB | καὶ — 11 ἐρωτῶσι in marg Μο2 11 τὸCMoBM Bong | εἶτα IBM edd 15 βούλοιντο MoAP | καὶinserui 18 θεραπεύουσιν MoIBM Bong Ι αὑτῶν Re αὐτῶνlibri Bong 19 τοῖς om ΒΜ Bong 20 αὑτοῖς Re αὐτοῖςlibri Bong 22 συνοικίζουσι scripsi συνοικοῦσι libri edd23 αὐτὰς στρατιώταις scripsi αὗται στρατιώταις Α sed γρ αὐ-ταῖς στρατιῶται in marg, ΙΜ edd αὐταῖς στρατιῶται CMoPB |οὐδεὶς ὑμῶν ἡμῶν ἡ ΙΒΜ Bongτοὺς γάμους, τοῖς βουλεύουσι δὲ τέκτουσι παῖδας αἰδοῦλαι. εἶτα ἐξελήλυθεν οὐσία τῆς βουλῆς δι’ ὑμε-ναίων καὶ ᾿Pώμης. ὁ δὲ τοιαῦτα εἰργασμένος πατὴρδιά τε τοὺς κηδεστὰς διά τε τὰς ἐλπίδας τίμιος. ὃνἐχρῆν ἅπασι φορτίοις πιέζεσθαι καὶ μηδ’ ἀναπνεῖν ἐπι-τρέπειν αὐτῷ τῶν ἠδικημένων μηδένα δίκης τε εἵνεκακαὶ ὅπως εἴη τοῖς οὔπω τῇ βουλῇ λυμαινομένοιςπαράδειγμα.31. Ἤδη τοίνυν τις ὑμῶν καὶ τοιοῦτόν τι πρὸςταῦτα εἶπεν, ὡς ἀνεπίφθονον, εἴ τις ὀρέγοιτο βελτίονοςσχήματος. τοῦτο δέ ἐστι τὴν πολιτείαν καθ’ ἣν ζῶμενκινούντων. εἰ γὰρ ἐν ᾧ μέν τις ὑπὸ τοῦ νόμουτέτακται, τοῦτο καταλείψει, ζητήσει δέ τι μεῖζον, ζητῶνδὲ οὐκ ἀδικήσει, ὁ μὲν στρατιώτης Ι ἔξει τοῦ τα- R II 544ξιάρχου τὴν τάξιν, τὴν τοῦ στρατηγοῦ δὲ ὁ ταξίαρχος.ἔσται δὲ ὁ μὲν ναύτης ἀντὶ τοῦ κυβερνήτου, ὁ δὲχορευτὴς ἀντὶ τοῦ διδασκάλου, ὁ δ’ οἰνοχόος τὴνκύλικα ῥίψας κατακλινεὶς πίεται μετὰ τοῦ δεσπότου.διὰ τί δὲ καὶ τοὺς τὴν τάξιν λελοιπότας ἀπο-τυμπανίζουσιν οἱ στρατηγοί; ῥᾴδιον γὰρ κἀκείνοιςεἰπεῖν, ὡς τὸ μὴ μάχεσθαι τοῦ κινδυνεύειν ἄμεινον.ἴσμεν τοὺς ἐπανισταμένους τοῖς βασιλεῦσι πολεμου-μένους καὶ δοκοῦντας θάνατον ὀφείλειν τὴν δίκην.10 cf. Ι 482,16 17 Ar. Αν. 912 19 cf. p. 75,193 ταῦτα Μο 5 ἐχρῆν scripsi χρῆν libri edd | μὴ δ’libri 6 εἵνεκα scripsi auctore Re („leg. ἕνεκα“ Anim; „malim εἴνεκα“ ed.) εἶναι libri edd 7 λυμηναμένοις? 10 ἀνε- πίφθονον — 11 σχήματος citat Macar f. 91 15 ταξιάρχου]στρατιώτου Β | τὴν (2) om ΒΜ Bong 17 χοροδιδασκάλου? |δὲ Μο Re 18 κάλυκα C | κατακλινὴς CMoPa sed in hoc γρκατακλιθεὶς in marg m2, Bong 22 ἴσαμεν Μο (et VAt. 939)|πολέμους Pa sed γρ πολεμουμένους in marg m2τοῦ χάριν; εἴποι ἂν ὁ πηδήσας ἐπὶ τὴν ἀρχήν· τὸγὰρ κρατεῖν τοῦ κρατεῖσθαι καὶ τὸ προστάττειν τοῦ τὸκελευόμενον ποιεῖν αἱρετώτερον εἶναι.τηροῦνταμὲν οὖν τὴν τάξιν ἥτις ἂν ᾖ λαμπρὸν ἐπ’ αὐτῆς εἶναικαὶ καλὸν καὶ εὔδαιμον, τὸ δ’ ἀφορμὴν ποιεῖσθαιλαμπρότητος τὴν εἰς τοὺς νόμους ἀδικίαν ποῦ καλόν;τὸ γὰρ δι’ ἀδικίας κτηθὲν πῶς ἂν εἴη δίκαιον; ἀνάγκηγὰρ ἐοικέναι τῇ ῥίζῃ τὸν καρπόν. ὁ δ’ ἐν μὲν τῷ μὴβουλεύειν ἀδικῶν, ἐκ δὲ τοῦ τοῦτο φεύγειν ἐπ’ ἀρχὴνἥκων ἴστω τὸ καλὸν τοῦτο κακὸν <ἔχων> τῷἐσχηκέναι.φέρε, εἴ τις ἀρρωστούσῃ μητρὶ πένητιμίαν ἐχούσῃ καταφυγὴν τὸν υἱὸν παρακαθῆσθαι μὲνοὐκ ἀξιοίη, χωρήσας δὲ ἐπὶ δένδρα καὶ κήπους καὶἄνθη τρυφῶν ἐνταῦθα διάγοι κᾆτα ὡς κακὸς περὶ τὴντεκοῦσαν κρίνοιτο, τοῦτον, εἰπέ μοι, σώσει τὸ τῆςπροσεδρείας ἐκείνης ταύτην ἡδίω τὴν διατριβὴν εἶναι;ὦ κάκιστε ἀνδρῶν, ἒν τοῦτο ἐώρας, τὴν τέρψιν, ἃ δὲἠδίκεις οὐκ εἶδες οὐδ’ ὡς ἄμεινον ἦν τοῦ κυλινδεῖσθαιἐν ἄνθεσι τὸ ἀσθενούσης ἐπιμελεῖσθαι μητρός;35. Οὐ δὴ τοῦτο δεῖ σκοπεῖν, εἰ τὸ μὴ βουλεύειν |R II 545 τοῦ βουλεύειν ἀπονώτερον, ἀλλ’ ει’ τὸ βουλεύειντοῦ μὴ βουλεύειν εὐσεβέστερον. εἰ δ’ οὗτοι δόξουσί τι6 cf. ad p. 391,1 16 cf. t. II 550,1 17 cf. p. 478,191 χάριν; εἴποι Re χάριν εἴποι libri Bong | τις ἂν M Bong4 ἦν Μ Βοng 5 τὰ Ι 6 τῆς Μο 7 τὸ — 8 καρπόνcitat omissa γὰρ particula Macar fol. 91 8 τῷ μὲν ΙΒ |μὴ om Β 9 τοῦ τοῦτο e τούτου τῶ corr Α τούτου τὸ CMo10 ἔχων inserui auctore Re, ὂν Sintenis 12 ἐχούσης Μοsed ς eras 13 δ’ Re 17 κάκιστε CMoA sed in hoc ε delet’ pos m. rec. κάκιστ’ reliqui libri edd | τούτω CMo τούτωι Αsed ’ in ~ et ω in o corr m. rec. 18 ἀδικήσεις CAPIMo Re |; post εἶδες CMoAPI edd delevi 22 δὲ ΙΒΜ eddλέγειν, τί μὴ τοὺς λῃστὰς θαυμάζομεν, οἱ ταῖς σφαγαῖςτὰς ὁδοὺς κεκλείκασιν, ἀφέντες ὃ νῦν ποιοῦμεν, τὸσκοπεῖν, ὅθεν ἂν ἀσφάλεια τοῖς ὁδοιπόροις εἴη; καὶγὰρ τούτοις δοτέον τὰ αὑτῶν οὕτω μείζω ποιεῖν, ἐπειδὴταῦτα αὐτοὺς τὰ ξιφίδια βοῶν τε ἀπαλλάττει καὶ ἀρό-τροῦ καὶ σπορᾶς καὶ τῶν ἄλλων τῶν περὶ τὴν γῆνπόνων καὶ ταχέως φέρει τὸ πλουτεῖν.ἀλλ’ ἴσμενδὴ τήν τε κώμην ἐκείνην καὶ τὸ ἐν αὐτῇ γένος ὡςἐξεκόπη μέχρι τῶν ἐν γάλακτι παιδίων προελθόντοςτοῦ πυρός, προνοηθέντος, οἶμαι, τοῦ τότε βασιλέως,ὅπως μὴ πάλιν ἀναφύσεται τὸ δεινὸν ἐκεῖνο γένος.διὰ τοῦτο φέρουσαι ταῖς ἀγκάλαις αἱ μητέρες τὰ τέκναταῖς τῶν δημίων χερσὶν ἐωθοῦντο μετ’ ὀργῆς εἰς τὴνφλόγα. εἰ δὲ τὸ αὑτῶν ἐποίουν οὗτοι καὶοὔτ’ ἂν ἐπλούτουν κακῶς οὔτ’ ἂν ἀπέθνησκον. οὕτω δὴκαὶ περὶ τοῦ παρόντος. γιγνέσθω τις εὐδαίμων δίκαιοςὤν, ἀδικῶν δὲ καὶ κατὰ τοῦτο ἰσχύων ἴστω δίκηνὀφείλων τῆς ἰσχύος. ἣν εἰ κατ’ αὐτὸ τὸ δύνασθαι μὴδιδοίη, μειζόνως κακοδαίμων ἢ εἰ ὑπεσχήκει τὴν δίκην.37. Ἄξιον δὲ μηδὲ ἐκεῖνο παρελθεῖν πολλὴν ἔχοναἰτίαν.8 Μarathocuprenos cf. ep. 1443. 1450. Amm. XXVIII 2, 11-1410 Valentis cf. Amm. l. l. 14 eorumque suboles parva etiamtum, ne ad parentum exempla subcresceret, pari sorte deleta est1 λῃστὰς ΜοΙΒ 4 αὐτῶν MoAPI 6 τὴν om ΙΒΜBong 10 τοῦτό τε Μ Bong 12 διατοῦτο MoPIBM14 τὰ Re | αὐτῶ Ι sed 1 litt eras post ω | ἐποίουν εἰ δὲ τὸ αὐτῶνἐποίουν οὗτοι Ι 16 γινέσθω BM edd | τίς MoIBM Bong17 κατατοῦτο Ι 18 ἢν εἰ κὰτ αὐτὸ τὸ scripsi cum Ρ sed etεἰ et τὸ (in αὐτὸ) et ὁ (in τὸ) in ras m2, Β ἡνίκα τ’ τὲ ΙΜ Bong)αὐτῷ τῷ τε pro τῷ Ι) reliqui libri edd 19 εἰ Ρ 86(1 εἰ in rasm2 om Β | τ(??)ν δίκ(??)ν Μ 20 μὴ δὲ MoAPIBMΟὐ βοηθεῖτε τοῖς βοηθείας δεομένοις, οἷς πάρεστι<τὸ> δύνασθαι. ἀλλ’ οἱ μὲν πωλοῦσι τὰ σφῶνἀπορίᾳ συμμάχων, ὑμεῖς δὲ πρᾴως φέρετε τὰςαύτας τῶν πράσεων ὡς δὴ οὐδὲν τοῦ κακοῦ μετέ-χοντες. καὶ οὐ τοῦτ’ ἔστι τὸ χείριστον, ἀλλ’ ὅτι τῶνR II 546 μὲν αὐτοὶ καταβάλλετε | τὴν τιμήν, τὰ δὲ τοῖς ἐνδυνάμει προξενεῖτε καὶ κολακεύετε τὰς ἐκείνων τρα-πἐζας τοῖς τῶν βουλευόντων κτήμασι. κἂν ἀγρόν τιςαὐτῶν τοῦ βουλεύοντος θαυμάσῃ καὶ διὰ τοῦ θαυ-μάξειν εἰς τὸ ἐρᾶν προέλθῃ, ταχὺ τὸ ἔργον προσετέθη,καὶ ὁ μὲν ἠνάγκασται πωλεῖν, τῷ δὲ ἕτοιμον ἀγοράζειν.οἱ δὲ τοῦτο καταπράξαντες ἠριστευκέναι τε νομί-ζουσι καὶ μέγα τεῖχος αὑτοῖς περιτεθεικέναι τὴν τῶνἐωνημένων χάριν. εἶτ’ αὐτοῖς ἐπὶ τὰς θύρας ὁσημέραιφοιτῶσι καὶ παρακολουθοῦσιν ἐπὶ τὰς τῶν ἵππων φάτ-νας κἂν ἃ τῶν οἰκετῶν ἐστι ποιεῖν ἐπιταχθῶσι, γεγή-θασιν. οἱ μισθοὶ δὲ τούτων φαγεῖν, πιεῖν, μεθυσθῆ-ναι, βιασθῆναι τοὺς καταδεεῖς. κἂν ἡ Τύχη τινὰτῶν ἐξάγῃ τῆς πόλεως, πεσόντες εἰς γόνυ καὶ δεηθέν-τες μένειν ἀπεστέρησαν τῶν παρὰ τῆς Τύχης τὴν πόλιν.εἶτ’ εὐθὺς παρακαλοῦσιν οἰκοδομεῖν. εἶθ’ ἡ κύων ἐμι-21 cf. t. II 293,9. Plat. Rep. VIII ρ. 563 0. Diogen. III 51.Cic, ad Att. V 11, 51 βοηθεῖτε — 2 δύνασθαι citat Macar fol. 91 | πρὸς velpotius πρὸς τούτους ante οἷς inser coni Re 2 τὸ inseruie Macar auctore Re om libri edd 3 πράως MoPIBM5 τοῦτ᾿ scripsi ex ΜοΑΡ τοῦτο reliqui libri edd 6 κατε-βάλλετε Ι | τὰ Ρ 8 τῶν om ΒΜ Bong 12 τε om Μο13 αὐτοῖς ΙΒΜ Bong | περιτεθεικέναι scripsi coll. t. Ι 463,19προστεθεικέναι libri edd 14 εἶτ’ scripsi e CMoAP εἶταreliqui libri edd | ὁσημέραι Α 21 εἶτα ΙΜ Bong | εἶθ’ scripsi6 CMoAPB εἶτα reliqui libri eddμήσατο τὴν δέσποιναν οἰκοδομουμένη καὶ αὐτή. τουτὶδὲ ἐσμὸς κακῶν ἁπάσαις τέχναις. αἱ δὲ παρὰ τῶνκήπων τῷ ἄστει παραμυθίαι διολώλασι, καὶ πανταχοῦλίθοι καὶ ξύλα καὶ τέκτονες.39. Εἶτα θαυμάζετε τῶν ἀρχόντων, εἰ ταῦτα εἰδότεςὑβρίζουσι; τί δαὶ Ι αὐτοὺς ἐχρῆν ποιεῖν; αἰδεῖσθαι R II 547καὶ τιμᾶν τοὺς σφᾶς αὐτοὺς τεταπεινωκότας; ὁρᾶθ’ὡς ὑφ’ ὑμῶν αἰ τιμαὶ τῇ βουλῇ διεφθάρησαν. πῶςγὰρ ἂν ὁ δικάζων δύναιτο τὸν τοῦ δεῖνος αἰδεῖσθαικόλακα τὸν προπεπωκότα αὐτῷ τὰ τῶν ὁμοσκήνωνδένδρα, τὸν καταπολεμοῦντα τὴν βουλὴν ἦς καὶ αὐτὸςεἷναι τέτακται;οὐδὲ ταῦρον ἴδοι τις ἂν ἡδέωςπηροῦντα τὰς βοῦς τοῖς κέρασιν οὐδὲ κριὸν ἀναρρη-γνύντα τῇ κεφαλῇ τοὺς ἄρνας οὐδὲ ἀλεκτρυόνα τῇ τῶννεοττῶν ἐπιτιθέμενον ἀσθενείᾳ· οὐ τοίνυν οὐδ’ ἐνβουλῇ τοὺς πρώτους ἀπολλύντας τοὺς δευτέρους καὶτρίτους. ὃ κακὸν μέν ἐστι τοῖς προδιδομένοις, κακὸνδὲ τοῖς προδιδοῦσιν. ἐν γὰρ αὐτοῖς τοῖς δοκοῦσικέρδεσιν ἡ βλάβη. ἢ πόθεν οἴεσθε τὸν δῆμον οὕτωςἐπῆρθαι καὶ ἀσελγαίνειν καὶ παροινεῖν; ἐῶ τὰ ἄλλα.ἀλλὰ ἔναγχος οἵας ἀφῆκαν ἐν τῷ θεάτρῳ φωνάς, ἐπεὶ13 Soph. Ai. 2361 δέσποιναν scripsi auctoribus Re at Cobeto Coll. 137δεσποτείαν libri edd Ι οἰκοδομουμένην Μο sed ν del | τουτὶscripsi cum Β ταντὶ reliqui libri edd 6 δὲ CMoIBMBong δαί; Re 8 ὑφ’ in ras P5 ἀφ’ Β | διεφθάρησαν;CMoAPBM Bong 10 προπεπτωκότα CMoI 12 ἴδη CMo15 οὐδὲ ΙΜ Bong 18 τοῖς προδιδοῦσιν] „addi velimαὐτοῖς“ Re | αὐτοῖς in marg Μο 20 τἄλλα Ρ sed τ in ras2 litt m2, Β 21 ἀλλὰ scripsi e CMoA ἀλλ᾿ reliqui librised’ in ras Ρ2, eddμὴ χρυσίον εὐθέως εἶχε τῆς τραγῳδίας ἀηδὴς ὑπο-κριτής. ἤλπιζον γὰρ ὑμᾶς σιγῇ καὶ ταῦτα οἴσειν οὐκακῶς ἐλπίζοντες. οὔκουν ἐγρύξατε.41. Γένεσθε τοίνυν ἀμείνους μὲν ὑμῶν αὐτῶν,ὅμοιοι δὲ τοῖς πατράσιν, οἷς τοὺς ἐπὶ τῶν ἀρχῶν καὶκαταπλήττειν ὑπῆρχε. γένεσθε τοῖς πενεστέροις τῶνἐν τῇ βουλῇ λιμένες καὶ μιᾷ γνώμῃ τὰ συμφέροντακαὶ ζητεῖτε καὶ πράττετε. καὶ τὸ ἑνός τινος ἀγαθὸνκοινὸν κεκρίσθω καὶ τὸ δυσχερὲς ὡσαύτως. ὡς νῦνγε ἐπιχαίρομεν ἀλλήλοις, καὶ οἱ μὲν πιέζουσιν, οἱ δὲκαταρῶνται. μηδὲν ὑμῖν ἔστω φοβερώτερον τοῦ τὴνπατρίδα κακοῦν μηδ’ αὐτὸς ὁ θάνατος.R II 548 42. Ἀλλ’ ἀγέσθω τις | ἐπὶ τὸ βουλεύειν, κἂνμέλλῃ τό τινος λυπήσειν βαλλάντιον. οὐχ ὁρᾶτε τὸνΔητόïον ὡς καλὰ περὶ αὑτοῦ διηγεῖται πολλάκις, τὸνΜακρέντοιν, τὸν Μάτερνον, τὸν Ἰουλιανόν, πολλοὺςἄλλους, τὰς ὑπὲρ τούτων πρὸς τοὺς στρατηγοὺς μάχας,ἃς οὐκ ἀζημίους μέν, καλὰς δὲ καὶ οὕτως ἐνόμιζεν;τί τοιοῦτον ἔστιν ὑμῖν εἰς φιλοτιμίαν ἐπαῖρον; περὶτοῦ τῶν ὑμετέρων ἐν συνουσίαις διατρίψετε; τίνοςμνημονεύοντες ἀμείνους εἶναι δόξετε; νίκας μὲν Ὀλυμ-13 cf. p. 459,17 sq. 15 cf. p. 24,15; 146,10; 461,164 γενέσθαι Μο sed ε supra αι scr. m2 5 καὶ om Ι10 ἀλλήλοις scripsi auctore Re ἄλλοις libri edd 12 μὴ δ’MoAPIBM 13 τίς ΜοΜ 14 τὸ πήσειν C πήσειν Μο |βαλάντιον CMoBM edd cf. ρ. 173,2 15 αὐτοῦ ΜοΙΒ16 τὸν Μάτερνον om Ι | ματέρνον CMo Re 18 ἐνόμιζεν Ased γρ ἐνόμιζον in marg ἐνόμιζον CMoP sed in hoc o in rasm2, ΙΒ Re 19 τοιοῦτό Bong | ἡμῖν ἐστιν CMo ἡμῖν ΑΡ(??)μῖν Ι ὑμῖν Μ sed υ ex η corr | ἐπαῖρον Re ἑταῖροι libri Bong20 ὑμετέρων Μ sed υ in ras ἡμετέρων reliqui libri Re21 Ὀλυμπιακὰς CMoπικὰς οὐκ ἐρεῖτε οὐδὲ αἰχμαλώτους καὶ λάφυρα· εἰ δὲμήτε ἐκεῖνα μήτε ταῦτα, τῷ ποτε χρήσεσθε;43. Μὴ ὑμεῖς γε, μὴ μέχρι παντὸς ἐπὶ τῶν ἡμαρ-τημένων μένετε, ἀλλὰ ἅλις μὲν δρυός, ἀποθέμενοι δὲτὴν πολλὴν ταύτην μαλακίαν δείξατε πάλιν τὴν βουλὴνἀνθοῦσαν.4 Diogen. Ι 62. Greg. Cypr. Leid. Ι 39. Marcell. praef.prov. p. XXIII. Cic. ad Att. II 19,1; cf. Anth. Pal. VI 254,12 μήτ’ Re | χρήσεσθε Μο 6 πρὸς τὴν βουλὴν subscr Ρ