XLI.ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΚΡΑΤΗΝ.ἀφῖξαι μὲν ἡμῖν ἀπὸ τοῦ θεάτρου, Τιμό- R II 379κρᾶτες, τὸ πρόσωπον δὲ οὐκ ἀπὸ θεάτρου σοι μᾶλλονκαὶ τῶν ὅσα ἐστὶ θεάτρων, ἢ δυσχερῶν τέ τινων καὶοἷα γένοιτ’ ἂν τῆς ἐσχάτης ἀθυμίας αἴτια. πρὸς τοσοῦ-τὸν, ὦ βέλτιστε, κατηφείας ἥκεις οὐχ εὑρών, ἀκήκοαγάρ, τὰ εἰωθότα θορυβοῦντας τοὺς ἐπὶ τούτῳ κατα-στήσαντας αὑτούς. ἐκείνων μὲν οὖν οὐχὶ θαυμάζωτοῦτο πεποιηκότων, σοῦ δέ, εἰ ταῦτα ἀθυμίας ἄξιασαυτῷ νενόμικας. πρότερον δὲ | εἰπεῖν πρὸς σὲ R II 380βούλομαι τῆς ἀφωνίας ἐκείνων τὴν αἰτίαν.C = codex ChisianusA = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2V = Vindobonensis phil. gr. XCIII4 Her III 23,2; 131; Plat. Rep. V p. 469 Α 7 cf. t. II465,10 R8 θαυμάζω ἤτοι κατηγορῶ καὶ διὰ τοῦτο πρὸς γενικήν, σοῦδὲ θαυμάζω ἀπὸ κοινοῦ V21 (??) A, τοῦ αὐτοῦ V ante πρὸς (??) (νδ΄ α in ras in marg)λόγος τριακοστὸς τέταρτος V rubr post τιμοκράτην λόγος κ'in marg Ι 2 μὲν om C 3 σοι inserui e libris om edd5 γένοιτ’ ἂν Ρ sed νοιτ' ἂν in ras m2 6 οὐχ εὑρών om V7 ; post εἰωθότα et δὲ post θορυβοῦντας inser Ρ22. Ἀνέστραπται, ὦ Τιμόκρατες, τὸ πρᾶγμα καὶ τῶνἀρχομένων τινὲς τῶν ἀρχόντων ἀξιοῦσιν ἄρχειν. καὶτοῦτο βουληθέντες ἐδυνήθησαν ἐπιθυμητὰς μὲν τῶνπαρ’ αὑτῶν εὐφημιῶν τοὺς ἄρχοντας καταστήσαντες,αὐτοὶ δὲ τοῦτο τοτὲ μὲν διδόντες, τοτὲ δ’ οὔ. καὶ μὴδόντες ἠνίασαν καὶ δεδωκότες εὔφραναν. καὶ προ-ήγαγον δὴ τὰς βοὰς εἰς μισθὸν ἀντὶ τῶν βοῶν ἐπαγ-γέλλοντες ὅ τι ἂν αὐτοῖς δοκῇ, τῷ δὲ ἐφιεμένῳ τῶνβοῶν οὐκ ἔνι μὴ πάντα παρέχειν. οὕτω πολλοῦ πω-λοῦσιν οἱ κατάπτυστοι τὰς βοάς.πρὸς οὖν τοὺςἄρτι παριόντας ἐπὶ τὰς ἀρχὰς ἐκεῖνο ποιοῦσι. παρ-αγγέλλουσιν ἀλλήλοις ἀναβάντες αὐτούς τε σιωπᾶν καὶτὸ λοιπὸν τῶν θεατῶν ταῖς ἀπειλαῖς ταῖς διὰ τῶννευμάτων κατέχειν. εἶθ’ ἡ μὲν ἡμέρα χωρεῖ, ὧν δέἐστιν ἡ σκηνή, τὰ αὑτῶν δείξαντες ἀπῆλθον γρύξαντοςοὐδὲν] οὐδενός, τῷ δ’ ἄρχοντι δεινόν τέ τι τοῦτοφαίνεται καὶ μέγα δυστυχίας μέρος. καὶ καθήμενοςνῦν μὲν ἐρυθριᾷ, νῦν δὲ ὠχριᾷ καὶ τὰ μὲν πολλὰσιγᾷ, λαλῶν δέ τι πρὸς τοὺς πλησίον οὐκ οἶδεν ὅ τιλαλεῖ. εἶτα λέγει τι διὰ τοῦ κήρυκος πρὸς αὐτοὺς ᾧπιστεύει κινήσειν τὸ ἡσυχάζον, οἱ δ’ εἰσὶν ἀκούσαντεςοἷοι καὶ πρὶν ἀκοῦσαι. τί οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ἄρχων;τοὺς ἡγεμόνας αὐτῶν ἀναζητήσας ἐδεήθη μὴ ταῦτασφᾶς ποιεῖν. οἱ δέ τινες καὶ προσέθεσαν ἀργύριον.1 cf. t. Ι 113,12 2 cf. p. 304,2 sq.1 ἀντέστραπται V 4 αὐτῶν CV Re 5 δὲ οὐ Re7 ἀπαγγέλλοντες Bong 8 ὅτι I 9 πωλοῦσιν Ι sed οῦσ inras m3 12 „malim αὐτοί“ Re 15 αὐτῶν Ι 16 οὐδὲνinser Re cancellavi | τοῦτο e τούτω corr V2 19 ὅτι Ι20 τί IV 21 οἵ APIV Bong | δὲ Re 24 σφὰς Ι σφὰς Ι sed ' in~ corr m3, Bongτῶν δὲ τὰ μὲν ὑποσχομένων, τὰ δὲ αἰτησάντωνλογία γίνεται τοὺς μὲν βοήσεσθαι, τὸν δὲ ἅπαντα χαρι-εῖσθαι.κατὰ τοῦτον τὸν νόμον καὶ νῦν σεσιγήκασικαὶ τῷ γε εἰωθότι | μηχανήματι καὶ κατὰ σοῦ R II 381κέχρηνται καὶ τό γε δεινότατον, ὅτι καὶ ᾑρήκασι.δῆλον γάρ, ὅτι εἰ τῷ μὴ φθέγξασθαι ταπεινῶσαί σεδεδύνηνται καὶ κατεδουλώσαντο, τῇ γε βοῇ πάλιν ἀνα-στήσαντες ἕξουσιν ἑπόμενον καὶ πρὸς μηδὲν ἀντι-τείνοντα.5. Ἐγὼ δὲ ἠχθόμην μὲν διὰ ταῦτα τὸν παρελθόνταχρόνον, ἠχθέσθην δὲ καὶ νῦν· καὶ μειζόνως γε νῦνἀμείνονός μοι διεφθαρμένης ἐλπίδος. ᾤμην γάρ, εἰκαὶ μηδεὶς ἕτερος, σέ γε οὐδὲν τὰ τούτων νομιεῖν,ἀλλ’ ἴσον ἡγήσεσθαι τήν τε βοὴν τήν τε σιωπήν. νῦνδὲ καὶ σὺ πέπτωκας ἡμῖν καὶ πλείστου σοι τὰ μηδενὸςἄξια. τίνος γὰρ ἄξιον αἱ παρὰ τούτων εὐφημίαι τῶνἐκ παίδων μέχρι τῆς τήμερον ἡμέρας ἐν ἀργίᾳ τε καὶκακίᾳ πολλῇ βεβιωκότων; οὐκ οἶσθα αὐτούς, ὦ Τιμό-κρατες, καὶ ταῦτα οὕτω πολὺν παρ’ ἡμῖν διατρίψαςχρόνον;οὗτοι ξένοι πάντες εἰσὶ κακῶς δεῦρο ἥκον-τες ὑπ’ αὐτῶν ὧν ἠδίκουν ἐκπεσόντες τῶν ἑαυτῶνπατρίδων, οἱ μὲν πατέρας συγκόψαντες, οἱ δὲ κατὰμητέρων ταῖς χερσὶ χρησάμενοι, φεύγοντες τὰςχνίας ἐφ’ ἃς αὐτοὺς ἦγον οἱ γονεῖς. παῖδες μὲν οὖν1 τὰ (1)18) Ρ 2 γίγνεται edd 4 καὶ (2) om Bong | κατὰ Ρsed ’ add m3 5 ἰρήκασι V sed ras 1 litt ante ι (1) εἰρήκασιBong 6 σε Re τε libri Bong 7 γε V Re τε reliquilibri Bong 8 προςμηδὲν V 10 διαταῦτα V 14 ἶσον CPsed in hoc ~ in ΄ α corr m3 | ἡγήσεσθαι V Re ἡγήσασθαιsed in hoc α ιν ε corr m3, I Bong ἡγεῖσθαι C 16 ἄξιαι VBong cf. p. 299,15 17 παίδων V Bong παιδῶν Ι παιδὸςCAP Re 21 ἑαυτῶν in ras I2 24 αὑτοὺς Cὄντες εἶχον ἐξ αὐτῆς τῆς νεότητος τὴν τροφήν, εἰςἄνδρας δὲ ἥκοντες ἐπιλιπούσης αὐτοὺς ἐκείνης τῆςἀφορμῆς εἰς τὴν ἀπὸ τοῦ τῇδε θεάτρου βλέψαντεςἀναστάντες ἔδραμον ζῆν μὲν ἐν ἀργίᾳ βουλόμενοι, |R II 382 ζῆν δὲ ἐντεῦθεν μόνον δυνάμενοι.τοῖς μὲνγὰρ μίμοις οἱ μέν τινες σφᾶς αὐτοὺς ἔδοσαν, τῶνὀρχηστῶν δὲ τὸ πλέον γεγένηται. καὶ οὗτός σφισινὁ βίος ἐκείνοις ὑπηρετεῖν, ἐκείνοις ὑπακούειν, ἐκείνουςθωπεύειν, ἐκείνους θεραπεύειν, ἐκείνους κοσμεῖν, ἐκεί-νων ἐξηρτῆσθαι, μηδὲν ἕτερον μήτε πράττειν μήτεεἰδέναι. οἱ δὲ αὐτοὺς διατρέφουσιν ἀργυρίῳ νῦν μὲνπλείονι, νῦν δὲ ἐλάττονι· ἐλάττονι μέν, ὁπότε ἡσυχά-ζοιεν, πλείονι δέ, ὁπότε ὀρχοῖντο. πᾶν δὲ αἰσχρὸναὐτοῖς ὁμοίως ἔν τε ἡμέραις ἔν τε νυξὶ πράττεται,κἀν ταῖς ὑπερβολαῖς τῶν αἰσχρῶν τούτων αὐτοῖς ἡφιλοτιμία, ὡς δὴ τότε μάλιστα τὴν αὑτῶν τάξιν βεβαι-ούντων, ὅταν ἃ μηδὲ ἀκοῦσαι τοῖς σωφρονοῦσιν ἀνε-κτόν, ταῦτα αὐτοῖς ῥᾳδίως πράττηται.ἀναβαίνουσιτοίνυν εἰς τὸ θέατρον οὐχ ὡς τοῖς δεικνυμένοις σύμ-μέτρον ἀποδώσοντες τὴν βοήν, ἀλλ᾿ ὡς ἅπαν ὅσονἔχουσι βοῆς εἰσοίσοντες, ὥστ’ οὐκ ἄν τις αὐτῶν γετῶν γιγνομένων ἀπών, ἀκούων δὲ τῶν βοῶν ἔχοι δια-κρῖναι τάς τε ἀμείνους τάς τε χείρους τῶν ὀρχήσεωνἡμέρας.οὗτοι τοίνυν εἰσὶ μὲν οὐ πλείους ἢ τετρα-1 cf. p. 257,1 sq. 24 cf. t. II 473,9 R3 τοῦ inser Ι2 | τῇδε Ρ sed τ in ras m2 om Bong7 γεγένητο Bong 13 ὀρχοῖντο ex ἄρχοιντο corr V2 et coni Reet Cobetus Misc. 142 ἄρχοιντο libri edd κράζοιντο Neander,Ioh. Chrys. 115 3 15 αἰσχρῶν Ρ sed ν in ras m2 17 μὴ δὲAPIV 21 ὥστ’ reposui e libris ὥστε edd | γε] „malim μὲν“Re 22 γινομένων V 24 οὗτοι Ρ sed τοι add m2κόσιοι, οἱ μὲν τούτῳ συμπράττοντες, οἱ δὲ ἐκείνῳ,κακοὺς δὲ σφᾶς αὐτοὺς πρώτους πεποιηκότες καὶ τὰςτῶν ἐλευθέρων οἰκίας διορύττουσι θηρῶντες ὁπόσουςδύναιντο τῶν νέων καὶ ταὐτὰ θαυμάζειν αὑτοῖς ἀνα-πείθοντες καὶ ζώντων μὲν αὐτοῖς τῶν γονέων κλέπταςαὐτοὺς τῶν πατρῴων, ὅσον ἔξεστι, ποιοῦντες, ἀπο-θανόντων δὲ καθάπαξ προδότας. καὶ πολλῶν οἰκίαςἵδοι τις ἂν περὶ ταῦτα ἀνηλωμένας. οὗτοι καὶ τὰ τῶνλόγων βεβλάφασι τῶν νέων τοὺς μὲν ῥᾳθυμοτέρουςπεποιηκότες, τοὺς δὲ ὅλως | ἀποστήσαντες. καὶ τί R II 383δεῖ με ζητεῖν πρᾶγμα ἀδύνατον ποιεῖν, ἅπαντα τὰτούτων λέγειν κακά; πλὴν τοσοῦτόν γε ἐρῶ, ὅτιχοῦ τῆς γῆς ἡμῖν ἡ πόλις διαβέβληται διὰ τὴν τούτωνἀσέλγειαν καὶ βδελυρίαν.10. Τὰς οὖν παρὰ τούτων εὐφημίας ἀγαθόν τικρίνεις, ὦ Τιμόκρατες, κατὰ τοὺς πολλοὺς τῶντων; κακὸν μὲν οὖν μέγιστον εἰκότως ἂν ἡγοῖο τὰςπαρὰ τῶν κακῶν ταύτας εὐφημίας. ἴσην γὰρ ἔγωγενομίζω μαρτυρίαν ἀρετῆς εἶναι τό τε κακῶς ἀκούεινπαρὰ τῶν φαύλων τό τε εὖ παρὰ τῶν σπουδαίων.τίς δ’ ἂν καὶ ἀμείνους ὑμᾶς παρὰ τοῦτο νομίζοι; ποῖοςἄρχων ἐθνῶν; ποῖος ὕπαρχος; τίς λοχαγός; τίς στρα-τηγός; ποῖος βασιλεύς; ποῖα βουλή; τίνες γεωργοί;τίνες στρατιῶται; ὧν γὰρ τοῦ τρόπου κατεγνώκασι,3 Xen. Conv. 4,30 22 cf. p. 229,13 et t. II 469,18 R2 σφᾶς Ρ sed ~ e ` α corr m2 4 ταῦτα IV Bong |Re αὐτοῖς CAPI Bong αὐτοὺς V 7 προδότης C 9 et 10τοὺς Ρ 17 κακῶν V 18 ἴσην — 20 σπουδαίων citat omissoγὰρ Macarius fol. 90v 19 „imo vero κακίας“ Re 20 φαύλωνscripsi σπουδαίων libri Macar edd | σπουδαίων scripsi φαύλωνlibri Macar edd 22 λοχαγωγὸς I Bong 24 τοὺς τρόπουςSintenis at cf. p. 308,5πῶς ἂν τὰ ῥήματα τούτων, εἰ καὶ εὐφημότερά πωςεἴη, χρηστὸν ἂν ἔχειν τι νομίζοιεν;11. Νὴ Δία, τὸ γὰρ φιλεῖσθαι παρὰ πόλεωςκαλόν, τουτὶ δ’ ἂν εἴη τοῦ φιλεῖσθαι σημεῖον.πόλιν γὰρ ἡγῇ τουτουσὶ τοὺς ἀπόλιδας, πόλιν τοὺςἀοίκους, πόλιν τοὺς ἀγάμους, οἶς καλὴ μὲν εἰς βίονοὐδεμία πρόφασις, τὸ κακοὺς δὲ εἶναι καὶ τὸ κακὰδρᾶν; ὁ βουλευταῖς ἀρέσκων καὶ παισὶ τοῖς τούτων,ὁ τοῖς ἐπὶ τῶν ἀρχῶν ἐξητασμένοις, ὁ τοῖς παιδεύ-οὖσιν, ὁ τοῖς παιδευομένοις, ὁ τοῖς πονοῦσι περὶ τὴνγῆν, ὁ τοῖς παρέχουσιν αὑτοὺς τοῖς δικαζομένοις συμ—μάχους, ὁ τοῖς ἀπὸ τῶν χειρῶν ποιουμένοις τὸν βίον,ὁ τοῖς ἐπ’ ἐμπορίᾳ πλέουσιν, ὁ τούτους ἕλκων οἷςποιεῖ καὶ φιλεῖν αὑτὸν ἀναπείθων οὗτος ὑπὸ πόλεωςὡς ἀληθῶς φιλεῖται. ὁ δ’ ὑπὸ τουτωνὶ τῶν καταπτύ-R II 384 στῶν φιλούμενος, | δῶμεν γάρ, οὐχ ὑπὸ πόλεωςφιλεῖται, πόθεν; ἀλλ’ ὑπὸ νοσήματος πόλεως, οὗδος ἂν ἦν ἀπηλλάχθαι τὴν πόλιν.τί δ’ ἂν εἶενοἱ πρὸ τῶν ζευγῶν ὑμῖν οὗτοι τὰ ᾄσματα λέγοντεςπρὸς τὰς τοσαύτας μυριάδας αἰ τήν τε πόλιν ἔχουσικαὶ τὰ τούτων δυσχεραίνουσιν; εἰ δ’ οἱ μὲν ὑπὲρ ὑμῶνεὔχοιντο, καταρῷντο δὲ ὑμῖν οἱ ἀμείνους τε καὶ πλείους,πῶς οὐ κακοδαίμονες οἱς ταῦτά ἐστιν ἀμφότερα;ἔτι τοίνυν πολλῶν μὲν ἀρχόντων παρ’ ἡμῖν γενο-μένων κακῶν, ὀλίγων δέ τινων ἀγαθῶν περὶ μὲν τῶν2 τι inser Ι2 4 τὸ σημεῖον Bong 5 πόλιν τοὺς ἀοίκουςom Bong 7 εἰδέναι V 13 post τοῖς ras 3—4 litt I | ἐπ’ Ιsed ἑ in ras m2 14 αὑτὸν scripsi αὐτὸν libri edd 15 δὲRe 19 ἡμῖν V 20 τοσαύτας in ras I2 | τήν τε] τὴν V21 δὲ Re 22 καταρῶνται V | ὑμῶν Bong 23 ταῦτ’ ἐστὶν V26 περὶ scripsi e V ἐπὶ reliqui libri edd δὲ post ἐπὶ CARe, ras 2 litt ΡΙ delevi cum Sinteni | μὲν τῶν scripsi e Vτῶν μὲν reliqui libri eddοὔτοι φαίνονται σεσιγηκότες, περὶ δὲ τῶν τὰ εὔφηματαῦτα εἰρηκότες καὶ οὔτε ἐκείνους ἀφείλοντο τὴνἀμείνω δόξαν οὔτε τούτους ἀπαλλάξαντες τῆς χείρονοςπεριέθηκαν τὴν βελτίω. τί τοίνυν τῶν εὐφημιῶν τὸκέρδος; ἤδη δέ τινας καὶ χρηστοὺς μετὰ τῶν πονη-ροτέρων ἐπῄνεσαν, ὥσθ’ ὕβριν εἶναι τοῖς βελτίοσι τὸπρᾶγμα, εἰ τῶν ἴσων ἔτυχον τοῖς οὐκ ἴσοις.14. Σκόπει δὲ κἀκεῖνο, Τιμόκρατες. ἧκον ἐκ Ῥώμηςοὐ πάλαι ποτὲ τῆς ἡμετέρας ἄρξοντες ἄνδρε δύο καλώτε κἀγαθώ, δικαίω, πρᾴω, φρονίμω, περὶ παιδείανδιατετριφότε. οὗτοι τὴν ἀπὸ τῶν ἄλλων αὐτοῖς γενο-μἐνην δόξαν ἔβλαψαν τῷ τὰς τούτων βοὰς μέγα νομί-σαι καὶ καλόν. καὶ νῦν ὁπότε τις περὶ αὐτῶν γίγνοιτολόγος, οἱ δυσχερῶς ἔχοντες πρὸς ἐκείνους ταῦτ’ ἐπεισ-άγοντες δοκοῦσί τι λέγειν, εἰ δ’ ἐκείνους τις ἐπεπείκειμὴ μέγα νομίσαι τὰς | βοάς, ἦσαν ἂν διὰ πάντων R II 385ἄμεμπτοι.οὕτω δ’ αὖ κακῶς φρονεῖτε περὶ τοῦδετοῦ πράγματος καὶ δείκνυτε τὴν λύπην τὴν ἐπὶ τῇσιωπῇ, ὥστ’ οὐδὲ διὰ τοῦ κήρυκος ὀκνεῖτε τὴν βοὴναἰτεῖν. τὸ γὰρ οὐ λίαν ὑμᾶς γνωρίζω πρὸς αὐτοὺςλέγειν καὶ τὸ τί μεμφόμενοι κάθησθε; καὶ τὸ τοῦχάριν σεσιγήκατε; καὶ τὸ ὑμᾶς αὐτούς μοιξατε, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα προσαιτούντων ἂν εἴησαφῶς τὰ παρὰ τούτων. οἱ δ’ ἐπὶ τούτοις ἀναπηδῶν-τες καταβεβληκότες ὥσπερ ἐν πάλῃ τὸν ἄρχοντα παροι-8 t. III 97,5 sq. R cf. Sievers p. 262 qui de τοῖν ἀδελφοῖνepistulae 938 cogitavit, parum recte, ut mihi videtur5 καὶ om Bong | χρηστοὺς Ρ sed στο in ras m2 6 τοῖςom Bong 7 τοῖς οὐκ ἴσοις] οὐκ ἴσοι Bong 9 δύω V10 πράω PIV 12 τῷ] τὸ C 13 αὐτῶν Ι sed ν add m315 τίς IV 24 οἳ Α οἵ P sed ' in ras m2, IVνοῦσιν οἷς κελεύουσιν ἀνιστάντες τε αὐτὸν ἀπὸ τοῦθρόνου καὶ προσκυνεῖν ἀναγκάζοντες τὴν πόλιν, αὑτοὺςκαλοῦντες πόλιν. ὑμῶν δὲ οἱ μὲν θάτερον ποιοῦσι,τὸ πρότερον, οἱ δὲ καὶ ἀμφότερα. καὶ τοῦτο ὅπωςποτὲ δεῦρο εἰσῆλθεν, οὐκ οἶδα, ἐπεὶ ἔν γε τοῖς προ-τἐροις χρόνοις οὐδὲν τοιοῦτον οὔτε ἐλέγετο οὔτε ἐπράτ-τετο. οὐδ’ ἑωρῶμεν ἡμεῖς τότε τοιαύτας μὲν στάσειςἀρχόντων, τοιαύτας δὲ χεῖρας οὐδ’ ἀπιόντα τῶν θεατῶνἕκαστον πεπεισμένον, ὡς ὑφ’ ἑαυτῷ τὸν ἄρχοντα λάβοι.16. Ἐνταῦθα πολλὰ παρὰ τοὺς νόμους ἔργα τὸθέατρον ἀπεργάζεται καί τινες ἁρπασθέντες ἐκεῖθενἐδέθησαν ἀπ’ ὀλίγων ῥημάτων ὑπ’ ὀλίγων ῥηθέντων.ὁ γὰρ δὴ τῆς βοῆς ἔρως πάντα ὑπηρετεῖν ἀναγκάζειτά τε ἄλλα καὶ τρέχειν εἰς τὴν Δάφνην καὶ ποιεῖνR II 386 τὴν μυρία | κακὰ τῇ πόλει φέρουσαν ἑορτήν, ἐπεὶκαὶ νέοι μετὰ σωφροσύνης ἀναβάντες ἐκεῖσε ταύτηνἀποβαλόντες κατέβησαν. εἰς ἅ μοι δοκεῖ βασιλεύς τιςἀγαθὸς ἀποβλέψας σβέσαι τὸ πρᾶγμα, τὸ δὲ αὖθιςἀνέφυ, καὶ γίνεται τῶν μὲν ἐπιταττόντων, ὑμῶν δὲὑπουργούντων εὔδαιμον τοῦτο ἡγουμένων. καὶ μετὰἀναιδείας πέντε ἢ καὶ πλείους ἡμέρας ὁρᾶται διάγοντὸ ἀναβάν, ἦς τὸ μὲν εἰς αὐτούς, τὸ δέ τι καὶ εἰςὑμᾶς ἔρχεται. καίτοι εἰ τις ὑμᾶς καταβαίνοντας ἀπὸτῆς πολυειδοῦς μέθης ἐκείνης, περὶ τί χρόνος ὑμῖν2 cf. t. II 473, 1 R 15 cf. t. Ι 405,17; t. II 556,2 sq. RIul. Misop. p. 362 D. Malal. p. 285,1. Ο. Mueller Antiqu. Antioch.p. 335 ποτὲ] τὲ Ι Bong 9 ἑαυτὸν V 10 ἐντεῦθεν? Sintenisfortasse recte 12 ἐδεήθησαν Ι Bong 14 καὶ τά V17 ἀποβαλόντες Ι sed β et λ in ras m2 18 ἀποβλέψας Ιsed ἀ in ras m2 | το (2) Ρἀνήλωται τοσοῦτος; ἔροιτο, τίνι βελτίω τὰ τῆςπόλεως πεποιηκότες ἀναστρέφετε; τί, πρὸς θεῶν,ἐρεῖτε; ἦ ὅτι καὶ τῷ λίαν ἀσχημονεῖν εἶναι τόπονἐχρῆν;οὐκ ἂν τοιαῦτα ἑορτάζειν ἠναγκάζεσθε,Τιμόκρατες, εἰ μὴ τὴν τοῦ πρὸς μηδὲν ἔχειν ἀντιλἐ-γειν ἀνάγκην ὑμῖν αὐτοῖς ἐπεθήκατε. νῦν δὲ καθάπεροἱ τιθασοὶ λέοντες ἐκπεσόντες τῆς ἐλευθερίας πρὸςτὰς ἀπειλὰς τῶν ἐφεστηκότων πτήσσουσιν, οὕτως ὑμεῖςἐκπεσόντες τῆς ὑμετέρας τάξεως ἄγεσθε δεδιότες τὴνσιγὴν τῶν τετρακοσίων. οἱ δ’ ἰσχυρότεροι μὲν γεγόνασιτῶν ἐν τῷ καταλόγῳ, παρ’ ὧν ἔννομοι φωναί,τεροι δὲ τῆς βουλῆς αὐτῆς, πλείοσι δὲ τιμῶνται παρ’ὑμῶν ἢ οἱ τὰς οὐσίας καταλειτουργήσαντες, κἂν μεθ’ὑμῶν ᾖ τοῦτο τὸ μέρος, οὐδὲν ὑμῖν τὰ ἄλλα. εἶτα †οὐχ οἷς ἐχρῆν γνωρίζεσθαι πεπαυμένης τῆς ἁαἰσθάνεσθε ἀμελούμενοι μὲν ὑπὸ τῶν χρηστῶν ἐνκαιρῷ | τιμῶν δεομένῳ, κατεγνωκότες δὲ τῆς εἰς R II 387τοὺς οὐδενὸς ἀξίους θεραπείας.Οἶσθα Φιλάγριονἐκεῖνον τὸν ἄρξαντα, ὃς τὸν χειμῶνα τὸν πολὺννον καὶ ἤνεγκε καὶ διέφυγεν; οὗτος ἐλθών ποτε εἰςτὸ θέατρον ἐν πολλῇ σιγῇ τὰ δεικνύμενα ἰδὼν αὑτῷτε συνησθεὶς ἀπῆλθε καὶ παρὰ τῶν εὖ φρονούντων10 p. 298,24 sq. 13 cf. p. 34,8 18 t. I 175,12cf. Sievers p. 1561 ἀνήλωται scripsi ἀνήλωτο libri edd | τὰ] τὰς CA3 ἦ scripsi ἢ libri edd 4 ἠναγκάζεσθε Ι sed σθε in ras m27 τιθασοὶ Α τιθασσοὶ Ρ sed σ alterum inser m2 8 πτή-σουσιν V 10 οἳ A οἵ P sed ’ in ras m2, IV Bong | δὲ Re11 εὔνομοι Ρ 12 βοῆς Bong 15 post ἁ ras 7 fere litt C,9 Α, 10 Ρ, 10 — 12 Ι, 9 V „forte sic suppleas ἀρχῆς, ὑπὸ τούτωνκαταφρονούμενοι vel μισούμενοι αἰσθάνεσθε“ Re scribendumconicio γνωρίζεσθε <καὶ> πεπαυμένης τῆς ἀρχῆς αἰσθάνεσθε16 ἀμελούμενον C 18 Φιλάργυρον Bong 20 διέφυγεν. Reἐπαινούμενος. ἀκούων γὰρ εἶναι τοῦτο παλαιὸν ἐμιμή-σατο, ἡνίκα ἦρχε μὲν ὁ ἄρχων, ἤρχετο δὲ ὁ ἀρχόμενος,ἡνίκα τὰ καλὰ μὲν ἤνθει, τὰ πονηρὰ δὲ ἠλαύνετο.τοιγαροῦν ἐστιν αὐτῷ κλέος ἄριστον ἄρχειν εἶναι τοῦτο.καὶ ὅτε πρῶτον προσῆγε, τούτων τινὲς ἀπήντων ἅμαᾠδῇ περὶ αὐτοῦ τι λεγούσῃ. ἦς τὴν ἀρχὴν εἰπόντεςἐπεστομίσθησαν οὐδὲν εἰπόντος αὐτοῦ δεῖσθαιούτου φληνάφου.19. Ταῦτα σὲ ἀξιῶ ζηλοῦν, τούτοις ἕπεσθαι καὶ10 μάλιστα μέν, εἰ οἷόν τε, καθῆραι τὴν πόλιν τοῦ μύσους,εἰ δὲ μή, γυμνῶσαί γε τῆς παρούσης δυνάμεως. τοῦτοδ’ ἂν ποιήσαις, εἰ δείξαις, ὡς αἰσχύνῃ ταῖς παρὰτων εὐφημίαις.5 προσῆγε] ἐπλησίαζε V2 ἐρχόμενος Ι sed ε in α corr m3, Bong sed ἀρχόμενοςconi 3 καλὰ μὲν reposui e V καλά τε reliqui libri edd4 τοῦτο Re τούτῳ libri Bong 9 σε inser AI3 om Bong10 καθαρᾶι V sed ’ in ~ corr m2 | μίσους Bong 13 τέλοςτοῦ πρὸς τιμοκράτην λόγου subscr Α, πρὸς τιμοκράτην ΡΙ