ΩΡΠΕΝΟΥΣ ΕΠΙΣΤΟΛΗΠΡΟΣ ΑΦΡΙΚΑΝΟΝ.Ὠριγένης Ἀφρικανῷ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ ἐν ΘεῷΠατρὶ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἁγίου παιδὸς αὐτοῦ (16)εὖ πράττειν. Ἡ μὲν σὴ ἐπιστολὴ, διʼ ἧς ἐμάνθανονἐνέφηνας περὶ τῆς ἐν τῷ Δανιὴλ φερομένης ἐν ταῖςἘκκλησίαις Σωσάννης, βραχεῖα μέν τις εἶναι δοκεῖ·ἐν ὀλίγοις δὲ πολλὰ προβλήματα ἕχουσα, ὧν ἕκαστονἐδεῖτο οὐ τῆς τυχούσης ἐξεργασίας, ἀλλὰ τοσαύτης,ὥστε ὑπερβαίνειν τὸν ἐπιστολικὸν χαρακτῆρα, καὶσυγγράμματος ἔχειν (17) περιγραφήν. Ἐγὼ δὲ τὸἐμαυτοῦ τῆς διανοίας μέτριον, ὅση δύναμις, κατανοῶν,ἵνα μὴ ἀναισθητοίην ἐμαυτοῦ, θεωρῶ, ὅτι ἀπολείπομαιτῆς ἀπαιτουμένης ἀκριβείας εἰς τὴν ἀντιγραφὴντῆς ἐπιστολῆς σου· ὡς καὶ οὐδʼ ὀλίγαι τῆςἐν Νικομηδείᾳ διατριβῆς ἡμέραι μοι διήρκουν πρὸςhistoriam, nec hymnum trium puerorum, nec BelisDraconisque fabulas. s Vide ibidem paulo post quibuscavillationibus eas perfundat qudam de præceptoribusJudæorum.(12) Ἐξῆς οὐδείς, etc, Origenes, in responso,Africani verba aliter refert: Τῶν τε ἐξῆς οὐδεὶς ἕτεροςἑτέρου κέχρηται ῥητῷ νοήματι.(13) Apud Hœschelium deest τούτων; et paulopost legitur, σὺ δὲ μοι καὶ ἤχησον.(14) Ἔκρουσα. Observat Wetstenius ad hoc adagiumallusisse Joannem Damascenum lib. Iv De ﬁdeorthodoxa, cap. 17 : Κρούσωμεν τοίνυν εἰς τὸν κάλλιστονπαράδεισον τῶν Γραφῶν, τὸν εὐώδη, τὸν γλυκύτατον,τὸν ὡραιότατον, τὸν παντοίοις τῶν νοερῶνθεοφόρων ὀρνέων κελαδήμασι περιηχοῦντα ἡμῶν τὰὦτα.« Pulsemus igitur ad pulcherrimum illud pomariumScripturarum, illud, inquam, mire fragrans,suave, elegantissimumu, quod spirtualium divinarumqueavium omnigenis garritibus aures nostras cirqutisonet. »(15) Συνοδίᾳ. Hæschelius, συνουσίᾳ.(16) Αὐτοῦ. Deest apud Hœschelium [et Cant.] .(17) Wetstenius ἔχων, Hœschelius vero et codexRegius ἕχειν, rectius. infra Hœschelius [cum Cant. ] ,θεωρῶν ὅτι ἀπολείπομαι.τὸ κὰν κατὰ τὴν παροῦσαν λέξιν περὶ ὧν ἐξήτησαςκαὶ ἁπῄτησάς με, ἐπιστεῖλαί σοι. Διόπερ συγγνώμηνἀπονέμων τῇ τε μετριότητί μου καὶ τῇ ἀπὸ τοῦ καιροῦστενοχωρίᾳ, ἕντυχε τῇ ἐπιστολῇ μετὰ πάσης εὐνοίας(.18), συνεισφέρων εἴ τι ὑφʼ ἡμῶν παραλέλειπται.Καὶ πρῶτόν γε ἕφασκες, ὅτι ἡνίκα διελεγόμην τῷἑταίρῳ ἡμῶν Βάσσῳ (19), καὶ συνεχρώμην τῇ τοῦΔανιὴλ νεωτέρου προφητεύσαντος περὶ τῶν κατὰ τὴνΣωσάνναν Γραφῇ, τοῦτο πεποίηκα, ὡς λανθάνοντόςμε τοῦ μέρους τοῦ βιβλίου κεκιβδηλευμένου ὅντος.Καὶ ἕλεγες τὴν περικοπὴν ταύτην ἐπαινεῖν μέν πωςὥς τι χαρίεν· ἔφασκες δὲ ψέγειν ὡς οὖσαν σύγγραμμανεωτερικὸν καὶ πεπλασμένον· καὶ ὅτι, ὡςοὐδὲ Φιλιστίων ὁ μῖμος, ἐχρήσατο ἀναπλάσας (20) τὸσυγγραμμάτιον τῇ τῶν ὀνομάτων γειτνιάσει, πρίνουπρὸς πρίσιν, καὶ σχίνου πρὸς σχίσιν· Ἅπερ κατὰμὲν τὴν Ἐλλήνων φωνὴντοιαῦτα εἶναι δοκεῖ (21), κατὰδὲ τὴν Ἑβραίων οὐδαμῶς. Ἴσθι τοίνυν πρὸς ταῦτα,τί χρὴ ἡμᾶς πράττειν οὐ περὶ τῶν κατὰ Σωσάννανμόνον (22), ἐν μὲν τῷ καθʼ Ἕλληνας Ἑλληνικῷ φερομένωνἐν πάσῃ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ, παρὰ δὲἙβραίοις μὴ κειμένων· οὐδὲ περὶ τῶν, ὡς ἔφασκες,ἄλλων δύο περικοπῶν τῶν ἐπὶ τέλει τοῦ βιβλίου περίτε τῶν κατὰ τὸν Βὴλ, καὶ τὸν δράκοντα ἀναγεγραμμένων,οὐδ’ αὐτῶν ἐν τῷ Δανιὴλ τῶν Ἑβραίων γεγραμμένων·ἀλλὰ καὶ περὶ ἄλλων μυρίων, ἃ κατὰ τὴν μετριότηταἡμῶν τοῖς Ἑβραῖκοῖς συγκρίναντες ἀντιγράφοιςτὰ ἡμέτερα (23). πολλαχοῦ εὕρομεν. Ἐνμὲν γὰρ αὐτῷ τῷ Δανιὴλ περὶ τῆς καμίνου τῆςκαομένης, τὸ « πεπεδημένοι » εὕρομεν· ἐν δὲ τοῖς⁴ Dan. III, 23.(18) Hæschelius: Πρόσεχε τῇ ἐπιστολῇ μετὰ πάσης ἐννοίας.(19) ῷ ἑταίρῳ ἡμῶν θάσσω. Sunt qui hoc locolegendum putant τῷ ἐτερογνώμονι Βάσσῳ. Vide quæsupra adnotavimus mn epistolam Alricani. Muz IIæschelius,καὶ συνετυχόμην τῇ τοῦ Δανιὴλ. Paulo intraidem, ὡς λανθάνοντός μου τοῦ μέρους, male. Paulopunt codex Regius, κεκιβδηλευμένου ὄντος. Ab aneaeditis [ut a Caut.] abest ὄντος.(20) tVetstenius: Ἀλλʼ ὡς οὕσαν σύγγραμμα νεωτερικὸνπεπλασμένον· ἔφασκες δὲ ψέγων, ὅτι ὡς οὐδὲδιμιστίων ὁ μῖμος ἐχρήσατο ἀναπλάσασθαι, sicqueIiœschelius, nisi quod pro ψέγων babet λέγων; proΦιλιστίων ὁ μμος, lect bιλιστίωνος μἶμος, et ἀναπλάσαςpro ἀναπλάσασθαι· sed præstantior est coditisRegii letio quam sequimur in textu, ubi νεωτερικόνinter et πεπλασμένον addidimus conjunctionemκαί, quam habet Africanus [et margo Cantab.[. Expungaturitem post ὅτι particui ὡς ut superlua,et perperam ex epistola Africani huc adducta.Quodquominns- facias impedit Barthius ad Greg.Corinth., p. 52. Not τε.(21) Δοκεῖ. Optime codex Regusrentituit hanc vo-cem quæin codd. Hœscbclii et V tsteuii omissaret.(22) Οὐ περὶ τῶν κατὰ Σωσάνναν μόνον, etc.Certe ipsemet lieonymus qui passim tum in præfaionein Danielem, um in proœmio explanationisn cumdem prophetam, Judæorum Porphyriique argumentaet cavllationes comta Susannæ, Belis draconisquehistoriam, nec non hymnum trium puerorunn,quasi de industria et ex animno colligit, cum lepsseta Ruino furectis. ib. , sibi ea quæ dixerat,ἡμετέροις ἀντιγράφοις περισσεύοντα παρὰ τὰ ἐν τοῖςἙβραϊκοῖς ἕπη οὐκ ὀλίγα, ὥν ἀρχὴ κατὰ μέν τινατῶν φερομένων ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἦν οὕτως· « ΠροσηύξαντοἈνανίας, καὶ Ἀζαρίας, καὶ Μισαὴλ, καὶὕμνησαν τὸν Κύριον· » ἕως τοῦ « Εὐλογεῖτε πάντεςοἱ σεβόμενοι Κύριον τὸν Θεὸν τῶν θεῶν. Ὑμνεῖτεκαὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ,καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷἀκοῦσαι τὸν βασιλέα ὑμνούντων αὐτῶν, καὶ ἐθεώρειαὐτοὺς ζῶντας. » Κατὰ δὲ ἕτερα· « Καὶ περιεπάτουνἐν μέσῳ τῆς φλογὸς ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ εὐλογοῦντεςτὸν Κύριον· » ἕως τοῦ· « Εὐλογεῖτε πάντεςοἱ σεβόμενοι τὸν Κύριον τὸν Θεὸν τῶν θεῶν. Ὑμνεῖτεκαὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας τὸελεος αὐτοῦ.» Συνῆπτο δὲ ἐν τοῖς Ἑβραῖκοῖς τό· « Καὶοἱ ἄνδρες ἐκεῖνοι οἱ τρεῖς Σεδρὰχ, Μισὰχ, Ἀβδενεγὼ,ἔπεσον εἰς μέσον τοῦ πυρὸς πεπεδημένοι· » τό τε« Ὁ βασιλεὺς ὁ Nαβουχοδονόσορ ἐθαύμασε, καὶ ἀνέστηἐν σπουδῇ, καὶ ἀπεκρίθη, καὶ εἶπε τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ.»Οὕτω γὰρ Ἀκύλας (24) δουλεύων τῇ Ἑβραῖκῇλέξει ἐκδέδωκεν εἰπών· φιλοτιμότερον πεπιστευμένοςπαρὰ Ἰουδαίοις (25) ἡρμηνευκέναι τὴν Γραφήν· ᾧμάλιστα εἰώθασι οἱ ἀγνοοῦντες τὴν Ἑβραίων διάλεκτονχρῆσθαι, ὡς πάντων μᾶλλον ἐπιτετευγμένῳ. Τὰ δὲπαρʼ ἡμῖν ἀντίγραφα, ὧν καὶ τὰς λέξεις ἐξεθέμην, τὸμὲν ἦν κατὰ τοὺς Ο΄· τὸ δὲ ἕτερον καοτίκαὶ ὥσπερ παρʼ ἀμφοτέροις ἕκειτο (26) τὸ περὶ τὴνΣωσάνναν, ὡς σὺ φὴς, πλάσμα, καὶ αἱ τελευταῖαι ἐντῷ Δανιὴλ περικοπαί (27)· οὕτω καὶ ταῦτα ἐν ἕπεσιν,ὡς τοχασμῷ εἰπεῖν, τυγχάνοντα διακοσίοις καὶ πρός.γ. Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἀγίοις βιβλίοις εὕρομεν.πὴ μὲν πλείονα παρʼ ἡμῖν κείμενα ἢ παρʼ Ἑβραίοις,πὴ δὲ λείποντα. Παραδείγματος δὲ ἕνεκεν, ἐπεὶ μὴπάντα οἶόν τέ ἐστι περιλαβεῖν (28), ὀλίγα ἐκθησόphetiæ lahacuc ﬁlii Jesu d tribmn Levi; sicut juxtaSeptuaginta interpretes in titulo ejusdem Reiis fabulæponitur : « Ilomo qudam erat sacerdos, nomineDanici, ﬁlius Abda, conviva regis Bhylonis: cum Danielem et tres pueros de tribu Judςfuisse, sancta Scriptura testetur. » Sed nihil sintilein Theodotionis editione erat : exstabat ergo inIX X editione. IHuc adde quod inepte admodum responderetOrigenes apud lXX et apud Theodotionemse reperisse Susannæ, Belis ac draconis historias, si ejusmuuodi historiæ e Theodotione in t. XX.editinem transierant, et idem utrobique textuserat, ut falso asserit AVetsthenius. Quis autem sibiin animum inducat id Orgenem potuisse latere?Præterea auctor interpolatæ tgnatu ad lagnesianosepstofæ dodeceunem refert luins Danielem , comusSusannæ historia contigi : Δανιὴλ ὁ σοφὸς δωδεκαετὴςγέγονε κάτοχος τῷ Θεοῦ πνεύματι, καὶ τοὺςμάτην τὴν πολιὰν φέροντας πρεσβύτας συκοφάνταςκαὶ ἐπιθυμητὰς ἀλλοτρίου κάλλους ἀπήλεγξε. « Dieille sapiens, cum duodecm esset annorum SpirituDei allatus erat, et senes frustra canos ferentes,calumniatores et alenæ formæ appetentes redrguit.» Idem habet Sulptius Severus Hstoria sar,m, et versio Syriaca mltera quam exhibet Valtonustom. IV Polyglot. Atqui Τhcodotionis editio nulhbiindcat Danelem tunc duodecim luisse annorutm:hæc ergo dodecennis ætas e veteri l.X.X aut alinsecuusptam qui nomen eorum mentiebatur, edtiosab Ecclesms postea repudiuta desumpta est.(27) Codex VV etutenii mendose, περικόπομεν.(28) Patricius Jomus, παραλαβεῖν,. Infra VVoι.steni codex, οἰκοδομῆσαι δυνάμενα. aυlυυυosttPaΚαὶ δτε « ἧλΘον οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ παρατῆναιἐνώπιον τοῦ Θεοῦ (33), καὶ ὁ διάβολος ἦλθε μετʼαὐτῶν, » τό· « Περιελθὼν τὴν γῆν καὶ ἐμπεριπατήσαςἐν αὐτῇ Ἔτι δὲ οὐκ ἦν παρʼ Ἑβραίοις μετὰτό· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο· « Ὡς τῷΚυρίῳ ἕδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένετο. » Πλείονα δὲ ἐντοῖς ἡμετέροις παρὰ τὰ Ἑβραῖκὰ, ὅτε εἶπε τῷἸὼβ (34) ἡ γυνὴ αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ· « Μέχρι τίνος καρτερήσεις;λέγων· Ἰδοὺ, ἀναμενῶ χρόνον ἕτι μικρὸνπροσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μου, » ἕωςτοῦ· « ἵνα ἀναπαύσωμαι τῶν μόχθων μου καὶ τῶνὀδυνῶν, αἵ με νῦν συνέχουσι» μόνον γὰρ τὰ ῥητὰ τῆςγυναικὸς ἀναγέγραπται· τό· « Ἀλλʼ εἶπόν τι ῥῆμαπρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. »Πάλιν τε αὖ πλεῖστά τε ὅσα διὰ μέσου ὅλου τοῦΤὼβ παρʼ Ἑβραίοις μὲν κεῖται, παρʼ ἡμῖν δὲ οὐχί·καὶ πολλάκις μὲν ἔπη (35) τέσσαρα ἢ τρία, ἔσθʼ ὅτεδὲ καὶ δεκατέσσαρα καὶ δεκαεννέα καὶ δεκαέξ. Καὶ τίμε δεῖ καταλέγειν ἃ μετὰ πολλοῦ καμάτου ἀνελεξάμεθα,ὑπὲρ τοῦ μὴ λανθάνειν (36) ἡμᾶς τὴν διαφορὰντῶν παρὰ Ἰουδαίοις καὶ ἡμῖν ἀντιγράφων; Πολλὰ δὲτοιαῦτα καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ κατενοήσαμεν, ἐν ᾧ καὶπολλὴν μετάθεσιν καὶ ἐναλλαγὴν(37) τῆς λέξεως τῶνπροφητευομένων εὕρομεν. Καὶ ἐν τῇ Γενέσει δὲ τό·« Εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι καλὸν, » ἐπὶ τῷ γενέσθαι στερέωμα,παρʼ Ἑβραίοις οὐχ εὑρίσκεται (38)· καὶ πρόβλημαδέ ἐστι παρʼ αὐτοῖς οὐ τὸ τυχὸν τοῦτο. Καὶἅλλα δὲ ἕστιν εὑρεῖν ἐν τῇ Γενέσει, οἷς σημεῖα παρε-ab nnione dividit, quod honus esset, Dei sententiacomprobari. s Venerabilis Boda in Hexcameron pag.G, tom. IV « Notandum, inquit, quod hujus verbiadjectio hoc in loco in Hebraica veritate non habetur.Et mirum quare inter omnia quæ creasse Deuslegitur, hic solummodo, id est, in secundi dici operibusprobatio divinæ visionis minime addatur, quætamen ipsa cum cæteris quæ fecit, Deo bona ess-edemonstrantur, cum in sequentibus dicitur, « vidit«queDeus cuncta quæ fecit, et erant vide bona. »Nsi forte sicut quidam Patrum exponunt, intelligerenos in hoc Scriptura voluit, non esse bonum duplicemnumerum qui ab unitate dividat et prælignratfœdera nuptiarum. » Nec levis est ea de re apudJudæas ipsos quæstio. De veteribustestatnr hoc locoOrigenes; de recentioribus nonnulla observatu diguaa ﬀert AV etsthenius quæ hic apponere visum estnon abs re fore. Legitur in Bereschit Rabba, Parascha4 : Iuare non scrptum est in secundo (dio)quod bonum ? rabbi Jochanan tradidit in nominerhbi Joni ilii Chalephta, quia in illo creata estgehenna : quia dictum est (sa. αXX, ὅ3); Namaperta Τophta, sive gehenna a pridie, dies ex quoessum dcere pridie, et non ntalins tertius. » IPosteasic pegit : « Rabbi Chanina dixit, quia eillo creata est divisio, secundum illud : et « dividatlinter aquas ct aquas. » Dicit rabbi Τebiomi : « Sidivisio quæ fact ad ordinandum componendumquemundum non meretur illud, « quod honum; squanto minus illa, quæ mundum confundit? iRathiSamuel dixit, quta illo die necdum absolutum eratopus aquarum : ideoque tertia die duplicatur illaformula, ut operum secundi et tertii dei consummatiodenotetur. » Matrona quædam quæsivit exrabbi Joni, « quamobrem dlud, « quia bonum, sΓραφαῖς δεδωκυῖα πάσαις ταῖς (41) Χριστοῦ Ἐκκλησίαιςοἰκοδομὴν, οὐκ ἐφρόντισε « τῶν τιμῆς ἀγορασθέντων,ὑπὲρ ὦν Χριστὸς ἀπέθανεν· » οὗ Υἱοῦ ὄντος« οὐκ ἐφείσατο ὁ Θεὸς, » ἡ ἀγάπη, « ἀλλʼ ὑπὲρ ἡμῶνπάντων παρέδωκεν αὐτὸν, ἵνα σὺν αὐτῷ τὰ πάνταἡμῖν χαρίσηται; »Πρὸς ταῦτα δὲ σκόπει, εἰ μὴ καλὸν μεμνῆσθαιτοῦ· « Οὐ μεταθήσεις ὅρια αἰώνια, ἃ ἔστησαν οἱ πρότεροίσου; » Καὶ ταῦτα δὲ φημὶ οὐχὶ ὅκνῳ τοῦ ἐρευνᾷνκαὶ τὰς κατὰ Ἰουδαίους (42) Γραφὰς, καὶ πάσαςτὰς ἡμετέρας ταῖς ἐκείνων συγκρίνειν, καὶ ὁρᾷν τὰςἐν αὐταῖς διαφοράς. Εἰ μὴ φορτικὸν γοῦν εἰπεῖν, ἐπὶπολὺ τοῦτο, ὅση δύναμις, πεποιήκαμεν, γυμνάζοντεςαὑτῶν τὸν νοῦν ἐν πάσαις ταῖς ἐκδόσεσι καὶ ταῖς διαφοραῖςαὐτῶν (43), μετὰ τοῦ ποσῶς μᾶλλον ἀσκεῖντὴν ἑρμηνείαν τῶν Ο΄· ἵνα μή τι παραχαράττειν δοκοίημεν(44) ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν Ἐκκλησίαις, καὶπροφάσεις διδῶμεν τοῖς ζητοῦσιν ἀφορμὰς, ἐθέλουσιτοὺς ἐν μέσῳ συκοφαντεῖν, καὶ τῶν διαφαινομένωνἐν τῷ κοινῷ κατηγορεῖν. Ἀσκοῦμεν δὲ μὴ ἀγνοεῖνκαὶ τὰς παρʼ ἐκείνοις, ἵνα, πρὸς Ἰουδαίους διαλεγόμενοι(45), μὴ προφέρωμεν αὐτοῖς τὰ μὴ κείμενα ἐνἐκάστῳ τόπῳ τὸν ἐλλείποντα λόγον. Παρέθετο δὲ αὐτῷἀστερίσκον· οὐχ ὡς χρείας οὕσης τοῦ πάντως ζητηθῆναιτὸν λόγον· περιττὸς γάρ ἐστιν· ἀλλʼ ἵνα μὴ παραλείψῃἸουδαίοις καὶ Σαμαρείταις ἐπιλαμβάνεσθαιτῶν ἐν ταῖς ἁγίαις Ἐκκλησίαις θείων Γραφῶν, μηδενὸςἐπιληψίμου πράγματος ὑπάρχοντος κατὰ τῆς πίστεωςἐν τοῖς ἀπεστερημένοις λόγοις. « Successit his Οrigenes,qui uncnique loco quod deerat adjunxit, eiqueasterisci notam appinxit: non quod addita illavocabula admodum necessaria sint, eum supervacuavideantur; sed ne Judeis ac Samaritanisullam calumniandi sacras foitteras, quibu-in Ecclesiisutimur, occasionem relinqueret; cum nihil in subtractisills vocibus contra fﬁdem esset, cuod repreliendimeito posset. » tuﬁuus lh. n lnrec. adtersusllieron ymum : « Apovtatæ qu. lem et Judæiint erpretatisunt ea, quorum lectione Judæi mavmeutuntur. Et quia frequenter, si disputatio incidsset,vel imutata esse aiquanta , vel deesse, vel abundarein nostris Scripturis meuticbantur, voluit Orugenesnostis ostendere, qualisapud Judæos Scripturarumlectio teneretur, et in propriis paginis vel columelliseditiones earum singulas quasque descripsit;et ea quæ apud illos sunt addita vel decerpta, certisquibusque signis additis, ad versiculorum capitadesignavit, et in alieno, non suo opere, suas tantummodonotas fﬁxit, ut sciremus non quid nobis sedquid Judæis adversum nos certantibus, aut deesseaut abundare videtur, » idem lHieonymi consliumfuit cum ex lebræo sacras Scriptura- Latine vertit.Nam prælatione in librum Psalmorum ait : « Nechoc dcc, quo prædecessores meos mordeam, autquidquam de his arbitrer detrahendum, quorumtranslationem diligentissime emendatam, olim meælinguæ hominibus dederim; sed quod ahud sit inEcclesiis Christo credentium Psalmos legere, aliudJudæe singula verta calumuniautbus respondere. sIdem hb. m Apologiæ a dversus Ruliuum: « Egone,inquit, contr Septuagpnta futerpretes aliquid sumlocutus, quos ante annos plurimos dligentissimeemendatos, meæ hnguæ studiosis dedi, quos quotihein conventu fratrum edssero, quorum Psalmosjusp meditatione decanto? Tam stultus eram ut quodin pueritia thoi, senexς ollivisci vellem? iuiversitract ntus mei horum testimoniis texti sunt, cotmentariiin duodecim prophetas ct meam et eρτοῖς ἀντιγράφοις αὐτῶν, καὶ ἵνα συγχρησώμεθα τοῖςφερομένοις παρʼ ἐκείνοις· εἰ καὶ ἐν τοῖς ἡμετέροιςοὐ κεῖται βιβλίοις· τοιαύτης γὰρ οὕσης ἡμῶν τῆςπρὸς αὐτοὺς ἐν ταῖς ζητήσεσι παρασκευῆς, οὐ καταφρονήσουσιν,οὐδ’ ὡς ἕθος αὐτοῖς, γελάσονται (46)τοὺςἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντας, ὡς τʼ ἀληθῆ καὶ παρʼαὐτοῖς ἀναγεγραμμένα ἀγνοοῦντας. Ταῦτα μὲν οὖνεἰρήσθω πρὸς τὸ μὴ φέρεσθαι παρʼ Ἑβραίοις τὰπερὶ Σωσάννης.Ἴδωμεν δὲ καὶ ἃ προσφέρεις τῷ λόγῳ ἐγκλήματα.Καὶ πρῶτόν γε ἀρξώμεθα ἀπὸ τοῦ δυνηθέντος ἂνδυσωπῆσαι πρὸς τὸ μὴ παραδέξασθαι τὴν ἱστορίαν(47)· ὅπερ ἐστὶ τὸ περὶ τὴν παρωνυμίαν πρίνουμὲν πρὸς, πρίσιν, σχίνου δὲ πρὸς σχίσιν· περὶ οὗ σὺμὲν ἀπεφήνω, ὡς καταλαβὼν τίνα τρόπον ἐν μὲν ἑλληνικαῖςφωναῖς τοιαῦτα ὁμοφωνεῖν συμβαίνει, ἐν δὲτῇ Ἑβραΐδι τῷ παντὶ (48) διέστηκεν· ἐγὼ δὲ ἕτιἀμφιβάλλω· ἐπείπερ φροντίσας τῶν κατὰ τὸν τόπον,τῷ καὶ αὐτὸς ἠπορηκέναι ἐν αὐτοῖς, οὐκ ὀλίγοιςἙβραίοις ἀνεθέμην πυνθανόμενος, πῶς παρ ʼαὐτοῖςὀνομάζεται πρῖνος, καὶ πῶς λέγουσι τὸ πρίζειν· ἕτιδὲ εἰς τί μεταλαμβάνουσι (49) τὴν σχῖνον τὸ φυτὸν,καὶ πῶς τὸ σχίζειν ὀνομάζουσιν. Οἱ δὲ τὴν Ἑλληνικὴνἔφασκον ἀγνοεῖν φωνὴν τὴν πρίνου καὶ τὴνσχίνου· ἀπῄτουν δὲ αὐτοῖς δειχθῆναι τὰ δένδρα, ἵνʼεἵδειεν ποίας ἐπὶ τούτων αὐτοὶ (50) τάσσουσι φωνάς.Καὶ (φίλη γὰρ ἡ ἀλήθεια), οὐκ ἠπόρησα αὐτοῖς ὅψειπαραστῆσαι τὰ ξύλα. Ἄλλος δὲ ἕφασκε τὰ μὴ ὀνομασθέντατῶν Γραφῶν ποὺ οὐκ ἕχειν διαβεβαιώσασθαι,ὅπως Ἑβραῖστὶ λέγεται· προπετὲς δὲ εἶναι, τὸνἀπορήσαντα φωνῇ τῇ Συριακῇ χρήσασθαι ἀντὶ τῆςἙβραΐδος (51)· καὶ ἕλεγε, καὶ παρὰ τοῖς πάνυ σοφοῖςἐνίοτε λέξεις τινὰς ζητεῖσθαι. Εἰ μὲν οὖν, φησὶ,ἕχεις τι παραστῆσαι τὴν σχῖνον ὅπως ποτὲ ὀνομασθεῖσανἔν τινι Γραφῇ, ἢ τὴν πρῖνον, ἐκεῖθεν ἂν εὕροιμεντὸ ζητούμενον, καὶ τὴν παρʼ αὐτὰ παρωνυμίαν· εἰδὲ μηδαμοῦ ὠνομάσθη, καὶ ἡμᾶς διαλανθάνει τὸτοιοῦτον. Τούτων οὖν ὅσον ἐπὶ μὴ ἱστορίᾳ ὑπὸἙβραίων, οἷς συνέμιξα, εἰρημένων, ἐγὼ μὲν εὐλαβῶςἕχω ἀποφήνασθαι, πότερον καὶ παρʼ Ἑβραίοις ἡ ἰσοδυναμίατῶν κατὰ ταῦτα παρωνυμιῶν σώζεται, ἢ οὔ·σὺ δὲ ὅπως διεβεβαιώσω, αὐτὸς σἶδας ἴσως.Μέμνημαι μέν τοί γε φιλομαθεῖ Ἑβραίῳ, καὶ χρηματίχοντι(52) παρ᾿ αὐτοῖς σοφοῦ υἱῷ, ἀνατραφέντιtnagiuta editionem eissorunt, » Et libro tt Aροlogiæadversus eumden Ruﬁnur : « Tu latinas,inquit, Sripturas de Græco emendabis, et aliudEcclesiis trades legendum, quam quod semel ab»apostolis susceperunt; mihi non licebit post Septuagintaedibonem, quam diligentissime emendatammeæ linguæ hominibus dedi, ad confutandos Judæos,etim ipsa exemplaria vertere, quæ ipsi verissimaconﬁtentur; ut si quando adversum eos Christianisdisputatio est, non habeant subterfugiendidiverticula, sed suomet potissimum mucrone feriantur? » - Μοx mecum emendabis τὰ μὴ προκείμενα.Nonτε.(46) ἐλάσονται, ete. Hieronymus quoque præfationein librum Josue testatur « dolere Judæos quodcalumniandi eis et irridendi Christianos sit ablataoccasin. » Et præfatione in librum isaiæ : « lpsemihi mercedem restituat i futuro, qui scit me obἐπὶ τὸ διαδέξασθκι τὸν πκτέρα,σθμμίξας πτρὶ πλειόνων·ἀφʼ οὖ ὡς μὴ ἀθετουμένης τῆς περὶ Σωσάννηςἱστορίας ἐμάνθανον καὶ τὰ τῶν πρεσβυτέρων ὀνέματα,ὡς παρὰ τῷ Ἱερεμίᾳ κείμενα τοῦτον ἔχοντατὸν τρόπον· « Ποιήσαι σε Κύριος, ὡς Σεδεκίαν ἐποίησε,καὶ ὡς Ἀχιὰβ (53), οὕς ἀπετηγάνισε βασιλεὺς Βαβυλῶνοςἐν πυρὶ διʼ ἥν ἐποίησαν ἀνομίαν ἐν Ἰσραήλ.»Πῶς ὁ μὲν ὑπʼ ἀγγέλου πρίζεται, ὁ δὲ σχίζεται; λεκτέον,οὐ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα ταῦτα αὐτοῖς προφητεύεσθαι,ἀλλʼ εἰς τὴν ὑπὸ Θεοῦ μετὰ τὴν ἐντεῦθενἕξοδον κρίσιν. Ὡς γὰρ τὸν πονηρὸν οἰκονόμονλέγοντα· « Χρονίζει ὁ κύριός μου ἕρχεσθαι· » καὶδιὰ τοῦτο μέθαις σχολάζοντα, καὶ ἐσθίοντα καὶ πί.,νοντα μετὰ τῶν μεθυόντων. καὶ τύπτοντα τοὺς συνδούλους,ὁ κύριος ἐλθὼν « διχοτομήσει, καὶ τὸ μέροςαὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων θήσει· » οὕτω καὶ τούτουςπρεσβυτέρους μὲν χρηματίσαντας, κακῶς δὲ τὴν οἰκονομίαν οἰκονομήσαντας, ἀναλόγως τῷ ἐκεῖ διχοτομεῖσθαι τὸν μοχθηρὸν οἰκονόμον,ἅγ ελοι ἐπὶ τῶν κολάσεωντεταγμένοι τινὲς ταῦτα διαθήσουσι (54)· καὶ ὁ μὲνσχίσει «πεπαλαιωμένον ἡμερῶν κακῶν, κρίναντα κρίσειςἀδίκους, καὶ τοὺς μὲν ἀθώους κατακρίναντα, ἀπολύονταδὲ τοὺς αἰτίους· » ὁ δὲ πρίσει ὡς « σπέρμα λαναὰνὑπάρχοντα, καὶ οὐκ Ἰούδα, τὸν ὑπὸ τοῦ κάλλουςἐξηπατημένον, καὶ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας διαστραφέντατὴν καρδίαν. »Καὶ ἕτερον δὲ οἷδα Ἑβραῖον, περὶ τῶν πρεσβυτέρωντούτων τοιαύτας παραδόσεις φέροντα (55), ὅτιτοῖς ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐλπίζουσιν διὰ τῆς Χριστοῦἐπιδημίας ἐλευθερωθήσεσθαι ἀπὸ τῆς ὑπὸ τοῖςἐχθροῖς δουλείας προσεποιοῦντο οἱ πρεσβύτεροι οὗτοιὡς εἰδότες τὰ περὶ Χριστοῦ σαφηνίζειν· καὶ ἑκάτεροςαὐτῶν ἀνὰ μέρος ᾗ περιετύγχανε γυναικὶ, καὶἥν διαφθεῖραι ἐβούλετο, ἐν ἀποῤῥήτῳ δῆθεν ἔφασκεν,ὡς ἅρα δέδοται αὐτῷ ἀπὸ Θεοῦ σπεῖραι τὸν Χριστόν·εἶτ᾿ ἀπατωμένη (56) τῇ ἐλπίδι τοῦ γεννῆσαι τὸνtiarum dicitur , « quos friτἰt res B by. on- ini« ige, s vitetur Dmnielis historiæ cotraire. IHleenim asserit eos ad sententiam Danielis a populoesse lapidatos : hic vero scriptum est quod frixeriteos rex, Babylonis in igne. Unde et a pleraque acpene omnibus lebræis ipsa quasi fabula non recipitur,nec legitur in synagogis corum. Qui enim,inquiunt, ﬁeri poterat, ut captivi lapidandi principeset prophetas suos haberent potestatem ? Etmagis hoc esse verum aflirmant, quod scribit Jeremias,convctos quidem esse presbyteros a Daniele;sed latam in eos sententiam a rege Bbylomis, quiiin captivos ut victor et dominus habebat imperium. »iluic Judæorum objectioni respondet Origenesin fragmento libri decimi Stromat. infra anobis edendo : « Nisi forte, inquit, hoc quod scriptumest , « intemfecerunt cos, » sic interpretemurpro eo quad est, rrgi Babylonis occidendos tradiderunt.Sicut et no- dicimus, quod Judæi interfecerutSalvatorem; non quo ipsi percusserint, sedquo tradiderint occidendum, et succlamantes dixerint:« Crucifige, crucilige eum. »(56) Codex Basil , ἀπατωμένη, et ita forte legendum,licet alii codces habeant, ἀπαντωμένη.IRescribe quantocius id quod præbent codd. Cantabr.et Basil.; pessima est aliorum codicum lectυ.Noτε.Χριστὸν ἡ γυνὴ, ἐπεδίδου ἑαυτὴν τῷ ἀπατῶντι· καὶοὕτως ἐμοιχῶντο τὰς γυναῖκας τῶν πολιτῶν οἱ πρεσβύτεροιἈχιὰβ καὶ Σεδεκίας. Διὸ καλῶς ὑπὸ τοῦΔανιὴλ ὁ μὲν εἴρηται « πεπαλαιωμένος ἡμερῶν κακῶν· »ὁ δὲ ἤκουσε τό· « Οὕτως ἐποιεῖτε ταῖς θυγατράσινἸσραὴλ, κἀκεῖναι φοβούμεναι ὡμίλουν ὑμῖν·ἀλλʼ οὐ θυγάτηρ Ἰούδα ὑπέμεινε τὴν ἀνομίαν ὑμῶν. »Τάχα γὰρ ἀπάτη καὶ φόβος δυνάμενα ἐν ταῖς γυναιξὶν,ἐποἰει αὐτὰς παρέχειν ἑαυτῶν τὰ σώματα τοῖςλεγομένοις τοὐτοις πρεσβυτέροις.Ἀλλʼ εἰκὸς πρὸς ταῦτά σε ζητήσειν (57) τί δήποτεοὐ φέρεται παρʼ αὐτοῖς ἐν τῷ Δανιὴλ ἡ ἱστορία,εἰ, ὡς φῂς, τοιαῦτα περὶ αὐτῆς οἱ σοφοὶ αὐτῶν παραδιδόασι.Λεκτέον δὲ πρὸς ταῦτα, ὅτι ὅσα δεδύνηνταιτῶν περιεχόντων κατηγορίαν πρεσβυτέρων, καὶ ἀρχόντων,καὶ κριτῶν, περιεῖλον ἀπὸ τῆς γνώσεως τοῦλαοῦ, ὧν τινὰ σώζεται ἐν ἀποκρύφοις. Καὶ τούτουπαράδειγμα δώσομεν τὰ περὶ τὸν Ἡσαΐαν ἱστορούμενα.καὶ ὑπὸ τῆς πρὸς Ἑβραίους Ἐπιστολῆς μαρτυρούμενα,ἐν οὐδενὶ τῶν φανερῶν βιβλίων γεγραμμένα·περὶ γὰρ τῶν προφητῶν διεξερχόμενος, καὶὧν πεπόνθασιν, ὁ τὴν πρὸς Ἑβραίους γράψας φησίν·« Ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐν φόνῳ μαχαίραςἀπέθανον. » Πευσόμεθα (58) γὰρ ἐπὶ τίνα ἀναφέρηταιτὸ, « ἐπρίσθησαν, » κατὰ τι ἕθος ἀρχαῖον οὐμόνον Ἑβραῖκὸν, ἀλλὰ καὶ Ἑλληνικὸν, πληθυντικῶςλεγόμενον περὶ ἑνός. Σαφὲς δʼ ὅτι (59) αἱ παραδόσειςλέγουσι πεπρίσθαι Ἡσαΐαν (60) τὸν προφήτην·καὶ ἕν τινι ἀποκρύφῳ τοῦτο φέρεται· ὅπερ τάχαἐπίτηδες ὑπὸ Ἰουδαίων ῥερᾳδιούργηται, λέξεις τινὰςτὰς μὴ πρεπούσας παρεμβεβληκότων τῇ γραφῇ, ἵνʼἡ ὅλη ἀπιστηθῇ (61) ἀλλʼ εἰκός τινα, θλιβόμενονἀπὸ τῆς εἰς ταῦτα ἀποδείξεως, συγχρήσασθαι τῷβουλήματι (62) τῶν ἀθετούντων τὴν Ἐπιστολὴν, ὡς οὺ18 Dan. XIII, 57. 19 Heb. II, 37.(57) Mss. nostri, ζητήσειν AVetstenius, ζητῆσαι.(58) Codex lRegins, πευσώμεθα.(59) VVetstenius, περὶ ἑνὸς σαφές· διότι.(60) Πεπρίσθαι ἐσσίαν. Eadem docet Origenestomo undecimo in Matthæum: Καὶ Ἡσαῖας δὲ πετρίσθαιὑπὸ τοῦ λαοῦ ἱστόρηται. Εἰ δέ τις οὐ προσίεταιτὴν ἱστορίαν διὰ τὸ ἐν τῳ ἀποκρύφῳ Ἡσαῖα αὐτὴνφέρεσθαι, πιστευσάτωτοῖςἐν τῇ πρὸς Ἐβραίους οὕτωγεγραμμένοις· Ἐλθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπειράσθησαν.Τὸ γὸρ, ἐπρίσθησαν, ἐπὶ τὸν Ἡσαῖανἀναφέρεται, etc. « isaiam quoque serra dissectumfuisse traditum est. Si quis vero historiam hancnon admittant, quod ea in apocrypho isaia referatur,iis credat quæ in Epistola ad Hebræos ita scriptasunt : « Lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt. »illud enim, « secti sunt, » ad isaiam elertur, » etc.Idem de isaiæ dissectione tradunt lHieronymus inIsaiæ cap. XX et vII; Justinus martyr in Diαlοqοeum typhone Judæo, p. 273; Epiphanius De ritisprophetaarun, pas. 421; Theodoretus in hypothesiad isaiam ab lHœscbelio edita, pσg. 74; Dorotheusin Synopi, pag. 669; tcamenius in Comment. adllebr. m; Prudentius hymno 5 Περὶ ΣτεφάνωνςSulpicius Severus epist. 2; Τertuthauus lh. Deputientia, c. 14, et ib. m Carmin. adversus Maraon.,epitome temp. Euseb. adjecta, p. 24; Suidasin voce Μανασσῆς; Cedrenus in Comp. hist., p. 9I,Abulpharajus llistor. dgnast. II, p. 4ὐ; Primanusin Comm. ad llebr. . Cansam martyrii ex Jdæotumtraditione aﬀert Origenes homil. I in lsaam:Παύλῳ γεγραμμένην· πρὸς ὅν ἅλλων λόγων κατʼἰδίαν χρῄζομεν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἷναι Παύλου τὴνἐπιστολήν. Παραθήσομαι οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀπὸτοῦ Εὐαγγελίου τὰ ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ περὶ τῶνπροφητῶν μαρτυρούμενα, καὶ ἱστορίαν ὑπʼ αὐτοῦμὲν λεγομένην, ἐν δὲ ταῖς παλαιαῖς Γραφαῖς μὴ φερομένην,ἐπεὶ καὶ αὐτὴ κατηγορίαν περιέχει τῶνἀνόμων ἐν τῷ Ἰσραὴλ κριτῶν ἕχει δὲ οὕτως ἡ ὑπὸτοῦ Σωτῆρος εἰρημένη λέξις. « Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖςκαὶ φαρισαῖοι ὑποκριταὶ, ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺςτάφους τῶν προφητῶν καὶ κοσμεῖτε τὰ μνημεῖα (63)τῶν δικαίων, καὶ λέγετε· Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραιςτῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἄν ἧμεν κοινωνοὶ αὐτῶνἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν. Ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς,ὅτι υἱοὶ ἐστὲ τῶν φονευσάντων τοὺς προφήτας.Καὶ ὑμεῖς πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων ὑμῶν.Ὄφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ τῆςκρίσεως τῆς γεἐννης; Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἀποστέλλωπρὸς ὑμᾶς προφήτας, καὶ σοφοὺς, καὶ γραμματεῖς.Ἐξ αὐτῶν ἀποκτενεῖτε, καὶ σταυρώσετε, καὶ ἐξαὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς συναγωγαῖς ὑμῶν, καὶδιώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, ὅπως ἔλθῃ ἐφʼὑμᾶς πᾶν αἷμα δίκαιον ἐκχυνόμενον ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸτοῦ αἵματος Ἄβελ τοῦ δικαίου ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίουυἱοῦ Βαραχίου, ὅν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦκαὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἥξειταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην. » Καὶ τὸ ἐξῆςδὲ τούτων, οὐκ ἀπᾴδει τῶν προκειμένων οὕτως ἕχον·Ἰερουσαλὴμ, Ἰερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνασα τοὺς προφήτας,καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸςαὑτήν· ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνασου, ὅν τρόπον ὄρνις συνάγει τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸτὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἐθελήσατε· ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖνὁ οἶκος ὑμῶν ἕρημος. » Καὶ ἵδωμέν γε εἰ μὴ λεκτέον,ἐν τούτοις, τὸν μὲν Σωτῆρα ἀληθεύειν, οὐχ εὑρίσκεσθαιδὲ τὰς Γραφὰς, ὅσαι δηλοῦσι τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆροςἱστορούμενα· οἱ γὰρ οἰκοδομοῦντες τοὺς τάφουςτῶν προφητῶν, καὶ κοσμοῦντες τὰ μνημεῖα τῶν δικαίων,καταγνόντες τῶν ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων εἰςεἰκῆ οἱ ἀρχαῖοι ἅνδρες ὡς Παύλου αὐτὴν παραδεδώκασι.Τίς δὲ ὁ γράψας τὴν ἐπιστολὴν, τὸ μὲν ἀληθὲςΘεὸς οἶδεν· ἡ δὲ εἰς ἡμᾶς φθάσασα ἱστορία ὑπό τινωνμὲν λεγόντων, ὅτι Κλήμης ὁ γενόμενος ἐπίσκοποςωμαίων ἕγραψε τὴν ἐπιστολήν· ὑπό τινων δὲ ὅτιΛουκᾶς ὁ γράψας τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὰς Πράξεις. « Egovero ita censeo, sententias quidem ipsas Aposoliesse; dictionem autem et compositionem ve borumesse alterius eujusdam, qui dicta Apostoli commentorare,et quasi in commentarios redigere volueritea quæ a magistro audiverat. Proinde si quæEeclesia hac epistolam pro Paulina habet, eo nominelaudeiur; neque enim temere maæores eamPauli esse tradiderunt. Quis autem revera illamscripserit, soli Deo notum esse opinor. Sed scriptoresquorum monumenta ad nos nsque pervenerunt,partim Clementi Romanæ urbis episcopo eamascrbunt, partim Lucæ qui Evangelium et Acunsapostolorum litteris prodidit. » LEib. II et vu costrafelsum, item lb. I Περὶ ἄρχων, et alib passimOrigene eam IPulo ar eroiἐ.(65) VV ttenius et codo Basileensis, μνήματα...εἰ ἥμεθα..... οὐκ ἂν ἥμεθα. Iufra VVetsteniυs,ὡς μαρτυρεῖτε.ἐπὶ πολλοῖς (67), καὶ ταῦτα λέγει· « Τίνα τῶν προφητῶνοὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ ἀπέκτειναντοὺς προκαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δικαίου,οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται καὶ φονεῖς ἐγένεσθε; »Ἀληθεύειν μὲν γὰρ τὸν Στέφανον πᾶς ὁστισοῦν τῶνπροσιεμένων τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων ὁμολογήσειἀποδεῖξαι δὲ καὶ ἀπὸ τῆς παλαιᾶς Διαθήκης, πῶςεὐλόγως μέμφεται τοῖς πατράσι τῶν εἰς τὸν Ἰησοῦνἀπιστούντων, ὡς διώξασι τοὺς προφήτας καὶ ἀποκτείνασιν,οὐ δυνατὸν ἀπὸ τῶν φερομένων βιβλίων τῆςΚαινῆς (68) Διαθήκης· καὶ ὁ Παῦλος ἐν τῇ προτέρᾳτῆς πρὸς Θεσσαλονικεῖς ἐπιστολῆς ταῦτα περὶ Ἰουδαίωνμαρτυρῶν φησίν· « ῾ Υμεῖς γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητετῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, τῶν οὐσῶνὲν τῇ Ἰουδαίᾳἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· ὅτι καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ ἐπάθετεὑπὸ τῶν ἰδίων (69) συμφυλετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων,καὶ τοὺς προφήτας, καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων(70), καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ πᾶσιν ἀνθρώποιςἐναντίων· κωλυόντων ἡμᾶς τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι, ἵνα σωθῶσι. » Καὶ οἶμαι δὲ ἀποδεδειχέναι ἐν τοῖςπροκειμένοις, ὅτι οὐδὲν ἄτοπόν (71) ἐστι, γεγονέναι μὲν τὴν ἱστορίαν, καὶ τὴν μετὰ πολλῆς ἀκολασίαςὠμότητα τετολμῆσθαι τοῖς τότε πρεσβυτέροις κατὰ τῆς Σωσάννης, καὶ γεγράφθαι μὲν προνοίᾳ τοῦ Πνεύματος,ὑπεξαιρεῖσθαι δὲ, ὡς ἂν εἵποι τὸ Πνεῦμα, ὑπὸ τῶν ἀρχόντων Σοδόμων.Πρὸς τούτοις ἕφασκες, ὅτι ὁ Δανιὴλ ὑπὸ μὲν τῆςΓραφῆς ταύτης λέγεται Πνεύματι ληφθεὶς ἐκβεβοηκέναι,ὡς ἀδίκως ἡ ἀπόφασις ἔχοι (72), ἡ δὲ φερομένηὁμολογουμένως ὑπʼ αὐτοῦ Γραφὴ ἄλλῳ τρόπῳ περιέχειαὐτὸν προφητεύοντα, τουτέστιν ὁράμασι, καὶὀνείροις, καὶ ἀγγέλου ἐπιφανείᾳ· οὐδαμοῦ δὲ ἐπιπνοίᾳπροφητικῇ. Σὺ δέ μοι ἔοικας μὴ πάνυ τετηρηκέναιτὸ, « Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι τὸνΘεὸν λελαληκέναι τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προφήταις,»οὐ μόνον ἐν τοῖς πᾶσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς καθʼ ἕνα.Παρατηρήσας δὲ εὑρήσεις τοῖς αὐτοῖς ἁγίοις καὶ ἐνύπνιαγενόμενα θεῖα καὶ ἐπιφανείας ἀγγελικὰς, καὶἐπιπνοίας. Ἀρκεῖ δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος μαρτυρίαιςχρήσασθαι τοῖς περὶ τοῦ Ἰακὼβ (73) γεγραμμένοις·ὅς περὶ μὲν θείων ἐνυπνίων τοιαῦτα διηγεῖται·« Καὶ ἐγένετο, ἡνίκα ἐνεκίσσων τὰ πρόβατα (74),καὶ εἶδον ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς μου αὐτὰ ἐν ὕπνῳ, καὶἰδοὺ οἱ τράγοι καὶ οἱ κριοὶ ἀναβαίνοντες ἦσαν ἐπὶ τὰπρόβατα καὶ τὰς αἶγας, διάλευκοι, καὶ ποικίλοι, καὶσποδοειδεῖς ῥαντοί. Καὶ εἶπέ μοι ὁ ἅνγελος τοῦ Θεοῦκαθʼ ὕπνον· Ἰακώβ. Ἐγὼ δὲ εἶπον· Τί ἐστι; καὶ εἶπεν·Ἀνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἵδε τοὺς τράγουςκαὶ τοὺς κριοὺς ἀναβαίνοντας ἐπὶ τὰ πρόβατακαὶ τὰς αἶγας, διαλεύκους, καὶ ποικίλους, καὶ σποδοειδεῖςῥαντούς· ἑώρακα γὰρ ὅσα σοι Λάβαν ποιεῖ.Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ Θεοῦ οὗ ἤλειψάςμοι ἐκεῖ στήλην, καὶ ηὕξω μοι ἐκεῖ εὐχήν. Νῦν29 Heb. I, 1. 30 Gen. XXXI, 10 seqqσΘεσσαλονικεῖς Ἐπιστολῆς. Apud VV etstemum deestἘπιστολῆς.(69) VVetstenius, ἀπὸ τῶν ἰδίων(70) Idem, διωξάντων.(71) Idem, σήστοπον, corrupte, et paulo post,τετολμῆται τοῖς τότε. - VV ersten. scribere debebatσύστοπον. NotrE.(72)·Codex Basileensis, ἔχῃ(73) Codex Vctstenianns, Ἰωακέμ, male.(74) Idem, πράγματα, pcrperum.οὖν ἀνάστηθι καὶ ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς ταύτης, καὶἄπελθε εἰς τὴν γῆν τῆς γεννήσεώς σου. » Περὶ δὲ ἐπιφανείαςὕπαρ κρείττονος, ταῦτα περὶ αὐτοῦ εἵρηται·«῾Υπελείφθη δὲ Ἰακὼβ μόνος· καὶ ἐπάλαιεν ἅνθρωποςμετʼ αὐτοῦ ἕως πρωΐ. Εἶδε δὲ, ὅτι οὐ δύναταιπρὸς αὐτὸν, καὶ ἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ,καὶ ἐνάρκησε τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ Ἰακὼβ, ἐν τῷπαλαίειν αὐτὸν μετʼ αὐτοῦ , καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀπόστειλόνμε· ἀνέβη γὰρ ὁ ὅρθρος. Ὁ δὲ εἶπεν· Οὐ μήσε ἀποστείλω, ἐὰν μή με εὐλογήσῃς. Εἶπε δὲ αὐτῷ·Τί τὸ ὅνομά σου; Ὁ δὲ εἶπεν· Ἰακώβ· εἶπε δὲ αὐτῷ·Οὐ κληθήσεται ἔτι τὸ ὅνομά σου Ἰακὼβ, ἀλλʼ Ἰσραὴλἕσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ Θεοῦ, καὶμετὰ ἀνθρώπων δυνατός Ἠρώτησε δὲ Ἰακὼβ, καὶεἶπεν· Ἀνάγγειλόν μοι τὸ ὅνομά σου· καὶ εἶπεν· Ἵνατί τοῦτο ἐρωτᾶς τὸ ὄνομά μου; Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸνἐκεῖ. Καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὅνομα τοῦ τόπου ἐκείνουΕἶδος Θεοῦ· Εἶδον γὰρ Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,καὶ ἕσώθη μου ἡ ψυχή. Ἀνέτειλε δὲ ὁ ἥλιος,ἡνίκα παρῆλθε τὸ εἶδος τοῦ Θεοῦ. Ὅτι δὲ καὶἐξ ἐπιπνοίας προφητεύει, δῆλον ἐκ τούτων· « Ἐκάλεσεδὲ Ἰακὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ εἶπε· Συνάχθητε,ἵνα ἀπαγγείλω ὑμῖν τί ἀποβήσεται ὑμῖν ἐπʼ ἐσχάτωντῶν ἡμερῶν· ἀθροίσθητε καὶ ἀκούσατε υἱοὶ Ἰακὼβ,ἀκούσατε Ἰσραὴλ τοῦ πατρὸς ὑμῶν· Ῥουβὶμ πρωτότοκόςμου, σὺ ἰσχύς μου, καὶ ἀρχὴ τέκνων μου, σκληρὸςφέρεσθαι καὶ σκληρὸς αὐθάδης· ἐξύβρισας, ὡςὕδωρ μὴ ἐκζέσῃς· ἀνέβης γὰρ ἐπὶ τὴν κοίτην τοῦπατρός σου· τότε ἐμίανας τὴν στρωμνὴν, οὗ ἀνέδης.» Ὁμοίως δὲ καὶ πρὸς τοὺς λοιποὺς αἱ εὐλογίαιπροφητεῖαι οὖσαι ἐξ ἐπιπνοίας εἵρηνται. Οὐδὲν τοίνυνθαυμαστὸν καὶ τὸν Δανιὴλ, ὁτὲ μὲν ἐξ ἐπιπνοίας λελαληκέναι(75) τὸν κατὰ τῶν πρεσβυτέρων ἕλεγχον,ὁτὲ δὲ ἐνυπνίοις, ὡς καὶ σὺ φὴς, ἢ ὁράσει τε, καὶ ἅλλοτεγεγονέναι αὐτῷ ἀγγέλου ἐπιφάνειαν.Τά γε μὴν ἄλλα σου ἐπαπορήματα ἐδόκει μοι ἀσεμνότερονεἰρῆσθαι, καὶ οὐκ ἔχεσθαι τῆς πρεπούσης σοιεὐλαβείας· οὐ χεῖρον δὲ θεῖναι τὸ αὐταῖς λέξεσιν ὑπὸσοῦ γεγραμμένον οὕτως· « Ἔπειτα μετὰ (76) τὸ θαυμασίωςπως οὕτως ἀποφθέγξασθαι, καὶ παραδοξότατάπως αὐτοὺς ἀπελέγχει, ὡς οὐδὲ Φιλιστίων ὁ μἴμος· οὐγὰρ ἐξήρκει ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπίπληξις, ἀλλʼἰδίᾳ διαστήσας ἑκάτερον αὐτῶν, ἐρωτᾷ ποῦ θεάσαιτοαὐτὴν μοιχωμένην. Ὡς δὲ ὁ μὲν ὑπὸ πρῖνον ἕφασκεν,ἀποκρίνεται πρίσειν αὐτὸν τὸν ἅγγελον· τῷ δὲ ὑπὸσχῖνον εἰρηκότι, σχισθῆναι παραπλησίως ἀπειλεῖ. »Ὥρα γὰρ παραβάλλειν ἄλλο τούτῳ παραπλήσιον εἰρημένονἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν, ὅπερ καὶ αὐτὸςὁμολογήσεις ὑγιῶς ἀναγεγράφθαι, τῷ Φιλιστίωνοςμίμῳ. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ ἀπὸ τῶν Βασιλειῶν λέξις·« Τότε ὤφθησαν δύο γυναῖκες πόρναι τῷ βασιλεῖ, καὶἔστησαν ἐνώπιον αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ μία· Ἐνἐμοὶ, κύριέ μου. Ἐγὼ καὶ ἡ γυνὴ αὕτη οἰκοῦμεν ἐνοἵκῳ ἑνὶ, καὶ ἐτέκομεν ἐν τῷ οἵκῳ. Καὶ ἐγενήθη ἐντῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ τεκούσης μου, καὶ ἔτεκε καὶ ἡγυνὴ αὕτη. Καὶ ἡμεῖς κατὰ τὸ αὐτό. Οὐκ ἔστιν οὐδὲ31 Gen. XXXII, 23 Gen.XLIX,1, Seqq.(75) VVetathenius, λελαληκέναι ὡς τόν, sed inmss. deeνt ὡς.(76) Μετά, deest apud Wetstenium, sed repperiεἷς ἐν τῷ οἴκῳ ἡμῶν παρὲξ ἀμφοτέρων ἡμῶν ἐν τῷοἵκῳ. Καὶ ἀπέθανεν ὁ υἱὸς τῆς γυναικὸς ταύτης τὴννύκτα, ὡς ἐπεκοιμήθη ἐπʼ αὐτόν. Καὶ ἀνέστη μέσηςτῆς νυκτός· καὶ ἔλαβε τὸν υἱόν μου ἐκ τῶν ἀγκαλῶνμου· καὶ ἡ δούλη σου ὕπνουν. Καὶ ἐκοίμισεν αὐτὸν ἐντῷ κόλπῳ αὐτῆς, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν τεθνεῶταἐκοίμισεν ἐν τῷ κόλπῳʼ μου. Καὶ ἀνέστην τὸ πρωῒθηλάσαι τὸν υἱόν μου· κἀκεῖνος ἦν τεθνηκώς. Καὶἰδοὺ κατενόησα αὐτὸν τὸ πρωΐ, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν ὁ υἱόςμου ὅν ἕτεκον. Καὶ εἶπεν ἡ γυνὴ ἡ ἑτέρα· Οὐχί· ἀλλ᾿ὁ υἱός σου ἐστὶν ὁ νεκρὸς, ὁ υἱὸς δὲ ὁ ἐμὸς ὁ ζῶν. Ἡδὲ .ἄλλη καὶ αὐτὴ ἔλεγεν· Οὐχὶ, ἀλλʼ ὁ υἱός μου ὁζῶν· ὁ δὲ υἱός σου ὁ τεθνηκώς. Καὶ ἐλάλησαν ἐνώπιοντοῦ βασιλέως, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς αὐταῖς· Σὺ λέγεις·Οὗτός μου ὁ υἱὸς ὁ ζῶν, καὶ ὁ υἱὸς ταύτης ὁ τεθνηκώς.Καὶ σὺ λέγεις Οὐχὶ, ἀλλʼ ὁ υἱός μου ὁ ζῶν· ὁδὲ υἱός σου ὁ τεθνηκώς. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς· Λάβετέμοι μάχαιραν. Καὶ προσήνεγκαν τὴν μάχαιρανἐνώπιον τοῦ βασιλέως. Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς· Διέλετετὸ παιδίον τὸ ζῶν εἰς δύο, καὶ δότε τὸ ἥμισυ αὐτοῦταύτῃ, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ ταύτῃ. Καὶ ἀπεκρίθη ἡ γυνὴἦς ὁ υἱὸς ἦν ὁ ζῶν πρὸς τὸν βασιλέα, ὅτι ἐταράχθη ἡμήτρα αὐτῆς ἐν τῷ υἱῷ αὐτῆς, καὶ εἶπεν· Ἐν ἐμοὶ,Κύριε· δότε αὐτῇ τὸ παιδίον τὸ ζῶν, καὶ θανάτῳ μὴθανατώσητε αὐτό. Καὶ αὕτη εἶπε· Μήτε ἐμοὶ, μήτεκὺτῇ ἕστω· διέλετε. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ βασιλεὺς, κσὶεἶπε· Δότε τὸ παιδίον τῇ εἰπούσῃ Δότε αὐτῇ τοῦτο,καὶ θανάτῳ μὴ θανατώσητε αὐτό· αὕτη γὰρ μήτηραὐτοῦ. Καὶ ἤκουσε πᾶς Ἰσραὴλ τὸ κρῖμα ὅ ἔκρινενὁ βασιλεὺς, καὶ ἐφοβήθησαν ἀπὸ προσώπου τοῦ βασιλέως,ὅτι εἶδον, ὅτι φρόνησις Θεοῦ ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖνδικαίωμα. » Εἵπερ γὰρ χρὴ περὶ τῶν φερομένων ἐνταῖς Ἐκκλησίαις ἀποφαίνεσθαι χλευαστικῶς, μᾶλλοντὴν περὶ τῶν δύο ἑταιρῶν ἱστορίαν τῷ Φιλιστίωνοςμίμῳ, ἢ τὴν περὶ τῆς σεμνῆς Σωσάννης ὁμοιῶσαιἐχρῆν. Καὶ ὥσπερ οὐκ ἤρκει πρὸς πειθὼ τοῦ λαοῦ τὸεἰπεῖν Σολομῶντα· « Δότε τῇδε τὸ ζῶν παιδίον· αὕτηγάρ ἐστιν ἡ μήτηρ αὐτοῦ· » οὕτως οὐκ ἤρκει ἡ πρὸςτοὺς πρεσβυτέρους ἐπίπληξις τοῦ Δανιὴλ, μὴ προσπαραλαμβανομένουτοῦ ἐκ στόματος αὐτῶν ἐλέγχου·εἰπόντων μὲν ὑπό τι δένδρον αὐτὴν ἑωρακέναικοιμωμένην μετὰ τοῦ νεανίσκου, μὴ μὴν συμφωνησάντωνπερὶ τοῦ τί δένδρον ἦν. Καὶ ἐπείπερ ὡς καταλαβὼνἔφασκες ἐξ ἐπιπνοίας (77) τὸν Δανιὴλ κεκρικέναιτὰ περὶ τοὺς πρεσβυτέρους, τάχα μὲν οὕτωςἐλέγχοντα, τάχα δὲ ἑτέρως, πρόσχες καὶ ταῦτα παραπλήσιαδοκεῖ μοι εἶναι τὰ κατὰ τὸν Δανιὴλ τῇ κρίσειτοῦ Σολομῶντος· περὶ οὗ μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ, ὅτι εἶδενὁ λαὸς, ὅτι φρόνησις Θεοῦ ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖν δικαίωμα.Τοῦτο ἄν δύναιτο λέγεσθαι καὶ περὶ τοῦ Δανιήῦλ·ὅτι φρονήσεως οὕσης ἐν αὐτῷ τοῦ ποιεῖν (78) δικαίωμα, τὰ ἀναγεγραμμένα περὶ τῶν πρεσβυτέρων.Καὶ τοῦτο δὲ μικροῦ δεῖν ἔλαθέ με, ἀναγκαῖονπαρατεθῆναι περὶ τοῦ πρῖνον-πρίσειν καὶ σχῖνονσχίσειν·ὅτι καὶ ἐν ταῖς ἡμετέραις Γραφαῖς κεῖνταίτινες οἱονεὶ ἐτυμολογίαι (79) αἵτινες παρὰ μὲν(79) Idem, πρίνου πρίσιν, καὶ σχῖνον σχίσιν· ὅτιἐν ταῖς ἡμετέραις Γραφαῖς κεῖνταί τινες οἱονεὶ ἐτυμικροῦδεῖν, ἔλαβέ με.Πρὸς τούτοις παπορεῖς αὐταῖς λέξεσι· « Πῶς αἰχμάλωτοιὄντες ἐν τῇ Βαβυλῶνι, ἠστραγαλωμένοι (87),καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἄταφοι ῥιπτούμενοι, ὡς ἐντῇ προτέρᾳ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ Ἰσραὴλ ἱστόρηται, τῶνπαίδων αὐτοῖς ἀποσπωμένων εἰς εὐνουχισμὸν, καὶτῶν θυγατέρων εἰς παλλακὰς, ὡς (88) προπεφήτευτο,οἵδε περὶ θανάτου ἔκρινον, καὶ ταῦτα τῇ τοῦ βασιλέωςαὐτῶν γενομένῃ γυναικὶ Ἰωακεὶμ, ὅν σύνθρονονπεποίητο ὁ Βαβυλώνιος βασιλεύς; Εἰ δὲ οὐχ οὗτος (89),ἄλλος δὲ τοῦ λαοῦ Ἰωακείμ· πόθεν τοιαύτη κατάλυσιςαἰχμαλώτῳ περιῆν, καὶ παράδεισος ἀμφιλαφὴςἦν; πόθεν δὲ λαβὼν ἔλεγες τό· Ἠστρογαλωμένοι(90)καὶ ἐν ταῖς πλατείαις ἄταφοι ῥιπτούμενοι· ἢ, ὅσονἐπʼ ἐμῇ γνώσει, ἀπὸ τοῦ Τωβία; περὶ οὗ ἡμᾶςἐχρῆν ἐγνωκέναι, ὅτι Ἑβραῖοι τῷ Τωβίᾳ οὐ χρῶνται,οὐδὲ τῇ Ἰουδήθ· οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν αὐτὰ καὶ ἐν ἀποκρύφοιςἑβραϊστί (9I)· ὡς ἀπʼ αὐτῶν μαθόντες ἐγνώκαμεν.Ἀλλʼ ἐπεὶ χρῶνται τῷ Τωβᾳ αἱ Ἐκκλησίαι,ἰστέον, ὅτι καὶ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ τινὲς τῶν αἰχμαλώτωνἐπλούτουν, καὶ εὖ ἔπραττον. Αὐτὸς δὲ ὁ Τωβίαςφησί· « Καθότι ἐμεμνήμην τοῦ Θεου ἐν ὅλῃτῇ ψυχῇ μου, καὶ ἔδωκεν ὁ Ὕψιστος χάριν καὶμορφὴν ἐνώπιον Νεμεσσάρου (92), καὶ ἤμην αὐτοῦἀγοραστής· καὶ ἐπορευόμην εἰς τὴν Μηδίαν, καὶ παρεθέμηνΓαβαήλῳ τῷ ἀδελφῷ Γαβρία ἐν Ῥἄγοις (93)τῆς Μηδίας ἀργυρίου τάλαντα δέκα.» Καὶ ἐπιφέρειὡς πλούσιος τό· « Ἐν ταῖς ἡμέραις Νεμεσσάρουἐλεημοσύνας πολλὰς ἐποίησα (94) τοῖς ἀδελ·φοῖς μου. Τοὺς ἄρτους μου ἐδίδουν πεινῶσι καὶ ἱμάτιατοῖς γυμνοῖς· καὶ εἵ τινα ἐκ τοῦ γένους ἑώρων(95) τεθνηκότα καὶ ἐῤῥιμμένον ὀπίσω τοῦ τείχουςΝινευῒ, ἔθαπτον αὐτόν· καὶ εἴ τινα ἀπέκτεινε Σεναχηρεὶμβασιλεὺς, ὅτε ἦλθε φεύγων ἐκ τῆς Ἰουδαίας,ἕθαψα αὐτοὺς κλέπτων· πολλοὺς γὰρ ἐπέκτεινεν (96)ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ.» Καὶ κατανόει εἴ γε μὴ (97) πολὺνπλοῦτον ἐμφαίνει καὶ πολλὴν περιουσίαν ὁ κατάλογοςὁ τοσοῦτος τῶν εὐποιῶν τοῦ Τωβία· καὶ μάλιστα,ὅτι ἐπιφέρει λέγων τό· « Ἐπιγνοὺς, ὅτι ζη37 Ibid. 19, 20.Africani ad Orig., cap. 2, initio dicta sunt. Noιτε.(8s) VVestenius, ὥσπερ προπεφήτευτο, quod inmargme conjicit legendum ὥσπερ πεπροφήτευται.(89) VVetstenii codex, οὐτως, male.(90) Idem ἔλεγε τὸ, ἀστραγαλώμενοι. Emendoστράγγα λώμενοι. Nonrε.(91) Ἐεχαῖοι τῷ Τοβλα οὐ χρῶται, οὐδὲ τῷΤουδήιθ· οὐδέ γὰρ ἔχουαιιναὐτὰ καὶ ἐν ἀποκρύφοιςἐβραῖστί. Ilieronymus Præfaι.in Tobiam : «dabrumuTobiæ Hebræi de catalogo divinarum Scripturarumsecantes, his quæ hagiographa muemorant, manciparunt.Arguant nos lebræorum studia, et imputantnobis contra snum canonem f.Xtins aurbnsista tansferri, sed melus esse judcans Pharisæorumdispicere judicio, et egscoporum jussionibu.de.ervre, instit ut potui.» idem P æli. in Judii,ς« Apud lebræos ibet Judith inter apocrypha legtur,cous auctortas ad roboranda illa quæ in cunteptiomemveniunt , mus idonea judic tur. »(92) Aldus Ἐνεμεσσάρου, et stc nfra.(93) idem, Ἀργοῖς.(91) Idem, ἐποίησα.(95) Idem, ἐθεώρουν.(96) Idem, ἀπώλεσεν.(97) VVetstenii codex, εἴ γε μήν, malo.τοῦμαι ἀποθανεῖν, φοβηθεὶς ἀνεχώρησα, καὶ διηρπάγηπάντα τὰ ὑπάρχοντά μου. » Ἀλλὰ καὶ ἕτεροςαἰχμάλωτος Δαχιάχαρος (98) ὁ τοῦ Ἀνανιὴλ υἱὸςἀδελφοῦ Τωβία ἐπὶ πᾶσαν κατεστάθη τὴν λογιστείαντῆς βασιλείας τοῦ βασιλέως Ἀχερδόνος, καὶ ἐπὶ πᾶσαντὴν διοίκησιν· καὶ λέγεται, « ὅτι ἦν ὁ Δαχιάχαροςοἰνοχόος, καὶ ἐπὶ τοῦ δακτυλίου, καὶ διοικητὴς,καὶ ἐκλογιστής. » Καὶ ὁ Μαρδοχαῖος δὲ περὶ τὴναὐλὴν διέτριβε τοῦ βασιλέως, καὶ τοσαύτην εἶχε παῤρησίανπρὸς αὐτὸν, ὥστε καὶ ἐν εὐεργέταις ἀναγεγράφθαιτοῦ Ἀρταξέρξου. Ἔτι δὲ καὶ ἐν τῷ Ἔσδρᾳ·Νεεμίας οἰνοχόος τοῦ βασιλέως καὶ εὐνοῦχος αὐτοῦ(99), Ἐβραῖος τῷ γένει, ἠτήσατο τὰ περὶ τῆς οἰκοδομῆςτοῦ ναοῦ, καὶ ἔτυχεν· ὥστε μετὰ πλειόνωνἐπιτραπῆναι ἀπελθεῖν ἀνορθῶσαι τὸν ναόν. Τί οὖν θαυμαστὸν τὸ, παράδεισον, καὶ οἰκίαν, καὶ κτῆμα γεγονέναιτινὸς Ἰωακεὶμ, εἴτε πολυτελὴς(99*) εἴτε καὶ μετρία ἦν; Οὐ γὰρ σαφῶς δηλοῦται ἀπὸ τῆς Γραφῆςτὸ τοιοῦτον.Ἀλλὰ φῄς· « Πῶς περὶ θανάτου ἔκρινον ἐν αἰχμαλωσίᾳτυγχάνοντες;» οὐκ οἶδα πόθεν ἀμφιβάλλων τὸβσιλέως εἶναι γυναῖκα, διὰ τὴν ὁμωτυμίαν τοῦ Ἰωακεὶμ,τὴν Σωσάνναν. Λεκτέον δ᾿ , ὅτι οὐδὲν παράδοξον,μεγάλων ἐθνῶν ὑποχειρίων γενομένων, πρὸς βασιλέωςσυγκεχωρῆσθαι τοῖς οἰκείοις νόμοις χρῆσθαι (1)τοὺς αἰχμαλώτους καὶ τοῖς δικαστηρίοις. Καὶ νῦνγοῦν Ῥωμαίων βασιλευόντων, καὶ Ἰουδαίωντὸδίδραχμοναὐτοῖς τελούντων, ὅσα συγχωροῦντος Καίσαρος38 Tob. 22. 39 Esth. II, 19, 23. 40 II Esdr. 1.(98) Aldus, Ἀχιάχαρος, et pro Ἀνανιήλ habetἈναήλ. Ibidem in codice VVetstenii desideraturvοτ υἱός quæ in codice Regio et Cant. et in aliiarepeitr. Paulo post Aldus, τὴν ἐκλογιστίαν, et proἈχερδόνος, legit Σαρχεδόνος.(99) Νεεμίας οέoχόος τοῦ βαοιιλέως καὶ εὐνουχοςαὐτοῦ. Origenes tom. XIv in Matth.: Εἰσίτινες εὐνοῦχοι, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωποι, διὰ τοῦτο εὐνοῦοιἵνʼ οἰκοδομήσωσι πεσουσαν τὴν Ἰερουσαλήμ.θνρν εὲ παράδειγμα ὁ ἐν τῇ δευτέρᾳ Ἔσδρα γεγραμμένος,ὅς φησι· Καὶ ἐγὼ ἤμην εὐνοῦχος τῷ βασιλεῖ.« Sunt quidam eunuchi, Dei homines, qui proptereaeunachi lacti sunt ut collapsam ædiﬁcentJeruslem. tHorum exemplum est is de quo scribiturin II Esdr hbro, qui inquit : Et ego erameunuchus regi. » Ohsqrvat hunc locum doctissimusHuetius lib. Orgenianorum, cap. 1, num. 2. puthtqueimperitia linguæ lHebrææ lapsum esse Orgenem,ut εὐνοῦχον pro οἰνοχόῳ substituerit. otetamen ex coll tione præsentium verborum deprehendipotest, Origenem memoria lapsum fuisse : dsertenamque οἰνοχόον eum vocat, quotd respondetlHebræο μχρXE. Etum veo Orgene- ex traditioneJudæorum, v el ex consuetudine regum orientaliumquorum famuli et οἰνοχόοι (vide Genes. XI., 1, 2)eunuchi plerumque fuerunt, collegerit ipsum etiamNehemiam eunuchum fuisse, incertum est. Quomodoantem factum sit, m Nehemias a poculis regis Persarumfuerit, ex Athenæi lib. I, pag. 14, viri doctieleganter monstrarunt. Sic illa ι Ὅτι ὁ Περσῶν βασιλεὺςτὸν Χαλυβώνιον μόνον οἶνον ἔπινεν, ὅν φησὶΠοσειδώνιος κάν Δαμασκῷ τῆς Συρίας γίνεσθαι, Περσῶναὐτόθι καταφυτευσάντων τὰς ἀμπέλους. « Persarumrex vinum Chaalvbonium solum bibere consueverat,quod IPosidonus etiam in Damasco Syriænasci cotfirmat, quia vineas ibi Persæ plantarunt. »Syria autem Judææ linitima est, adeoque Nahemiςæpoterat rint illius atdmmmstratio magqs esse notaquam aliis. Unde et regi aptior et præ aliis idoneuspncerna visus. VἈ grsaEuIOs.(99) Forte leg. πολυτελῆ. Enτ. Pμro..(1) Συγκεχωρῆσθαι τοῖς οἰκείος νμοις κρῆὁ ἐθνάρχης (2) παρʼ αὐτοῖς δύναται, ὡς μηδὲν διαφέρεινβασιλεύοντος τοῦ ἔθνους, ἵσμεν οἱ πεπειραμένοι.Γίνεται δὲ καὶ κριτήρια λεληθότως κατὰ τὸν νόμον,καὶ καταδικάζονταί τινες τὴν ἐπὶ τῷ θανάτῳ (3)·οὕτεμετὰ τῆς πάντη εἰς τοῦτο παῤῥησίας, οὕτε μετὰ τοῦλανθάνειν τὸν βασιλεύοντα· καὶ τοῦτο ἐν τῇ χώρᾳ τοῦἔθνους πολὺν διατρίψαντες χρόνον μεμαθήκαμεν καὶπεπληροφορήμεθα. Καί τοι γε ὑπὸ Ῥωμαίοις (4) δύοφυλαὶ μόναι εἶναι ἱστόρηνται, ἥ τε Ἰούδα καὶ Βενιαμίν·ἔστω δὲ καὶ Λευῖτική. Ὁ δὲ (5), παρὰ τὸν λαὸνἸούδα, Ἰσραὴλ, δέκα ἦσαν φυλαί· καὶ εἰκὸς, ἀρκεσθένταςτοὺς Ἀσσυρίους τῷ ὑποχειρίους αὐτοὺς ἕχειν.ἐπιτετραφέναι αὐτοῖς τὰ οἰκεῖα δικαστήρια.Εὗρόν σου ἐν τῇ ἐπιστολῇ καὶ τοῦτο αὐταῖς λέξεσιτό· « Ἐπὶ δὲ πᾶσι, τοσούτων προωδοιπορηκότων προφητῶν,τῶν τε ἐξῆς οὐδεὶς ἕτερος ἑτέρου κέχρηταιῥητῷ (6) νοήματι· οὐ γὰρ ἐπτώχευσεν ὁ λόγος αὐτῶνἀληθὴς ὤν· οὑτοσὶ δὲ, ἐκείνων θατέρῳ ἐπαπειλῶνὑπομιμνήσκει σε (7) λέγοντος τοῦ Κυρίου· Ἀθῶονκαὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς· » καὶ ἐθαύμασα, πῶςπολλὰς διατριβὰς ἕχων ἐν ταῖς ἐξετάσεσι καὶ μελέταιςτῆς Γραφῆς, οὐ τετήρηκας συγχρωμένους προφήταςπροφητῶν λόγοις σχεδὸν αὐταῖς λέξεσι. Τίςγὰρ οὐκ οἶδε καὶ τῶν πολλῶν πιστῶν κείμενον ἐν τῷἩσσΐᾳ τό· « Ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲςτὸ ὅρος Κυρίου· καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ (8) ἐπ᾿ἄκρων τῶν ὀρέων, καὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶνβουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπʼ αὐτὸ πάντα τὰ ἕθνη· καὶπορεύσονται ἕθνη πολλὰ, καὶ ἐροῦσι· Δεῦτε, ἀναεἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἷκονβῶμεντοῦ Θεοῦ Ἰακώβ· καὶ ἀναγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸναὐτοῦ, καὶ πορευσόμσθα ἐν αὐτῇ· ἐκ γὰρ Σιὼνἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐν Ἱερουσαλήμ(9). Καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνῶν, καὶ κρινεῖλαὸν πολύν· καὶ συγκόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶνεἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιβύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα· καὶοὐ λήψεται ἕθνος ἐπʼ ἕθνος μάχαιραν· καὶ οὐ μὴμάθωσιν ἕτι πολεμεῖν. » Τὸ δὲ παραπλήσιον τούτοιςlὅλοις, καὶ τῇ αὐτῇ λέξει, ἐν τῷ Μιχαίᾳ οὕτως ἐστὶprehensus, in crucem actus est. Sed neque ullasmulier in Judæorum synagogis aut lagris cæsa autlapidibus impetita est. Nusquam prolecto, nec unquam.Imo longe alio mortis genere interiisse dicunturMontanus et Maxtilla »(4) τὸ Τωμαιοις. Leo Castrius legendum putat,ὑπὸ Βαβυλωνίοις, « sub Babyloniis. » Videturtamen recte dictum sub Romanis funisse duas tribus,ut argumentum sit « a minori ad majus: » nimirum,si duæ tribus su Romanis tantam habuerintpotestatem, multo magis decem tribus sub Assyriis,eamdem aut majorem habuisse credendumest. VVgτsrrocs.(5) Ὁ Ss. VVetstenius omisit particulam δέ.(6) VVetctenius, ῥητῶν, et paulo pοst,ὁ λόγος αὐτῆςἀληθὴς ὡν· οὑτωσὶ δέ, male.(7) πομιμνήσκει σε. In epistola Africani deest,σε, et abesse quoque hoc Ioco potest sine sensusdispendio.(8) Θεοῦ. Unus codex ms. Κυρίου. Μοx Aldusἐπʼ ἄκρου, et paulo post, ἥξουσιν ἐν αὐτῇπάντα.(9) Aldus, ἐξ Ἰερουσαλήμ. Idem paulo post, ἐξελέγξειλαὸν πολύν. Codex Basileensis, ἐλέγξει λαὸνπολύν.γεγραμμένον· « Καὶ ἕσται ἐπʼ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶνἐμφανὲς τὸ ὅρος τοῦ Κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς κορυφὰςτῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνωτῶν βουνῶν· καὶ σπεύσουσιν ἐπʼ αὐτῷ λαοὶ, καὶπορεύσονται ἕθνη πολλὰ, καὶ ἐροῦσι· Δεῦτε, ἀναβῶμενεἰς τὸ ὅρος (10) τοῦ Κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἶκοντοῦ Θεοῦ Ἰακὼβ, καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὀδὸν αὐτοῦ·καὶ πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ· ὅτι ἐκ Σιὼνἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ.Καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν πολλῶν, καὶ ἐλέγξει ἐπὶἕθνη (11) ἰσχυρὰ ἕως εἰς μακρὰν, καὶ κατακόψουσιτὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιβύναςαὐτῶν εἰς δρέπανα· καὶ οὐκέτι μὴ ἄρῃ ἕθνος ἐπʼἕθνος ῥομφαίαν, καὶ οὐκέτι μὴ μάθωσι πολεμεῖν.»Ἔτι δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Παραλειπομένων ὁ τεταγμένοςἐν χειρὶ Ἀσὰφ, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ψαλμὸς,τοῦ αἰνεῖν τὸν Κύριον, οὗ ἡ ἀρχή· « Ἐξομολογεῖσθεκαὶ ἐπικαλεῖσθε αὐτὸν ἐν ὀνόματι αὐτοῦ, »ἐν μὲν τοῖς πλείστοις κατὰ τὴν ἀρχὴν ἰσοδυναμεῖτῷ ρδ΄ ψαλμῷ, ἕως τοῦ· « Καὶ ἐν τοῖς προφήταιςμου μὴ πονηρεύεσθε· » μετὰ δὲ τοῦτο τῷ Ϟε΄ ἀπὸτῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ἐγγύς πως ἐχούσης τό· « Ἄσατετῷ Κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ » ἕως τοῦ· « Ὅτι ἕρχεται κρῖναιτὴν γῆν. » Ἐπεὶ δὲ ἦν τὸ παραθέσθαι αὐτὰς τὰςλέξεις πολὺ, διὰ βραχέων πρὸς τὸ προκείμενον ταῦταεἰρήκαμεν. Εὑρήσεις δὲ καὶ περὶ τοῦ μὴ αἵρεινβάσταγμα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαββάτων οὐ μόνονπαρὰ Μωϋσεῖ γεγραμμένον, ἀλλὰ καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ.Καὶ περὶ τοῦ Πάσχα καὶ νόμων ἱερατικῶν εὑρήσειςπαρά τε Μωῦσεῖ καὶ ἐν τοῖς τελευταίοις τοῦ Ἰεζεκιήλ.Καὶ αὐτὰς δʼ ἂν παρεθέμην τὰς λέξεις, καὶἅλλας πλείονας, εἰ μὴ ἑώρων ὑπὸ τῆς ὀλιγότητος τῶν ἐν Νικομηδείᾳ ἡμερῶν ἡμῶν ἀποκλειόμενον τὸνχρόνοντῆς πρὸς σὲ γραφῆς.Πρὸς τούτοις ἕφασκες καὶ τὸν τῆς φράσεως χαρακτῆραδιαλλάσσειν· ὅπερ ἐμοὶ οὐ πάνυ τι ἐφάνη. Καὶταῦτα μὲν ἀπελογησάμην· ἦν δʼ ἃν προηγουμένωςμετὰ τὰ ἐγκλήματα ἐγκώμιον εἰπεῖν τῆς περὶ ΣωσάννανΓραφῆς ἐπιβαίνοντα ἑκάστῃ λέξει, καὶ δεικνύντατὸ ἐξαίρετον τῶν νενοημένων· ὅπερ ἰδίᾳ τιςτῶν φιλομαθῶς καὶ ἱκανῶς μεμελετηκότων τὰ θεῖασυντάξαι δυνήσεται. Ταῦτα πρὸς τὰ, ὡς φὴς, κρούματαἀπεκρινάμην, καὶ ἀντιγράφω· εἵθε καὶ παιδεύεινδυναίμην! νυνὶ δὲ οὐ τηλικαῦτα ἐμαυτῷ δίδωμι.Προσαγορεύει σε ὁ συναγωνισάμενος τῇ ὑπαγορεύσειτῆς ἐπιστολῆς, καὶ παρατυχὼν πάσῃ αὐτῇ,ἐν οἷς βεβούληται διορθωσάμενος, κύριός μου καὶἀδελφὸς ἱερὸς Ἀμβρόσιος (12). Ἀσπάζεται δέ σεκαὶ ἡ πιστοτάτη σύμβιος αὐτοῦ Μαρκέλλα ἅμα τοῖςτέκνοις, καὶ Ἀνίκητος (13). Σὺ τὸν καλὸν ἡμῶν πάπανἈπολλινάριον (14) ἅσπασαι, καὶ τοὺς ἀγαπῶνταςἠμᾶς.43 Mich. IV, 1 seqq. 44 I Paral. XVI. 8, 22. 45 Psal. CIV, 1, 15. 46 Psal. XCV, 1-13. 47 Εxod. XXXV, 2Num.XV, 32; Jerem. XVII, 2I, 24; iII Levit. passim; Ezech. XLIII, XLIV, XLV, XLVI.(10) Aldus, εἰς τὸν οἶκον.(11) Aldus, ἐξελέγξει ἔθνη. Idem paulo post, ἕωςμακράν. Idem infra, τὰ δόρατα αὐτῶν εἰς δρέπανα,et mox, ἔθνος πρὸς ἔθνος ῥομφαίαν.(12) Ἀμβρόσιος. Vide notas ad primum fragmuuent.epist. Orgenis.(13) CἈνίκοτος. Quis fuerit hic Anicetus a docuoreedoceri malim, quam incertas sorbere conjecturas.VVεsrEnos.(14) Ἀπολλνάρον. Duo fuere Apollinaii cumprmis celebres: alter Laodicenus schismatis auctor,a quo Apollinaristæ appellati sunt. Vixit isdiu post Origenem; obiit enim, monente Hieronymin Catalogo, sub Τhcodosio impeatore. Alter inAsia lierapolitanus episcopus, ἀνὴρ ἀξιέπαινος,καὶ πρὸς τῇ γνώσει τῶν θείων καὶ τὴν ἔξωθεν παι