XXXVI.Νόμος τὸν θορύβου καὶ στάσεως αἴτιον ἀποθνή- σκειν. πένης ῥήτωρ ἐχθρὸςἦν πλουσίῳ τὰ πολι- τικά. ἐν λιμῷ καὶ πολιορκίᾳ ὁ πλούσιος ἐπηγ- γείλατονίκην, εἰ τοῦ πένητος ἡ γλῶττα τμηθείη. ἔλαβε. νυκτὸς ἐξελθὼν ἀπεδίωξε τοὺςπολεμίους.  τὴν ἡμέραν δημηγοροῦντος αὐτοῦ ὁ πένης παρ- ὼνἐδάκρυσε. κατέλευσεν ὁ δῆμος τὸν πλού- σιον καὶ ὁ πένης ὑπάγεται τῷνόμῳ.Ῥήτορος ἀπολογία.ὁ μὲν πολλὰ φθεγξάμενος ἐπὶ τούτου τοῦ RIV 708βήματος, ὦ δικασταί, πολλάκις ἢ κρίνων κακούργουςΜ = Codex Marcianus gr. 439L = Laurentianus LVII 21La = Laurentianus LVIl 44Vi = Vindobonensis philos. et phiioL IV 82 foL47Vi II= codex idem foL 83Cl = Berolinensis gr. 195 olim ClaromontanusPar = Parisinus gr. 301 6Β = Barberinus II 41 (nunc Vaticanus Barb. 220)Va = Vaticanus gr. 825 Thuc. m 108,2; VI 102,38 Ἡ στάσις ἀντίληψις ἁπλῆ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ πεπραγμένουκαἰ τινος ἐπισυμβεβηκότος κρινομένου LVa ἀντίληψις Μ3 ἐπηγγείλατο ὁ πλούσιος Μ 4 εἰ Cl sed ex ἡ corr m 4 |γλῶσσα ClParBVa | ξίφει post τμηθείη LMon et in marg Vi25 ἔλαβε inserui e LLaClParBVa εἷλε Μ om Vi sed add inmarg m 2, edd | ὁ πλούσιος post ἐξελθὼν Vi | ἐδίωξε ClPar7 ὡς κακίστην αἰτήσαντα δωρεὰν post πλούσιον Vi 8πένης scripsi e MLLaVi et γρ in marg Mor ῥήτωρ ClPar BVa edd | τῷ omClPar | τῷ κελεύοντι τὸν θορύβου καὶ στά- σεως αἴτιον ἀποθνήσκειν postνόμῳ Vi 9 Ῥήτορος ἀπολογία om. LaViClVa 10 τούτου in marg Vi 2 11δικασταί scripsi e MLLaViBVa et γρ in marg Mor ἄνδρες ClPar cf.p. 208,13; 209,10 et 18; 210,13; 212,1; 226,5; 227,13; 228,4; 229,5; 230, 1 et8; 232,1ἢ βοηθῶν ἀδικουμένοις ἔστηκε σιωπῇ νῦν ἐν ταῖς ἑτέρων γλώτταιςτὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἔχων, δεῖ δὲ ἡμᾶς οἷς ἔτι περίεστί <τι> φωνῆςκαὶ οἱ πλούσιοι, πᾶν ὅσον ἐστὶν ἐν ἡμῖν συναγωνίσασθαι  καὶ μὴπεριιδεῖν τῇ τοῦ φεύγοντος ἀφωνίᾳ βλαπτομέ- νην τὴν τῶν δικαίων ἰσχύν, οὐμόνον ὅτι πανταχοῦ προσήκει τούτου τοῦ μέρους ποιεῖσθαι πρόνοιαν καὶ τοῖςἀδυνάτοις τοὺς ἔξω τῶν συμφορῶν ἀμύνειν, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἡμῖν πολλάκιςσυκοφαντουμένοις ὁ νῦν εἰς  ἡμᾶς βλέπων οὑτοσὶ παρέστη καὶσυνδιέσωσε.καὶ πάντων ἂν εἴημεν κάκιστοι τὰς ἀμοιβὰς ἐν οὕτως ἀναγκαίοις καιροῖςἐκλείποντες, ἄξιον δὲ καὶ ὑμᾶς, ὦ δικασταί, τό τε δίκαιον αἰδεσθέντας καὶ τὸπάθος ἐλεήσαντας μὴ προσθεῖναι τῷ πένητι μεῖζον κακόν, τὸδοκεῖν παραβεβηκέναι νόμον.αὐτὸς μὲν οὖν ὁ πένης οὐ δέδοικε τὸν θάνατον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα βούλοιτ’ ἂνἀπελθεῖν, ὁ γὰρ ἐκ τοῦ λέγειν εὐδοκιμῶν καὶ 4 sq. Dem.cor. p. 233, 19 10 cf. t. V 265, 142 γλώσσαις MClPar 3 ὑμᾶς ViClParBVa | ἦς La | φω- νῆςπερίεστι ClPar | τι inserui om libri edd sed τι φωνῆς vel φωνὴscribendum coni Mor Not f, VII 4 4 comma post πλούσιοι posui 6 ViCl omMLaParBVa edd | ἐστὶ in marg Vi 2 | ὑμῖν ClBVa sed in hoc υ ex η corr m2 6 τὰ ante πανταχοῦ LaVi 7 τοῦ inser Par 2 9 ὑμῖν ViCl 10 ὑμᾶς Cl |διέσωσε LLaViBVa 11 εἴη μὲν La | κάλλιστοι Vi sed κάκιστοι in marg m 212 ἐκλείποντες Μ sed κ in λ corr y ἐκλιπόντες Cl ἐκλιπόντες Par | καὶ omPar Mor | ἡμᾶς Μ sed η in υ corr y 13 δικασταί scripsi e MLLaViBVaἄνδρες ClPar cf. p 207, 11 τοῦ πάθους Β et supra τὸ πάθος Va 2 14προθεῖναι La | xca LLaViClParBVa 17 ἂν καὶ ἀπελθεῖν Mor sed γρ ἂνἀπελθεῖν in margπαραμυθίαν ἔχων τῇ πενίᾳ τὴν πολιτείαν εἶτα τοῦ δύνασθαιπαραινεῖν ἐστερημένος κέρδος ἂν ἡγοῖτο τὴν τελευτήν· οὐ μὴν ὑμᾶς γε πρέπει,διότι τῷ κρινομένῳ βαρὺ τὸ περιεῖναι, καταψηφίσασθαι θάνατον. δεῖ γὰρ τὸν ἐνὑμῖν φεύγοντα μὲν ἀδίκως, τῷ δὲ κεχρῆσθαι  συμφορᾷ τῆς τελευτῆςἐπιθυμοῦντα σώζεσθαι μὲν ὑφ’ ὑμῶν, ὕστερον δὲ αὑτῷ περὶ τούτου διαλέγεσθαι.τὴν γὰρ ψῆφον, οἶμαι, οὐ πρὸς τὰς ἐπιθυμίας τῶν ἀγωνι- ζομένων, ἀλλ’ | ἀπὸτοῦ δικαίου προσήκει φέ- RIV 709 ρεσθαι.οὐκ οἶδα δέ, ὦ δικασταί, τίνα χρὴ γενόμε-  νον τοῦτον τὸν ἄθλιονἐκφυγεῖν τὴν παρὰ τῶν εὐ- πόρων ἐπήρειαν. ὅτε μὲν γὰρ ὑπὲρ ὑμῶν ἐχρῆτο τῷλέγειν, ἀπεστερεῖτο τῆς γλώττης ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὡς οὐδὲν ἔτι λυπήσων, πάλινδὲ σεσιγηκὼς ὡς ἀδικῶν κρίνεται. εἰ δὲ καὶ λέγων καὶ μὴ λέγων ἐν ἐγκλήμασινἔσται καὶ κακοῖς, τί ζητήσας ἀδείας τεύξεται;τοῖς οὖν ἀπανταχοῦ δεινὰ πάσχουσι καὶ μηδ’ ἀναπνεῖν ἐωμένοις μία καταφυγὴ τὸπαρ’ ὑμῶν, ὦ δικασταί, φιλάνθρωπον. οὗ καὶ νῦν τοῦτον ἀπολαῦσαι δίκαιον,ἄλλως θ’ ὅτι τῷ μὲν δοκεῖν ὁ πένης κρίνεται, τῇ δ᾿2 τέλος Va sed κέρδος suprascr m 2 3 τὸ περιεῖναι βαρὺτῶ κρινομένω LaViVa sed in hoc τὸ eras 4 καταψησίσασθαι Va sed τὸπεριεῖναι suprascr m 2 5 ἡμῖν MPar 6 ἐπυθυ- μοῦντι La 7 ὑμῶν scripsi eViParVa sed in hoc υ in ras ἡμῶν MLLaClB edd | αὑτῷ scripsi e Μ αὐτῷLLaViClParB Va edd | διαλέγεσθαι περὶ τούτου Μ | τὴν — 9 φέρεσθαι inmarg Vi 2 τὴν γὰρ ψῆφον Par sed ὴ ex ῶ et ο ex ω corr m 2 τἀς γὰρ ψήφουςCl 10 ἄνδρες ClPar edd cf. ad p. 207, 1111 τὸν ἄθλιον τοῦτον LPar Re τὸν ἄθλιον inser Va 2 12ὑμῶν scripsi e ClParBVa sed in hoc ὒ in ras m 2 ἡμῶν MLLaVi edd 13ἀπεστέρητο Μ 16 καὶ eras Μ om Vi ClPar | ζήσας LaViVa sed in hoc ttjinser m 2 17 μὴ δ’ Vi ClParVa | ἀναπλεῖν Par sed ν supra λ m 2 18κατανυγὴ Vi sed καταφυγὴ in marg m 2 | ὑμῖν Cl | ἄνδρες ClPar cf. ad p.207,11 19 καὶ om Β | δίκαιον Μ sed δ in ras y 20 ἀλλ’ ὡς θ’ La ἀλλ’ ὥσθ’Vi | τὸ LaViClPar | rfi δ’ ἀληθείᾳ scripsi e MLBVa τὸ δ’ ἀληθὲς LaVi sedin hoc tji δ’ ἀληθείᾳ in marg m 2, ClPar sed in hoc ὲς ex ῶς corr m 2,eddἀληθείᾳ ὁ δῆμος δοκιμάζεται. καὶ γὰρ τὸ περὶ τὸν πλούσιονἔργον ἐκείνου, ὥστε τῆς ἐφ’ ἑκάτερα ψήφου τῷ φεύγοντι τὸν δῆμον ἀνάγκηκοινωνεῖν.μηδεὶς δὲ ὑμῶν ὡς εὐεργέτου βεβλημένου τοῖς λίθοις τὴν  γνώμηνἐχέτω μηδ’ ὑπαγέσθω τοῖς ἐγκωμίοις ἃ σεμνύ- νων τὸν πλούσιον ὁ κατήγοροςδιῄει τραγῳδῶν μὲν τὴν πολιορκίαν, θαυμάζων δὲ τὴν ἄτοπον ἔξοδον, αἴ- ρωνδὲ τῆς νίκης τὸ τάχος. ἂν γὰρ ἡσυχῆ καὶ τοὺς παρ’ ἡμῶν δέξησθε λόγους,οἴομαι δείξειν αὐτὸν οὐχ  ὅπως εὐεργέτην, ἀλλὰ καὶ πονηρὸν εἰςὑμᾶς καὶ κατε- σκευακότα τὸν πόλεμον, ἀλλ’ οὐ κινδύνους αὐτομά- τουςλύσαντα.7. Δότε δέ, ὦ δικασταί, μικρὰ πρότερον διαλεχθῆ- ναι τῷ πένητι. τοῦτο γὰραὐτῷ λοιπὸν λεγόντων  ἀκούειν. εἰς ταῦτά σε κατέστησεν ἡ σὴπολιτεία, κα- κόδαιμον. εἰς τοῦτό σε συμφορῶν προήγαγε τὸ μὴ γνωρίζειν τὴντύχην. ἀπὸ τῶν ψηφισμάτων σοι τῶν γενναίων τοῦτο τὸ δεινὸν ἐφύετο, ἀπὸ τῶνσυμφερόν- 1 τὸ Par sed ὸ ex ῆ corr m 2 2 καὶ ante τῆςML et in marg Vi 2 edd delevi 3 τὸν δῆμον e τῶ δήμω corr Par4 γρ κεκλημένου in marg Mor 5 ἑλέτω Mor | μὴ δ’ L ViClParBVa 6 μὲν om Cl 8 νυκτὸς LaVi 9 οἶμαι BVa | δόξειν Β | voce αὐτὸνinc Vi II 10 οὐκ ante εὐεργέτην libri edd delevi cum Cobeto Coll 299Misc 157 | ἡμᾶς MCl | καὶ om Par 11 τὸν om Vi II 13 δέ reposui e librisδὴ edd sed γρ δὲ in marg Mor | m om Vi II | ἄνδρες ClPar edd cf. ad p.207, 11 14 λέγοντα Va sed α in ras et όντων suprascr m215 σὴ om Cl inser Par 2 | ὦ ante κακόδαιμον ClPar 16σε om Vi IICl | προσήγαγε Mor sed γρ προήγαγε in marg | μὴ δὲ Β καὶ Lsed μὴ in marg 17 σου ClPar 18 τὸ γεν- ναῖον L sed in τῶν γενναίων corr’ γενναίων Va sed ων in ras m 2 | τὸ om Vi | τῶν inser Par 2 omLaViViIIClBVaτῶν νόμων, ἐκ δημοτικῆς παρρησίας.λαμπρὸν ἦν εἰπεῖν | γνώμην ἀρίστην καὶ πεῖσαι τὰ δέοντα RIV 710 καὶ κωλύσαι πραχθῆναι τὰ μὴ προσήκοντα, λαμπρόν, ἀλλὰσφαλερόν. δίκαιον τῇ πατρίδι συμπονεῖν καὶ κήδεσθαι τῆς ἐλευθερίας καὶδιελέγχειν σκευωρούμενον  πλούσιον, δίκαιον, ἀλλ’ οὐκ ἀσφαλές.τοῖς νόμοις ἐθάρ- ρεις εἰς ἐπικουρίαν. εἶτ’ οὐκ ᾔδεις ὅτι καὶ νόμοι πολ-λάκις ἡττῶνται χρημάτων; οὐκ ἤκουες τῶν ποιητῶν ·ᾀδόντων τοῦ πλούτου τὴνἰσχὺν καὶ ὡς ἄγει τὰ τῶν ἀνθρώπων ᾗ βούλεται;ἀλλ’ ἤλπισας τρόπῳ δικαίῳ  κρατήσειν περιουσίας, σὺ πλούτουκρατήσειν ἄνθρωπος μόλις ἱμάτιον κεκτημένος σαπρόν; οὐκ ἦν ἄμεινον ἔλαττονφρονεῖν καὶ συλλέγειν ἀργύριον καὶ τὸν οἶκον συναύξειν; ἀλλ’, ὦ πολυπρᾶγμονσὺ καὶ σαυτὸν ἀγνοῶν, προσέκρουες, ἐμισοῦ, παρώξυνες ἄνθρωπον ῥᾷστα ἂν  καὶ τυραννίδα κτησάμενον. τοιγαροῦν εἰς τὴν φωνὴν ἐζημίωσαι δι’ἧς ἐλύπεις καὶ σιγᾷς ἄκων ἑκὼν οὐ σω- 5 cf. ad t. V205,6 et praef. ad decl. XL 9 cf. ad p. 108,61 παρρησίας Va sed γρ παντείας suprascr m2 πολιτείας Β| ἦν inserui e LLaViViiIClBVa ἂν inser Par 2 om Μ edd2 καὶ πεῖσαι — 3 προσήκοντα om Β 3 κωλῦσαι Μ sed incorr y, LClVa sed in hoc κω in lac 2 litt inser m 2, for- tasse recte atcf. ad t. I 272,5 | τὰ μὴ προσήκοντα inser L 2 et in marg Vi 2 omLaViIIClPar Va 4 συμπνεῖν Γέ 6 δί- καιον in marg Vi 2 7 ἐπικουρίαν Μsed ρ in ras y | καὶ νό- μοι — 8 χρημάτων praemissis verbis τῆς μελέτηςἐν ᾖ πένης ῥή- τωρ διὰ πλουσίου ἀριστείαν ἀριστίαν cod) τὴν γλῶτταντμηθεὶς καὶ δακρύσας αὖθις ὑπάγεται τῷ νόμῳ citat Macarius Chryso- τουcephalus fol 79 r 9 πλουσίου L | καὶ om Μ 10 ἧ del Va 2 | ἤλπισε Vi |δικαίῳ inser Par 2 om Cl 11 ἄνθρωπος om Β | κεκτημένος μόλις ἱμάτιον Μ12 σαθρόν Cobetus Misc 158 at cf ad p. 84, 5 14 ὡς ClPar ὁ ViII |πολυπρᾶγμον Μ sed in ras y πολυπράγμων ViIIPar 15 γρ ῥᾷστον in margMor17 ἐζημίωσαι scripsi e MLLaViBVa ἐζημίωσας ViIIἐζημιώθης ClPar edd sed γρ ἐζημίωσαι in marg Morφρονήσας.ἐπειδὴ γάρ, ὦ δικασταί, πάντα στρέφων καὶ πείρας οὐδὲν παριεὶς οὔτ’ ἐκσυκοφαντίας τοῦτον εἶχεν ἑλεῖν οὔτε χρήμασι μεταστῆσαι καὶ γενέσθαι πεῖσαιτῶν περὶ αὑτὸν μισθοφόρων, ἐβούλετο δὲ παρα-  νομεῖν, ὁ δὲ οὐκἐπέτρεπεν, εἶδεν ὅτι τῆς μὲν πόλεως εὐφραινομένης οὐκ ἔστι λαβεῖν παρὰ τοῦπένητος τὴν δίκην, δεῖ δὲ κίνδυνον φέροντα ἐπιστῆσαι τῷ κοινῷ καὶ τὰπράγματα οὕτως εἰς στενὸν ἐλπίδων ἀγαγεῖν ὥστε τὸν δῆμον πάντα εἶξαι καὶπαριδεῖν πρὸς τὸν  φόβον τοὺς νόμους.τί οὖν ἐπιχειρεῖ; θεάσασθε, ὡς σοφῶς πόλεμον εἰς τὴν χώραν εἰσάγει καὶ κινεῖστρατὸν ἐφ’ ἡμᾶς. πάντως δὲ οὐ χαλεπὸν στρατηγοῖς καὶ ταξιάρχοις ἀναλώσανταχρυσίον καὶ τἄλλα συμ- πράξειν ἐπαγγειλάμενον πεῖσαι τὰ ὅπλα λαβεῖν. ἐπεὶδ’ οὖν ἐνέπεσεν ἐξαίφνης εἰς τὴν χώραν ὁ πόλεμος, RIV 711 ἡμεῖς μέν, ὅπερ ἦν ἀνδρῶν ἀγαθῶν,ἐξιέναι, | κω- λύειν, ἀποκρούεσθαι, τὰ τοιαῦτα ἐνεθυμούμεθα, ὁ δὲ πλασάμενοςσχῆμα δεδιότος καὶ τοῖς παροῦσιν ἀχθο- μένου τὸ βῆμα καταλαβὼν κατεῖχε τὸνδῆμον μακρο-  λογῶν νῦν μὲν πολλῆς βουλῆς δεῖσθαι τὸ πρᾶγμα λέ-1 ὦ om ViII | ἄνδρες LClPar edd cf. ad p. 207, 11| πάντως Cl 2 παριεὶς Va sed ι eras παρεὶς Vi παρίει Vi II | οὔτεLLaViBVa et γρ in marg Mor | ἐκ inser Μ om LaBVa et γρ in marg Mor | γρσυκοφαντίαν in marg Mor | τοῦτον εἶχεν scripsi e MLaViViII εἶχε τοῦτονLClParBVa edd 3 μετα- στῆναι ViII | καὶ γενέσθαι πεῖσαι in marg Par 2 4αὐτὸν iibri edd | ἠβούλετο Fiii 5 οἶδεν Par 6 τὴν om Μ 7 ἐπιφέ- ρονταViIIB 8 ἐλπίδος La 9 καὶ ante τὸν Μ edd delevi | παρὰ? 10 φόνον L | γρθεάσασθαι in marg Mor 11 σαφῶς Οἶ’ σοφῶ Vi II | punctum post σοφῶς libriedd delevi „sic di- stinguo: θεάσασθε ὧς σοφῶς (scil. ἐπεχείρησε);πόλεμον“ Re 12 στρατιὰν Cl | δ’ Vi II 13 καὶ ταξιάρχοις in marg inser Vi2 om La | ἀναλώσαντα Par sed ω ex υ corr m 2 | τἆλλα La Vi II14 ἐπηγγελμένον Cl | ἐπεὶ δ’ ἀν Par sed ἀν in οὖν corrm 2 ἐπειδὰν 15 εἰς τὴν χώραν ἐξαίφνης ὢ 16 ἀνδρῶν om Re 17 ἐνθυμούμεθαVi IIγῶν, νῦν δὲ τὴν τῶν ἐπελθόντων δύναμιν ἄμαχον εἶ- ναι διῄεικαὶ τῆς ὑστεραίας ὅμοια καὶ πάλιν παρα- πλήσια. καὶ οἱ μὲν τῷ τείχειπροσῄεσαν, ἡμεῖς δὲ ἠκούομεν λόγων, ὁ δ’ ἀντιλέγων ἐπεστομίζετο, ὁ δὲ σῖτοςἐξανάλωτο.γνοὺς δὲ ὁ γενναῖος ἐκεῖνος εἰς ἔσχα-  ’τον ἀθυμίας ἡμᾶς ἥκονταςκαὶ νομίσας ἤδη τὴν βουλὴν αὑτῷ πρὸς τὸ πέρας ἰέναι ὁ μεθ’ ἡμῶν καὶ πρὸ ἡμῶντρέμων καὶ συστελλόμενος θρασὺς ἐξαίφνης καὶ ἀν- δρεῖος ἀπὸ τῆς τρυφῆς ἣνἴστε καὶ τί ζητεῖτε; φησί. λελύσθαι τὴν πολιορκίαν; ἐγὼ δίδωμι τοῦθ’  ὑμῖν. ἐγὼ πρυτανεύω τὴν νίκην. ἐγὼ κύριος μηκέτ’ ἐνοχλεῖσθαιτὴν πόλιν. ἀλλὰ δεῖ δή με δωρεὰν προλαβεῖν.ὑπηκούσαμεν, ὁ δ’ εἰς τὴν αἴτησιν καταστὰς οἵαν, οἴαν, Ἥλιε, φωνὴν ἀφῆκεν. ὁκηδεμὼν τῶν σωμάτων καὶ τῶν νόμων καὶ τρόπαιον  ὑπισχνούμενος οὐπλέθρα γῆς ᾔτησεν, οὐ σίτησιν, οὐ στῆναι χαλκοῦς, ταῦτα δὴ τὰ τῆςδημοκρατίας ἐπιχώ- ρια. μέτριον δ’ ἂν ἦν, εἰ φόνον ᾔτησε τοῦ πένητος. εἰγὰρ καὶ λίαν ὠμὸν καὶ θηριῶδες, ἀλλ’ οὐκ ἔστι γε 1 νῦνscripsi e LLaViViIIClPar Va νυνὶ ΜΒ edd | τῶν inser My 2 διήει anteἄμαχον ClPar διήει L sed ὼν supra ει m 2 διιὼν Μ et γρ in marg Mor Resed cf. t. III praef. p. XI | τῆ ὑστεραία Vi II „malim καὶ τὰ τῆςὑστεραίας ὅμοια καὶ πάλιν καὶ παραπλήσια, ubi καὶ πάλιν idem erit atquesimplex πάλιν“ Re 3 δ’ Β 4 ἀπεστομίζετο Vi II 5 ἐξανάλωτο scripsi e MLἐξανήλωτο Vi II ἐξηνάλωτο Par ἐξηνάλωτο La ViClB Va edd 6 ἡμᾶς inseruiom libri edd 7 αὐτῷ libri edd | ἰέναι Va sed ’in’ corr m 2 8 τὲ ante καὶClPar | συνεσταλμένος Vi II 10 λελύσθαι ViViIIVa sed in hoc e corr m 2 |τοῦθ’ scripsi e LClParBVa τοῦτο MLaViViII edd 12 τοῦ ante μηκέτ’ inserCl 4 | μηκέτι Par | δὴ δεῖ Mor | δή Μ sed ή in εῖ corr y 13 προσλαβεῖν Β| ὃ LaViII ὅ ViVa | εἰ Mon Re 14 οἵαν(2) om LaViViII 17 οὐ ante ταῦτα Cl18 δ’ in- serui e Vi om reliqui libri edd | οὖν Mor sed γρ ἂν in marg Iκαὶ ante φόνον Vi 19 γὰρ Vi sed δὲ in marg m 2 δὲ Μ sed γὰρ suprascr y,L sed in ras, et γρ in marg Mor | ἔστιν ἐν Vi sed ἔστι γε in marg m 2 |γε om Clτοῖς ἀπελθοῦσιν ὧν πεπόνθασιν αἴσθησις. τῷ δὲ οὐδὲ τοῦτοἐξήρκεσεν, ἀλλ’, ὦ θεοὶ καὶ δαίμονες, ὢ καινῆς τιμωρίας, ἐπὶ τὴν γλῶττανὥρμησε τῶν πολιτῶν ἑνός. μισθὸν ᾔτησε τῆς ἀριστείας τὴν ἀφωνίαν τοῦ ῥήτοροςσχήματι δημοκρατίας ἀναμίξας τυραννίδος ὠμότητα. καὶ ψήφισμαμὲν ἡ δωρεά, τυραννικὸν δὲ τὸ τόλμημα. καὶ παρ’ ἡμῶν μὲν ᾔτει λαβεῖν ὡςνόμων ὄντων, ἐζή- RIV 712 τει | δὲ λαβεῖν ἃκεκώλυται τοῖς νόμοις.ὁ μὲν οὖν δῆμος ὧς ἤκουσεν, ἐπλήγη τῷ ῥήματι, καὶ εἰς  ἀλλήλουςἐβλέπομεν μι·σοῦντες μὲν τὴν αἴτησιν, ἀλ- γοῦντες δὲ τῇ πολιορκίᾳ καὶδιηποροῦμεν μέσοι γε- γενημένοι δωρεᾶς τε ἀτόπου καὶ καιροῦ δυσκόλου,μελλόντων δὲ ἡμῶν ὁ μεγαλόψυχος οὗτος καὶ τῇ πολι- τείᾳ ζῶν ἔχων ἀντειπεῖνἡσυχάζειν ᾑρεῖτο καὶ παρεῖ-  χεν αὑτὸν μάλα ἐρρωμένως τῇ τομῇκαὶ χρημάτων ἀπορῶν ἐπέδωκεν ἡμῖν τὴν γλῶτταν.τετελεσμένης δὲ ἤδη τῆς καλῆς δωρεᾶς ἀνεμένομεν τὴν νίκην καὶ τίς ποτε ὁτρόπος ἔσται διεσκοποῦμεν. τοὺς ὁπλίτας λαβὼν ἔξεισιν; ἀλλ’ ἐπὶ τοῖςτοξόταις τὸ ἔργον  ποιήσεται; λόχον καθιεῖ; τί τοσοῦτον εὕρηκενᾦ καταπλήξει στρατόπεδον οἶς κατώρθωκεν 1 ὡςπεπονθῶσιν Vi II | τῶν δὲ οὐδὲν Vi II 2 ὦ(2) Vi6 τὸ inserui e libris om edd 7 ἡμῶν scripsi e MClParὑμῶν LLaViViIIBVa edd | μὲν om ViII 10 μισοῦν et ἀλ- γοῦν ViII 13 ἡμῶνscripsi e ΜΒ sed in hoc η ex υ corr, Va ὑμῶν LLaViViIIClPar edd 14 καὶ —220, 19 διώκεις om Par 15 αὐτὸν Cl sed ’e’ corr m 4 αὐτὸν LLaVi edd |ἐρρω- μένως reposui e libris ἐρρωμένος Vi II) ἐρρωμένον edd | καὶ inmarg Vi 2 om La 16 ἀπέδωκεν Va sed α in ε corr | ἡμῖν scripsi e MCl ὑμῖνreliqui libri edd | τετελεσμένος Vi sed τετε- λεσμἐνης in marg m 2 18 ὁom Β 19 εἰ ante λαβὼν Vi γρ τῶν τοξοτῶν in marg Mor 20 χόλον Vi sedλόχον in marg m2ἐπηρμένον; ταυτὶ μὲν ἡμεῖς, ὁ δὲ εἴσω τειχῶν εἰς ἑσπέραν αὐτὴνἀνειμένως ἐβάδιζε, νυκτὸς δὲ ἤδη μέ- σης τὰς πύλας ὑπερβὰς συνεγένετο τοῖςπολεμίοις, οἱ δὲ ᾤχοντο καθάπερ στρατηγοῦ κελεύοντος.ταῦτ’ οὐχὶ βοᾷ, ταῦτ’ οὐχὶ κέκραγεν ὅτι τὸ πᾶν ὑπὸ τοῦ  πλουσίουσυνέκειτο καὶ διῴκητο καὶ πρὸς τὴν ἐκείνου γνώμην ἐπῆλθόν τε καὶ πάλινἀπῆλθον; οὐ γὰρ ἔχω σκοπούμενος ἰδεῖν πῶς ἂν νίκην τοῦτο καλοίην. εἷςἐλαύνει στρατόπεδον ἡττημένος νενικηκός, κατα- κεκλεισμένος πολιορκοῦν;πλούσιος ἐλαύνει στρατό-  πέδον, ἁβροδίαιτος, μαλακός,διατεθρυμμένος, ἀπλοῦν μὲν οὐδὲν οὐδὲ γενναῖον οὔτε ἀσκήσας οὔτε μαθών, ἐνφιλονεικίᾳ δὲ καὶ μικροψυχίᾳ καταναλώσας τὸν βίον;καὶ τῶν μὲν ἄλλων ὑμῶν τοσούτων ὄντων καὶ φιλοπόνως ἐκ παίδων τὰ πολεμικὰμελετώντων  οὐδεὶς τοῦτο εἶδεν ὅτι χρὴ νυκτὸς συμπεσεῖν οὐδὲἐθάρ- ρησεν, ὁ δὲ χρηματιστὴς καὶ τὴν ὅλην σπουδὴν ἐν- ταῦθα ἔχων, ὥσπερτις δαίμων, μετέστησε τοῖς πολι- ορκοῦσι τὴν προσεδρείαν εἰς φυγήν; οὐκἔστιν. ἀλλ’  ἔδει προσκαθῆσθαι τοὺς πολεμίους ἄχρι | τῆς τοῦRIV 71315 Thuc. II 39, 1 et 21 αὐτῶν post τειχῶν Vi II | ἐς LClBVa 2 αὐτὴν Μ sed ηνex ὸν corr y om Vi II 4 ταῦτα LaBVa Mor 5 οὐχὶ scripsi e MCl οὐκ La Morοὐ LViViIIBVa Re | ἔκραγεν La Mor τὸ om Cl 6 καὶ(2) inser L 2 om BVa 7οὐδὲ Vi8 τοῦτο νίκην ClViVi II | τοῦτο om La | καλοίη Vi II 9ὅλον; Vi | νενικηκός scripsi auctore Cobeto Coll 299 νενικη- μένος libriedd 10 πολιορκοῦν L sed corr m 2 πολιορκῶν La Vi πολιορκία ClBVa 11ἄβροδίαιτος Va 12 οὔτ’ Vi II Cl13 καταναλώσας Va sed ω ex υ corr m 2 καταλύσας LaVised in hoc καταναλώσας in marg m 2 14 ἡμῶν Μ et γρ in marg Mor 15 ἐκπαίδων om LaVi 16 τοιοῦτον Cl | οἶδεν Vi II | συμπεσεῖν scripsi auctoreRe ἐμπεσεῖν libri edd | οὐδ’ Vi II Cl 18 κατέστησε LaVi sed in hocμετέστησε in marg m 2 19 προσεδρείαν Μ sed ει in ras y, Va sed ει ex ιcorr προσεδρίαν LB 20 ἤδει Vi | ἄχρι scripsi e MLViVi II BVaVa ἄχριςLaCl eddπένητος συμφορᾶς, παθόντος δὲ ἃ δὴ πέπονθεν ἐδόκει τῷ πλουσίῳ,καὶ ἀπηλλάττοντο.ἀλλ’ ἐῶ ταῦτα, μὴ δόξω τισὶν ἀπὸ τοῦ πράγματος λέγειν. τὰ τοίνυν ἐφ- εξῆς,εἰς ἐκκλησίαν ἐκάλει πάντας σεμνυνόμενος τῇ  λαμπρᾷ νίκῃ,συνθεόντων δὲ πολλῶν ἐχώρει καὶ οὗ- τος ὁ ῥήτωρ ὀψόμενος τὸν σύλλογον. ὧς δὲεἶδεν οὗ- τός τε ὑμᾶς καὶ τοῦτον ὑμεῖς, ὁ μὲν ἐδάκρυσεν, ὑμεῖς δ’ᾠκτείρατε καὶ λαβόντες εἰς ἔννοιαν οἵαν ἐδώκατε δωρεὰν δίκην ἐπράττεσθε τῶνβεβιασμένων.τότε  ἐθεασάμην ἐκκλησίαν ἔννομον, δῆμον ἐλεύθερον, λίθων βολὴντῇ πολιτείᾳ πρέπουσαν. ἔπιπτεν ἅνθρωπος ἐπὶ τοῦ βήματος ὁ καταισχύνας τὸβῆμα τῷ ψηφίσματι. καλῶς ἀπελογήσασθε πρὸς τοὺς Ἕλληνας τοῖς λίθοις, καλῶςἐλύσατε τὴν ἐπὶ τῆς ἀνάγκης ἀδοξίαν τοῖς ἐπὶ  τῆς ἀδείας ἔργοις.ἐδείξατε τοῦ καιροῦ τὴν χειροτονίαν, οὐ τοῦ τῆς πόλεως ἤθους.20. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἀλλήλοις συγχαίρομεν τοῦ θυ- μοῦ καὶ τῆς δικαίας ὀργῆς καὶτὰ πάντων ὁσιώτατα νομίζοντες εἰργάσθαι διάγομεν, τῷ πένητι δὲ τὸ κακὸν16 Dem. Timocr. p. 753, 10 sq. cf. t. VI 357,181 δ’ Vi II Cl 3 ἄπο ML et e Mon lacobs Lect 138 Ach Τ785 | λέγειν inser Va 2 | εἶτα Μ sed e τὰ corr y, Vi II 4 εἰς in marg Vi2 5 τε καὶ μακρᾷ post λαμπρᾷ Μ edd delevi | συνθεόντων Va sed ο ex ωcorr m 2 συνελθόντων L et in marg Vi 2 6 ὁ ῥήτωρ in marg Vi 2 | οἶδεν ViII 8 δὲ ὢ | οἴαν reposui e libris ἣν edd 9 τὸν βεβιασμένον MVi II Va sedin hoc τῶ βεβιασμένῳ suprascr m 2 τῶ βεβιασμένῳ Β τῶν βεβιωμένων Vi |τότ’ LaVi II 10 εὔνομον Mor 11 βουλὴν La | ἄνθρωπος scripsi ἄνθρωποςἄνθρωποι La) libri edd 13 ἀπελογήσασθε — λίθοις in marg La |ἀπελογήσασθε Va sed η ex ι corr m 2 14 „sic distinguo: ἀδοξίαν τοῖς ἐπὶτῆς ἀδείας ἔργοις ἐδείξατέ“ Re 15 ἔδειξε LaVi sed in hoc ἐδείξατε inmarg m 2, Va sed in ἐδείξατε corr m 2 16 ἤθους Μ sed η ex ου οῦ ης ας ηςε corr y 17 μενοῦν Μ edd | τῶ θυμῶ καὶ τῆ δικαία ὀργῆ LVa τῶ θυμῶ καὶ τῆδικαία ὀργῆ LaVi 18 πάντα Vi II 19 ἐργάσασθαι Vi II | διάγωμεν La |καλὸν Clοὐχ ἵσταται, ἀλλ’ εἰσάγεται καὶ κρίνεται καὶ παραβῆναι νόμοναἰτίαν ἔχει τὸν περὶ θορύβου καὶ στάσεως. τοῦτο γὰρ λοιπὸν τὸν φύλακα τῶννόμων ἐν τοῖς παρανομοῦσι τετάχθαι.καὶ τί λέγων, (5 βέλτιστε, τὸν θόρυβον ἐμβέβληκε; δημεύειν ἔγραψε τῶν πλου-σίων τινὰς καὶ στάσις ἐνέπεσε; τοὺς πένητας ἔγραψε σιωπᾶνκαὶ στάσιν ἐποίησε; τοὺς ὁπλίτας τοῖς ἱππεῦσι συνέκρουσε, τοὺς τοξότ’ ἃςτοῖς σφενδονήταις, τοὺς στρατηγοὺς τοῖς ταξιάρχοις διαβάλλων ἐν μέρει; ποίῳψηφίσματι διέστησε τὴν πόλιν; ποίᾳ γνώμῃ διεῖλε τὸν  δῆμον;οὐκ αἰσχύνη, πρὸς τοῦ Δῖός, ἄνθρωπον ἄφωνον αἰτιώμενος θορύβου, ὥσπερ ἂν εἴτις αὐτὸν τοῦτον ᾐτιᾶτο τοῖς πολεμίοις χορηγεῖν; ἐμβρόντητε, περὶ | τῆςἀναγκαίας τροφῆς ἡ φροντὶς τῷ ταλαι- RIV 714πώρῳ. καὶ σὺ τοίνυν σκέψαι τὴν γλῶτταν τοῦ ῥήτορος  καὶ παῦσαιτῶν ἐγκλημάτων. νῦν δὲ ποιεῖς μικροῦ παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἰ καὶ τοὺςἀνδριάντας ἐμέμφου θόρυβον ἐν τῷ δήμῳ ποιεῖν.τῶν λεγόντων, ὦ συκοφάντα, καὶ πολιτευομένων καὶ γραφόντων αἶ τοι- αῦταικατηγορίαι καὶ τοιούτοις ὁ νόμος διαλέγεται  τὰς συμβουλίαςἐνίων ὑποπτεύων. λόγος γὰρ ἀσύμ- 13 Dem. cor. § 243p. 308, 415 πρόσωπον ὅπερ εὑρίσκεται ἐν ἀντιλήψει La s τὸπρόσω- πον Mrubr5 ἐκβέβληκε Vi sed ἐμβέβληκε in marg m2 ἐκβέβληκεL6 τοὺς — 7 ἐποίησε om Β 8 σφενδονήταις scripsi e Μ sedη ex ι corr y, LVi II B σφενδονἰταις LaClVa sed in hoc αις in ras, eddσφενδονισταῖς Vi sed σφενδονήταις in marg m29 ταξιάρχαις M ViVi II Cl sed in hoc α(3) in ο corrcf. p. 212,1312 αἰτώμενος Vi sed αἰτιώμενος in marg m 2 | θορύβου Lsed ου in ras m 2 13 τοῦτον reposui e libris τοῦτο edd 18 δικαστηρίω Cl20 τούτοις ML sed in hoc τοι supra τ(1), LaVi II 21 λόγος — 218,8 ἄνεισιomissa particula γὰρ citat Macarius fol. 79 r | ἀσύμφορος — 218, 3νομίζειν praemisso κεἰ- μενον in marg Va2φόρος πιθανῶς συντεθεὶς πέφυκε παραιρεῖσθαι τῶν ἀκουόντων τοὺςλογισμοὺς καὶ τὰ μὲν βλαβερὰ χρηστὰ νομίζειν ἔπεισε, τὰ δὲ χρηστὰ ἐπιζήμια.οὕτω καὶ πό- λις πρὸς αὑτὴν ἐκπολεμοῦται καὶ δῆμος εἰς στάσινἐκφέρεται. καὶ δεῖ τότε τῶν παρὰ τοῦ δήμου δρωμένων ὑπεύθυνον εἶναι τὸνπαρασχόντα τὴν ἀφορμήν. ἃ γὰρ οὐκ ἂν ἐπέπρακτο μὴ τῶν λόγων εἰρημένων, ταῦταπεπραγμένα διὰ τοὺς λόγους εἰς τὸν εἰρηκότα ἄνεισι. πῶς οὖν ὁ μὴ μετέχωνλόγου τούτων αἴτιος ἃ μόνων  ἐστὶ τῶν λεγόντων; ἀλλ’ ὁ νῦν δι’ἑτέρων ἀγωνιζό- μενος οὗτος ἐτάραττε τὸν δῆμον, ὁ σιωπῶν, ὁ μὴ διαίρων τὸστόμα;24. Ποῦ δὲ καὶ στάσιν ἄξιον τὸ πραχθὲν ὀνομά- ζειν; ὁ δῆμος ἔλαβε δίκηνπονηρᾶς δωρεᾶς μιᾷ γνώμῃ  πρὸς τοὺς λίθους χρησάμενος,ὁμοφρονήσας, κοινῇ παροξυνθείς. θόρυβος δὲ οὐκ ἦν τῶν μὲν ταῦτα, τῶν δὲἕτερα βουλευομένων, ἀλλὰ πάντες τε ἐμίσουν καὶ κατέλευον.στάσις δέ ἐστιν, ὅταν τὸ διάφορον τῆς ἐπιθυμίας ταράττῃ πρὸς ἑαυτούς, ὅτανσχιζόμενοι ταῖς 13 ὅρος ἔτι κατ’ ἔνστασιν La s ὁ ὅροςMrubr1 συντεθεὶς scripsi e MLLaViVi II BVa Macar συντιθεὶςCl edd 3 χρηστὰ δὲ LaCl Macar 4 αὑτὴν LaVa sed ‘e’ corr Lap Va 2 αὐτὴνLCl | ἐκπολεμᾶται Vi sed μοῦ in marg m25 δὴ La sed εῖ suprascr p, Mor | τοῦ om Vi 8 πραττό-μενα Macar | ἄνεισιν Macar 9 λόγων Vi | μόνον Μ sed in ω corr y, La 10διετἐρων La 11 μὴ δὲ BVa 12 στῶμα La sed ῶ in ό corr s et γρ καὶ στόμαin marg p οῖς οι 14 ἔλα La 15 πρὸς om ClB | τοὺς λίθους Va τοῖς λίθοιςClB | κοινὴ ViClVa 16 πᾶσ’ ὀξυνθείς Cl | δ’ LaVi II Cl 17 ἑτέρως Vi sedἕτερα in marg m 2 | βουλομένων MVi II et γρ in marg Mor βεβουλευμένωνBVa | τε om ClBVa 18 sq. ὅτ’ ἂν La 19 ταράττῃ L sed αρ in ras m 2 πράττῃCl | „fort.γνώμαις οἱ μὲν τὰ μετέωρα καταλαμβάνωσιν, οἱ δὲ τοὺς λιμέναςκατέχωσιν, ὅταν διατειχίζωσιν, ὅταν ἐπ’ ἀλλήλους καλῶσι συμμάχους, ὅταν ἡπόλις μὴ μία μένῃ. τὸ δὲ τιμωρίαν λαβεῖν παρ’ ἀνδρὸς ἀπανθρώπου τίς θόρυβοςἤ ποία στάσις;26. Ἀλλ’ ἔστω καὶ θόρυβος καὶ στάσις τὰ περὶ τὸν πλούσιον. ἀλλ’ οὐχ οὗτός γεαἴτιος. | τίς RIV 715 γὰρ ἤκουσε λέγοντος;βάλλετε, ὦ ἄνδρες πολῖται, τυραννικὴν κεφαλήν. βάλλετε πλούσιον ἐπεμ-βαίνοντα τῷ καιρῷ. παρῆλθον οἱ κίνδυνοι. πρά-  ξασθε δίκην.τούτων οὐδὲν εἶπεν, οὐδὲ γὰρ ἦν οἶόν τε βουλομένῳ. πῶς οὖν ἐκ σιωπῆς ὑπὸ τὸννόμον ἄγεται, πρὸς τῶν θεῶν;εἰ τούτου σιωπῶντος ἔτε- ρος τούτοις χρησάμενος ἐκίνησε τὸν δῆμον πρὸς τὸἔργον, ἆρ’ οὐκ ἂν ἐπ’ ἐκεῖνον ἦγον τὴν αἰτίαν ἰσχυ-  ριζόμενοιτοῖς λόγοις; οἷς τοίνυν ἔκρινον ἂν τὸν εἰρη- κότα, τούτοις ἀφιᾶσι τὸν οὐφθεγξάμενον.28. Ἀλλ’ ἧκε, φησίν, εἰς τὴν ἐκκλησίαν. καὶ 10 Dem.Mid. p. 579, 226 μετάστασις κατὰ ἀντιπαράστασιν La s 16 ὑποφορά Las18 ἀνθυποφορὰ κατὰ ἀντίληψιν La s ταράττῃ αὐτοὺς πρὸςἐαυτούς“ Re cui oblocutus est lacobsius Anth Pal III 453 | ταῖς γνώμαιςreposui e libris τὴν γνώμην edd sed γρ ταῖς γνώμαις in marg Mor1 καταλαμβάνωσι edd 2 κατέχωσι Vi | μετ’ L et in margVi 2 3 ἀλλήλοις LaViVi II ClBVa | λαλῶσι Vi sed κ supra λ(1) m 2 | οὐ Cl7 οὗτος δὲ LVi 8 βάλλετε Μ sed λ(1) eras | τυραννικὴν ὦ πολῖται κεφαλὴνBVa | πολῖται om ML 9 κε- φαλὴν τυραννικὴν La Vi II 11 οἷόν οἶον Β) τεἦν BVa | ἦν om Cl 12 τῷ ante βουλομένῳ Β edd delevi | τὸν om Cl | γρ τοῦνόμου in marg Mor 13 signum interrogationis post θεῶν posui, post ἄγεταιedd colon post ἄγεται libri delevi | πρὸς θεοῦ Μ 15 ἀρ’ La ἄρ’ Vi II 16ἔκριναν BVa | ἂν] ἄλλον Vi II 17 τούτοις οὐκ ἀφιᾶσι τὸν μὴ φθεγξάμενον;Vi | οὐ inser Cl 2 18 τὴν om MLaViVi II Clτίς κεκώλυκε νόμος; καὶ παρεστηκὼς ἐδάκρυε. καὶ ποῦ τὸ θρηνεῖνἀδίκημα; πολίτης δυστυχῶν μετεῖχε τῆς ἐκκλησίας δακρύων. τούτων δὲ οὐκ οἶδακρίσεις οὐ παρ’ ἡμῖν γεγενημένας, οὐ παρὰ τοῖς προσχώροις,  οὐκἐφ’ ἡμῶν τῶν ἔτι ζώντων, οὐκ ἐπὶ τῶν προγόνων. ἀλλὰ καὶ μειδιᾶν ἐφεῖται καὶδακρύειν δέδοται καὶ τὴν φύσιν οὐκ ἔστιν εὐθύνας ἀπαιτῆσαι. ἀλλ’ ὥσπερἀναπνεῖν καὶ πεινῆν καὶ χαίρειν καὶ γελᾶν καὶ σκυθρω- πάζειν καὶ ἀρρωστεῖνκαὶ τὰ τοιαῦτα πάσχειν οὐκ ἔστιν  ἀδικεῖν, οὕτως οὐδ’ ἐκ τοῦθρηνεῖν καὶ δακρύειν οὐκ ἔστιν ὑπόδικον εἷναι.ὁρᾷς τοὺς ἐπὶ τὰ μνήματα ἀκολουθοῦντας τοῖς τετελευτηκόσιν; οὗτοι δακρύουσιν,ἀλλ’ οὐ κρίνονται. ὁρᾷς τοὺς τεμνομένους ὑπὸ τῶν ἰατρῶν; οὗτοι κλαίοντες οὐκἐγκαλοῦνται. πόσοι δὲ  ῥήτορες μεμνημένοι συμμάχων ἠτυχηκότωνδάκρυα με- τὰ τῶν λόγων ἀφιᾶσι, πόσοι δὲ δῆμοι συμφορὰς ἀκού- οντεςἀποίκων κατηνέχθησαν εἰς θρῆνον. εἰ μὲν οὖν ὅλως τὸ δακρύειν ἐν ἀδικήμασινἀριθμεῖς, πολλοὺς ἀδικοῦντας οὐ διώκεις· εἰ δ’ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνεύθυ- 2 ἐπιχείρημα ἀπὸ προσώπου La s 7 ἐργασία ἡ ἀπὸ τῶνἐναντίων τοῖς ἀπὸ τῶν ἴσων La s 11 sq. ἐργασία ἀπὸ τοῦ ἴσου α΄, β΄, γ΄,δ΄ La s1 παρεστὼς L 2 τῆς ἐκκλησίας μετεῖχε Β Va sed in hocμετεῖχε inser 3 δὲ om Cl δ’ LaVi II 4 ὑμῖν L | προχώ- ῶν ῶν ντων ρων ViII 5 ἥμιν τοῖς ἔτι ζῶσιν Va 6 δίδοται Vi sed δέ- δοται in marg m 2 8πεινᾶν La Vi II πίνειν Cl | καὶ χαίρειν om BVa 10 οὐδὲ Cl | οὐκ ἔστινbis Μ | οὐκ om Β 15 δακρύων Vi II 16 τῶν inserui e LLaViVi II Cl om ΜΒVa edd | συμφορᾶς ViCl 17 ἀπ’ οἴκων Vi 18 ὅλως Vi sed ὅμως in marg m 2 |δακρῦον Cl | τί ante πολλοὺς inser My19 γρ ἀδικοῦντας διώκεις in marg Mor | voce εἰ denuoinc Par | δὲ LaVi II Cl Parνον τὸ πρᾶγμα, περιεργάζῃ τῷ παρόντι.σὺ δὲ εἰπέ μοι, πότερον κρείττων εἶ τῆς ἐπὶ τοῖς πάθεσι λύπης ἢ λυπούμενοςεἶτα δίκην ἀπαιτούμενος στέργοις ἄν; ἀλλ’ οὐχ οὕτως οὔτε νικᾷς τὴν φύσινοὔτε ἀναισθή- τως ἔχεις. μὴ τοίνυν ἧς αὐτὸς ἀξιοῖς ἀπολαύειν ἐξου-  σέας, ταύτης ἕτερον ἀποστέρει. | ὅλως δὲ οὐ νο- RIV 716 μοθετήσων εἰσῆλθες, ἀλλὰ τοῖς πάλαικειμένοις ἀκο- λουθήσων. δεῖξον οὖν ἐν τοῖς κυρίοις μετὰ τῶν ἀδι- κημάτωνἠριθμημένα τὰ δάκρυα.τοὺς γὰρ ἀδι- κοῦντας καὶ μὴ τούτῳ διαγινώσκομεν τῷ τοὺς μὲντολμᾶν ἃ κεκώλυται, τοὺς δὲ πράττειν ἃ συγκεχώρη- ται. οἶον τὸν κλέπτην καὶτὸν μοιχὸν καὶ τὸν ἀνδρο- φόνον εἰς δικαστήριον ἄγομεν. διὰ τί; ὅτιποιοῦσιν ἃ μὴ ποιεῖν γέγραπται· τὸν λαλοῦντα καὶ βαδίζοντα καὶ τὼ χεῖρεκινοῦντα καὶ βοῶντα καὶ συνάγοντα τὸ πρόσ-  ωπον οὐκ ἄγομενοὐδὲ κρίνομεν. διὰ τί; ὅτι νόμους οὐ παραβαίνουσι.δεῖ δὴ καὶ σὲ τοῦτο δεικνύειν ἐγγεγραμμένον· ἐὰν δὲ δακρύῃ τις, κολαζέσθω15 cf. p. 23, 36 γνώμη νομοθέτου La s1 τί ante περιεργάζῃ My Vi | παρόντι e παρ’ ὄντι Va 2κρεῖττον ViCl sed in hoc in κρείττων corr m 2 3 ἢ inser Par 2 |ἡττώμενος Cl ἡττώμενος Par sed γρ λυπούμενος absci- sum] in marg m 2 4colon post οὕτως edd delevi 5 οἷς Μ sed in ἦς corr y | ἀπολαύειν ἀξιοῖςἐξουσίας LaVi II ἀπο- λαύειν ἐξουσίας ἀξιοῖς BVa νομοθετήσων Xa sed μοinser s γρ νουθετήσων in marg Mor 7 ἀκολούθησον Mor 8 και- ρίοις La sedαι ex υ corr, Vi II | μετὰ Mor sed γρ τὰ in marg om Μ 13 διατί ClViVin.ParVa | δὴ post ὅτι LCl et in marg Vi 2 14 ποιεῖν inser Va 16 διατίClViVi II Va | τοὺς ante νόμους L Re 17 παραβαίνουσιν La sed α (1 et 2)in ras f18 δὲ om B Va | τίς ViVi II Cl Vaκαθάπερ οἱ τὰ ἄλλα κακουργοῦντες. εἰ δὲ οὐκ ἔχεις, ἐπηρεάζειςκαὶ ποιεῖς τοὺς συκοφαντεῖν εἰωθότας χαλεπωτέρους παιδεύων αὐτοὺς καὶδιδάσκων πᾶν τὸ παραπεσὸν πρόφασιν ποιεῖσθαι γραφῆς.33. Ἀλλ’ εἰ μὴ παρὰ τοῖς νόμοις, ἐν τῷ ψηφίσματι τῆς δωρεᾶς δεῖξονδιειρημένον· μὴ φαινέσθω δὲ ἐπ’ ἐκκλησίας ὁ πένης μηδὲ ὀδυρέσθω τὸ πάθοςμηδὲ ἀλγείτω τῇ συμφορᾷ. ἀλλὰ τούτων γε οὐδὲ ὁ δυσμενὴς καὶ μηδὲν ὀκνῶνἀπεστέρει. σὺ δὲ ἡμῖν  βαρύτερος ἀναφαίνῃ τοῦ πλουσίου.ἔτι τοίνυν, εἰ μὲν ἀπαθὴς ὢν καὶ μηδὲν ἔχων στένειν ἐξεπίτηδες ἐδάκρυσενἀνερεθίζων τὸν δῆμον, αὐτὸς ἂν ἐμεμφόμην, αὐτὸς ἂν ἐγραφόμην· νῦν δὲ οὐδ’ εἰσφόδρα πειρῷτο, μὴ θρηνεῖν εὔπορον, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς γλώττης τὸ πάθος  κείμενον κινεῖ τὴν τῶν δακρύων φοράν. μὴ γὰρ εἰς RIV 717 παράδειγμα καταφεύγειν | ἔστι τῷ ῥήτορι καὶ τυχεῖν ἐξὁμοίων ῥᾳστώνης;οὐ παῖδα ἀποβέβληκεν, οὐκ ἀτιμίαν κατέγνωσται, ταῦτα δὴ τὰ τοῖς πολλοῖς 10 συγγνώμη La s1 καὶ ante τὰ L | τἄλλα ClPar | δ’ LaVi II ClPar 2ποιεῖς Mor sed γρ ποιεῖν εἰς in marg 5 μὲν Vi | παρὰ La sed ambo ἁ inras f „malim παρὰ τοὺς νόμους (scil. γέγονε τὸ γενόμενον ὑπὸ τοῦπένητος, id est τὸ ἐλθεῖν εἰς τὴν ἐκκλησίαν καὶ τὸ δακρύσαι,) ἔν γε τῷψηφίσματι τῆς δωρεᾶς δεῖξον διειρη- μένον“ Re 6 διειρημένον scripsiauctore Re coU t. VI 254,3 εἰρημένον Μ διῃρημένον reliqui libri edd |φαινέσθω La sed ι inser f | δὲ om LaVi II Par 7 μὴ δὲ LViClBVa μὴ δ’ LaVi II Par 8 μὴ δὲ MLViBVa μὴ δ’ La Vi II Cl Par | οὐδὲ om ClPar 9 „postδυσμενὴς videtur ἐκεῖνος deesse“ Re | οὐκ ἀπεστέρει inser Cl 10 βαρύτεραVi sed βαρύτερος in marg m2 | ἔστι Mor 12 ἂν ἐρεθίζων LVi ἐρεθίζων Cl |ἐγραφόμην L 13 ἐμεμφόμην L | δ’ MClPar edd | πειρᾶτο Οἶ’ 14 μὴ om Vi |εὔκολον Β et γρ in marg Va 17 ῥᾳστώνην LMon18 „malim ἀτιμίᾳ“ Re | τοῖς om LaVi II Cl Parσυμβαίνοντα, οὐ τὴν χεῖρα ἀπεκόπη κατὰ ψήφισμα τοῦ δήμου καὶπαραμυθεῖται τῇ γλώττῃ τὸ πάθος, ἀλλ’ ᾧ τῶν ἀλόγων ζώων διαφέρομεν, τῷχρῆσθαι λόγῳ πρὸς ἀλλήλους, τοῦτο εἰς ἑτέρου τέρψιν ἀπολώλεκε. καὶ νῦνἔστηκεν ἴσα τοῖς λιθίνοις ἄφωνος ὁ πρῴην ἐπὶ τοῦ  βήματος ῥέων.τί καὶ χρὴ καλέσαι τὸν ἄνθρωπον; ἡ μὲν τέχνη κελεύει ῥήτορα, ἡ γλῶττα δὲ οὐκἐᾷ.οὐ γέγονεν ἐλεεινότερον πάθος ἐκ τοῦ παντὸς αἰ- ῶνος. σπουδάζων περὶ τὸνδῆμον κολάζομαι καὶ τῇ φωνῇ τὸ κοινὸν ὠφελῶν τῆς φωνῆς ἀπο-στεροῦμαι καὶ γίγνεταί μοι τῆς εὐνοίας ἀμοιβὴ σιωπὴ καὶ τέμνομαι τὴν γλῶττανἐχθροῦ κε- λεύοντος πλουσίου. πᾶν μὲν γὰρ ἀφόρητον ἐμοὶ καὶ τὸ σμικρότατον,ὅταν ὁ λυπῶν ᾖ δυσμε- νής, εἰς γλῶτταν δὲ ζημιούμενος τί χρήσομαι;37. πρόσθες δὴ καὶ τὸν ῥήτορα. καὶ γὰρ τούτῳ πλεῖ- στον διαφέρει. ὁ γὰρῥήτωρ οὐδέν ἐστιν ἕτερον ἢ φωνή. καὶ κουφοτέρα τῷ τοιούτῳ συμφορὰ τὸ τοὺς6 ἐνθύμημα ἁ La s1 ἀπεκόπη κατὰ Vi sed η κατὰ inser m 2 | καταψήφισμαόμεθα Vi II 3 διαφέρομαι Vi 4 ἀπολώλεκεν Va 5 ἶσα ClPar Va | λιθίνοιςscripsi e LaVi sed in hoc λίθοις in marg m 2, Vi II Cl Par sed in hocλίθοις suprascr, et γρ in marg Mor cum lacobsio Ach T 816 et Anth PalIII 674 λίθοις ML sed in hoc λιθίνοις in marg, Β edd | πρώην Cl Va πρὶνLaVi II 6 τί καὶ scripsi e Vi II Bva et γρ in marg Mor τί ViClPar καὶ τίedd | καὶ ante καλέσαι ClPar 7 δ’ ClPar 8 τοῦ om Vi | παρόντος BVa 9παρὰ Vi sed περὶ in marg m 2 11 γίνεταί LLaVi II Va 12 καὶ om Vi 14 ὅτ’ἂν La 15 τί χρήσομαι] „scil. ἐμαυτῷ nisi hoc addendum est“ 16 δὲ LBVased in hoc ὴ supra ε m 2, et in marg Vi 2 | καὶ ante τούτῳ LClPar |τοῦτο Μ sed e τούτω corr y, Par τοσούτω Vi II | πλεῖστον La sed inπλείστων corr p πλείστω Vi II 17 ἕτερόν ἐστιν LaVi II ClPar 18 τὸ τοὺς]τότε LaViVi II Par BVa et γρ in marg Mor τό γε Μ Morὀφθαλμοὺς ἢ τὴν γλῶτταν ζητεῖν. ὁ μὲν γὰρ ἰδιώτης ἴσως οἴσειμετρίως, οὐ γὰρ ἐν τῇ φωνῇ τὴν εὐδοξίαν κέκτηται, ῥήτορα δὲ στερῆσαι τῆςγλώττης ἴσον ἐστὶ καὶ χειρῶν παλαιστήν.θαυμάζεις οὖν εἰ δακρύει  ῥήτωρ ἄφωνος; ἄλλο γάρ τι τούτῳ νομίζειςεἶναι τὸν βίον ἢ τὸ δακρύειν; οἴκοι θρηνεῖ πρὸς ἑκάστην χρείαν νεύματιχρώμενος. ἐπ’ ἀγορᾶς θρηνεῖ τοὺς γνωρίμους προσφωνεῖν οὐκ ἔχων. καὶ τί θαῦματὸν πεπονθότα δακρύειν, εἰ ἡμεῖς πρὸς τὴν θέαν τοῦ ῥήτορος εἰςδάκρυα πίπτομεν;ἐδάκρυσε ποθῶν τὴν φωνήν. τί καινόν; ἕκαστος τοῖς παροῦσιν ἀφθόνως χρῆται,τού- RIV 718 τῳ δὲ οὐ γεγηθέναι | πάρεστιν. εἰγὰρ καὶ μὴ πρότερον ἐδάκρυσεν, οὐκ ἂν ἐκίνησεν ἡ ἐκκλησία τὸν ὀδυρμόν; εἶδενὁ ῥήτωρ τὰ παλαιὰ παιδικά, βῆμα καὶ  προέδρους, συμβούλους καὶδῆμον, ἐπιστάτην καὶ πρυ- τάνεις, εἶδεν αἴροντα τὴν χεῖρα τὸν ἐχθρόν, ᾔσθετο15 cf. p. 51, 12 sq.3 ἐργασία ἀπὸ τοῦ ὁμοίου La s 12 τὰ <τῆς> ἀπ’ἀχρηστίας La s1 τὴν om Μ | γλῶσσαν Β edd 2 ἴσως om Par 3 στε- ρῆσαιreposui e libris στερεῖσθαι edd | τῆς om LLaViVi II Cl ParVa | γλώσσηςVi | ἶσον LaClVa 5 siguum interrogationis posui e MViVi II Par punctumLLaBVa edd comma Cl | γὰρ τί ClPar | καὶ τοῦτο ante νομίζεις Vi | τούτῳνομίζεις Par sed τούτω e του corr m 2 τούτου (sed ω supra ου) νομίζειςLa τοῦτο νομίζεις Cl νομίζεις τούτῳ MLB Re 6 θρηνεῖν Par8 ἔχε Va | θαυμαστὸν ClVi sed in hoc θαῦμα τὸν in margm 2, Par 9 εἰ om ClPar 10 ἐδάκρυε La sed ε in ras 2 litt, Cl ἐδάκρυ’ ViII ἐδάκρυες Par sed ες in σε corr m 2 11 γὰρ post ἕκαστος LMon 12 καὶ omRe 13 ἐδάκρυεν LaVi sed in hoc ἐδάκρυσεν in marg m 2, Vi II ParBVa 15καὶ ante συμβούλους Μ Morλαρυγγίζοντος, ᾔσθετο τοῦ κήρυκος βοῶντος· τίς ἀγο- ρεύεινβούλεται; καὶ ζητῶν τὴν φωνὴν οὐχ εὗρεν. ἀντέθηκεν οὖν πρὸς τὴν ἔμπροσθενῥητορείαν τὴν παροῦσαν σιγὴν καὶ φανερώτερον εἶδε τὴν αὑτοῦ συμφορὰν ἐν τῇδημηγορίᾳ τοῦ πλουσίου καὶ σχῆμα  θεώμενος ἐν ᾧ ποτε καὶ αὐτὸςἠγάλλετο μνήμη τῶν πρεσβυτέρων ἐπλήγη τὴν ψυχήν.εἴ τῳ σταδιοδρό- μῳ πηρώσας τὸ σκέλος εἶτ’ ἄγοις αὐτὸν ἐπὶ θέαν δρό- μου,πρὸς τὸ στάδιον ὁμοῦ καὶ τὸ σκέλος ἰδὼν πολλὰ τῶν δακρύων ἀφήσει. εἰ γενναίῳστρατηγῷ τὴν δεξιὰν  ἀποκόψας ἄγοις ὀψόμενον μάχην, παραθεὶς τῷτῶν δοράτων ἔργῳ τὴν ἀπουσίαν τῆς χειρὸς οὐκ οἴσει τὴν ὄψιν ἀδακρυτί. καὶζωγράφῳ τοὺς δακτύλους λυμηνά- μενος εἰ πίνακα δείξαις, μνήμῃ τῆς τέχνηςεἰς ὀδυρ- μὸν ἐμπεσεῖται. δύναται γὰρ καὶ τόπος καὶ σκεῦος καὶπρᾶξις παλαιᾶς εὐτυχίας ἀναμνῆσαι, τοῦτο δὲ ἐπάγει τὰ δάκρυα.εἶδε καὶ ῥήτωρ ἄγλωττος ἐκκλησίαν καὶ τῶν ὅτε εἶχε τὴν φωνὴν ἀνεμνήσθηπραγμάτων. πάντως ἐνεθυμήθη που πρὸς αὑτόν· ἐγώ ποτε παρῄ 1 Dem. cor. p. 323, 17 sq. ἐργασία ἀπὸ τοῦ ὁμοίου ἁ β΄ γ’ La s 19 ἔτι τὰλοιπὰ τῆς ἀπ’ ἀρχῆς ἀχρηστίας La s1 λαβυρίζοντος Par sed in λαρυγγίζοντος corr m 2 |ῥητο- ρεύειν L 3 πρόσθεν Par 4 αὐτοῦ libri edd 7 εἴ τῳ scripsi e ClParεἰ τῷ MLLaViVi II BVa edd | σταδιοδρόμῳ Par sed ω in ου corr m 2 8πηρώσας scripsi e ClPar πηρώ- σαις MLaViVi II B sed in hoc η in ras,edd πυρώσαις Va πειρώσεις L | εἶτα Μ edd | ἄγεις ParVa ἄγεις Vi | πρὸς BVa9 ὁμοῦ om Mor 11 ἄγεις ViCl | τῷ] τὰ Vi 12 τῆς] τὴν ViII 13 ζωγράφου Vi 17 εἰ δὲ Cl | ἄφωνος Cl | ἐπ’ ante ἐκκλησίαν Cl, εἰςinser Par 2 19 ποῦ ClB Re τοῦ LaVi II Par sed in που in που corr m 2 omΜ | τοῦτο ante πρὸς Μ edd delevi | ἑαυτόν Μ αὐτὸν LaViVi II ClPar |παρείην Vi Morεἰν ἐνταῦθα καὶ ἀνέβαινον ἐπὶ τὸ βῆμα καὶ εἰσηγούμην καὶἐκροτούμην καὶ δι’ ἐμοῦ τὰ πλεῖστα τῶν αὑτῆς ἡ πόλις ἐποιεῖτο, νῦν δὲἔστη- κα δίκην εἰκόνος, μάρτυς ἀλλοτρίων ἀγαθῶν.  ἰδοὺ καὶὑμεῖς, ὦ δικασταί, δακρύετε. τί οὖν τοῦτον εἰκὸς ἦν παθεῖν;42. Εἰ δ’ ἑαυτὸν μὲν οὐκ ἐδάκρυσε, γνώμην δὲ εὑρὼν συμφέρουσαν εἶτ’ ἀδυνατῶνεἰπεῖν ἐδάκρυσε τὴν πόλιν οἴων ἐστέρηται συμβούλων, διὰ τοῦτο δίκην  ὀφείλει τῇ πόλει; τίνος δὲ καὶ τιμωρίαν ἀπαιτεῖς; εἰ RIV 719 μὲν | τῶν δακρύων, ἐξῆν δακρύειν· εἰ δ’ὅτι τὸν δῆμον ἐκίνησεν, οὐκ ἦν μάντις οὐδὲ προῄδει τὸ μέλ- λον. ἀγνοίας δὲοὔκ εἰσι δίκαι. τίς γάρ, ὅτι μὴ τὸ συμβησόμενον προεώρακε, κεκόλασται; σὺ δ’εἰ μὲν  ᾔδεις τὴν ἐσομένην ὀργήν, τί τάχιστα οὐκ ἀπήλαυνες 7 γνώμη ἀφ’ ὑποθέσεως ποίᾳ γνώμη ἐδάκρυσε La s 11παραγραφὴ καὶ ὃ παρευρίσκεται ἐν ἀντιλήψει La s2 εἰσηγούμην La sed εἰ in ras 2 litt p εἰσηγόμην ClPar„num ἐπῃνούμην laudabar“ Re | ἐκρατούμην Vi sed τούμην in marg m 2ἐκεντούμην Par sed κεν del 3 τῆς Vi sed τῶν in marg m 2 | αὐτῆς libriedd 5 γὰρ ante καὶ BVa et inser Par 2 edd delevi | δικασταί scripsi eMLVi ἄνδρες LaVi II ClParBVa edd cf. ad p. 207, 11 | οὖν om LLaViVi IICl ParB Va | τούτων Par 7 εἰ δ’ ἑαυτὸν scripsi e ClPar sed in hoc exοὐδὲ αὐτὸν corr, Β εἰ δὲ ἑαυτὸν MLLaVi II Va edd sed γρ εἰ δὲ αὐτὸν inmarg Mor εἰ δὲ αὐτὸν Vi | δ’ ClPar8 εἶτα Vi II | ἀδύνατον Mor 9 συμβόλων Vi II |διατοῦτο ViVi II ClVa 10 τῇ πόλει om BVa 13 ἀγνοίας — δίκαι omissaparticula δὲ citat Macarius fol 79 v | δ’ ClParVa συμ 14 ἐκβησόμενον Lἐκβησόμενον ClPar cf, p. 230, 8 | προεώρα Β ἑώρα ClPar | δὲ ClPar 15ὀρ(??)ν Lπρὶν παθεῖν τι τὸν δῆμον; εἰ δ’ οὐ προῄδεις, τί μᾶλ- λονλαμβάνεις ἢ δίδως δίκας;ἀλλὰ γὰρ οὐ λέληθας τοῦτον μὲν πρόφασιν θέμενος, κατηγορῶν δὲ τοῦ δή- μου.ἐγὼ δὲ τί φημι; ὁ δῆμος ἔμελλε τοῦτο δράσειν ὅ δὴ καὶ πεποίηκε, κἂν εἰμηδεὶς πένης μήτε ἧκε μήτε  ἐδάκρυσεν. οἶ γὰρ ἃ μὴ βούλονταιδοῦναι βιασθέντες, ἐπειδὰν εἰς ἐξουσίαν ἔλθωσιν ὧν ἄκοντες παρεχώρη- σαν,τιμωρίαν ἀπαιτοῦσιν ἐξ αὐτῶν ὧν ἔδοσαν πολε- μοῦντες τῷ λαβόντι. τίς γὰρπολέμου τύχη, τίς ἀκαι- ρία χαλεπὴ τοιοῦτον ἠνάγκασεν ἐν τῇ πόλει κυρωθῆ-’ναι ψήφισμα· ἀποκοπήτω γλῶττα πολίτου; διὰ τί; ὅτι μικρὰκεκτημένος ἀντιπολιτεύεται τῷ πλουσίῳ.τούτῳ δέ, ὦ δικασταί, τῷ ψηφίσματι κατελύετο μὲν ἡ δημοκρατία, κατελύοντο δὲνόμοι καὶ ἱερὰ καὶ ὅσια, ἐχραίνετο δὲ ἡ γῆ καὶ ὁ πάντα ἐφορῶν ἥλιος,  ἐταράττετο δὲ ὁ θεσμὸς καὶ μεθίστατο πρὸς δεσπο- τείαν τὸ τῆςἰσηγορίας καλόν, ἐπληροῦτο δὲ τοῦ μύσους ἡ πόλις, ἐκοινωνεῖτε δὲ τῆςὠμότητος τῇ χειροτονίᾳ. 2 γνώμη ποίᾳ γνώμῃ κατηγορεῖLa s 4 ἀντέγκλημα La s1 (??)αθεῖν L | οὐ ante μᾶλλον LMonVi 2 οὐ Par sed exἢ corr m 2, Va et γρ in marg Mor | δίδου Vi sed ὡς supra οὐ m 2 | γὰρ omBVa Mor 3 πρόφασιν μὲν τοῦτον L et e τοῦτον μὲν πρόφασιν corr Vi 2 4ἤμελλε Β edd 5 καὶ inser L om ViBVa | πεποίηκεν, ἂν LaVi II | κἂν Vi sedἂν in marg m 2 6 ἐδάκρυεν Vi II ClPar 8 ἀπαιτοῦσιν inser Vi 2 | καὶ anteπολεμοῦντες LaViVi II ClPar Va Mor sed in hoc om γρ in marg, ras 3 littL delevit Re 9 ἀγκαρία Cl 10 τῇ om Vi II | κριθῆναι Vi 11 γλῶσσα edd |διατί LaViVi II Cl ParB Va 12 κεκτημένος La sed κε inser p | τῷ om MLLaViVi II ClPar 13 τούτω — 228, 2 πλουσίῳ in marg Par 2 | ὦ δικασταί om L| δικασταί scripsi e MViCl ΄ ἄνδρες La Vi II Par 2 BVa edd cf. ad p.207, 11 14 ἱεροὶ καὶ ὅσιοι LMonVi „non male“ Re 17 μίσους LViVa sed inhoc ι in υ corr m2,Mor18 ἐκοινώνει La Vi IIδῆλον οὖν ἦν ὅτι καταστάντων τῶν πραγμάτων ὁ τῆς ἡσυχίαςκαιρὸς καιρὸς ἔσται καὶ τιμωρίας τῷ πλουσίῳ καὶ συνέπεσε τοῖς τοῦ πένητοςδάκρυσιν ἡ τοῦ δήμου κρίσις.Οὔκουν ἡμάρτετε, ὦ δικασταί, τοῖς λίθοις  τότε χρησάμενοι κατ’ἀνδρὸς ἐν τοῖς ὑμετέροις τρυ- φήσαντος κακοῖς, ἀλλ’ οὐδ’ ἂν ἀπετρίψασθετοὔνειδος RIV 720 μὴ τοὺς λίθους ἁρπάσαντες. |πῶς γὰρ ἂν εἰς τοὺς νεὼς ἤλθετε; πῶς ἂν ἐθύσατε; πῶς ἂν τὰς ἐορ- τὰςἐπληρώσατε; πῶς ἂν ᾐτήσατε παρὰ τῶν θεῶν  τἀγαθὰ τοῦ πλουσίου τῇμιαρᾷ χειρὶ συνεφαπτομένου . τῶν ἱερῶν; τίς δ’ ἂν σύμμαχος καλούμενος εἰςκοινω- νίαν ἔργων ὑπήκουσεν;οὐκ ἴστε ὅτι τὰ τῶν πό- λεων ἤθη τοῖς ψηφίσμασι γνωρίζεται καὶ πρὸς τὴνἐκείνων ἀρετὴν ἢ κακίαν καὶ ταῦτα δοξάζεται; τίνες  οὖνἐνομίσθητ’ ἂν τοὺς τρόπους στάντες ἐπὶ τῆς δω- ρεᾶς καὶ μὴ καθηράμενοι τῷφόνῳ; ἐγὼ μὲν γὰρ οἶ- μαι, τῶν βαρβάρων ἀγριώτεροι. ἀλλὰ νῦν δέδεικταιπᾶσιν ὅτι οὐκ ἄρα τῆς πόλεως ἦν ἡ δόσις καὶ τοῖς δευτέροις τὰ πρότερασυσκιάζεται. πέπτωκεν ἄνθρωπος 14 ἐπιχείρημα ἀπὸ τοῦπράγματος La s1 τῶν inser LaP 2 καὶ τιμωρίας ἔσται καιρὸς BVa 4κρίσις in marg Vi 2 | ἡμάρτομεν LMonCl ἡμάρτητε Vi sed μὲν supra τε m 2,Vi II ἥμαρτεν Far sed in ἡμάρτετε corr m 2 | δικασταί scripsi e MLViἄνδρες LaViClParBVa edd cf. ad p. 207, 11 5 ἡμετέροις ViClParBVa Morὑμετέροις L 7 ἂν om BVa 8 πῶς ἂν ἐθύσατε om Va Mor | ἂν(2) om ἁ Par 9 ἂνom LVi | παρὰ La sed ambo α in ras f περὶ Va | τοῦ θεοῦ Μ 10 τὰ ἀγαθὰMLLaViVi II Bva cf. p. 20, 4 | μιᾷ La sed in μιαρὰ corr, Vi II ἱερὰ Parsed del et μιαρὰ suprascr m 2 | χερὶ Cl edd 12 ἐπήκουσεν LaVi II 14 καὶταῦτα om Vi 16 μὴ inserui e libris cum lacobsio Lect 138 om edd | γὰρμὲν Cl | γὰρ Va sed ἂρ in ras m 2 18 ἄρα] ἐκ Vi II 19 συσκιάζετεMorἐν ἐλευθερίᾳ τυραννίδος ὠμότητα παρελθών. πέπτωκεν ἄνθρωποςμαθὼν ὑπερβαίνειν δημοκρατίας ἔθη. κατε- λεύσθη πλούσιος ἐπὶ τοῖς νόμοιςεὐπορῶν. εἶτ’ ἀγαν- ακτεῖ τις τῇ τελευτῇ καὶ γράφεται καὶ κρίνει;φο- βοῦμαι, ὦ δικασταί, τὸν κατήγορον, τυράννου τεθνεῶ-  τοςἀλγεῖ. καίτοι πότερον μεθ’ ὑμῶν ἠφίει τῶν λίθων ἢ οὔ; εἰ μὲν γὰρ μετεῖχε τῆςβολῆς, πῶς ὧν ἔπραξε κατηγορεῖ; εἰ δὲ μόνος ἀπείχετο, μανίαν κατεγνώκει τοῦδήμου.εἰ δέ μοι λέγεις τὴν νύκτα καὶ τὴν νίκην, τέχνην λέγεις, ἀπάτην λέγεις,χρημάτων ἔργον  λέγεις. εἰ δέ γε τοσοῦτον ἴσχυεν ὥστε φανεὶςτρέ- πεσθαι καὶ πλέον ἀπάσης ἐδύνατο τῆς πόλεως μόνος, οὐκ ἂν μὲν ἔλαθετοὺς πολεμίους ἡ φήμη τῆς ἀν- δρείας, οὐκ ἂν δὲ ἐπεστράτευσαν | πόλει παρ’ᾗ RIV 721 τοιοῦτος στρατιώτης τρέφεται, ἀλλ’ἐκεῖνος μὲν δυοῖν  ἔδωκε δίκην, τῆς τε πολιορκίας ἣν κατεσκεύασεκαὶ τῆς δωρεᾶς ἢν ᾔτησεν.6 παραγραφὴ καὶ ὅμοιον τῷ πρὸ αὐτοῦ La s 9 βίος καὶ ὅροςπρὸς τὴν ἀντίστασιν φερόμενα La s1 τυραννίδος ὠμότητα] τὰ τυραννίδος ὠμὰ MLLaViVi II Cl etγρ in marg Mor τὰ τῆς τυραννίδος ὠμὰ Par sed ὠμότητα in marg „mallem si haeclectio praeferatur, τὰ τυραννίδος ὠμό- τατα“ Re | ὠμότητα Va 2 κατελεύθη Β3 εἶτα BVa edd4 τίς LaViVi II B | τὴν τελευτὴν Μ et γρ in marg Mor 5δικασταί scripsi e MLLaViVi II ἄνδρες ClBVa edd cf. ad p. 207, 11 6 πρότερονVi II ClPar Va et γρ πρότερον in marg Mor | ἡμῶν Cl | ὑφίει Vi II | τὸνλίθον Μ τοὺς λίθους La sed e τῶν λίθων corr f, Vi II τ λίθ Β 7 μετέχει Mor |τῶν λίθων ante τῆς Β | βο λῆς La βουλῆς LViVi II 8 κατηγόρει Vi sed inκατηγορεῖ corr m 2 | μανία δὲ Vi 9 νίκην καὶ τὴν νύκτα LaVi II 10 ἀπάτηνλέγεις in marg Va 2 om Β | ἔργα Par 12 τῆς πόλεως ἐδύνατο BVa | ἡδύνατο L 13ἔλαθεν ἡ φήμη τῆς ἀνδρείας ἀνδρίας Β) τοὺς πολεμίους BVa Mor | ἀνδρίας MVi14 ἐστράτευσαν ViVi II | τῆ ante πόλει LMon ClPar 15 τρέφεται L ἐτρέφετο Μet γρ in marg Mor φαἰ- νεται LaVi II | δυοῖν L sed οι in ras, Va sed ειsupra οι m249. Ὑμεῖς δέ, ὦ δικασταί, μὴ τὴν ἐκ τοῦ ψηφίσ- ματος αἰσχύνην ἀνανεώσησθε τῇψήφῳ μηδὲ τὸν ἠδι- κημένον ὧς ἀδικοῦντα ἀποκτείνητε μηδὲ ἐλέγξητε τὴν τῶνλίθων βολὴν τῇ γνώσει. ὁ νόμος φησὶ τὸν θορύ-  Βοῦ καὶ στάσεωςαἴτ’ ἴον. ὁ δὲ ἀναίτιος, ἐσιώπα γάρ. ἐλθὼν εἰς ἐκκλησίαν ἐδάκρυε. τούτων δὲἀμφοτέρων ἐξουσία. τῷ πάθει κατηνάγκαστο κλαίειν. ἠγνόει τὸσυμβησόμενον.σώσατε οὖν, ὦ δικασταί, τὸν συκο- φαντούμενον, τὸν ἡμαρτηκότα μὲν οὐδ’ὁτιοῦν, πε-  πονθότα δὲ καινότατα. εἴ τοι γε καὶ τῶν ἀλλοφύλωντις εἰς τοῦτο ἀφῖκτο συμφορῶν, πάντως ἂν ἰδόντες ᾠκτείρατε. γνώρισμα δὲ τῆςὑμετέρας φιλανθρωπίας ὁ σύλλογος οὗτός ἐστιν.ὁ ῥήτωρ ἐκεῖνος ὁ δημοτι- κός, ὁ λυπῶν τοὺς πλουσίους ὑπὲρ τῶν νόμων, ὁ  πολλὰς μὲν γνώμας εἰπών, πολλὰ δὲ ψηφίσματα γράψας, πολλὰς δὲπρεσβείας ὑποστάς, ὁ συμμάχους προσαγό- μενος, ὁ πόρους ἀνευρίσκων, ὁτιθεὶς νόμους χρηστούς, 1 ἐπίλογος ἀνακεφαλαίωσις La s13 ποιότης La s1 δικασταί scripsi e MLVi ἄνδρες La Vi II ClPar B Vaedd cf. ad p. 207, 1 1 | ἀπὸ ClPar 2 ἀνανεώσητε Β | 2 et 3 μηδὲ ML ViViII ClPar B Va 3 ἀδικοῦντ’ ClPar | ἐξελέγξητε Vi 4 τῆ γνώσει Μ sed τῆμεταμελείᾳ suprascr n 5 ἀποθνήσκειν poat αἴτιον Vi I ὃ La ὅ Par | δ’LaVi II ClPar 6 ἐδάκρυσε L ἐδάκρυσε Cl Vi ἐδάκρυεν Va 7 κατηνάγκαστε Lased αι supra ε s κατηνάγκασται Vi II 8 δικασταὶ scripsi e MLVi ἄνδρεςLaVi II ClPar B Va edd cf. ad p. 207,11 | συκοφαντούμενον La sed ενον inmarg 9 τὸν om Par 10 εἴ τοι γε scripsi εἴ τοι γε L εἰ τοι Par sed τοι inτι corr m 2, edd εἴ τι Vi εἰ τις ΜΒ Va et γρ in marg Mor εἰ γὰρ La sedin ras 4 litt, Vi II εἴ γε Οἶ’ „malim τοι “ Re 11 τίς LaViVi II Va om Μet γρ in marg Mor 11 πάντες ViPar | ἂν] δὲ Par 15 ἐπειπών La sed ex ἐπὶτῶν corr p, Vi II 16 προσεπαγό- μενος L sed γρ ἐπαγόμενος suprascr m 2ἐπαγόμενος Vi sed πρόσ’ antepos in marg m 2, et γρ in marg Mor 17εὑρίσκων L et in marg Vi2ὁ λύων πονηρούς, ὁ πολλοῖς μὲν πράγμασιν ἐπιστάς, διαμείνας δὲἐν πενίᾳ, οὗτος εἰς ὅν ἐν ταῖς χρείαις ἐβλέπομεν, ἀπόδοτε δὴ τῷ δυστυχεῖ τὴνχάριν εἰς τὴν σωτηρίαν καὶ μὴ ποιήσητε φανερὸν ὅτι παραπαίουσιν οἶ τὰὑμέτερα θεραπεύοντες.τίνι γὰρ βοηθήσετε  τῶν ἀπάντων, εἰ μὴ τοῦτον ἐλεήσετε; εἰς τίναδὲ ἔσεσθε φιλοικτίρμονες τούτου καταμελήσαντες; οὔτ’ εὐνούστερον εὕροιτ’ ἂνἄνθρωπον οὔτ’ ἀθλιώτερον, ὅς καὶ τὰ τῶν μύθων ἄτοπα τοῖς ἑαυτοῦ πάθεσινἐπιστώσατο. ἦγε | μὲν ὁ πλούσιος ἀπὸ τῆς ἐκ- RIV722 κλησίας λαβών, ὁ δὲ ὥσπερ αἰχμάλωτος εἴπετο. περι-  στήσας δὲ τοὺς κόλακας καὶ τῆς παρρησίας ἀναμνήσας καὶ τὸ ψήφισμαἐπιδείξας πρόβαλλε τοίνυν, ἔφη, γλῶτταν τὴν ἐμοὶ δυσμενῆ, τὴν δημοτικήν, τὴνοὐ φοβηθεῖσαν πλοῦτον, τὴν κρείττονα τῆς  τύχης. καὶ ὁ μὲνἐκέλευεν, ὁ δὲ ὑπεῖχε, καὶ ἐξεκό- πτετο φωνὴ τὰ τῆς πόλεως ὀρθοῦσα.εἶθ’ ὑμεῖς προσκαταγνώσεσθε τοῦ τὰ τοιαῦτα πεπονθότος καὶ ᾧ παραμυθίαν οὐκἔστιν εὑρεῖν, τούτῳ προσθήσετε συμ- φοράς; καὶ πότερον τοῦτον ἢ τὸ κοινὸνκαταβλάψετε;7 cf. t. IV 169, 9. Plat. Menex. p. 244 E 9 cf. t. IV1103, 6 sq. R1 ὑποστάς Va 2 δ’ MLaVi II edd | τῆ ante πενίαClPar3 δὲ LLaVi II | τὴν(2) om ViVi II 4 μὴ in ras Β om Va| ποιήσητε Β sed η(2) in ras, Va sed η in α corr 5 ἡμέ- τερα MClPar |βοηθήσητε Va sed ε supra η(3), Par 6 πάν- των LLaViClPar | ἐλεήσητεVaPar 7 „fort. οὖ οὔτ᾿“ Re8 ἂν inser My om Cl | οὔτε MViB edd 9 αὐτοῦ Par12 καὶ ante τοὺς BVa edd delevi | voce καὶ des FPi |κολακίας Va sed ί in ει corr m 2 13 πρόβαλλε Μ sed λ(1) eras πρόβαλεLViClPar 14 τὴν ante γλῶτταν ViBVa | ἐμὴν Μ sed ὴν in οὶ corr y 15 τῆςom Μ 16 ὅ(2) Par | δ’ Cl Par 17 ἡ ante φωνὴ Vi | πόλεως La sed ω ex οcorr p 18 προκαταγνώσεσθε BVa | τὰ om ML | παθόντος L et in marg Vi 2 19παραμυθίας Vi | εὑρεῖν οὐκ ἔστιν BVa | προσθήσεσθε Mor 20 τὸν Viἱκανῶς, ὦ δικασταί, συνέστειλε τοὺς πένητας τὸ περὶ τῆςγλώττης ψήφισμα, ἱκανῶς ἀπέφηνεν ὡς ἐπικίνδυ- νον ἡ τῆς εὐνοίας τάξις. εἰδὲ καὶ κατεγνωσμένον τοῦτον ἐν δικαστηρίῳ θεάσαιντο, πότε δώσουσιν αὑ-  τοὺς εἰς τὰ ὑμέτερα προθύμως; τίς ἐρεῖ; τίς πρεσβεύ- σει; τίςἔσται δίκαιος ὁρῶν τοιαῦτα ἆθλα τῇ δικαιο- σύνῃ κείμενα;οὐκοῦν οἱ μὲν μετατάξονται καὶ νομιοῦσιν εὐβουλίαν τὸ συνεστάναι τοῖςπλουσίοις, τοῖς δὲ ἄδεια καταθεῖν τὴν πολιτείαν; ταῦτα δημο-κρατίαν ἀναιρεῖ, ταῦτα ὀλιγαρχίαν εἰσάγει. ἀπὸ τοι- ούτων σπερμάτων φύεταιδήμῳ δουλεία. ἑνὶ δὴ τούτῳ τῷ σώματι συγκινδυνεύει τὸ κοινόν.55. Σὺ δὲ ἀνάβηθί μοι δεῦρο καὶ συνεισένεγκαί τι. εἰσί σοι χεῖρες, ἔστι σοιδάκρυα. οὐ λείπονταί σοι  πρὸς ἱκετείαν ἀφορμαί. εἰ δ’ οὐκἀποχρήσει ταῦτα, 1 δικασταί scripsi e ML Vi ἄνδρεςLaClParB Va edd cf. ad p. 207, 11 3 καὶ in marg Vi 2 4 θεάσαιντο scripsie La ClPar θεάσοιντο Μ sed αιν supra οιν n, LViBVa edd | αὐ- τούςscripsi e MBVa ἑαυτοὺς Cl αὐτοὺς LaViPar edd 5 ἡμέτερα ML ViPar |προθύμους Μ et γρ in marg Mor 6 ἆθλα MLaB edd 7 κείμενα reposui e librisπροκείμενα Par sed πρὸ antep m 2, edd sed γρ κείμενα in marg Mor 8νομίσουσιν LVi 9 ἄδειαν Par sed ἀν’ in ἁ corr m 2, Va | καταθεἰν scripsie MGlParB et γρ in marg Mor coll t. V 308, 8 καταθεῖναι Va καταμαθεῖν Lsed μα del, LaVi edd „fort. καταπατεῖν“ Re | signum interrogationisposui colon libri edd | δημοκρατίασ Par sed σ in ν corr m 2 10 voceταῦτα des Par | τὴν ante ὀλιγαρχίαν Μ | ὀλιγαρχίαν La sed γὰρ in ras fὀλιγωρίαν Vi sed ὀλιγαρχίαν in marg m 2 11 δήμου Cl | δὴ scripsi eMLLaViCl δὲ BVa edd sed delendum censet Re | τούτῳ om BVa 12 τῷ inseruiauctore Re om libri edd | συγκινδυνεύσει L κινδυνεύει Μ κινδυνεύειν Vi13 συνεισἐ- νεγκαί scripsi e Μ sed αι in ε corr y, LLaViClVa sed in hocαι in ε corr m 2 συνεισήνεγκαί Β συνεισένεγκέ edd | τι Va sed τ in ras m2 14 οὐ inserui e MLBVa et γρ in marg Mor om LaVi sed in hoc in marg m2, Cl edd 15 ἱκετείαν scripsi e MLVi ἱκεσίαν LaBVa edd ἱκετηρίαν Cl |ἀπόχρη σοι LaCl sed in hoc γρ ἀποχρήσει in margδεῖξον τὴν γλῶτταν. ὁρᾷς ὡς ἐκάμφθησαν οἶ δικασταί; θάρρει δὴπερὶ τῆς ψήφου καὶ μὴ μέμψῃ τῷ δήμῳ. στένων ἐψηφίζετο τὴν δωρεὰν νικώμενοςὑπὸ τοῦ και- ροῦ. πολλοὶ πολλάκις ἐπέδωκαν αὑτοὺς ὑπὲρ τῶν πα- τρίδων εἰςσφαγήν. ἔλυσας καὶ σὺ τῇ τομῇ τὴν πο-  λιορκίαν. ἐν | ταῖςεὐεργεσίαις καὶ τὸ πάθος ἐγ- RIV 723γράψω.τοῦ μὲν οὖν ψηφίσματος ἐπιλανθάνου, μέμνησο δὲ τῆς καλῆς ἐκκλησίας καὶ τῶνλίθων. τήρει μοι τὴν ἀρχαίαν γνώμην καὶ φύλαττε τὴν προαίρεσιν, δέομαί σου,καὶ σιωπῶν πρὸς τὰ κοινά. γράφε συμ-  βουλάς. ἐγὼ δὲἀναγνώσομαι, κἂν εὕρω τινὰ γνώμην, ἀνακοινώσομαί σοι. σὺ δὲ ἀνάνευε καὶκατάνευε καὶ πολιτεύου τοῖς νεύμασι. σύνθες ἀπολογίαν ὑπὲρ τοῦ δήμου, πρέπεισοι καὶ πεπονθότι κοσμεῖν τὴν πόλιν, σύνθες παράκλησιν εἰς προθυμίαν τοῖςπένησιν, ἔξελε  τὸν φόβον, ἐπίρρωσον πρὸς τὴν εὔνοιαν. σὲ δὲ ἡπό- λις δημοσίᾳ θρέψει παραμυθουμένη ῥήτορα ἄφωνόν τε καὶ πένητα.17 Thuc. II 466 sq. γενναῖα ταῦτα πάντα καὶ κομιδῆ ὡραῖα καὶ ὄντωςῥητορικὰ καὶ τοῦ μόνου τούτου τοὺς λόγους ἐμψυχώσαντος Λι- βανίου ἄξιαL2 παρὰ Vi | μέμφῃ BVa 3 ὁ δῆμος ante τὴν Vi | τοῦ omLLaViCl 4 αὐτοὺς LLaViCl sed in hoc οὑς in ras m 2, edd 6 εἰς σφαγὴν ὑπὲρτῶν πατρίδων La 6 ἐγγράφω La Va sed in hoc γ(1) eras et φ in ψ corr m 2, Clἐγράψω Β et γρ in marg Mor ἐγράφου Vi sed ἐγγράψω suprascr m2 ἔγ- λίθωνγραφε Mor 8 λόγων Va 10 σιωπῶν scripsi auctore Re σιωπῶντος libri edd |γράφε πρὸς τὰ κοινὰ συμβουλάς MLViB11 καὶ εὕρω τίνα γνώμην ἀνακοινώσομαί σοι coni Re15 παραμυθίαν L | ἔξει τί Vi 16 τὸν om Vi