DIOPHANTUSPSEUDEPIGRAPHUS.I.Ex codice Parisino Suppl. gr. 387, fo. 181r.Ἐκ τῆς ἀριθμητικῆς Διοφάντου.Ἀπὸ δύο μεθόδων εὑρίσκεται παντὸς τετραγώνουἀριθμοῦ πλευρὰ ἤτοι δυνάμεως. καὶ ἡ μὲν μία ἔχειοὕτως· ἀπόγραψαι τοιοῦτον ἀριθμὸν κατὰ τὴν τάξιντῆς Ἰνδικῆς μεθόδου· εἶτα ἄρξαι ἀπὸ δεξιῶν ἐπὶἀριστερά, καθʼ ἕκαστον δὲ στοιχεῖον λέγε· γίνεται· οὐγίνεται· γίνεται· οὐ γίνεται· ἕως ἂν τελειωθῶσι τὰστοιχεῖα, καὶ εἰ μὲν τύχῃ τὸ τελευταῖον ὑπὸ τὸ γίνεται,ἄρξαι τοῦ μερισμοῦ ἐκεῖθεν· εἰ δὲ ὑπὸ τὸ οὐγίνεται, καταλιπὼν τὸ τελευταῖον στοιχεῖον ἄρξαι τοῦμερισμοῦ ἀπὸ τοῦ μετʼ αὐτὸ στοιχείου τοῦ πρὸς τὰδεξιά, ἐν δηλονότι φθάνει τὸ γίνεται.