Das Fragment ans der Canticakatene.v1 = cod. Vat. gr. 754 saec. X. f. 370 v. v2 = cod. Vat. gr. 398 saec. X? f.319 r.I Sam. 2, 3. 6. 10. 2. 10.Διδάσκει καὶ διὰ ταύτης τῆς ᾠδῆς τὸν προσερχόμενον θεῷ εἰς αὐτὸν μόνον ἔχειντὰς ἐλπίδας καὶ εἰς αὐτὸν καυχᾶσθαι, μὴ μεγαλαυχεῖν ἀλλὰ ταπεινοφρονεῖν.καθότι πάντων ὡς θεὸς ἔχει τὴν γνῶσιν, ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ τὰἐπιτηδεύματα αὐτοῦ. αὐτὸς δὲ καὶ θανάτου καὶ ζωῆς δεσπόζει. παρακελεύεται δὲγινώσκειν  τὸν κύριον, δῆλον δὲ ὄτι διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων, διὸἐπιφέρει τὸ ποιεῖν κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐν μέσῳ τῆς γῆς. καθότι δίκαιό ἐστικριτὴς πάσης τῆς γῆς, αὐτὸς ἰσχύς, αὐτὸς ὔψωσις, αὐτὸς κέρας σωτηρίας τῶνἀγαπώντων αὐτόν.5 Διδάσκει] vorher Ὠριγένους v1 anonym v2 | 7 ἔχει ἔχωνv1v2 | 10 ἐπιφέρει τὸ] ἐπὶφέρειν v2 | 11 ἐν μέσῳ τῆς γὴς] < v2 | 13 κέραv2 | αὐτῶν v2 w. e. seh.