ΒΙΟΣ Η ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΑΥΤΟΥ ΤΥΧΗΣ. Rp.1Τοὺς δὲ περὶ τῆς ἐμῆς τύχης οὐ τὰ εἰκότα δοξά-σαντας, οὔθ’ ὅσοι με ἀνθρώπων εὐδαιμονέστατον εἶναί |φασιν ἀπὸ τούτων δὴ τῶν ἐπὶ τοῖς λόγοις θορύβων R 2οὔθ’ ὅσοι τῶν ὄντων ἀθλιώτατον ἀπὸ τῶν συνεχῶνδὴ ὀδυνῶν καὶ πόνων, τούτοιν τοίνυν ἑκατέραν 5ταῖν ψήφοιν τῆς ἀληθείας ἀπενηνεγμένην ἐπανορθῶσαιπειρατέον διηγήσει τῶν τε ὑπαρξάντων ἐμοὶ τῶν τεἔτι νῦν ὄντων, ὡς εἰδεῖεν ἅπαντες, ὅτι μοι τὰ τῆςτύχης ἐκέρασαν οἱ θεοὶ καὶ οὔτε εὐδαιμονέστατοςA = codex Augustanus (Monacensis gr. 483)C = codex ChisianusΡ = codex Palatinus (Vat. Pal. gr. 282)Β = codex Barberinus II 41V = codex Vindobonensis phil. gr. XCIIIL = codex Laurentianus LVII 20Plan = Maximi Planudis in codice Heidelbergensi 129 excerptaFerr in marg = lectiones margini exemplaris mei editionisFerrariensis adscriptae (cf. p. 68)Mor = editio MorellianaRe = ReiskiusTitulus et initium orationis usque ad ἑτέρων αὖ 89, 11 duo-bus foliis amissis deest in Α ΒΙΟΣ— ΤΥΧΗΣ] περὶ τῆς ἑαυτοῦτύχης μ' Β, rubr. τὰ καθ’ ἑαυτὸν λόγος πρῶτος V 2 τῶνἀνθρώπων Ferr in marg Re 5 δὴ in ras Ρ2 om Mor Reκινδύνων libri et Ferr (sed ὀδυνῶν in marg) ὀδύνων Vat 939τοίνυν om V | ἑκατέραιν C sed ι erasum man. rec. (s) restit. etedd 6 ταῖν Ρ, sed αῖ m4 in ras | ψήφοιν Ρ, sed acutus inras et ι m2 | τὸ τῆς ἀληθείας ἀπενηνεγμένον Re Animadv.Wyttenb. | τὴν τῆς ἀληθείας ἀπενηνεγμένην Re | ἀπενηνεγμενηνοι man rec. [s] suprascr.) C, ἀπενηνεγμένοιν Ferr in margMor |ἐπανορθώσασθαι L 8 τῆς om CPοὔτε ἀθλιώτατος ἐγώ, Νεμέσεως δὲ ἡμᾶς μὴ βάλοιβέλος.R 3 2. Πρῶτον τοίνυν, εἰ καὶ τόδε εἰς εὐτυχίαν | φέρειπόλεως πολίτην εἶναι μεγάλης τε καὶ ὀνομαστῆς, ἀθρείτωμέν τις τῆς Ἀντιόχου τὸ μέγεθος καὶ οἵα τις αὐτὴ καὶπόσην νέμεται γῆν καὶ ὀίων μὲν πίνει πηγῶν, οἵοιςδὲ ζεφύροις τρυφᾷ, ἔστι δὲ καὶ οὐκ ἰδόντι τὴν πόλινἀκοῇ πάντα ἐπίστασθαι. ποῖος γὰρ ἠπείρων ἢ ποῖοςθαλάττης μυχός, οἷ τὸ κλέος οὐ πεπόρευται τοῦ ἄστεος;ἐν δὴ μεγίστῃ μεγίστους εἶναι συνέβη γένος τοὐμὸνπαιδείᾳ τε καὶ πλούτῳ καὶ χορηγίαις καὶ ἀγῶσι καὶλόγοις, ὅσοι φοραῖς ἀρχόντων ἀπαντῶσιν.οἴον-3 Simon. Cei fr. 225 apud Amm. Marc. XIV 6, 7. Eur. inAlcib. (fr. 4 Bergk) apud Plut. Dem. 1 et 2.1 Νέμεσις θεὰ παρ’ Ἕλλησι τοὺς εἰς τὰ ἄμετρα ἐφ’ ὁτῳδή-ποτε ἐπαιρομένους καθαιροῦσα. διατοῦτο καὶ Λιβάνιος ἐνταῦθαταύτην παραιτεῖται εὐχόμενος V 6 ἐντεῦθεν τὸ τοῦ μετα-φραστοῦ ἐν τῷ εἰς τὸν ἅγιον ὑπομνήματι L2 cf. Phoc. vit. Sym.ed. Migne Patrol. gr. 133 p. 927 c. 23 πρῶτον] πρῶτον μὲν L Ferr in marg | in εὐτυχίαν lit-terae τυχ abreptae in C εὐψυχίαν Ferr | φέροι L 5 μέν]μέν τοι Ferr μέν τοί Wyttenb. μέν μοι Ferr in marg Morνῦν μοι Re Anim μοι Boiss. cf. Anth. Pal. XII 61 | τις corr.rec. C | οἴα] ὅση L | αὕτη VL et corr. m. rec. (s) in αὐτὴ C αὑτὴΡ 6 γῆ C, sed post η una littera abrepta 7 ἰδόντα V εἰδότιFerr in marg Mor 8 ἀκοῇ πάντα] ἀκούσαντά γε V γρ. ἀκούσαντίγε Ferr in marg | ἐπίστασθαι] πεπιστῶσθαι L πεπιστεῦσθαιFerr in marg πιστεῦσαι V et cum γρ Ferr in marg | ποῖος γὰρἠπείρων] ποία γὰρ ἤπειρος V (qui in marg m. rec. (r) habetποῖος γὰρ ἠπείρων) L cf. I 119, 6 R ποία πόλις οὐκ ἀκήκοε τῶνἐν ἠπείροις ἢ νήσοις 9 οἷ m. rec. (r) supra οὗ V οἷς L10 δὴ in marg m. rec., in textu δὲ V | τῇ μεγίστῃ VL Ferr inmarg Re | μέγιστον V Ferr in marg Mor 11 παιδείᾳ — 12 ἀπαν-τῶσιν inser. L2 | ὅσοι Ferr in marg et m. rec. (s) supra ὅσαι Cὅσαι Ferr ὅσα PBL et m. rec. supra ὅσοι V | πορφύραις coniMor θύραις Re Anim φθοραῖς aut ὀργαῖς Wgttenb. διαφο-ραῖς M Schmidt Philol. Χ 611 ὁρμαῖς Gasdaτᾶι δέ | τινες τὸν ἐμὸν ἐπίπαππον ἐξ Ἰταλίας ἥκειν R 4ὑπὸ λόγου τινὸς τῇ ’κείνων γλώττῃ ποιηθέντος ἠπα—τημένοι. ὁ δὲ ἄρα τὸ μὲν εἶχε ποιεῖν, ἦν δὲ οὐκ ἄλ-λοθεν. ἐκοσμεῖτο δὲ οὐ μᾶλλον φωνῇ τῇ ’κείνων ἢμαντικῇ, ᾗ δὴ καὶ ἀπολουμένους προῄδει τοὺς υἱεῖςτοὺς ἑαυτοῦ σιδήρῳ καλούς τε ὄντας καὶ μεγάλους καἰ·εἰπεῖν ἱκανούς. τοῦτο ἡμῖν χρημάτων μεγάλων ἐκένωσετὸν οἶκον, ὥστε ὁ πατὴρ οὑμὸς ἀδελφὰς ἐπιγάμουςἐλεούμενος ἔτρεφε. τῷ δ’ αὖ πρὸς μητρὸς πάππῳ τἄλλατε ὄντι λαμπρῷ καὶ ῥητορικῷ μόλις διαφυγόντι τὸνὅμοιον θάνατον ἡ τελευτὴ συνέβη νόσῳ δύο προμά-χοις τὴν βουλὴν παραδόντι, οἱν ὁ μὲν ἐπ’ | ἀρχῇ κατέ- R 5λῦσε τὸν βίον, ὁ δὲ ἀρχὴν ἀπωσάμενος. οὐκοῦν ἐντούτοις τὰ μὲν ἡμέρου, τὰ δὲ οὐ τοιαύτης τύχης.Γήμας δὲ τὴν ἐκ τοιούτων οὑμὸς πατὴρ τρεῖςπαῖδας ποιησάμενος, ὧν ἐγὼ μέσος, ᾤχετο πρὸ ἀκμῆςμικρὰ ἐκ πολλῶν κεκομισμένος, καὶ εὐθὺς τῆς μητρὸςἐπ’ ἐκείνῳ ὁ πατήρ. δείσασα δὲ ἡ μήτηρ ἐπιτρόπωνκακίαν καὶ ὑπὸ σωφροσύνης τὰς τοῦ δεῖν εἰς λόγουςἰέναι σφίσιν ἀνάγκας αὐτὴ πάντα ἡμῖν ἀξιοῦσα εἶναι5 or II 11 t. I 175, 17 sq. et or. XIX ib. 644, 18 sq. R19 δεῖν καὶ ἀνάγκην εἶναι V2 ἀπὸ Ferr in marg Mor | τινὸς τῇ ’κείνων inser L23 in ἄρα duae ultimae litterae in lacuna paulo maiore suppl.L2 4 μόνον VL Ferr in marg | τῆκείνων Β | ἢ] ἀλλὰκαὶ V 5 προίδοι V 11 δυοῖν προμάχοιν V et m. rec. (s)supra δύο προμάχοις C, cum γρ Ferr in marg, Mor Re 14 ἡμέ-ρου — τύχης] ἡμέρου ἀπήλαυνε τύχης Plan fol 21 15 δὴ VL16 ᾤχετο — ἀκμῆς citat Plan fol 21 17 γρ. κεκοσμημένοςFerr in marg κεκομικὼς Ferr in marg MorLIBANIUS ed. Foerster.τῶν μὲν ἄλλων εὖ μάλα εἴχετο σὺν πόνῳ, τελοῦσα δὲἀργύριον τοῖς ἐπὶ τοῦ παιδεύειν οὐκ ᾔδει χαλεπῆναιR 6 πρὸς καθεύδοντα | παῖδα φιλούσης εἶναι νομίζουσα τὸμηδαμῆ μηδαμῶς ἀνιᾶν τὸν ἑαυτῆς, ὥστε τοῦ ἔτουςτὸ πλέον εἰς ἀγροὺς ἡμῖν μᾶλλον ἢ λόγους ἀναλοῦ-σθαι.τεττάρων δή μοι τουτονὶ διελθόντων τὸντρόπον ἐνιαυτῶν πέμπτου τε ἐπὶ τοῖς δέκα ἡπτόμηνκαί με εἰσήρχετο δριμύς τις ἔρως τῶν λόγων· ὥστεἠμέληντο μὲν αἰ τῶν ἀγρῶν χάριτες, ἐπέπραντο δὲπεριστεραί, δεινὸν θρέμμα καταδουλώσασθαι νέον,ἅμιλλαι δὲ ἵππων καὶ τὰ τῆς σκηνῆς πάντα ἀπέρριπτο,καὶ ᾧ δὴ διαφερόντως ἐξέπληξα καὶ νεότητα καὶ γῆρας,ἀθέατος ἔμεινα μονομαχιῶν ἐκείνων, ἐν αἷς ἔπιπτόντε καὶ ἐνίκων ἄνδρες, οὓς ἔφησθα ἂν μαθητὰς εἶναιτῶν ἐν Πύλαις τριακοσίων. ὁ μὲν δὴ ταῦτα λειτουρ-γῶν ἦν θεῖος ἐμὸς πρὸς μητρὸς ἐκάλει τέ με ὀψόμενον,ἐγὼ δὲ ἄρα ὑπὸ τῶν βιβλίων εἰχόμην. λόγος γε τὸν15 Ηer. VII 20513 ἀθέατος ὁ μὴ βλέπων κρεῖττον ἢ ὁ μὴ βλεπόμενός τινιΒ2 (= Thom. M. p. 28, 14)1 ἄλλων m. rec. (s) supra erasum μᾶλλον C et coni Reμᾶλλον L edd | ἔχεται Ferr | σὺν πόνῳ] ξὺν πόνοις Mor2 παιδεύειν L, sed δεύειν in lacuna m2 | οὐκ — 3 παῖδα inlacuna suppl. L2 οὐκ ᾔδει χαλεπῆναι C, sed litterae κ, ει αet pars antecedentis χ abreptae et m. rec. (s) infra scriptaeom Ferr οὐκ οἶδε χαλεπῆναι Mor Re 3 καθεύδοντα] τὸν L2τῶ L 5 πλεῖον L | λόγοις ἀναλῶσθαι L 6 δή m. rec. (s)corr. in δέ C δέ edd | τουτονὶ τὸν τρόπον διελθόντων Β8 ὥστ’ Β 10 citat Eustath. ad II. λ 244 p. 778 ed. Rom.ὁποῖον καὶ αἱ περιστεραί, ἃς ὁ Λιβάνιος θρέμμα φησὶ δεινὸνκαταδουλώσασθαι νέους 13 ἀθέατος — ἐκείνων citatThom. M. s. v. ἀθέατος p. 28, 14 R 14 τε om Β 16 ἐκάλειC in textu, sed ά abreptum, et m. rec. (s.) in marg 17 βί-βλων L | λόγος] καὶ λόγος BL λόγον Re εὔλογόν γε M SchmidtPhilol. Χ 614 | γε corr. e σε Β τε V et coni W yttenb, fortasse recteσοφιστὴν ἐκεῖνον μαντεύσασθαι περὶ ἐμοῦ πόρρωθεν, |ὅ δὴ καὶ τετέλεσται.ποῦ δὴ τὴν ὀρφανίαν θήσο- R 7μὲν; καὶ ἥδιστα μὲν ἂν ἐπεῖδον τὸν πατέρα ἐν γήρᾳ,εὖ μέντοι τοῦτό γε οἶδα, ὡς νῦν ἂν ἦν ἐν ἑτέρᾳἀτραπῷ βίου τοῦ πατρός μοι προβάντος εἰς πολιάν.ἀντεξετάζων δή τις τὰ νῦν [τὰ] παρόντα ἐκείνοις,λέγω φροντίσιν ἢ δίκαις ἢ καὶ νὴ Δία γε θρόνοις ἀρχῶν,οὐ χαλεπῶς ἂν καὶ οὕτω γ’ ἀνεύροι, ποτέρωσε τοῦτοτιθεὶς ὀρθῶς ἂν εἴη τεθεικώς.ἀλλὰ μὴν τήν γετῆς μητρὸς σωφροσύνην, ἣ μυρίους ἀπὸ τῶν θυρῶνἀπήλασεν, οὐδ’ ἂν ὁ σφόδρα ἡδονῶν | ἥττων τολμῆσαί R 8μοι δοκεῖ μὴ συγχωρῆσαι παίδων εἶναι εὐτυχῶν, εἰδὴ καλὸν μὲν τὸ σὺν παρρησίᾳ ζῆν, ποιεῖ δὲ ταύτηνοὐ τὰ αὐτῷ τινι βεβιωμένα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ’κεί-νοις ἐξ ὧν ἔφυ, ὡς πολλοί γε ἀμέμπτους σφᾶς αὐτοὺςπαρασχόμενοι γονέων ἐπεστομίσθησαν ὀνείδεσι.2 II. σ 748 ποτέρωσε] ἐν εὐτυχίᾳ ἢ δυστυχίᾳ V m. rec. τοῦτο] τὴνὀρφανίαν V m. rec. 15 λέγει γάρ- τις τῶν ποιητῶν· δουλο,ῖγὰρ ἄνδρα κἂν θρασύσπλαγχνος τις ᾖ, ὅταν συνειδῇ πατρὸς ἡμητρὸς κακά· (= Eur. Hipp. 424) καὶ πάλιν ὅταν δὲ κρηπὶςμὴ καταβληθῇ γένους μὴ καταβληθῇ κρηπὶς γένους Β) ὀρθῶς,ἀνάγκη δυστυχεῖν τοὺς ἐκγόνους (= Eur. Herc. Fur. 1261) Ρ2Β1 ἐκεῖνον om L 3 καὶ om V | μὲν] μὲν γὰρ V 4 τοῦτόγε] γε τοῦτο Β 6 δέ V | τὰ cancellavi cum Cobeto Mnem.Ν. S. II 403 et Sinteni τὰ παρόντα del. Re Anim 7 καὶom L | θρόνοις scripsi cum Cobeto Mnem. l. l. et III 246coll. Ι p. 103, 2 R φόνοις CL φθόνοις Β et e φόνοις corr.Ρ2 et m. rec. (r) supra φόροις V 8 ἂν om Β | ἀνεύροι exἂν εὕροι rasura corr. V ἂν εὔροι CPB edd ἂν εὕρη Lἀνεύροι, ὅτι προτέρωσε τοῦτο — 9 ἂν εἴην τεθεικὸς Μ Schomidt l. l.12 δοκῆ L 13 μὲν οm CPB 14 αὑτῷ V παρεχό-8. Πάλιν τοίνυν τὸ μὲν παρ’ ἄνδρα πεφοιτηκέναιλόγων προχέοντα κάλλος εὐδαίμονος φοιτητοῦ, τὸ δὲμὴ ὁπόσον ἄξιον, ἀλλ’ ὁπότε μὲν ἀφωσιούμην, φοιτᾶν,κινοῦντος δὲ ἤδη πρὸς μαθήσεις ἔρωτος οὐκ ἔχειν τὸνμεταδώσοντα θανάτῳ σβεσθέντος τοῦ ῥεύματος, τουτὶδὲ ἀθλίου. ποθῶν μὲν τοίνυν τὸν οὐκέτ’ ὄντα, χρώ-μενος δὲ τοῖς οὖσιν, εἰδώλοις γέ τισι σοφιστῶν, ὥσπεροἱ τοῖς ἐκ κριθῶν ἄρτοις ἀπορίᾳ γε τοῦ βελτίονος,ἐπειδὴ ἤνυτον οὐδέν, ἀλλ’ ἦν κίνδυνος ἡγεμόσι τυ-φλοῖς ἑπόμενον εἰς βάραθρον ἀμαθίας πεσεῖν, τοῖςR 9 μὲν χαίρειν | εἶπον, παύσας δὲ τὴν μὲν ψυχὴν τοῦτίκτειν, τὴν δὲ γλῶτταν τοῦ λέγειν, τὴν δὲ χεῖρα τοῦγράφειν ἒν ἔδρων μόνον, μνήμῃ τὰ τῶν παλαιῶνἐκτώμην συνὼν ἀνδρὶ μνημονικωτάτῳ τε καὶ οἵῳ τῶνπαρ’ ἐκείνοις καλῶν ἐμπείρους ἀπεργάζεσθαι νέους.καὶ οὕτω δή τι αὐτῷ προσεκείμην ἀκριβῶς, ὥστ’ οὐδ᾿ἀπαλλαττομένου τῶν νέων ἀπηλλαττόμην, ἀλλὰ καὶ διἀγορᾶς, ἐν χεροῖν τε ἡ βίβλος. καὶ ἔδει τι τὸν ἄνδρακαὶ πρὸς ἀνάγκην λέγειν, ἣν ἐν τῷ παραχρῆμα μὲνδῆλος ἦν δυσχεραίνων, χρόνοις δὲ ἐν ὑστέροις ἐπῄνει.πέντε ταῦτα ἔτη ἦν ἁπάσης μοι τῆς ψυχῆς ἐκεῖσε5 or. IV p. 210, 12 R18 καὶ ἀνάγκη ἦν V1 τὸ μὲν — 14 ἐκτώμην citat Plan fol 21 | παρὰ CPB Plan2 in φοιτητοῦ ultimae litterae οῦ in V iam non comparent3 ἀλλ’ — φοιτᾶν om Plan | ἀφοσιούμην Β Mor 4 κινοῦντος δὲἤδη] καὶ κινοῦντος Plan | οὐκ] μὴ Plan 8 ἐκκριθῶν Β | γε omL 9 ἐπεὶ δὴ δὴ corr. in δὲ m. rec. (s.) sed iterum δὴ suprascr.)C ἐπεὶ δὲ Vat. 939 Plan edd 11 εἰπὼν Plan 13 ἓν ἱδρῶνom Plan | μόνη μνήμη Plan 15 τοὺς νέους Mor 16 ὥστε PL |οὐδὲ L 17 δι’] ἐπ’ Gasda 18 num post ἀγορᾶς aliquidᾔειν?) excidit? 19 μὲν om Β 21 πέντε — 85, 15 ἄρρητονcitat Plan fol 21 | ἁπάσης — τετραμμένης om Planτετραμμένης, καὶ συνέπραττεν ὁ δαίμων οὐδενὶ νοσή-ματι τὸν δρόμον ὑποσκελίζων, ἐπεὶ καὶ ὃ προσέπεσετῇ κεφαλῇ — ἦν δὲ τοιόνδε· ἐν τοῖς Ἀχαρνεῦσι τοῖςἈριστοφάνους ἦν καθημένῳ τῷ γραμματιστῇ παρεστη-κώς, ὁ δὲ ἥλιος οὕτω παχέσιν ἐκέκρυπτο νέφεσιν, ὥστ’ἤδη τινὰ νύκτα ἐκείνην τὴν ἡμέραν προσειπεῖν. μέγαδὲ κτυπήσαντος τοῦ Δῖός καὶ ἅμα κεραυνὸν ἀφέντοςἐπέπληκτο μὲν τῷ πυρὶ τὰ ὄμματα, ἐπέπληκτο δὲ ἡκεφαλὴ τῇ βροντῇ. καὶ ᾤμην μὲν οὐδὲν ἐνιδρῦσθαιμοι δεινόν, ἀλλ’ αὐτίκα λήξειν τὴν ταραχήν, ἀπελθὼνδὲ οἴκαδε καὶ ἐπ’ ἀρίστῳ κατακλιθεὶς | βροντῆς τε ἐκεί- R 10νῆς ἐδόκουν ἀκούειν κεραυνόν τε ἐκεῖνον τὴν οἰκίανπαραθεῖν ἱδρῶτά τ’ ἐκίνει τὸ δέος καὶ ἀναπηδήσαςἐκ τῶν σιτίων ἐπὶ τὴν κλίνην καταφεύγω. σιγᾶν δὲᾤμην δεῖν τοῦτο καὶ φυλάττειν ἄρρητον, ἀλλὰ μὴ κοι-νώσας ἰατροῖς εἰς φάρμακά τε καὶ τὰ ἀπὸ τῆς τέχνηςἐκ τῶν εἰωθότων ἑλκυσθεὶς ἀνιᾶσθαι.τοῦτο καὶεἰς ῥίζας ἤγαγε τὴν συμφορὰν ἐκβληθεῖσαν ἄν, ὥςφασιν, ἐν προοιμίοις οὐ σὺν πόνῳ. διὰ τοῦτο καὶσυναπεδήμησέ μοι τὸ κακὸν αὐξόμενον τὴν αὔξην τὴνἑαυτοῦ δεῦρό τε ἀφῖκται πάλιν τροπὰς μέν τινας τρε-πόμενον, οὐ μὴν τοῦ γε ἐλαύνειν παυόμενον, ἐπεὶ καὶὁπότε δοκεῖ χαλᾶν, οὐ παντάπασι λήγει λήγει — ἀλλ’ ὅπερ7 ΙΙ θ 75. ρ 595. Od. φ 4133 δὲ om δὴ δὴν | ἐν] σὺν Gasda 9 num ἐνιδρῦσθαι?11 γρ. ἐπ’ ἄριστον Patm in marg 12 ἀκούειν ἐδόκουν Plan13 τὲ BVL Plan ἐκίνει C sed (?)itterae ίνει m. rec. (n) in ras,P sed ιν m4 in ras κινεῖ L | καὶ — 14 καταφεύγω omPlan 14 δὲ scripsi τε libri et edd 15 κοινωνήσας L17 τοῦτο <δὲ> Gasda 20 αὔξην τὴν] αὔξησιν L 22 γ’ἐλαύνειν C sed ει et prior linea litterae ν m rec. (n) in rasἔφην, πλὴν τοῦδε τηνικαῦτα τἄλλα ἦν ἄνοσος, καὶοὐδὲ τοῦτο εἶργε μὴ ἀπολαύειν τῶν παιδικῶν.11. Συνειλεγμένων τοίνυν εἰς τὴν ψυχὴν τῶν ὑπὲρτοὺς ἄλλους κατὰ λόγου δύναμιν θαυμαζομένων ἀν-δρῶν ὁρμῆς τε με ἐπὶ τοῦτον εἰσελθούσης τὸν βίον— ἦν γάρ τις ἑταῖρος ἐμοὶ Καππαδόκης, Ἰασίων ὄνομαR 11 αὐτῷ, βραδέως | μὲν ἥκων ἐπὶ λόγους, φιλοπονίᾳ δέ,εἴπερ τις ἄλλος, ἡδόμενος — οὗτος ὁ Ἰασίων, ἃ παρ’ἀνδρῶν πρεσβυτέρων Ἀθηνῶν τε πέρι καὶ τῶν αὐτόθιδρωμένων ἐδέδεκτο, καθ’ ἡμέραν ὡς εἰπεῖν πρὸς ἐμὲἐμυθολόγει Καλλινίκους τέ τινας καὶ Τληπολέμουςἑτέρων τε οὐκ ὀλίγων σοφιστῶν διηγούμενος σθέ-νος λόγους τε οἷς ἀλλήλων ἐκράτησάν τε καὶ ἐκρα-τήθησαν, ὑφ’ ὧν τις ἐπιθυμία τοῦ χωρίου κατελάμ-βανέ μοι τὴν ψυχήν.τοῦτο μὲν δὴ ὕστερον ἔμελ-λον ἐκλαλήσειν, ὡς εἴη μοι πλευστέον, τῆς φήμης δὲτῶν πόνων οὓς ἐπόνουν, κατεχούσης τὴν πόλιν καὶ τῆςγε ἐν ὥρᾳ σωφροσύνης — λέγω γὰρ οὖν σωφροσύνηςπέρι θαρρούντως ζώντων ἔτι μοι μαρτύρων, οἱ βουλο-μένων ὑμῶν ἀναστάντες μαρτυρήσουσιν, ὁρῶ γὰρ αὐτῶνοὐκ ὀλίγους ἐνταυθοῖ καθημένους, ἦν δὲ ἀνάλωτος οὐφρουρᾷ καὶ φόβοις παιδαγωγῶν, οὓς ἀσθενεῖς πέφυκεν11 Epist. 202 τοῦτ’ Mor Re 5 εἰσελθούσης C sed εἰσ inser υ ἐλ-θούσης | 6 γάρ] καί V | τις inserui e VL | ἐμοὶ om L7 ἥκων m2 supra εἴκων L 8 ἄλλος] ἕτερος VL 10 ἐδέ-δεκτο m2 supra ἐδέδοκτο | ἐδέδοκτο Ferr | καθημέραν BVL12 σθένος] σμῆνος M Schmidt Philol. X 409, at cf. or. II 11 ρ. 176,3 R 14 κατελάμβανεν ἐμοὶ Patm, sed in marg γρ. κατελάμ-βανέ μου 15 μου V | τούτῳ Re 16 φήμης δὲ] δὲ φήμης Β18 λέγω — σωφροσύνης οm Ferr | οὖν om Mor Re 21 ἐν-ταῦθα L 22 φόβω L | ἀσθενεῖς supra ἀσθενοῦς L2ὀρφανία νέου ποιεῖν, ἀλλὰ προνοίᾳ Τύχης, δι’ ἣναὐτός τε ἐμαυτοῦ φύλαξ ἦν ἄλλους τε ἐρρυόμην παι-διάς τε ἔπαυον ἐπιζημίους, ἐφ’ ἃς τοὺς λόγους ῥίψαν-τες οὐκ ὀλίγοι τῶν νέων ἐφέροντο — γεμούσης δὴτοῦ περὶ ἀμφοῖν τοῖν ἀγαθοῖν λόγου τῆς πόλεως ἁπά-σὴς οἱ παρθένους τρέφοντες πατέρες διὰ τοῖν θείοιντοῖν ἐμοῖν ᾔεσαν ἐπ’ ἐμὲ πλήθει προικὸς ἕτερος ἕτερονπαριόντες,ἀλλ’ ἐμὸν οὔποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον,οἶμαι δὲ κατὰ τὸν Ὀδυσσέα καὶ θεῖον ὑπεριδεῖν ἂνγάμον πρὸς τὸν Ἀθηνῶν καπνόν.ἡ μὲν οὖνμήτηρ | ἐδάκρυεν οὐδὲ τὸν λόγον ἀνεχομένη τοῦ R 12ἔργου, τοῖν θείοιν δὲ ὁ πρεσβύτερος τῇ μὲν ᾤετο βοη-θεῖν δεῖν, ἐμὲ δὲ ἐκέλευεν ἀδυνάτων ἀφεστάναι, μηδὲγὰρ εἰ σφόδρα ἐρῴην, ἐπιτρέψειν αὑτόν. τὰ Ὀλύμ-9 Od. η 258 10 Od. ε 215 sq. α 57 sq.4 γεμούσης] ἐνταῦθα ἀπέδωκε τῆς φήμης, ἀνέλαβε δὲ πάλινἐκεῖνο διὰ τοῦ γεμούσης μεταξὺ δηλώσας περὶ ὧν ἐβούλετο V10 Μετὰ τὸν ἐκ Τροίας ἀνάπλουν Ὀδυσσεὺς ἴν τινι νήσῳ καταί-ρει, ἔνθα ἦν ἡ Καλυψώ, μία οὖσα τῶν Νηρηίδων, θυγάτηρἌτλαντος, ἡ καὶ μιγεὶς ἐνταυθοῖ (ἐν αὐτὴ Β) κατέμενεν ἄκωνὑπέσχετο γὰρ αὐτῷ ἡ θεὸς ἀθάνατον ποιήσειν μένοντα παρ’σὐτῇ, ὁ δὲ πρὸς τὸν τῆς πατρίδος ἔρωτα τῆς ἀθανασίας ἀπέ-σχετο· φησὶ γὰρ τὸ ἶπος·αὐτὰρ Ὀδυσσεὺςἱέμενος καὶ καπνὸν ἀποθρώσκοντα νοῆσαιἦς γαίης θανέειν ἱμείρεταιP*B2 ad verba αὐτός — ἦν in marg m. rec. (S) αὐτὸς ἐμαυτοῦφύλαξ ἢν V | ἐρυόμην CP Ferr Re εἰρυόμην Ferr in margMor 6 οἱ — 8 παριόντες citat Plan fol 21 9 στήθεσινBV 10 θειοῦ V θείων L 11 γάμου V γάμων γάνων L et supraγάμον m. rec. (s) C | Ἀθηνῶν coni Re et Boiss Eunap. 374 ἀθη-ναίων libri coni; cf Philostr. imag. I 15, 3 ὁ Θησεὺς ἐρᾷ μέν, ἀλλὰτοῦ τῶν Ἀθηνῶν καπνοῦ 14 ἐκέλευσεν B 15 αὐτὸν αὐτὸν libri et eddπῖα δὲ τοῦ νεωτέρου ποιήσαντος τῷ Διὶ καὶ ἐμοῦ τῆςἀνάγκης ἡττημένου ζημιοῖ μὲν ὁ δαίμων τὴν πόλιν,μᾶλλον δὲ πᾶσαν τὴν γῆν τῇ Πανολβίου τελευτῇ,τουτὶ γὰρ ὄνομα τῷ πρεσβυτέρῳ τῶν θείων, τῆς μη-τρὸς δὲ πρὸς τὸν ἕτερον οὐκέτι τὰ αὐτὰ τοῖς δάκρυσιδυναμένης, ἦν γὰρ δὴ ὁ Φασγάνιος οἷος οἴκτῳ βλα-βερῷ μὴ ἐνδιδόναι, τὴν μὲν πείθει λύπην οὐ μακρὰνκαρποὺς μεγάλους ὑπισχνουμένην ἐνεγκεῖν, ἐμοὶ δὲἀνοίγει τὰς πύλας.14. Ἐν τοῖς εἰρημένοις οὐκ ἄδηλον, ὅ,τι μὲν εὔδαι-μον, ὅ,τι δὲ οὐ τοιοῦτον. ἐξεληλακὼς δὲ ἤδη τότε ἄραᾐσθανόμην, ὡς δεινῶς πικρὸν ἀπολιπεῖν οἰκείους. ἐφε-ρόμην οὖν σὺν ὀδυρμοῖς τε καὶ ὀδύνῃ, πυκνὰφόμενος πόθῳ τῆς τῶν τειχῶν ὄψεως. μέχρι μὲν Τυά-νῶν δάκρυα, ἐντεῦθεν δὲ σὺν πυρετῷ δάκρυα. δυοῖνδὲ ἐπιθυμίαιν μαχομέναιν ὁ τῆς αἰσχύνης φόβος θα-τέρᾳ προσγενόμενος ἐκεῖσε ἐποίησε τὴν ῥοπήν, ὥστεἔδει νοσοῦντα ὁδοιπορεῖν. τοῦ νοσήματος δὲ ὑπὸ τῆςπορείας αὐξανομένου διαπλέω μὲν τὸν Βόσπορον μικρόνΕ 13 τι νεκροῦ διαφέρων, καὶ οἱ ὀρεῖς δὲ | ταὐτὸν ἐπεπόν-21 θεσαν, ἐν ᾧ δὲ εἶχον ἐλπίδας ὡς βασιλείοις με πέμ-ψοντι παρὰ τὴν Ἀθηνᾶν ζεύγεσιν, οὗτος μὲν ἐξεπε-πτώκει τῆς πολλῆς ἐκείνης ῥώμης καὶ τἄλλα δὴ προ-θυμότατα ξενίζων ἒν τοῦτο ἔφη μὴ δύνασθαι.ἐγὼδὲ εἰς τὴν θάλασσαν ἔβλεπον ἤδη κεκλεισμένην ὑπὸ τῆςὥρας ναυτίλοις, ἐντυχὼν δέ τινι λαμπρῷ κυβερνήτῃ3 τῇ τοῦ Πανολβίου Mor 4 τοῦτο B 12 δεινῶς πι-κρὸν] δεινὸν B 13 ὀδύνῃ] δάκρυσιν Ferr in Ferr in marg Mor Be19 αὐξομένου BV 23 δὴ Gasda δὲ libri et edd 25 τὴνom L | θάλατταν VB Ferr | κεκλειμένην PV et corr. in κεκλι-σμένην m. rec. (s) C κεκλιμένην T 26 λαμυρῷ M SchmidtPhilol. X 615μνησθείς τε χρυσίου πείθω ῥᾳδίως καὶ ἐμβὰςχὼν τοῦ Ποσειδῶνος ἐκομιζόμην τερπόμενος, Πέριν-θόν τε παραπλέων Ῥοίτειόν τε καὶ Σίγειον καὶ τὴν τὰδεινότατα παθοῦσαν, τὴν Πριάμου πόλιν ἀπὸ τῶν κατα-στρωμάτων ὁρῶν τόν τε Αἰγαῖον διέδραμον οὐ χείρονιπνεύματι χρησάμενος Νέστορος, ὥστε μοι κέρδος γενέ-σθαι τὴν ἀδυναμίαν τοῦ ξένου.καταπλεύσας οὖνεἰς Γεραιστόν, ἔπειτα εἰς λιμένα τινὰ Ἀθηναίων, οὗδὴ καὶ ἐκοιμήθην, τῆς ἐπιούσης ἐν ἄστει τε ἦν ἑσπέ-ρας καὶ ἐν χερσὶν ὧν οὐκ ἂν ἐβουλόμην, ἔπειτα τῆςὑστεραίας ἐν ἑτέρων αὖ χερσὶν ὧν οὐδὲ τούτων ἐβου-λόμην· οὗ δὲ ἦλθον μετασχήσων, τοῦτον οὐδ’ ὁρᾶνεἶχον ἐν πίθῳ μικροῦ καθειργμένος, οἷα τὰ ’κείνων εἰςτοὺς ἀφικνουμένους τῶν νέων. ἐβοῶμεν δὴ διεστηκότες, 14ὁ σοφιστὴς μὲν | ἐμοῦ, ’κείνου δὲ ἐγὼ στερόμενος· R 14τοῖς ἔχουσι δὲ λόγος οὐδεὶς τῆς βοῆς, ἀλλ’ Ἀριστό-6 Od. γ 176 sq. 12 Eun. vit. § 2 (Ἐπιφάνιος) 161268 ὑπὲρ τὸν Ἀριστόδημον ἐτηρεῖτο. ΙΙΙ 379, 21 R. Diom. H.Arch. VII 7 et 81 τυχὼν τοῦ Ποσειδῶνος ἤτοι σωτῆρος, ἀφῆκε δὲ ἀφῆκεσυνηθεία, καὶ Ἀριστείδης τυχὼν τῆς θεοῦ (t. I 172, 11 11 D.),ἐάσας εἰπεῖν συμμάχου V Cf. Aesch. Suppl. 148 K2 εὐμενοῦς post τυχὼν L et inser Cs, post Ποσειδῶνος B3 sq. Eustath. ad Dion. Per. 815 Λιβάνιός που Αἰγαίου μὲν πελά-γους καὶ ἄλλων τινῶν τόπων πρὸς ὄνομα ψιλὸν καὶ μόνης ἁπλῶςοὕτω μέμνηται τῆς Τροίας οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὴν τὰ δεινόταταπαθοῦσαν Πριάμου πόλιν φησὶν οἰκτισάμενος ὡς ἐκ παρόδουαὐτήν. 3 τὰ om L 4 τὴν om VL Mor Re Πριάμου πόλιν]πόλιν πριάμου V 5 τό L Ferr 6 κέρδος κέρδος inser P28 in γεραιστὸν littera ι inser L2 10 χεροῖν L | ἐβουλόμην]ἐβουλόμην· οὐδὲ ἦλθον μετασχήσων L 11 ἑτέρων supraρων L2 | χερσὶν] incipit A fol 15 | αὐτῶν L 13 μικρῶ B15 ἐκείνου V | δ’ VL 16 Ἀριστοδήμῳ V et in marg B2 etsupra ἀριστόδημος Cs. De sophista Atheniensi cogitaverunt Re, Sievers (Leben des Lib. p. 46), Rauschen, Griechisch-RömischesSchulwesen zur Zeit des ausgehenden Heidentums (Bonnae1901) p. 80, de Aristomene Messeniorum duce Cobet Mnem.N. S. III 247, utrique male. 1 ὁ Σύρος ἐγὼ Ferr in margWyttenb p. 86 Cobet | ὀμωμοκότι APB Mor Re 2 ἤδη] ἦμὴν Cobet, fortasse recte | τίς VB 4 δὴ τὸν inser A2 | τὸνom L 7 ὑπ’ ἀνδρῶν inser A2 8 διαφερόντως L 9 πλη-μελεῖν L et in πλημμελεῖν corr. Vl 11 καταπραύνων L | κεκω-λῦσθαι? 13 γραμματείων edd | ἄλλων Ferr in marg Mor15 Κἀν τοῖς] ἐν τοῖς M Schmidt Philol. X 614 | δὲ P edd μὲνMSchmidt 18 δόξαν — τοιαύτην citat Plan fol 21 | μὲν omPlan 19 τουτὶ] καὶ τουτὶ Lδῆμος μέχρι τῶν ὅρκων ἐτηρούμην ὁ Σύρος. ὀμωμο-κότι δὲ ἤδη τοῖς παροῦσιν ἀγαπήσειν ἀνοίγει τις τὴνθύραν, καὶ ἠκροώμην τοῦ μὲν εὐθὺς ἐν τάξει μαθη-τοῦ, τοῖν δυοῖν δὲ κατὰ νόμον δὴ τὸν τῶν ἐπιδείξεων.καὶ ὁ μὲν κρότος πολὺς εἰς ἀπάτην τῶν τότε πρῶτονγευομένων ἐγειρόμενος, ἐγὼ δὲ ᾐσθανόμην ἐπ’ οὐδὲνσεμνὸν ἀφιγμένος τῆς ἀρχῆς τῶν νέων ὑπ’ ἀνδρῶν οὐπολύ τι νέων διαφερόντων ἡρπασμένης. καὶ ἐδόκουνR 15 δὴ πλημμελεῖν τε εἰς τὰς Ἀθήνας | καὶ δίκην ὀφλεῖνοὐχὶ θαυμάζων τοὺς ἄρχοντας. μόλις οὖν τὴν ὀργὴνκαταπραύνω σφίσι σιγῇ φήσας θαυμάζειν, κεκωλῦσθαιγὰρ ὑπὸ τῶν νοσημάτων τὴν βοήν, δεικνυμένων δὲἤδη τῶν ἐμῶν ἔκ τε γραμματίων καὶ ἄλλως εἰκός τιπαθεῖν ἐδόκουν οὐχὶ θαυμάσας.18. Κἀν τοῖς εἰρημένοις δὴ τούτοις ἄξιον ἐξετάσαιτὴν θεόν. οὐκοῦν αἱ μὲν νόσοι καὶ τὸ ὥσπερ κὰτἐμπορίαν πεπλευκότα χείροσι τῆς ἐλπίδος ὁμιλῆσαι λι-μέσι δόξαν μὲν ἔχουσι θαυμαστήν, πεῖραν δὲ οὐ τοι-αύτην τουτὶ μὲν οὐκ εὐτυχοῦς ἀνθρώπου, τὸ δὲ χει-μῶνι μὲν οὐδὲν χαλεπωτέρῳ θέρους χρήσασθαι πρὸς3 Eun. l. l. (Διόφαντος) Suid. s. v. Λιβάνιος 4 Eun. l. l.Ἐπιφάνιος καὶ Προαιρέσιος)τὰ πελάγη, γενέσθαι δὲ οὐχ ὥσπερ ἔσπευδον, ἀλλ’ ὡςἐβεβίαστο, ταυτὶ δὲ δῶρα Τύχης. ἐοίκατε τὸ μὲν τῆςεὐπλοίας δέχεσθαι καὶ κατὰ μέλος εἰρῆσθαι συγχωρεῖν,τὰ δ’ αὖ περὶ τὼ σοφιστὰ ἀλλοκότως εἰρῆσθαι, εἰ δὴἅπερ ἠναγκαζόμην, ἐν τούτοις εὐτυχηκέναι φημί. δεῖδή με λῦσαι τὸ αἴνιγμα, καὶ ἐπὶ τοῦτο εἶμι.19. Ἀκούων ἔγωγε ἐκ παιδός, ὦ | ἄνδρες, τοὺς R 16τῶν χορῶν ἐν μέσαις ταῖς Ἀθήναις πολέμους καὶπαλά τε καὶ σίδηρον καὶ λίθους καὶ τραύματα γραφάςτε ἐπὶ τούτοις καὶ ἀπολογίας καὶ δίκας ἐπ’ ἐλέγχοιςπάντα τε τολμώμενα τοῖς νέοις, ὅπως τὰ πράγματα τοῖςἡγεμόσιν αἴροιεν, ἀγαθούς τε αὐτοὺς <ἐν> τοῖςἡγούμην δικαίους τε οὐχ ἧττον τῶν ὑπὲρ τῶνδων τιθεμένων τὰ ὅπλα εὐχόμην τε τοῖς θεοῖς γενέ-σθαι καὶ ἐμαυτῷ τοιαῦτα ἀριστεῦσαι καὶ δραμεῖν μὲνεἰς Πειραιᾶ τε καὶ Σούνιον καὶ τοὺς ἄλλους λιμέναςνέων ἐφ’ ἁρπαγῇ τῆς ὁλκάδος ἐκβάντων, δραμεῖν δὲὑπὲρ τῆς ἀρπαγῆς αὖθις εἰς Κόρινθον κριθησόμενον,δεῖπνα δὲ δείπνοις συνείροντα ταχὺ τῶν ὄντων ἀνη-λωμένων εἰς δανείσοντα βλέπειν.εἰδυῖα τοίνυν ἡ1 ὃν ἐβουλόμην κτήσασθαι διδάσκαλον ἀλλ’ ὃν ἐβιάσθην Vf1 ὥσπερ PBL, corr. ex ὅσπερ Cn, corr. manu secundaex ὅπερ ita tamen ut σ denuo deleretur A ὅπερ V ὅπερ Numγενέσθαι δὲ <διδάσκαλον> οὐχ ὅνπερ ἔσπευδον, ἀλλ’ ὃςαστο? | ὡς ex ὡς ex ὡ corr. L2 2 τῆς τύχηςλος V 4 τά m. rec. corr. in τὸ Α τὸ Re δέ L8 χωρῶν L | μέσοις L 9 τε om V 10 καὶ δὴ καὶ ἐπ-ελέγχους M Schmidt Philol. X 610 καὶ καταδίκας Gasda11 τε τολμώμενα] τετολμημένα L | πάντα — ὅπως] πάντα ἐτολ-μᾶτο τοῖς νέοις ὅπως τόδε Plan fol 21 12 ἐν inserui 13μενος L | τε V et e coniectura Re δὲ ACPBL Ferr Mor15 τοσαῦτα L 17 ἁρπαγὴν BL 20 δανείσαντα Aθεὸς εἰς τὸν εὐπρεπῆ με τοῦτον ἐκπεσούμενον ὄλεθρον,ᾧ τοὔνομα μάλα εὔφημον; ὁ τοῦ χοροῦ προστάτης,ὑπὲρ ὅτου μὲν ταῦτα ἡγούμην μοι προσήκειν ὑπενεγ-κεῖν σοφιστοῦ, τούτου μέν με σοφώτατα, ὥσπερ εἴωθεποιεῖν, ἀπήγαγε, φέρουσα δὲ ἑτέρου ποιεῖ, παρ’ ὅτῳπερἔμελλον μόνους εἴσεσθαι τοὺς ὑπὲρ τῶν λόγων μό-χθους. ὅ δὴ καὶ ὧδε ἔσχεν. αὐτός τε γὰρ ὡς ἂν ὑβρι-σμένος ταῖς ὅρκων ἀνάγκαις οὐδὲν ὧν ἔφην ἠξίουν |R 17 λειτουργεῖν, ἄλλος τ’ ἂν οὐδεὶς ἐπέταττε διὰ τὸ οὐχἑκόντα δεδεκέναι, καὶ ἅμα δέος ἦν, μὴ δυσχεραίνωντὸ φορτίον ἕτερόν τι βουλεύσω πρὸς τὸν ὅρκον ἀπο-λογησάμενος οἷς προσηναγκαζόμην.ἦν οὖν ἀτελὴςἐξόδων τε καὶ στρατειῶν καὶ ἀγώνων, ἐφ’ οἶς ἔρχεταιἌρης, καὶ παρατάξεων, καὶ δὴ κἀν τῇ μεγάλῃ μάχῃπάντων συμπεπτωκότων καὶ ὅσους ὁ χρόνος ἀφίει.μόνος πόρρω που καθήμενος ὅ,τι ἕκαστος λάβοι κακὸνἤκουον πληγῶν τε διεγενόμην καθαρός, ὅσας ὀργαὶποιοῦσιν ἑνὸς πρὸς ἔνα, οὐ δούς ποτε, οὐ λαβὼν οὐδὲμελλήσας οὐδέτερον | καίτοι ποτὲ Κρὴς λελουμένοςἐντυχών μοι λουσομένῳ, μέσος δὲ ἐπορευόμην δυοῖν,2 ὁ πρῶτος τῶν μαθητῶν V m rec. 15 καὶ ὅσους ὁνος ἀφίει ἤτοι ἀφίει τῆς μάχης, ὡς δηλονότι γέροντας ἢ ἀσθε-νεῖς V 18 οὐδὲ μελλήσας οὐδέτερον ἤτοι οὐδὲ παρολίγον ἐλ-θὸ,ν δοῦναι πληγὴν ἢ λαβεῖν V1 supra θεὸς m. rec. (s) τύχη V | ἐκπρεπῆ PB εὐτρεπῆ?Sintenis | ἐμπεσούμενον VB Gasda 6 οἴσεσθαι B et in rasP2 et Sintenis, fortasse recte 7 ὡσὰν B 8 οὐδὲν ὧν ἠξίουνἔφην Re Anim 10 δεδωκέναι V Mor 11 ἀπολογησόμενοςVL 13 num οὓς? cf Amm. XXIV 4, 24 14 post ἄρηςὅσουςquinque fere litterarum rasura in A 15 οὓς V οὓς V18 οὐ δούς] ὁδούς L 19 μελλήσας corr. e μελήσας Af μελή-σας B Ferr Mor | ποτὲ] γέ ποτε Ferr γε Mor 20 δυοῖν supraδυεῖν L2τὸν μὲν ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐπάταξεν ἀσελγαίνων, οὐκἀμυνόμενος, ἐμοὶ δὲ οὐδὲ ἀντέβλεψεν, ἐδόκουν δὲ ὅμωςἠδικῆσθαι τῷ ἐν ἐμοῖς τὰ τοιαῦτα | ὀφθαλμοῖς τε- R 18τολμῆσθαι.οὕτως ἅπαντες ἅπαντας ἠξίουν ἐμοῦπαρόντος σωφρονεῖν τοῦ γε οὐδὲ σφαίρας Ἀθήνησινοὐδεπώποτε ἁψαμένου τοσοῦτόν <τε> ἀποσχόντοςτε καὶ κοινωνίας τῶν ἐν νυξὶν ἐπὶ τὰς τῶν πενεστέρωνπορευομένων οἰκίας· ἐπεὶ καὶ Σκύλλης κεφαλὰς ἢ εἰβούλει γε, Σειρήνων δεινοτέρας γείτονας, ἑταίρας με-λῳδούσας, αἱ πολλοὺς ἐξέδυσαν, μάτην ᾀδούσας ἀπέ-φηνα.23. Ἀλλ᾿ ὅθεν ἐξέβην, ἐκείνων γε τῶν πολλῶνκῶν διὰ τὴν Τύχην ἀπελελύμην, ὥστε τὴν Κόρινθονεἶδον οὐ φεύγων οὐδὲ διώκων, ἀλλὰ νῦν μὲν ἐφ’ἑορτὴν Λακωνικήν, τὰς μάστιγας, ἐπειγόμενος, νῦν δὲεἰς Ἀργὸς τὰ παρ’ αὐτοῖς μυησόμενος. καὶ τοῦτο δὲτοσοῦτον. καὶ κατ’ αὐτοὺς δὴ τοὺς λόγους μιμητὴς8 sq.: Anaxil. in Neott. fr. com. Att. III 347, 4. 15, 20 M.II 270 Κ. Alciphr. ep. 18 Σκύλλα ἡ μουσουργός13 ἀπολελαύκεσαν δὲ ἀεὶ σὺν τῇ ἀπο προθέσει V 15 OïΛακεδαιμόνιοι πρὸς καρτερίαν γυμναζόμενοι τὴν Ἄρτεμιν Ἄτρεμιν (numτῇ Ἀρτέμιδι?) ἑορτὴν ἐποίουν, ἐν ᾖ ἐμάστιζον ἀλλήλους, καὶ ἀν-δρίαν τινὰ ἐκ τούτων ἐπαιδεύοντο, ἶνα ἀνδρικῶς ἔχοιεν περὶτοὺς πολέμους B23 τῷ τῷ τὸ P et Af et Cn τὸ L 4 aut ἅπαντες autἅπαντας delere vult Re <τε> inserui 7 καὶκοινωνίας καὶ Wyttenb Eun. II 258 παροινίας MSchmidt Phi-lol. X 614 | post τῶν quod est in libris τε delevi cum Re Animet Sinteni νυξὶ L | τῶν πορνευτριῶν vel στεγιτίδων MSchmidtl. l. num τῶν πορνοβοσκῶν? 8 πορευομένων scripsi cumGasda ποιουμένων libri et edd | σκίλης V Ι num κεφαλῶν?9 γείτονας delendum videtur 12 γε Re τε ACPBL FerrMor om V 16 παρὰ L | καὶ τοῦτο δὲ τοσοῦτον κακὸν ἀπέφυ-γον κατ’ αὐτοὺς Re Anim τούτου δὲ τοσούτου, εἰ MSchmidt l. l.ἂν ἐκείνου, παρ’ ὂν ἠρχόμην, γενόμενος, τὸ γὰρ |R 19 δὴ ἐρᾶν καὶ τοῦτο ἂν ἔπραξεν, εἱπόμην <ἂν>ἴχνεσιν, οὓς αὐτοὶ μὲν ἐπίστασθε, σιγᾶσθαι δὲ ἐμοὶκάλλιον. οἷος ἂν οὖν ἦν, εἰ ἀνθ’ ὧν ὑμᾶς νῦν ἐντοῖς ἐμαυτοῦ λόγοις ἀναμιμνήσκω, τοῦ δεῖνος ἀνεμί-μνησκον ταπεινοῦ τινος καὶ πένητος ῥήτορος;24. Ταυτὶ μὲν οὖν οὕτως εὖ καὶ καλῶς ἐστρατή-γηται τῷ δαίμονι. καὶ προσῆν τὸ οἶς ἐχρῆν ἡγεμόσιν ἀκο-λουθοῦντα μηδὲν ἰατρῶν ἐν τῷ σώματι δεδεῆσθαι, ὥστεὁπόσαι ἡμέραι, τοσοῦτοι πόνοι, πλὴν ὅσας αἱ πανηγύ-ρεις αὑτῶν ἐποιήσαντο, οὐ πολλάς τινας οἶμαι. ἐπεὶδὲ ἐδόκει μέγιστον εἶναι θρόνων ἄξιον τῶν παρ’ Ἀθη-ναίοις κεκρίσθαι, καὶ τοῦτο φροντίσασα ἡ Τύχη δέδωκετοῦτον τὸν τρόπον.ἦν τις ἄρχων ἀνὴρ τῶν ἐξἸταλίας φρονήματός τε πλέως οἰόμενός τε δεῖν ἆμαρ,τάνεσθαι μηδὲν ὑπὸ τῆς ἐκεῖ νεότητος. ἐν δὴ μανίᾳτῶν νέων παύει μὲν τοὺς ποιμένας, ὡς δὴ κακοὺςποιμένας, τοὺς δὲ ἀντ’ ἐκείνων ἄρξοντας ἀνεζήτειR 20 τρεῖς ἀντὶ τοσούτων ἐκείνων. ἐπῃνεῖτ’ οὖν | Αἰγύ-πτιός τέ τις εἰς τὴν ἀρχὴν πολίτης τέ τιςἄμφω παρόντε. τῆς ἰσορρόπου δὲ αὐτοῖς εὐτυχίας12 or II 13 19 or II 144 οἷος κατ’ ἐρώτησιν Vf1 prius ε in γενόμενος in ras P5 2 δὴ in ras L2 | <ἂν>inserui 4 οἶος corr. ex οἷον Cs supra οἷον Af οἷον PBLοἷς Ferr | ἀνθῶν L 7 οὖν om L 8 ἡγεμόσιν ἀκολουθοῦντα]ἑπόμενον ἡγεμόσιν V cf. Eunap. vit. 4 p. 4, 21 οἷς ἐχρῆν ἑπό-μενος 9 ἐν uncis inclusit Re Anim 11 αὑτῶν αὑτῶν scripsi cumV et Wyttenb αὐτῶν (post quod ἐλευθέρας excidisse putavitRe) reliqui libri et edd 12 παρὰ ACPB Mor Re 13 ἔδωκεL 14 τόνδε VL 19 ἐπῃνεῖτο VL 20 τε (prius) erasumB | τις (prius) in ras B2 21 παρόντες Morἀπέλαυον εἰς πόνους ἔτη πέντε καὶ εἴκοσι γεγονώς, ὁ δὲΑἰγύπτιος πλείω δέκα, τούτου δὲ ἦν ἅτερος πρεσβύτερος,ἔδει δὲ παρεῖναι καλούμενον. καὶ τῷ μὲν τὸν θυμὸνὁ χρόνος ἐκοίμιζε, καὶ εἶχον οἱ σοφισταὶ τὰ αὑτῶν,ἐγὼ δὲ οἷς ᾑρέθην ἐκεκοσμήμην. μεστὰ δὴ τἀπὶ τού-τοῖς ὑποψίας καὶ οὐκ ἦν οὔτ’ ἐκείνοις οὔτε ἡμῖν καθ-εύδειν, ἀλλ’ ἠνάγκαζε τοὺς μὲν τὸ ἐπιβουλεύειν ἀγρυ-πνεῖν, ἡμᾶς δὲ ἡ τοῦ τι δεῖν πείσεσθαι τῶν ἀηδεστέρωνἐλπίς. οὐ μὴν οὐδ’ ἐνταῦθά με προήκατο θρασύτητινεωτέρων ἡ Τύχη, κατεῖχε δὲ αὐτοὺς καὶ μάλα ὀργῶν-τάς τε καὶ παρωξυμμένους.26. Φέρε δὴ καὶ ἑτέρας οὐκ ἀγεννοῦς μνησθῶμενἀποδείξεως, ὡς ἦν ἐν ἐπιμελείᾳ τῇ Τύχῃ. ἔμελλέ μοιπεπράσεσθαι τὰ πατρῷα, καὶ τοῦτο ἡ θεός, οἷα δὴθεός, προηπίστατο, γνώμην δὲ εἶχον ἕτερα τέτταρα ἔτη τοῖς ἠνυσμένοις προσθεὶς οὕτως Ἀθήνηθεν ἀπελ-θεῖν, ὡς τῆς μοι ψυχῆς δεομένης γενέσθαι βελτίονος·καὶ γὰρ εἰ | ὅτι μάλιστα ἀποχρώντως ἐδόκουν τοῖς R 21ἄλλοις ἔχειν, ἀλλ’ οὐκ αὐτός γε ἐφαινόμην ἐμαυτῷ,δέος δέ με ἐξετάραττεν, ὡς περιστάντες οἱ ἑκασταχοῦ14 III 195, 14 sq R1 ε in ἀπέλαυον in ras Af ἀπέλαυον L 2 δέκα] num μ'? |ἕτερος Re ὁ ἕτερος Gasda τούτου δ’ ὁ ἡμέτερος MSchmidtPhil. X 610 3 δὲ scripsi δὴ libri et edd | τῶν V 4 αὐτῶνB αὐτῶν P 5 ηἱρέθην ex ηἰρόθην corr. Cv | τὰ ἐπὶ PLedd 6 οὔτε VL 8 τι AVL δεῖν] δὴ B et in ras P4 etin ras ut videtur, corr. e δεῖν L et supra δεῖν V num de-ειlendum? | πήσεσθαι Β | τῶν ἀηδεστέρων P sed τῶν ἀη m2 inras 11 παροξυνομένους Mor 12 ἀσθενοῦς? 13 μοι]μέν μοι L 18 ἐδόκουν V Ferr in marg Mor Re ἐδόκειACPBL 20 δέ in ras P2 | ἑκασταχοῦ σοφοὶ in marg m2,in textu ἐν ἄλλοις σοφώτεροι P ἑκασταχοῦ σοφώτεροι | L ad-σοφοὶ in marg ἐν ἄλλω σοφώτεροι AV num σοφώτατοι?σοφοὶ μυρίᾳ βασάνῳ κατενεγκεῖν ἐθελήσουσι· δεῖν οὖνἔτι ἐπιζητοῦντα μανθάνειν.ἐπὶ δὲ ἀγγελίᾳ τῇπερὶ τῆς πράσεως Ἀθήναζε ἡκούσῃ πάντως ἂν αὐτοῦκατέμενον οὐδέν τι τοῖς κτηθεῖσι χρώμενος, ὃ δὴ πολ-λοὺς τῶν νέων κατέλαβε θρόνων τε οὐ δυνηθένταςἀντιλαβέσθαι τῶν αὐτόθι πρὸς γῆράς τε μετ’ ἀφωνίαςἥκοντας. μηχανᾶται δή τι τοιόνδε. Κρισπίνῳ μάλαἐχρώμην Ἡρακλεώτῃ νεανίσκῳ τὸν ἴσον ἐκεῖ μοι δια-τετρφότι χρόνον, ᾧ τὸ δύνασθαι λέγειν μετὰ μικρῶνἡ φύσις ἐχαρίσατο πόνων, ἡλικιώτης δὲ ὢν ἐμὸς πατέραμε ᾤετο προσορᾶν καὶ τοῖς ἐμοῖς νόμοις ἐν μείζοσί τεκαὶ ἐλάττοσι πειθόμενος πατρῴας οὐ κατῄσχυνεν ἀρε-τὰς ἡγουμένου πάντων αὐτῷ ῥημάτων ἐρυθήματος.οὗτος οἴκαδε καλούμενος ὑπὸ τοῦ θείου, — θείου τινὸςὡς ἀληθῶς ἀνθρώπου καὶ πλείω γε θεοῖς ἢ ἀνθρώποιςὁμιλήσαντος ἐν γῇ, καίτοι νόμος γε εἶργε καὶ ἦν ἡδίκη τῷ τολμῶντι θάνατος, ἀλλ’ ὅμως σὺν αὐτοῖς ἐκεί-R 22 νοῖς | πορευόμενος τὸν βίον νόμου τε πονηροῦ καὶνομοθέτου δυσσεβοῦς κατεγέλα — ὡς οὖν ἐκέκλητοκαὶ μένειν οὐκέτ’ ἦν, ἡ καρδία οἱ καθ’ Ὅμηρονγάλα στήθεσσι πάτασσε καὶ μᾶλλόν γε ἢ εἰ ἤρχετοπολεμίοις συμμίξων· ἐν πολίταις γὰρ αὖ δεξιοῖς καὶ20 II v 282 et η 2162 ἔτι ἐπιζητοῦντα scripsi e ΡΒ ἔτι ζητοῦντα VL ἐπι-ζητοῦντα Α ἐπιζητοῦντα (?) edd 8 μοι e μου μου corr. Cn μουA 10 πατέρα — 11 νόμοις om L 12 πατρῴας — 13θήματος om Β 15 ὡσαληθῶς Β | γε scripsi auctore Sint. τεACPB (quod delere Voluit Re) om V. τοῖς L (articulum anteθεοὶ θεοὶ omittere Libanius) 17 τῷ om Ρ | τολμήματι L18 διαπορευόμενος Re Anim 21 στήθεσι BL 22 αὖ delerevult aut in πάνυ mutare Reπερὶ σοφίαν διατρίβουσι μέλλων δείξειν τὰ Ἀθήνηθενἀγωνίσματα νεανίσκος εὐλαβής τε καὶ τοιούτων ἄθλωνἄγευστος εἰκότως ἐδείμαινε.δεόμενος δὴ συμμάχουτε καὶ φίλου παραστησομένου τε καὶ θαρρυνοῦντοςἐγγύθεν οὐκ ἔμελλε [τοῦτον] δὴ τὸν τοιοῦτον ζητήσεινὄντος ἐμοῦ, καὶ εἰπόντος δὴ τό τε αὑτοῦ πάθος ὅτουτε χρῄζοι, πρὸς μὲν τῆς ὁδοῦ τὸ μῆκος, οἶμαι, κατώ-κνουν, ἐνίκα δὲ ὅμως ἡ φιλία τὸν ὄκνον, καὶ ἅμα ἐνε-νόουν, ὡς εἴ του φαινοίμην ἐν συνουσίαις ἐπιδεής,ἐκ τῆς αὖθις ἐπὶ ταῦτα πορείας | ἀπολογήσομαι. R 23τουτὶ μέν με ἐπὶ τὸ ζεῦγος ἀνεβίβαζεν, Ἑρμοῦ δὲ 1 1εὐνοίᾳ καὶ Μουσῶν ἀπὸ Πλαταιῶν ἀρξάμενοι χρῆ-σθαι οἶς εἴχομεν ἐπαινούμενοί τε καὶ μακαριζόμενοιτῶν τε Ἀθηνῶν εὐεργέται προσαγορευόμενοι διὰ παν-τὸς ἐχωροῦμεν ἄστεος, καὶ οὐδὲ ὅστις εἰώθει τοῖς διὰΜακεδονίας Ἰοῦσιν ἐπιτιθέμενος ἐκταράττειν ἀνὴρκεδὼν ἐτάραξεν· ἐπέθετο μὲν γάρ, ἀπῆλθε δὲ ὃ ποιεῖνεἰώθει, πεπονθώς.τούτων οὐδὲν φαυλότερα τἀντῇ Κωνσταντινου|πόλει πολλῶν ἁπανταχόθεν παιδείᾳδιαφερόντων ἐκεῖσε μετοικούντων, οἳ ἐπῄνουν τε ἡμᾶςκαὶ ἐπῃνοῦντο. διαβάντες δὲ τοῦ Πόντου τὸν αὐχένα,καθ’ ὂν πάλαι ποτὲ τὴν Ἱὼ λόγος ἐν εἴδει βοός, ἐλ-1 διατρίβουσιν L 2 εὐγενής V 3 συμμάχων L 4 θαρ-ρυνοῦντος scripsi e L auctore Re θαρρύνοντος reliqui libri etedd 5 τοῦτον cancellavi auctore Re 6 καὶ καὶ V | ἑαυτοῦPBVL αὐτοῦ Ferr Mor 7 χρῄζοι ACPB χρήζ(?) V χρήζειL | τῆς ὁδοῦ τὸ] τῆς ὁδοῦ Β | κατώκνου Ferr in in marg Mor10 ἀπολογήσομαι scripsi ἀπολογησόμενος ACPBV ἀπολογησά-μενος L ἀποληψόμενος Ferr in marg Mor 11 ἀνεβίβασεν L15 ἄστεως Mor Re | οὐδεὶς Β 16 ἀνὴρ om L 19 κων-σταντίνου πόλει L 22 post βοὸς verbum διανήξασθαι velsimile excidisse putat Reθόντες τε διὰ Χαλκηδόνος διά τε Ἀστακίας τρίτης τεἑτέρας πόλεως μικρᾶς μὲν ἐκ μεγάλης τῆς πρίν, ἐχού-σης δέ τι παντὸς μεγέθους μεῖζον, γέροντα γλώττηςἡδονῇ τῷ Νέστορι παρισούμενον καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτοδιὰ τοῦτο καλούμενον μᾶλλον ἢ ὅπερ ὁ πατήρ τε αὐτῷκαὶ ἡ μήτηρ ἔθεντο, ἐνταῦθα ξενίων τυχών, τοῦ Κρι-σπίνου δὲ ἄρα κηδεστὴς οὗτός ἤη ἔρχομαί τε εἰς τὴνἩρακλέους, ἣν ἔκτισεν ἐκεῖνος τοῦ τῶν κάτω θεῶνR 24 κρατήσας κυνός, | καὶ τὴν ἀνάβασιν εἶδον.τε-τελεσμένων δὴ τῷ Κρισπίνῳ πάντων ὑπὲρ ὧν μεἀφῖκτο λαβών, πάλιν τε ἦν ἀναστρέφων ἐν τῇ τοῦΚωνσταντίνου πόλει καὶ καταβὰς εἰς λιμένα τὸν μέ-γαν ἐγὼ μέν, ὅστις Ἀθήναζε πλέοι, περιιὼν ἐπυνθα-νόμην, λαβόμενος δέ μου τοῦ ἱματίου τῶν τις διδα-σκαλῶν, ἴστε αὐτόν, Νικοκλέα λέγω τὸν Λακεδαιμόνιον,οὗτός με ἐπιστρέψας πρὸς ἑαυτόν, οὐ τοῦτόν σε, ἔφη,δεῖ πλεῦσαι τὸν πλοῦν, ἀλλ’ ἕτερον. καὶ τίνα ἄν,ἔφην, ἕτερον ὁ τῶν Ἀθηνῶν γλιχόμενος ἢ τοῦτονπλέοι; ὅτι, ὦ μακάριε, παρ’ ἡμῖν σε, ἔφη, μένοντα χρὴκυβερνῆσαι τῶν πολλῶν τουτωνὶ καὶ εὐδαιμόνων τοὺςπαῖδας. ἔα δὴ τὴν ναῦν καὶ ἐμοὶ πείθου καὶ μήτεσαυτὸν μήτε ἡμᾶς ἀδίκει μηδὲ ἀγαθὰ πολλά τε καὶμεγάλα προσιόντα φεῦγε μηδ’ ἄρχειν ἐξὸν ἀρξόμενος1 Bithynium (Claudiopolis) (Strab. XII p. 565 Paus. VIII 9, 7.Perrot, Exploration de la Galat. I p. 42 sq.)? cf. Themist. or. XXVIIp. 332 d sq. 8 Pompon. Mel. I 19. Dion. Per. 788 sq. 15 Ερ.721. 1137. 1429b. Socr. h. eccl. III 1 p. 167 Β1 δὲ | 2 πόλεως — 4 παρισούμενον praemissis verbis ἤλ-θομεν διὰ citat Plan fol 21 6 διὰ τοῦτο] διατοῦτο Β „fortasse“ Iacobs Achill. T. 803 6 ξεινίων L 9 ἰδὼν τετελ.Mor ad Liban. Προσφ. Ἰουλ. ed. Paris. 1610 p. 24 12 τῇ κωνσταν-τινουπόλει Β 20 τῶν πολλῶν om Β 23 φεύγειν L | μηδὲ LHosted by Googleπλέε· ταυτηνὶ δὲ ἐγώ σοι παραδώσω τὴν βασίλειαναὔριον, τετταράκοντα νέους, τὰ πρῶτα τῶν τῇδε· ἡκρηπὶς δὲ εἰ καταβληθείη, πολὺν τὸν ὄλβον ἐπιρρέονταὄψει. καὶ διηγεῖτο, ἃ Βημαρχίῳ τῷ σοφιστῇ τελέσειενἡ πόλις. ἐδεῖτο δέ μου καταπολεμῆσάι δι’ ἐμοῦ βου-λόμενος ἀνθρώπιον ἐκ Κυζίκου μιαρόν τε καὶ ἀχάρι-στον, δι’ ἐκείνου μὲν τῆς πόλεως μετασχόν, κριοῦ δὲτροφεῖα κατὰ τὴν παροιμίαν ἐκτῖνον.ἐγὼ δὲ οὕτωμὲν ἔφην ποιήσειν καὶ οὐκ ἀπειθήσειν, λαθὼν δὲ ᾠχό-μὴν | πλέων. τοῦ δὲ Αἰγαίου κινηθέντος τῶν τε ναυ- R 25τῶν οὐδὲν εἰδέναι τοῦ πελάγους λεγόντων στὰς ἐγὼπαρὰ τὸν κυβερνήτην ὑπὸ τοῦ κακοῦ νικώμενον εὔχο-μαι Νηρεῖ τε καὶ ταῖς Νηρέως κόραις, νὺξ δὲ ἦν, ἐνᾗ τὰ δεινὰ ταῦτα παρῆν, καὶ ἀνίσχει ἥλιος διὰ νεφῶνπροσβάλλων τὴν θάλασσαν, σημεῖον μὲν ἀγριωτέρωνπνευμάτων, καὶ τὰς τρίχας ἅπαντες ἐτίλλομεν, ἦν δὲἄρα τι τῶν εὐχῶν ἔργον, καὶ πάντα τὰ λυποῦντα ὀξέωςἐλέλυτο θεῶν θαλαττίων ἡμερούντων τὴν θάλατταν.ἔπλεον δὲ μένειν ὑποσχόμενος οὐ ψεύστης οὐδ’ἀπατεών τις ὤν οὐδὲ τῷ παρακρούεσθαι τερπόμενος,ἀλλὰ ὅρκον ἐμπεδῶν, ἐφ’ ᾧ τὴν Ἀθήνηθεν ἐπεποιήμηνἔξοδον, ἐπάνοδον ἔχοντα· οὔκουν ἐδόκει μοι χρηστὸν4 p. 103, 5. Suidas s. v. Βημάρχιος 7 Menand. fr. com.att. IV 333 p. 304 M. III 905 p. 237 K. cf. ep. 222 et 7162 ἤτοι τοὺς πρώτους τῶν τῇδε V1 ταύτην L 2 ταπρῶτα Β 4 τῷ σοφιστῇ om L13 ταῖς ν' Νηρέως MSchmidt Philol. XVI 233 | δὲ scripsi τεlibri et edd | ἦν, ἐν ᾖ τὰ] ἤδη ἦν ἁ Β 19 ὑποσχό-μενος Ferr in marg „C. R τῷ νικοκλεῖ“, unde τῷ Νικοκλεῖ inMorelli irrepsit. cf. p. 68. 21 ἐμπεδώσων MschmidtPhilol. X 614ἔσεσθαι τῇ ἐπιτηδεύσει προοίμιον ἡ ἐπιορκία. διὰταῦτα ἔπλεον. ἐλθὼν δὴ καὶ οὐκ ἐπιορκήσας ἐπ’ματος δικύκλου χειμῶνος ἀρχομένου τῶν τῆς ὥραςR 26 ἀνεχόμενος ἀνιαρῶν ἤλαυνον, ὅπως αὖθις λόγῳ | προσ-θείην ἔργον.τούτου δὴ τοῦ νέων τε ἐπιστατεῖν #x003E;ἐν τοσούτοις ἔθνεσι καὶ τῆς τῶν λόγων ἀπεργασίαςοὐκ ὀλίγων δημιουργηθέντων καὶ ὅλως ὧν τοῦνῦν ἀπολέλαυκα σχήματος ἒν ἐκεῖνο αἰτιατέον, τὴντῷ φίλῳ μὲν ἐν κοινωνίᾳ τῆς ἐξόδου δεδομένηνχάριν, τὸν ἐμὸν δὲ πρὸς τοὺς ἔξω τόπους ἀφελοῦ-σαν φόβον. εἰ γὰρ αὖ μὴ τότε με ἐξήγαγεν ὁ δαί-μων, ἐκράτει ἂν τὸ ἀεὶ δεῖν μένειν.ἤδη μὲν καὶἄλλον τινὰ ἀνθρώπων δι’ ὁδοῦ τραχείας ἐπὶ γλυκὺ |R 27 τέρμα προήγαγεν ἡ θεός, ἀτὰρ οὖν καὶ ἐμὲ τότε. ὡςγὰρ δὴ ἐνέβαλον εἰς τὴν ἀγοράν, ὁρῶ τινα Καππαδόκηνἥκοντα ἐπὶ θρόνον βασιλέως πέμποντος, καὶ γὰρ ἐτύγ-χανεν ἡ βουλὴ τὸν ἄνδρα ᾐτηκυῖα, ῥήτορα ἄκρον ἐξοἶμαί τινος ἀγῶνος ἑνὸς αἰτησαμένη. ὁ μὲν δὴ σεμνὸςσεμνῶς εἰστήκει, γνοὺς δὲ ἐγὼ παρά του γέροντος,ὅστις τε εἴη καὶ ὅθεν καὶ ὅπως καὶ ἐφ’ ὅτῳ παρείη,3 ep. 672b4 αὖθις] δηλονότι εἰς τὴν ωνσταντίνου Vf | λόγῳ] ᾦ ὑπέ-σχετο Νικοκλεῖ Vf 5 sq. οὐ διὰ πάντων ταῦτα V 8 αἴτιοννομιστέον Vf 12 μέλλειν] ἐξιέναι δηλονότι V5 τούτου Β et e τοῦτο corr. Ρ2 et. Re τοῦτο Α CVL FerrMor | τὸ V | νέοις V | τε om BV | ἐπιστατεῖν ex ἐπιστάτην corr.m. rec. Α 6 καὶ quod est in libris post ἐπιστατεῖν, post ἔθνεσιtansposui 7 ὧν] ἂν L ὧν ἂν Mor 11 αὖ] ἂν Re12 μένειν Re Anim μέλλειν libri et edd 13 ἅνθρωπον L |δι’ ὁδοῦ τραχείας om Β 14 αὐτὰρ ACPB (sed in hoc υ era-sum) Ferr Re 18 τινος ἀγῶνος ἑνὸς] ἑνὸς ἀγῶνος L 19 παράτου e παρὰ τοῦ corr Α et Vr παρὰ τοῦ L Ferr Mor 20 παρ-ήει ACP Reπληγεὶς τὴν ψυχὴν τοῖς εἰρημένοις ᾔειν παρ’ ἐκεῖνον,ὅς μοι προὐξενήκει τὴν πόλιν, ὡς δὲ ἀνέμνησα τῶνλόγων, παῖς εἶ, ἔφη, μάλα παῖς, εἰ δὴ ὁπόσον ἐστὶκαιρός, οὐκ οἶσθα καὶ ταῦτα ἥκων εἰς Δελφούς. ὑπο-σχέσων δὲ ἐκείνων, ἃς τῷ πλῷ κεκίνηκας, αὐτόν τεσὲ μεμνῆσθαι μάταιον ἕτερόν τε ἀναμιμνήσκειν. πληγῇταύτῃ δευτέρᾳ πληγεὶς | ἀπεχώρουν Ἀθηνῶν τε ὁμοῦ R 28καὶ ἐλπίδος ἁμαρτών.ἦν δέ τις αὐτόθι Διονύ-σιος, ἀνὴρ Σικελιώτης, οὕτω μέγας τε καὶ δυνατὸς ἔκτε τῶν ἐν δίκαις ἄθλων ἔκ τε τῶν ἐν ἀρχαῖς ἐπαίνωνἔκ τε φιλοξενίας ἔκ τε τοῦ ῥᾳδίως τὸν λυποῦντα ἐπι-κλύζειν, ὥστε ἐλυσιτέλει τῷ τὴν ἀρχὴν ἔχοντι χρῆσθαιΔιονυσίῳ. οὗτος ὧν τε εἴην, εἰδώς, ἡνίκα ἐπετρόπευεΣύρους, τῷ τε Νικοκλεῖ τούτῳ τῶν πρὸς ἐμὲ πρότερονσυνεφαψάμενος λόγων ἔκειτο τηνικαῦτα ἀσθενῶν, ᾧ δὴμάλιστα ἐβλαπτόμην. ἐπεὶ δὲ ῥαί·σας τὸν ἅπανταἤκουσε λόγον καὶ ὡς χειμαζοίμην, δυοῖν γὰρ ἕνα οὐκεἶναι κρατεῖν, οὐδὲ γὰρ τὸν Ἡρακλέα τὴν παροιμίανλέγειν, ἑαυτῷ τοῦτ’ ἔφη μελήσειν, μὴ χρῆναι δὲ ἀθυ-μεῖν ἐμέ, καὶ τὸ τοῦ Πλάτωνος προσέθηκεν, ὡς ὑπ’ἀνδρῶν οὐκ ἄν ποτε τρόπαιον ἀθυμούντων σταθείη.Τρεπόμεθα δὴ πρὸς τὰ ἀγωνίσματα, καὶ ἔδει μὲνἕτερον τὸν ταῦτα διηγούμενον εἶναι, | περὶ ἑτέρου R 29γὰρ ἂν ἕτερος ἀποκεκαλυμμένως διῄει, λόγοι τε ὁπόσοι13 CIL VI 1673. Cod. Theod. VIII 18, 4 18 Plat. Phaed.89 C. Zenob. V 49 20 Plat. Criti. 108C 24 Isocr. de pace62 p. 171 e2 ἀνέμνησε L 7 ταύτῃ scripsi e PBVL auctore Reταῦτα AC edd | δεύτερα P | ἀπεχώρουν — 8 ἁμαρτών citatPlan fol 21 8 ἐλπίδων Plan 14 Σύρων Sievers l. l. 51 | τού-των coni Re 18 γὰρ om C 22 ἴδει — 24 διῄει citat Planfol 21 | μὲν om Plan 23 ἂν om Plan 24 διίοι V Planπαρ’ ἑκάστου καὶ οἵτινες τὰς μορφάς, νικῶντάς τεκαὶ νικωμένους, ὅστις τε ὁ τὴν πόλιν ἐφειλκυσμένος,καὶ ὡς οὐδὲν ἐλάττωμα εἰς τὸν στέφανον τὸ μὴ τῶν βα-σιλέως ἐσθίειν. τοῖς μὲν οὖν ἡ τροφὴ παρ’ ἐκείνουπολλή, πατέρες δὲ ἡμᾶς τῶν φοιτητῶν ἔβοσκον ἄλλοιἄλλους παρακαλοῦντες, καὶ ἐν οὐ πολλαῖς ἡμέραιςὑπὲρ τοὺς ὀγδοήκοντα ὁ χορὸς ἐπιρροῇ τε τῶν ἔξωθενκαὶ ταῖς τῶν ἔνδον ἀποστάσεσιν, οἵ τε ἐπτοημένοι περὶτὰς τῶν ἵππων ἁμίλλας καὶ τὰ τῆς σκηνῆς θεάματαπρὸς τὰς ὑπὲρ τῶν λόγων μετερρυήκεσαν σπουδὰςδόγματά τε ἐγράφετο παρὰ τοῦ κρατοῦντος ἐπαγγέλ-λοντα τὴν ἐμὴν αὐτοῦ μονήν. ἦν γὰρ δὴ δέος, μὴ ἐνἐξουσίᾳ τοῦ ἀπαίρειν ὢν μνησθείην τῆς ἐμαυτοῦ.τὼ μὲν δὴ σοφιστὰ ἐπενθείτην, ὁ μὲν οὐδὲ ἀν-θήσας ἀρχήν, ὁ δὲ ἀπηνθηκώς· ὁ μὲν γὰρ οὐδὲ παρ-ῆλθεν εἰς τὸ δύνασθαι, ὁ δὲ ἐξεπεπτώκει. ἐπεν-θείτην μὲν οὖν καὶ τἄλλα ἐλοιδορείσθην βίαιον, πλεον-έκτην, ἀκόρεστον, οὐδαμοῦ στῆναι δυνάμενον, τὰ19 τοιαῦτα ἀναισχυντοῦντες. οὐ γὰρ δὴ χειρῶν ἔργονR 30 ἦσαν οἱ ἀφιστάμενοι τῶν νέων, ἀλλ’ ἕτερον | τὸπεῖθον. ὥσπερ οὖν τοὺς καλοὺς οὐκ ἂν γράψαιτό11 ἤτοι ζητοῦντα V1 ἐκείνου B 4 τοῦ βασιλέως post ἐκείνου Ferr in margMor 7 ἐπιρροή BL 8 και ταις in καὶ ταῖς corr in rasP2 | τῶν inser Cp, in marg m. rec. A, om L | οἵ τε — 10 σπουδάςcitat Plan fol 21 9 καὶ — θεάματα om Plan | τὰς C sedς erasum | τῆς C sed η corr m | θαύματα L 13 ὢν ex ἂνcorr C2 14 κακῶς ante ἐπενθείτην Ferr in marg Mor Re15 τὴν ἀρχὴν V 17 τἀμὰ Sintenis coll. p. 33, 5 86, 3; 109,2 R μάλα? | ἐλοιδορείσθην scripsi cum Gasda ἐλοιδορεῖσθονlibri et edd 20 οἱ om B | ἕτερόν τι τὸ L 21 ὥσπερ — 103, 3ἐλέγξαι citat Plan fol 21 | οὖν om Plan | οὐκ] οὐδεὶς Lτις βιαίων, εἰ πολλοὶ σφῶν ἐρῷεν, οὕτως οὐδ’ ἡ ἐνλόγοις ὥρα τὸ τῆς μαγνήτιδος πράττουσα πονηρὸν ἂντὸν πατέρα τῆς ὥρας ἐλέγξαι.39. Οἰμώττουσι δὴ τοῖς ὧδε πεπραγμένοις ἔρχεταιΒημάρχιος σύμμαχος μηνὶ ἑβδόμῳ, μάλα δὴ τὸν Κων-στάντιον ᾑρηκὼς ἀνὴρ καὶ τῶν περὶ ἐκεῖνον τοὺςἀμυήτους, ψόφῳ τε καὶ κτύπῳ παρανόμων ῥημάτωνδόξαν ἐπὶ λόγοις ῥωμαλέου λαβὼν φίλοις τε τοῖς ἀπ’R 31καὶ τὰ μέχρι μέθης συμπόσια φιλίας ἰσχυρὰς κεράσαι.διέβη μὲν δὴ τὸν πορθμὸν κυδιόων τε καὶ ὑψοῦκάρη ἔχων κρότῳ τε ἐπηρμένος καὶ οἷς εἰργάσατοχρήμασι, λόγον ἕνα μέχρι Νείλου δεικνύων τόν τεἐναντία τοῖς θεοῖς τεταγμένον ἐγκωμιάζων, αὐτὸς θύωνθεοῖς, διδάσκων τε καὶ διηγούμενος, οἷον αὐτῷ τὸννεὼν ἐγείραι Κωνστάντιος. διέβη μὲν δὴ μειδιῶν, ὡςδὴ οὐδενὸς αὐτὸν ὑπομενοῦντος, ἀλλ’ ἀμαχεὶ τά τεαὑτοῦ κομιούμενος καὶ καταδύσων αὐτόν τε ἐμὲ καὶὅ,τι ἐμοὶ συνέπνει.πρῶτον μὲν οὖν τὸ μηδεμίανἐς αὐτὸν ἐπάνοδον γενέσθαι τῶν νέων ὠδύνα καὶἐκέντει τὴν ψυχὴν· ἔπειτα ἐμοῦ λόγον εἰς σύλλογονεἰσαγαγόντος παρών τε καὶ ἀκροώμενος οὐχ ὡς ἥδισταδιετέθη, τῶν φίλων δέ οἱ παραινούντων βροντᾶν καὶ11 ΙΙ ζ 509 ο 2661 τις om L | εἰ — ἐρῷεν om Plan | πολλὰ L 3 τῆςὥρας] τοῖς λόγοις Plan 4 Οἰμώττουσι — πεπραγμένοις citatThom M 268, 8 s. v. οἰμώζω· Λιβάνιος ἐν τῷ περὶ τῆς ἑαυτοῦτύχης· οἰμώττουσι κτλ. 7 ψήφω Β 8 ῥωμαλέον ῥωμαλέον γρ.ῥωμαλέαν Mor in marg | post τοῖς excidisse μιαροῖς vel δυσσε-βέσιν vel ἀθέοις putat Re probabiliter 18 αὐτοῦ AL ἑαυτοῦΒ 20 εἰς V | ὠδύνει (sic) — 21 ψυχήν citat Plan fol 21ἀποκρύπτειν λόγῳ λόγον γράψαντα περὶ ὧνπερ ἐγώ,πάντως δ’ ἄν με τῇ πρώτῃ κατασῦραι προσβολῇ, πλὴνR 32 εἰ μή|που τὴν δύναμιν ἣν εἶχεν ἀπολώλεκε, τοιούτοιςἀναπτερωθεὶς ῥήμασι μηνὶ ὕστερον ἧκε κομίζων λό-γον. ὃς ἐκεῖνον ᾧ προσεπολέμει, καὶ πρόσθεν ἐπαι-νούμενον θαυμαστότερον ἀπέφηνεν.ἡττημένοςδὴ τοῦτο οὐδ᾿ ἂν θεοῦ προειπόντος ἐλπίσας ἧκενἀναμαχούμενος τὴν ἥτταν τῷ τὸ πολὺ χρυσίον αὐτῷπεποιηκότι λόγῳ, καὶ διεξιόντος αὐτοῦ κίονας δὴτινας καὶ κιγκλίδας ὁδούς τε ὑπ’ ἀλλήλων τεμνο-μένας ἐμπιπτούσας <τε> οὐκ οἶδ’ ὅποι, βλέποντεςἀλλήλους οἱ καθήμενοι, συνεῖναι αὐτὸς ἕκαστος οὐκἔχων, νεύμασι τοὺς ἀφεστηκότας ἠρώτων, εἰ τὸ αὐτὸπάθοιεν, καὶ ταὐτὸ τοῦτο τοῖς ἄλλοις ἐγὼ παθὼν15 σαφηνείας δόξαν οἷς ἐθορύβουν ἐπειρώμην περιάπτεινR 33 τῷ λόγῳ χαριζόμενος | τῇ φάλαγγι.δευτέρῳ δὴτούτῳ τρώσας αὑτὸν λόγῳ λόγον ἐμὸν ἕτερον φανῆναιδιακωλύει τὸν ἄρχοντα πείσας οἱ χαρίσασθαι τὸ μὴἀφικέσθαι μοι. ἦν δὲ ἐκεῖνος οἷος καὶ πεισθῆναί τῳ.τῆς τοίνυν πόλεως τοσούτῳ μειζόνως τἀμὰ ἑλομένης,ὅσῳπερ μᾶλλον ἐώρα τῶν δικαίων ἀποστερούμενον,2 κατασῦραι scripsi auctore Re Anim. cf. 96, 1; 101, 17;105, 7; 116, 12 κατασύραι libri et Re κατασύρας Ferr Mor3 μὴ inser man. ant. A | ἀπολώλεκεν APC, sed in hoc νdel. | τοιούτοις — 8 ἧτταν citat Plan fol 21 4 ἧκε — 7 ἐλπί-σας om Plan | κομίζων τὸν λόγον L 6 ἀπέφηνε θαυμαστότερονL 7 ποτε post θεοῦ V, post προειπόντος L 9 διεξιόντοςe διεξιόντας corr C2 10 κιγκλίδας supra κυκλίδας Β211 ἐκπιπτούσας coni Re | τε inserui 13 ἐφεστηκότας supraἀφεστηκότας Vr num παρεστηκότας, ut 85, 4? 11 αὑτὸν exαὐτὸν corr Vr αὐτὸν AL 18 ὃ L οἱ χαρίσασθαι in χαρί-σασθαι οἱ corr Cf 19 ἐφίεσθαί Gasda | μοι supra με Vrμε BL et in ras Ρ5 ἐν ἄλλω: μοι Ρ2 in marg cf I 384, 18 Ret p. 142, 16 | προσθεῖναι Lεἶδεν ὁ γενναῖος ἐκεῖνος καὶ πρὸς τῷ Νικοστράτῳ τοῦἸσοκράτους καταφρονῶν, ὅτι λόγοις μὲν οὐκ ἂν ἔτιπαρέλθοι λόγους οὐ μᾶλλόν γε ἢ ποσὶ πόδας τοὺςἐμοὺς | τοῖς ἑαυτοῦ, μία δὲ ἀπαλλαγὴ κυρία, εἰ μηκέτ’ R 34εἴην.εἰ μὲν δὴ φαρμάκῳ οἷός τ’ ἦν ἀπενεγκεῖν,ἐπὶ τὸ ἔκπωμα ἧκεν ἄν, τοῦτο δὲ οὐκ ἔχων γοήτωνἡττῆσθαι περιιὼν ἐτραγῴδει· ξυνεῖναί με γὰρ ἀνδρὶτυραννοῦντι τῶν ἄστρων, δι’ ὧν ἐκεῖνον τὸν μὲν εὖ,τὸν δὲ κακῶς ποιεῖν ἀνθρώπων, ὥσπερ τοὺς ἐν ταῖςδυναστείαις διὰ τῶν δορυφόρων· τούτου δὲ εἶναι τὸνἔλεγχον ἐν τοῦ βιβλογράφου ταῖς πλευραῖς, Κρητόςτινος ἐπιεικοῦς πολλὰ τῇ δεξιᾷ καμόντος Ἀθήνησί τεκαὶ πανταχοῦ.γνοὺς δέ, ὡς μόνος μὲν ὑλακτῶνοὐδὲν περαίνοι, δέοι δὲ αὐτῷ καὶ συμμορίας, εὑ-ρίσκει πόνου χωρὶς τοὺς συλληψομένους πρὸς τοῖςσοφισταῖς τοὺς ἀμφὶ τοὺς ποιητάς. ἐποίει δὲ αὐτῷτοὺς συνεργοὺς λύπη τε καὶ φόβος καὶ φθόνος· τοὺςμὲν σοφιστὰς πάντα, τοὺς ἄλλους δὲ τὸ φθονεῖν.χρῶνται δὴ καιρῷ τῇ τοῦ δήμου μανίᾳ, ἣν ὁ μὲνἄρχων τραυματίας φεύγων τῷ Περινθίων σώζεται τεί-χεῖ, συλλαβόντες δὲ τοὺς συκοφαντουμένους | οἱ συν- R 35ωμόται καθείρξαντες εἶχον ἀθάνατον ἔσεσθαι τὴν1 Prov. Bodl. 364. Coisl. 124. Suidas s. v. ἐγὼ ποιήσω πάντακατὰ Νικόστρατον Anthol. Pal. X 48, 4. 11 Cf. Eunap. vit.§ 6 19 or. LX t. III 304, 19 R2 μὲν ἔτι οὐκ ἂν Β 4 ἑαυτοῦ corr. e σεσυτοῦ C2 8 δι’— 9 ἀνθρώπων L 11 βιβλογράφου reposui e libris etFerr, ut constanter βιβλιογράφου Mor Re 12 post καμόντοςrasura duarum vel trium litterarum in Α 14 οὐδὲν ἂν VLRe οὐκ ἂν Mor | περαίνει Ferr 16 αὐτῷ scripsi e VL αὐτὸ A(in quo post ὸ rasura unius litterae) CPB 17 τοὺς συνεργοὺςinserui e VL 20 τῷ τῶν Περινθίων Ferr in marg Mor Reστάσιν οἰόμενοι.ὡς δὲ οἱ μὲν ἑαυτῶν ἐγένοντοοἱ παραφρονήσαντες, ὁ δὲ ἄρχων ἐπανῆκεν, ὁ δεσμὸςδὲ ἦν παρὰ τοὺς νόμους, ὁ μέν, ὡς ἐμοί τε καὶ τοῖςνόμοις ἔμελλε βοηθήσειν αὔριον καὶ ὡς οὐ σμικρὰνλήψοιτο δίκην, παρεδήλου, τῶν δὲ ἐν τρόμῳ τε κατα-στάντων καὶ ἀλλήλους αἰτιωμένων, οἶα ἐβούλευσας, ὦδαῖμον. περὶ μέσας νύκτας ἐξέβαλες τῆς ἀρχῆς τὸνἈλέξανδρον καὶ παρέδωκας ἅμα ἡμέρᾳ Λιμενίῳ τὸἄστυ, συνωμότῃ μὲν οὐκ ἂν φαίην, ἀνωμότῳ δὲ καὶτὰ αὐτὰ βουλομένῳ· θεὸς μὲν γὰρ ἤθελεν εἶναι δο-κεῖν, ἐγὼ δὲ αὐτὸν οὐδὲ σπουδαῖον ἐνόμιζον ἄνθρω-πον, ᾧ γε ἦν ἡ σπουδὴ γελασθῆναι.οὗτος πρὸτῆς ἀρχῆς ἐν ἀγορᾷ καθήμενος ᾔτησε παρὰ τῆς Τύχηςεἰς τοσοῦτον τὴν ἀρχήν, ἐν ὅσῳ γένοιτ’ ἂν αὐτῷκτεῖναι ἐμέ. λαβόντος οὖν τὸ δικάζειν ἔμενον ὁ ταῦταεἰδὼς ἐγὼ πιστεύων εἶναί τι τἀληθές, τοῦ γραφομένουδὲ οὐκ ὄντος νοῦν γε ἔχων. τῶν ὀμωμοκότων οἱ μὲνἐπαινοῦντες ἐκεῖνον λύσιν ἐμαντεύοντο τοῖς δεδεμένοις,ὡς οὐκ ἂν ἐκείνου παραβάντος τὸν περὶ ταῦτα νόμον,ὁ δὲ πρὸ τοῦ νόμου τοὺς κολακεύοντας αἰδούμενος οὐδιώκοντα ὁρῶν, οὐ φεύγοντα καλέσας ἀρχὴν ἐποιεῖτοτῆς κρίσεως τοῦ ταλαιπώρου τὴν βάσανον, ἐν ᾗτον ἤκουσα βασανιστὰς ἀπειπεῖν.πρίων δὴ τοὺςR 36 ὀδόντας καὶ | τοῦ γε δευτέρου σώματος ἀποκρουσθεὶςἀξιώματι πῦρ ἠπείλει τῷ κατατετμημένῳ φάσκων οὐλήξειν πρὸ τῶν αὑτῷ φίλων ῥημάτων. καὶ ἅμα ἐμοὶ23 ἤτοι θυμούμενος V1 μὶν <ἐν> ἑαυτῶν Cobet Misc. 146 4 μικρὰν VL 5om V 9 καὶ delendum? 15 δεκάξειν L 17 γε om L |ἐχόντων L 28 τοὺς βασανιστὰς coni Re 26 αὑτῷ scripsicum L ἀυτῷ reliqui libri et eddδιὰ τοῦ παρέδρου παρῄνει πρὸς κέντρα μὴ λακτίζειν,ἀλλ’ ἀπελθεῖν, εἰ μὴ θανατῴην. ἔδοξέ μοι πολλῆςἀποπληξίας εἶναι τηνάλλως ἀποθανεῖν καὶ ταῦτα ἐπὶνίκῃ τῇ διὰ τῆς βασάνου.προσπαρεκάλει δέ μεκαὶ τὸ χείρονος ἄμεινον ἀντιλήψεσθαι χωρίον, τὴνΝικομήδους πόλιν, λόγων τροφὸν τῆς τρυφῇ βαρυνο-.μένης. ὁ δὲ κἀκείνην ἔκλειέ μοι γράμμασιν, οὐ μὴνεἰς ἅπαν· ἧκον γὰρ ἐκεῖσε διὰ τῆς Διονύσου. Νικαίαςγὰρ οἱ οἰκήτορες ἐπειδὴ ᾔσθοντο τὴν ἔξοδον, πρεσβεί-αις παρ’ ἑαυτοὺς ἐκάλουν ἅπασιν ἐπαίνοις ἐν ψηφί-σμασι χρώμενοι. προσκυνήσας δὴ τὸν Διόνυσον εἱπό-μην καὶ αὖθις ὢν ἐν νέοις τε καὶ λόγοις ψηφίσμα-σιν ἑτέροις ἐπὶ τὴν τῆς Δήμητρος ἠγόμην τοῦ τῶνΒιθυνῶν ἄρχοντος δεηθεῖσι χαριζομένου.ἐδέοντοδὲ οὐκ ἀπορίᾳ σοφιστοῦ· πολίτης γὰρ δὴ ἦν τις σφίσιτῶν ἐπαινουμένων, ὁ δὲ λόγων μὲν οὐκ ἀπείρως εἶχε,θυμῷ δ’ ἐδούλευε καί ποτε τὴν|βουλὴν ἅπασαν δού- R 37λους τῶν αὑτοῦ πατέρων ἐτόλμησε προσειπεῖν. τοῖςδὲ ὑπὲρ δίκης βουλευομένοις καὶ ὅτῳ χρὴ τὸν ὑβρι-στὴν μετελθεῖν, ἀθανάτῳ τις εἶπε κακῷ, ὡς τῶν γεἄλλων οὐ μακρῶν ἐσομένων· ἐρομένων δέ, τί τοῦτοεἴη τὸ ἀθάνατον αὐτῷ κακόν, ἐμέ τε ἴφη καὶ τοὺς1 Aesch. Ag. 1624 8 Ep. 819. Dio Chr. or. XXXIXp. 158 R. (Cf. Catal. of greek coins in the British Museum,(Pontus) Bithynia, Nicaea 2. 35. 44. 147. 154)13 Τὴν Νικομήδειαν λέγει· ἐνταῦθα γὰρ διαφερόντως ἐτι-μᾶτο τὰ τῆς Δήμητρος P27 με Β εἰςάπαν V 9 οἱ om L 11 δὲ B 15 τιςἦν Ferr in marg Mor Re 17 δὲ BV 18 αὐτοῦ ACPBL etedd 20 τίς B | εἶπε ex εἶπεν corr Cp 21 μακρὰν Lἀπ’ ἐμοῦ τοῖς ἀντιτέχνοις μόχθους.ἐδεδίειν μὲνοὖν, μή με ἐντυχὼν δάκῃ, φυλαξάμενος δὲ λέγων σι-γῶντα ἐτρεψάμην μὲν οὐδὲ πρότερον ταχύν,ὀργῇ δὲ βραδύτερος ἐγεγόνει. τῷ δὲ ἄρα κρεῖττον ἦν,ἐπειδὴ ἀφικόμην, σιγᾶν ἢ λέγειν οὐχ ὡς οὐ καλὰὑφαίνοντι, δεῖ γὰρ τό γε ἀληθὲς τιμᾶν, ἀλλ’ αὑτῷφόβους τινὰς ἐντεκών, ὡς δὴ γοητεύοιτο, τοῖς δόγμασιτὴν μνήμην ἐξέπληττε καὶ ἀπῄει πᾶν μὲν δρῶν, πᾶνδὲ φθεγγόμενος, ὥστε ὑπ’ ἀλλήλοις κρύπτεσθαι τῶνδιαλυθέντων πολλούς, μὴ ζέων ἔτι προσπεσών τῳ διασπάσαι.R 38 51. | Τοῦτον ἐγὼ τὸν χρόνον, ἔστι δὲ ἔτη πέντε,τοῦ παντὸς ὅν βεβίωκα, ταυτὶ δὲ σχεδὸν ἐξήκοντα, ἔαρἢ ἄνθος προσειπὼν οὐδ’ ἂν οὕτως εἴην συμμέτρωςπροσειρηκώς· ἔχω μὲν γὰρ καὶ ἕτερα πέντε καὶ πάλινἕτερα τοσαῦτα ἐπαινέσαι, τὸ νικᾶν δὲ τούτων ἐστὶτῶν ὑπὸ τῇ Δήμητρι, νικώντων τοῖς ἅπασιν, ὑγιείᾳσώματος, εὐθυμίᾳ ψυχῆς, ἐπιδείξεων πυκνότητι, τοῖς8 Thuc. II 87, 32 Ἤτοι κατὰ προσδοκίαν ἐμὴν ὁμιλήσας· συντυγχάνει δὲτῷ δεῖνι ἐπὶ τοῦ παρὰ προσδοκίαν ἐρεῖς· ἤτοι μὴ προγνοὺς συν-ήντησέ τῳ V 10 τῶν συλλόγων τῶν ἀκροωμένων Vg1 τοῦ ἀντιτέχνου Wyttenb 6 τιμᾶν τό γε ἀληθὲς V τἀ-ληθὲς λέγειν Β τιμᾶν] εἰπεῖν Ferr in marg Mor | αὐτῶ Vαὐτῶ BL 7 litteris ἐν vocis ἐντεκὼν des. Α fol 18v. quaesequutur usque ad 113, 9 τῆς γυναικὸς uno folio amisso per-ierunt ἐκτεκὼν Ferr Mor | γοητεύοντι B 8 ἐξέπληττέ τε καὶΒ 10 προσπεσών τῳ scripsi e BV, ut. coniecerant Re Wyt-tenb Cobet Mnem. Ν. S. III 248 προσπεσὼν τῷ C (prius σ ab-reptum) PL 11 διασπάσαι scripsi praeeunte Cobeto l. l. quiδιασπάσαιτο coniecit διαρπάσαι libri διαρπάσαιμι Re Anim13 ταύτῃ L 14 προειπὼν L | οὕτως ἂν VL 17 ἅπασι·B | ὑγίεια Vἐν ἑκάστῃ πηδήμασιν, ὁρμαθοῖς νέων, ἐπιδόσει νέων,νυκτερινοῖς πόνοις, μεθημερινοῖς ἱδρῶσι, τιμαῖς, εὐνοίᾳ,φίλτρῳ.τῶν δ’ εἴ τις ἤρετο ὁντινοῦν, ὅτῳ μεγίστῳκαλλωπίζοιτο ἡ πόλις, τὰς ἐμὰς ἦν ἐν αὐτῇ διατριβὰςἀκοῦσαι. ἐκείνη γὰρ αὖ ἡ πρὸς τοσοῦτον ἥκουσα με-γέθους τε καὶ κάλλους τῶν τε ἄλλων ἀγαθῶν, ὅσαγῆ τε καὶ θάλασσα δίδωσιν, οὐδενὸς ἂν ἐν μνήμῃμεγαλαυχίας πρὸ τῶν ἐμῶν ἐμνημόνευσεν, ἐπεὶ καὶπρὸς τὴν εὐδαιμονίαν | τῆς πλησίον πόλεως τοῦτο R 39ἀντεξῆγεν, ὡς ἡ μὲν εὐθηνοῖτο θεάτρων ἡδοναῖς,αὐτὴ δὲ φορᾷ παιδείας καὶ ὡς ἡ μὲν οὐδὲ φυλάξαιπαρὸν εἰδείη καλόν, αὐτὴ δὲ καὶ ἀπὸν κτήσασθαι.ἐγὼ δὲ ἐῴκειν ἀνδρὶ κατακεκλιμένῳ πρὸς πηγαῖςτε διαφανῶν ὑδάτων καὶ ὑπὸ δένδρων παντοίας ὑπερ-αιωρούντων χάριτας, ἐστεφανωμένῳ τε καὶ συνεχῶςεὐωχουμένῳ κατὰ τὸν Αἰγύπτιον ἐκεῖνον, ὃς ἐσοφίσατομακρὸν αὑτῷ τὸν βραχὺν γενέσθαι χρόνον. ἐποίει δέμοι τὰς ἡδονὰς οὐ τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν, τὸ δὲ τὰτῶν λόγων εὖ καὶ καλῶς χωρεῖν καὶ τὸ τὰς Ἀθήναςτῆς Βιθυνίας καταβοᾶν, ὥσπερ γεωργοὶ γεωργῶν ῥύακοςἀρχαίου κωλυθέντος ᾗ πρότερον ῥεῖν. οὕτω τὸν ἐκεῖσε1 Plat. Ion. 536 Α 10 Dem. de fals. leg. p. 413, 916 Μυκερῖνον Her. II 133 20 01 01 Cf. Hermog. de inv. II 2 (Rh.gr. III 83 sq. W)3 τῶν] fortasse praeferendum πολιτῶν 4 τὰς ἐν αὐτὴ ἂνἐμὰς Β | ἦν scripsi ἂν libri et edd 5 ἀκούσαι V 8 ἐμνη-μόνευεν | 9 τοῦτ’ V 10 η in εὐθηνοῖτο in ras Cf εὐθένοῖτοΡ 11 δὲ om L 12 αὕτη V 13 κατακεκριμένῳ CPB Ferrκατακεκρυμμένῳ L Mor 14 τε inserui e BVL 17 μακρὸνe μακρὰν corr C2 | αὑτῷ scripsi αὐτῷ libri et edd 18 τὰom L 21 ἀρχαίου] ἑτέρου Ferrδρόμον τῶν νέων παλαιόν τε καὶ ἐξ ὅσουπερ ἐμπορίαλόγων, ἥδε ἔστησέ τε ἡ γῆ παρ’ αὑτῇ καὶ ἔπεισε μὴπόρρωθεν πονηρὰ λαμβάνειν ἐξὸν ἐγγύθεν ἀμείνω.καὶ μὴν ὅ γε ἀνὴρ ἐκεῖνος ὁ Ἡρακλεώτης σωροὺςἐφ’ ἁμάξης ἧκεν ἄγων βιβλίων, ποιῶν με οἷς ἐβουλόμηνR 40 πλούσιον· ἐπεὶ εἰ γῆν τε καὶ | ὁλκάδας καὶ συνοικίαςἐδίδου, δοκῶ μοι τὸν ἄνθρωπον ἂν ἐπαινέσας αὐτὸνκελεῦσαι ἔχειν. οἷόν τι καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἐποίησα τὸνἐπὶ δεῖπνόν τε ἅμα καὶ αὐτὴν τὴν θυγατέρα καλοῦνταμόνην ἐν μεγάλοις αὐτῷ τρεφομένην χρήμασι, τὴν μὲνγνώμην ἐπαινέσας, κελεύσας δὲ ζητεῖν νυμφίον, ὡςἔμοιγε οὔσης ἀντὶ γυναικὸς τῆς τέχνης.περὶἧς οὕτω τὴν ἔνθεον ἐμεμήνει μανίαν ἡ Νικομήδουςπόλις, ὥστε ἤδη με κἀν ταῖς, θερμαῖς κολυμβήθραιςτἀν τῷ διδασκαλείῳ ποιεῖν καὶ μηδὲ ταῦτα ἔξω τοῦνόμου τοῖς ἰδιώταις εἶναι δοκεῖν. οὕτως ἡμῖν ἅπασαἡ πόλις καθειστήκει μούσειον· οἵ γε καὶ τοὺςγους παραλαμβάνοντες, τἄλλα ἐκβάλλοντες ᾄσματα,ᾄδοντες πανταχοῦ διετέλουν.ἡ μεγίστη δὲ τῶνεἰς εὐφροσύνην ἀφορμὴ τὸ σαφεῖς κεκτῆσθαι φίλους,ὧν οὐδὲν ὅ,τι οὐ λείπεσθαι τῶν δοκούντων ἀγαθῶνὁ Εὐριπίδης φησίν, εἰδώς, ὅτι οὗτοι οἱ σαφεῖς οὐκ4 Κρισπῖνος p. 96, 7 22 Eur. Or. 1155 sq. cf. IV 861,26. ep. 48718 ἤτοι ἀπορρίπτοντες V1 ὅσου L αὐτῇ 5 μὲν L 6 εἰ εἰσ corr C9 ἐμέ τε ἅμα Gasda 10 αὑτῷ Mor Re | τῆς τῆς γνώμης Vet Gasda 12 ἐμοί γε PBV 14 κἂν CP Mor Re 15 τ’ ἂνCPV Mor Re | μηδ’ ἐνταῦθα Re Anim 19 δὴ libri Ferr etγρ Mor in Marg 20 κε in κεκτῆσθαι in ras P4 21 ὃτιοῦν L ὁτιοῦν Μοrοὐσίας μόνον ἀποσταῖεν ἂν ὑπὲρ τῶν ἐπιτηδείων,ἀλλὰ κἂν ἀποθάνοιεν, ὧν δὴ γενέσθαι καὶ τὸν τῆςΘέτιδος υἱόν, ὅς ἐπρίατο τῆς ψυχῆς τὴν ὑπὲρ τοῦΠατρόκλου δίκην. ταύτης οὐδέν τι νωθροτέραςταῦθα ἐκτησάμην φιλίας.ὧν εἰ τὴν Ἀρι·σταινέτου |φαίην ὑπερφέρειν φιλίαν, οὐδένα ἂν νεμεσῆσαί μοι R 41δοκῶ τῶν τιθεμένων δευτέρων· ᾦ μοι καὶ ἡ μήτηρκαὶ εἴ τῳ ἄλλῳ λύπην ἐνεποίουν ἀπών, εἰκότως ἂνἐγκαλοῖ. ἐκεῖνος γὰρ δὴ καὶ τὰ τοῦ ’κείνου τρόπουφάρμακα τῶν γλυκέων τούτων ἐφάνη γλυκύτερα.Καίτοι τίς φιλομήτωρ μᾶλλον ἐμοῦ; τεκμηρίῳ δὲμεγάλῳ τοῦτο ἀποδεικνύσθω. γῆν οὖσάν μοι πατρῴανἀπέδοτο, ὁ δὲ ἐωνημένος ἐπ’ Ἰταλίας πορευόμενοςδείσας, μὴ παρακαλέσας ὕστερον τὴν συμμαχίαν τῶννόμων ἢ ζώσης τῆς μητρὸς ἢ οἰχομένης ἐπιστρατεύσωτῇ πράσει, λύειν ἤδη ταύτην ἢ βεβαιοῦν ἐδεῖτο. ἠρόμηνοὖν, εἰ αὐτὸς ἐν τοῖς πεπραμένοις εἴην, ὡς οὐδὲτούτῳ μαχούμενος· καὶ ὃς τὸ βιβλίον προὔτεινεν, ὡςπροσλάβοι ταυτησὶ τῆς χειρὸς γράμματα, καὶ ἡ μὲνἔγραφεν, ὁ δὲ οἷς ἐώρα διηπίστει.δεινὰ δὴ δο-2 II. σ 90 sq.2 ἐπαποθάνοιεν MSchmidt Philol. X 614 | δεῖ L 4 τοιL | νωθροτέραν V 5 φιλίαν V 7 ᾦ μοι μοι uncis inclusit eius-que loco scholion quod est in Β et Ferr in marg τῷ Ἀρισται-νέτῳ ἂν αἰτιάσαιτό τις δικαίως, φησί, τοῦ ἀπεῖναι ἐμὲ καὶ μη-τρὸς καὶ τῶν ἐπιτηδείων. ἡ ἐκείνου γάρ, φησι, φιλία τούτωνοὖσα ἰσχυροτέρα λήθην ἐκείνων ἐνέβαλε τῇ ἐμῇ ψυχῇ, ut ipseait, e codice Romano in textu posuit Mor. expulerunt Valesiusad Ammian. Marc. XVII 7, 6 et Re ᾦ] ὅγ 8 ἐνεποίει L18 μήτηρ ante ἀπέδοτο Ferr in marg, uncis inclusit Mor, reti-nedum censuit Re | Ἰταλίαν VL 17 πεπραγμένοις L19 προσλάβῃ V sed οι supra η r 20 δεινὰ δὲ δὴ LR 42 κῶν ἐμαυτῷ | δρᾶν, εἰ τὴν οὕτω στεργομένην μὴσυνὼν γηροτροφοίην, ὁπότε ἀκούοιμι φθεγγομένου τοῦφίλου, δεσμὸς τοῦτο ἦν, ὥστε καὶ ἡνίκα δεῦρ’ ἐπανῄειν,ἐπὶ μόναις ταῖς παρ’ ἐκείνου τοῦτο ἐπράττετο ἀνάγκαιςἀπειλοῦντος ἦ μὴν χείρω με, εἰ τούτῳ ἀτιμάσαιμι τὸδίκαιον, νομιεῖν.60. Πλείοσι τοίνυν καὶ μείζοσιν ἀγαθοῖς τὰ δυσ-χερέστερα ἠφάνιζεν ἡ Τύχη, καὶ ἡ λύπη μικρὰ διὰτὸ πλῆθος ἦν τῶν ἡδονῶν, μᾶλλον δὲ οὐδὲν τοσοῦτον,ὁπόσον καὶ ἀνιᾶσαι δύνασθαι, ὥσπερ αὖ καὶ τοῖς ἀρι-στεύουσιν ἃ πλήττονται κοῦφα διὰ μέγεθος ὧν δρῶσι.λεγέσθω οὖν καὶ τὰ χείρω· τῇδε γὰρ ἂν καθαρώτερονφανείη τὰ βελτίω δεικνυμένων τῶν ὑπ’ αὐτῶν νενι-κημένων.61. Ὁ μὲν δὴ παῖς ἄνηβος ἐλπίσιν ἀπατηθεὶς ὑπὸτῶν οὓς ἀναπείθουσιν ἀποκτιννύντων πεντακοσίουςτε καὶ χιλίους ὑφελόμενος στατῆρας ᾤχετο, ὡς εἰκός,ἀποθανούμενος μέλλοντός μοι δέξεσθαι τοῦ ἄρχοντοςR 43 λόγον, καὶ | ἐπεδεικνύμην κινούμενος τὰ εἰωθότα τῶνἀκροατῶν τῇ κλοπῇ τεταραγμένων, ὥστε εἶναί μοιπλοῦν τὸ θαῦμα, τὸ μὲν ὡς λέγειν ἐπισταμένῳ, τὸ δὲὡς τὰ τοιαῦτα φέρειν· καὶ τρίτον γε ἕτερον προσεγε-γόνει διωθουμένου μου τὸν ἠθροισμένον ἐκ τῶν πό-1 ἐμαυτὸν L 2 γηροτροφείην corr. in γηρωτροφοίην L2 |ὁπότ’ L ἀλλ᾿ ὁπότε Re Anim ὁπότε δὲ Gasda 3 δεῦροCP Mor Re 5 ἢ Ferr ᾖ MorRe | μὴ Ferr | τούτῳ scripsiτοῦτο libri et edd 7 Πλείοσι τοίνυν L in marg | δυσχερέ-στατα Β Mor Re 9 οὐδὲ Gasda 10 ἀνιᾶσαι supra ἀνιᾶ-σθαι Par (Gasda I 16) et coni Re ἀνιᾶσθαι reliqui libri etedd 12 λεγέσθω — χείρω οm Β 15 Ὁ] ὡς L | μὲν ἐμὸςδὴ Ferr in marg Morλέων ἄργυρον παριόντα τὸν ἐξεληλυθότα χρυσὸν θε-ραπεύειν πειρωμένων τοῖς παρὰ σφῶν τὴν βλάβην.Ταυτὶ μὲν ἀφείσθω τὴν ζημίαν ἔχοντα ἐν χρή-μασιν, ὅ δὴ διαπτύσειεν ἂν ἀνὴρ ἐλεύθερος. ἀλλ’ἐνόσει μὲν ἡ γυνὴ τῷ σοφιστῇ τὰς φρένας, ὁ δὲ οὐβουλόμενος ταῦτ’ εἶναι τῆς τοῦ σώματος πονηρίας ἐπ’ἐμέ τε ἦγε τὴν αἰτίαν καὶ κακοῖς ἑπόμενοςμασι βιβλογράφον καὶ αὐτὸς εἷλκε καὶ οἰχομένης δὴτῆς γυναικὸς ἀπὸ τοῦ τάφου μετὰ δακρύων εἰς τὸδικαστήριον ἐλθὼν κατήγορος μὲν κατὰ τοὺς νόμουςοὐδὲ οὕτως γίνεται, τοσοῦτον δὲ εὗρε, τὸ δῆσαι τὸνἄνθρωπον.ἐπὶ τούτοις τὸ | πρᾶγμα ἀνέστραπτο R 44τοῦ μὲν φεύγοντος τὴν κρίσιν, ἐμοῦ δὲ ἐπαναγκάζον-τος. ὁ δικαστὴς δὲ ἄρα ἐγέλα, εἰ περὶ γυναῖκα ἐγὼπαρανήλισκον τὸν θάνατον ὑπερβὰς τὸν σοφιστήν,ὥσπερ ἂν εἴ τις ἀθλητὴς κτεῖναι ἔχων τὸν ἀντίπαλοντούτῳ μὲν ἠρνεῖτο συμπλέκεσθαι καὶ διέσωζε, τὴν τε-κοῦσαν δὲ αὐτὸν ἥρπαζε διὰ δαιμόνων. τῷ μὲν δὴἔργον ἦν φεύγειν, ὁ δικαστὴς δέ, οὐδὲ γὰρ ἀνίην,εἷλκέ τε διὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ ἐπηνάγκαζεν ἢ λαβεῖνἢ δοῦναι δίκην, τὸν γὰρ αὖ νόμον οὐκ ἐᾶν κεναῖςαἰτίαις ὑβρίζειν. ὁ δὲ πεσὼν ἱκέτευε μὴ ἄτιμος ἀπελ-1 ὃν παῖς ἐκεῖνος ὑφαιρησάμενος ᾤχετο post χρυσὸν Ferrin marg Mor expunxit Re 4 ν ἂν in διαπτύσειεν ἂν in rasCf ἂν om Β 6 σωτηρίας L 7 τε om V 8 βιβλιογρά-φον edd 9 ἀπὸ τοῦ denuo incipit Α fol 19 τοῦ om Β11 γίγνεται 11 | εὕρετο, δῆσαι Re Anim εὕρετο, ἔδησε coni idemin edit. 12 ἀντέστραπτο L Ferr in marg Mor Re 14 δὲ]τε Re 15 ἂν in παρανήλισκον suprapos. C2, η in ras Ρ2ἀνήλισκον Ferr παρέπεμπον Ferr in marg Mor 17 ἠρνεῖτοcorr ex ἡιρεῖτο Cn Par (Gasda I 16) ἡιρεῖτο A ᾐρεῖτοPVL Re ἠρεῖτο Β Ferr Mor | διέσωιζε AC 19 ἀνίειν Vἀνήειν L 21 αὖ delendum censet Reθεῖν μηδὲ αὑτοῦ μᾶλλον ἢ του πένθους ἐκεῖνα νο-μισθῆναι.ἐλεεῖ τὸν σοφιστὴν ὁ δικαστής, καὶ οὐκἐμεμψάμην τὸν οἶκτον· ἐμοὶ γὰρ εἴη τὸν ἐχθρὸν εἰςR 45 συγγνώμην καταφεύγοντα ἰδεῖν καὶ | οὐδὲν ἂν ἑτέραςδέοι δίκης, καὶ δὴ καὶ φίλον εἶναι βουλόμενον οὐκἀτιμάσω· ὅστις δὲ αἰσχυνόμενον τὸν ἡμαρτηκότα ὁρῶνπροσαπολέσαι βούλοιτ᾿ ἄν, θηριώδης τε οὗτος καὶ οὐκαἰσθανόμενος, ὡς ἀνθρώπῳ γε ὄντι γένοιτ᾿ ἄν ποτεἴσως εἰς τὴν τῶν ὁμοίων χρείαν πεσεῖν. ἀλλ’ οὐχ οἱπρὸς πρὸς ἐκεῖνον οὕτως, ἀλλ’ ὁ μὲν ἀπαντῶνἐξετρέπετ’ αὐτόν, τῷ δὲ πρόνοια μὴ ἀπαντῆσαι, τὸ δὲμὴ κεκολάσθαι τοῖς προσήκουσι τὸν ὑβριστὴν ἤδητινά τι καὶ ἀπορρῖψαι εἰς τὸν ἐψηφισμένον καίτοισφόδρα ἀγαπώμενον ἠνάγκασε.πιεζόμενος δὴπολλαχόθεν καὶ οὐκ ἀποχρώντων οἱ τῶν λόγων ἄλλωςτε καὶ τοῦ τρόπου προσδιαβεβλημένου τρέπεται ἐπ’ὠνὴν τῶν νέων, χρημάτων οὐ φειδόμενος πολλῶν οἱπροσιόντων ἐκ γῆς· οἱ δὲ δέχονται μὲν τὸ διδόμενον,19 σφᾶς δὲ αὐτοὺς οὐ προΐενται, ἀλλ’ εἰς μέσον τε τὸR 46 ἀπόρρητον | ἤγετο καὶ γέλως διὰ τῆς πόλεως ἐχώρει,οἷα μὲν ἐμεμηχάνητο, οἷα δὲ ἤλπισεν, οἷα δὲ ἐπεπόν-1 αὐτοῦ libri et edd 3 post γὰρ rasura 2 litterarum inA num γάρ ἀρκεῖ? 4 καταφυγόντα L 7 βούλοιτο ACPBLedd 9 ἴσως] οὗτος Β | ἐμπεσεῖν L | οὐχὶ Βιθυνοὶ Β 10 ὁ —11 πρόνοια] οἱ μὲν γὰρ τῶν Βιθυνῶν ἐξετρέποντο αὐτὸν ἀπαν-τῶντα, οἱ δὲ προὐνοοῦντο Ferr in marg quae in textum recepitMor cancellis inclusa aeque ac quae addidit: μὴ ἀπαντῆσαιαὐτῷ. ἤδη δὲ καί τις ἠναγκάσθη ὑβρίσαι καὶ τὸν ψηφισάμενοναὐτὸν μηδὲν παθεῖν· καίτοι πολλὰ ἀγαπώμενον· τοσοῦτο φησὶν]ἐμισεῖτο ὑπὸ πάντων Βιθυνῶν ὁ σοφιστὴς ἐκεῖνος ἐκεῖνος om-nia Re 11 αὐτόν scripsi coll. Dem. fals. leg. § 226 p. 411,12 οὕτος ἐκτρέπεταί με νῦν ἀπαντῶν ἂν libri et edd 13 ἀπορ-ρίψαιεν τὸν L 14 ἠνάγκασεν A ἠνάγκασας L 18 προσ-ιόντων L et Re προσόντων reliqui libri Ferr Morθεῖ.ὡς δὲ αὐτῷ μόνος Βιθυνῶν συνελάμβανενἀνὴρ εἰς ὅ,τι ὁρμήσειεν ἀπαύστῳ φιλονεικίᾳ χρώμενοςφήσας ἐν τῷ περὶ τουτωνὶ τῶν δώρων λόγῳ τε καὶἐλέγχῳ καὶ γέλωτι μηδὲ τὸ τῆς αὐτοῦ γυναικὸς ὄνομασεσιγῆσθαι ὡς δὴ τοῦ τε ἔργου κεκοινωνηκυίας τῶντε ἀνηλωμένων, ἐπὶ ζεῦγος ὁρικὸν ἀναβὰς ἤλαυνενἐπὶ Καππαδοκίας παρὰ ἄρχοντα φίλον εἰδότα χάριτιβλάψαι νόμον, νέω δὲ ἄρα τώδε πάντα ἀλλήλοιν Ἀθή-νησι κεχαρισμένω διὰ τέλους ἔμελλον τοῦτο ποιεῖν.ὁ δὲ παρασκευῆς τε αὐτὸν τῆς πρὸς τὸν Περσικὸν πό-λεμον ὃς τότε ἦν, ἑτέρων τε προμηθείας οὐ μείονοςἀξίων μένειν ἀναγκαζόντων πάντα τὰ μέγιστα μικρὰἡγησάμενος ἀναστὰς ἐφέρετο γυμνῷ τῷ ξίφει προ-πέμψας στρατιώτην, ᾧ χρῆν με εἰς Νικαίαν ἕπεσθαιτῶν νέων ἄγοντα ἑπτὰ τοὺς ὅτι μὴ σφᾶς αὐτοὺς ἀπέ-δοντο, ἠδικηκότας.Νικομηδεῖς μὲν οὖν ἡμᾶς ἔτιζῶντας ἐπένθουν, ὥσπερ οὖς εἰς τὸν λαβύρινθον ἔπεμ-πον Ἀθηναῖοι. σωτὴρ δὲ ἄρα ἡμῖν | ἔμελλε τῆς Τύχης R 47βουλομένης Ἡρακλῆς ὁ Δῖός ἔσεσθαι καὶ προὐδήλουγε, ὅ ποιήσει καὶ ὡς σβέσει τὴν πυράν, ὀνείρατι· πυρὰνγὰρ δὴ μεγάλην ἐν μέσῃ τῇ Νικαίᾳ τῶν τινα Ἀντι-σθένους μιμητῶν ἐδόκουν ἐφιζάνοντα σβεννύειν καὶεἶναι κρεῖττον τοῦ πυρὸς τὸ σῶμα. θαρρῶν δὴ τοῖς7 p. 116, 15 21 p. 116, 11 17 Plut. Thes. 17.2 ἀνὴρ — χρώμενος citat Plan fol 21 5 ε in κεκοινω-νηκυίας in ras C2 7 post παρὰ rasura duarum litterarumin A 8 νέων Re | τῶδε L 9 διατέλους BV 11 ἑτέρωL 12 ἀξιῶν L 13 γυμνὸς Β 16 ἁ in ἠδικηκότας inras C2 | Νικομηδεῖς — 18 Ἀθηναῖοι citat Plan fol 21 | Νικο-μηδεῖς ἐκεῖνοι Plan | ἡμᾶς om L 18 ἡμῖν ἄρα Β 20 ποιή-σοι V | σβέσοι V 21 γὰρ] μὲν L | ν in νικαία in ras Ρ2τε ἀπὸ τῆς ἀληθείας τῇ τε ἐπαγγελίᾳ τῆς ἐπικουρίαςᾔειν· οἱ συνήγοροι δὲ ἡμῖν μέχρι Λίβου μὲν ἧκον,αὐτοῦ δὲ καταδύντες ἀπεσκόπουν, ὅπη τὸ πρᾶγμα πε-σεῖται, καὶ ἀναφανέντες ἐπὶ τῷ τέλει συνέχαιρον, ὥσπεροἱ Λακεδαιμόνιοι μετὰ τὴν ἐν Μαραθῶνι μάχην τοῖςἈθηναίοις.ἦν δὲ ἄρα κἀκεῖνο Ἡρακλέους τὸἔργον, ὃς καὶ ἡμῖν τὸ νέφος ἀπέωσεν· ᾖδον μὲν γὰρἀλεκτρυόνες καὶ ἐκήρυττον οἱ κήρυκες, ἐκρούετο δὲ ἡ9 θύρα καὶ ὅτῳ μέλει τῶν τοιούτων ἐβόα καταβαίνειν.R 48 ἐκαθήμεθ’ οὖν ἐν μυροπωλείῳ | τινὶ τὸν καιρὸν ἀνα-μένοντες Ἄλκιμός τε καὶ ἐγώ τὸν Ἄλκιμον τοῦτονθεοῦ τινος ἔγωγε παῖδα ἡγοῦμαι γεγονέναι, μὴ γὰρἂν ἐξ ἀνδρὸς φῦναι τοιοῦτον). σμικρὸν δὴ πρὸ μεσημ-βρίας οὐδενὶ κόσμῳ κεκραγὼς ὁ συκοφάντης ἔστειχενἡμιμανὴς κεκρατῆσθαι τῇ βαφῇ καὶ Φιλάγριον λέγων,ἡμῖν γε οὐ συνετὰ λέγων.καὶ αὐτίκα ὁ δικαστὴςἐξῄει, καὶ φαιδροὺς ἑωρῶμεν τοὺς φίλους ὡς δὴ ἐπ’ἀγαθῷ τῳ, τουτὶ δὲ ὅ,τι τε ἦν ὅτῳ τε τρόπῳ συμβάν,5 Her. VI 120 7 II o 6684 ἤτοι μετὰ τὸ τέλος V 5 παρ’ αὐτὴν γὰρ τὴν μάχην(αὐτῆ γὰρ τῆ μάχη P2B) κληθέντες τότε τότε οὐχ ἧκον διὰ τὴνπανσέληνον (δ. τ. π. om B), ὕστερον δὲ συνηδόμενοι Ἀθηναίοιςτῆς νικῆς τῆ νίκη P2), ἧς καὶ Ἡρακλῆς μετὰ τοῦ Πανὸς γέγονεναἴτιος P2B2 ο prius in συνήγοροι in 13,9 C2 3 ὅπηι A ὅποι ΒFerr 10 ἐκαθήμεθα CP Mor Re | μυροπωλίῳ ΑΡ Ferrμυροβολίῳ C 12 θεοῦ — 13 τοιοῦτον citat Plan fol 21 θεοῦπαῖδα τινὸς ἔγωγε Plan | ἔγωγε om VL 13 ἂν ἂν om Plan |ἀνθρώπου Plan | μικρὸν VL 15 κεκρατῆσθαι — 16 συνετὰλέγων citat Thomas Mag. s. ν. ἀσύνετος p. 28, 8 παρὰ Λιβανίῳἐν τῷ περὶ τῆς ἑαυτοῦ τύχης· κεκρ. κτλ., cuius verba non sinemendis in margine codicis Β m2 repetita sunt 15 λέγων corrB2 in λόγων quod etiam schol. in marg e Thoma praebetεἰδέναι οὐκ ἦν, πρὶν δή τις τῶν ἡμῖν εὔνων πόρρωθενἐσήμηνε τῇ χειρὶ τὸν πολέμιον πεφευγέναι, τῷ δικαστῇγὰρ ἀγάγκην ἐξαίφνης τῆς τοῦ νόμου φυλακῆς ἐπιπε-σεῖν· ἐγνωκότι γὰρ ἐπὶ πρόδηλον εἰσάγειν σφαγὴν ἥκειν 4τινὰ ἄγγελον τῆς | Φιλίππου κινήσεως καὶ δεῖν ἤδη R 49θεῖν καὶ δέχεσθαι τοῖς ὅροις τὴν βλοσυρὰν ἀρχήν.·καὶ τὸν δείσαντα εἰπεῖν ἀπολωλέναι τὸν καιρὸν τῇχάριτι καὶ εἶναι τοῦ νόμου τὸ κράτος, δεῖν οὖν ἢγραφὴν ἀπενεγκεῖν ἢ μὴ ἀγανακτεῖν ὑπὸ ἀνάγκης νι-κώμενον. διὰ ταῦτα ἐκεῖνον μεμνῆσθαι τῆς βαφῆςὡς δὴ μεταπεπεισμένου.καὶ ὁ μὲν ὂν θυμὸνκατέδων ᾤχετο οἴκαδε στένων, ὁ δὲ οἷς ἔδωκεν ἂνἐρυθριῶν καλέσας ἐμὲ καὶ παρ’ αὑτὸν καθίσας ἐν τῷδικαστηρίῳ τρίβων τῇ χειρὶ τὸ πρόσωπον διασύρωντε τοὺς ὑπὲρ τοῦ σοφιστοῦ παρὰ τοῦ φίλου λόγους |ἠξίου με πρᾴως τε ἔχειν τῇ παρ’ αὐτὸν ὁδῷ καὶ R 50μηδὲν οἴεσθαι τῶν πεπραγμένων πεπρᾶχθαι, φήσαντοςδέ μου καὶ πρὸ τῶν αὐτοῦ λόγων ὧδε ἔχειν πίστινἀπῄτει τῶν εἰρημένων, εἶναι δὲ πίστιν, εἰ ποιησαίμηναὐτὸν ἀκροατὴν ἐν μέσοις Νικομηδεῦσι λόγου τινός.καίτοι ὅ γε Φίλιππος, ἔφη, καλεῖ, ταυτὶ δὲ ὅμως προ-τετιμήσθω.νεύω καὶ ὑπισχνοῦμαι, καὶ ἦμεν ἐν τῇΝικομήδους καὶ εἰσῆγον τὴν ἐπίδειξιν. ἔπειτα ἧκέ5 Gothofred. Prosopogr. cod. Theod. 378 11 II ζ 2021 πρὶν δή — 2 πεφευγέναι citat Plan fol 21 πρὶν δὴ] καίPlan πόρρωθεν om Plan 2 ἐσήμαινε L Plan 3 δήμου Β4 ἐσάγειν ACPL Mor Re num ἐξάγειν? 6 ἐπὶ τοῖς ὅροις?9 ἀνάγκης supra ἀνάγκην L2 10 διαταῦτα BV | ἐκείνου Lτὸν συκοφάντην Mor 12 ἔδρασεν ἀνερυθριῶν? 13 αὑτὸνRe αὐτὸν libri Ferr Mor 21 καί τότε ὅ τε L τε in γε corrA2 | καλεῖν Β 23 ἧκε ex ἧκεν corr C ἧκεν Αποθεν, ὥσπερ πνεῦμα, ὁ συκοφάντης ἄγων τὸν ὑπόπτηνἐκεῖνον καὶ ἔφασκε δεῖν τὸν ἐκείνου φθάσαι λόγον,πρὶν ὑπὸ κρότου πολλοῦ καταληφθῆναι τὸν δικαστήν.ὁ μὲν οὖν ἤσχαλλεν, ἐγὼ δὲ συνεχώρουν. ὁ δὲ εἰσελ-θῶν ἦν αὐτὸς καίτοι γε λέγων ἐν πεντεκαίδεκα ἀνθρώ-R 51 ποις αὐτὸς δεηθεὶς τὴν ἐμὴν ἀπεῖναι | μερίδα. ὡςγὰρ εἶδε τὸ στάδιον, ἰλιγγιάσας ἐξενήνεκτο τῆς μνήμηςκαὶ ἐβόα μηδὲ τότε πεπαῦσθαι τὸν γόητα ἐμέ· του δὲἀναγνῶναι κελεύσαντος, εἰσελθεῖν γὰρ λόγον, οὐ μνή-μὴν κρινῶν, οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔφη δύνασθαι τὸαὑτῶν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ποιεῖν. ἀλλ’ ὁ δεῖνα λαβὼνἀναγνώσεται, δείξας τῶν ῥητόρων τὸν ἄριστον. ὁ δὲὡς τοῦτο ἤκουσε, ῥίψας τὸ βιβλίον ἀπῄει πιμπλὰς τὴνἀγορὰν ἀνοήτων ῥημάτων.τῆς δὲ ὑστεραίας ὁ μὲνὄχλος ἐν τῷ βουλευτηρίῳ, τοῦ δὲ ἐγγὺς ἐγὼ τὴν φω-νὴν ἀνακινῶν τε καὶ ἀποπειρώμενος, ὁ δὲ ἄρχωνπερὶ ἔξοδον, ὁ δὲ αἴσχιστα ἀπηλλαχὼς ἐκεῖνος ἐξἀκροπόλεως ἐπὶ τὸ σῶμα τοὐμὸν ὡπλισμένος παρῆν,καὶ ἐμὲ μὲν αί θύραι ῥύονται τοῦ νεὼ τῆς Τύχης,οὗπερ καὶ ἐκαθήμην. τὸν ἄρχοντα δὲ καὶ πρὸ τῶνR 62 λόγων τῇ ’κείνου τόλμῃ κτῶμαι, καὶ σὺν | εὐνοίᾳ μὲνεἰσέρχεται, γενόμενος δὲ ἐραστὴς ἀνίσταται καὶ παρα-1 post ἄγων rasura duarum vel trium litterarum in Α3 καταληφθέντα L 5 ὁ αὐτὸς? | γε οm BVL | voce ἀνθρώ-ποις ιn Α fol 20 incipit manus saeculi XIII/XIv 9 κελεύ-σαντος scripsi e VL κελεύοντος ACPB edd 10 κρινῶν Gasdaet Cobet Mnem. III 248 κρίνων libri edd | ὁ δὲ Β 11 αὐτῶνL 12 τῶν e τὸν corr L2 16 ἀνακινῶν defendi defendi potest coll.Plat. leg. IV 722 D οἱόν τινες δνακινήσεις et Aristox. fr. rhythm.elem. p. 282 ed. Mor ἡ φωνὴ κινεῖται Harm. | § 26 p. 8 et 9Transactions of the American Philological AssociationXXX p. 42 sq. et Studies in honor of B L. Gildersleeve, Balti-more 1902), sed fortasse praeferendum ἀσκῶν 19 νεὼ] γρ.βωμοῦ Mor in marg 20 καὶ om Β 21 τῆκείνου Βχρῆμα γράμμασι συγγενεῖς τε, οἱ αὐτῷ παρ’ ἄλλοιςδιέτριβον, φίλων τε παῖδας εἰς ἒν τοῦτο διδασκαλεῖονἤθροιζε τῷ λόγῳ τε ὂν ἠκηκόει, συνῆν αἰτήσας τε καὶλαβών, τῷ συκοφάντῃ τε οἵαν οὐχ ἑτέραν ὀφείλεινἔλεγε χάριν γνῶναι δόντι ταῦτα, ἃ ἀγνοεῖν ζημία.73. Ὧν λεγομένων τε καὶ πραττομένων φερομένηςτε εἰς ἐκείνους παρ’ ὧν ἀπεληλύθειν, τῆς φήμης, οἱοὐχ ὅτι τὰ ἄστη, ἀλλὰ καὶ τοὺς σμικροτάτους τῶνἀγρῶν ἀβάτους ᾤοντό μοι ταῖς διαβολαῖς ἐργάζεσθαι,τίς Τέλλος, τίνες Ἀργεῖοι νεανίσκοι διὰ τῶν περὶ τὴνἅμαξαν τῇ μητρὶ κεχαρισμένοι, τῇ σφῶν αὐτῶν τὴνἐμὴν εὐδαιμονίαν παρῄεσαν; ὥστε μοι δοκῶ καὶ τῆςαἰτίας ἣν ἐπὶ τῇ γενέσει τούτων ᾐτιασάμην | τὴν R 53Τύχην, ἀφήσειν τὴν θεόν, εἴπερ ἐκ τῆς βασάνου ταῦτα.οὐδὲ γὰρ Μέλανθος δήπουθεν ἠτύχει φεύγων μέλλωνἀντὶ τοῦ Μεσσήνην οἰκεῖν βασιλεύειν Ἀθηνῶν.74. Ηὐξημένης δὴ τῆς δόξης μυρίων τε ἡμᾶς ἐπαι-νούντων στομάτων ὄντων τε τῶν καὶ τοῦτο λεγόντων,ὡς συνείην ἀνθρώποις οὓς ἐξέβαλεν ἂν κατὰ τὸνἈρχιλόχου φονέα τοῖς χρησμῖς ὁ Πύθιος, ἐπικειμένων10 Her. | 30. 31. Luc Char 10 15 Her. V 65 20 Plut.ser. num. vind 17. Aristid. or. 46 t. II p. 380 D. Suid. s. v. Ἀρ-χίλοχος Μουσάων θεράποντα κατέκτανες ἔξιθι ναοῦ) cf. I 473,11 R1 γράμμασι inserui e V et γρ. Mor in marg γράμματι Lom ACPB | αὐτοῦ Mor | παρὰ ACB Ferr 7 τε delendumcenset Re, fortasse recte 8 μικροτάτους V 9 τὰς διαβολὰςACP Ferr τὰς διατριβὰς Β | ἐργάσασθαι Mor Re num ἐργά-σεσθαι? 13 ἠτιασ in ᾐτιασάμην in ras C2 15 ει in ἠτύχειin ras C2 16 μεσήνην BL 17 δὲ BL 19 συνήειν (??)Lἐξέβαλεν ex ἐξέβαλλεν corr L2τε τῶν ἔξω τῆς αἰτίας τοῖς ἐν αὐτῇ γίνονται πρὸςτὸν ὕπαρχον ἱκετεῖαι τῆς ἐμῆς ἀποδόσεως πέρι· ὡς δὲἀδικήσειν τοὺς ὑποδεξαμένους ἔφην καὶ ἅμα ἐδεόμην4 μή με αὖθις ἐμβαλεῖν εἰς ἀηδῆ σιγήν, ἀπελθὼν ὡς δὴR 54 οὐκ ἐπαναγκάσων, | ἀνάγκῃ μεταφέρει μείζονι, βασι-λείοις γράμμασιν.ἐγὼ μὲν δὴ τὴν τῶν αἰχμαλώ-των ἐλυπούμην λύπην, οἱ πατρίδα καὶ ἐλευθερίανἀποβαλόντες ἔρχονται ἐν ἀλλοτρίᾳ δουλεύσοντες. καὶἐμὲ τοίνυν κατελάμβανε τὸ τῶν μὲν ἡδίστων τε καὶλυσιτελεστάτων στέρεσθαι, εἰς δὲ τὰ ἀνιάσοντά τε καὶζημιώσοντα ἄγεσθαι· χρῆν γὰρ δὴ ἢ συμπίνειν τοῖςδυνατοῖς καὶ περὶ τραπέζας ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς δια-τρίβειν τὸ πλέον ἢ ἐχθρόν τε κεκρίσθαι καὶ πολεμεῖ-σθαι. ταυτὶ δὲ ὡς ἐναντιώτατα τοῖς τῆς ψυχῆς ἀγαθοῖς,πᾶς ἄν μοι συμφήσαι μεθύσας τε αὐτὸς καὶ ἕτερονἸδῶν τοῦτο πάσχοντα.τὸ μὲν οὖν δεικνύναιγους οὐδὲ ὣς κατέλυσα, καὶ συνῄεσαν οἱ μὲν ἀκουσό-μενοι λόγων, οἱ πλείους δὲ θεασόμενοι κινούμενον,οἷα δὴ τὰ τῆς βουλῆς ἐκείνης ἐξ ὅπλων ἢ μουσείωντὸ πλέον. τουτὶ μὲν οὖν οὐ παντάπασιν εἶχε κακῶς,χορὸς δὲ ὂν ἦλθ·ον ἄγων, ὡς τάχιστά μοι διέρρει, τῶνμὲν ἡδοναῖς γοητευθέντων, οἷς δὲ αἰ γνῶμαι βελτίους,οὗτοι δὲ] δείσαντες, οἶμαι, ὡς δὴ πεφυκότα νέων ψυ-χὰς διαφθείρειν τὸν τόπον οἱ μὲν εἰς Φοινίκην ἱστία24 Od. ε 2692 ἵππαρχον ACPB 3 α in ὑποδεξαμένους in ras Ρ25 ἀνάγκη μεταφέρειν Β ἀνάγκῃ με μεταφέρει coni Re 8 ἀπέρ-χονται? δουλεύσοντες corr. e δουλεύοντες L2 10 τὰ] τοὺς Αom L 11 γὰρ om Mor 13 τοπλέον V | κεκρίσθαι AC15 ς in αὐτὸς in ras C2 17 ὣς reposui e libris ὡς edd20 τοπλέον V | ταυτὶ Mor 23 δὲ uncis inclusi | ψυχαῖς Βπετάσαντες, οἱ δὲ Ἀθήναζε ᾤχοντο, ἐμοὶ δὲ τοὔνομαἐλέλειπτο, ὥστε ἐδάκρυσεν ἄν τις, ὑπὲρ | ὁπόσων R 55ὁμιλητῶν πρὸς ὁπόσην χιόνα παραταξόμενος ἐξῄειν.Περιῄειν οὖν πενθοῦσιν ἐοικώς, τοῖς τε παρ-οῦσιν ἀχθόμενος τά τε ἀπόντα ποθῶν, καί μοι οὕτωςἀκριβῶς ὁ τῶν Βιθυνῶν ἔρως ἐνῴκει μηδὲν ἕτερονἐπιτρέπων θαυμάσαι, ὥστε ἐπειδὴ θέρος ἦν, αὖθιςἐκεῖσε ἐκομιζόμην ἀφιέντος μὲν οὐδενός, ἀπειλούντωνδὲ πολλῶν, κρατοῦντος δὲ τοῦ θεοῦ. λοιμοῦ δὲ ἐλαύ-νοντος τοὺς ἀνθρώπους μετασχών πως τοῦ κακοῦ καὶαὐτὸς παραινέσεσιν ἰατρῶν πάλιν ἦν, ἐξ ἦς ἐπεφεύγειν.δευτέρου θέρους ταὐτὰ καὶ ἐτόλμων καὶ ἠναγκαζόμηνλιμοῦ ποιοῦντος, ἃ πρότερον ὁ λοιμός. καὶ κατὰ ταύ-την γε τὴν πορείαν ἐν Λιβύσσῃ — σταθμὸς δὲ ἡΛίβυσσα τάφῳ τε καὶ λόγῳ τῷ περὶ τοῦ κειμένουκοσμούμενος — ἐνταῦθα ἐξ αἰθρίας τε ἀκριβοῦς καὶδριμυτάτης ἀκτῖνος νέφη συνδραμόντα σκηπτὸν καὶποιεῖ καὶ ἀποστέλλει, κὰδ δὲ πρόσθ’ ὀρέων Διομή-δεος ἧκε χαμᾶζε, καὶ ἐπεπόνθειν μὲν δὴ ὅσα εἰκὸς 19ὑπὸ τοῦ τοιοῦδε | πυρός.τοῦ δὲ χάριν ἐραστὴν R 56πόλεως ἠδικημένον ἀπεκώλυεν ἀπὸ τῶν παιδικῶν ἡ9 ep. 495 14 Appian. Syr. 11. Cf. OSchwab Berl. Phil.Woch. 1896 n. 52 18 II. θ 1342 ἰδών post τις inserendum censet Re, at cf. p. 130, 66 ἄκριτος MSchmidt Philol. X 615 11 ἐξῆς ἐπιφεύγειν L12 ταὐτὰ scripsi autctore Re Anim ταῦτα libri edd 13 κατ’αὐτήν V (et γρ. Patm in marg) κατὰ τὴν L 14 ἦν ante ἐνinserit Gasda | ἐν] τὴν ἐν L | ἣ L 18 ὁρέων Β et corr inὀρέων L2 19 χαμᾶζε Mor χαμᾶζε Re | ἐπεπόνθειν μὲν] ἐπε-πόνθει μὲν L ἐπεπόνθειμεν V | δὴ in ras C2 οm PBVL Ferr20 τοῦ om | τοιοῦτον Mor γρ. τοιοῦδε in marg 21 τῆςΒιθυνίας] πόλεως Mor | ἠδικημένων L | ἀπεκώλυσεν VΤύχη; τὸ πτῶμα ᾔδει γενησόμενον, ὑφ’ ᾧ με καὶ αὐτὸνκεισόμενον. λυποῦσα δὴ τοιαῦτα τὴν σωτηρίαν ἐπό-ριζε καὶ ἀποστεροῦσα τόπου τινὸς ἐχαρίζετο γῆρας,ἐπεὶ καὶ τὸ εἰς τὴν μεγίστην με πόλιν αὖθις φέρουσαἐμβαλεῖν οὐ κακοῦν ἐθέλουσα ἔπραττε, κακὸν δέ τικἀνταῦθα ἰωμένῆ.ὁρῶσα γὰρ αὖ τοὺς μὲν κα-κοηθείᾳ, τοὺς δέ τινας καὶ ἀγνοίαι τὴν ἐκεῖθεν ἀνα-χώρησιν οὐχ ὅπερ ἦν, καλοῦντας, τιμωρίαν δὲνομάζοντας καὶ ψῆφον τῆς πόλεως, ἀλλ’ οὐκ ἐργαστηρίουπονηροῦ τινος ἐπήρειαν, εἶδεν, ὡς ἐνὶ μόνῳ τοῦτ’ ἂνἐξαλειφθείη τὸ αἰσχρόν, εἰ ὑπὸ τῆς πόλεως αὖθις |R 57 θηραθεὶς ἐχοίμην ἐν ἅπασί τε οἷς ἔμπροσθεν εἴηννέων τέ (τινων ἐκεῖ) περιεστηκότων θεάτρων τέμοι πληρουμένων ὑφ’ ἡλικίας ἁπάσης.καίτοι καὶπλέον τι τὰ τότε εἶχε· τῶν γὰρ δὴ ἀρχόντων ἀεὶ τοῦδευτέρου τὸν πρότερον ταῖς εἰς ἐμὲ σπουδαῖς τε καὶτιμαῖς παριόντος ὁ τέταρτος Φοῖνιξ ἀνὴρ ὑπὸ Χαρίτωνκυβερνώμενος δόγμα ἠμελημένον ἀνανεοῦται τῆς βου-λῆς, καὶ βασιλεὺς συνησθεὶς τῇ πόλει τοιαῦτα ψηφι-ζομένῃ μυρίαις με κατακοσμεῖ δωρεαῖς, ὧν αἰ μὲν6 Cf. Eun. vit. § 6 9 Dem. adv. Pantaen. 39 p. 978, 6;Β,άν. Boeot. 2 p. 995, 8; 1010, 242 κεισόμενον] ᾔδει δηλονότι V1 ἤδη L | αὐτὸν ᾔδει κεισόμενον Re Anim 2 λιποῦσα L4 με om L | αὖθις ἦλθες φέρουσα L 6 αὖ om VL, can-cellare aut cum δὴ mutare vult Gasda 10 ἐπίνοιαν Β11 post αὖθις inser. τῆς μεγάλης Mor, uncis inclusit Re 13νῶν, τῶν ἐκεῖ δυνατῶν, υἱέων Re num τῶν τιμίων ἐκεῖυἱέων? υίέων inser m. ant. A 15 τί A | τότ’ V 19 συν-ησθεὶς om Β 20 με om APB | κατακοσμεῖ] μετακοσμεῖ ΑΒἀξίωσιν, αἰ δὲ πρόσοδον ἔφερον, ὥστε ἄνευ τῶν περὶγῆν φροντίδων τὰ τῶν γεωργούντων ἔχειν.ὃ δὲδὴ τῶνδε μεῖζον ἔργον τῆς Τύχης, μᾶλλον δὲ ὅτουτις ἂν φήσειεν ἀνδρὶ δόξαν τὴν ἀπὸ λόγων οἵωνπερ 4ἡμεῖς, διώκοντι, μετὰ γὰρ τὴν | τῶν τυράννων κα- R 58τάλυσιν, ὧν τὸν μὲν λόγῳ, τὸν δὲ χειρὶ Κωνστάντιοςἔπαυσε, δωρεῖται μὲν τοὺς Ἕλληνας τῇ Στρατηγίουπρᾳότητι κόσμον τῆς αὑτοῦ βασιλείας τὴν ἐκείνου νο-μίζων ἐν ἀρχαῖς χρηστότητα.ὁ δὲ οὐκ ἀπείρωςμὲν ἡμῶν ἔχων, εἰς πεῖραν δὲ τῶν Ἀθήνησιν ἐρχόμένος καὶ τὰ μὲν δακρύων, τῶν δὲ οὐκ ἀμνημονῶνἐπέπληξεν Ἀθηναίοις, εἰ ἀξιοῦντες διὰ κάλλη λόγωνἐκεῖσε ἅπαντας καταπλεῖν οὐκ ἐπεισάγουσι τῶν ὄντωνσφίσιν ἀμείνω· ἀλλὰ σίτῳ μὲν ἐπεισάκτῳ χρώ-μενοι διδάσκαλοι τῶν περὶ τὸν σῖτον αὐτοὶκαταστάντες ἅπασιν οὐδὲν ἡγεῖσθε δεινόν, εἰδὲ περὶ τοὺς λόγους τοῦτο δράσετε, τὰ σεμνὰὑμῖν οἰχήσεται; ἐγὼ μὲν οὐδ’ εἰ πάντας ὑμῖνκατεχρύσουν νεώς, μᾶλλον ἂν ἦντης ἢ τοιαῦτα εἰσηγούμενος.οἱ δὲ πάλαι μὲνἔφασαν καὶ αὐτοὶ ταυτὶ διανενοῆσθαι, | παθεῖν δὲ ὃ R 595 De Vetranione et Magnentio cf. Petr. Patric. fr. 16 (fr.hist. gr. IV 190) et Zonar. XIII 7—9 7 p. 134, 17. ep. 39614 Dem. cor. § 87 p. 254, 21. adv. Lept. 31 p. 466, 214 τίς AB 8 βασιλείας reposui e VL Mor πολιτείαςACPB Ferr Mor in marg Re 11 τὰ δὲ BL 13 ἐκεῖσεἅπαντας] ἐκεῖσε ἅπαντες C ἅπαντας ἐκεῖσε V ἅπαντα ἐκεῖσεL 17 τοὺς om L 18 ἡμῖν APBL | signum interroga-tionis posui „aut οἰχήσεσθαι sc. ἡγεῖσθε aut οὐ ταὐτὸ pro τοῦτο“Wyttenb „μὴ δράσετε vel ἐάσετε“ Gasda | ἡμίν L 19 ἂνἦν] ἦν ἂν VL 21 φ in ἔφασαν in rasura duarum littera-rum C2πολλοὶ πολλάκις, αἰδοῖ βεβλάφθαι, προσλαβόντες δὲνουθεσίαν βελτίους ἔσεσθαι. καὶ αὐτίκα τὸ μὲν ψή-φισμα ἐγέγραπτο· τοὺς σοφιστὰς δὲ πρὸς σφᾶς αὐτοὺςδιήλλαττεν ὁ φόβος, καὶ πυκναὶ μὲν αἰ βουλαί, πολλοὶδὲ οἱ δρόμοι, καὶ ᾗ χρὴ τοὐπιὸν διενεγκεῖν, ἐσκόπουν.τοῦτο οὔπω πρόσθεν Ἀθηναίους ἀκήκοα δράσανταςοὐδ’ αὖ ἑτέρῳ τοιαῦτα εἰς δόξαν παρὰ τῆς Τύχηςεὑρημένα. καίτοι καὶ πρότερόν ποτε λόγοι λόγωνἡττῶντο τῶν παρ’ ἑτέροις οἱ παρ’ αὐτοῖς, ἀλλ’ ὅμωςοὐ φαίνονται κεκληκότες ἑτέρωθεν ῥήτορα.τουτὶμὲν δὴ κεφάλαιον τῶν παρὰ τῆς δαίμονος ἀγαθῶννομιστέον· εἰ γὰρ αὖ καὶ παρ’ ἑτέρων κλητὸν Ἀθήνη-R 60 θὲν ἐλθόντα νέων ἀρχὴν | κτήσασθαι μακαριστόν,πηλίκης εὐδαιμονίας τὸ Ἀθηναίους εἶναι τοὺς μετα-πεμπομένους; ἐγὼ δὲ ἥσθην μὲν κατὰ τὸν Κρῆταἐκεῖνον) ἐπὶ τὴν κατέχουσαν τὰ πράγματα τῶν λόγωννόσον καλούμενος, οὐ μὴν οὕτω γε ἐπιλήσμων τις ἦν,ὥστ’ εἰρήνην τε καὶ ἀσφάλειαν ἐλπίσαι μετὰ τοὺςπολέμους ἐκείνους οὓς ἐτύγχανον ἑωρακώς, ἐν οἷςτραύματα πόνον πολλοῖς ἰατροῖς παρασχόντα συνέβη.85. Ἦν οὖν δεινῆς ἠλιθιότητος τοὺς ἐπ’ ἀλλήλους15 Ἐπιμενίδην (Plat. leg. I 642 D Diog. Laert. | 110)5 τ in τοὐπιὸν in lacuna L2 | μετενεγκεῖν L et γρ. Morin marg 6 οὔπω] ὅπερ L 7 εἰς δόξαν post εὑρημένα APB9 ἑαυτοῖς L 10 ἑτέρωθεν κεκληκότες VL 12 αὖ om VL |παρ’ om ΡΒ | ἑτέρους V ἑτέρωθεν ACP (in quo ἑ m2 in ra-sura trium litterarum) B Ferr 13 νέων γὰρ ἀρχὴν L 14 πη-λίκης scripsi e VL auctore Re („aut πηλίκον εἰς“) πηλίκον ACΡΒ edd 15 τὸν τῆς παροιμίας post Κρῆτα Β et suprascr.Ρ2 17 νῆσον ΡΒ | τίς BL 18 ὥστε L 19 πολλοὺς Β20 πόνων L | ἰατροῖς inser Α2 21 ἦν <ἂν> οὖν?ὅπλα ἀναιρουμένους, οἷς ἰσχὺς παραπλησία (δι᾿ ἴσουπᾶσι παραγενομένη τοῦ χρόνου, τὸν ἄρτι ἥκοντα τὰσφῶν ἐλέγξοντα τούτους οἴεσθαι μετὰ θυσιῶν τε καὶαὐλῶν καὶ χορῶν ἐπιστήσειν ταῖς ἀγέλαις ταῖς αὑτῶν. 4ἤκουον δέ γε πρὸς οἷς ἐτεθεάμην | τῷ μὲν Ἀραβίῳ R 61λελουμένῳ τε καὶ ἐπ’ ἄριστον ἰόντι δύο τινὲ μισθωτὼβορβόρῳ κρύψαι τὸ πρόσωπον, Παφλαγόνας δὲ τρεῖςἅπαντα ἀδελφούς, τὴν φύσιν, τὴν ἀμαθίαν, τὴν τόλ-μαν, τοῦ σώματος τὸ πάχος, τὸν Αἰγύπτιον ἀπὸ τῆςεὐνῆς ἁρπάσαντας ἐπὶ τὸ φρέαρ κομίσαντας ἐμβαλεῖνἀπειλῆσαι καὶ μέλλειν, εἰ μὴ ὀμεῖται τὴν πόλιν ἐκλεί-ψειν, καὶ ἐξέλιπεν, ὥστ’ εἰς Μακεδονίαν ἥκων ἕτερόντι ποιῶν ἐτελεύτησε τὸν βίον.86. Τούτοις ἐμαυτὸν κατεῖχον τοῖς λογισμοῖς. τῶνδὲ οὐκ ἀντεχόντων σοφιστῶν οὐκ ἂν οἴκοι με ταὐτὰλεγόντων δυνηθῆναι, χαλεπὸν γὰρ εἶναι πολίτου τυχεῖνἐπαινέτου, οἵ γε, κἂν σὺν δόξῃ παρὰ σφᾶς ἀφίκηταίτις, περιαιρεῖν τε ἐπιχειροῦσι καὶ πάσῃ τέχνῃ μικρὸνποιεῖν, καὶ ταῦτα αὐτοὺς ληροῦντας ἐπιδεῖξαι βουλο- 19μένη ἡ Τύχη κινεῖ μέν με πρὸς αἴτησιν μηνῶν | τεττά- R 62ρων, ἐφέντος δὲ βασιλέως καὶ πρὶν ἢ χειμῶνα ἄρχεσθαιδεῖν ἐπανήκειν εἰπόντος ὁρῶ μὲν ὁδούς τε καὶ πύλαςτὰς ἐμοὶ φιλτάτας, ὁρῶ δὲ ἱερά τε καὶ στοάς, ὁρῶ δὲ5 ep. 396 9 p. 94, 191 ἀναιρουμένους scripsi coll. I 162, 15 R αἱρουμένους ACPVL ἡρημένους Β αἰρομένους coni Re 2 ηι in παραγενομένηιin ras L2 3 τούτους οἴεσθαι ante τὸν ἄρτι — ἐλέγξοντα col-locanda censet Gasda | τε om L Mor Re 4 4 χορῶν] τυμπά-νων Mor Re | αὑτῶν Re αὐτῶν libri Ferr Mor 5 ἀρραβίῳL 6 τινὲς V | μισθῶ τὼ L 9 τοῦ σώματος τὸ πάχος utglossema delendum censet Gasda 12 ὥστε L 15 ἀντεχόντωνC sed spir. et v m. rec. (n) | με] μετὰ L | ταῦτα BL 16 deversu τυχεῖν πολίτου χαλεπόν ἐστ’ ἐπαινέτου cogitat MSchmidtPhilol. X 617 17 εἴ γε L et e coniectura Mor | ἀφῖκταί Cτοίχων τῶν ἐμαυτοῦ γῆρας, ὁρῶ δὲ μητρὸς πολιάν,ὁρῶ δὲ τὸν ἐκείνης ἀδελφὸν οὔπω ἀφῃρημένον τὸ τοῦπατρὸς ὄνομα, ὁρῶ δὲ ἀδελφόν τε πρεσβύτερον ἤδηπάππον κεκλημένον συμφοιτητῶν τε ἔθνη, τοὺς μὲνἐν ἀρχαῖς φανέντας, τοὺς δὲ δικαζομένοις συμμάχους,φίλους τε πατρῴους ὀλίγους γε ἐρρωμένην τε πλήθεισοφῶν τὴν πόλιν, ὥστε ἡδόμην τε ὁμοῦ καὶ ἐδεδοίκειν,τὸ μέν, ὅτι τῆς τοσαύτης τε καὶ τοιαύτης πολίτης εἴην,τὸ δέ, ὅτι παγχάλεπόν ἐστιν οὕτω μεγάλην λαβεῖν.ἡ Τύχη δὴ κἀνταῦθα ἐβοήθει πρός τε τὰ πολλα-χόθεν ἐρωτήματα, ἐν ἐργαστηρίοις δὲ τοῦτο ἦν γιγνό-μενον.) ἀπαντῶντι καὶ ἐπειδὴ δι’ ἀγῶνος αὐτοῖς ποτεἔδει( τίς ποτε ἦν) φανῆναι· πρῶτον μὲν γὰρ ἐδεήθησαν14 οὐδὲν τῶν σὺν θωπείᾳ συλλεξόντων ἕκαστον, ἀλλ’R 63 ἐξήρκει | γενέσθαι δῆλον, ὡς ἐροίην. ἔπειτα οὐκ ἀνα-μείναντες ἥλιον ἐνεπεπλήκεσαν τὸ βουλευτήριον, καὶἔδοξε τότε πρῶτον εἶναι οὐκ ἀποχρῶν, ὥστε ἐγὼ μὲνἐπυνθανόμην, εἰ ἥκοι τις, ὁ παῖς δὲ ἔφη τινὰς καὶαὐτοῦ κοιμηθῆναι.τοῦ θείου δέ με εἰσάγοντοςτρέμοντος μειδιῶν τε αὐτὸς εἱπόμην θάρσος ἐμβαλού-σης τῆς Τύχης καὶ βλέπων εἰς τὸν ὄχλον, ὥσπερ ὁἈχιλλεὺς εἰς τὰ ὅπλα, ἐτερπόμην, τούτῳ δὲ οὔπω λέγων22 II. τ 181 οι in τοίχων in ras L2 | πολιάς V et Gasda pluralemusui Libaniano convenientiorem dicens, at cf. p. 83, 5 2 ἐκεί-νοις L | ο in ἀφῃρημένον corr ex ω C 3 τε om L 4 τεom VL 6 ἐρρωμένην corr ex ἐρωμένην C2 7 ἐδεδίειν V8 τε om VL 9 ἐστιν] τὴν VL 10 δὴ Ρ et (e δὲ corr) AFerr et γρ. Mor in marg δὲ CBVL Mor Re 11 γινόμενονBV 12 ποτε om VL, cancellis inclusit Mor 13 ποτε de-lendum censet Re, probabiliter 14 λεξόντων Β 15 Thom.Μ. p. 160, 7 s. ν. ἐροίην ὄντι τοῦ λέξοιμι· Λιβάνιος ἐν τῷπερὶ τῆς ἑαυτοῦ τύχης 18 ἥκει τίς V 22 τοῦτο L et γρ.Mor in margἐκπλήξας πῶς ἂν ἀξίως εἴποιμι περὶ τε τῶν ἐπὶ τῷπρολόγῳ δακρύων, ὂν καὶ ἐκμαθόντες ἀπῆλθον οὐκὀλίγοι, περί τε τῆς ἐπὶ τοῖς δευτέροις βακχείας; οὐδεὶςγὰρ εἴς γε τὸ πηδᾶν καὶ ἅπαντα δρᾶν οὐ γέρων ἦν,οὐ φύσει βραδύς, οὐκ ἀσθενής, ἀλλὰ καὶ οἷς ἔργονἑστάναι διὰ νόσον ποδῶν, εἱστήκεσαν καὶ ἐμοῦ καθί-ζοντος αὐτοὺς οὐκ ἐᾶν ἔφασαν τὸν λόγον, ὃν δὴ καὶδιακόψαντες δεήσεσιν ἐδεήθησαν ἀποδοῦναί με τοῖςἐμοῖς βασιλέα.τοῦτ’ οὖν, ἕως ἀπεῖπον, ποιήσαν-τες αὖθις ἐπὶ τὸν λόγον μετέβαινον μακάριον ἐμέ τεκαὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀποφαίνοντες, ἐμὲ μὲν | ὡς τέχνῃ R 64λέγοντα, σφᾶς δὲ αὐτοὺς ὡς ἀρεταῖς πολιτῶν ἡδομέ-νους, καλῶς ἐλέγξαντες ἔργῳ μάταιον λόγον, ὡς οὐκἀνάγκη τοῖς ἀλλήλων ἀγαθοῖς φθονεῖν τοὺς κοινω-νοῦντας πατρίδος. οὐ φαιδροτέραν Ἀγαμέμνωνἡμέραν, ἐν ᾐ Τροίαν εἷλεν, ἢ ἐγὼ ταύτην, ἐν ᾐ ταῦταἃ διῆλθον ἔλαβον. οἵ γε καὶ ἐπὶ λουτρὸν ἰόντι συνη-κολούθουν θιγεῖν ἕκαστος ἐπιθυμοῦντες τοῦ σώματος.Ἦν δέ τις τῇδε Φοῖνιξ θαυμαζόμενος ἐπὶ τῇδετῇ τέχνῃ, σοφιστοῦ μὲν υἱός, σοφιστοῦ δὲ υἱιδοῦς,καὶ τὸ τιμᾶσθαί γε οὐχ ἦττον ἐντεῦθεν ἦν ἢ παρὰτῶν λόγων αὐτῷ. οὗτος νόμῳ μὲν τῆς ὡραίας ἐτύγ-14 Her. VII 2372 καὶ om L 5 οἷς ἦν ἔργον Mor 6 ἑστήκεσαν AB8 πολλὴν δέησιν? 9 τοῦτο P | ὡς PBV et inser ACf om Ferr10 τε in μετέβαινον in ras C2 13 οὐκ del Re Cobet Mnem.III 249 249 at cf. Plat. p. 508 Α οὖν vel ἄρα MSchmidtPhilol. Χ 616 14 τοῖς τε ἀλλήλων Β 16 εἷλε ACPL edd18 θιγεῖν libri edd | ἐπιθυμῶν Cobet l. l., at cf. p. 139, 622 οὗτος — 128, 1 οἴκαδε citat Thom. Μ. p. 409, 9 s. ν. ὥρα·Λιβάνιος ἐν τῷ περὶ τῆς ἑαυτοῦ τύχης, e quo fluxit schol. inmarg Mor | ὥρας Morχανεν ἀφιγμένος οἴκαδε, δειχθέντων δέ μοι τῶν λόγωνκαὶ πάντων οἰχομένων γράμματα πέμπεται πρὸς ἐκεῖνονφράζοντα τὴν ταχίστην ἐπιστῆναι τοῖς νέοις, ὡς ᾑρη-μένοις· εἰ δὲ μελλήσεις, τὰ γράμματα ἔλεγεν, ἐπὶκενὸν ἥξεις τὸ διδασκαλεῖον. οὕτως ἅπανταςἀπαγαγὼν Ὀρφεὺς οἰχήσεται.καὶ ὃς αὐτίκαπαρῆν γυναῖκα καὶ οἶκον θέρους ἀφεὶς καί με ὡςR 65 εἶδεν ὠχρὸν καὶ ἰσχνόν, | ἅ με ἡ νόσος εἰργάσατο— νόσος γὰρ δὴ κατειλήφει τὴν ἐπίδειξιν — ἀλγεῖνμὲν ἔφη, πολέμου δὲ ἤρχετο καὶ(ὡς δὴ οὐκ ἐγνωσμένος)λέγει τε ὡς περιεσόμενος καὶ εἰπὼν ᾐτιᾶτο τοὺς μετα-πεμψαμένους. τοιαῦτα ἠθέριζε, κειμένῳ δὲ ἐπενέβαινεν,ὃς ἀεί ποτε πρὸς αὑτὸν ἤριζε, καὶ ἐπιλαβόμενος εἷλκεπρὸς τὸ βασίλειον παλαίειν ἀξιῶν. ἐγὼ δὲ Ἰδῶν τετὸν βασιλεύοντα καὶ λόγῳ τιμήσας μὲν ἂν καὶ μὴαἰτοῦντα τὸν λόγον, νῦν δὲ ᾐτηκότος ἔφερον αὖθιςἑτέροις τισὶν ἑστιάσας τὴν πόλιν, ὧν νῦν κλέοςνὸν ἵκει.καὶ δὴ κλάων κλάοντας ἀπελίμπανον, οἱR 66 δὲ | οὐκ ἔκλαον οἱ βέλτιστοι μόνον, ἀλλὰ καὶ μεγάλαὑπισχνοῦντο δώσειν, εἰ διαπραξαίμην τὸ παρὰ σφίσι6 Arist. Geryt. fr. II 1005, 12 Μ 10 Dem. cor. 228p. 303, 27 17 Od. ι 2012 ἤτοι ἠτίμαζε, παρ’ οὐδὲν ἐποιεῖτο V cf II α 261. Odθ 212.2 ἐχομένων ex οἰχομένων corr P2 et Re Anim num κατεχο-μένων? 3 τηνταχίστην Β 8 αἰσχρὸν καὶ ἰσχυρὸν L 9 μετὰτὴν? 11 μεταπεμψομένους L 12 ἐθέριζε L γρ. ἠρέτιζεMor in marg ἠρέθιζε Gasda | δὲ] melius videtur τε | ἐπέβαινενL 13 πρὸς] πρῶτος Ferr et γρ. Mor in marg | αὑτὸν Re simulcoiciens πρὸς πρῶτον αὑτὸν αὐτὸν libri Ferr Mor 17 αprius in ἑστιάσας abreptum in C 18 ἥκει BVL Ferr | ἀπε-λίμπανεν L 20 διαπράξαιμι Lζῆν. ἐμοὶ δὲ ὧν ὑπισχνοῦντο τῶν μεγάλων μεῖζονἦν τὸ οἴκοι ζῆν.93. Ἀναβαίνων δὴ τὸ μετὰ τὸν πρῶτον τῶν σταθ-μῶν ἄναντες, οὗ λόγος κατακαυθῆναι τοὺς Γίγανταςμαχομένους τοῖς θεοῖς, μικροῦ τῇ ῥάβδῳ τοῦ τὸ ζεῦγοςἐλαύνοντος τὸν ὀφθαλμὸν ἐξεκόπην, ὥστε καὶ τοῖνβλεφάροιν τὸ κάτωθεν ῥαγῆναι, τὸν ὀφθαλμὸν δὲ αὐτὸνἡ Τύχη διέσωσεν.ἀνύσας τοίνυν τὴν πολλὴνὁδὸν μᾶλλον ἢ πρὶν ἐδυσχέραινον τὸ χωρίον. εἰπὼν δὴπρὸς τὸν ἄρχοντα ἃ φρονῶ, καὶ βοηθεῖν παντὶ θυμῷδεηθεὶς καὶ πείσας αὐτόν τε καὶ <τοὺς> ἰατρούς, τοὺς μὲνλέγειν, ὡς τῇ κεφαλῇ μοι φάρμακον μὲν ὁ παρ’ ἡμῖνἀήρ, ἐχθρὸς δὲ ὁ παρ’ ἐκείνοις, τὸν δὲ ἁπλῶς οὕτωπροσίεσθαι, πείθω πάλιν τῶν τινα ἐν βασιλείοιςνατῶν τῇ τῶν ἰατρῶν γνώμῃ συναγορεύοντα πεῖσαιβασιλέα μὴ φθονῆσαι τῇ κεφαλῇ· ὁ δὲ ἐβοήθει μέν,ἐβοήθει | δὲ οὐ <μέν>, διειστήκει γὰρ τοῖς τρό- R 67ποις, ἐνδεικνύμενος δέ, ὡς οὐδὲν ἂν αὐτὸν ἐγχειρή-σαντα διαφύγοι.δίδωσι μὲν δὴ ὁ βασιλεὺς ἐπανελ-θεῖν οὐδὲ τότε εἰς ἅπαξ, λαβὼν δὲ ἐγὼ τα γράμματακαὶ συσκευαζόμενος δέχομαι πικρὰν ἀγγελίαν τεθνάναι4 I 236, 1 R. ep. 909. Malal. p. 202 14 ep. 4119 ἤτοι ἐμίσουν, καὶ διατοῦτο πρὸς αἰτιατικὴν συντάττεται,δυσχεραίνω δὲ ἀντὶ τοῦ λυποῦμαι, ἄχθομαι, δοτικῇ V1 ἐμοὶ — 2 ζῆν om ACPBL Ferr 3 τῶν inser et σταθ-μὼν corr e σταθμὸν C2 τὸν σταθμὸν | 8 τὴν om VL11 τοὺς inserui 12 ὑμῖν ACVL Ferr 14 πάλιν πάλιν om L | ἐνβασιλείοις δυνατῶν scripsi e VL δυνατῶν ἐν βασιλείοις ACPBedd 17 μέν post φιλῶν inserui, post διειστήκει delevi auc-tore Re | διειστήκειμεν Gasda 18 δὴ L 19 ὁ inserui eVL 20 εἰσάπαξ PBVL Ferrμοι τὴν ἀνεψιάν, κεῖσθαι δὲ τὸν θεῖον ἐν τέφρᾳ τῆςΤύχης τὴν αὑτῆς διαφθειρούσης δόσιν· οὐ γὰρ ἔτ’ ἦνμοι βουλομένῳ τὴν πόλιν ἔχειν μέλλοντί γε ἀντὶ τῆςγυναικὸς τὸν ἐκείνης ὄψεσθαι τάφον. αἰσθομένου δὲἄμφω τοῦ θείου καὶ ὡς εἴην κύριος ἐπανελθεῖν καὶὡς οὐκ ἐθέλοιμι, καὶ τρίτον γε, διότι, καὶ δακρύσαντόςγε, εἰ μηδ’ ὃ μόνον αὐτῷ παραμύθιον λείποιτο, τῆςἐμῆς ἀκούοι φωνῆς, καὶ κατηγοροῦντος ἐν γράμμασιν,9 εἰ μὴ κινοίμην, ἔρχομαι μέν, οὐχ ὁμοίᾳ δὲ καὶ πρό-R 68 τερον τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ τότε μὲν ἱλαρᾷ τε καὶ | εὐθυ-μουμένῃ, ὕστερον δὲ ἄχους τε πλέᾳ καὶ διατεθυμμένῃ.καὶ γὰρ αὖ πρὸς τοῖς ἰδίοις ζάλη τις κατειλήφειτὸ κοινόν, ὀργὴ βασιλέως εἰς φόνον προελθοῦσα· καὶοἱ μὲν ἔκειντο, τοὺς δὲ ὡς κτείνειεν, ἔδησεν, ἅπανταςἀγαθούς· ἐν οἷς καὶ τὸν ἐμαυτοῦ διδάσκαλον ἑώρων·ἦλθον γὰρ δὴ οὗπερ ἐδέδεντο, καὶ τὸν οὐδὸν ὑπερβὰςπεσὼν ὠλοφυρόμην ἐν πᾶσιν ὀδυρομένοις. καὶ τῆςὑστεραίας ἐλέλυντο καὶ ἐγένετο δόξα συνεισελθεῖν τινάμοι τῶν βελτιόνων δαιμόνων, ὑφ’ οὗ στορεσθῆναι τὰκύματα.τῆς δὲ ἐπιούσης προσειπὼν τὸν βασιλέαδεύτερον αἰτηθεὶς λόγον, ἄκων μέν, φόβῳ δὲμιάζω κύκλῳ περιερχόμενος· καὶ παρῆν μὲν ὁ διδά-13 Ep. 394a. Amm. Marc. XIV 7, 2 15 Ζηνόβιον cf.p. 132, 9 et ep. 407 16 Od. θ 80. π 4119 δόξα συνεισῆλθε δηλονότι ὡς ἀπὸ κοινοῦ V2 ἀήτης VL | διαφθειράσης? 4 ἐκεῖ L, sed ν, m2 6του AVL 7 λίποιτο V et corr in λείποιτο L2 11 διατεθυμ-μένῃ scripsi auctorinus Re et Cobeto Mnem. III 249 coll. Anth.Pal. V 131, 4 ψυχὴ τυφομένη, etsi veritatem lectionis praestarenolo διατετυμμένῃ libri edd 12 τίς Β 14 κτείνοιεν Βσκαλος οὔπω καθαρῶς ἀναπεπνευκώς, εἰσάγω δὲ αὐτὸνεἰς τὸν λόγον ὡς δὴ ἐπῃνεκότα πρός με πολλάκις τοῦβασιλέως τὴν γλῶτταν, ὁ δὲ ἡσθεὶς ὀρέγει τὴν δεξιὰντὸ διηλλάχθαι δηλῶν, καὶ ὁ μὲν κατεφίλει προσκεκυ-φώς, ἡμεῖς δὲ ἐβοῶμεν, ὁπόσα ἐν τοιούτοις εἰκὸς) εἰςβασιλέα δέους ἠλευθερωκότα διδάσκαλον γέροντα.Τῶν τοίνυν ἐν μέσῳ μοι γιγνομένων ἐπιδεί-ξεων συχνῶν τε οὐσῶν καὶ οἵων ἐφέλκεσθαι νέουςνεανίσκος πολλὰ | δεῖπνα δεδειπνηκὼς ἐπὶ τῷ σώματι R 69μισθῷ μεγάλῳ παρὰ τοῦτον τὸν βασιλέα δραμὼνδυοῖν γυναίοιν ἔφη με κεφαλὰς ἀποτεμόντα κεκτῆσθαιτῇ μὲν ἐπ’ ἔκρινον χρώμενον, θατέρᾳ δὲ ἐπὶ τὸν πρε-σβύτερον. ἦν δὲ τοῦ ψεύδους ὁ μισθὸς συγκοίμησιςὀρχηστοῦ τινος πάντα πειθομένου τοῖς ἀμφ’ ἐκεῖνοντὸν σοφιστήν. εἰ μὲν δὴ καὶ ἐκομίσατο τὸν μισθόν,ὅ τε λαβὼν ὅ τε δοὺς οἶδεν, ἐφ’ ᾧ δ’ οὖν ἐτόλμαἅπερ ἐτόλμα, τοῦτο ἦν.ὁ δὲ αὐτὸν ἔπεμπεν εἰςτὸ δικαστήριον οὐ τοῦτο οἰόμενον, ἀλλ’ αὐτός τενος ὑφ᾿ ὧν τε ἐμεμίσθωτο ταῖς αἰτίαις ἤλπιζον ἀκο-λουθήσειν τὸ ξίφος. οὔκουν ἐδίωξεν, ἀλλ’ ἐν τοῖςἐσχάτοις τῆς πόλεως περὶ τὰς ὑπωρείας ἔκειτο συγ-κεκαλυμμένος. ἐδόκει δὲ ὅμως ὁ βασιλεὺς ὑπὸ ψιλῆςτῆς αἰτίας φαυλότερόν | με ἡγεῖσθαι καὶ τοῦτο πάν- R 707 Ep. 407 10 Γάλλον cf. Amm. l. l.3 ὁ δὲ βασιλεὺς ἡσθεὶς Mor 5 εἰς om L 7 τοίνυνμοι ἐν Β | μοι om L et in lacuna trium litterarum Β 9 δε-δειπνικὼς? 10 τὸν βασιλέα del. cens. Gasda | δραμὼν corr eδραμὸν C2 12 χρώμενοσ L 17 δὲ βασιλεὺς] Mor 18 οἰό-μενον, ὅτι πεμφθήσεται εἰς τὸ δικαστήριον ἀλλ’ Morr | ἐκεῖνοςὁ νεανίσκος, ὑφ᾿ Mor 19 ἤλπιζον scripsi e VL Ferr in margauctore Re ἤλπιζεν ACPB edd | ἀκολουθῆσαι L 21 περὶscripsi e VL πάρα ACPB edd 22 τὸν βασιλέα Mor | ἀπὸ Bτὼς ἐπιδείξειν προπεμπόμενος, οὐδὲ γὰρ βλέμματός μεἀξιώσειν.ὁ δὲ ἐκ μέσων τῶν ἱππέων ἐπὶ τῆςτάφρου τὸ χεῖλος οὗπερ εἱστήκειν, τὸν ἵππον ἐξελάσαςεἶδέ τε οἷον πρότερον ἐκέλευέ τε μὴ μέλλειν, ἀλλὰμεμνῆσθαι τῆς Θρᾴκης. ἐγὼ δὲ οὕτω μὲν ἔφην ποι-ήσειν, ἐποίουν δὲ τὰ πάλαι δεδογμένα μένων τε καὶτῆς πατρίδος ἐχόμενος. καίτοι τῶν τε ὑποσχέσεωνἔργον οὐδὲν ὅς τέ με ἐπὶ διαδοχὴν ἐκάλει τῶν περὶτοὺς νέους πόνων ὁ Ζηνόβιος ἕτερος ἐγεγόνει πόνωντε αὐτὸς ἐρᾶν λέγων καὶ ἐμὲ μὴ δεῖν ἐπείγεσθαι.ὃ δή μοι καὶ τὰ πράγματα οὐχ ἥκιστα ἔβλαψε, τὸ μὴεὐθὺς προσπεσόντα τρέψασθαι τοὺς τεταραγμένους·καθ’ ἡσυχίαν γὰρ τὰ αὑτῶν ἐβεβαιοῦντο, ἐγὼ δὲ οἴκοιμὲν πεντεκαίδεκα νέοις συνῆν, ὧν ἧκον τὸ πλέονἄγων, οὔπω δὲ ἦν ἐν τῷ τοῦ δημοσιεύοντος σχήματι,καὶ κατεῖχε μὲν ἀθυμία τοὺς ἐμούς, κατεῖχε δὲ αὐτὸνἐμέ, καὶ τῷ ἀργεῖν, ὥσπερ ὁ τοῦ Πηλέως, ἀχθόμενοςἄχθος τε ἀρούρης ἐμαυτὸν ὀνομάζων εἰς τοῦτο ἀπε-19 φερόμην, ὥστε φαρμάκων πόσει διεσωσάμην τὰς |R 71 φρένας τοῖς μὲν χείροσι τῶν ἐλπίδων χρώμενος, ἐπὶδὲ τοὺς οὐκ ἔχων ἄνευ γέλωτος ἐπανελθεῖν.102. Ἐνταῦθά μοι γέρων τις προσελθὼν οὐδὲνἔφη θαυμαστὸν εἶναι μὴ εὖ πράττειν ἐν τῇ κλίνῃ κεί-μενον· πλεονεκτεῖν γὰρ δὴ τοὺς ἐν τῷ μέσῳ καθημέ-7 p. 128, 19 8(1. 18 II 6 1041 προ(??)πόμενος, in marg πεμ A προπεμπόμενον Mor2 δ’ CP 4 ἐκέλευε corr ex ἐκέλευεν C 5 δὲ οὕτω — 6 καὶinser Ferr in marg | οὔπω Ferr in marg Mor 8 οὐδὲν ὅς]οὐδενὸς L | μ᾿ L μοι Β 11 οὐχήκιστα BV 17 οἱ L 18 ἀρού-ρης reposui e libris et Ferr ἀρούρας Mor Re 22 τις BV23 πράττῃ, sed η in ras P2 24 τῷ inserui e VLνοῦς· ἀλλ’ εἰ βούλει,ἔφη,μαθεῖντῶνδιψώντωντὸ πλῆθος, ὅρμησον ἐπί τι τῶν ἱερῶν. ἐγὼ δὲτοῦτο μὲν οὐχ ὑπακούω τῷ γέροντι, τῶν ἀγοραίων δέτινα μεταστήσας ἄλλοσε τῆς συνοικίας καταβὰς αὐτὸςἐκεῖσε ἐκαθήμην ψαύων τῆς ἀγορᾶς, καὶ ἔδρασέ τι τὸχωρίον προστεθέντων οἷς ἔφην ἄρτι πλειόνων ἢ <δὶς>τοσούτων νέων, τὸ Μούσειον δὲ τῶν ἄλλων ἦν, ῥοπὴτοῖς ἔχουσι μεγάλη. λέγω δὴ πρὸς τὴν Καλλιόπην,ὅτι ω Μουσῶν μὲν ἀρίστη, τὴν πόλιν δὲ ἡμῖνἄγουσα, τίνων ταύτας σὺ πράττῃ δίκας; τί μεἐδελέαζες οὖσα θεός; τέ τῶν μὲν ἐξέβαλες, τὰδὲοὐΙδίδως; ἀλλ’ ὁ μὲν ἠπατηκὼς τρυφᾷ,τὸν R 72ἠδικημένονδὲἀπερριμμένονπεριορᾷς;τοι-αῦτα μὲν πρὸς τὸ ἕδος πόρρωθεν ἀπὸ τῆς στοᾶς διε- μὲν πρὸς τὸ ἕδος πόρρωθεν ἀπὸ τῆς στοᾶς διε-διελέχθην, ἡμέραις δὲ οὐ πολλαῖς ὕστερον ἐγὼ μὲν οἴκοιτι καθήμενος ἐδημιούργουν, βοὴ δ’ οἵα γίνοιτ’ ἂνἐξ ὄχλου νόμων ὑπερορῶντος, προσέβαλεν, ὥστε μεστήσαντα τὴν χεῖρα, τί τὸ ταῦτα ποιοῦν, παρ’ ἐμαυτῷσκοπεῖν· ἐν τούτῳ δε ὄντος ἀναβὰς οὑμὸς ἀνεψιὸςἀσθμαίνων τὸν μὲν ἄρχοντα ἔφη τεθνεῶτα ἕλκεσθαι(παιδιὰν ποιουμένων τῶν κτεινάντων τὸν νεκρόνΑΕὔ-βουλον δὲ σὺν τῷ παιδὶ δρασμῷ τοὺς ἐκείνωνγόντα λίθους εἰς ὁρῶν ποι κορυφὰς ἀναφυγεῖν, τοὺς λίθους εἰς ὁρῶν ποι κορυφὰς ἀναφυγεῖν, τοὺς9 Ηβ8. ΐ3ΐιβο^. 79 οί. 1 ΙΠ 336, 8. Ι 480, 6 Ε 20 Θεό-φιλον οί. ί. Ι 645, 11 Ε Αιηπι. ΧΙΥ 7, 6 21 ί. Ι 494, 1 Ε3 τοῦτο θΟΓίρβί οτιιη (τβ/βάΗ. τούτῳ ΙίΒή βάά 6 ἴφηΣ Ι δὶς ίηββπιί οτιιη ΟοΙ)βί;ο Μηβπι. ΠΙ 249 οοΠ. βρ. 407 ἐν οδπολλαῖς ἡμέραις πεντήκοντα νέων ἦν ὁ χορός 11 ἐξἐβαλλεςΒ 13 ἠμελημένον δὲ καὶ περιερρ μμένον Μογ 14 διειλέχθηνΥΣ βϊ (βχ διειλἐχθειν οογγ) Ο’ θί Γθγγ Μογ 16 τί ΒΥΙ^^ΥΣ Ιγένοιτ’’ Β Υ Μογ Εβ 17 προσέβαλλεν ΓΤ 18 στήσαντά τετὴν Lδὲ ἁμαρτόντας τῶν σωμάτων εἰς τὴν οἰκίαν τὴν ἐκείνουἀφεῖναι τὸν θυμόν. καὶ καπνὸς οὑτοσί, τοῦ πυρὸςἄγγελος, αἱρεταὶ καὶ ὁρᾶν ἔξεστιν.οὕτω μὲν ὁ4 Πάτροκλος πληγῇ τῆς ψυχῆς ἀπολωλέκει τὰ ὅπλα, τὸνR 73 δὲ ἀπόντα μὲν καλοῦντα, παρόντα δὲ | ἀπωθοῦνταφεύγειν μὲν ἠνάγκαζεν οὐδέν, νόσος δὲ καταβαλοῦσαμακρὰ τῶν νέων ἀφίστη, καὶ δυοῖν ἐβιάζετο κακοῖν,πυρετῷ τε καὶ λύπῃ πυνθανόμενος ἱδρῦσθαι με ἐντῷ βουλευτηρίῳ τοσοῦτόν τε εἶναι τὸ ποίμνιον, ὥστεμὴ οἷόν τε εἶναι, πρὶν ἥλιον δῦναι, διὰ πάντων ἰέναι.τὸν δὲ καὶ οὕτως ἔχοντα γνώμης ἐρχόμενος ἐθε-ράπευον καὶ οὐκ ἦν εἰπεῖν, ἣν οὐκ ἦλθον ἐπισκεψό-μενος ἡμέραν. καίτοι που καὶ ἀπηλαυνόμην, ἀλλ’ ὅμωςοὐκ ἀνίην, καὶ τελευτήσαντι δέ οἱ δακρύων μετέδωκακαὶ λόγον ἐποίησα.106. Πρότερον δὲ ἦν ἀφιγμένος ἀρχὴν ἔχων ἣ τῶνἄλλων ἄρχει, Στρατήγιος πάλαι προειρημένον αὐτῷ.προσλαβὼν δὴ φίλον οὕτω μέγαν, οὑτοσὶ δὲ ἦν ἐκεῖνος4 II π 816 sq. 17 p. 123, 7 sq.4 Ἑαυτὸν τῷ Πατρόκλῳ παρεικάζει· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ὑφ’Ἕκτορος πληγεὶς ἀφῃρέθη τὰ ὅπλα, ὣς ὡς codd.) δὴ καὶ αὐτὸςτῇ περὶ τοῦ ἄρχοντος ἀγγελίᾳ ἣν κατὰ νοῦν εἶχε γνώμην κατέ-λυσεν Ρ2Β 5 ὃν εἴρηκεν ἄνωθεν Ζηνόβιον λέγει Α2 τὸνΖηνόβιον λέγει Ρ2 15 πρῶτον μὲν ἐποίησε μονῳδίαν, ὕστερονδὲ ἐπιτάφιον, ὥς φησιν ἴν τινι τῶν ἐπιστολῶν [= ep. 407] Ρ21 ἁμαρτόντας Ferr in marg Mor Re ἁμαρτάνοντασ libri Ferr4 τῆς om Ferr | ἀπωλωλέκει AC 6 καταλαβοῦσα Par2 inmarg (Gasda I 16) et Ferr, fortasse recte 7 μακρὰ μακρὰ eΡΒ auctore Re Anim μικρὰ reliqui libri et edd | ἐπιέζετο?8 ἱδρῦσθαι Β, fortasse recte; cf. p. 85, 9; 136, 1 10 εἶναιom B 14 ἀνῄειν L 16 ἧ 18 δὲ L et γρ. Mor inmarg | οὕτω φίλον VLὁ τὰς μὲν Ἀθήνας ἐμοί, ταῖς Ἀθήναις δὲ ἐμὲ διδούς,κατέστην οὖν ἥκοντος εἰς τὸ βοηθεῖν ἐκείνοις ὧν ἐδό-κουν δεήσεσθαι βοηθῶν.οὐκ ἔτ’ οὖν ἡμῖν ὁλόγος μόνον ἔργον ἦν, ἀλλ’ ἔδει τὴν μὲν ἡμέραν | εἶναι R 74λόγων, τὴν δὲ ἐσπέραν πράξεων· οἵ τε γὰρ δὴ ὑπὸδυνατωτέρων ἀδικούμενοι οἵ τε κατ’ ὀργὴνμένοι, τῆς ἀρχῆς δὲ εἰς ἀπαλλαγὴν δεόμενοι οἵ τεἐπιθυμοῦντες ὡς τάχιστα ψήφου τυχεῖν — πολλὰς δ’ἂν καὶ ἄλλας ἀρχὴ δοίη χάριτας οὐ λυποῦσα τὸν νό-μον — οὗτοι, οἱ μὲν αὐτοί, τῶν δὲ γυναῖκες, ᾔτουνκαὶ ὑπὲρ σφῶν ἐλθεῖν ἐκεῖσε.ἐγὼ δὲ μέχρι μὲνμεσημβρίας ταὐτὸν ἐποίουν τοῖς ἄλλοις διδασκάλοις,ἔπειτα τῶν μὲν οἱ μὲν εὐθὺς ἠρίστων, οἱ δέ, ἐπεὶλούσαιντο, ἐγὼ δὲ ἦν ἐν οἷσπερ πρότερον. σκότουςδέ με ἀνιστάντος ἐφοίτων παρὰ τὸν φίλον ἐκ γραμμάτῶν δή τινων ἐν τῇ χειρὶ κειμένων, | ὑπὲρ ὧν δεη- R 75θῆναι χρῆν, ἀναμιμνησκόμενος. ὁ δὲ τὰ μὲν ἐπείθετο,τὰ δὲ οὐ πειθόμενος, ὡς οὐκ ἐῴη τὸ δίκαιον, διδάσκωνἐξέπεμπε, μᾶλλον δ’ ἐκέλευεν ἀναμένειν λουσόμενον,ὡς οὐ τῷ λουτρῷ μᾶλλον ἢ τῇ ’μῇ θέᾳ δυναμένωναὐτῷ κουφίζεσθαι τῶν πόνων. ὃ δὴ ἐγὼ γνοὺς ἐχαρι-ζόμην αὐτῷ ταῖς καθ’ ἡμέραν εἰσόδοις, ἀνάγκης δὲ3 αὐτῶν post βοηθῶν Ferr in marg, cancellis inclusit Mor |τ’ in οὐκ ἔτ᾿ in ras Cn οὐκέτ’ BVL 6 ω alterum in δυ-νατωτέρων in ras Ρ2 10 οἱ μὲν αὐτοὶ in lacuna Β2 | ηἴτουνsupra ηἴτων C2 13 ο in priore οἱ in ras Ρ2 15 o in τὸνin ras Ρ2 17 ἐχρῆν Ferr et γρ. Mor in marg | ἀναμιμνη-σκόμενον V 18 γρ. ᾤετο Mor in marg | τὸ om L 19 δὲ VL |ἐκέλευεν Cobet Mnem. III 249 ἐκολάκευεν libri edd ἐκολάκευελέγων aut κελεύων coni Re | ἀναβάλλειν Sievers ρ. 72 | λουσό-μενον scripsi cum Sieversio e BV et corr e λουόμενον P2 λουό-μενον ACL λούμενον Cobet l. l. 21 ὃ scripsi ἃ libri edd22 τὰς — εἰσόδους Re Anim | καθημέραν VLεἰργούσης πέμπων ὅ,τι τὸ κωλῦσαν, ἀνεπυνθάνετο.ἠνία μὲν δὴ καὶ ταῦτα τὸν ἀντικαθήμενον τό τεεὖ πάσχειν οὐκ ὀλίγους τό τε ἀμισθί. τουτὶ γὰρ δὴκαὶ] τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς παρ’ ἐμὲ καταφεύγονταςἐποίει τὸ μὴ δεῖν τιθέναι τιμὴν ὥσπερ λαχάνων ἢκρεῶν. ἤγχετο δὲ διαφερόντως τῷ τῶν ἐπιδείξεωνἀριθμῷ καὶ αὖ πάλιν τῷ ταῖς μορφαῖς διαφέρεινλήλων καὶ ἠπορεῖτο καθήμενος, ὁπότε ἄρα πλάττοιμιτοὺς λόγους, οὐκ εἰδώς, ὅ,τι ἐστὶ καὶ τὸ ὕπνου περι-εἶναι.σιγῶν τε οὖν ὠδυνᾶτο καὶ οὐ σιγῶν, ὅτι |R 76 σιγᾶν εἴη βέλτιον, ἐμάνθανε. μέχρι μὲν δὴ μέσουθέρους ἄκων τε καὶ μόλις, ὥσπερ ἵππος ὑπὸ τοῦζυγος ἑλκόμενος, ἐχώρει, τοῦ καιροῦ δὲ τὸ συνεῖναιπαύοντος ἐξῄει μὲν ἐπανήξειν εἰπών, ἀπελθὼν δὲἔμενεν, ὡς δὴ ὑπὸ τῆς οὔσης τῷ ’μῷ θείῳ δυνάμεωςκεκακωμένος. ἕλκω δὴ τὸν ἄνδρα πρὸς τοὺς ἀγῶναςἀπειλαῖς τε ταῖς τοῦ ἄρχοντος καὶ ἅμα ἐπὶ πλείοσιπυροῖς, ᾔδει δὲ <ὁ> ἀνὴρ κερδαίνειν, καὶ ἐπειδὴ ἧκε,φίλος ἦν διὰ τοὺς πυρούς, αὖθις δὲ ἀφισταμένωνὁμιλητῶν καὶ ἑτοιμότερον ἢ πρόσθεν, ἤσθιέ τε ἅμακαὶ ἦν ἐχθρὸς καὶ κατὰ τοὺς λόγους ἀμείνων μέν,13 Plat. Phaedr. 256 Α1 ὅ,τι reposui e libris τί edd κωλῦσαν? cf. p. 90, 113 γὰρ] μὲν B 4 καὶ cancellis inclusi 6 μὴ δεῖν] μηδὲν Β6 δὲ inser C2 om L 7 τὰς μορφὰς Β 8 ἠπορεῖτο scripsiauctore Re Anim („aut ἠπορεῖτο leg. aut τε del.“). Cf. διηπο-ρεῖτο p. 142, 10 ἠπόρει τε libri edd 9 ὅ,τι Mor καὶ τοῦscripsi cum Re Anim et Sinteni καὶ τὸ] τὸ καὶ VL num καὶτοῦ? | ὕπνου corr ex ὕπνον C2 13 ἐλαυνόμενος ὁ ἀντικαθήμε-νος Ferr in marg Mor 17 τε om A, inser P3, del Re ταῖςe τε corr Α2 om L | πλείοσι πυροῖς scripsi cum Gasda πλείουςπυρούς libri edd 18 ᾔδει — 19 πυροὺς om Β | ὁ inserui |ἁνὴρ Cobet Mnem. III 25ὅ | ἧκεν Cἀφελών τι τῆς ῥᾳθυμίας, οὐ μὴν ἐφ’ ὅσον γε ἄξιον,ἦρτο.καὶ δή τι καὶ τοιοῦτον γίνεται· ὁ ὕπαρχος |τοῦ ἐπαινεῖσθαι ἐπιθυμῶν μᾶλλον ἢ ἕτερος τοῦ ἄρ R 77χεῖν χρέος μέ τι τοιοῦτον εἰσέπραττεν, ὡς ἂν ἔχων τὴνἀρχήν, ἧς ἐπιβάντα αὐτὸν ὑπεσχήμην ἐπαινέσεσθαι.προσείρητο μὲν οὖν μοι καὶ φανεὶς εὐθὺς ἐν βραχέσ.ιν,ὁ δὲ αὐτά τε ἐκεῖνα διεργασθῆναι καὶ τῶν ἐνόντωνῥηθῆναι σιωπηθῆναι μηδὲν ἐβούλετο.ἐγὼ δὲὡς μὲν οὐχ ὑπεσχήμην, οὐκ ἐξηρνούμην, ἔφην δὲ ἀπο-δώσειν, εἴ μου οἴκοθεν ἐξελθὼν ἐν τῷ βουλευτηρίῳδέχοιτο τὸν πόνον· καινὸν μὲν γάρ τι ποιήσειν τὸνὕπαρχον, ἔσεσθαι δὲ καὶ τοῦτο τοῦ λόγου μέρος τὸπρῶτον ὧδε τετιμηκέναι τοὺς λόγους. ἔφη τιμήσειν,οἱ πολλοὶ δὲ ἠπίστουν· ὁ δὲ καὶ δὴ παρῆν, | δεομένου R 78δὲ τοῦ μήκους αὖθις αὐτὸν παρεῖναι πάλιν παρῆν,δεομένου δὲ καὶ τρὶς οὐδὲ τότε ἀπῆν. καὶ νῦν τοῦτοᾄδεται παρὰ πόντων, τίς καὶ τίνος καὶ τί καὶ ποῦτῆς πόλεως ἀκήκοε.βουληθεὶς δὴ τῶν πόλεωνεἰς τὰς ἀρίστας ἀφικέσθαι τὸν λόγον, οὕτω γὰρ ἂνκαὶ ἐπὶ πάσας ἐλθεῖν, τρέπει μὲν ἐπὶ τοῦτο τῶν βι-βλογράφων δέκα. τούτων δὲ ἐνὶ χρυσὸν δείκνυσιν7 Plat. Phaedr. 235 Β2 γίγνεται L | ὁ om Ferr Re | ὕπαρχός τις Ferr in margMor 3 ἐπιθυμῶν μᾶλλον] μᾶλλον ἐπιθυμῶν L 4 μὲν LFerr in marg Mor 5 ὑπεσχόμην Ferr in marg Mor 6 μοιom L 7 αὐτόν VL 8 δὲ μηδὲν L 15 αὖθις om L |ἐκεῖ ante πάλιν Ferr in marg cancellis inclusit Mor 17 παρὰπάντων scripsi coll. Luc. Somn. 12 ᾄδεται παρὰ πάντων παρὰἀμφοῖν ACPB edd περὶ ἀμφοῖν VL et Gasda 18 δὴ scripsie VL δὲ reliqui libri et edd 20 τρέπει — 21 δέκα citatThom Μ. s. ν. βιβλιγράφος ρ. 63, 9 Λιβάνιος ἐν τῷ περὶ τῆςἑαυτοῦ τύχης· τρέπει κτλ. | βιβλογράφων supra βιβλιογράφων P3βιβλιογράφων ΑΒ Thom eddὁ σοφιστὴς καὶ διαφθείρας μετ’ ἐκείνου τὴν παροιμίανκοινὰ τὰ τῶν ἐχθρῶν ποιησάμενος καὶ ῥήματα τὰπολλὰ μὲν εἰς χώραν τὴν ἀλλήλων μεταθεὶς, σμικρὰδὲ ἄττα ἐμβαλὼν καλεῖ μὲν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χωρίονπαραλυθέντα τῆς ἀρχῆς, ὡς δὴ τὸ ἴσον οἰσόμενον.τέρατος δὲ εἶναι τοῦ πράγματος δοκοῦντος χελώ-νης ἵππου τάχει χρωμένης μηνύει τις τοῦ λόγου τὴνπρᾶσιν, καὶ ὁ τὸ χρυσίον ἔχων ὡς εἶδε τὰς μάστιγας,ὁμολογεῖ τε καὶ ἱκετεύει συγγνώμην ἔχειν αὑτῷ μεγά-λῆς ἡττηθέντι τιμῆς. ὡς οὖν μὴ ὀλίγοι ταῦτα εἰδεῖεν,R 79 ἄγω τὸν | πρατῆρα τοῦ λόγου παρὰ τὸν Νικέντιον,οὗ ἦν ἡ ἀρχὴ Σύρων, καὶ ὁ ἄνθρωπος καίτοιμένης ζημίας ὅμως ὁμολογεῖ ταῦτα καὶ ἀθῷος ἀπῆλθενοὐδὲν ἐμοῦ προσδεηθέντος δίκην λαβεῖν.ὁ δὲἀνδρειότατος σοφιστῶν ἐκεῖνος οὐδ’ οὕτως ἡσύχασεν,ἀλλ’ αὖθις τὰ εἰρημένα ἐμυθολόγευε, καὶ ταῦταἐν τῇ τοῦ Στρατηγίου καταγωγῇ. καὶ ὁ μὲν ἐξή-λασεν, Ἑρμογένη δὲ τὸν τὴν ἀρχὴν ἐκδεξάμενον αὐτῷ16 Od. μ 4531 ἐκεῖνον L 2 τὰ om Β | τὰ om L 8 τιν’ ἄλλην? |μικρὰ V 4 ἄττα in ἅττα corr C2 ἅττα PVL Mor Re | μὲν<ἐκεῖνον> ἐπἰ? 5 οἰσόμενον Re οἰσόμενος libri Ferr Mor6 τοῦ e τοῦτο corr C τούτου τοῦ L 7 τίς ΑΒ 8 πρᾶσινlibri edd 9 αὐτῷ libri edd 10 μὴ ὀλίγοι scripsi cumMor e VL Ferr in marg πολλοὶ ΑΡΒ (et Patm, sed in margἐν ἄλλω μὴ ὀλιγοῖ) Ferr Re πολλοὶ C sed πολλ m. rec. (p)in rasura quinque fere litterarum 11 ἐγὼ L | Νικέντιονscripsi coll. ep. 20 cum Valesio ad Amm. Μ. XIV 7 ρ. 32 e Βet suprascr. supra νοκέντιον Ρ2 νοκέντιον AC edd ἰνοκέντιονV (et codex quo usus est Valesius) ἰννοκέντιον L 13 ὡμο-λόγει Re Anim 14 δίκην om L 16 τὰς εἰρημένας L τὰᾐρημένα Re Anim | ἐμυθολόγευε scripsi coll. Od. μ 453 αὖτιςἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν ἐμυθολόγει libri edd 17 τοῦom Mor Re 18 τὸν om ΡΒδεινόν τε καὶ ἄγριον ἦγεν ἡ φήμη, καί, ἦν γὰρ ἡμῖνἀγνώς, ἐδόκουν οὖν] οὐκέθ᾿ ὅ πρότερον ἰσχύσειν.ἦν δὲ ἄρα ὁ Ἑρμογένης βέλτιστος ἀρχόντων καὶ οὐπολλοῖς μὲν ὁμιλεῖν ἀξιῶν, πρᾷος δὲ καὶ λόγῳ μᾶλλονἢ θυμῷ χρώμενος.οὗτος εὐθὺς μὲν εἰσκαλέσαςτὴν βουλὴν εἰπόντων ὅ,τι ᾤετο τῇ πόλει λυσιτελήσενἑκάστου, τὸν θεῖον τὸν ἐμὸν ἀπὸ τῶν λεγομένωνεὑρὼν οὗτος ἐκεῖνος, ἔφη, Φασγάνιος, ὥστε τὸνΕὔβουλόν τε καὶ τὴν ἐκείνου μοῖραν μικροῦ πεσεῖν. 9ἔπειτα ἐμὲ καλέσας φίλον ἐδεῖτό οἱ γενέσθαι | τοιοῦτον, R 80ὥστε μηδὲν εἶναι πλέον ταύτῃ Ἀρισταινέτῳ καὶ Σε-λεύκῳ, παρ’ ὧν δὴ καὶ εἰς ἐπιθυμίαν κεκινῆσθαι τοῦκτήματος. ἀλλὰ δίκαιον μέντοι, ἔφην, τὸν φι-λοῦντα ἐκείνω καὶ ὑπ᾿ ἐμοῦ φιλεῖσθαι.117. Ταυτὶ μὲν εὐπότμου, δυστυχοῦς δὲ τὰ ῥηθη-σόμενα. τὴν γὰρ δὴ πάντ’ ἐμοὶ μητέρα καὶ τὸν τῆςμὲν Ἀσίας ὀφθαλμόν, ἐμοὶ δὲ ἀντὶ πύργου, τὸν θεῖονἥρπασεν ἡ Τύχη, τὸν μὲν πρότερον, ἡ δὲ οὐκ ἐνεγ-κοῦσα ἐπαποθνήσκει. καὶ οὐδὲν ἔτι μοι τῶν ἡδέωνἡδὺ οὐδ’ αὐτό γε τὸ πάντων ἥδιστον, αἰ ἐπιδείξεις·καὶ γὰρ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἥδιστον ὑπ’ ἐκείνοιν ἐγίνετο,τοῦ μὲν οἷον ἀνηβῶντός τε ἐν τοῖς κρότοις καὶ τῆςαὑτοῦ πληγῆς ἐπιλανθανομένου, τῆς δὲ ὑπερχαιρούσης,3 Amm. XIX 12, 6 17 ep. 2862 οὖν cancellavi auctore Re | οὐκ ἴθ’ ACP, sed in hoc spir.supra ε eras 6 εἰπόντων τε V εἰπόντος Cobet Mnem. III249 | ὅτι Β | τῇ πόλει om L 7 ἑκάστω L 10 οἱ γενέσθαι]γενέσθαι οἱ AB 11 ταύτῃ πλέον VL 13 μέν τι | ν inἔφην in ras B Ρ2 | τὸν Ferr in marg Mor Re om libri 14 ἐκεῖ-νον V 17 Ἀντιοχείας vel πατρίδος? 18 ἡ μήτηρ δὲ Ferrin marg Mor 20 αὖ τό PBV Ferr | γε] τε Β | τὸ om ABVFerr 21 καὶ alterum om VL | ἐκείνου ἐγίγνετο L 23 αὑτοῦRe αὐτοῦ libri Ferr Morὁπότε αὐτῇ τὸν ἐκ τῶν ἄθλων ἱδρῶτα κομίσαιμι.μετ’ ἐκείνας τὰς ταφὰς καὶ τὴν Εὐσεβίου γε τοῦπρὸ ἀμφοῖν ἀπελθόντος ἦν μὲν γὰρ καὶ τὸ Νικομη-R 81 δείας πτῶμα καὶ ὃν ἡ πόλις ἐκάλυψε πεσοῦσα | δεινάτε καὶ οἷα λύπην τὴν ἐσχάτην ἐμβαλεῖν, ὑφ’ ἦς δὴκαὶ πολιὰς ἐξαίφνης ἔδειξα, κακὰ δὲ προστεθέντα κα-κοῖς, ταῦτα ἐκείνοις φίλῳ τε φίλος καὶ πόλει φίλῃμήτηρ τε καὶ ὁ ταύτης ἀδελφός, πάντα ἐμοὶ δι’ ἃ ζῆνβούλοιτ’ ἄν τις, ἀποφαίνουσι πικρά, πρὶν δὴ τὴν γῆνἅπασαν ἀμαχεὶ παραλαβὼν ὁ παντὸς φιλοσόφουλον ἐν βασιλείοις τὴν σοφίαν ἀγαπήσας κατήγαγενὥσπερ ἐκ φυγῆς εἰς τὸ αὖθις ἀσπάζεσθαι τὰ δυσχε-ραινόμενα.καὶ ἐγέλασά τε καὶ ἐσκίρτησα καὶσὺν ἡδονῇ λόγους καὶ συνέθηκα καὶ ἔδειξα βωμῶνμὲν ἀπειληφότων αἷμα, καπνοῦ δὲ φέροντος πρὸςοὐρανὸν τὴν κνίσσαν, θεῶν δὲ ἑορταῖς τιμωμένων, ὧνὀλίγοι τινὲς ἐπιστήμονες λελειμμένοι γέροντες, μαντικῆςδὲ εἰς ἐξουσίαν παριούσης, λόγων δὲ εἰς τὸ θαυμάζε-σθαι, Ῥωμαίων δὲ εἰς τὸ θαρρεῖν, βαρβάρων δὲ τῶνμὲν ἡττημένων, τῶν δὲ μελλόντων.οὗτος ὁ σω-φρονέστατός τε καὶ δικαιότατος καὶ ῥητορικώτατος καὶπολεμικώτατος, ὁ μόνοις τοῖς δυσσεβέσιν ἐχθρὸς τῶν15 II. α 317 cf. I 260, 10 R4 τὸν Ἀρισταίνετον Ρ2 cf. Amm. XVII 7, 61 ἐκ] ὑπὲρ Β 2 τὴν] τοῦ L 3 γὰρ] ἄρα? | τὸ τῆςΝικομηδείας Β 4 ὧν Re Anim 6 Eustath. ad Od. τ 360ρ. 1867 R ὁ δὲ Λιβάνιος καὶ αὐτὸς ἐντεῦθέν ποθεν λέγει κατὰσχῆμα ὑπερβολῆς, ὡς ὑπὸ λύπης ἐσχάτης καὶ πολιὰς ἐξαίφ-ρὶννῆς ἔφυσα 7 ταῦτα ἐκείνοις om Β 9 πλὴν V πλὴν L11 βασιλεία VL | τὴν om VL 14 ἔθηκα L 16 κνίσσαν corre κνίσαν Cp 18 δὲ alterum om Lμὲν παρ’ ἡμῶν πρέσβεων οὐ μετ’ ἐμῶν ὡς αὐτὸνἡκόντων γραμμάτων ἤλγησε καὶ ὦ Ἡράκλεις, ἔφη,ὁ τοὺς ἐκ τοῦ γράφειν ὑπομείνας κινδύνουςἐν ἀσφαλείᾳ σιγᾷ. τῆς δεῦρο δὲ ὁδοῦ καὶ τοῦτοκέρδος ὠνόμαζεν, εἰ ἐμέ τε ἴδοι καὶ ἀκούσαι λέγοντος.καὶ ἐπ’ αὐτῶν δὴ τῶν ὅρων ἐπὶ τῆς πρώτης ὄψεωςπρῶτον τοῦτο ἐφθέγξατο· πότε ἀκουσόμεθα;| ὁ δὲ R 82ἀνταγωνιστὴς ἐκεῖνος ἤδη ἦν οἴκοι τεθνηκυίας μὲναὐτῷ τῆς γυναικός, θυγατέρων δὲ ὡραίων γάμου τῶνἐκείνου δεομένων ὀφθαλμῶν, ἐλέγετο δέ, ὡς καὶ ζώσηςτῆς γυναικὸς ᾤχετο ἄν.121. Ὁ τοίνυν βασιλεὺς προοίμιον μὲν τῶν λόγωνκαθ’ ἑκάστην ἐποιεῖτο τὴν ἡμέραν θυσίας ὑπὸ τοῖς ἐντῷ κήπῳ τοῦ βασιλείου δένδροις, πολλῶν δὲ φοιτών-των τε καὶ διὰ τῶν περὶ τοὺς θεοὺς ἐκεῖνον θερα-πευόντων αὐτὸς ἦν οὗπερ ἀεί, καὶ οὔτε ἐκαλούμην τότε ἄκλητον ἰέναι μετέχειν τινὸς ἀναιδείας ὑπελάμβα-νον καὶ τὸν μὲν ἄνδρα ἐφίλουν, τὴν ἀρχὴν δὲ οὐκἐκολάκευον.ἧκε δέ ποτε εἰς Δῖός Φιλίου θύσωνκαὶ τοὺς ἄλλους κατιδών, ἐβούλοντο γὰρ καὶ πᾶνἐποίουν, ὅπως ὀφθήσονται, μόνον οὐ τεθεαμένος ἐμὲτοῖς πολλοῖς ἐμμεμιγμένον δείλης διὰ δέλτου τινὸςἠρώτα τε, ὅ,τι εἴη τὸ κεκωλυκός, καὶ μετὰ χαρίτωνκαθήπτετο. ἃ μὲν δὴ ἀπεκρινάμην διὰ τῆς αὐτῆςδέλτου καὶ ὡς οὐκ ἐδήχθην μᾶλλον ἢ τοῦτο ἐποίησα7 ep. 648. Cf. Philostr. vit. soph. p. 230 et 2531 ἡμῖν Β 2 ἤλγησεν CB 4 post σιγᾶ σιγᾷ signum inter-rogationis BV 5 ἀκοῦσαι Β 15 τε om BVL 16 αὐτὸς]ἐγὼ Ferr in marg Mor αὑτὸς Cobet Mnem. III 250 | ὅσπερ Co-bet l. l. at cf. ρ. 135, 14 20 πάντα Ferr in marg Mor22 v in ἐμμεμιγμένον corr e σ Cn 23 τε om ΡΒ 25 ἐδήχθη Lκαὶ αὐτὸς σὺν χάρισιν, οἶδεν ἀναγνούς τε ἐκεῖνος καὶἐρυθριάσας.ἀπεχομένου δέ μου καὶ μετὰ τὴνδέλτον οὐδὲν ἦττον τοῦ τε κήπου καὶ τῶν ἐν τῷ κήπῳR 83 δρωμένων | καὶ ἀπημελῆσθαι δοκοῦντος καὶ οὔτεἀθυμοῦντος ἐπισταμένου τε, ὅστις ἦν ὁ τὴν φιλίανδιορύξας, Πρίσκος, Ἠπειρώτης ἀνὴρ ὅτι πλείστοις ἐπὶσοφίᾳ συγγεγονὼς ἀνδράσι, πλημμελεῖσθαι ταῦτα ἡγη-σάμενος τῷ βασιλεῖ παύει τὴν ἁμαρτίαν· οἵοις μὲνλόγοις, οὐκ οἶδα, καλοῦμαι δὲ πληθούσης ἀγορᾶς,καὶ διηπορεῖτό τε καὶ εἰς γῆν ἔκυπτεν ὁ κεκληκὼςκατηγορῶν οἷς ἔπασχεν ὧν ἐδεδράκει.μόλις δ’οὖν ποτε αὑτὸν ἀναλαβὼν καὶ τὸ πολλὰ κατηναγκάσθαιπράττειν αἰτιασάμενος, ἐπειδὴ καλῶν μὲν ἐπ’ ἄριστονἤκουσεν, ὡς δειπνοίην, καλῶν δὲ ἐπὶ δεῖπνον ἤκουσεν,ὡς καὶ τοῦτο ἐξὸν ποιεῖν ἡ κεφαλὴ κωλύοι, σὺ δ’ἀλλὰ θαμίζειν ἡμῖν, ἔφη. καλοῦντός γε, ἔφην·ἄλλως δὲ οὐκ ἐνοχλήσειν. ὁ δὲ πείθεταί τε καὶ οὕτωςἐποίει.αἱ δὲ συνουσίαι λόγους τε ἡμῖν τοὺςὑπὲρ λόγων εἶχον καὶ ἐπαίνους τῶν εὖ πραττομένωνἐκείνῳ καὶ μέμψεις τῶν ὠλιγωρημένων, ᾔτουν δὲ οὐδὲν11 Arist. Eth. Nic. V 8 15 Plat. Rep. I 328 C16 ἀντὶ τοῦ θάμιζε· τῶν Ἀττικῶν· καὶ Σοφοκλῆς· τότ’ἤδη φάσκειν ἐμὲ μαντικῇ μηδὲν φρονεῖν· (= Oed. R. 461)καὶ συχνοὶ δὲ ῥήτορες V6 πρίσκιος Ferr | ὁ ἠπειρώτης L Ferr in marg Mor 7 πλη-μελεῖσθαι VL 10 διηπόρει τότε Mor τε] γε Β | ἔπιπενΑ Mor 12 αὑτὸν ex αὐτὸν corr Cn αὐτὸν ABL Ferr14 ἤκουεν VL | μόνον δειπνοίην? | ἤκουεν VL 15 κωλύει V |δὲ CP 16 ἄλλῃ vel ἄλλοτε? | λ in καλοῦντος in ras Β211 τε om Β 19 ω in λόγων corr m. rec. (p) ex ο et denuom. poster. (n) corr in o C 20 μέμψιν Vοὐ τῶν ἐν θησαυροῖς, οὐκ οἰκίαν, οὐ γῆν, οὐκ ἀρχάς,καὶ τὸ τοῦ Ἀριστοφάνους λόγος ἦν οὐκ ἐῶν κακὸν |τὸν οὐ τοιοῦτον δοκεῖν, καὶ τοῦτο ἐδίδου τὴν ἀρχὴν, R 84ἐγὼ δὲ οὐδ’ ἀπολαβεῖν ἠξίουν ὄντων μοι παππῴωνοὐ μικρῶν ἐν τοῖς ἐκείνου κτήμασιν. ὁρῶν δὴ κέρδοςτε ἅπαν ὑπ’ ἐμοῦ καταπεπατημένον ζητοῦντά τε οὐδὲνἕτερον ἢ ὅπως ἐκεῖνος ἀποκρύψει τὰ ὑμνούμενα, τοὺςμὲν ἄλλους ἔφασκε τὸν αὑτοῦ πλοῦτον φιλεῖν, ἐμὲ δὲαὐτόν, καὶ μηδ’ ἂν τὴν τεκοῦσαν αὐτὸν ὑπερβαλέσθαιτὸ φίλτρον τὸ παρ’ ἐμοῦ.διὰ τοῦτο καὶ τὴνὑπὲρ τῆς βουλῆς παρρησίαν ὑπέμενεν, ὅτε ἡ γῆ μὲνοὐδὲν ἐδεδώκει στερηθεῖσα τοῦ ἄνωθεν ὕδατος, ὁ | δὲ R 85ἠξίου γέμειν τε ὠνίων τὴν ἀγορὰν καὶ μένειν ἐντὸςὄρων οὓς ἔστησε ταῖς τιμαῖς· δαίμων δὲ ἄρα ταῦταἠνάγκαζε φθονερὸς ὤσων εἰς ὅπερ αὖ καὶ τέλος τὰπράγματα ἔωσε. τότε οὖν ὁ μὲν ᾠδει καὶ μάχεσθαιτοῖς ἑαυτοῦ βουλήμασι τοὺς βουλευτὰς ἐβόα, κόλακόςδὲ ἔνθεν καὶ ἔνθεν παρεστηκότες ἐρρίπιζον τὸν θυ-μόν, ἐγὼ δὲ οὐδὲν τρέσας, τὴν δὲ τοῦ πράγματοςἐξετάζων φύσιν διετεινόμην ἀδικοῦσάν τε οὐδὲν ἀπέ-2 or XIV t. | 424—450 R. ep. 1039 τὸ δὲ δοθὲν ἐκεῖνο τὸμικρὸν Ἀριστοφάνει ἔργον ἦν λόγου τινός, οὐκ ἐμὴ δέησις4 ep. 1039 οὐδ’ ὅσα ἦν ἐκεῖ τῶν παππῴων μοι οὐδ’ αὐτὸς ἠξίουνἀπολαβεῖν14 σημείωσαι τιμήματα τῶν ὠνίων δηλονότι Α ἤγουν ἤτοιΡ om C) τοῖς τιμήμασι τῶν ὠνίων δηλονότι (om ΡΒ) CP3B3 οὐ reposui e L Ferr in marg Mor 3 τούτῳ? cf. Sieversρ. 97 4 οὐδὲ VL 5 VL γρ. Mor in marg 7 ἀπο-κρύψει scripsi ἀποκρύψαι libri edd 8 αὐτοῦ libri edd9 αὑτὸν PBVL 11 ὑπέμεινεν? | ὅτι V 15 ὤσων scripsiὠθῶν libri edd | αὖ scripsi e VL ἂν ACPB edd 16 τότ’ V17 αὐτοῦ V 20 ἀπέφηνα Lφαῖνον τὴν βουλήν. καίτοι τις τῶν καθημένων πα-ραρρεῖν τὸν Ὀρόντην ἔφασκε τῷ ποταμῷ με φοβῶν,ἀναξίοις ἀπειλαῖς τὴν βασιλείαν ὑβρίζων. ὁ δὲ οὕτωςἦν ὡς ἀληθῶς ἀγαθός, ὥστε κρατῆσαι μὲν ἐπεχείρησεν,ἡττηθεὶς δὲ οὐκ ἐμίσησε.μᾶλλον μὲν οὖν ἢπρόσθεν ἠγάπησεν ὑπὲρ πατρίδος ὥσπερ ὅπλα θέμενοντοὺς λόγους, ὕπατον δὲ αὑτὸν ἀποδεικνὺς αἰσθανόμε-νός τε τῶν τε ἤδη παρόντων τῶν τε ἡξόντων μυρίουςσὺν ᾠδαῖς σφίσι παραστησομένων κελεύει μοι τιμῆσαιλόγῳ τὴν ἑορτὴν· ἐγὼ δὲ ἑτέρων εἶναι τοὖργον εἰπὼνκατὰ θατέραν φωνὴν οὐκ ἤργουν, ὡς μηδένα μηδὲνἱερὸν δόξαι λέγειν, μηδ’ ὃς λαμπρῶν ἀπολελαύκει θο-R 86 † ρύβων.καί πως συμβαίνει ἐν τῷ | προτέρῳλόγῳ τύχης, οἶμαι, τινὸς τοὺς αὖθις βοηθησομένουςτε καὶ χαριουμένους ἑτέρωσε πεμψάσης· οἷς ἐλυσιτέλειμὴ τἀμὰ διαβάλλειν· ὁ δὲ αὑτὸν μὲν ἔνδον οὐδενὸςἐπαινοῦντος ἐπῄνει, δευτέρῳ τούτῳ παρέχων ἀφορμὴνγέλωτι, τοὺς δὲ ἐπ’ αὐτῷ γελάσαντας οὐκ ἀνίει λοιδο-ρῶν, οἱ δ’ ἂν] αὖθις ἐγέλων, καὶ τὸ δι’ ἀπάτης πο-ρισθὲν ἐξεκέχυτό οἱ <οὐ> φωραθὲν ἄν, εἰ τοσοῦτόν γε6 1.70. Leocr. 43 10 or. XII t. I 366—404 R1 τίς ABVL 2 τὴν ACP | Ὀρρόντην L 6 ἢ καὶ πρό-σθεν Ferr in marg Mor 6 θέμενον corr e θέμενοσ Cn7 αὐτὸν BL | αἰσθόμενος supra αἰσθανόμενος Ρ3 8 τε alterumom Β 9 παραστησομένων scripsi auctore Re παραστησομέ-νους libri edd | με V 10 θάτερον ante ἑτέρων inserendumputo coll I 529, 1 R | ἑτέρων corr ex ἕτερον Cn 11 κατὰθατέραν scripsi coll. | 400, 9 R καθ’ ἑκατέραν ACPBL eddκαθ’ ἑτέραν V 13 συμβαίνειν Β | ἐν del Wyttenb 14χης δ’ οἶμαι Wyttenb | αὑτοῖς Re Anim | βοησομένους BVLγρ. Μορ in marg 15 post πεμψάσης lacunam statuit Re totuslocus labem contraxit | οὓς L 16 δὴ Wyttenb | αὑτὸν Reαὐτὸν libri edd 19 ἂν uncis inclusi 20 οὐ inserui aucto-ribus Re et Wyttenb | γε οὐκ Vἠπίστατο, ὅτι δόξαν οὐχὶ δικαίαν ἡσυχίᾳ φυλάττεινδύναιτο ἄν.οἱ μὲν δὴ ἀλλήλοις εἰς παραμυθίανἤρκουν, ὡς δὲ ἀπέδυν ὕστατος αὐτοῦ τοῦ βασι-λέως, ὅπως ὅτι πλεῖστοι | συνέλθοιεν, φροντίσαντος, R 87τὸν Ἑρμῆν ἔφησαν τοῦ θεράποντος κηδόμενον τῇῥάβδῳ κινεῖν τῶν ἀκροωμένων ἕκαστον, ὅπως μηδ’ὁτιοῦν ὄνομα θαύματος ἄμοιρον ἀπέλθῃ. βασιλεὺς δὲτὰ πρῶτα μὲν τῇ διὰ τῆς μορφῆς ἡδονῇ μηνυομένῃσυνετέλει, ἔπειτα τῷ μέλλειν ἀναπηδᾶν, ἔπειτα, οὐγὰρ δὴ κατεῖχεν αὑτὸν καὶ σφόδρα πειρώμενος, ἥλατομὲν ἐκ τοῦ θρόνου, τῆς χλαμύδος δὲ ὁπόσον ἐξῆν,ταῖν χεροῖν ἀνεπέτασεν, ὡς μὲν ἂν εἴποι τις τουτωνὶτῶν ἀγγάρων, ἐκφερόμενος τοῦ σχήματος, ὡς δ’ ἂνἀνὴρ εὖ εἰδώς, οἷς ἂν σεμνὴ βασιλεία γένοιτο, ἄρα ἐν 14τοῖς προσήκουσι μένων· | τί γὰρ δὴ βασιλικώτερον R 88τοῦ βασιλέως ψυχὴν πρὸς κάλλη λόγων ἀνίστασθαι;τῷ δὲ οὐδὲ ἄλλως οἷόν τ’ ἦν μὴ τὰ τοιαῦτα πά-σχειν, πατρὶ πολλῶν λόγων πρό τε δὴ τῆς ἀρχῆς καὶἐν αὐτῇ γεγενημένῳ· αἱ γὰρ ἀγρυπνίαι τοῦ βασιλέωςἡμῖν λόγους ἐποίουν ἤδη, καὶ μᾶλλον ἑτέρων ὑπὸ τῆςἐν αὐτοῖς ὥρας οὐδὲν ὅ,τι οὐκ ἔδρα.1 φυλάττειν reposui e libris e Ferr διαφυλάττειν Ferr inmarg Mor Re 5 ἔφασαν V 8 ταπρῶτα BV 9 τῷ μέλλοντιἀναπηδᾶν inser Ferr in marg Re uncis inclusit Mor μέλλεινscripsi e libris | ἔπειτα] ἔτι δὲ? ἔπειτα alterum inserui e libris10 δὴ scripsi auctore Re („aut μοι aut δὴ“) μὴ ACPBLedd om V | κατεῖχε ACPB edd | αὑτὸν om ACPB Ferr αὐτὸνFerr in marg Mor uncis inclusit Re 13 ἀγροίκων? De Gre-gorio Naz. cogitat Wyttenb. 14 σεμνὴ ἡ β. C | ἄρα defen-dit Wyttenb (nimirum) κάρτα aut ἀραρότως“ Re num πάν-τα? 17 οὐδὲ om Β | τὰ om Β 18 ει in πάσχειν in rasC2 19 η αὐτῆι αὐτῆι corr ex ω Cf αὑτῷ Ferr ἀρχὴ Ferrin marg Mor 20 ἤδη] ᾖ δὴ Re Anim 21 ὅτι Β | ἱδρῶνconi Re131. Τὸν δὴ ἐντεῦθεν μέχρι τῆς ἐπὶ Πέρσαςἐξόδου χρόνον τοῖς μὲν ἄλλοις ἄλλ’ ἄττα, πλέον δὲἐμοὶ παρ’ ἐκείνου τὸ φίλτρον, καὶ διετέλει δὴ λέγων,4 ὅτι δώσω σοι δῶρον ἐξελαύνων, ὃ οὐκ ἂν ὥσπερR 89 τἄλλα φύγοις. δεδειπνηκότες | οὖν, ἐβιάσθην γὰρπαρ’ αὐτοῦ, ὦ ἄνθρωπε, φησίν, ὥρα σοι τὸ δῶρονδέχεσθαι. καὶ ἐγὼ μὲν οὐκ εἶχον, ὅ,τι αὖ τοῦτόἐστιν, εἰκάσαι· ὁδὲ δοκεῖς μοι, φησίν, εἰς μὲντορας κατὰ τοὺς λόγους τελεῖν, ἀπὸ δὲ τῶνἔργων ἐν φιλοσόφοις γεγράφθαι. καὶ ἥσθηνεἰπόντος, ὥσπερ ὁ Λυκοῦργος ἐπὶ τοῖς εἰς αὐτὸν παρὰτοῦ θεοῦ· καὶ γὰρ ταῦτα ὑπὸ τοῦ θεοῖς συνοικοῦντοςεἴρητο.προπεμπούσης δὲ τῆς βουλῆς καὶ δεομέ-νων ἀφεῖσθαι τὰ ἐγκλήματα, Ταρσοῖς, πόλει Κιλίκων,δώσειν αὑτὸν εἰπών, ἢν ὁ θεὸς ἀποσώζῃ, καίτοι |R 90 μοι δῆλον, ἔφη, τὸ πρὸς ταῦτα γενησόμενον,ὡς ἐν πρεσβεύσοντι τὰς ἐλπίδας ἔχετε, τὸν11 Her. I 65. Plut. Lyc 5, 3 14 I 482, 18 R. Amm. XXIII 2, 511 ἀπελθόντος Λυκούργου ἐς Δελφοὺς τοιαῦτά τινα παρὰτοῦ θεοῦ ἤκουσεν· ἥκεις, ὦ Λυκόεργε, ἐμὸν ποτὶ νηὸν νηὸν ἀνιών, |Δι·ὶ· φίλος καὶ πᾶσιν Ὁλύμπια δώματ’ ἔχουσιν, δίζω ἤ σε θεὸνμαντεύσομαι ἠὲ καὶ ἄνδρα Ρ2 17 πρεσβεύων ἤτοι ἀποκρισιά-ριος ἀποστέλλομαι, διαπρεσβεύεται δὲ πρὸς τούσδε ἢ τούσδε.ἤτοι βασιλεὺς· ἀποστέλλει πρέσβιν εἰς Ἀθήνας ἢ ἑτέρωσε V2 ἀλλ᾿ ACP | ἅττα CV | δ’ VL 3 ἐκεῖνον ex ἐκεῖνον P2ἐκείνου ex ἐκεῖνο Α2 ἐκεῖνον Ferr Mor, quod corr Re 5 φύ-γοις scripsi auctoribus Re et Cobeto Mnem. III 250 φύγοιμιlibri edd | δυνδεδειπνηκότι Cobet, at cf. 141, 15. 152, 1 R. FrancZambeccari p. 212 6 παρ’ inserui cum Cobeto „malimὑπ᾿ Re 1 ὅτι Β | αὖ om VL 9 post τελεῖν τελεῖν rasura quim-que litterarum C | ὑπὸ L | γρ Mor in marg 10 τετάχθαιL, γρ Mor in marg Cobet l. l. ἂν γεγράφθαι coni Re 15 αὐ-τὸν ACL Ferr Mor 16 μὴ L 17 πρεσβεύοντι L | ἔχοντι Lδὲ καὶ αὐτὸν ἐκεῖσε μετ’ ἐμοῦ δεήσει βαδίζειν.ἀσπασάμενος δή με δακρύοντα οὐ δακρύων ἤδη βλέ-πων τὰ τῶν Περσῶν κακά, γράμματα ὕστατα πέμψαςἀπὸ τῶν τῆς ἀρχῆς ὅρων ἤλαυνε γῆν τέμνων, κώμαςἁρπάζων, φρούρια λαμβάνων, ποταμοὺς διαβαίνων,τείχη κατασείων, πόλεις αἰρῶν·καὶ τούτων ἕκα-στον ἤγγελλε μὲν οὐδείς, τὴν δὲ τῶν ὁρώντων ἡμεῖςἡδονὴν ἡδόμεθα πιστεύοντες, ὅ δὴ καὶ ἐγίγνετο, γε-·νήσεσθαι, πρὸς τὸν ἄνδρα ἀποβλέποντες. ἀλλ’ ἡΤύχη γὰρ τὰ αὐτῆς, κωμάσαντος γὰρ κατὰ Περσῶντοῦ στρατοῦ φόνοις τε καὶ τροπαῖς ἀγῶσί τε γυμνι-κοῖς καὶ ἱππικοῖς, ἃ κατεθεῶντο ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων οἱΚτησιφῶντος οἰκήτορες οὐδὲ τῷ πάχει τοῦ τείχους πι-στεύειν ἔχοντες, τοῦ τε Μήδου διὰ πρεσβείας τε καὶδώρων ἐγνωκότος ἱκετεύειν, μηδὲ γὰρ νοῦν ἔχειν πρὸςδαίμονα ἄνδρα μάχεσθαι, τῶν δὴ πρέσβεων ἐπὶ τοὺςἵππους ἀναβαινόντων | αἰχμὴ τοῦ σοφωτάτου βασι- R 91λέως τεμοῦσα τὴν λαγόνα βρέχει τῷ τοῦ νενικηκότοςαἵματι τὴν τῶν ἡττωμένων γῆν καὶ ποιεῖ τὸν πεφρι-κότα τῶν διωκόντων κύριον.τῷ μὲν δὴ Πέρσῃπαρ’ αὐτομόλου τινὸς μαθεῖν ὑπῆρξεν, ἐν ὅτῳ εἴητύχης, ἡμῖν δὲ τοῖς Ἀντιοχεῦσιν ἀνθρώπων μὲν οὐδείς,σεισμοὶ δὲ ἐγίγνοντο τοῦ κακοῦ μηνυταὶ πόλεων τῶνἐν τῇ Παλαιστίνῃ Συρίᾳ τῶν μὲν μέρη, τὰς δὲ ὅλαςκατενεγκόντες· ἐδόκει γὰρ ἡμῖν ὁ θεὸς μεγάλοις πά-3 Iulian. ep. 27 ed. Hertl. 11 or. XVIII t. I 605, 15 sq. R15 II. ρ 982 δή scripsi e lipris et Ferr δέ Ferr in marg Mor Re3 τῶν om VL 10 αὐτῆς Α αὐτῆς PV 11 φόνω VL 23 ἑin πόλεων in Cn 24 Παλαιστίνης Β Ferr, γρ Mor inmarg | καὶ inter Παλ. et Συρ. inser Reθεσι μέγα σημαίνειν. εὐχομένων δὲ μὴ τὰ ὄνταδοξάζειν πικρὸν διὰ τῶν ὤτων τρέχει τῆς ἀγγελίαςβέλος, Ἰουλιανὸν μὲν ἐκεῖνον ἐν σορῷ φέρεσθαι, τοῦδεῖνος δὲ γεγενῆσθαι τὸ σκῆπτρον, Περσῶν δὲ Ἀρμε-νίαν τῆς τε ἄλλης ὁπόσον ἐβούλοντο γῆς.εὐθὺςμὲν οὖν εἰς ξίφος εἶδον, ὡς ἁπάσης σφαγῆςR 92 τέρας τῆς ζωῆς ἐσομένης. ἔπειτα ἐνενόησα | τὸν τοῦΠλάτωνος νόμον καὶ ὡς αὐτὸν οὐ λυτέον τὴν τοιαύτηνδὴ λύσιν καὶ ὡς οὕτως ἐλθὼν εἰς Αἵδου τε καὶ παρ’ἐκεῖνον ἐν αἰτίαις ἂν εἴην ὧδε τετελευτηκώς· πάντωςγὰρ ἂν ἐμέμφετο μὴ τὰ ἀπὸ τοῦ θεοῦ περιμείναντι.πρὸς δὲ καὶ ἐδόκει μοι χρῆναι λόγοις ἐπιταφίοις τὸνἀπελθόντα τιμᾶν.136. Τοῦτο μὲν οὖν οὕτω διὰ ταῦτα ἔσχε, λόχονδέ τινα διαφεύγω βουληθείσης τῆς Τύχης. οἱ γὰρ αὖτῶν μὲν πρὸ τοῦ καιρῶν ἐν βασιλείοις πρὸς ἰσχὺν ἀπο-λαύσαντες, τότε δὲ τὰ αὑτῶν ἠναγκασμένοι πράττεινR 93 ὑπὸ Φρυνώνδου τινὸς ἀναπεισθέντες, ὡς | ἐμὲ δεινὰαὐτοὺς εἰργάσθαι δι’ ἐπιστολῆς εἰς Βαβυλῶνα ἡκούσης,ὑφ’ ἦς ἂν αὐτοῖς δυσμενὴς ἐπανῆκεν ἐκεῖνος,ζονται παρὰ συγγενῆ με γυναῖκα εἰσιόντα συλλαβόντεςεἰς τὸν κῆπον, οὗ τὰς βουλὰς ἐβούλευον, εἰσαγαγόντεςκτεῖναι· καὶ γὰρ ἂν δῶρα σφίσι παρὰ τοῦ τὰ σκῆπτραλαβόντος γενέσθαι.τοῖς μὲν δὴ ἡτοίμαστο τὰ8 Plat. Phaed. 67 D 12 or. XVII et XVIII t. I 507 et521 sq. R 18 ep. 1038 or. pro Olymp. ρ. 81, 9 ed. Sieb.1 μέγα τραῦμα coni Re | δὴ Ρ 2 πικρῶν Α 5 ἠβού-λοντο Mor Re 8 καὶ] ὃν L τὸν Par probante Gasda I 16num del? | αὑτὸν ACBL Mor Re 9 οὖτος VL 11 τοῦom ΑΒ 12 προςδὲ V 14 διαταῦτα BV 15 φεύγω L |αὖ τῶν] αὐτῶν APL 16 προτοῦ L 17 δὴ BL 18 ὡςdelere vult Reῥόπαλα, τῶν δέ τις ταυτὶ μὲν συνειδότων, τοῦ δὲἔργου κοινωνεῖν οὐκ ἐθελόντων, πρὸς ἐμὲ δὲ οὐ μάλαοἰκείως ἐσχηκότων τῆς θεοῦ πεμπούσης ἀφεκτέον εἶναίμοι τῶν παρὰ τὴν γυναῖκα ἐκείνην ὁδῶν ἔφη, κερδα-νεῖν γάρ, ὅ,τι δὲ ἦν τὸ δεινόν, ἀπαιτοῦντι τουτὶ δὲ]οὐ προσέθηκε. θαυμαζούσης οὖν, ὡς οὐ τὰ αὐτὰποιοίην, τῆς γυναικὸς ἀπεκρινάμην ἀφ’ ὧν ἠκηκόειν.καὶ ἣ διερευνωμένη νοῦν τε ἔχοντα καταμαθοῦσα τὸνφόβον παύσασά τε ἐξαπατωμένους ἐπῄνεσε τὸν ἐξελό-μενον αὐτῇ τοιούτου μύσους τὴν οἰκίαν δαίμονα.138. Μετὰ ταῦτα τοίνυν ἀνὴρ βάρβαρος ἐξώργιζετὸν κρατοῦντα ἐπ’ ἐμὲ λέγων, ὡς οὐ παυοίμην θρηνῶντὴν | τοῦ πεσόντος πληγήν. ὁ δὲ ἔμελλε μὲν ἀπολεῖν R 94με κακῶς (δίκην ὀδύνης πραττόμενος,) ἀνὴρ δέ τιςΚαππαδόκης ἀγαθός, συμφοιτητὴς ἐμός, παρ’ ἐκείνῳδὲ μέγας, καὶ τίνα ἂν ἔχοις, ἔφη, ψυχήν, εἰ ὁμὲν κέοιτο ἀποθανών, ζῶντες δὲ οἱ λόγοι πε-ριφοιτῷεν τὴν γῆν ὑπ’ ἐκείνου περὶ τῆς σῆςγεγραμμένοι φύσεως; τοσαῦται μὲν αἰ τρικυμίαι,τοσαῦται δὲ αἱ ἀρωγαί.139. Τὰ δὲ ἐπὶ τούτοις ἦν μὲν Ὀλύμπια τὰ παρ’ἡμῖν, ἔτος δὲ ἐμοὶ πεντηκοστόν ἐπιθυμία τε τῆς πανη-γύρεως ὑπερφυής· παρακύψας δὲ ἐπὶ τὰ πρῶτα τῆςἑορτῆς δεσμώτης ἦν, οὐκ ἄρχοντος δήσαντος, ἀλλὰ3 ep 1186 14 Fortunatianus (ep. 1147. or. XIV t. I p. 428, 12)?1 δ’ V 2 οὐκ om L | οὐ θελόντων V 6 δὲ uncis in-clusi 6 τὰ αὐτὰ scripsi e libris excepto L qui habet ταῦτα,et Ferr ταὐτὰ Re τὰ τοιαῦτα Ferr in marg Mor 8 καὶ ἣ— 9 φόβον citat Thom. Μ. s. ν. ἐρευνῶμαι p. 160, 10 | ἡ ACPMor Re 10 μίσους L, γρ Mor in marg 16 παραψυχὴν autἀναψυχήν Gasda 18 φοιτῷεν Α | τὴν γῆν inserui e VL omACPB edd | ὑπ’ scripsi e VL ἀπ’ ACPB eddποδάγρα τότε πρῶτον πολλή τις ἐπιπεσοῦσα καὶ χαλεπὴπυνθάνεσθαι τῶν εἰσιόντων ἠνάγκαζε ῥώμης τε πέρικαὶ τέχνης τῶν ἀθλητῶν, ἡ δὲ ὥσπερ ἐν ἐκεχειρίαιςμικρὸν διαλιποῦσα πάλιν ἠκόντιζε καὶ πολλάκις γεἑκάτερον.ἰατροὶ δὲ νενικῆσθαι μὲν ὡμολόγουν,παρεμυθοῦντο δὲ μετατιθέντες ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἐπ’ἐκείνους τῷ λόγῳ τὴν νόσον· τὸ γὰρ αὐτὸ ποσὶ μὲνR 95 κακόν, τῇ δὲ ἔσεσθαι ἀγαθόν. | ἦν δὲ ἄρα τοῦτοφλυαρία, ἐπεὶ τό γε ἐκείνην κατειληφὸς εἴχετο τῶνἄνω καὶ τοσοῦτόν γε ἀπέσχον οἱ πόδες ὀνῆσαί τι τὴνκεφαλήν, ὥστε ὥσπερ ἂν ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς κακῶνμοῖράν τινα ἐκεῖσε πέμψαντες χαλεπώτερα τἀκείνηςἐποίησαν.οὔκουν ἐπὶ τοῖς πρὸ τοῦ φόβοις ἐτα-ραττόμην μόνοις, ἐν οἶς καὶ τοῦτο ἦν, μὴ τὴν πόλινἡμῖν ἁρπάσαντες ἄνεμοι φέροντες εἰς τὸν Ὠκεανὸνἐμβάλωσιν, ἀλλ’ ἔδεισα μέν, ὦ ἄνδρες, καὶ τὸν τῶνἀπαντώντων ὄχλον, ἔφυγον δὲ τὰ μέσα τοῦ ἄστεος,ἔδεισα δὲ μεγέθη λουτρῶν, ἔδεισα δὲ οἰκίας (πλὴν τῆςἐμαυτοῦ)πάσας νεφέλης μὲν ἐπὶ τὰ ὄμματα ἐρχομένης,τοῦ πνεύματος δὲ εἰς μικρὸν συστελλομένου, τὴνφαλὴν δὲ ἰλίγγων κατεχόντων, δόξης δὲ ἀεὶ τοῦ πε-15 II. ζ 3455 ἑκάτερον] ἐποίει δηλονότι V3 ἐκκεχειρίαις AP et altero κ m2 suprapos. C ἐκεχειρίαιςV 5 post ἑκάτερον inserendum puto τῶν ποδῶν coll. l. 7 ἐπ’ ἐκεί-νους 7 ἐκείνην Re Anim 8 τοῦδε L 9 εἶχε L 11 ἂνom L | κακῶ in κακῶν in ras C2 12 τὰ ᾿κείνης VL 13 προ-τοῦ libri edd | φόβοις — 16 ἐμβάλωσιν citat Eustath. ad II.ζ 345 p. 646 R ὁ Λιβάνιος τὴν τῆς Ἑλένης ὑπερβαλὼν ἔννοιανὡς ἐντεῦθεν ὠφελημένος τερατωδέστερον λάλει ἐν ἐν οἷς ἀστείωςλέγει ὅτι φόβοις κτλ. 14 μόνοις — ἦν om Eust 15 τὸνom VL Eust 17 παντ in ἀοαντώντων in ras P3 ἁπάντων Cedd ἀπαντώντων aut ἀπ᾿ ἀγρῶν coni Re 20 στελλόμενον Lσεῖσθαι παρούσης, ὥστε ἐσπέρας ᾔδομεν ἐπ’ αὐτῷ τὴνΤύχην ἐν κέρδει τὸ μὴ πεπτωκέναι ποιούμενοι.ἓνἐνῆν ἐκείνοις μέτριον, ὅτι μήτε τοὺς λόγους μήτε τοὺςνέους ἐφεύγομεν· αὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο ἦν ἡ παραψυχὴ| 4τὸ ὡς ἥδιστα περὶ ταῦτα πονεῖν οἴκοι τε ἐπὶ τῆς R 96κλίνης ἐπί τε τοῦ σκίμποδος ἐν τῷ διδασκαλείῳ· τὸδὲ ἐφ’ ἑκάτερον κομισθῆναι παρακινδύνευσις, αἱ δὲἐπιδείξεις ἐκποδών, ἀηδὴς δὲ φίλος προσιών. ὥσπερδὲ οἱ πελάγη διαβάλλειν μέλλοντες καλοῦσι Διοσκού-ρους, οὕτως ἡμῖν οἴκοθεν ἐξιοῦσιν ἐκαλοῦντο θεοὶκωλυταὶ γενέσθαι τῶν ἐν ἐλπίσιν ἀσχημόνων.καὶὁ κλύδων οὗτος ἔτη τέτταρα ἐπεκράτει, καὶ καταφεύγωδι’ πρὸς πρὸς τὸν ἕτοιμον ἀμύνειν, τὸν μέγανἈσκληπιόν, καὶ φράσαντος οὐ καλῶς ἀφεστάναι μετῶν εἰωθότων πίνω τε οὗ πάλαι φαρμάκου, καὶ ἦνμέν τι κέρδος, οὐ μὴν παντελῶς γε ἐξελήλατο τὸκόν. ἴφη δὲ ὁ θεὸς καὶ τοῦτο χαριεῖσθαι. ἐγὼ δὲᾔδειν μέν, ὡς οὐκ εὐσεβὲς ἀπιστεῖν ἐγγυητῇ τοιούτῳ,θαυμάζειν δὲ ὅμως παρῆν, εἰ καὶ ταύτης εἶναί ποτεδόξαιμι τῆς χάριτος ἄξιος. καὶ ἦν μὲν ἔτος ἕβδομονἐπὶ τοῖς πεντήκοντα λῆγον ἤδη, τρισὶ δ’ ἐνυπνίοις ὁ8 Ion trag. fr. 56 Ν apud Plut. de tranqu. anim. 3 p. 466 D2 ποιούμενοι P, sed ι alterum in ras m4 ποιούμενος ACFerr Mor 3 ἐνῆν scripsi cum Re Anim ἢν libri edd 4 γὰρom VL | δὴ om Β | ἦν] οὖν Re 6 ἐπί τε scripsi e V ἐπὶδὲ reliqui libri edd | ἐν] γρ ἐπὶ Mor in marg 7 ἕτερον Ρsed ἔ m3 in rasura trium litterarum et Β 9 διαβάλλειν scripsie VL coll III 387, 21 τοῖς τὰ πελάγη διαβάλλουσιν et Demetr.com. fr. II 876, 2 Μ apud Athen. III 109 Α διαβαίνειν ACPB edd13 τὸν (prius) VL Ferr in marg Mor om ACPB del Re15 οὐ L | παλαιοῦ L et in πάλαι corr C 18 τοσούτῳ V et γρMor in marg 19 ὅπως L et in δμὼς corr C2 | εἶναί με ποτεL 21 δὲ VLθεός, ὧν τὼ δύο μεθημερινώ, μέρος οὐ μικρὸν ἑκάστῳτοῦ νοσήματος ἀφῄρει καὶ κατέστησεν εἰς τοῦτο, ὃμήποτε ἀφέλοιτο.οὕτω δὴ τοῦ βασιλέως ἥκοντος4 τὴν αἴγλην τήν τε ἀπὸ τῶν ὅπλων τήν τε ἀπὸ τῶν |R 97 δρακόντων ἠχώ τε ὀργάνων ὑπέμεινα συμμιγῆ, μηδ’ἂν διηγουμένου πρότερον <ἀνασχόμενος>. καὶ οὐ πολὺὕστερον δῶρον αὐτῷ λόγον εἰσῆγον, ἐφ’ ᾧ πλέον ἢὅτε τὰ ἔργα ἔπραττεν ἡσθῆναι βασιλεὺς ἐδόκει. καίτοιτῶν μειζόνων γε ἀνήκοος ὧν ἐν Σκύθαις ἐπεδέδεικτοἐμεμενήκει. τοῦ γὰρ δὴ ἡμίσεος διὰ μῆκος ἀναβεβλη-μένου δείσαντες οἶς οὐκ ἄμεινον τέρπεσθαι λειμῶσινἀληθινοῖς τὸν βασιλέα Μουσῶν, ἐν τοῖς εἰρημένοιςἱστᾶσι τὴν ἀκρόασιν, λεγόντων δὲ ἑτέρων φόβοςδείς, ταυτὶ δὲ αὐτοῖς τῆς Γοργοὺς φοβερώτερα. βα-σιλεῖ γε μὴν καὶ ἀπὸ τούτων οὐκ ἐν ἀγνοουμένοις ἐγώ.145. Σὸν ἔργον, ῶ δαῖμον, καὶ τὸ τεθῆναι νόμοντῶν παίδων τοῖς νόθοις ἐπίκουρον. τὸ μὲν οὖν ἐπὶνοῦν τε αὐτὸν τῷ πρεσβυτέρῳ τοῖν βασιλέοιν ἐλθεῖνἕνα τε τῶν κρατούντων τοῖς ἐκείνου γεγονέναι γράμ-μασι, κοινῆς τοῦτο ἔστω τῆς τῶν ἐν χρείᾳ τοῦ νόμουκαθεστηκότων τύχης, τὸ δὲ τὸν νεώτερον ἥκιστα αὐτὸνἐπαινοῦντα μάλιστα ἐπαινοῦντα φανῆναι ποιῆσαί τεκύριον, ἐπειδή με ἐξουσίας τῆς ἀπ’ αὐτοῦ δεόμενονᾔσθετο, πῶς οὐκ ἂν ἐν δίκῃ τῆς ἐμῆς κριθείη τύχῆς;3 Amm. XXIX 1, 4 (Valens) 9 Amm. XXVII 5, 1 sq.19 Cod. Theod. IV 6, 1. Novell. 89, 121 καθημερινὼ Β 4 τῶν alterum om L 5 ἢν anteμηδ’ inser MSchmidt Philol. X 613 6 ἀνασχόμενος inseruicoll III 132, 15 R 10 ἐμεμενήκει corr ex ἐμεμνήκεν C2ἐμεμενήκειν VL | ἡμίσεος scripsi ex APBV et corr ex ἡμίσεωςC2 μίσεως L ἡμίσεως edd 11 αἷς Α 15 τοσούτων L17 γρ νέοις Mor in marg | οὖν om Lἥ με πολλῆς τε καὶ βαρείας ἠλευθέρωσεν ἀνίας, ὡςτῆς αὐτῆς ἡμέρας τελευτὴν | μὲν ἐμοί, πτωχείαν δὲ R 98ἐκείνῳ τὴν ἐσχάτην οἰσούσης.146. Ἀλλὰ μὴν τό γε ἐχθρούς — καὶ μή με οἰέ-σθω τις τὴν Ὁμήρου συμβουλὴν παραβαίνειν τὴν οὐκἐπιτρέπουσαν ἐπὶ κταμένοις ἀνδράσιν εὐχετά-ασθαι, οὐ γὰρ ἀπὸ τοιαύτης γε μνησθήσομαι τῆςγνώμης, ἀλλ’ ὅπως μηδὲ τοῦτ’ ἄρρητον εἴη τῶν πὰρἐκείνης δεδομένων — οἱ τοίνυν ἐπ’ ἐμὲ μηδενὸς μὲνλόγου, μηδενὸς δὲ ἔργου, μηδεμιᾶς δὲ ἀποσχόμενοιτέχνης, ἀλλ’ οἱ μὲν ὀνείδεσι περιβάλλειν ἀποχρῆν νο-μίσαντες, οἱ δὲ πᾶν μικρόν, εἰ μὴ καὶ ἀποκτείναιεν,οἱ δὲ οἶς ἦν ἡδὺ καὶ ταύρου τὸν νεκρὸν ἐκδήσανταςἀφεῖναι διὰ | πετρῶν φέρεσθαι, τούτους τοίνυν τοὺς R 99πάλαι μὲν πολεμοῦντας, ἐγκαλεῖν δὲ οὐδὲν σὺν ἀλη-θείαι γε ἔχοντας προαπήνεγκεν ὁ δαίμων ἡμῶν γεἡσυχαζόντων καὶ οὐδ’ ὅσον ἀραῖς ἀμυνομένων· τί γὰρδὴ ἔδει καταρᾶσθαι πάντα ἐπισταμένου τοῦ δαίμονος,τὸν ἀδικοῦντα, τὸν ἀδικούμενον, τὸν ὀφείλοντα δίκην,ᾧ τὴν δίκην ὤφειλεν.ἦν δέ τι καὶ πρὸ τοῦθανάτου τοῖς πολλοῖς θανάτου παρά γε σώφροσιν ἀν-θρώποις δεινότερον τὸ πολλὰ κακὰ ἐπιδόντας εἶταοὕτως ἀπελθεῖν· ὧν ἔν τι καὶ τὸ τῶν αἰδοίων τοῦμοιχοῦ λαβόμενον τῇ χειρὶ ξυρῷ τὰ πάντα ἀμῆσαι.6 Od. χ 412 11 Dem. c. Androt. 63 p. 613, 2; C Timocr.127 ρ. 740, 23 22 II. χ 615 τίς V 8 δὲ in μηδὲ in ras P2 | τοῦτο L 11 περι-βαλεῖν L | ἀποχρῶν ΑΡΒ 12 μὴ καὶ scripsi cum Gasda καὶμὴ libri edd | ἀποκτείνειεν ACPV edd ἀποκτείνοιεν Β ἀποκτεί-ν ὲν L 14 ἐγεῖναι A | κατὰ Gasda 16 γε om V 18 δὴ omΒ 23 ὧν] ὡς L | ὄσχου MSchmidt Philol. X 615 24 τῇχειρὶ λαβόμενον VL | ἀμῆσαι L ἀμῆσαι reliqui libri edd148. Τούτοις ἄξιον ἐκεῖνο προσθεῖναι σμικρόν τεR 100 καὶ οὐ σμικρόν· ὑμῶν μὲν γὰρ ἴσως | τῳ μικρολο-γεῖσθαι δόξω, δηχθεὶς δὲ αὐτὸς τὴν ψυχὴν οἶδα καὶἐπὶ μεγάλῳ τοῦτο παθών. ἦν μοι ἡ Θουκυδίδου συγ-γραφὴ, γράμματα μὲν ἐν μικρότητι χαρίεντα, τὸ δὲσύμπαν οὕτω ῥᾴδιον φέρειν, ὥστ’ αὐτὸς ἔφερον παιδὸςἀκολουθοῦντος καὶ τὸ φορτίον τέρψις ἦν. ἐν τούτῳτὸν πόλεμον τῶν Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων μαθὼνἐπεπόνθειν, ὅπερ ἴσως ἤδη τις καὶ ἕτερος· οὐ γὰρ ἂνἐξ ἑτέρας βίβλου ταῦτ’ ἂν αὖθις ἐπῆλθον πρὸς ἡδονήν.ἐπαινῶν δὴ πολλὰ καὶ πρὸς πολλοὺς τὸ κτῆμακαὶ εὐφραινόμενος μᾶλλον ἢ Πολυκράτης τῷ δακτυλίῳκλέπτας αὐτῷ τοῖς ἐπαίνοις ἐπῆγον, ὧν τοὺς μὲν ἄλλουςεὐθὺς ᾕρουν, ὁ δέ γε τελευταῖος πυρὰν ἀνῆψε τοῦ μὴἁλῶναι, καὶ οὕτω δὴ τοῦ ζητεῖν μὲν ἐπεπαύμην, τὸμὴ λυπεῖσθαι δὲ οὐκ εἶχον. ἀλλὰ καὶ τὸ κέρδος μοιτὸ παρὰ τοῦ Θουκυδίδου μέγα ἂν γενόμενον μεῖονἤρχετο διὰ τὸ σὺν ἀηδίᾳ γράμμασιν ἑτέροις ὁμιλεῖν.ἀλλὰ καὶ τοῦτο μέντοι τὸ οὕτως ἀνιαρὸν βραδέωςμέν, ὅμως δὲ ἰάσατο ἡ Τύχη. διετέλουν μὲν γὰρ πρὸςR 101 τοὺς ἐπιτηδείους | γράφων αὐτὸ μετὰ λύπης, τῷ λόγῳμέτρα τε διηγούμενος καὶ οἷον μὲν τὰ εἴσω, οἷον δὲτὰ ἔξω καὶ ποῦ νῦν ἄρα καὶ ἐν τίνος χερσί. νέος δέτις, πολίτης ἐμός, ἐωνημένος ἧκεν ἀναγνωσόμενος, καὶ3 Soph. Ant. 317 10 Dem. Olynth. I § 15 p 13, 231 et 2 μικρόν V 3 καὶ om L 4 ταὐτὸ Re num το-σοῦτο? 9 ἴσως ὅπερ L 10 τοῦτ’ L ταῦτα Mor Re 14λευταῖος scripsi e VL ἕτερος ΑΡΒ edd om Β | πυρὰν scripsicum Re Anim et Gasda coll. I 47, 2; 117, 6; 165, 7 R πῦρ libriedd 16 μὴ om L 20 δὲ scripsi e VL auctore Re δ’inser B2 om ACP edd | γὰρ δεῖ πρὸς Βὁ διδάσκαλος ἀνεβόησε τοῦτ’ ἐκεῖνο, τοῖς γνωρίσμα-σιν ἐλῶν, καὶ ἧκεν ἐρωτῶν, εἰ μὴ ἁμαρτάνοι δόξης.λαβὼν οὖν ἐγὼ καὶ ποιήσας, οἷα ἄν τις ἐπὶ παιδὶ τὸνἴσον μὲν ἀφανισθέντι χρόνον, φανέντι δὲ οὐ προσδο-κηθέντι περιχαρὴς ἀπηλλαττόμην καὶ τότε εὐθὺς καὶνῦν οἶδα τῇ θεῷ χάριν. γελάτω δὲ ὁ βουλόμενος, ὡςὑπὲρ φαύλου μακρολογήσαντος, ἀδεὲς γὰρ δήπουθενἀπαιδεύτου γέλως.151. Ἐφ’ ᾧ δ’ ἂν μάλιστα νομιζοίμην ἄθλιος,ἤδη φράσω. εἰ γὰρ αὖ πατὴρ ὅστις πολλοὺς μὲνπαῖδας παρέδωκε μνήμασι, πολλαῖς δὲ κλίναις σώματατούτων γε] φερούσαις ἠκολούθησεν, ἄθλιος, πῶς οὐχὶ |καὶ αὐτὸς ἂν ἐν δυστυχοῦσιν ἀριθμοίμην, οὐ πολλοὺς R 102μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγαθοὺς παῖδας τοὺς μὲν αὐτὸςθάψας, τοὺς δὲ ἐν σοροῖς ξένους νεανίσκους εἰς τὴνοἰκείαν ἀποπέμψας.ὥσπερ γὰρ ὁ Θρασύβουλοςτοὺς τῶν ἀσταχύων ὑπερέχοντας ἐξέκοπτεν, οὕτως ἡΤύχη τῶν ὁμιλητῶν τοὺς ἀρίστους ἥρπασεν, ἀρξαμένημὲν ἀπὸ τῶν ἐν Βιθυνίᾳ διατριβῶν, προελθοῦσα δὲεἰς τόδε, ἀεὶ φειδομένη μὲν οἱ οὐκ ἂν ἐξέλαμψαν,τοὺς δὲ ἤδη τε ἐν δόξῃ καὶ αὖ τοὺς ἐσομένους ἀφῄ-ρει.λέγω οὖν πρὸς τοὺς οἰομένους τιγειν, ἐπειδὰν ἐρωτῶσι τίνας δὲ ἡμῖν ἀπέφηνε16 Her. V 92, 10; cf. Themist. or. XIX p ρ. 282, 24 Dind.3 οἷα corr ex οἷς Cn 5 καὶ νῦν οἶδα corr ex οἶδα καὶνῦν P2 10 αὖ] δὴ Gasda 11 δὲ om L 12 γε τούτωνVL γε cancellavi auctore Re 13 ἐν τοῖς δυστυχοῦσιν Β15 ξένους] νέους Ferr uncis inclusit Mor 16 οἰκίαν L 20 ἐςΒ | τόδε ἀεί, Ferr Re | αν supra εν in ἐξέλαμψεν Cf 21 ἐὺτοὺς] αὐτοὺς L | ἀφαιρουμένη VL Mor Re 22 τί ABV23 δὴ ΑΡ | ἀπέφηνας Gasdaῥήτορας; ὅτι ἐλθόντες εἰς Αἵδου θεάσαιντ’ ἂν οὐκὀλίγους. ὧν οἰχομένων ἐζημίωνται μὲν βουλαὶ καὶR 103 διοικήσεις πόλεων, ἐζημίωνται | δὲ δίκαι λόγων τῷδικαίῳ συμμάχων ἐστερημέναι, ἐζημίωνται δὲ θρόνοι,ὧν τοὺς μὲν Ἑρμῆς, τοὺς δὲ ἐφορᾷ Θέμις.154. Καὶ μὴν καὶ τόδε δυστυχοῦς ἐν ἀσθενείαι τεκαὶ ἀτιμίᾳ καὶ προπηλακισμῷ τῶν λόγων λόγους δι-δάσκειν καθήμενον ἑτέρων ὄντων, ἐν οἷς αἱ ἐλπίδες·(??) οὓς εἰ μὲν μὲν μὴ ἠπίστασθε, τοῦ διδάξοντος ἂν ἔδει· νῦνδὲ ἴστε μὲν οὓς μακαρίζετε· παρ’ οἷς οἱ πλοῦτοι, ἴστεδὲ οὓς ἐλεεῖτε· παρ’ οἷς οἱ λόγοι.εἴποι ἂν οὖνἡ Τύχη καθάπερ ἐν δράμασι λαβοῦσα φωνὴν, ὅτι εἰκαὶ μυρίοις ἐναντιώμασιν ἡ τέχνη σοι πεπολέμηται,τοῦτό γ’ ἂν ὁμολογήσαις, ἒν πολλῶν ἀντάξιον πὰρἐμοῦ σοι γενέσθαι, τό τε εἰς πλῆθος ποιῆσαι λόγουςτό τε οὕτω δόξαι τοὺς ποιηθέντας εἶναι καλούς, ὥστἔτι ζῶντος, ἐν ᾧ καὶ φθονεῖσθαι ἀνάγκη,) τὰς τῶν βι-βλογράφων δεξιὰς τὰς πολλὰς ὀλίγας ἐλέγχεσθαι τῷπλήθει τῶν ἐραστῶν. τοιγάρτοι πᾶν ἐργαστήριον λό-γῶν καὶ τούσδε δείκνυσιν ὁμοίως ἐν παιδευομένων τεκαὶ παιδευόντων χερσί. καὶ τούτων, ὦ ἄνδρες, οἶδατῇ Τύχη χάριν καὶ αἰτῶ γε παρ’ αὐτῆς ἀεὶ βελτίωπαρέχειν τὰ δεύτερα.15 Thuc. I 14, 212 σημείωσαι τὸ εἰ ἀποδιδόμενον οὐ πρὸς τὸ ἀλλὰ V3 λόγω Β 4 δὲ om V 8 αἱ om V 9 οὓς scripsiἃς libri edd ἃ Re Anim | ἐπίστασθε ΑΡ 14 γ’ ἂν scripsiγοῦνcum Gasda qui simul ὁμολογήσεις proposuit γὰρ Α γόονsupra γὰρ οἱ γὰρ ἂν V γὰρ L γοῦν ΡΒ edd 17 βιβλιο-γράφων ΑΒΡ in quo m2 βιβλογράγων suprascriptum est Mor Re20 ὁμοίως inser Α2 22 τὴν χάριν ΑΡΒ156. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἶδ’ ὅπως με διεφυγέτην Αἰθέ-ριός τε καὶ Φῆστος, Σύρων μὲν ἄρχων ἑκάτερος,ἄρξαντες δὲ πρὶν ἢ Βάλεντα δεῦρ’ ἥκειν. ὁ μὲν οὖνφωνῆς Ἑλλάδος ἄπειρος | ἦν, ὁ Φῆστος, παραπαίων R 104ἄνθρωπος, ἀλλ’ ὅμως αὐτὸν οὐδὲ τοῦτο ἔπεισε διω-σασθαι τὴν ἀρχήν, ἐλθὼν δὲ δείλης εἰσάγων ὡς ἑαυτὸνΕὔβουλον καὶ συνὼν αὐτῷ δι’ ἑρμηνέως πιστοῦ, ὁ δ’ὡμολόγει τῆς ἐμῆς ἐπιθυμεῖν τελευτῆς, ὅπως αὖθιςεἶναί τι δόξειεν. ἐπώλει οὖν Εὐβούλῳ τὸ μισεῖν ἐμὲΦῆστος ὧν καθ’ ἑκάστην ἤσθιε τὴν ἡμέραν· ἦσαν δὲχῆνες πίονες ἐκείνῳ καὶ οἶνος ἡδὺς καὶ φασιανοί.ἔβλεπέ τε οὖν με οὐχ ὡς ἥδιστα ὁ Φῆστος καὶὡς περὶ κακοῦ τοὺς λόγους ἐποιεῖτο καὶ ὁπόσα ἐξῆν,ἔπληττε. καί ποτε θέατρον μέν μοι συνείλεκτο, λῦσαιδὲ τοῦτο πειρώμενος ἐπὶ γράμματα βασίλεια τοὺς καθη-μένους ἐκάλει, ὡς δὴ ἐπὶ τῷ τέλει τῆς ἀναγνώσεωςἐξελῶν, καὶ ὑπογραφεῖς ἅμα παρῆσαν γραψόμενοι τὰτῶν οὐκ ἀναπηδώντων ὀνόματα· | ᾤετο γάρ με μα- R 105χεῖσθαί τε καὶ οὐκ ἐπιτρέψειν ἀπελθεῖν, τὸ δὲ ἀρκέσεινεἰς θάνατον. ἐνταῦθα οἱ μὲν ὑπ’ ἀνάγκης ἐξῄεσανπολλάκις μεταστρεφόμενοι πρὸς ἐμέ τε καὶ τὰ ῥηθη-σόμενα, οἷς δὲ ἐξῆν ἀκούειν, ἤκουον, ποθοῦντες δὲτὴν οὐχ ἑκοῦσαν οἰχομένην μοῖραν.ἐμίσει μὲνοὖν καὶ ἐπεβούλευε, τοῦ μίσους δὲ οἶδα τῇ Τύχῃ χά-4 or. XXVI t. II 124, 3 sq. R5 ἤτοι ἀπώσασθαι V3 ἄρξαντε V | ὁ μὲν] ὅμως ACPB Ferr, γρ Mor in marg7 αὐτῷ om L | ὁ δ᾿] ὅδ᾿ B ὃ δ᾿ corr ex Vr οὐδ᾿ L8 ὁμολόγει Α 12 με om VL 17 ἐξελών CPBV Ferr Mor18 με μαχεῖσθαι] μεμαχῆσθαι L 20 οἱ om L 22 δὲ om VLῥὶν, ἥ γέ με οὐκ ἐποίησε φίλον ἀνδρὶ δείσαντι μετὰταῦτα ὕστερον μὴ φθάσῃ τὸν ἐκείνου σίδηρον ἡνόσος ἀπενεγκοῦσα τὸν Μάξιμον. ὁ δὲ ὡς ἐνίκησεταύτην τὴν νίκην, ἐγάννυτο ὁ κακοδαίμων, οὐ μὴνἐμέ γε ἴσχυσε, προσκυνῶ δὲ τὴν Ἀδράστειαν, καίτοιτοῦτό γε ῥάπτων διὰ Μαρτυρίου, Πισίδου τινὸς ἀν-R 106 θρώπου, χαίροντος μὲν ἀθληταῖς, ἀμέμπτου | δὲ ἄλλως,δοκοῦντος δὲ τῷ Φήστῳ γόητος διὰ τὸ προσκεῖσθαιπαλαισταῖς.περὶ τούτου μόνος πρὸς μόνον τὸνΒάλεντα εἰπών, ὡς ἐμέ τε ἂν ἐν αὐτῷ ῥᾳδίως καὶ τὸνΕὐτρόπιον ἕλοι, σπεύδων ᾤχετο εἰς Ἰωνίαν ἐπὶ τὴνἀρχήν, ὥστε γέλωτα πολὺν ἐν τῷ δικαστηρίῳ τὸνΜαρτύριον παρασχεῖν οὐκ ἐχόντων τῶν δικαζόντων(??) μαθεῖν, ἥτις ἡ ἀρχὴ τῷ τοῦτον ἀχθῆναι γένοιτο, τῆςἀρχῆς τοῦ πράγματος ἐν σκότῳ γεγενημένης. Φήστῳμὲν οὖν ἆθλον τῆς κακίας ἐγένετο γάμος, νέα μὲνγυνή, συχνὴ δὲ οὐσία, καὶ νῦν ἐν πόλεσιν ἃς ἐκένωσε,τρυφᾷ.160. Αἰθέριος δὲ τέθνηκε μὲν πολλὰ δὴ καὶ με-γάλα πρότερον ἐπιδὼν κακὰ καὶ τό τε λαλεῖν τό τεἀκούειν ἀποβαλών. γίνεται δὲ καὶ αὐτὸς εἰς ἐμὲκός, ὥσπερ ἀχθόμενος, ὅτι με ἐν Βιθυνίᾳ προὐβέβλητοκαὶ ὁπότε τι δείσειεν, ἐπ’ ἐμὲ κατέφευγε. τὰς μὲν δὴεἰς τοὺς λόγους ὕβρεις αὐτοῦ παραλειπτέον, ἐν αἷς2 Eunap. fr. 39. vit. soph. p. 63 Boiss. Amm. XXIX 1, 42.5 Plat. rep. V 451 A Dem. c. Aristog. I 37 p. 781, 81 δείσαντι supra δείσαντα Cf δείσαντα ΑΡΒ Ferr Morquod corr Re 4 prius ν in ἐγάννυτο eras Ρ 6 τε AC FerrMor | τὴν om BV | α primum in ἀδράστειαν in ras duarumlitterarum C2 6 τοῦτό γε] γε τοῦτο Β 19 η in δὴ in rasP2 δὲ A 21 γίγνεται L | δὴ B | εἰς in ras P3 ὡς A22 προβέβλητο L 23 τί Β | κατέφευγεν Βἐχαρίζετο πάνυ μὲν ἀνδρὶ πλουσίῳ, παῖδας δὲ οὐκεκτημένῳ.ἀλλ’ οὗτός γέ ἐστιν ὁ στήσας με ἐνμέσῳ πολλῶν μὲν ἡνιόχων, πολλῶν ἱπποκόμων, οἷςτε ἔργον ἀναπεταννύναι τοῖς ἅρμασι τὰς θύρας· ὧν τοὺςμὲν ἔπαιε, τοὺς δὲ ἠπείλει κατακαύσειν, ἑνὸς δέ τινοςἡνιόχου γέροντος καἰ πλευράς, ἐφ’ ᾧ δὴ καὶ μέγαἐβόησεν ὁ λεώς, | κατέτεμνεν, ἐμοὶ δὲ ἦν πόνος οὐ R 107μικρὸς μὴ τὸ αἷμα ἰδεῖν. καὶ ταῦτα ἀπὸ ψιλῆς αἰτίαςἀνδρὸς ἐποίει μαινομένου δεικνύντος <τε> τὴν μανίανκἀν τοῖς ἐν αὐτῇ γιγνομένοις τῇ δίκῃ.οὗτος ἦνὁ κἀμὲ κελεύσας εἰσάγειν, ὡς δὴ τῆς Φιλουμένουτείας ἐν ἐμοὶ τὸν ἔλεγχον ἔχων· ὁ δὲ ἔλεγχος ἦν, παρ-ῄνουν αὐτῷ μὴ συκοφαντεῖν, ἀλλ’ ἀπηλλάχθαι πραγ-μάτων. καὶ τοῦτο ἦν, ἐφ’ ᾧπερ ἐκαλούμην. τῷ δὲοὐδὲν ἐδόκει δεινὸν ἐμὲ ἐφ’ οὕτως ἀνοήτοις εἰσελθόνταἑστάναι. καὶ ἐγὼ μὲν ἐξῄειν ἐλεῶν τὸν δικαστήν,ὁπόσον ἀπέχων νοῦ δικάζειν ἠξίου, τῶν δὲ φίλωνλοὶ συνέρρεον ἄλλος ἄλλο τι πρὸς παραμυθίανμένος. ἐποίουν δὲ οὐδὲν αὐτοὺς δεῖσθαι τουτωνὶ τῶνσκεμμάτων. οὕτως οὐκ ἐτετρώμην.163. Φιδήλιος δὲ ἦν μὲν Φήστου πολίτης, ἄγριοςἄνθρωπος, ἀρχὴ δὲ αὐτῷ τῶν βασιλέως ἐπιμελεῖσθαι2 γέ V Re τέ reliqui libri edd 3 μὲν] τὲ L 4 τε] γεV | πύλας VL sed L in marg γρ θύρας 6 καὶ om L 7 interλεώς et κατέτεμνεν libri (excepto V) et Ferr habent ἐφ’ οὗ quoduncis inclusit Mor 9 ἐποίει] ἐπ cum lacuna duarum vel triumlitterarum L | τε post δεικνύντος inserui 10 κἀν scripsi eΡΒ καὶ reliqui libri edd 11 φιλουμένου BL et Re φιλουμένουACPV Ferr Mor 13 ἀλλὰ L 14 ᾧπερ ἐκαλούμην scripsiquod praebet etiam in Par (Gass I 16) ᾦ παρεκαλοῦμεν reliquilibri ᾧ παρεκαλούμην Re Anim ᾦπερ ἐκάκου με MSchmidtPhilol. Χ 610 17 ἀπέχων νοῦ scripsi e CV cum MSchmidtἀπέχων οὐ APBL et γρ Mor in marg ἀπέχειν οὐ Ferr Morἐπέχειν οὐ coni Mor ἀπέχων τοῦ coni Re et Cobet Mnem. III 250χρημάτων, φιλία δὲ πρὸς τὸν Εὔβουλον ἀφ’ ὧνπερR 108 καὶ τῷ Φήστῳ. | ἔχων τοίνυν αὐτὸν πειθόμενον ἐκπολλῶν δόρπων τε καὶ συμποσίων κινεῖ τε ἐπ’ ἐμὲ καὶσυνεβούλευε δίκην λόγου λαβεῖν. τὸν δὲ λόγον, τοῦτυράννου μὲν ἐγκώμιον, γεγράφθαι, κεῖσθαι δὲ πὰρἐμοὶ τῷ συγγραφεῖ. ῥᾷστον δὲ εἶναι δι’ ὑπηρετῶνἑλεῖν.ἔδοξεν οὖν ἐκείνω κάλλιον εἶναι τὸνστρατηγὸν ἐπὶ τοῦτο προσλαβεῖν, πολλοῦ μὲν ἄξιονἸουλιανῷ γενόμενον, πολλοῦ δὲ ὄντα τότε τῷ Βάλεντι,φοβερὸν μὲν πολεμίοις, φοβερὸν δὲ τῶν οἰκείων τοῖςκακοῖς, αἰδούμενον δὲ καὶ σοφίαν καὶ λόγους, λόγουδὲ ἐν σοφῶν συνουσίαις οὐκ ἀποροῦντα· τουτὶ δὲαὐτῷ παρὰ τῆς φύσεως ἦν.οὗτος ὁ Λουπικῖνοςαὐτὸν μέν με οὐδεπώποτε Ἰδῶν, παρὰ φήμης δὲ ἴσωςτινὸς περὶ ἐμοῦ τι δεξάμενος πρὸς μὲν τὸν εἶπε· σίγα,ὦ φιλότης, καὶ ἐν ἡμῖν ταῦτα ἱστάσθω. μετα-πεμψάμενος δὲ ἐμὲ ποιεῖταί τε φίλον καὶ ἐπαγγέλλειν,εἴ του δεοίμην, ἐδίδου παρεκάλει τε τοὺς τῶν ἑδῶν |R 109 τούτους καταγελῶντας, τοὺς τοῦ οὐρανοῦ κληρούχους,ἀφέντας ἃ ἀλαζονεύονται, τἀμὰ ζηλοῦντας ὁρᾶσθαι.τοιαῦτα μὲν ἀνέσεισεν ὁ δαίμων, τοιαῦτα δὲ καὶ ἐκοί-μισεν, οὐχ ὡς πεποιημένου μοι τοιοῦδέ τινος λόγου,2 p. 157, 10 5 Amm. XXVI 6, 1 sq.3 δόρων κινεῖ τε κινεῖτε scripsi cum Gasda κινεῖται libri edd8 τούτω BV Mor 14 οὐδέποτε VL et γρ Mor in marg 15 τιom L | εἶπεν ACB | σῖγα Β 18 παρεκάλει — 19 καταγελῶν-τας Ferr in marg τε scripsi e VL δὲ reliqui libri edd | ἑδῶνscripsi e ΡΒ cum Wyttenb ἰδὼν C Ferr ἰδὼν AV ἔδων Lτῶν ἰδὼν uncis inclusit Mor τῶν νέων | 6. νεῶν coniciens19 τούτων Β | οὐρανοῦ scripsi cum Wyttenb et Cobeto Mnem.II 403 coll. II 180, 2 sq. R οὐρανίου libri edd 21 τοιαῦτα —δαίμων Ferr in marg | ι alterum in ἐκοίμισεν in ras P3 ἐκό-μισεν L 22 τοιοῦδε corr e τοιούτου δέ Cvἀλλ’ ὅτι τῆς πρώτης πείρας ἁμαρτὼν ὁ Φιδήλιος προὔ-βαινεν ἂν ἐπιβουλεύων, ἕως ἔργου τύχοι.ὑπῆρξεδέ μοι καὶ ἀμείψασθαι τὸν οὐχ ὑπαχθέντα ἄνθρωπον·παρὰ μὲν γὰρ τοῦ κρατοῦντος ἦν αὐτῷ τὸ ἐν ὑπάτοιςεἶναι, παρ’ ἐμοῦ δὲ Ἀρχέλαος. καὶ ἐτιμώμην ἄλλοιςτε οὐκ ὀλίγοις καὶ | δὴ καὶ ᾠήθη δεῖν ἐλθὼν ὡς ἐμὲ R 110προσειπεῖν πατὴρ γινόμενος τῆς τιμῆς, (οὐ γὰρ ἦν ὃνἐμιμεῖτο,) ἀλλ’ ἐγὼ τοῦτο αἰσθανόμενος φθάσας ἐδεή-θην ἔν τι, προελέσθαι μεῖναι τὸν γέροντα, τὸν δὲχρὴ νομίζειν ἀφῖχθαι.Προτάσιον ἐνέπλησαν μὲντῶν κατ’ ἐμοῦ λόγων ἄνδρες ἐν οὐδενὶ μὲν λόγῳπρότερον ὄντες, κτησάμενοι δὲ ἰσχὺν ἐκ τῆς Ἰουλιανοῦσφαγῆς. τοῦτον ἐφόβουν, ὡς αἴσχιστα ἂν ἄρ-ξειεν, εἰ μὴ ἀπελαύνοι με τῶν θυρῶν, καὶ παρέζευξάν οἱ 14τῶν ἐκ | τῆς συμμορίας | κοινωνὸς τῆς πορείας τηρή- R 111σοντα ἐν ἐκείνῳ τὸν φόβον. ᾔει μὲν οὖν ὡς ποιήσωνμε μικρόν, νόσῳ δὲ πιεζόμενος ἐβάδιζεν αὐξομένης τῇπορείᾳ τῆς νόσου. καὶ ἧκέ γε εἰς τὴν καταγωγὴννυκτὸς οὐδενὸς τῶν ἐν τῷ νόμῳ τυχών, οὐ γὰρ εἴατὸ νοσεῖν.ὡς δὲ πολλῶν ἰόντων αὐτῶ μόνοςἀπελιπόμην, λέγει δὲ] πρὸς τὸν Ζήνωνα, ᾧ μάλιστα5 I 175 2 R 13 Dem. de symm. § 25 p. 185, 51 „aut οὐχ ἁμαρτὼν leg. aut οὐ προὔβαινεν“ Re Anim2 τύχη L 3 δή C 4 αὐτῷ scripsi cum Valesio ad Amm.XXVI 8, 4 p. 465 qui Parisinum. (gr. 3016) secutus est, et ReAnim αὐτοῖς reliqui libri edd 5 post δὲ lacuna 4 vel 5 lit-terarum in V, 12 fere in L, item in Par, quam Sievers P. 145agnoscit, fortasse recte 6 ὡς] πρὸς V 7 γιγνόμενος VLFerr 8 τοῦτον L 9 προσελέσθαι ACPB Ferr et γρ Morin marg „προέσθαι aut προσθέσθαι“ Re Anim | „malim αὐτὸνδὲ“ Re 10 Πρωτάσιον V Mor 21 ἀπελειπόμην L | δὲ quodest in ACPB edd uncis inclusi auctore Reἐχρῆτο, τοὺς κατ’ ἐμοῦ λόγους ἐξεληλέγχθαι τοῖς ἔργοις.τὸν γὰρ δὴ λεγόμενον ἐνοχλεῖν τοὺς ἄρχοντας ἥκισταπροσιέναι. ὁ δὲ καὶ πάνυ ταῦτα ἐλπίζειν ἔφη· οὐ γὰρἰέναι μᾶλλον παρ’ αὐτοὺς ἢ καὶ τοὐναντίον· χαρί-ζεσθαι μὲν γὰρ ταύτῃ τοῖς ἐρῶσι· τοὺς δὲ οὐκ ἐρῶν-οὐδὲ οὐδὲ ἐπίστασθαι. ταυτὶ μὲν ἤκουσε, δῆλος δὲ ἦνR 112 ἀτιμάσων, οὐ | μὴν ἐπέτρεψέ γε ὁ θάνατος.169. Ἕτερος Προτάσιος τά γε πρὸς ἐμὲ ῥᾷσθ’ οὗτοςἧκεν, ὃς καθάρμασι μὲν συνῆν, παρ’ ὧν δ’ ἄν τι καὶἐμάνθανεν, ἄβατον ἐποίει τὴν καταγωγήν. καὶ ᾤετομὲν ζημιοῦν, ἐγὼ δὲ ἐκέρδαινον. καὶ κλῆσιν μὲν τὴνἐπὶ τοὺς λόγους ἤλπιζεν, ἐγὼ δὲ ἄλλους εἰστίων δι-δάσκων αὐτόν, ὅτι οὐ λίαν αὐτοῦ δεοίμην. ὁ δὲ ᾤδειτούτοις γε τὴν καρδίαν, ἔδειξε δὲ ἔν τινι κατηγορίᾳνέοιν· οἶν δέον, εἴπερ ἠδίκουν, ἐπιθεῖναι δίκην, ὁ δὲτὸ διδασκάλων ἐσαγήνευεν ἔθνος οὐχ ἅπασιν ἐγκαλῶν,ἀλλ’ ὅπως ἐν τῷ παντὶ κρύπτοιτο αὐτῷ τὰ πρὸς ἐμέ.καὶ τὼ μὲν νέω γυμνώ τε ἤστην καὶ μετεώρω πρὸςπληγάς, παρεκάθητο δέ τις Ὀλύμπιος. τοῦ δὲ οὐ μετεῖχονἐγώ, ἠδικεῖτο δὲ ὁ νόμος. ὁ δ’ οὕτω δή τι ξυνετὸς ἦν,ὥστε οἷς ἐφθέγξατο μὴ μαστιγοῦν ἐκεκώλυτο. φρόνημαδὲ τὸ θράσος καὶ ἡγούμενος καὶ ὀνομάζων ὅπλα ἀνταρά-μενος τῷ στρατηγῷ γνῶναί τε αὑτὸν ἠναγκάσθη καὶ συνε-R 113 σταλμένος | ἔκειτο, καὶ τοῦτό οἱ τῆς ἀρχῆς πέρας.171. Ἀλλ᾿ ἐπάνειμι δὴ πρὸς τὸν Βάλεντα· ὂν ἔδειξε22 Xen. Cyr. V 4, 251 ἐξεληλέχθαι ΡΒ 2 τὸν] τί L 3 ὁ δὲ — 4 ἰέναι οmACP Ferr 5 οὐκ om L 6 ἐφίεσθαι? | λ in δῆλος δῆλος in rasΡ2 8 Πρωτάσιος V Mor | ὁ αὐτὸς Gasda 12 τοὺς inser Α213 ἐδεόμην L | ᾤδει] ὤ cum lacuna trium litterarum L20 ὅδ᾿ ABVL Ferr Mor | δή τι om L 23 αὐτὸν AVL | ἠναγ-κάσθην V sed ultimum ν erasum L Ferr Mor 25 δὴ inserFerr in marg om ΑΡΒμὲν χρηστὸν τὸ μὴ τῷ τυράννῳ τοὺς τοῦ τυράννουφίλους ἐπαποκτεῖναι· ἐπεὶ καὶ ὁ Ἀνδρονίκου τοὐμοῦφίλου θάνατος Ἱερίου μᾶλλον, τῆς ἀλώπεκος, ἔργον ἢτοῦ παρακρουσθέντος ἦν. ἀσφάλειαν δὲ τῆς πρᾳότη-τος ἐωνῆσθαι νομίζων εὗρεν ἕτερον λόχον, Φιδούστιόντε καὶ οὓς ἐκεῖνος ἐπανέστησε τῷ σκήπτρῳ, καὶ ἐχώρειμὲν διὰ τῶν ἠδικηκότων ὁ βασιλεὺς τὴν ἀρχήν, προσ-ετίθετο δέ τις καὶ τῶν οὐδὲν τοιοῦτον ἐπισταμένων.μάντις τε ἅπας ἐχθρὸς ὅτῳ τε ἐδέησε τῆς τέχνης δι-δάσκεσθαί τι περὶ τῶν ἰδίων τῶν αὐτοῦ παρὰ τῶνθεῶν βουλομένῳ· χαλεπὸν γὰρ δὴ ἐδόκει εἶναιτος μάντεως μὴ ἄν τινα καὶ ἐπὶ τοῖς μείζοσι χρήσασθαι |τῷ ἀνδρί.τὴν ἐκείνου δὲ ὁρμὴν οἱ συκοφάνται R 114λαβόντες πάντα ἐκύκων ἐπὶ πάντας ἰόντς. δόξα τεἦν παρὰ τῷ Βάλεντι φθόνου τὴν δόξαν πεποιηκότος,πάντως ἂν εἰς ἔλεγχόν με πεσεῖν δι’ ἑνός γέ του τῶνὑπὸ τὴν βάσανον ἀγομένων. λέγεται δὲ καὶ αὐτὸςἐρέσθαι τὸν Εἰρηναῖον, εἰ μετεῖχον τοῦ ἐπιβουλεύμα-τος, θαυμάσαι τε οὐ μετασχεῖν ἀκούσας.καὶμαντικῇ μὲν οἷδα χάριν, ἥ μοι τὴν κεφαλὴν ἐν πρᾳ-οτέροις κατέστησεν, ὅτῳ τε χρηστέον καὶ ὅτῳ μὴ,φράζουσα, τὴν κεφαλὴν δ’ ἂν ἀπετεμνόμην, ὡςδεινότερον ὄν του ἀπολωλέναι τὸ ταύτῃ σεσῶσθαι.1 Amm. XXVI 9, 8 sq. 2 or. LXV t. III 454, 1 sq.5 Amm. XXIX 1, 6 sq.1 τὸ τῶ L | τοῦ om APB 2 ὁ] τοῦ L | τοῦ ’μοῦ ACPL3 ἱερείου VL 9 τε om L 10 περὶ om Β | ἰδίων τῶνom Β 11 βουλομένων L 15 φθόνου] φόβου vel ὁτουοῦνMSchmidt Philol. Χ 612 φθόνου τε τὴν L 16 ἂν ἂν Ferr inmarg om ACPB | του τῶν V et (corr e τοῦ τῶν) Α et Reτοῦ τῶν C Ferr τούτων ΡΒ τούτων L Ferr in marg Mor18 ἔρεσθαι V 22 ὡς — 23 ὂν] ὅσον δὲ δεινότερον MSchmidt1. 1. 22 ἦν L† ἥ τις ἧκεν ἐπὶ Ἀδελφειόν, ὃς θεῖον μέν τι τὴν φιλίανἡγεῖτο, καρτερεῖν δὲ πρὸς ἀνάγκας οὐκ εἶχε καὶ ὡμο-λόγει γέ τοι τοῦτο καὶ ὁμολογῶν ᾐσχύνετο.ἐδεῖτο4 οὖν ἡμῶν αὑτῷ αὑτῷ παρὰ τῆς Τύχης τὸν θάνατον,R 115 οἷοι | πολλοῖς ἐξαίφνης ἐπῆλθον. οἱ μὲν δὴ ἄλλοιπάντες εὔχοντο, ἐμοὶ δὲ ἡ τῶν δεινῶν ἐλπὶς ἦττονεἶναι κακὸν τοιαύτης εὐχῆς ἐφαίνετο. σιγῇ τοίνυνἐδάκρυον. ὁ δὲ λουσάμενός τε καὶ δειπνήσας ὕπνοντε ὁμοῦ καὶ θάνατον δέχεται, ὥστε ἕωθεν ἡμεῖς μὲνπαρῆμεν ἐπὶ τὴν ἐκφοράν, ἐκ δὲ τῶν βασιλείων τινές,ὡς ἐκεῖνον δήσοντες. ὁ δὲ αὐτοὺς διεπεφεύγει πτηνῷτάχει.σπινθήρων τοίνυν ἐξ ἐπιστολῶν, τῶν μὲνπαρ’ ἐμοῦ πρὸς ἑτέρους, τῶν δὲ ἐμοὶ παρ᾿ ἄλλωνἀφιγμένων, ἐν αίς ἀδικία μὲν οὐδεμία, λαβαὶ δ’ ἂνἐγένοντο συκοφάνταις ἀνθρώποις, ταύτας δὴ τὰςἀφορμὰς μάλα εὐπετῶς ἀνεῖλεν ἡ Τύχη, ὥστε ἐν μυ-ρίοις γράμμασι μὴ εἶναι γράμμα ἐμόν.176. Τῆς αὐτῆς θεοῦ καὶ τὸ <περὶ> Περγάμιον πολὺπρὸ τῶνδε τῶν κακῶν ἐγκαλέσαντά τι, ψεῦδος μέν, ᾤετοδὲ ἠδικῆσθαι. τοῦτο δὴ πείσας αὑτὸν ἐχθρὸς ἦν. εἰδὲ οὐκ ἦν, κἂν ἐξελάλησέ τι τῶν οἰσόντων ἐμοὶ ζημίαν.R 116 καὶ | τὴν Αὐξεντίου δὲ περὶ τούτων πρός με σιωπὴντῆς Τύχης δῶρον νομιστέον, ὅτι οὐδὲν εἰδέναι ἀξιῶνἄνθρωπος, ὅ μὴ καὶ ἐμὲ δεῖν, τοῦτό γε ἄρρητον ἐποι-1 ἥ τις εἴ τις (sc. ἀνάγκη vel βάσανος) aut τίσις MSchmidt1. 1. 2 εἶχεν sed ν eras C 4 αὐτῷ libri edd | τὸν om VLet γρ Mor in marg 5 οἷος et ἐπῆλθεν Ferr in marg Mor |inter ἄλλοι et πάντες rasura 2 litterarum in Ρ | ἐμοὶ — 7 ἐφαί-νετο citat Thom. Μ. s. ν. ἐλπὶς p. 160, 15 Λιβάνιος ἐν τῷ περὶτῆς ἑαυτοῦ τύχης· ἐμοὶ κτλ. 11 διεπ in διεπεφεύγει in rasP2 14 scripsi e VL οἷς ACPB edd 18 περὶ inseruicum MSchmidt Philol. X 611 20 δὴ] δὲ L | αὐτὸν L 21 δ’L | κἂν] οὐκ ἂν V 22 περὶ τούτων inserui e VLἥσατο.ὁ μὲν δὴ βασιλεύς, ὥσπερ τις θηρατὴςἁμαρτάνων θηρίου, δεινῶς ἤχθετο, κινεῖται δὲδυνος ἐκ χαλεπότητός τε δεσπότου καὶ λύπης οἰκέτου.ὑπογραφεὺς μὲν ὁ οἰκέτης ἦν, οἰωνιστὴς δὲ ὁ δεσπό-της. τοῦτον δή ποτε δι’ ἐπιστολῶν ἠρόμην φαρμάκουτινὸς πέρι, τοὺς μὲν θεοὺς οὐκ εἰπών, ἰατρῶν δὲμνησθεὶς ἀσφαλείας εἵνεκα. ταῦτα ὁ μὲν οὐ κατέκαυσετὰ γράμματα, ὁ δὲ κτησάμενος ἐφύλαττεν, ὅπως, εἴ τέποθ’ ὕστερον ἐπίοι δεινόν, σώζοιτο ταῖς ἐπιστολαῖς.ὡς οὖν ἐκάκου τε καὶ ἐδίωκε τὸν δεσπότην ἐπὶτοῖς οἰωνοῖς, ἐν τοῖς γράμμασι τούτοις εἶχε τὴν πίστιν·συνήσειν γὰρ δὴ τὸν δικαστήν, ὅ,τι ἐδήλουν οἱ ἰατροί·ἐμπεσόντι δὲ εἰς τὸ δίκτυον ὁπωσοῦν ἐπέκειτ’ ἂν εὐ-θὺς κεκραγὼς ὁ βασιλεύς. πολλαὶ μὲν δὴ παραινέσειςἀπὸ πολλῶν πρὸς τὸν οἰκέτην μὴ τὸν εὐεργέτην ἀδι-κεῖν, εὐεργέτην δέ με ἐπεποιήκεσαν αὐτοῦ μέμψεις τεκαὶ ὀργαὶ καὶ ἐπιτιμήσεις αἷς τὸν δεσπότην ἐπειρώμηνἀνείργειν, | ὁ δὲ οὐκ ἀγνοεῖν μὲν ταῦτα, ἔλεγε δὲ οὐ R 117μεγάλα νομίζειν, προέσθαι δ’ ἂν αὑτὸν μετὰ τῶν ἐπι-στολῶν. ἀπράκτων δὲ τῶν πολλῶν συμβούλων ἀπελ-δαίμων δαίμων αὐτὸν ἃ μηδεὶς ῥητόρων, ἔπειθε, καὶτὰ γράμματα ἀποπέμψας εἰσελθὼν ἡττᾶτο τῶν ἰσχυρῶνἐστερημένος.καὶ τὰ μὲν περὶ τὴν πυρὰν ἐκείνηνἐλελωφήκει τῆς Θρᾴκης ἐφ’ ἑαυτὴν τὸν ἄρχοντα κα-2 δὴ libri edd 5 δὲ libri edd | 5 φαρμακοῦ Β 7 εἵνεκαscripsi ἕνεκα libri (εἶναι L et γρ Mor in marg) edd | ταῦτα] κατ᾿ταὐτὰ L καὶ ταῦτα Ferr in marg Mor | κατέπαυσε L 8 ὅπωςscripsi e V ὅπερ | ὥστε ACPB edd | τί ποθ’] τι πόθ’ VL9 σώιζοιτο C 13 ἐμπεσόντι m. rec. (r) supra ἐμπεσόντα V etRe ἐμπεσόντα reliqui libri Ferr Mor 16 μ᾿ L | πεποιήκεσανACP Ferr Mor πεποιήκασιν Β 19 αὑτὸν Re αὐτὸν libri FerrMor 21 ἡ δαίμων Re Anim | ἔπειθεν C 22 τῶν ἰσχυρ inτῶν ἰσχυρῶν in ras C2 τῶν δικαίων Patm sed γρ τῶνρῶν in marg 24 ἑαυτὸν Β ἑαυτῇ Lλούσης, (Σκυδῶν ἅπαντα πλὴν τειχῶν κατασυρόντων)γενομένης δὲ τῆς μεγάλης μάχης καὶ τοῦ πολλοῦ φόνουκαὶ πεσόντος ἐν μέσῳ τοῦ προθυμίᾳ μᾶλλον ἢ τέχνησυμβαλόντος ἔρχεται Ῥωμαίοις ὕπαρχος ἐν ὑπάρχουσχήματι τῇδε φαινόμενος, ἀρέσκοντα Ῥωμαίοις οὕτωποιήσειν ἡγούμενος.πᾶς δὴ μικροῦ λόγον ἐποίει,μία δὲ πᾶσιν ὑπόθεσις ὁ ἤπιος ἐκεῖνος. τὰ μὲν δὴR 118 τῶν ἄλλων ἐδέδεικτο, Ἀνδρόνικος δὲ ὁ | ποιητὴςλων ἀεὶ λέξειν εἰπὼν οὐδὲν ἀπῆλθεν. ἐμὲ δὲ ὁ καιρὸςεἰς τὸ μέσον ἐκάλει. καὶ ὁ μὲν εἷλκεν οὗ κατήγετο,τὸν λόγον, ἐν ὀλίγοις τοῖς ἀκροαταῖς φανούμενον, ἐγὼδὲ τὸν ἄνδρα εἰς τὸ βουλευτήριον, ὡς πολυάνθρωπον.ὁμολογήσαντος δὲ γίγνεταί τι τὸ διακωλῦον, καὶ ὁπόνος ἡμῖν, ὡς ἐδόκει, ζημία.εὐθὺς μὲν οὖνβοή τε πολλὴ καὶ ἀθυμία, καὶ ἀπὸ τῆς φαυλοτέραςτύχης τῷ πράγματι τοὔνομα, μικρὸν δὲ ὕστερον ἐπῃ-νεῖτο τὸ δαιμόνιον πολέμου μεγίστης πόλεως ἐξελόμενοντὸν ποιητὴν. ὅ γὰρ δὴ εἶχεν ἀνάγκην τῷ ἐπαινέτῃδιελθεῖν, τῷ λόγῳ μὲν τὸ εἰκὸς ἐφύλαττε, πόλιν δὲ οὐῥᾳδίαν ἐνεγκεῖν ἐποίει πολεμίαν. οὕτω τὸ δοκοῦνκακὸν ἀγαθὸν ἀπεφάνη.182. Οὐ μὴν ὅ γε ἐρῶ, τοιοῦτον, ἀλλὰ κακὸν καὶ3 or XXIII t. II 30, 3 sq. Amm. XXXI 13, 12 sq. 4 Amm.XXIX 2, 163 μέσοις VL et γρ Mor in marg 4 ὑπάρχον defendit Sie-vers 152 ὑπάτου Re 5 φανούμενος VL 7 μία — ἐκεῖνος omACPB Ferr (sed sunt in marg), ut scholium eiecit Re 12 εἰςτὸ — πολυάνθρωπον om Β in lacuna 20 vel 21 litterarum | ὡςscripsi auctore Re εἰς libri edd 13 γίνεται Β | διακωλῦον?cf. 96, 11; 136, 1 17 πολέμου ἀπὸ τῆς μεγίστης coni Re | ἐξε-λομένον L 18 ἀνάγκη sed post η lacuna unius litterae L20 ῥᾳδίως ἐνεγκὼν Ferr in marg Mor 21 ἀπεφάνη scripsi eVLP (α tamen in ras m4) Β γρ Mor in marg ἐπεφάνη AC (postη ras litterae) Ferr Mor ἐπεφήνει Re Animδοκοῦν καὶ ὄν, κακῶν τὸ μέγιστον. τέτταρες ἄνδρεςοἰκιῶν | τῶν πρώτων, λαμπροὶ μὲν ἐν διδασκαλείοις, R 119λαμπροὶ δὲ ἐν ἀρχαῖς, ἦν δὲ ἐν ταῖς ἐλπίσι τὸ μειζό-ωνς ἐκλάμψειν, οὗτοι οἱ τέτταρες ἐν μησὶ τοσούτοιςἐτάφησαν, καὶ τοῦτο βασιλεὺς ἀγνοῶν ἔπεμπεν ἀρχὰςτοῖς κειμένοις.τούτους ἔτι μοι πενθοῦντι τὸπερὶ τὸν πόδα τὸν δεξιὸν συνίβη· περὶ οὗ ποία πόλιςοὐκ ἀκήκοε τῶν ἐν ἠπείροις ἢ νήσοις; ὡς ἀπῄειν μὲνδειπνήσων λελουμένος, παύειν δέ τινα μάχην ἐπιχειρῶνἐν μαινομένου τε ἀνθρώπου χερσὶν ἦν καὶ χαμαί. καὶπεριτειχισθεὶς ὁ ἵππος ὑπὸ τοῦ ὄχλου κατηναγκάσθητῇ ὁπλῇ γυμνῶσαι τὸν πόδα τοῦ δέρματος. τούτῳ δὲἐπηκολούθησεν ὁ πολὺς ῥοῦς ἐπὶ πᾶν ὁμοίως μέλοςχυθείς, ὥστε οὐδεὶς ἦν ὃς οὐκ ἐπέπειστό με αὐτίκαἀποθανεῖσθαι, τῶν γε παρόντων, τοῖς ἀποῦσι δὲ καὶἐτεθνήκειν.καὶ τοῦτο μεταξὺ συνεβεβήκει θανά-τοιν παιδίου τε καὶ ἀνδρός, ἀνδρὸς μέν, ὅς μοι συνεῖχετὸ ποίμνιον διακονίᾳ τε καὶ πόνοις, παιδίου δέ, ὅ μοιτὰ ἀπὸ τοῦ καμάτου λύον μετὰ ῥώμης πάλιν ἐπὶ τὸ 19κάμνειν ἦγε. τὰ μὲν δὴ Ὀλύμπια | ἐποιεῖτο τῷ Ὀλυμπίῳ R 120Διί, λόγος δὲ ὁ ποιηθεὶς εἰς τὴν πανήγυριν ἔκειτο,ἐμὲ δὲ τά τε ἄλλα ἔτηκε καὶ ἀγρυπνία.διὰ πι-κροῦ δὴ τοῦ θέρους τοῦδε οἶδα ἐλθών. σκληρὸν δέμοι καὶ τὸ ἐπὶ τούτῳ. παιδίον γὰρ ἕτερον, ὃ σὺν1 κακῶν scripsi e VL κακὸν ACP edd om Β 2 οἰκείων L3 ἦν om L | δὲ ἐν] ἐν δὲ L 5 ἔπεμψεν Ferr Mor 7 πάθοςpost συνέβη Ferr in marg Mor, expunxit Re 8 ἢ] ἐν L 10 τε]μὲν L | ἦν καὶ χαμαί. scripsi cum Sieversio p. 152 e VL ἠν,καὶ χαμαὶ π reliqui libri edd | καὶ inserui e VL 11 περι-κυλισθεὶς coni Mor | ὑπὸ del Ferr in marg Mor 12 δ’ V16 συνεβεβήκει Ρ sed υνεβεβή in ras m2 17 μὴ Ferr Mor19 τοῦ om L | λῦον? cf. 166, 13 20 ἦγεν sed ν erasum C22 ἕστηκε L 23 τοῦ δὲ Lἐκείνῳ τέ με ἐκούφιζε καὶ μετ’ ἐκεῖνο τὸ αὑτοῦ μέροςπαρείχετο, γάμων εἵνεκα ἐλθὸν εἰς ἀγρόν, ἐν ᾧ καῦμάτε οὐ φορητὸν ὕδωρ τε πονηρόν, συλλέξαν νόσον,ἐπανῆκον θνήσκει. ἐπὶ δὴ τούτοις πολλάκις ἤκουσανοἱ θεοὶ τὸ ὦ θεοὶ βοῶντος.186. Τὴν Τύχην δὲ αὖθις ἐπῃνέσαμεν καρτέριόντε καὶ τοὺς ἐπ’ αὐτὸν καταφυγόντας καταγελάστουςποιήσασαν. ὁ μὲν γὰρ ὡς ἐγκαταστήσων ἐνταυθοῖ δι-δάσκαλον τὸν λοιμὸν Γερόντιον γνώσει βασιλέως ἀνα-λαβὼν ἦγεν εἰς Θρᾴκην μέγας ἐλπίζων ἐν βασιλείοιςἔσεσθαι, τῆς ἀνοίας δὲ αὐτοῦ πολλαχόθεν ἐξελεγχθείσης,δι’ ἣν οὐδὲ ὑβρίζειν ὤκνει τοὺς βασιλεῖ τιμίους, ὁR 121 μὲν ὠθούμενος | ἐμβὰς εἰς πλοῖον ἐπ’ Ἰταλίας ἔπλειτῆς ἀτιμίας τῆς ἑαυτοῦ μηνυτής.ὁ δὲ ὀρχηστῇμισθώσας ἑαυτὸν ὁ σοφιστὴς εὐημερίας πραττόμενοςχρυσίον, τελευτῶν φεύγων τοὺς ἀντιτέχνους τοὺς τὸνμισθὸν οὐ διδόντας εἰς Σελεύκειαν κομίζεται καὶ δεῦρ’ἀναβὰς ἐν σκότῳ διὰ δέος ἐπὶ τὴν κεκλεισμένην αὐτῷπατρίδα ψηφίσμασιν ὑπ’ ἀνάγκης ἔρχεται, τὸν ἠδικη-μένον ἱκετεύσων ῥήτορα.ἐνταῦθα ἔφη τις μέλεινἐμοῦ τε καὶ τῶν ἐμῶν τῇ Τύχῃ. ἡ δὲ ἐπεισήνεγκετῇ ἑορτῇ πένθος, ἡλίκον οὐ πρότερον, Εὐσεβίου τε-λευτήν· ὁ δὲ ἦν τῶν ἐμῶν ἀγαλμάτων τὸ κεφάλαιον,ὥστε ᾤμωξε μὲν ἡ γῆ τεθνεῶτος, ᾤμωξαν δὲ αἰ νῆσοι·καὶ γὰρ ἀφῖκτο πανταχοῖ λόγος τρόπων τε πέρι τῶν1 spir. asper in αὑτοῦ in ras P2 et Cn αὐτοῦ AL 2 γά-μου Mor 3 num πονηρὸν συνέλεξαν? 4 ἐπὶ δὴ] ἐπειδὴ L |ἤκουον Mor 5 ο alterum in βοῶντος in ras Cn 8 διδασκά-λου L 11 ἐξελεχθείσης Α ἐξελεγθείσης L 12 ὤκνει] ἴδειΒ | βασιλεῖς Mor 14 αὐτοῦ L 18 κεκλειμένην Ρ κεκλη-μένην L 20 σωτῆρα L | τίς L 21 τε del Ferr in margMor | ἥ BV ἥδε Ferr Mor | ABVL om Ferr Mor 25 παν-ταχῆ Β πανταχοῦ V | τὲ περὶ Βἐκείνου καὶ λόγων ἡγοῦντό τε οὐδένα ἐκείνῳ προσό-μοιον ὑπὸ τῆς ἀκτῖνος ἐφορᾶσθαι τοῦ θεοῦ.καὶδιείλεγμαι δέ, ἴσως οὐ φαύλως, περὶ αὐτοῦ λόγονἀπελθόντι ποιήσας, ὥστε εἶναι τοῖς | ἔπειτα μαν- R 122θανεῖν, οἷός τις ἦν. τὸ δ’ οὖν τῆς λύπης μέτρονἐξεπίσταται Εὐμόλπιος, ὅς μοι παρακολουθῶν ἐπανή-γαγε τὸν νοῦν ὑπ’ αὐτῆς ἐξελαυνόμενον διεξιών, ὁπόσοντι ἀνθρώπῳ τὸ παραφρονεῖν κακόν.Τί δέ; τὰ περὶ τὸν Σαβῖνον οὐ καλά;τάχ’ ἂν ἔροιτο ἡ Τύχη· πάνυ γε. ὁ δὲ ἦν μὲν ἀεὶκακὸς πᾶν ἂν χρημάτων εἵνεκα γινόμενος, ἥδιστ’ ἂνπαρὰ βασιλέως εὑρόμενος ἐξεῖναί οἱ πλοῦτον ἀπὸ τά-φων ἀγείρειν· ἐξηπατήκει δὲ τοὺς πολλοὺς καὶ ἦν ἐνδόξῃ τὰ πρῶτα βελτίονι, ὥστε καὶ ἦσαν οἳ περιῄεσαντὰ κάλλιστα αὐτῶ τῶν ὀνομάτων ἀνατιθέντες.ὁ δὲοὐκ ἄρα ἦν ἀγαθὸς ἥ τε σοφία αὐτοῦ πιστευθένταἀδικῆσαι τὰ μὲν τέχνῃ, τὰ δὲ καὶ ἀναιδείᾳ, ὥστε ἤδητι λαβών, ὡς ἀποδώσων, ἐν μέσῳ μυρίων ὀμμάτων,εἶτα ἠρνήσατο ἐπί τε δικαστὴν ἧκε τῶν ἅπαντα εἰδό-των ἀποθαυμαζόντων, λόγου δὲ ἀπορῶν, οὐκ ἔχωνκρατῆσαι τοῦ δικαίου, πλασάμενος σκοτοδινιᾶν ἐξελθών,ὡς δὴ εὐθέως ἥξων αὖθις ἐπὶ τὴν δίκην, ἀναβὰς ἐπὶ12 εὑρόμενος] ἀεὶ τὸ τοιοῦτον παθητικὸν ἐπὶ τιμῆςνεται οἷον εὕρετο ἀτέλειαν βασιλεῖ καὶ γέ-ρας τόδε V1 ἐκείνου, sed tota vox renovata A 4 ἐπ’ ante ἀπελ-θόντι inserere vult Re, fortasse recte 6 ἐπανῆγε V 8 postκακόν lacuna 4 litterarum C 11 χρημάτων εἵνεκα] ἕνεκαχρημάτων Β | ἕνεκα ACP Ferr | γενόμενος L Ferr in margMor 12 ἐρευνώμενος L 13 ἐγείρειν L 18 ὀνομάτων L21 σκοτοδινιᾶν scripsi Cobeto Coll p. 282 σκοτοδινίανlibri eddτὸν ἵππον ἔρρωτό τε καὶ ἤλαυνε καὶ λαβόμενος τῆςκλίμακος ἐπὶ τραύματα τοὺς οἰκέτας ἔταττεν.ἀλλ’R 123 ὅμως οἱ κολακεύοντες καὶ ὣς ἦσαν κόλακες καὶ | ἐφε-νάκιζον, μέχρι δὴ καὶ ἐπ’ αὐτοὺς ἐκείνους τραπόμενοςἐχρήσατο καὶ ἐνταῦθα τῇ φύσει, ὥστε καὶ οἵδε συνε-χώρουν εἶναι ἀνθρώπων Σαβῖνον ἀδικώτατον, καὶ νῦνταὐτὸν ἀπὸ γλώττης ἁπάσης ἐστὶ λεγόμενον νενικῆσθαιτὸν Εὐρύβατον. οὐκοῦν οἷς ὀφείλει δίκην μείζω δέ-δωκε νῦν ἢ εἰ ἐτεθνήκει. ποθεινότερον γὰρ παρά γεὀρθῷ κριτῇ μηκέτ᾿ εἶναι ἢ ζῆν ἐν ὀνείδεσιν. ἀλλ’ οὐΣαβίνῳ γε φαίης ἄν.οὐκοῦν καὶ τοῦτο δίκη.χθές τις ἧκε στρατιώτης γράμματα βασιλέως κομίζωνὈργῇ δικαίᾳ γεγραμμένα, καὶ ἦν ἐν τοῖς γράμμασινἄτιμόν τε αὐτὸν εἶναι καὶ ἀποτῖσαι διπλάσιον, τοῦπρώτου δὲ αἰσθομένου πολλοὺς εἰδέναι ποιήσαντοςR 124 ἡδονὴ | μισθὸν ἐποίει τῷ στρατιώτῃ, καὶ ἦν εὐεργέτης.τοῦτό μοι πολλῶν δίκη παραμυθουμένου με τοῦδαίμονος. καὶ τοῦτο μὲν ἀντὶ τῶν εἰς τὸν ἐμὸν μὲνἀνεψιὸν ἕνεκεν, αὐτοῦ δὲ κηδεστήν, ὂν ἐξέβαλε τῶν1 Arist. Ran. 618. Fr. com. IV 67 p. 622 Μ. III p. 488 n 422 Κ8 Dem. corr § 24 p. 233, 8. Suid. s. ν. Εὐρ. 9 Her. III 1603 ὡς edd 4 ἐκεῖνος? 6 ἄνθρωπον L 7 γλώσσης B |ἁπάσης ἐστὶ] ἔστιν ἁπάσης L 9 ἐτεθνήκει sed ἑ suprapos Βτεθνήκει reliqui libri | ποθεινότερον scripsi δεινότερον libri οὐδεινότερον coni Mor αἱρετώτερον Vel εὐκτότερον MSchmidt Phi-lol. Χ 612 10 ζῆν ἐν ὀνείδεσιν ἢ μηκέτ᾿ εἶναι vel τοῦ μηκέτ᾿εἶναι τὸ ζῆν ἐν ὀν. Re Anim 12 τις om Ferr (sed add inmarg) et Re L ἥκει | 18 καὶ — γράμμασιν] ἐν οἷς ἐγέγραπτογρ Mor in marg 14 αὐτὸν scripsi e Β auctore Re αὖ reliquilibri edd | καὶ αὖ αποτίσαι L ἀποτίσαι libri edd 16 ἡδονὴscripsi cum Gasda ἡδονὴν libri sed ν erasum in V, edd 18 καίom VL | „aut ἀντὶ aut ἕνεκεν delendum“ Re, posterius prae-tulerim | ω in τῶν in ras P2 | μὲν inserui e VLὄντων, ὥστε εἶναι τὸ δεῖπνον ἐκείνῳ φακῆν, τοῦτο δὲἀντὶ τῆς ἐν ἀγρῷ τῆς γυναικὸς τελευτῆς, ᾗ μία μὲννύξ, μία δὲ ἀπέχρησεν ἡμέρα. ᾔδει καὶ τὰ περὶ τὴντοῦ νεκροῦ κεφαλὴν ἡ Τύχη, ἣν ἀπεκάλυψέ τενος καὶ ἐμὸν ἔργον οὖσαν ἐπειρᾶτο δεικνύειν, ἐπιστολῇψευδεῖ τοῦτο μηχανώμενος. καὶ ᾤετο μέν με πτήξανταχωρήσειν εἰς σπονδάς, συμπλακέντος δὲ μάλα γενναίωςἔξω τε ἦν αὑτοῦ καὶ ἱκέτευε.195. Καὶ τούτου οὖν ἰστέον τῇ Τύχῃ χάριν καὶ 9πρὸ τούτου γε ἐκείνου· καὶ γὰρ αὖ | πρὸ τοῦδε γέ- R 125γονεν. ὁ νόμος ἐπολέμει τῷ νόθῳ κληρονομεῖν οὐκἐῶν, ἀνελὼν παλαιὸν νόμον ποιοῦντα κληρονόμον.φίλων μὲν οὖν ἦν ἀφθονία μοι δικαίων, οἳ δώσειν ὅλάβοιεν ἔμελλον, τοὺς δὲ τοῖς ὧδε δρωμένοις ἐπιθη-σομδένους ἦν οὐ ῥᾴδιον διαφυγεῖν γραφομένους τὴνὁδὸν τῆς κτήσεως, ὡς ἀδικοῖ τὸν νόμον.χρηστῷ7 Eur Phoen. 443 12 p. 162 16 sq.16 ἀπὸ τοῦ ἀδικοῖμι πρώτου προσώπου τρίτον τὸ ἀδικοῖ·τώ ἀδικοῖμι πρώτῳ προσώπῳ ἐκείνῳ παράλληλον τίθεται καὶτὸ ἀδικοίην. χρηστέον δὲ ἑκατέρῳ κατὰ τὸν τῆς τέχνηςρόν V1 ἐκεῖνο L | φακῆν libri edd 2 γυναικὸς om Β | τελευ-τῆς 1)18 Β. τελευτὴν L | ἡ Β 3 ἤδη L 6 με] γε L 7 Χω-ρήσειν scripsi κεχωρηκέναι ΡΒ et in marg Α om reliqui libriedd ἂν ἰδεῖν aut ἂν καταφυγεῖν aut ἂν κατιέναι“ Re Anim |εἰς] οἴσειν MSchmidt Philol. Χ 613 | πεσεῖσθαι post σπονδὰς V,quod tuetur Gasda | συμπλεκέντος V 8 ἵξω τὴν ἑαυτοῦ L |spir. asper in αὑτοῦ in ras P3 10 ἐκείνω V 11 νόθῳ Reνόμῳ libri Ferr Mor 12 ἀθλῶν L | ον in κληρονόμον Cf18 οἳ δώσειν scripsi auctoribus Wyttenb, MSchmidt Philol.X 609, Cobet Mnem. III 253, nisi quod bic ἀποδώσειν coniecitοἴ (οἱ Α ὃν Ferr) δ’ ὡς ἴνα ἴνα L Ferr in marg Mor Re)libri edd 14 spiritus et accentus in ὅδε in ras P2 16 ἀπο-τίσεως L | ἀδικεῖ eddδὴ βασιλεῖ τῆς ἡμετέρας βουλῆς εἰς τοῦτο χρησαμένηςτῶν τε βασιλεῖ φίλων αἰτησάντων ἐπαινεσάντων τὴνχάριν νεύει τε ὁ καθήμενος, καὶ ἠνείχετο τῆς δωρεᾶςὁ νόμος, ᾧ τε μάλιστα τὴν ψυχὴν ἐβαρυνόμην, ἐλέλυτο,τῶν ἐμῶν εἰς τὸν ἐμὸν ἐλευθέρως τε ἡξόντων ἐνβεβαίῳ τε μενούντων. ταυτὶ δὲ πεπεισμένον ἀφεῖναίR 126 τε τὴν ψυχὴν ἐλθεῖν τε εἰς Αἴδου | πῶς οὐκ ἂν εὐ-δαίμονος εἴη;197. Ἐν οὖν τῇ ἀπὸ τούτων εὐφροσύνῃ διάγοντιπνεῦμα πολέμιον ἐπελθὸν ἐκβάλλει μὲν τὴν ἡδονήν,ἀντεισάγει δὲ τραῦμα, οἷον οὔπω πρότερον. ἦν μοιἀδελφὸς νεώτερος οἰχομένου τοῦ πρεσβυτέρου, μέσοςγὰρ δὴ ἦν ἐγὼ κατὰ τὸν τόκον ἀμφοῖν. οὗτος πρό τετῆς ἀποδημίας μοι συνέζη, καὶ ἐπειδὴ παρὰ Βιθυνοῖςἐκαθήμην, ἦλθεν ἵππον ἐλαύνων μέγα ποιούμενος ἰδεῖνὑπ’ ἐμοῦ νεμομένους παῖδας.ἔπειθ’ ὁ μὲν ἐπαν-ῆλθεν οἴκαδε, ἐγὼ δὲ ὑπ’ ἀνάγκης τῆς τοῦτος ἦν αὖθις, ὅθεν δὴ καὶ ἀπῆλθον· οὗ δὴ πάλινἀδελφὸς ἀναφαίνεται καὶ χρόνου δὴ προϊόντος λόγοιςτε πολλοῖς καὶ παρακλήσεσιν ἀναστήσας ἄγει τέ μεοἴκαδε καὶ συνέζευκτο. καὶ ὁπότε δὴ κάμνοι τὰ ἄρθρα,πικρά μοι τὰ τῆς τραπέζης ἦν.οὗτός ποτε συν-6 ταυτὶ] οὐ καλὸν V3 καὶ οὐκ ἠνείχετο L 6 μενούντων scripsi e V auctoreGasda μενόντων reliqui libri edd | ταυτὶ δὲ πεπεισμένον delFerr in Mor | πεπεισμένων V 7 ἐλθεῖν et εὐδαίμονοςεἴη scripsi cum Gasda ἐλθὸν et εὐδαιμονοίη libri edd 9 οὑντη in οὖν τῇ in ras C2 | διαγαγόντι L 10 ἐκβάλλ in ἐκβάλλειin ras C2 | ε in μὲν in ras C2 13 δὴ in ras P3 | δὴ ἢν] ἦνδὴ VL 16 ἐμοὶ VL 19 ἀδελφὸς om L | δὴ om Ferr Reπολλοῦ ante προιόντος Ferr in marg Mor 22 ἦν ἦν Ferrἄνευ αὐτοῦ excidisse putat Reδειπνῶν ἀρχομένου χειμῶνος πληγεὶς μεταξὺ ῥεύματιτὴν κεφαλήν, βοήσας οἷα εἰκός, χερσὶν οἰκετῶν ἄγεταιπρὸς τὸ δωμάτιον, καὶ ἅμα ἡμέρᾳ ἧκέ τις ἀγγέλλωντοῖν ὀφθαλμοῖν αὐτῷ τὸν ἕτερον οἴχεσθαι ῥυέντος ἐπ’ 4αὐτὸν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ὕδατος, ἔπειτ’ οὐ | πολλαῖς R 127ἡμέραις ὕστερον ἐπικλύζεσθαι 003E; τὸν δεξιὸν ἤκουον.καὶ ἦν πάντα τὰ πρὸ τοῦ δοκοῦντα ὑπέρδειναμικρά τε καὶ κοῦφα πρὸς τοῦτο ἐξεταζόμενα, καὶ οὐδὲνὧν ἔπραττον, ἄνευ δακρύων ἐπράττετο, ἐπεὶ καὶγων μοι δεικνυμένων, ἦν γὰρ ἀνάγκη, μετὰ τῆς φωνῆςἔρρει τὰ δάκρυα, καὶ ἐθαύμαζέ γε οὐδείς, οὐδεὶς γὰρἦν ὃς οὐχ ὅθεν ταῦτα ἦν, ἠπίστατο. δάκρυα ἐντρῷ, συμβουλὴ γὰρ ἦν ἰατρικῆς λουτρόν, δάκρυα ἐνδείπνῳ· τοῦ γὰρ δὴ πρὶν συνδειπνοῦντος ἀπεστερήμηνσυνόντος ἐπὶ τῆς κλίνης, παρὰ τῆς ἐν τῇ ἡμέρᾳ νυκτὸςτῇ νυκτὶ παραδεδομένου.πολλαὶ μὲν δὴ χεῖρεςἰατρῶν, μυρία δὲ φάρμακα, πλείω δὲ περίαπτα. ἔπειτἔδοξε τὰ μὲν ἄλλα χαίρειν ἐᾶν, καταφεύγειν δὲ ἐπί τεβωμοὺς καὶ ἱκετείας καὶ τὴν τῶν θεῶν ἰσχύν· οἷ δὴκαὶ αὐτὸς οἰχόμενος ἔκλαιον, καὶ τοῦτο ἡσυχῆ, οὔτεγὰρ οἷός τ’ ἦν ἰδεῖν οὔθ’ ὅλως χρῆσθαι λόγῳ πρὸς1 ῥεύματος L 2 ἐβόησα Ferr et γρ Mor in marg | οἵαin ras Cf 3 ἀγγέλων Α ἀγγέλων C (sed m. rec, (s) λ alte-rum infra pos) et Β Ferr 4 οἴχεσθαι corr ex οἴχεσθαι P3οἴχεσθαι Α | δὲ ante ἐπ’ L Mor τε Ferr in marg 6 καὶ in-serui auctore Re 7 προτοῦ ACPVL Mor Re 12 δάκρυα— 13 λουτρόν Ferr in marg 13 τρόν in λουτρόν in ras Cs15 τῇ νυκτὶ om VL 16 παραδεδομένου scripsi παραδιδομέ-νου libri edd 17 ἔπειτα L 18 ἐπὶ τοὺς βωμοὺς Β 19 καὶprius om L 20 καὶ αὐτὸς] καὐτὸς CL edd | τοῦτο P2 inmarg | οὔτε γὰρ CVL et P2 in marg οὔθ᾿ ΑΡΒ 21 postγὰρ lacuna 4 litterarum in L τ’ ἦν] τ’ ἦν τινὰ V τε ἦν τινὰFerr in marg Mor τινὰ ACPB Ferr quod uncis inclusit Reτὰ ἀγάλματα, τοῖς γόνασι δὲ τὼ χεῖρε περιθεὶς καὶἐπ’ αὐτοῖν τὴν κεφαλὴν βρέξας θοἰμάτιον τοῖς δάκρυ-R 128 σιν | ἀπῄειν. τὸν δὲ οὔτε ὁρᾶν οὔτε μὴ ὁρᾶν φορητὸνἐγίγνετο νῦν μὲν τοῦ πόθου, νῦν δὲ τῆς ὄψεως τοῦτοποιούσης.καί ποτε δείλης βιβλίων ἐγγύς μοικειμένων καὶ ἰατροῦ γέροντος παρακαθημένου ἐρόμενοςὃ ἠπιστάμην, εἰ τυφλός μοι γέγονεν ἀδελφός, τῶνφρενῶν τε ἐξώσθην καὶ οὐκέτ’ εἶχον οὐδὲν ὧν τέωςᾔδειν εἰδέναι-οὔτε οὗ κατεκείμην οὔθ’ ὅ τι εἰρήκεινοὔθ’ ὅ τι χρὴ ποιεῖν οὔθ’ ὅ τι μή.πειρωμένουδέ με ἐπανάγειν τοῦ γέροντος καὶ αὖθις ποιεῖν ὑγι-αίνειν, λόγῳ γε ὂν ἐτύγχανον συντιθείς, κελεύσαντοςπροσθεῖναί τι, τὸ γραμμάτιον ἀναιροῦμαι μὲν καὶ ἐνε-χείρουν, εἰς ἄγνοιαν δὲ τῆς ὑποθέσεως καταστὰς ἀπ’οὐδενός τε τῶν γεγραμμένων ἐμαυτὸν ἔχων διδάξαι,τί ποτε ἦν μοι βουλόμενος ὁ λόγος, τὸ μὲν ἔρριψα,πρὸς δὲ τὸν ἰατρὸν εἰπών, ὡς οὐδὲν ἔτ’ εἴην, ἐκείμηνῥᾴων καὶ οὐκ ᾐσχυνόμην ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μανείς.οὐ γὰρ οἶδ’, ὅ τι ἂν τούτῳ παρεξετάσας κακόν,καίτοι μυρίοις βεβλημένος, ἢ μεῖζον ἢ ἴσον εὗρον ἄν.ὥστε καὶ ᾐτιώμην τοὺς δαίμονας, ὅτι μὴ θάνατος ἀντὶτοῦ παρόντος ἐπῆλθεν. οὐδὲ γὰρ τῶν μοι γενομένωνἀγαθῶν ἔσθ᾿ ὅ τι ἂν ἀντίρροπον αὐτοῦ δόξειε. ποίαγὰρ ἐπίδειξις; τίνες εὐφημίαι; τίς κρότος; τίνες ἐκ1 καὶ om L 2 ὄιν in αὐτοῖν in ras P3 | βρέξας Reβρέξασαν libri Ferr Mor 5 μου CL et supra μοι P3 et edd12 γε scripsi ex ACPBV γρ Mor in marg τε L edd | κελεύ-σαντος scripsi e Ρ (sed ν m2 in ras) et Β auctore Re κελεύσαςreliqui libri 16 τε scripsi e V et γρ Mor in marg auctoreRe γε reliqui libri edd 18 γρ ἐπὶ supra ἐν P3 ἐν A20 Ἶσον ACPVL edd | εὗρεν Β 22 ἐπῆλθεν scripsi e libriset γρ Mor in marg ἐπελήλυθεν edd | οὐδὲν Ββασιλέων τιμαί; πλοῦτος μὲν γὰρ οὐκ ἐγένετο, καὶτὸν | Γύγου δὲ νικῶν ἡττᾶτο ἂν τοῦ πάθους. R 129205. Καίτοι Ἄι ἐν αὐταῖς ταύταις ταῖς τοῦ πάθουςἡμέραις ἀπ’ ἔργου τοῦδε θαυμαστὸς ἐδόκουν εἶναι καὶἅμα μακάριος. ἀπολελαύκει μὲν οὐ χρηστοῦ τοῦ τοῦ χει-μῶνος ἡ γῆ, μετριωτέρα δὲ οὐδὲν ἡ μετ’ ἐκεῖνον ὥρα.καρπῶν δὲ τῶν μὲν οὐδ’ ἀναφύντων, τῶν δὲ ὡς ὀλιγίστων καὶ οὐδὲ αὐτῶν ὑγιῶν, ἐκεκίνητο μὲν ἐπὶ τὴνβουλὴν ὁ δῆμος οὐδενὶ δικαίῳ, οὐ γὰρ ὄμβρων ἡβουλὴ κυρία, σῖτον δὲ οἱ ἄρχοντες πανταχόθεν ἐκά-λοῦν, αἱ τιμαὶ δὲ τοῖς ἄρτοις ἐπὶ τὸ πλέον ἧκον.Φιλάγριος δέ, ἀνὴρ ἐνδοξότατος, ἐπὶ τὸν μείζωθρόνον ἥκων, κρείττω μὲν οὐκ ἔχων τὰ πράγματαποιῆσαι, ἀγαπῶν δέ, εἰ μὴ φαυλότερα, παρεκάλει μὲντὸ τῶν σιτοποιῶν ἔθνος εἶναι δικαιοτέρους, ἀνάγκαςδὲ οὐκ ᾤετο δεῖν ἐπάγειν, δεδιὼς τὴν ἐπὶ πλεῖονἀπόδρασιν, ᾧ ἂν εὐθὺς ἐβαπτίζετο τὸ ἄστυ, καθάπερναῦς ἐκλιπόντων τῶν ναυτῶν.ἐνταῦθα οἱ τῇδόξῃ τῶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ῥηγνύμενοι τὸν ἄνδρα ἄνδρα 19τες ἰσόθεον νομιζόμενον αἰτιῶνται οἱ δυσσεβεῖς, | τὴν R 130περὶ τὸ πρᾶγμα σοφίαν οὐ σοφίαν εἶναι λέγοντες,πρᾶσιν δὲ ὀφειλομένης ὀργῆς. ἐγὼ μὲν οὖν αὐτός τεἐγέλων ἐκεῖνόν τε ἠξίουν. ὁ δὲ τὴν πρώτην πειθό-μενος ἐπειδὴ χωροῦσαν ἐώρα τὴν ἀπάτην, πάσχει τέτι καὶ ἧκεν ἐπὶ μάστιγας, οὗ πλεῖστοι τοῦτο ἔμελλον4 or XXXII 1;. 2, 268, 6 et or. XXXVII ib. 329, 262 ἡττᾶτο scripsi ἡττῷτο libri edd 3 ταυταισὶ L ταύταισιFerr in marg Mor Re 4 ἀπ’ Re ἐπ’ libri Ferr Mor cf. Thuc. VI12 | ἔργου Ferr in marg ἔργῳ ACPB Ferr 7 οὐδὲ L | ὡς omL | ὀλιγίστων scripsi e VL ὀλιγοστῶν ACPB edd 8 ι inὑγιῶν in ras P2 12 Φυλάγριος Ferr Mor 14 α in φαυ-λότερα corr ex ον P3 16 ἐπιπλεῖστον V 22 πρᾶσιν ACPBL edd 26 οὐ Lὄψεσθαι.ὁ μὲν δὴ ἐπὶ τοῦ ζεύγους καθήμενοςἠρώτα παίων ἅμα, τῇ περὶ τίνα ἀνθρώπων δαπάνῃτοιοῦτοι περὶ τὸν ἄρτον ἀναγκάζοιντο εἶναι. τῶν δὲοὐδὲν εἰπεῖν ἐχόντων προβεβήκει μὲν ἐπὶ σῶμα ἕβδο-μον. οὐδὲν δὲ εἰδὼς ἐγὼ προσῄειν τὰ εἰωθότα πο-R 131 ρευόμενος, κτύπου δὲ πληγῶν αἰσθόμενος | τῷ δήμῳκεχαρισμένων, ὃς ἐκεχήνει πρός τε τὸ αἷμα καὶ τὰνῶτα, θέαμα ἐπιστὰς εἶδον πικρόν τε καὶ τοῖς ἐμοῖςοὐκ ἀνεκτὸν ὄμμασιν, οὐ μὴν εἰς ἀναβολήν· ἀλλ’εὐθὺς ταῖς ἐμαυτοῦ χερσὶ διατεμὼν τὸν ὄχλον σιγῇμὲν μεμφόμενος μέχρι τοῦ τροχοῦ προσῄειν, ἐκεῖ δὲλόγοι τε πολλοὶ καὶ οὐκέτι σιωπὴ τοῖν δυοῖν ἁπτο-μένου μόνοιν, ὡς οὔτε ἠδικήκασιν οἱ ἐν ταῖς πληγαῖςεἴ τε οὐ λήξει τὸ τῆς ὀργῆς, ὄψεταί τις ἡμέραν τὴνἐπιοῦσαν, οἵαν οὐκ ἂν βούλοιτο.ταυτὶ δὲ δίκαιαμὲν καὶ λυσιτελοῦντα τῷ τε ἄρχοντι τῇ τε πόλει, θά-νατον δέ, ὡς ἡ κοινὴ δόξα τῶν παρόντων, ἔχοντα τῷλέγοντι, μαχόμενά γε τῇ τοῦ ὄχλου βουλήσει. καὶ γὰρδὴ καὶ λίθοι ἦσαν οὐκ ἐν ὀλίγων χερσίν, εἴ τις ἐξαι-τήσεται· οἱ ὅπως οὐκ ἐπὶ τοῖς πρώτοις ἐπέτοντο ῥή-μασι, θαῦμα ἦν.ἔπειτα θαῦμα ἕτερον, ὅπως οὐκαὶ συνεῖπον οἱ οὕτως ἡσυχάσαντες. τουτὶ δὲ ἔργονR 132 ἀνθρώπων | μὲν οὐδενός, θεοῦ δέ τινος καὶ Τύχης,ἀφ’ ὧν καὶ θαλάττης μανία κοιμίζεται. ἐντεῦθενεὐεργέτης ὠνομαζόμην τῶν τε οὐ βασανισθέντων τοῦ2 περί τινα L 4 οὐδένα? 7 κεχαρισμένου L 11 μὲνinserui e VL 12 τε οὐ πολλοὶ Β 13 μόνοιν scripsi χρόνοινlibri edd 14 λήξει τὸ scripsi e L λήξειε τὸ V λήξοιτο ACBP inquo o prius in ras m2 edd 19 „malim ἐξαιτήσαιτο“ Re 20 οὐκἐπὶ τοῖς πρώτοις scripsi e BVL ἐπὶ τοῖς πρώτοις οὐκ ACP eddπρώτοις] πρὸτοις οὐκ V 21 θαῦμα ἂν ἢν Β Ferr in marg Mor22 οἱ Re ἢ οἱ Ferr in marg Mor ἡ libri Ferr 24 γρ κουφίζε-ται Mor 25 οὐ β in οὐ βασανισθέντων in ras unius litterae P3τε ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῶν τε ἐνοικούντων τοῦ τε τῆςλεως σώματος, τῶν μὲν οὐ πεινασάντων, τῆς δὲ οὐκατακαυθείσης, τοῦ δὲ σχοινία διαφεύγοντος.211. Οὓς δὲ ταῦτα ἀπέπνιγεν, ἐπένθουν. κακὸνδὲ αὐτοῖς οὐ τόδε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα μυρία τιμὴνἔχοντα μεγάλην, ἐπεὶ καὶ τοῦ νόμου κατεβόα μὴδόντος οἱ βαδίζειν οἴκαδε ὡς ἐμέ· ᾧ πολλῷ μὲν ἐχρῆτοὁ Ἠπειρώτης ἐκεῖνος, πλείονι δὲ ἢ ἐκεῖνος ὁ ἐκ Κύρου··τῷ μὲν ὄνομα Πελάγιος, Mαρκελλῖνος δὲ τῷ προτέρῳ. 9πλεῖστα ἀνθρώπους εὖ ποιήσας τόνδε οἶδα | τὸν R 133χρόνον τῶν μὲν ἐν χρείᾳ φαρμάκων ὄντων ἐπ’ ἐμὲκαταφευγόντων, ἐμοῦ δὲ αὐτοῖς διὰ τῶν ἐπὶ τῆςχῆς ἰωμένου τὰς πληγάς.212. Πρόκλου δὲ μνησθεὶς χειμῶνός τε μέμνημαικαὶ αἰγίδος καὶ πληγῶν καὶ αἵματος. ἦν μέντοι τικαὶ ἐνταῦθα ἀγαθὸν ἐμοί, τὸ τοῖς δρωμένοις τούτοιςκαὶ ἄχθεσθαι καὶ δοκεῖν· οὐδὲ γὰρ ᾔειν ὡς αὐτόν, ὃπρὸς οὐκ ὀλίγους ἐπεποίητό μοι τῶν ἐπὶ τῆς αὐτῆςτάξεως. εὐδοκίμουν οὖν τῷ μίσει τῷ τε ἐμῷ πρὸςἐκεῖνον τῷ τε ἐκείνου πρὸς ἐμέ, τῷ μὲν ἐμῷ φανερῷ,3 Cf. I 628, 7 R. Amm. Marc. XIV 7, 16 9 ep. 993 sq.14 or. XLII t. 2 p. 412, 1 sq.15 αἰγὶς καὶ καταιγίς V cf. I 613, 3 R et Aesch. Cho. 578 K3 διαγυγόντος? 4 ἐσκυθρώπαζον post ἐπένθουν Ferr in inmarg uncis inclusit Mor 8 ἢ ἐκεῖνος ὁ ἐκ Ferr in marg |‘(??)εῖνος ΑΒ 9 Μαρκελῖνος V Ferr 12 καταφυγόντων Β |αὐτοῖς scripsi e V τοῖς ACPB Ferr αὐτοῖς τοῖς L Ferr inmarg Mor Re 15 τι] τί V om BL 17 καὶ (8,11;.) γρ Morin marg om Ferr Mor καὶ δὴ Re 19 εὐδοκίμουν scripsie VL coll | 142, 6; 573, 26 R ηὐδοκίμουν ACPB edd | οὖνΑ in margτῷ ’κείνου δὲ βουλομένῳ μὲν λανθάνειν, ἀδυνα-τοῦντι δέ.213. Καὶ συμβαίνει δὴ τελευτῆσαί μοι τὸν ἀδελ-φὸν ἐκεῖνον, ὂν ὥσπερ νέον τε καὶ εὐδαιμονίας ἐστε-ρημένον ἐπένθουν οὐκ ἀνεχόμενος τῶν ἐκ τῆς περὶτὰ ὄμματα τύχης φερόντων τὴν παραμυθίαν.κακὸνδὲ ἕτερον (σεισμὸν ἐπενεγκὸν τῇ τέχνῃ, φυγὴ μὲν ἀπὸτῆς τῶν Ἑλλήνων φωνῆς, πλοῦς δὲ ἐπ’ Ἰταλίας ζη-9 τούντων κατ’ ἐκείνους διαλέγεσθαι· τοὺς γὰρ δὴR 134 λόγους τῶν λόγων γενέσθαι δυνατωτέρους καὶ Ι εἶναιμετ’ ἐκείνων δυνάμεις τε καὶ πλούτους, ἐν δὲ τοῖςπλὴν αὐτῶν οὐδέν. οὐ μὴν ἐπειθόμην γε ταῖς περὶτοῦ με δεῖν λιπεῖν τὴν τάξιν παραινέσεσιν, ἀλλ’ οὐκἠγνόουν μέν, οἷ τὸ πρᾶγμα ἀφῖκται, δίκαιος δὲ ὅμωςἠξίουν εἶναι περὶ αὐτό, οὐδὲ γὰρ μητέρα ἀτυχοῦσανἀφεῖναι ἂν ἔρημον, τοῦτο δὲ οὐκ ἀτιμότερον.καὶἐν αὐτῷ δὴ τῷ τῆς κακοπραγίας χρόνῳ διδάσκαλοιπαρ’ ἡμῖν ῥητορικῆς ἐξετράφησαν, ὧν πολλοὶ μὲνδιασπαρέντες κατέσχον τὴν Ἀσίαν, εἷς δέ τις τὸ τῆςΕὐρώπης ἄκρον, ἐφ’ οὗ πόλις ᾤκισται <ἡ> μεγάληφῶσα τῷ Βοσπόρῳ.216. Τῆς δ’ αὖ τῶν θεῶν ἐπικουρίας καὶ τὸ ῥη-θησόμενον ἀπόδειξις. ἐξιόντι μοι τοῦ βουλευτηρίουR 136 μετὰ τοὺς εἰωθότας πόνους ἐπὶ τοῦ ἵππου Ι τοῦμικροῦ φερομένῳ πρός τε τὴν θύραν ἀναβεβηκότι τὴννέαν ἀπαντᾷ ζεῦγος ὁρέων εἰς ἀναστροφὴν περιαγο-1 ἐκείνου AC Mor Re 5 τῆς corr e τῶν P3 13 μεscripsi auctore Re Anim μὴ libri excepto V in quo rasura dua-rum litterarum, et edd 15 τὴν μητέρα L 17 δὴ] δὲ ReAnim 20 ἡ inserui coll. I 681, 8 R 26 τι in ἀναβεβη-κότι in ras P2 26 περιαγομένου Lμένων, καὶ ὁρῶν τὸ ζεῦγος ὁ ἵππος ἔδεισε μικρὸν δὴγενέσθαι σφίσι τῶν προσώπων τὸ μέσον, καὶ οὔτ’ἀναστρέψαι ἦν τῷ ἵππῳ διὰ τὴν στενότητα οὔτε ἐξελ-θεῖν διὰ τὸν φόβον. λοιπὸν οὖν κατὰ τῶν νώτωνκατενεχθέντα τὸν ἵππον ἔχειν ὕπτιον ὑπὸ τοῖς νώτοιςἐμὲ καὶ τὸ μὲν ἄλλο ὧδε κεῖσθαι, τὴν κεφαλὴν δὲἔξω τοῦ ἵππου πεσοῦσαν καὶ τοῖς ἐν μέσῳ τῶν κιόνωνλίθοις ἐνραγεῖσαν δεικνύναι τὸν ἐγκέφαλον.ἦνοὖν βοὴ τῶν τε ὀρεωκόμων τῶν τε ἐν τῷ βουλευτηρίῳ, 9τῶν μέν, ὡς ἐπ’ ἀκουσίῳ τῷ κακῷ, τῶν Ι δὲ ἀλλή- R 136λους ἀμύνειν παρακαλούντων· καὶ οἱ μὲν ὄπισθενἀνεῖχον τοὺς πόδας χερσὶ πολλαῖς, ὁ δὲ οὐ κατὰ τὴνἑαυτοῦ φύσιν τάς τε χεῖρας ἀνέσχε καὶ ἡσύχαζεμων. ἄμφω δὴ τούτω <τῆς> θεοῦ νομιστέον, τότῶν ἀνθρώπων τό τε τοῦ ἵππου.218. Χειμῶνος δὲ ἀρχομένου πολλαί τε πολλαχόθενἀγγελίαι τελευτὰς ἑταίρων μηνύουσαι καὶ παρ’ ἡμῖνἐκφορὰ νεανίσκου λύπην, ὁπόσην τῷ πατρί, πολλοῖςἐνεγκοῦσα καὶ πολιτῶν καὶ ξένων κατά τε τὴν αὐτοῦτοῦ τεθνεῶτος καλοκἀγαθίαν καὶ τὴν εἰς ἅπαντας τοὺςἐν ταῖς χρείαις τοῦ οἴκου χρηστότητα.νοσοῦντος19 τὸ κατὰ ἀντὶ τῆς διά, ὡς καὶ παρ’ Ἀριστοφάνει πολλὰτοιαῦτα V cf. p. 183, 141 ε supra σ in ἔδεισε m. rec. (υ) cum rasura uniuspost σ C Ι μικρὸν γὰρ δὴ vel ἴδει σμικρὸν δὴ coni Re 3 „ma-lim διεξελθεῖν“ Re 4 ὤτων V 7 καὶ om VL 9 ὀρεοκό-μων L ὠρεοκόμων Β 14 τούτω scripsi e VL τοῦ ACPBedd γρ τούτου Mor in marge Ι τῆς inserui coll. 90, 16; 91, 20;αἰ95, 14; 119, 14; 155, 6; 184, 16 etc. 17 ἑτέρωνVL κέρων αἰsuprascr. υ) C αιρ in ἑταίρων in ras P2δὲ ἔτι τοῦδε Ῥιχομὴρης ἔρχεται στρατηγός, ἱεροῖς τεκαὶ θεοῖς προσκείμενος ἄνθρωπος, ὃς ἤρα μέν μουκαὶ πρὶν ἰδεῖν, ὡς τότε ἐδιδασκόμεθα, ἰδὼν δὲ πάντα4 τἄλλα ἀφεὶς εἴχετό τε καὶ ἐδεῖτο φιλεῖσθαι καὶ εἰ τοῦδεR 137 τύχοι, τοῦ Ι μεγίστου ἂν ἡγεῖσθαι ἔλεγε τετυχηκέναι.γενομένης δὲ ἡμῖν φιλίας τοῖς οὐ φιλοῦσιν ἡμᾶς ἀνι-αρᾶς ἔρχεταί τε ὡς βασιλέα καὶ μέλλων τελεῖν εἰςτὸν τῶν ὑπάτων χορὸν διπλοῖς με ἐκάλει γράμμασι,τοῖς μὲν αὑτοῦ, τὸ τῶν ἄλλων ποιῶν, τοῖς δὲ τοῦβασιλέως, ὅ οὔπω πρόσθεν ἐγεγόνει.ἐγένετο δὲαὐτῷ καὶ παρ’ ἡμῶν λόγος ἐπαινεῖν αὐτὸν βουλόμενος,εἰ μέν τι πλέον τῶν παρὰ τῶν ἄλλων ἔχων, οὐκ οἶδα,οἷς δ’ οὖν εἶχον. καὶ αὐτὸς ἐτίμων τὸν στρατηγόν.λέγεται δὲ καὶ ἐρωτώμενος ὑπὸ τοῦ χρηστοῦ βασιλέως,15 ὅτῳ δὴ μάλιστα τῶν τῇδε ἡσθείη, τοὐμὸν εἰπεῖν ποι-ῆσαί τε ἐρῶντά μου τὸν ἄνδρα μᾶλλον ἐρᾶν φάναι τεκαὶ τῆς δεῦρο ἐπιθυμεῖν ὁδοῦ ἐμοῦ χάριν.221. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον. εἰ δὲ καὶ τὸ εὐχῆς19 τυχεῖν εὐτυχές, εὐξάμην λῆξαι Πρόκλον τῆς ἀρχῆς, ἣνR 138 τυραννίδα ἀπέφηνε. καὶ οὐ μάτην γε εὐξάμην, Ι ἀλλ’οἱ θεοὶ τοῦτό τ’ ἔδοσαν καὶ προσέθεσαν τὸ καὶ σὺνἀσχημοσύνῃ. δραπέτης γὰρ δὴ ἦν, αὐτὸς ἑαυτὸν ἐλαύ-1 Ῥιχομήρης scrisi ex ACPB ῥυγχομήρης V ῥυχομήνηςιL Ρνχομηρης edd 6 ἡμῶν ι suprascr. ν) C ἡμῶν γρ Morin marg Ι post φ in φιλοῦσιν ras unius litterae in C 8 μὲνVL 9 αὑτοῦ Re αὐτοῦ libri Ferr Mor 10 δὲ καὶ αὐτῶ L11 ὢ in ἡμῶν in ras A 12 εἶχεν? 13 δὲ γοῦν? 15 τοὐ-εῖνμὸν ὄνομα MSchmidt Philol. Χ 613 Ι εἶπεν εῖν suprapos. n)C εἶπε L et γρ Mor in marg 17 δεῦρ’ Β 18 τοιοῦτονscripsi cum Gasda τοσοῦτον libri edd 20 γε om VL21 τοῦτό τ’] τοῦτ’ PVL γρ Mor in marg ταῦτ’ Β Ι προσετί-θεσαν Βνῶν· τοιαῦτα ἑαυτῷ συνῄδει.καὶ ὁ Ζεὺς ἐρρύετοτῶν ὀφθαλμῶν ἐκείνου τὴν ἑορτὴν <τὴν> ἑαυτοῦ. καὶἐτύγχανεν αὐτῷ τὴν δάφνην φόνῳ τε πολλῷ καὶ αἵματιμιάνας. καί μοι ἐδόκουν αὐτόν, ὥσπερ κύνες ὑλακτοῦ-σᾶι, φεύγειν καταναγκάζειν αἰ τῶν <ὑπ’> αὐτοῦ πε-σόντων ψυχαί, δόξαν ἀεὶ παρέχουσαι δήξεσθαι. τούτῶν οὐχ ὑπῆρξέ μοι τῶν Ὀλυμπίων μετασχεῖν, ὅτεδὴ καὶ τὸν λόγον ὃν ὕφηνα μέν, οὐκ ἐπέδειξα δέ,.φέρων ἀνέθηκα τῷ Διί, στύρακος ἅμα ὀσμῇ θεραπεύ-σὰς τὸν θεόν.τὸν μὲν δὴ τῆς ἀρχῆς ἐκείνηςχρόνον πάντα ἐπεβουλευόμην ὑπὸ τῶν αὐτῷ χρωμένων,αὐτὸς οὐ χρώμενος, ἐδόκουν δέ τισιν εἶναι φιλοκίνδυνος,οὐ δεδιὼς τοὺς ἐκείνου κεραυνούς, θεῶν δέ, οἶμαι,βοηθούντων)ὑπ’ ἐκείνων τε δεινὸν οὐδὲν σὺν παρρη-σίᾳ τε ζῶντες καὶ τῶν πραττομένων ἐπιλαạβανόμενοιπλείοσιν ἢ καὶ πρόσθεν ἠγωνισάμεθα λόγοις, οὐδο-εῖς εἰς Πρόκλον ἀνηλωκότες χρόνου, πολὺν | δέ R 139γε ἕτεροι μαρεστῶτες, παρακαθήμενοι, κολακεύοντες,αΙτοῦντες, λαμβάνοντες, χρηματιζόμενοι) ὧν οὐδὲν ἐμοὶποιοῦντι ποιεῖν τε ἐνεγίγνετο λόγους φέρειν τε εἰςσυλλόγους.καίτοι πολλαὶ μὲν ἐγίγνοντο πρε-σβεῖαι περὶ εἰρήνης, πολλαὶ δὲ ὑποσχέσεις, ἀλλ’ οὐ9 στύραξ μὲν θηλυκῶς θυμίαμά τι, ὡς ἐνταῦθα, ἀρσενικῶςδὲ ὁ συνέχων τὴν αἰχμὴν μετὰ τοῦ ξύλου κρίκος. εὕρηται δὲ καὶστυράκιον οὐδετέρως B2 (= Thom. Μ. S. ν. Ρ. 334, 6).1 αὐτῷ VL ἐρύετο C 2 τὴν inserui cum Gasda 5 ὑπ’inserui 7 ξ in ὑπῆρξε in ras Ρ3 ὑπῆρχε Α 8 δὴ om Β9 στύρακος — 10 θεόν citat Thom. M. S. ν. στύραξ ρ. 334, 7 Λι-βάνιος ἐν τῷ περὶ τῆς ἑαυτοῦ τύχης στύρ. κτλ. 11 αὐτῶν L16 καὶ om VL | οὐδ’ ὁτιοῦν ACB 17 χρόνον VL 19 αἰτοῦντεςinser Ferr in marg' 20 ἐν in ἐνεγίγνετο inser Ρ3 ἐνεγίνετοV 21 ἐγίνοντο Vπροὐδίδουν γε αὐτοῖς ἐμαυτὸν οὐδὲ ἀνεπειθόμην.τοιγαροῦν ἐπῃνούμην τε καὶ ἀνὴρ εἶναι ἐδόκουν ἔντε ἠπείροις καὶ νήσοις, δεῖγμα τρόπου βελτίονος ἐκ-φέρων τὴν ἀπὸ τῆς ὁμιλίας τῆς ἐκείνου φυγήν.225. Δοῦσα δὲ ἡμῖν ἄρχοντα ἀγαθὸν ἀντὶ κακοῦτὸν Θεοδώρου τοῦ οὐ δικαίως ἀποθανόντος ἡ Τύχηἔδωκε μὲν σωτηρίαν, ἔδωκε δὲ ἐλευθερίαν, ἔδωκε δὲἀναπνεῦσαι λυπήσασα μόνους τοὺς σοροπηγούς. ὁ δὲΜουσῶν τε ἦν τρόφιμος καὶ τὴν ἀρχὴν ἆθλον εἶχενἐπῶν λέγειν τε ἐκ τῆς ἀρχῆς κεκωλυμένος λεγόντωνἀπολαύειν ἤθελε ταῖς τε εἰς ἐμὲ τιμαῖς παῖδα ἐμὸνἑαυτὸν ἐπεποιήκει, ὥστ’ εἶναί μοι καὶ σὺν ὀργῇ φθέγ-γεσθαι, ὃ καὶ Θεοδώρῳ ἄν, εἴπερ ἐτύγχανε ζῶν.14οὗτος ἐν λιμῷ κατειλήφει τὴν πόλιν. τοῦτονR 140 μείζω τὸν λιμὸν ἐποίουν αἰ κατὰ τῶν | σιτοποιῶνἀπειλαί. εἶθ’ οἱ μὲν ἀποδράντες ἔσωζον ἑαυτούς,ἄρτος δὲ οὐδαμοῦ, πυροῦ δὲ ἐλπίδες, καὶ κακῶς δ’ἂν ποιήσειε τὸ πεινῆν. ἡ μὲν οὖν πόλις οὐδὲν διέφερεχειμαζομένης νεώς, ἐγὼ δὲ εἰσδραμὼν παρὰ τὸν ἄρ-χοντα μετὰ πόνου μέν, παύω δ’ οὖν βλαβερὰν φιλο-νεικίαν. ἀπιστία δὲ εἶχε τοὺς σιτοποιούς, ὡς οὐχἁλώσονται φανέντες, καὶ ἅπασαι ὑποσχέσεις ἀσθενεῖςπλὴν μιᾶς τῆς ἐμῆς.ὡς δὲ εἷπον δεῖν θαρρεῖν6 Ἰκάριον cf. Amm. XXIX 1, 8 sq. 9 Pallad. Anth. PalX 52, 2 10 II 135, 4. 113, 18 R1 προὐδίδουν scripsi e VL προεδίδουν APB προεδίδωνC, sed ε m2 e σ 3 ἐκφέρων Ferr in marg φέρων ACPBFerr 6 τὸν] τοῦ Α | ἡ in ras Ρ2 8 σοροποιούς L et γρMor in marg 11 ἤθελεν C 16 ἔσωιζον C 18 ποιήσειε„deest ἡμᾶς aut τὴν πόλιν“ Re num ἐποίησε vel ἐπίεσε? 20 πό-νου μέν] μὲν πόνου L | δ’ οὖν scripsi e VL γρ Mor in margδὲ ACPB edd 21 δ’ L 22 ἁλώσονται scripsi ἀλῶνταιVL ἁλοῦνται ACPB eddἐκβαλόντας τὸ δέος καὶ ἧκεν οὗτος εἰς τὰ ὄρη τε καὶτὰς νάπας ὁ λόγος, ἦσαν πρὸ ἐσπέρας ἐν τοῖς αὑτῶνἕκαστος, καὶ πρᾶγμα οὐκ ἂν ἐλπισθὲν ἕωθεν ἑωρᾶτο,δρόμος οὐδεὶς ἐπ’ ἄρτους· αἴτιον δὲ τὸ πλῆθοςτῶν. τοῦτο μετὰ τῆς Τύχης πεπρᾶχθαί μοι φαίην ἄν.διὸ τῶν λελειτουργηκότων χρησιμώτερος ἐκεκρίμην τῇπόλει· τοὺς μὲν γὰρ ἐν σωζομένῃ πεποιῆσθαι τῇ πόλειτὴν δαπάνην, ὑπ’ ἐμοῦ δὲ αὐτὴν σεσῶσθαι.πάλιντοίνυν βουλῆς κακῆς ὑπ’ ἀνθρώπῳ μεθύοντί τε καὶὀλέθρῳ θείσης τοὺς σιτοποιούς, ὅς ὁμοῦ μὲν ἔτυπτεν,ὁμοῦ δὲ ἔμελλε καὶ οὐ τούτους δὲ μόνον, ἀλλ’ ἔθνοςἅπαν, καὶ τρίτον ἐπῆν κακόν, τὸ γεγυμνωμένοις τοῖς |νώτοις ἄγεσθαι διὰ τοῦ ἄστεος. τούτοις ἐγὼ μὲν R 141ἤλγουν, ὁ δὲ ἔχαιρε καὶ κατ’ αὐτό γε τοῦτο τὸ ἀλγεῖνἐμέ.τὴν ἀρχὴν δὲ ἦσαν οἱ ὀρθῶς ταῦτα τῇδεπράττεσθαι ἔπειθον καὶ ὡς, εἴ τις ἐκεῖνον ἀφέλοι,χείρω ποιήσει τὴν ἀγοράν. ἦν οὖν ὁ μὲν ἐν τῷ τοῦνενικηκότος σχήματι καὶ αὐτός τε ἤσθιεν οἵ τε ταῦταἐπαινοῦντες, ἡμῖν δὲ κεκρατῆσθαί τε συνέβαινεν ἔχειντε πλὴν ἀθυμίας οὐδέν.τῇ Τύχῃ δέ, ὡς ἔοικεν,αἰαχρὸν εἶναι ἐφαίνετο τοιαύτην νίκην τε καὶ ἥττανπεριορᾶν, καὶ τὸ πρᾶγμα μετέθηκεν οὐδὲν ἡμῶν πραγμα-τευσαμένων· ὁ γὰρ δὴ ἀεὶ οἴνου γέμων ἐκεῖνος ἐξέωστό9 Κανδίδῳ or ΧΧΧΥΙΙ t. II 330, 18 R sq.1 ἐς ACP Ι τε inser P3 2 πρὸς ἐσπέραν ΑΒΡ in quo γρπρὸ ἐσπέρας m3 in marg Ι αὐτῶν Β αὐτῶν L 4 δρόμος δὲοὐδεὶς L Ι ἄρτους scripsi e V duae litterae post ἄρτ abreptaein L ἄρτον ACPB edd 5 ἂν inserui e V 6 δι’ δι᾿ ὃV 7 μένγε L et γρ Mor in marg Ι ποιεῖσθαι Β 12 ν in ἐπῆν suprascr.C v 14 inter ἤλγουν et ὁ δὲ Ferr in marg Mor Re habentverba βοηθεῖν δὲ οὐκ εἶχον quae e textu removi 19 δ in δὲin ras P3 τὲ Ατε τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐξουσίας οἴκοι τε καθῆστοἐγκεκαλυμμένος πεποιημένης τε τῷ Ποσειδῶνι τῆςἱπποδρομίας περὶ τῇ οἰκίᾳ τῇ αὑτοῦ δεδιὼς ἔτρεμε·τοσοῦτο κῦμα παίδων ἐπ’ αὐτὴν ἐφέρετο, κελεύοντεςἐμεῖν ἃ ἐδηδόκει κακῶς, καὶ αἱ δᾷδες ἐν χεροῖν. τα-πεινὸν δὲ ἦν καὶ ὅσον αὐτῷ συνύβριζε πρότερον, ὅτε ἐξηπατημένος αὑτὸν ἀπῄτει δίκας διὰ τῶν ἐν τῇκεφαλῇ τριχῶν.231. Ἧκε δὲ ἐν ταῖς αὐταῖς ἡμέραις ἡμῖν καὶ τοῦὑπάρχου γράμματα πολλαῖς καὶ μεγάλαις τιμῶντα εὐφη-R 142 μίαις· ἐν αἷς καὶ τὸ πάνυ μ’ ἐθέλειν ἰδεῖν Ι ἐνεγέ-† γραπτο,|ὣστε τοῖς νύκτωρ ἐκτεθεικόσιν ἐκεῖνα τὰματα, ὅτου μὲν ἦν, οὐκ ἔλεγεν, ὅσα δὲ ἐσυκοφάντει,πένθος εἶναι τὴν ἐπιστολήν.ὀλίγαις δὲ ἡμέραιςὕστερον ὃν ἐποίησα λόγον αἰτήσαντι στρατηγῷ, καὶγὰρ τοῦτό μοι παρὰ τῆς θεοῦ τὸ εἶναι τοὺς τὰ τοι-αῦτα αἰτοῦντας, τοῦτον οὖν τὸν λόγον δεικνύων εὐδο-κίμουν, καὶ ἦν παραμύθιον ὁ κρότος τελευτῆς ἀνδρός,οὗ τὰ γράμματά μοι πρὸς ἐπιδείξεις συνέπραττε βελτίωτε ὄντα τῶν ἐμῶν ἃ ταῖς ὠδῖσιν ὑπήκουε, καὶ παρέ-χοντα τρέχειν τοῖς ὀφθαλμοῖς δι’ αὐτῶν. ἐπὶ τούτοιςἐβοήθουν φίλοις γονεῦσι παίδων παιδευομένων ὀργήν19 cf. p. 187, 12 sq.1 τὰ τοιαῦτα] ταῦτα VL γρ Mor in marg 2 ὒ in ἐγκε-καλυμμένος in ras C f ἐγκεκρυμμένος L 3 αὐτοῦ BVL5 ἐξεμεῖν Wyttenb et Cobet Mnem. V 104 (= Coll. 100) Ι αἱ omVL 6 ὅ τε scripsi auctore, Gasda ὅτε libri edd 7 αὑτὸνcorr ex αὐτὸν C p αὑτὸν Α αὐτὸν L 11 με θέλειν libri edd Ιἐγέγραπτο L 12 ante ὥστε lacunam statuo cum Gasda Ι ν ul-timum in ἐκτεθεικόσιν in ras 3 ltterarum P3 ἐντεθεικόσιν L Ινᾷ τὰ in ἐκεῖνα τὰ in ras 2 litterarum P3 13 ἢν in ras P216 τῆς] τοῦ γρ Mor in marg Ι τὰ om VLτε ἄρχοντος ἐξαιρῶν καὶ λύων τινὰ δεσμῶν καὶχων οἴκαδε ἀπιέναι.233. Τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ λιμοῦ καὶ ἅμα ἀπὸ τοῦ λοιμοῦλύπην, ἐξ ὧν πολύ τὸ θνῆσκον, οὐδ’ ἂν εἰπεῖν ὅσημοι κατέσχε τὴν ψυχήν, δυναίμην. ὅτε φόβος ἠνάγκαζεπατέρας καλεῖν τοὺς αὑτῶν παρ’ ἑαυτούς, ὥσπερ ἐκπυρός, οἱ μὲν δὴ ὑπήκουον, μεῖον δὲ ἐμοὶ τὸ ποίμνιον,ἐγὼ δ’ ἔχαιρον σωζομένων ἄλλοσε ἰόντων. πάντα μέν-τοι τὸν χρόνον τοῦτον ἄνευ γέλωτος διῆγον ἱκετεύωνθεοὺς δοῦναι μὲν καρπούς, δοῦναι δὲ ὑγίειαν. καὶτὸ μὲν ἔδοσαν, καὶ ὁ λοιμὸς ἔστη, καρποὺς δὲ ἐλπίζεινμὲν ἔνι, τύχοι δὲ ἡ ἐλπὶς τοῦ τέλους.234. Ἀλλὰ τά γε τῶν ἡμετέρων λόγων νῦν πλέον |ἢ πρότερον ἥττηται τῶν ἑτέρων, ὥσθ’ ἡμῖν καὶ R 143φόβον ὑπὲρ αὐτῶν γενέσθαι, μὴ ἐκκοπῶσιν ὅλως, νόμουτοῦτο ποιοῦντος. γράμματα μὲν οὖν καὶ νόμος τοῦτοοὐκ ἔπραττεν, ἡ τιμὴ δὲ καὶ τὸ τῶν τὴν Ἰταλὴνσταμένων γενέσθαι τὸ δύνασθαι. θεοῖς δὲ ἄρα τοῖςδοῦσι τούσδε τοὺς λόγους καὶ ὑπὲρ τῆς νίκης ὧνἔδοσαν μελήσει καὶ τοῦ τὸ κράτος ὅ ποτε ἦν ἐν αὐτοῖς,κομίσασθαι.235. Παρὰ τούτων δὲ ἄρα τῶν θεῶν ὑπῆρξε καὶἐμοί ποτε σωτηρία πολλοῖς μὲν πρότερον ἔτεσι, λεγέσθω1 ἐξαίρων ACB | δεσμὸν V 6 πατέρας Ferr in marg omAC Ferr | καλεῖν τοὺς αὑτῶν scripsi e VL Ferr in marg προσ-καλεῖν τοὺς αὐτῶν PB προσκαλεῖν τοὺς αὐτοὺς AC Ferr τοὺςαὑτῶν καλεῖν Mor Re | αὑτοὺς L 1 δέ μοι L 8 δὲ V |σωιζομένων C | μέντοι scripsi e VL μὲν ACPB edd 11 λι-μὸς L 12 μὲν Ferr in marg om ACPB 17 τῶν om Β |ῶν in Ἰταλῶν in ras ex ὴν corr P4 ἰταλῶν Β fortasse rectecf. Ι 153, 7 et 185, 21 R 20 καὶ τοῦ τὸ κράτος in ras P3τοῦ τὸ] τοῦτο Α Ferr Mor τὸ Β | κράτος om A | πότε ACδέ, εἰ καὶ μὴ πρότερον, ἀλλὰ νῦν, ὁ λόγος δὲ παρὰτὸν χρόνον οὐδὲν ἀδικήσεται. παρεφρόνει τιςτέχνης καὶ τοὺς μὲν πόρρωθεν ἐτάραττεν, ἔστι δ’ ὧνκαὶ ἥπτετο, χαλεπώτατος δὲ ἦν ἐμοί, καθάπερ τι πε-πονθὼς κακόν, καὶ ὁπότε ἴδοι με, λίθους ἀφίει καὶἐπεθύμει κτεῖναι βαλών.τὸ δὲ αἴτιον οὔτε τότεᾔδειν νῦν τε εὑρεῖν οὐκ ἔχω. πρὸς δὲ τὰς βολὰςR 144 βοαὶ μὲν τῶν ὁρώντων | ἦσαν, οἵας ἄν ποιήσειανὑπὲρ τοιούτων φόβοι, χεῖρες δὲ ἔδρων οὐδέν, αἰ δὲτῶν θεῶν καὶ πάνυ, δι’ οὓς ἅπας λίθος μάταιος, τῶνμὲν οὐκ ἐφικνουμένων, τῶν δὲ ὑπερπετομένων.καίποτε θέρος μὲν ἦν καὶ μεσημβρία, καὶ ἐκαθήμηνὑφ’ ᾧπερ εἰώθειν κίονι, τῷ Δημοσθένει προσκείμενος,παρῆν δὲ οὐδείς, οὐκ ἐλεύθερος, οὐ δοῦλος. ὁ δὲ ἦλθέτε ὡς ἐμέ, καὶ ὁ λίθος ἐν τῇ δεξιᾷ. προσελθὼν δὴταῖς μεγάλαις θύραις, αἱ <οὐκ> ἐκέκλειντο καὶ δι’ἦν τἄνδον ἰδεῖν, ἐπειδὴ εἶδεν ἔνδον ὄντα οὐδένα,ἀπῆλθε τὴν αὐτὴν μετὰ τοῦ λίθου, καὶ ταῦτα αὐτὸςἑώρων οὐ κινηθείς, ὁ δὲ οὐκ ἤνεγκεν ἐπ’ ἐμὲ τὸνὀφθαλμὸν θεῶν του κεκωλυκότος. ἢ οὐκ ἂν πληγῆςεἰς θάνατον ἐδεήθην δευτέρας, τοσοῦτος ἦν ὁ λίθος.τὸν τοίνυν ἐκεῖθεν εἰς τήνδε τὴν ὥραν χρόνονδόσιν θεῶν λογίων νομιστέον. ἐφρόντισα μέντοι καὶ1 Thuc. Ι 141, 62 τίς ABV 3 δὲ ὦ L 5 ἠφίει V 7 πρός τε libri edd |βουλὰς Ferr Mor, qui βολὰς coni 8 ποιήσειαν et 9 φόβοιscripsi e VL ποιήσειεν et φόβος ACPB edd 10 ἅπας] καὶ L13 ὑφ’ scripsi e V ἐφ’ reliqui libri edd 16 οὐκ inseruiauctore Re | γρ ἐκέκληντο Mor in marg 17 ἦν om Ferr Morqui ἔνι coni | ἰδεῖν ἰδὼν V probante Gasda | ἰόντα L 20 δι’οὓς ἅπας λίθος μάταιος post κεκωλυκότος Ferr in marg et Morqui e superioribus iterata esse cognovit | ἦ? 21 ἐδεήθη L |τοσοῦτον L 22 τὸν] τῶν L | χώραν Lτοῦ σωφρονίσαι τὸν ἄνθρωπον, δῆσαί τε αὐτὸν τῷπατρὶ συμβουλεύσας καὶ μετενεγκεῖν ἐφ’ ὕδωρ ἀπ’οἴνου, καὶ γὰρ δὴ καὶ ἐπεπύσμην οἴνῳ νοσῆσαι τὸνἄνθρωπον. 4239. Ἀλλ’ ἐπάνειμι δή· τῶν τις | ἐμοὶ πεπλησια- R 145κότων ἀνὴρ ἀεί τινας ἑστιῶν καὶ τούτῳ χαίρων ὤντέ τις ἐν τῷ μεγάλῳ συνεδρίῳ, κιβδήλοις ὀνείρασινἐξαπατηθεὶς ὑπισχνουμένοις τὰ οὐκ ἐσόμενα, γελῶνἅμα πρὸς πολλούς, ἅττα ἴδοι, ἔλεγε. τοῦτο προιὼν ὁχρόνος ἐποίησε κίνδυνον. καὶ ἀδικεῖν ἐδόκουν, ὁ μὲνοἷς εἶπεν, ὁ δὲ οἷς ἤκουσεν.ὧν εἷς τις ἐν τῷδικαστηρίῳ καὶ ἐμὸν ὑπογραφέα κεκοινωνηκέναι τῆςἀκοῆς ἔφασκεν, ὁ δὲ ἄρα ἐτεθνήκει, καὶ τοῦτο ἀκούσαςὁ δικαστὴς ἐξέβαλε τὸν λόγον. πάλιν ἐν τούτῳ τὶθανάτῳ βασάνου μὲν ἐκεῖνος, ἐγὼ δὲ ὁδοῦ τε καὶθορύβων καὶ πόνων οὐ φορητῶν ἀφείθην. ὁ γὰρ δὴἐπὶ τεθνεῶτα ἥκων τίς ἂν ἦν ζῶντος; ἔλεγε δὲ ταῦταοὐχ ὡς τὸν νεκρὸν παραδώσων τοῖς νόμοις, ἀλλ’, οἶμαι,τι προσεδόκησε, τοῖς οὐ μετ’ αὐτοῦ δεδεμένοις τοῦ μὴδεδέσθαι φθονῶν. τύχης τοίνυν ἀγαθῆς τὸ μὴ κακω-11 Themist. or. XIX p. 280, 16. 281, 21 sq. Dind. 14 Plat.Crit. 46 Β9 ἔδοι· ἤγουν εἶδεν V1 σωφρονίσαι scripsi φρονῆσαι libri edd 5 ἐμοὶ scripsiex ΑΒ coll. p. 193, 16 γρ ἡμῖν supra ἐμοὶ P3 ἡμῖν CVL edd9 πολλούς] πάντας L | τοῦτο ΑΡ τούτω Β 11 οἱ δὲ οἷςἤκουσαν Gasda | ἤκουσε Ρ | στις in εἷστις in ras (C v 14 πά-λιν τοίνυν? 15 τε inserui e VL 16 οὐ φορητῶν scripsi eVL coll. p. 168, 3 et Ι 381, 14 (R) ἀφορήτων ACPB edd 17 τε-θνεῶτα scripsi e BV τεθνεῶτας AC edd τεθνεῶτος L etcorr in τεθνεῶτα Ρ3 19 μεθ’ αὑτοῦ coni Re | secundum εin δεδεμένοις in ras Ρ2 δεομένοις L 20 κακῶσαι Βθῆναι συκοφαντίας ὀδοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς ἡδίστοις τεκαμάτοις καὶ εἰωθόσιν ἀντὶ τῶν οὐκ εἰωθότων διὰτοῦδε ἐλθεῖν τοῦ χρόνου.241. Ἐκείνῳ μὲν δὴ τῷ χειμῶνι πέρας ἐπιεικέστε-ρον ἐπέθηκε βασιλεύς, οἷον οὐκ ἂν ἕτερον, ἐμοὶ δοκεῖν.θανάτῳ μὲν γὰρ οὐδένα, φυγῇ δὲ δύο, πληγαῖς δὲ οὐ |R 146 πολλαῖς ἐποίησε τοὺς ἄλλους βελτίονας, ἐμοὶ δὲγίγνεταί τις ἑτέρωθεν ταραχὴ τῆς ἐν τῷ διδασκαλείῳνεότητος οὐ πάσης ἐν τῇ τάξει μενούσης, ἀλλ’ ἐν σω-φρονοῦντι τῷ πλείονι μοίρας τινὸς θρασυνομένης, τῷλυπεῖν φιλοτιμουμένης, ἐνδεικνυμένης, ὡς εἰ ἐθελήσουσι,καὶ πλέον τι δράσουσιν.ἐμοὶ δὲ μὴ ἀλγεῖν μὲνοὐκ ἦν, σιωπᾶν δὲ ἠξίουν, ἕως αὑτῶν ἀδικεῖν κατα-γνόντες ἦσαν ἐν τοῖς προτέροις. τῆς γνώμης δὲ οὐκἀρκούσης εἰς πίστιν προσεγένετό τι τὸ τὴν ἀνάγκηνἔχον, ὥστε μηδὲ (βουλομένοις) ἀπεῖναι ἐξεῖναι. ὅδὲ τοῦτο ἦν, ἔδοξέ μοι μὴ λέγειν.243. Τὸ δὲ πάθος ἐκεῖνο τὸ τῆς κεφαλῆς τὸ ἀρ-χαῖον, ὃ βροντῆς ἔργον ἐγεγόνει, διαλιπὸν ἑκκαίδεκαἔτη, πάλιν ἐνέκειτο καὶ ἦν χαλεπώτερον ἀρξάμενονεὐθὺς μετὰ τὴν μεγίστην ἑορτήν, ἥ γε κοινὴ τῶν ὑπὸῬωμαίοις ὄντων, δέος τε ἦν, μὴ κατενεχθείην ἐπὶσυνουσίᾳ τῶν παίδων καθήμενος, ἦν δὲ καὶ ἐπὶ κλίνης6 Themist. l. l. p 278, 25 sq. 19 p. 85, 3 sq.2 ἀντὶ τοῦ τῶν L 4 ᾿κείνω Β κείνω VL 5 ἑτέρῳconi Re 6 ἐκόλασε aut ἐζημίωσε post δύο excidisse putat Re,fortasse recte | δ’ PVL Re 8 ἑτέρω L 11 καὶ ante ἐν-δεικνυμένης excidisse videtur 12 τί BV 13 αὐτῶν VL15 εἰς scripsi e VL coll. 194, 15 πρὸς ACPB edd | τὸ scripsicoll. 166, 13 ὃ libri, quod delere aut cum καὶ mutare vultRe 16 ὅ τι scripsi e Β ὅτι reliqui libri edd 18 τὸ secun-dum om V 20 ἐπέκειτο VL 21 γε scripsi τε libri eddτις coni Reκειμένῳ δέος, ἡμέραι τε ἅπασαι πικραί, νυξὶ δὲ χάρινᾔδειν τοῦ ὕπνου, φανεῖσα δὲ ἡμέρα τὸ κακὸν ἐκόμιζεν,ὥστε καὶ ᾔτουν παρὰ τῶν θεῶν ἀντ’ ἄλλου τινὸςἀγαθοῦ τὸν θάνατον, καὶ πιστεύειν μὲν οὐκ εἶχον, ὡςοὐ διαφθερεῖ μοι τὸν νοῦν ἡ νόσος.οὔπω δὲτοῦτο, ὅτε ταῦτα ἔγραφον, ἐπεπόνθειν, θαρρῆσαι δὲὑπὲρ τοῦ μέλλοντος οὐ παρῆν. καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτό μοιτὸ μήπω παρὰ τῶν θεῶν, οἱ διὰ μάντεως με αἷμα οὐκεἴων ἐξάγειν φλέβα τεμόντα, καίτοι σφόδρα γε ὡρμη- 9κότα. ἔλεγε δὲ ὁ | ἰατρός, εἰ ταῦτα ἐγεγόνει, διὰ τοῦ R 147ῥυέντος αἵματος ἰσχὺν λαβόντος τοῦ ῥεύματος ἡττη-θεῖσαν τὴν κεφαλὴν πάντως ἄν με καὶ καταβαλεῖν.ἐν τούτοις δὲ ὄντι μοι γίνεται ὄναρ τοιόνδε·ἐδόκουν μοί τινες θύσαντες δύο παῖδε τοῖν νεκροῖντὸν ἕτερον θεῖναι ἐν ἱερῷ Δῖός ὄπισθεν τῆς θύρας,ἀγανακτοῦντος δέ μου τῇ τοῦ Δῖός ὕβρει φάναι τινὰςμέχρι τῆς ἐσπέρας τοῦθ’ οὕτως ἕξειν, ἡκούσης δὲ δο-θήσεσθαι τάφῳ. φάρμακα δὲ καὶ μαγγανεύματα καὶπόλεμον ἀπὸ γοήτων ἀνδρῶν ταῦτα ἐδόκει δηλοῦν.καὶ εἵπετο δὲ τὸ ἔργον, φόβοι τε ἐκεῖνοι καὶπλὴν τελευτῆς οὐδενὸς ἐπιθυμία. ἀλλὰ περὶ τούτουλόγοι τε πρὸς τοὺς ἀεὶ παρόντας εὐχαί τε πρὸςθεούς. ἐχθρὸς μὲν ὁ λουτροῦ μεμνημένος, ἐχθρὸς δὲὁ δείπνου, καὶ φυγὴ μὲν ἀπὸ βιβλίων ἐν οἷς οἱ τῶνἀρχαίων πόνοι, φυγὴ δὲ ἀπὸ γραφῆς τε καὶ ποιήσεως1 κειμένῳ τὸ δέος L 5 οὐ om Β 7 μοι τὸ μήπω] τὸμήπω μοι Β 8 μάντεων Β | αἷμα om L 11 ῥεύματος scripsicum Gasda coll. 173, 1 et 167, 13 πνεύματος libri edd 12 μουVL Ferr Mor et corr in με C p 13 ἐν om L 14 τινες θύ-σαντες] θύσαντες τινὲς Β | παῖδας Mor 18 μαγκανεύματα ΒFerr Mor 21 πρὶν L 23 μεμνημένος — 24 δείπνου Ferrin marg 24 δεῖπνα L 25 ἀπὸ γραφῆσ corr ex ἀπογραφὴC v | τε om L | π in ποιήσεως in ras P2λόγων, κατελέλυτο δὲ τὸ λέγειν, καὶ ταῦτα τῶν νέωνβοαῖς τοῦτο ἀπαιτούντων. ὁπότε γὰρ δὴ πρὸς αὐτὸγιγνοίμην, ἀπεφερόμην, ὥσπερ ἀκάτιον ἐναντίῳ πνεύ-ματι, καὶ οἱ μὲν εἶχον ἀκροάσεως ἐλπίδας, ἐγὼ δ’ αὖἐσίγων. ἰατροὶ δὲ τὴν τούτων ἴασιν ἄλλοθι ζητεῖνἐκέλευον, ὡς οὐκ ὄντων σφίσι τῶν τοιούτων ἐν τῇR 148 τέχνῃ φαρμάκων. |ἐδόκει δὲ καὶ τούτοις καὶ τοῖςἄλλοις ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ τὸ δίς, ὃ μήπω πρότερον,νοσῆσαί μοι τὰ ἄρθρα, χειμῶνός τε καὶ θέρους, δοῦναίτε τοῖς ἐπισκοπουμένοις ἀεὶ λέγειν, ὡς τῆς ἐπιούσηςοἰχήσομαι. ταῖς δὲ δὴ ἄλλαις πόλεσι καὶ ἐδόκουν τε-θνάναι, καὶ τὰς πολλὰς δὴ ἠρώτων πρεσβείας, εἰ τοῦτοὧδε ἔχοι.ἦσαν μὲν οὖν τῶν φίλων οἱ ἐμέ τεκαὶ σφᾶς αὐτοὺς ἐπί τινας ἐκίνουν, οἷς δόξα τούτωνεἶναι τεχνίτας, ἐγὼ δὲ οὔτ’ αὐτός τι τοιοῦτον ἔπασχονἐκείνους τε κατεῖχον, εὔχεσθαι δεῖν εἰπὼν μᾶλλον ἤτινας ἕλκειν ὑπὲρ τῶν ἐν σκότῳ συντεθέντων.καί-R 149 τοι | χαμαιλέων ἀναφανείς, οὐκ οἶδ’ ὁπόθεν, ἐν τῷ τῶνλόγων χορῷ, πολὺς μὲν τούτῳ τῷ χαμαιλέοντι χρόνοςκαὶ μηνῶν ὁ νεκρὸς οὐκ ὀλίγων, ποδῶν δὲ ἐν μέσῳτῶν ὀπίσω κειμένην ἑωρῶμεν τὴν κεφαλήν, τῶν δὲἑτέρων ὁ μὲν ἦν οὐδαμοῦ, τὸ στόμα δὲ ἅτερος εἰςσιωπὴν ἔκλειεν.ἀλλ’ ὅμως οὐδ’ ἐπὶ τηλικούτοις1 καταλέλυτο Β | δὴ VL 2 δὴ om Α inser P3 3 γι-νοίμην V | ἐπεφερόμην Ferr Mor 4 αὖ scripsi ἂν libri edd6 τῶν] om V κατὰ τῶν Re Anim 10 τοῖς] τὰ L | ἐπισκοπου-μένοις scripsi e libris (ἐπισκοπούμενα L) et γρ Mor incoll. Dem. c. Neaer. § 56 p. 1364, 11 ἐπισκεπτομένοις edd 12 ταῖςπολλαῖς — πρεσβείαις Gasda | δὲ V 13 ο in ἔχοι in ras Ρ2ἔχει L 15 αὐτό Ferr Mor 17 ἐν τῶ σκότω L 19 χρό-νος scripsi e L auctore Re χρόνων reliqui libri edd 21 κει-μένην scripsi e V auctore Re κειμένων reliqui libri edd | τῶνδὲ τῶν ἑτέρων L 23 οὐδὲ Lτοῖς ἀποκεκαλυμμένοις ὄνομά τινος ὑπῆγον τῷ φανέντι,δέος μέντοι μοι ἐδόκει τοὺς αὑτοῖς τι συνειδότας |εἰσελθεῖν καὶ τοὺς μὲν ὑφεῖναι τῆς συνεχείας, ἐμοὶ δὲ R 150αὖθις ἐγγενέσθαι κινεῖσθαι. τύχης τοίνυνρας ἃ κατωρώρυκτο κεῖσθαι ὑπὲρ γῆν τοῖς βουλο-μένοις ὁρᾶν.251. Ἡκεν ἐπὶ τούτοις ἄρχων, ἥκιστα τὸν αὑτοῦπάππον ἐν τοῖς πρὸς ἐμὲ μιμούμενος. ὁ μὲν γὰρ οὐκ.ἐπαύσατο τιμῶν, οἷα ἀνὴρ ἐπιστάμενος λέγειν, ὁ δὲοὐκ ἐβουλήθη με εἰδέναι, ἐν αἰτήσει τε χάριτος δικαίαςτε καὶ οὐ μεγάλης ἐξελεγχθεὶς ἀνόητός τε εἶναικῶν. καὶ τῶν μὲν ματαίων ἐπιμελῶς, τῶν δὲκαίων ἀμελῶς εἴχετο, | διαμένων ἡμετέρων ἄγευστος R 151λόγων · οὐ γάρ μοι τοῦδε τοῦ γέρως ἄξιος ἐφαίνετο.μία μὲν ἥδε δίκη, ἑτέρα δὲ πρὸς τὰ τέρματα τῆς ἀρ-χῆς, ὑπάρχου πέμποντος ἥκων έν ἐρημίᾳ τε καθῆστοκαὶ ἡλίῳ φλέγοντι διψῶν τε ἀεὶ καὶ πίνων.ἕτεροςἄρχων, ἐφ’ οὗ τὰ δεινότατα πολέμῳ πονηρῶν δαιμόνων7 Τισάμενός or ΧΧΧI t II 239 sq. R18 ἧκε δηλονότι V1 „malim ἐπῆγον“ Re 2 μέντοι reposui e libris μέντι edd | αὑτοῖς supra αὐτοὺς C v αὐτοὺς VL | τί V 3 τοὺς]τοῖς L | inter duo ε in συνε είας rasura unius vel duarum lit-terarum in L δυσμενείας coni Re, fortasse recte | ἐμὲ ΑΡ γρἐμοὶ Ρ2 5 κατορώρυκτο BL Mor Re | γῆς VL 7 τούτοιςscripsi e VL τούτων ACPB edd | αὐτοῦ libri edd 9 α inἀνὴρ in ras P2 10 με Re μὲν libri Ferr Mor 11 ἐξ-ελεγχθεὶς περιεῖδεν ἀνότός τις coni Re 12 ἐπιμελὴς L13 ἀμελὴς L | εἴχετο scripsi auctore Gasda coll. 82, 1 ἤρχετοlibri edd ἦρχε vel ἦρχε τὸ ἰτὸς coni Re 14 ως in γέρωςcorr in ους Α2 15 τὰ inserui e libris lacunam hoc locoδόξαντα κεκινῆσθαι, λίθοι τε ἐπὶ τοὺς ἐν ταῖς γρα-φαῖς βασιλέας ἐκ χειρῶν ἐρχόμενοι, καὶ ἦν πολὺς ὁψόφος, χαλκαῖ τε εἰκόνες διὰ γῆς ἑλκόμεναι ῥήματάτε ἐπὶ τοὺς τῶν ὅλων κυρίους πικρότερα παντὸςἀφιέμενα λίθου· δι’ ἃ πολλαὶ δὴ μεταναστάσεις, ὡςοὐκ ὄν μένοντι σωθῆναι, καὶ ὁ φεύγων τὸν οὐ φεύ-γοντα ἐθρήνει. ἐν μὲν οὖν ταῖς ἐλπίσι κατασκαφαί, τὸδὲ ἐλπίδος ἔξω σωτηρία.τούτου δὲ καὶ αὐτὸς9 αἴτιος εἶναι ἐδόκουν· λόγοις τε ἡμερώσας καὶ δάκρυσιR 152 τοὺς ἐπὶ τὴν κρίσιν ἥκοντας γραμμάτων | ἐρᾶν ἔπει-θον, καὶ ἐν οὐ πολλῷ χρόνῳ πανταχοῦ γράμματα. καὶτοῦτο ἔργον ἡγούμεθα τῆς Τύχης καὶ προσέτι γε τοὺςπολλοὺς λόγους περὶ μὲν τὴν αὐτὴν πεποιημένουςὑπόθεσιν, μορφὴν ἄλλην ἄλλος ἔχων, δόξαντας δὲ εὖἔχειν.θέατρα δὲ ἡμῖν, οὐχ οἷα πρότερον, ἄρχωντε καὶ οὓς τότε συνῆγε πολλοὺς ἀπὸ πολλῶν τῶνἐθνῶν. τὸ δὲ αἴτιον, ἐν μὲν τῷ δουλείαν ἐνεώρων,τὸ δ’ εἶχεν ἐλευθερίαν, καὶ τὸ μὲν φίλους, τὸ δὲ καὶR 153 οὐ | φίλους, ζημίαν τῷ λέγοντι.ἄλλος δέ τις13 or. XIX sq. t. Ι 626 sq. — II 27 R1 δόξαν τὲ L | τε inserui e VL 2 βασιλέως L 5 ἐφιέ-μενα C (sed ἀ supra ἑ s) et L 9 τε γὰρ ἡμ. coni Re 11 παν-ταχοῦ τὰ γράμματα L 12 ἡγώμεθα libri Re 14 ἄλλην ἄλλοςἔχων] ἄλλην ἄλλον (v m2 in ras) ἔχοντα (m2 corr ex ἔχων) Ρἄλλον ἄλλην ἔχοντα Β δ’ ἄλλην ἄλλον ἔχοντα coni Re, at denomin. partic. absol. cf. Franc. Zambeccari p. 212 15 θέατραscripsi e VL θέατρον ACPB edd | ἄρχειν Ferr Mor 16 τότεP3 τοῦτο L τὰ τότε coni Re, fortasse recte συνῆγε Ρ sed -et γε m3 | πολλοὺς ἀπὸ Ρ sed οὺς ἀπὸ in ras 3 litterarum m3 |πολλῶν Α in marg 17 δ’ ACP Mor Re | ἑώρων AC (sed inhoc ἐν suprascr. s) ΡΒ 18 τό δ’ VLB | γρ φιλανθρωπίαν Morin marg (et Patm, sed γρ ἐλευθερίαν in marg) | δ’ L | καὶ omVL 19 ἄλλος — 193, 1 τοῦ om Lἀντὶ τοῦ οὐκ εἰδότος θεούς, εἰδὼς οὐδ’ αὐτὸς θεούς,παραλαβὼν τὴν ἀρχὴν τρυφῇ μὲν εἰς σάρκας ἐπιδούς,οἷα ἐκ πολλῆς οὐσίας, (ἡ δὲ ἀδικίας ἔργον ἦν,)τοῦδε ἀνοητότερος, ἀκούσας μὴ χείρω ποιεῖν τὴνΔάφνην μηδὲ ἐπιφέρειν κυπαρίττοις σίδηρον ἐχθρόςτε ἦν καὶ ἐπειρᾶτο τἀμὰ καθελεῖν, πρῶτα μὲν Ἰταλῶνφωνῇ, μετὰ ταῦτα δὲ καὶ Ἑλλάδι, καί τινα ἀσθενέ-στατον, ὡς δὴ ἰσχυρότατον, ἀποδύσας ἐκέλευε θεῖν.ὁ δὲ ἄρα ἐπεπέδητο καὶ ἦν ἄφωνος εὐθὺς ἐνπροοιμίοις, κερδαίνων μὲν ἐν τῇ σιωπῇ, κινεῖν δὲὅμως γλῶτταν ἀποθανοῦσαν πειρώμενος. ἡ δὲ ἔκειτο,καὶ | ἀχλὺς ἐν ἑκατέρου τοῖς ὄμμασι, τοῦ μὲν ἀπιόν- R 154τος, τοῦ δὲ καθημένου. ταύτης τῆς δίκης οὐδ’ ἂν τὴνδιὰ θανάτου προτέραν ἐποιησάμην.257. Περὶ δὲ τοὺς χρόνους τούτους ὑποψία μέντις ἄδικος τῶν τινα ἐμοὶ πεπλησιακότων ἐξέμηνενἐπ’ ἐμέ, καὶ προσπεσὼν ὕβριζε μόνον-οὐχ ἕλκων τὸνἐξ ἐμοῦ. διέφυγον δὲ αὐτὸν οὐδὲ ἐγὼ καὶ ταῦταἀπὼν) λέγοντά γε ἀδικεῖν με τῇ ἀτελείᾳ τὴν βουλήν,ἥ μοι μετὰ συχνῶν ὑπῆρχε παρὰ τοῦ νόμου.καὶπρεσβεύων μίν ἐπὶ τούτοις ᾤχετο, ταῖς δ’ εἰς ἐμὲ τοῦβασιλέως τιμαῖς ταπεινωθεὶς ἐπανήρχετο, καὶ ἧκέ τις5 Cf. p. 195, 9 sq.2 παραλαβὼν τὴν βασίλειον ἀρχὴν citant Georg. Lacap.Mosqu. fol 56 (cf. p. 73) et auctor libelli de constr. ed. Herm.de emend rat. gramm. 381, 15 | σάρκα VL 3 γρ οἶαι Morin marg | ἡ] ὃ BV ἃ L | δὴ V | ἦν om Β | ὢν Β et Re ὧιC ὧ AV Ferr et per rasuram corr in ὃ Ρ ὁ L Mor 8 ἤδηVL 10 γῇ L 11 γλῶσσαν ACPB 12 οὐ in ἑκατέρου inras Ρ2 14 πρότερον L 15 δὴ VL | μέν delere vult Re16 ἐξεμεῖν L 19 γε scripsi auctore Re Anim τε ACPBVedd om L delere vult Re in edit. 20 ἦ L | παρὰ in lacunatrium litterarum P3 | καὶ del Ferr in marg om Mor 21 δὲL 22 ἧκέ] ἡνίκα L | τις] τῆς ἀνυβρίστου Lμετὰ τῶν συμπρέσβεων βασίλειον ἡμῖν κομίζων ἐπιστο-λὴν αὔξουσαν τὸν δεξάμενον, ηὐξημένον πως καὶ τοῖςΕὐδεβίου, <τῶν πρέσβεων δὲ καὶ οὖτος> λόγοις, ὧν4 μὲν τὸν πατέρα, τῷ δὲ ἐκόσμησε τὸν υἱόν, ὥστε τοὺςR 155 Ἀθήνηθεν ἀντὶ τοῦ ἐρίζειν θαυμάζειν | αὐτόν τενον καὶ ἐμέ, τοῦ δοῦναι μὲν ἐμέ, τοῦ λαβεῖν δὲἐκεῖνον.259. Γνοίη δ’ ἄν τις κἀντεῦθεν τὴν περὶ ἐμὲ τῶνθεῶν εὔνοιαν. ἐπανῄειν ποτὲ λελουμένος ἐσπέρας·ἵπποι δὲ ἐοικότες μὲν θηρίοις, τοῦτο δὲ οὐ δοκοῦντες,εἱστήκεσαν περιμένοντες τοὺς δεσπότας, οἱ μὲν εἰςτοὺς κίονας ὁρῶντες, οἱ δ’ εἰς τὸν τοῖχον τετραμμένοι.καὶ ἦν οὐδὲν κακὸν εἰκάσαι, τὸ δ’ ἄρα ἦν μέγα.χωροῦντι οὖν μοι διὰ μέσου τοὺς ὀδόντας ἐδείκνυσανἀντὶ βελῶν τοῖς ποσὶ χρώμενοι, τὸ δ’ ἤρκεσεν ἂν εἰςθάνατον. νῦν δ’ ὁ ἱπποκόμος με ἐξαρπάσας, μεθεὶςὂν ἦγεν ἵππον, φέρων εἰς ἀσφάλειαν κατέστησε. τοῦἱπποκόμου μὲν αἱ χεῖρες, τὸ βούλευμα δὲ τῶν θεῶν·οἱ δὴ καὶ πόλεως γείτονος ἐξήλασαν ἄνθρωπονὀλίγα μὲν εἰδότα, πολλὰ δὲ φάσκοντα, χρώμενον δὲαὐτοῖς οἷς εἶχεν ἐπὶ τὸν δόντα, ἐφ’ ᾧ τις ἀλγήσαςνεανίσκος τῶν μὲν ἠπατημένων τὴν ἀχλὺν ἀφεῖλε, τὸνδὲ ἐλέγχοις ἐξέβαλεν.261. Ἐξεβέβλητο δὲ καὶ Σαβῖνος οὐ πόλεως τινος,24 p. 169, 9 sq.2 τοῖς] τὰ L 3 λόγοις, ὧν scripsi ὁ λόγος ὢν ACPBVedd λόγων. ὧν L ὁ λόγους, ὧν coni Re | 3 et 4 ἐσπέρας inτῷ P3 9 λελουμένος voce desinit in Α fol 36, ab ἑσπέρας in-cipit fol 6 11 σ prius in εἱστήκεσαν in ras P2 | περιμένον-τας Β 13 τόδ’ VL 14 οὖν om L | διαμέσου Α 15 ἑsecundum in ἤρκεσεν in ras C s 16 ὁ om Ferr Mor | μὲν L17 κατήντησε L 21 ι in ἐπὶ in ras P2 | τίς V 22 ἀνεῖλεL 24 δὲ scripsi e VLB δὴ ACP eddἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ ζῆν, εἰς κομιδῆ βραχύ τι συσταλεὶςοὕτως, ὥσθ’ ὁπότ’ ἀμείβοι κλίνην, ἐξαρκεῖν χεῖρα μίανεἶναί τε αὐτῷ δεινὸν τὸ μὴ τεθνάναι. καίτοι δεσπό-την αὑτὸν τῶν ἐμῶν ἐπεποιήκει πολλάκις τὴν αὐτὴν 4ἡμέραν ἐμὲ μὲν εἰς Αἵδου λέγων | ἄξειν, αὑτὸν δὲ R 156εἰς τὴν οὖσάν μοι γῆν.262. Ἀρχὴ πικρὰ τοῦ μεγίστην ἔχοντος τὴν γα-στέρα, δι’ ἀπάτης παρωξυμμένου. ἦν δὲ ἡ ἀπάτη, κυ-παρίττοις μὲν ἐν τῇ Δάφνῃ σίδηρον ἐπενεγκεῖν ἐγνώ-κει, τουτὶ δὲ εἰδὼς ἐγὼ τῷ τέμνοντι τελευτῆσον οὐκεἰς ἀγαθόν, πρός τινα τῶν αὐτοῦ συμποτῶν ἔλεγον,ὡς οὐ παροξυντέον τὸν Ἀπόλλω διὰ τῶν κυπαρίττων,καὶ ταῦτα αὐτῷ τῆς οἰκίας ἀφ’ ὁμοίας πεπληγμένηςαἰτίας, καὶ παρακαλέσειν δὲ ἔφην τὸν βασιλέα πρόνοιαντῆς Δάφνης ἔχειν, μᾶλλον δὲ μείζω ποιῆσαι τὴν οὖσαν·εἶναι γὰρ δὴ καὶ νῦν.οὗτος ὁ ἄνθρωπος ψευ-δέσι γράμμασιν εἰς Φοινίκην ἐλθοῦσιν, ἀπειλῆσαι [καὶ]γὰρ δή με ἔλεγε κινήσειν τὸ σκῆπτρον ἐπὶ τὴν τοῦδε |9 Cf. p. 193, 5 sq. 13 or. LXI t. III 333, 10; 336, 9.2 ὁπόταν L | ἀμείβει Β 3 δεῖν L 4 ‘ in αὑτὸν inras P3 αὐτὸν L 5 αὐτὸν CP αὐτὸς L 7 ἀρχὴ πικρὰμcorr ex ἀρχὴ πικρὰ Α ἀρχῆ πικρὰ τε L 8 παρωξυσμένουΑ παρωξυμένου V | num ἀπάτη αὕτη·? 9 κυπαρίττων L 10 τε-λευτήσων V τελευτῆσαι Β 11 αὑτοῦ Β 12 τῶν om L13 αὐτῷ scripsi αὐτοῖς libri Ferr Re αὐτῆς Mor | πεπληγμένηςscripsi e V auctore Mor πεπλησμένης ACPB Ferr Re πέ-πλησμαι L 14 γρ παρακελεύειν Mor in marg | ἔφην scripsiauctore Re ἔφη libri edd 16 verba εἶναι γὰ δὴ καὶ νῦνnum prorsus integra sint, dubitaverim, etiamsi εἶναι pro ἐξεῖ-ναι dictum statuam 17 ἀπειλῆσαι scripsi e libris ἀπειλῆσασΑ sed alterum σ parum perspicuum) auctore Wyttenb ἀπει-λήσας Re | καὶ om L cancellis inclusi auctore Wyttenb 18 τὸ]τὲ L | σκῆπτρα VLR 157 κεφαλὴν, τοῖς οὖν οὐκ ἀληθέσι τούτοις ὀργὴν ἐν αὐτῷφυτεύσας ἦγεν ἐοικότα συὶ θήγοντι τὸν ὀδόντα. καὶοὔτε ἀπόντα ἐπόθει παρόντα τε εἶδεν ἂν ἡδέως ἀπι-όντα.καὶ πολὺ πανταχοῦ τοῦτο τὸ τὸν ἄρχονταἐκπεπολεμῶσθαί μοι. ὃ δὴ καὶ γέροντί τινι καταπε-πωκότι μὲν πολλὴν οὐσίαν αὑτοῦ τε καὶ ἀδελφῶν, ἐνδὲ συκοφαντίᾳ τῆς τροφῆς ἔχοντι τὰς ἐλπίδας θάρσοςτε ἐνέβαλε καὶ κατήγορον ἐποίησεν.ἔπειτα καὶR 158 ἦν τῆς αὑτοῦ κατηγορίας | κατήγορος· οὕτω σφόδραταῖς πίστεσιν ἔρρωτο. καὶ ὁ μὲν ἐπ’ ὄνομα κατέφευ-γεν εἰσφορῶν, ὁ δ’ αὐτὸν ἐν τοῖς βασιλέως ἐγκλήμασικαθίστη τοῦτον εἶναι ἐθέλων, ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνον τὸνγέροντα. καὶ αὐτίκα γράμματα ᾔει, τὰ μὲν ὡς τὸντῶν ὅλων κύριον, τὰ δὲ πρὸς τὸν πρῶτον τῶν μετἐκεῖνον, καὶ ἀνέγνωσάν τε ἄμφω τὰ γράμματα κατε-γέλασάν τε ἄμφω τοῦ τρόπου τοὐμοῦ τὴν αἰτίαν ἀπο-κρουομένου. τῷ δὲ τοῦτο ἦν λύπη μείζων ἢ εἰ νόσημάτι τῶν ὡρῶν τὰς ἐν τῇ γῇ διεφθάρκει Τυρίων οἴνουμητέρας αὐτῷ.τὸ οὖν μηδὲ κρίσει τό γε τοιοῦ-2 II. ν 474. λ 416 18 Eur. Alc. 757. Aesch. Pers. 61219 ep. 7601 αὑτῷ V 2 θήγοντα B 4 τὸ om L 5 ἐκπεπολε-μῶσαι L ἐκπολεμῶσαι Re Anim | καὶ om L 6 αὐτοῦ BVL7 τρυφῆς L 8 τ’ BVL | καὶ om VL 9 αὐτοῦ libri edd10 ἔρρωτο „c. “ Ferr in marg et coni Mor ἔρωτι Ferr etMor in textu 11 ὅδ᾿ BVL 12 κατήγορον ante ἐθέλων ex-cidisse puto, ἐμοὶ πολέμιον Re, ἐφεῖναι vel ἐνεῖναι pro εἶναιconi M Schmidt Philol. Χ 613 | θέλων L 14 πρὸς] ὡς πρὸςACPB edd ὡς VL | τῶν inserui ex Α et Ρ, in quo m3 circum-punctum τὸν VL om CB edd 15 ἀνέγνωσαν coni Re ἔγνω-σαν libri edd | καὶ κατεγέλασάν τε L 16 num ὡς τοῦ?17 νόσημά τι corr e νοσήματι A νοσήματι L 18 ἀέρων CobetMnem. III 253, at cf. I 280, 4; 7; 13; 621, 15 R 19 μητέ-ρας corr e μητρὸς C sτὸν δοθῆναι, | κεκρίσθαι γὰρ καὶ πρὸ δικαστηρίου R 159τῇ τοῦ δικαστοῦ μωρίη μεῖναί τέ με κατὰ χώρανφυγόντα μακράν τε ὁδὸν καὶ χαλεπὴν τῶν τε ἡδίστωνἐμοὶ μὴ στερηθῆναι διατριβῶν, θεῶν τε ἔργον καὶὑφ’ ᾗ τὰ πάντα, Τύχης.ὁ μὲν οὖν αὑτὸν τι-μωρίαν εἰσπραττόμενος, ἐννοῶν, οἷος εἰς οἷον γεγένηται,ᾤχετο ποιήσων ἑτέρους κακῶς, ὁ πλούτῳ μὲν εἰσελ-θὼν εἰς τὴν ἀρχήν, ἀπειρίαι δὲ λυμηνάμενος ταῖςπόλεσιν. ὁ δὲ δὴ μετὰ τόνδε χρόνος, τιμαὶ μὲν εἰςἐμέ, τιμαὶ δὲ εἰς λόγους. καὶ ἐδείκνυντο κατὰ τὸνπαλαιὸν νόμον τῆς ἀρχῆς μοι δεχομένης τοὺς λόγους,ἀνδρὸς μὲν εὖ εἰδότος δικάσαι δίκην, πλέον δὲ πρᾳότητιδυνηθέντος ἢ ἕτεροι ξίφεσι, πείσαντος δὲ ἐρᾶν αὐτοῦκαὶ ἄνδρα καὶ οἰκίαν καὶ πόλιν καὶ ἔθνος βουλάς τεκαὶ δήμους καὶ ὧν αἱ χεῖρες περὶ τὴν γῆν.τοῦ-τὸν δὴ τὸν χρόνον τὰ μὲν τῶν εἰωθότων ἡμῖν πολε-μεῖν τόξα ἦν ἐν παττάλοις, ἡ κεφαλὴ δὲ ἰσχυρῶς ἐπο-λεμεῖτο τῷ παλαιῷ κακῷ. καὶ δὴ καὶ τοῦ καταπεσεῖσθαιὁ φόβος οἴκοι παρῄνει μένειν χαίρειν εἰπόντα τῷ περὶτοὺς νέους ἔργῳ. ἀλλὰ κἀνταῦθα θεῶν τις χεῖραὑπερέσχε δι’ ἀγαθοῦ μάντεως λύσας ἐλπίδι τὸν φόβον·μᾶλλον δὲ ὁ μὲν προσέπιπτεν, ἡ δὲ ἐμάχετό | τε καὶ R 160ἐπειρᾶτο νικᾶν.269. Ἄρχων ἕτερος, ὀργὴ, θυμός, δειμός τε φόβος24 II. λ 37. ο 1191 δοθῆναι scripsi δοῦναι libri edd 2 τέ με] τε μὲνL 5 post ᾖ et πάντα rasura ternarum litterarum in Α | αὐτὸνAPVL αὐτῶ Β 7 ὁ om L 9 ὃ τόνδε τὸν V | χρόνονΑ χρόνον VL | τιμή L 11 γρ δεδομένης Mor in marg12 μὲν εὖ] εὖ μὲν L (et Par) | εὖ om Β 13 ἕτερος L 16 μὲν]μετὰ L 18 τοῦ inser m. rec. Α 22 ἡ] ὁ L | τε om Β24 φόβος τε] καὶ φόβος Lτε, ὕβρις, ἀσέλγεια, πᾶν μὲν φθέγξασθαι, πᾶν δὲτολμῆσαι, τὰ τυράννων ἐν νόμοις ἐργάσασθαι. οὗτοςοὐ δοκεῖν μὲν τολμᾶν ἐβούλετο, πᾶν δὲ τοὐναντίονἔπραττεν, ἐν ἑτοίμοις ὑποσχέσεσι πανταχοῦ ψευδόμενος,ὥστε μετά τινας ἡμέρας καὶ τοιαύτην ἐπ’ ἐμὲ δόξανἐλθεῖν, (πλάττοντα λόγους ἔξω κομίζειν) ἀκηκοότα οὐδέν.αἰτοῦμεν δὴ παρὰ τοῦ Δῖός ἀπαλλαγήν, ὁ δὲἤκουσέ τε καὶ ταχέως ἔδωκε προσθεὶς τὸ μετ’ αἰσχύνης.R 161 καὶ γὰρ ἤγχετο καὶ εἵλκετο, καὶ φυλακαὶ | καὶ ὕπνοςνικώμενος, ἔκειτό τε τὸν πανδοκέα πριάμενος, οἱ θη-ραταὶ δὲ καὶ οὗτοι τῶν λόγων ᾑρήκεσαν, ἔν τε τῇμεγάλῃ πόλει μέσος ὢν πρακτόρων ἐπὶ μέσης ἀγορᾶςσφαίρας δίκην πανταχοῖ πανταχόθεν ἐπέμπετο.των δὲ τὰ μὲν ὁρῶν, τὰ δὲ ἀκούων ἐγὼ προσεκύνουντὴν Τύχην, δι’ ἣν οὐκ ἔστιν ὅτε μοι δίκηςνης ἐστερήθην.271. Τὰ δ’ αὖ μετὰ τοῦτον, ἀνὴρ τὴν ἑαυτοῦ μὲνἐκλιπών, ἑτέρωσε δὲ οἰκῶν, κέρδεσι δὲ τοῖς ἐν τρισὶνἀρχαῖς ἐκ πενίας εἰς πλοῦτον ἐλθών, καὶ λογογράφοςἥκιστα μὲν ὤν, πάνυ δὲ εἶναι νομίζων εὔχετο μὲν17 Εὐστάθιος or. LV t. III 125 sq. R.18 ἑτέρωσε] ἑτέρωθι στάσιμον <ἑτέ> ρωσε ἐπὶ κινήσεως.ὡς τὸ ἑκασταχοῦ καὶ πάλιν ἑκασταχόσε τὸ γοῦν ἑτέρωσεοἰκῶν ἐνταῦθα τόπον οὐκ ἔχει. τὸ γὰρ οἰκῶν στάσιμον ῥῆμα V(lin. 1 vocabula στάσιμον et κινήσεως in ras m. rec., quae etiamverba inde ab ὡς usque ad finem addidit)2 τῶν ante τυράννων Ferr in marg Mor | ἐννόμοις A | οὗτοςom L 6 ἵξω κομίζειν] ἐγκωμιάζειν Β | κ alterum in ἀκηκοόταin ras P2 9 num ὕπνῳ scribendum coll. Aesch. Ag. 277 et876 Κ? 10 οἱ] ἡ Β 11 καὶ οὗτοι τῶν λόγων] τῶν λόγων καὶοὗτοι L 13 πανταχοῦ V πανταχῆ L 17 ἀνήρ τις τὴν L |μὲν om L lacuna sex vel septem litterarum 20 ηύχετο Lτήνδε παραλαβεῖν τὴν ἀρχήν, ὅπως, ἔφη, διδάσκαλοςγενοίμην τοῖς ἄρχουσιν, ὁποίους τινὰς εἶναιχρὴ πρὸς τοὺς διδάσκοντας λέγειν. καὶ λέγωνταῦτα συνῆν τε τὸ πλέον τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς 4οὐκ ὀλίγον ἀνήλισκε, καὶ εἴ τῳ διακωλυθείη, | ζημία R 162τοῦτο ἦν.ὁ δὴ τὰ τοιαῦτα ὑπὲρ τῶν τοιούτωνπαρὰ τῶν ὅ τι ἂν ἐθέλωσι δοῦναι κυρίων αἰτῶν,βὼν καὶ ἔχων οὐκέτ’ ἦν αὐτός. ἀλλὰ πέντε μὲν ἢ.μικρῷ τῳ πλείους ἡμέρας μόλις κατέχων αὑτὸν οὐκἐγυμνοῦτο. ἔπειτά ποτε ῥημάτων ὑπ’ ἐμοῦ ῥηθέντωντῶν πειρωμένων ἀμύνειν ὀρφανίᾳ τε καὶ πενίᾳ καὶνεότητι μαθητοῦ τινος ἡμετέρου (πῦρ ἐνμοσίᾳ τρέφοντος) τότ’ οὖν θυμῷ καλυφθεὶς καὶτε ὀφθαλμὼ κινήσας τήν τε ῥῖνα χειρὶ πιέσας μέγαφθεγξάμενος, ἔα με, εἶπεν, ἄρχειν, ὡς νῦν γε οὐκἐᾷς. τῷ δ’ ἄρα καπηλεύειν ἐδέδοκτο καὶ ταλάντων ἐ̓με-λεν, ᾧ τὴν ἐμὴν ᾔδει φύσιν ἐναντιωσομένην.ἐγὼμὲν οὖν αὐτὸν εἴων ἄρχειν καὶ γίγνεσθαι Κινύραν,ὁ δὲ τοιαύτην κρηπῖδα βαλόμενος ἐπῳκοδόμει, πᾶσιμὲν οἷς ἐνῆν ὑβρίζων, μηχανώμενος δὲ καὶ θάνατον,ξίφος μὲν οὐκ ἀναιρούμενος ἐπ’ ἐμέ, ὂν δ’ ᾤετο πει-21 Ῥωμύλον. Cf. or. LV t. III 151, 11 sq. ep. 764.1 παραλαβὼν Β 4 συνῆν scripsi auctore Re Anim σύνlibri excepto V qui om | τε om V | τῶ πλέω Ρ, sed ῶ et ω inras m2 et ὸ et ον m3 quae etiam in marg scripsit τὸ πλέον |τῆς alterum om L 6 τὰ om Β 8 ὁ αὐτός? 9 litteris καverbi κατέχων des. fol 6 in A, quae sequuntur usque ad ἀχθη-δόνα 206, 2 uno folio amisso perierunt | αὐτὸν L 11 τῶν omL 13 κρατηθεὶς vel καταληφθεὶς? 14 κνήσας Re Anim, atcf. Soph. Phil. 866 | ῥῖνα] ῥάχιν L | χειρὶ πιέσας] χεῖρα ποιήσαςC χείρω ποιήσας L χειροποιήσας Ρ, sed o prius et η inserm3 quae eadem χειρὶ πιέσας suprascr. 18 ἄρχειν τὲ καὶ L |γίνεσθαι VL 19 βαλλόμενος Ferr Morνῶντα συκοφαντήσειν, πεινῆν ποιῶν. ἧκε δ’ ἡ <δίκη>παρὰ τῶν θεῶν πάλιν, καὶ οὐκ ἀπερρίμμην, ἀλλ’R 163 ἀπεδεικνύμην ὢν αὐτοῖς | ἐν ἐπιμελείᾳ.τὸγὰρ σκότος ἀφελόντες πως τῆς δωροδοκίας ὑπ’ αὐγὰςἤγαγον τὴν μισθαρνίαν, χρυσόν, ἄργυρον, ἐσθῆτα· ὧντὰ μὲν εἰς χεῖρας αὖθις ἧκε τῶν παρακεκρουσμένων,οὐ ῥᾳδίως, ἀλλὰ βοῇ τε καὶ ἀπειλαῖς, τὰ δ’ ἦλθεν εἰςΤυρὸν, ἦδος τῷ κεκτημένῳ. ὁ δ’ ἦλθεν, ὡς ἀναψυχῆςαὐτόθι τευξόμενος, γενόμενος δὲ ὑπὸ χεῖρα Τυρίοις,τοὺς λίθους μόλις διαφυγών, κλείσας τὰς θύρας ἐπο-λιορκεῖτο, χρήμασι δὲ αὐτοὺς διαλλάξας τὴν πολιορκίανἔλυσε, τὰς ὀφρῦς ἐκείνας κατενεγκών. ἐδίδου δὲ ἐνΤυρῷ Τυρῷ τε αὐτῇ δίκην καὶ Ἑρμῇ, λογίων θεῶνταῦτα πρυτανευόντων ἄγαν] ἀγανακτούντων τῇτῶν λόγων ὕβρει, καλοῖς αἰσχρῶν ἐπιθεμένων διὰτοῦδε παροινίαν.)275. Ἔτι δὲ τοῦδε ἄρχοντος Ὀλύμπιος τελευτᾷ,πάνυ μὲν φίλος εἶναι δοκῶν, διὰ παντὸς δὲ τοῦ χρόνουR 164 γονεῦσιν ἀκολουθῶν· ἐπεὶ κἀκεῖνος τῶν ἐμῶν | ἁμαρ-τῶν δὲ οὐκ οἶδ’ ὅπως τῇ τιμῇ, γράφει μὲν γὰρ κλη-14 Dem. de Rhod. lib. § 3 p. 191, 15 20 ep. 9711 δ’ ἡ] δὴ L | δίκη inserui 2 πάλιν] πάλη Ferr Mor πα-λάμη Re Anim 3 ἐπεδεικνύμην L 4 πως om L 7 ἠλθονCPB Ferr Mor 8 (??) in ἦδος in ras P3 ἦδος CL Mor11 δὲ scripsi τε libri edd | αὐτοὺς scripsi auctore Re αὑτοῦCV et in αὑτῶ corr Ρ2 αὑτῶ Β αὐτοῦ L edd 12 ἐκείνουVL 13 δίκη L 14 ἄγαν cancellavi auctore Re 18 δια-παντὸς Β | δὲ om L 19 οἷα γονεῦσιν coni Re Anim, fortasserecte, cf. or. pro Olymp. ed. Siebenkees p. 88, 23 et 26 sq., sedetiam ἐμοὶ ante οἷα excidisse et sequentia labem concepissevidentur | τῶν ἐμῶν om L post ἁμαρτών, excidisse videturἥμαρτε 20 τῇ τιμὴ] τῇ ’μῇ Ferr Mor | μὲν γὰρ inser Ferr inmarg με Re Animρονόμον, ὃ τὸν φθόνον ἤγειρε, δώσειν δὲ φίλοιςκαὶ οὐ φίλοις εἶπεν ἔνδον οὐκ ὀλίγοις, ἐν οἷς ἦν καὶδυσμένεια. καὶ χρυσὸς καὶ ἄργυρος ἐν τοῖς γράμμασιδιερριπτεῖτο πολύς, ἥξων ἐπὶ κεφαλὴν ἐμήν· χρήσταςμὲν γὰρ ἐδόκει καταλελοιπέναι χρημάτων, τοῖς δὲὑπῆρχε πολλαχόθεν ἀντειπεῖν, καὶ ἦν ὀνόματα ταῦταχρεῶν, οὐ | χρέα.ἐγὼ μὲν οὖν τὴν ἐμαυτοῦ R 165πορευόμενος καὶ ἅμα τοῦ πράγματος παραινοῦντος)χαίρειν ᾤμην δεῖν τὸν κλῆρον ἐᾶν, οἱ δὲ σεμνολογού-μενοι πλείους ὄντες καὶ πιθανώτεροι στένοντες, εἰἄτιμος Ὀλύμπιος κείσεται φυγόντος ἐμοῦ τό τε ὄνοματό τε ἔργον. καὶ προσῆν τις ἐλπὶς εἶναί τι ἐν τοῖςδανείσμασιν ἰσχυρόν, ἦν δὲ οὐδὲν οὐδαμοῦ.ἐμ-βαίνω τοίνυν εἰς τὴν πυράν, καὶ πολὺ τὸ ξυροῦν καθ’ἡμέραν ἐπέρρει, καὶ ἐξεπεπτώκειν δὲ τῶν ὅρων τῶνἐμαυτοῦ διατρίβων μὲν οὐκ ἐν ἐμοῖς χωρίοις, διατρίβωνδὲ ἐν ἀλλοτρίοις, λόγοις εὐχομένοις | δικαστὰς ἐν R 166αἰδοῖ τὴν Θέμιν ἔχειν, καὶ πολλὰ ταῦτα τὰ οὐκ ἐμά,9 Dem. de fals. leg. § 255 p. 421, 1910 αἱ μετοχαὶ ἀντὶ ὀνομάτων V1 δώσειν Ρ δόσιν Β δόσιν L | δὲ scripsi auctore Re Animτε libri edd 2 ἐκ τῶν ἔνδον coni Re num εἶπε τἄνδον? |ἔνδον] ἐν δ’ L | ἐν οἷς ἦν] ἐνῆν L 3 ἐνδομενία MSchmidtPhilol. Χ 611 4 ἥξων scripsi ἥξειν libri (om L in lacuna5 litterarum) edd μέλλων ἥξειν Re 6 ἴσως ὀνόματα Ferrin marg Mor Re ὄνομα libri Ferr | ταῦτα] τῶν L 9 σεμνο-λογούμενοι L γρ Ferr in marg Mor Re σεμνολογουμένουλCPBV, in quo schol. suprascr. ἐμοῦ δῆ, probante Gasda10 στένων L 12 τό τε ἔργον τό τε ὄνομα L τό τε ὄνομα Ρ3in marg | τε L | ἐν Ferr in marg 14 ξυρ οῦν L συρρέον Vξυστροῦν Re Anim | καθημέραν BV 17 comma ante λόγοιςposui | εὐχόμενος Mor 18 τοιαῦτα eddκαὶ ἐδάκρυσα ὡς δὴ μετακεκινημένου μοι τοῦ βίουκαὶ τῆς τέως περὶ τοὺς λόγους σπουδῆς ἐπ’ ἄλλα με-ταβάσης.καὶ τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον, πολλὰ <δὲ>πωλεῖν ἐπαναγκαζόντων <τῶν> ἀπὸ τῆς διαθήκηςμένων, ἐπὶ τοὔνομα πηδώντων οὐδὲ ἀναπνεῖντων ἕτερον πολὺ μεῖζον εἰς λύπην, ἐξ ἦς ἐτύγχανονπεπαιδοποιημένος, νόσῳ μακρᾷ τελευτή, γυναικὸςλῶν ἀνταξίας διακόνων. ἀντὶ τοῦ τὴν δραμουμένηνἔχειν ἐλείπετό μοι βοᾶν. τῇ δὲ ἦν μὲν ἀνιαρὰ τὰγενησόμενα, καὶ γὰρ εὖ ᾔδει, ἦν δὲ τὸ μὴ τὸν υἱὸνὁρᾶν.ὁ δ’ ἄρα ἦν ἐν Θρᾴκῃ τε καὶ Θρᾴκηςπόλει τῇ τῶν ἄλλων πόλεων τρυφώσῃ τοῖς ἱδρῶσι.κατηγόρουν δὲ τῆς ὁδοῦ καὶ προδεδομένης ὕθλῳ φιλίαςR 167 ὕβρεων τε κατακλυζομένης | ῥεύματι. πονηρᾶς μὲν2 ὁ γραφεὺς ὄντως μεταβέβηκε μεταβέβηκας (μεταβέβηκας V) τὸντοῦτον λόγον ἀτεχνῶς κατακρημνίσας καὶ οὐδαμῶς δοὺς αὐτοῦλαμβάνεσθαι, ὅτι μὴ ἀπορίας ἐξ ἀποριῶν, ὡς ἐκ τοῦ ἀνομοίουτέλους καὶ τὴν τοῦ προδιηνυσμένου λόγου ἡδονὴν συγχέαι τῷ ἀνα-γινώσκοντι: V 14 εἰκότως τὸ τοῦ λόγου τοῦτο πᾶν χωρίοντοῦ ὀρθοῦ ἐκπέπτωκε τῆς τέχνης ὁ γὰρ δὴ ῥήτωρ οὗτος ᾧ ἐμέ-λησε σοφίας ταύτης τῆς μωρᾶς, εἰς τὴν ἀμείνονα ἐκτυφλωθεὶςσοφίαν, λέγω δὴ τὴν τοῦ ἔχειν ἰδεῖν V) περὶ θεοῦ τὴν καθαράν τεκαὶ ἑστῶσαν δόξαν, ἐπὶ τῆς τοῦ λόγου τελευτῆς, ἔνθα ἦν ἀνάγκηκατακλείοντα τὸν λόγον δεῖξαι ἑαυτὸν τῶν εὐδαιμόνων, ὃ ἐσπού-δαζέ πως καὶ ἀρχόμενος τοῦ λέγειν, ἐξεκρούσθη τοῦ σκοποῦ τοῦἐπιλόγου τούτου (τούτῳ V) συγχυθέντος ἅπαντος, ὡςμήτε περὶ δυστυχοῦς αὐτοῦ μήτε τοὐναντίον ἔχοντος ὑπάρχειντοῖς ἀκούουσιν ὡς ἐκ τοῦ τέλους δόξαν ἔχειν, ἀλλὰ οὑτωσὶ εἰςμῦθον ἐξεῶσθαι, τοῦτ’ αὐτὸ παθόντας τὸ τῷ μωροσόφῳ τούτῳδιαβίου σπουδασθὲν καὶ πάντα πλὴν ὀλίγων γράψαντι πρὸςπλάσμα. ἐξέστω τοιγαροῦν ἡμίν τοῦ θεοῦ σοφοῖς καὶ οὐρανοῦαὐτὸν καὶ γῆς ἐκβάλλειν, εἰ θεοῦ τοῦ ταῦτα ὑποστησαμένου οὐδὲκατολίγον ἔσχε γνῶσιν: V1 ἐδάκρυσαν L | δεῖ coni Mor | μετακεκινημένου scripsi auc-tore Re μέγα περὶ μὲν οὖν CPBL edd μέγα περί τε V 2 καὶom V | τέως scripsi auctore Re τε αὖ libri edd | τοὺς om L |μεταβαίης L 3 δὲ inserui 4 πωλεῖν] καὶ ζητεῖν Ρ γρ ζητεῖνV in marg | τῶν inserui auctore Re 5 κἀπὶ? 7 μακρᾷ τε-λευτή restitui e libris (μακρᾷ τελευτᾶ V) μακρὰ τελευτὴMor μακρᾷ τελευτησάσης Re 8 ἀνταξίας Re e coniecturaMorelli ἀντάξιος libri Ferr Mor | τοῦ τὴν δραμουμένην Reτούτων δραμουμένης libri Ferr Mor 10 ἢν δὲ ἐν τοῖς μάλιστατὸ coni Re | υἱ in υἱὸν in ras P3 11 Θρᾴκης] Θράκη L12 τῇ] τὰ L 13 δὲ scripsi τε libri edd | προδεδομένης scripsiπροδεδομένος L προδιδομένης reliqui libric edd | ὕθλῳ scripsiὕπνῳ libri edd 14 κατακλυζομένης scripsi auctore Re κατακλυ-ζόμενος libri edd | πονηρᾶς scripsi auctore Re πονηρὰ libri eddκαὶ ταῦτα δὲ τύχης ἔργα, ἐπειδὴ τῆς ἀπήνης ἐξέπεσεν,περὶ τὸν πόδα ζημία, χρηστῆς δὲ καὶ βελτίονος οἰκίατε τῶν Κιλίκων ἀδελφῶν ἀνεῳγμένη τῷ πάθει πλῆθόςτε ἰατρῶν ἐκείνων εἰσαγόντων) περί [ετ] τὴνκαθημένων οὐκ ἐώντων τι ποθεῖν εἰς ἴασιν λόγων τε3 Ep. 9431 καὶ delere vult Re | δὲ om L | ἔργα delere vult Re | ἐπειδὴscripsi ἐπεὶ δὲ libri edd ἔτι δέ, ἐπεὶ coni Re | ἐξέπεσον VLet coni Mor ἐξέπεσεν, ἡ coni Re 3 τε ἡ τῶν L 4 εἰσα-γόντων] συναγόντων εἰσαγόντων CPBV εἰσυναγόντων L συν-αγόντων del Cobet Mnem. III 254 | τε inserui 5 οὐκ ἐώντωντι ποθεῖν εἰς ἴασιν scripsi auctore Wyttenb οὐκεντων τίποτι-νην ἴσασι CP οὐκ ἐντών τι ποτινηνισασι Β lacuna fere 32litterarum, cuius initium litteris οὐκεν m. rec. expl V lacuna6 litterarum L οὐκεν ante lacunam 10 litterarum quae manucorrectirice expleta est vocabulis τῶν τι ποτινη Ferr οὐκ ἐντῶν τι ποτινηνίσασι Mor Re | λόγων τε ἑστιάματα scripsi coll.et ep. 943 τούτων δὴ τῶν τε λόγων καὶ ἔργων ἴσθι κεισομέ-νην ἐν ἐμοὶ μνήμην ἀθάνατον et Plat. Tim. 27 Β ἀνταπολήψε-σθαι τὴν τῶν λόγων ἑστίασιν πολλῶν τε ῶ ον ἐστὶ τὰ ἀλίμεναC πολλῶν τε ὦον ἐστὶ τὰ ἀλίμενα Ρ πολλῶν τε ὦον εστι τὰἀλίμενα Β πολλῶν τε ὠῶν ἐστι τὰ ἀλ (post λ lacuna 4 vel 5litterarum) μενα L in V loco horum verborum est lacunaquam supra indicavi πολλῶν τε λῶον ἐστὶ τὰ ἀλίμενα Ferrπολλῶν τε λῷον · ἔστι τὰ ἀλίμενα Mor πολλῶν τε λόγων τὰ λει-πόμενα „magna etiam orationis est materia in rebus iis quassilentio “) Wyttenbἑστιάματα.ἐμοὶ δὲ ἀκούοντι ταῦτα καὶ μετὰταῦτα ὁρῶντι δεῦρο κεκομισμένον περιειστήκει μὲν ὁR 168 τῆς τοῦδε μητρὸς θάνατος, περιειστήκει | δὲ τὸ μηδὲ† ἐπὶ κλίνης τὸ γένος ἐξεῖναι ἀπ’ ἐκείνης κινεῖσθαι† πόδεςτε καὶ χεῖρες, εἶπέρ ποτε, ἀπειρήκεσαν. θεῶν δὲ δω-ρεαί, λόγων ἔμενον ἐν τῷ στόματι τύποι, ὁποῖοι πρό-τερον, καὶ τοῦτ’ ἦν τὸ μὴ παρασχὸν τοῖς πολεμίοιςλαμπρῶς ἤδη παιανίζειν. θεάτροις μὲν οὐκ ἦν χρῆσθαι,ὅ δὲ πρὸς τοὺς ἐν τῷ μανθάνειν, ἐπληροῦτο κατὰ τὸννόμον.πολλῶν δὲ ἀπὸ πολλῶν φερομένωνγῶν δακρύων ἀσθενέστερός τε ἅτερος γίνεται τοῖνὀφθαλμοῖν καὶ παρεῖχε δέος οἰχήσεσθαι τελέως. τουτονὶμὲν οὖν οἱ [θεῶν] τῶν ἀστέρων ἅπαντα ἐξαρτῶντεςἀπολεῖσθαί φασιν Ἄρεος εἰς διαλλαγὰς ἐλθόντος, τὰ δ’ἄλλα προσεγένοντο μὲν ὁμιληταὶ πολλαχόθεν, λόγοι δὲἐργασθέντες ἔμειναν εἴσω θυρῶν.ἄρχουσι δὲ οὐμάλα συνεγενόμην, τὸν μὲν ὁρῶν ὄντα κάπηλον καὶοὐδὲν ὅ τι οὐ πωλοῦντα, τὸν δὲ ἀναπετάσαντα τὴν4 ep. 946. 970 10 ep. 959 17 Εὐτρόπιον (or. IV t. I216, 6 sq. R)1 ἀκούοντί τε ταῦτα L 4 κλίνης om L | τὸ om L | ἐξεῖ-ναι ἀπ’ ἐκείνης] ἀπ’ ἐκείνης ἐξεῖναι L aut ἀπ’ ἐκείνης ut dit-tographia vel lectio antecedentis ἐπὶ κλίνης aut saltemἀπ’ cancellandum et τίθεσθαι pro κινεῖσθαι legendum τὸ ἀπἐκείνης coni Re 6 λόγοι VL et coni Mor | τύποι scripsiauctore Re τόποι libri edd an hoc delendum et λόγοι pro λό-γων scribendum? 7 τοῦτο Ρ edd 8 παιωνίζειν C et Ρ, inquo α m3 suprascr. | μὲν οὖν οὐκ L 9 τὸν om L 10 νόμin νόμον in ras P3 | φερομένων πηγῶν] πηγῶν φερομένων Β12 τουτονὶ scripsi τουτὶ libri edd τοῦτον coni Mor 13 θεῶνe θεὸν corr C s θεὸν P sed ῶν m2 suprascr. cancellavi auctoreRe θεώντων Gasda | ἅπαντα] οἱ πάντα L 14 ἄρεος ex ἄρεωςcorr C s P3 15 πανταχόθεν Β 18 οὐδὲν ὅτι οὐ scripsi ePBVL cum Cobeto Mnem. III 253 οὐδ᾿ ὅ τι οὐ C Ferr Reοὐδοτιοῦν Mor | α (ult.) in ἀναπετάσαντα corr ex ι C sκαταγωγὴν καὶ περιφόβους οἷς ἦσαν δίκαι ποιοῦντα,τοῦ δὲ ἁμαρτάνων τὸν Μούσαις ποιητὸν ἐν λόγῳ καὶ †τὸν διὰ τῆς γαστρὸς οὐσίαν ὡς πλείστην ἀνηλωκότα,ζῶντα δὲ ἐν λύσσῃ τῇ κατ’ ἐμοῦ ἐλέγχων | ἀπήλασεν, R 169ὥστε ἐκεῖνον ταπεινωθέντα μηκέτ’ εἶναι ἐν τοσαύτῃμανίᾳ. κἀν τοῖς ἐπαίνοις τοῖς εἰς τὸν Ἴβηρα τοῦτο †ὡς μέγιστον ἥδετο αὐτός τε αὐτῷ συγχαίρειν ἔφασκετούτων δὴ τῶν πρὸς ἐμὲ, καὶ ταῦτα αὐτῷ τῆς τραπέζηςἐντεῦθεν οὐδὲν ἐπιδούσης παρ’ ἄλλων τοῦτο ἐχούσης.ἔστω δὴ καὶ τοῦτο τῆς ἀγαθῆς τύχης, ἔστω δὲκἀκεῖνο τῆς αὐτῆς. καίτοι με πρὸς τὸ μέγεθος τοῦ †δοθέντος ὄκνος ἔχει τὸν λόγον. ἀλλ’ ὅμως, ὡς μὴἀδικοῖμεν τῇ σιωπῇ τὴν δοῦσαν, τολμητέον εἰπεῖν.κατηφείας γὰρ κατεχούσης τοὺς φίλους ἐνθυμουμένουςτῆς παροινίας τῆς περὶ τὸν Κίμωνα, καθ’ ἣν αὐτοῦτοῖν χεροῖν ἡρπάσθη τὸ γραμμάτιον, ὃ αὐτὸν ἐφίστη2 locum esse corrumptum et lacunosum ne librarios quidemfugit, nam C in marg habet ἀπω> σφάλμα κακόν inprimum vocabulum parum perspicuum fortasse ἀπωτέρω signi-ficat 2 τὸν Μούσαις ποιητὸν PB et V, in quo m. rec. (r)τῶν μούσαις ποιητῶν corr τοῦ μούσαις ποιητὸν C Ferr τοὐ-μὸν ποιητῶν L τοῦ μούσαις ποιητῶν Ferr in marg Mor 3 τῆςscripsi e L ut coni Mor τε reliqui libri edd γαστρὸς <καὶὑπὸ τὴν γαστέρα> οὐσίαν Cobet Mnem. III 254; V 105 (= Coll.4 post ἐμοῦ est λερευτὰ in Ρ et cum rasura unius litterae postprius ε in C, lacuna litterarum quinque vel sex in Β, quattuorin V, sex in Ferr quam manus recentior explevit vocabuloτελεῦτα, in textum recepto a Mor qui in marg coni τελευ-τῶντα. ortum est e scholio ληρευτὰ. ἀπήλασεν] ἀπήλασεν]6 Ἴβηρα καὶ τοῦτο Ferr in marg et Mor, qui καὶ delendumconi | τοῦτον? 7 ᾔδετο L | αὑτῶ V 9 ἐντεῦθεν οὐδὲν]μηδὲν ἐντεῦθεν L | ἐπιδιδούσης Β 10 καὶ om VL, fortasserecte | ἔστω — 11 αὐτῆς om Β 11 μοι coni Mor num μὴ scri-bendum et ᾖ post δοθέντος inserendum? | πρὸς] διὰ Cobet Mnem.III 254, at cf. t. I 193, 1 R et Plat. Phaed. p. 102 C σμικρότηταἔχει πρὸς τὸ ἐκείνου μέγεθος 12 πρὸς τὸν λόγον Cobet l. l. coll.97, 7 16 ταῖν BV | ἀνηρπάσθη Par „malim ἐξηρπάσθη“ Re† τῇ Κύπρῳ, ἐλθὼν οὖν τε καὶ αὐτός, τῶνδείων εἰδὼς τήν τε ἀχθηδόνα καὶ ὅθεν ἔφυ, ἀλλ’ ὦ ἄν-δρες ἄριστοι, λήξατε, ἔφην, τῆς λύπης, ἔχοντες ὃ4 παύειν πέφυκε λύπην. τοῦτο δέ ἐστι δίκη, ἣν μείζωR 170 ποιεῖ τὸ διὰ τῶν θεῶν | αὐτῆς τυγχάνειν τὸν πε-πονθότα.ἴστε, οἷόν τι τὸ τῶν εἰς Κρήτηνἀγομένων Ἀθήνηθεν δεῖπνον ἐσομένων τῷ ἐν λαβυ-ρίνθῳ τέρατι. περὶ δὲ τοῦ βέλους τοῦ κεκομικότοςτοῖς Ἀχαιοῖς τὴν νόσον καὶ παρὰ τῶν πρώτων τῆςἸλιάδος ἠκούομεν, ὡς ἀντὶ τῆς εἰς ἔνα ὕβρεως πολλῶνἔδει πυρῶν τοῖς Ἕλλησιν εἰς τοὺς ἀποθνήσκοντας.καὶ ἦν μακάριος ὁ Χρύσης τοσούτῳ κακώ τιμώμενος.ἕτερος τοίνυν οὗτος ἱερεὺς θεῶν λιμῷ μεγάλῳτιμᾶται. Δήμητρος, οἶμαι, τοῦτο ἔργον οὐδὲ ἀρᾶςκατ’ αὐτῶν γεγενημένης, ᾧ τότε Ἀπόλλων ἐκινήθη· καὶἡ μὲν ἡμερῶν ἐννέα, μῆνας δὲ οὑτοσὶ τέτταρας ἀνα-λίσκει τὴν πόλιν. εἰ δὲ καὶ ἀνὴρ δοὺς δίκην μέγαπαραμύθιον τῷ τετρωμένῳ, πόσον ἄν τι πόλεως καὶτηλικαύτης εἴη.6 Diod. Sic. IV 60 sq. Plut. Thes. 15, 1. 10 Il. α 51 sq.15 Il. α 531 Κύρῳ Re Anim, at cf. ep. 932 ἐγκαλῶ τοῖς θεοῖς ἀφελομέ-νοις με παῖδας, οὓς εἶχον ἂν οὐκ ἀδικηθείσης Κύπρου | hic quoquelocus labem concepit | τε] ποτε Re Anim 2 vocabulis καὶὅθεν rursus incipit Α (fol 1) 3 λήξατον L | ἔφην scripsi eΒ et Ρ, in quo ν m2 additum est, cum Sieversio (p. 200) ἔφηreliqui libri edd 4 ἐστι — 6 πεπονθότα om Β | ἐστι δίκη scripsie VL τῇ δίκῃ ACP edd τί; δίκην μείζω coni Re 6 ἴστεscripsi auctore Re ἴσως libri edd 7 Ἀθήνησι Ferr in margMor 13 ἱερεὺς θεῶν scripsi auctore Re ἱερῶν ACVL eddἱερέων Β et ex ἱερῶν corr Ρ2 14 οἶμαι om V | τοῦτο τὸἔργον Β 15 αὐτὸν L | ᾦ τότε] ὅτι τὲ L 16 οὑτοσὶ] ἡμε-ρῶν L 17 καὶ εἷς ἀνὴρ Cobet Mnem. III 254 18 ἄν τιscripsi e PBVL ἀντὶ m. rec. corr in ἂν τὶ Α ἂν τὸ C eddVitae, ut ex ordine in vetustissimis diversarum fami-liarum codicibus servato elucet, auctor archetypi succedereiussit nonnullas orationes vel potius scriptiones quibusvelut cardo persona Libanii ipsius est. Quarum agmenducit