Hiob 9, 2. Δύναται, φησί, γενέσθαι δίκαιος συγκρίσει ἀνθρώπων·ὡς δὲ πρὸς τὸν τῶν ὅλων κύριον »πῶς ἔσται δίκαιος βροτός;«— Οὐ γὰρ τυραννεῖ κρίνων ὁ θεός, ἀλλὰ πείθει τὸν κρινόμενονκαὶ ποιεῖ αὐτὸν θελῆσαι παραδέξασθαι τὴν ἀπόφασιν αὐτοῦ. μέλλομενγοῦν οἱ κρινόμενοι βλέπειν τὸν κύριον μεθ' ἡμῶν συνδικαζόμενονἐπὶ τοῦ πατρὸς καὶ λέγοντα· ὠ ἄνθρωπε, »τίς ἡ ὠφέλεια ἐν τῷαἵματί μου, ἐν τῷ καταβῆναί με εἰς διαφθοράν;« φέρε τί τούτου ἢτῶν λοιπῶν πεποίηκας ἄξιον.Hiob 9. 5. »Ὄρη« Μωϋσῆς καὶ οἱ προφῆται. »ἠρα τοὺςψαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη.« Χριστὸς δὲ παλαιοῖ τὴν πρώτηνδιαθήκην, »καὶ οὐκ οἴδασιν« Ἰουδαῖοι, πρὸς οὓς εἴρηται· »εἰ ἐπιστεύετεΜωυσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί.« ὁ αὐτὸς δὲ καὶ κατέστρεψε τὰμέχρι γράμματος ὄρη τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τὸ ἁγίασμα. ὁ αὐτὸς καὶτὸν ἥλιον ἀμαυροῖ τῇ ἑαυτοῦ λαμπρότητι κα.ὶ τοὺς ἀστέρας.Hiob 9. 7. Ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων· φέρεται δὲ ὅτι ταῖςτρισὶν ὥραις, ἐν αἷς ὁ ἥλιος ἐξέλιπεν, ἀστέρες ἐφάνησαν ὡς ἐν νυκτί.1 Hiob 9, 2 — 6 Psal. 29, 10 — 916in ler. S. 133, 15 Kl — 11 Job. 5,46 — 15 vgl. Hipp. In Dan. I, S, 5 S. 15, 14f1 A Bl. 69. B 86. C 42. D 57 vaf. E 195 v. F 61 v. Μ 18 v. 35 v. S, 92. LemmaΜεθοδίου Σίδης (Σιδ. < D), obne Lemma E, erloschen in M Ι Δύν.] τις + D Μ 3 οὐγὰρ] πλὴν οὐδὲ es mit dem Yorbergebenden verbinden D; sonst selbständig.A 69 v. B 86. C 42. M 18 v. 36. S 92; < E. Lemma Μεθοδίου Σίδης. M Μεθόδιοςδ Σίδης εἰς τὸ ἐὰν βούληται κριθῆναι αὐτῶ 4 δέξασθαι D, παραδείξασθαι?S 5 οὐν 0: γὰρ D Ι βλέπεσθαι? S Ι κύριον < A Ι οἰονεὶ (οἰονὲ Μ)δικαζόμενον DM 6 ἡ < 7 καταβαίνειν D Μ S 8 ἐποίησας D, πεποίηκαM Ι ἄξιον DM: ἄξια AB C (ἄξια πεπ. 0) S 9 A 70. B 86 v. C 42 v. D 58 a.E 195 v. F 63. S 93. Μ 19. 36. Lernmo, Μεθοδίου Σίδης ABEO, Μεθοδίου CD MS10 ὁ Χρ. (δὲ< D 11 f ἐπιστεύεται ADE 12 μωυσῆ B D E Μ S Ι ἐπιστεύεταιDE 13 μέχρη E Ι τὴν Ἱερ. Pitra 15 A 70 v. B 86 v. C 42 v. D 58 va(von φέρεται an). M 19. 36 v. Lemma Μεθοδίου. Μεθοδ. Σίδης B. D Μ obneLemma, in D mit dem Vorbergebenden [Ἀθανασίου] verbunden. Bei NiketasDidymus Ι Ὁ — ἄστρων < D Ι Ὁ < B Ι δὲ < B 16 ἐξέλιπεν ὁἥλιος D Ι ἐξέλειπεν M Ι ἐφαν.] ἐν οὐρανῶ + DHiob 9, 10. Ἅ γὰρ προείρηκα, φησίν, οὔπω μεγάλα, οὔπωἀνεξιχνίαστα ὁρατὰ ὅντα.Hiob 25, 1. Οὐκ εἶπεν »ἢ φόβος αὐτοῦ«, ἀλλ’ ἢ φόβοςπαρ' αὐτοῦ«. ὁ οὐν αὐτοῦ φόβος ἔργον ἡμέτερον ἐκ τοῦ ἐφ’ ἡμῖνἐρχόμενος· ὁ δὲ παρ' αὐτοῦ »χάρις καὶ δωρεά« ἐστιν αὐτοῦ τὸ λεῖπονἡμῖν ἀναπληροῦσα. ὁμοίως ἔχει καὶ τό »Πρόσθες ἡμῖν πίστιν‘.λείπει γὰρ ἡμῖν φησίν, τὸ ἀπὸ τῆς σῆς δωρεᾶς, ἀλλ’ οὐ τὸ ἐφ’ ἡμῖν.Hiob 25, 3. Μὴ γάρ τις ἐννοείτω , φησίν, ὡς εἰςτέλος ὑπερτιθέμενος διαμένει θεὸς τὰς κατὰ τῶν ἀδίκων τιμωρίας,εἰ καὶ τέως μακροθυμῇ, ἀλλ' ωσπερ οἱ ἐνεδρεύοντες, οὕτως ἀδοκήτωςαὐτοῖς ἐπέρχεται· καὶ οὐκ ἔστι τινὰ τῶν ἀσεβῶν τὴν θείαν διαδρᾶναιδίκην.Hiob 25, 4. Ἀπολογεῖται περὶ τοῦ θεοῦ, διὰ τί τοὺςπειρατὰς ἀφῆκεν πειράζειν ἡμᾶς· καὶ φησίν, ὅτι οὐκ ἠδύνατο δίκαιοςεἶναι ἄνθρωπος, μὴ ὄντος αὐτῷ ἀνταγωνιστοῦ.Hiob 25, 6. Μεθόδιος ὁ Σίδης εἰς τὸν Χριστὸν ἐκλαμβάνει,καὶ φησίν· Αὐτοῦ ἄκουε λέγοντος· »ἐγὼ δέ εἰμι σκώληξ καὶοὐκ ἄνθρωπος«. σκώληκα οὖν λέγει, οὐ διὰ κακίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ταπεινοφροσύνηνἢ καὶ ὅτι φησὶν ὁ σκώληξ οὐκ ἐκ συνδυασμοῦ γίνεται,ἀλλ’ ἐκ παρακειμένης ὕλης.3 Hiob 25, 1 — 5 Rom. 5, 15 — 6 Luk. 17, 5 — 15 Symp. 11 S. 149, 12 ff— 17 Psal. 21, 71 A 71. B 88. C 43. D 59 va. E 195 v. F 63. M 19. 36 v. Lemma Μεθοδίου;D ? , ohne Lemma w. e. seh. M ; bei Nik. Chrysostomus Ι οὕτω . . . οὕτω E O(οὕτως 0) 3 A 152 v. B 197 v. C 105 v. D 105 v b. E 291. M 46 v. Lemma ΜεθοδίουΙ ἀλλ’ ἢ φ.] ἀλλὰ F 4 οὖν] μὲν γὰρ D F | αὐτοῦ < M 6 ἀνἡμῖν D Ι ἔχειν E Ι πρόσθεν Μ 6 f πίστιν· λ. γ. ἡμῖν < C 7 τ. σῆς] πάσηςB 8 B 198. C 105 v. D 106 ra. E 291 v. M 46 v. Lemma: Μεθοδίου D; ἢ καὶοὕτ(ος Μεθόδιος· Ὁ πᾶς νοῦς πάντα ἄνθρωπον φησὶ πεποίηκεν ἐπὶ τῶ ἐν ὕψειεἶναι· Μὴ γὰρ usw. M; nach E jedoch ist das Fragment des Polychronius, in B Cdas Lemma τοῦ αὐτοῦ, dem voranging Olympiodor und dann καὶ ἄλλως; somitgehört das Fragment schwerlich Methodius zu 9 ὑπερτῆθέμενος E 10 ταίωςE Ι μακροθυμεῖ C E Μ 13 A 153. B 198. C 105 v. D 106 rb. E 291 v. M 47. LemmaΜεθοδίου Ι περὶ τοῦ] παρὰ M 14 πειράζην EM 15 ὄντως E 16 A 153 v.B 198 v f. C 106. D 106 va. E 292. M 47. S Ι Μεθ.] δὲ + D Ι ὁ Σίδης < M16 f λαμβάνει E: ταῦτα + D 17 δὲ < D 18 οὐ ἄ. D Ι οὖν] γὰρ D | τὴν<BCE 19 ὠ σκόληξ E | συνδοιασμοῦ A, συνδιασμοῦ DHiob 27, 2, Κρίσει θεοῦ πάσχειν πεπεισμένος ὁ Ἰώβ,καὶ φήσας· »Ζῇ κύριος ὃς οὕτω με κέκρικεν‘ , τὴν περὶ τῶν.κριμάτων τοῦ θεοῦ σοφίαν ἄληπτον εἶναι ὸμολογεῖ, οὐ μόνον αὐτῷ,ἀλλὰ καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ, καὶ τὴν ἐπιστήμην τῆς βουλῆς τοῦ θεοῦμὴ ἱκανὸν εἶναι παραδέξασθαι τὸν ἐπίγειον τόπον μεμολυσμένονἁμαρτίαις. ταῦτα ὡς ὡς πρὸς τοὺς φίλους λέγει, τοὺς οἰομένουςκατειληφέναι τὴν αἰτίαν δι' ἣν ταῦτα ἔπασχεν.Hiob 27, 3. »Πνεῦμα θεῖον« ὁ Μεθόδιος πᾶσιν ἀνθρώποιςὑπὸ θεοῦ δοθὲν εἴτε δικαίοις εἴτε ἀδίκοις τὸ συνειδὸς ἐκλαμβάνεικεντοῦν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τὴν ψυχὴν καὶ μὴ συνευδοκοῦντοῖς παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον γινομένοις· περὶ οὑ φησι καὶ τὸνἸωάννην ἐν τῇ ἐπιστολῇ λέγειν· Πὰν ἡ συνείδησις μὴ καταγινώσκῃ1 Hiob 27, 2 — 8 Hiob 27, 3 — 12 I Job. 3, 211 A 163. C 114 v. D 112 rb E 303. S. Lemma Μεθοδίου Ι πάσχει C2 τὴν — τόπον Ζ. 5 kehrt wieder in einem Fragment zu Hiob 28, 13 Nik. S. 429u. Comitol. S. 389 f; Lemma Μεθοδίου: Ἴσως δέ, ἐπεὶ οἱ φίλοι τοῦ Ἰὼβ ᾤοντοτὴν αἰτίαν κατειληφέναι, δι’ ἤ ταῦτα ἔπασχε, πρὸς ἐκείνους ἀποτεινόμενος ὁ δίκαιοςτὴν περὶ τῶν κριμάτων τοῦ θεοῦ σοφίαν ἄληπτον εἶναι ὁμολογεῖ, οὐ μόνοναὑτῷ, ἀλλὰ καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ, καὶ τὴν ἐπιστήμην τῆς βουλῆς τοῦ θεοῦ μὴ ἱκανὸνεἶναι παραδέζασθαι τὸν περίγειον τόπον ἀποφαίνεται. φαίη δ’ ἄν τις σοφίανἐνταῦθα τὴν τελείαν εὐσέβειαν εἰρῆσθαι, πρᾶγμα θεῖον, ὑπὸ μόνου τοῦ θεοῦ τοῖςἀνθρώποις δωρούμενον. ὁ δὲ νοῦς τῶν ῥητῶν οὑτος· μεγάλα, φησίν, ὁ θεὸς τοῖςἀνθρώποις ἐδωρήσατο, ἐν τῇ φύσει κατασπείρας αὐτῶν τὸ ἐρευνητικὸν καὶ σοφὸνκαὶ τεχνικόν, ὅπερ λαβόντες οἱ ἄνθρωποι γῆν τε μεταλλεύουσι κα γεωργοῦσι.τὴν δὲ κατὰ θεοσέβειαν σοφίαν οὐκ ἐν τόπῳ τινὶ ἔστιν εὑρεῖν· οὐκ οἴκοθεν ταύτηνἄνθρωπος ἀναλαβεῖν δύναται, οὐκ ἄλλοις παραδοῦναι. ὅθεν καὶ οἱ τῶν Ἑλλήνωνσοφοὶ ἰδίᾳ δυνάμει τὴν θεοσέβειαν ζητήσαντες ἠστόχησαν. τὸ γὰρ πρᾶγμα, ὡςἔφημεν, οὐκ ἀνθρώποις ἐστὶν ἐφικτόν, ἀλλὰ τῆς θείας δωρεᾶς τε καὶ χάριτος. διὰτοῦτο καὶ ἐξ ἀρχῆς ὁ θεὸς τὰ μὲν δι' ὀπτασιῶν, τὰ δὲ δι' ἀγγέλων ἐπιφοιτήσεως,τὰ δὲ διὰ τῶν θεοφορουμένων ἁγίων προφητῶν τὴν θεοσέβειαν τοὺς ἀνθρώπουςἐξεπαίδευσε. καὶ ἡ θεωρητικὴ δὲ σοφία θεοῦ δῶρον, ἐξ ἧς κινούμεθα περὶ τὰςτέχνας καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα, καὶ ἣν (ἃ) κοινῶς πάντες ἔχομεν, ἄδικοί τε καὶ δίκαιοι·ᾑ (εἰ Nik.) γὰρ ζῷα γεγόναμεν λογικά, ταύτην εἰλήφαμεν. ταύτῃ τοι καὶ ἐν τοῖςἔμπροσθεν ἐλέγετο »πότερον οὐχ ὁ κύριος ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ ἐπιστήμην;«(Hiob 21, 22. 22, 2) ὡς τοῦ κτήματος θεοδωρήτου τυγχάνοντος 3 ἄλειπτον E Ιὁμολογῆ D 4 πάντα D Ι ἐπιστιμην C 6 ἁμαρτίας A, ἁμαρτ D 7 ἧς E8 B 203 v. C 109 v. D 109 ra. E 297 v. F 140. M 48 καὶ γὰρ ὁ Μεθ. D 11 γενομένοιςE 12 λέγη M Ι καταγινώσκει Eἡμῶν παρρησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν θεόν«· τί οὖν, φησί, τὸ καταγινωσκόμενον;οὐ γὰρ ἑαυτῆς ἡ συνείδησις καταγινώσκει, ἀλλὰ τῆςψυχῆς ὰμαρτανούσης. περὶ τούτου καὶ ὁ Σολομὼν ἔφασκε »τὸ γὰρἄφθαρτόν σου πνεῦμά ἐστιν ἐν πᾶσιν‘.Hiob 28, 14. Ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἡ τοῦ πατρὸςσοφία καταβέβηκεν εἰς τὴν ἄβυσσον καὶ καταβὰς οὐ κεκράτηται.»ἄβυσσος« οὖν »εἶπεν· Οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί«, ἔστιν γὰρ ἐν οὐρανῷ. καὶθάλασσα εἶπεν· Οὐκ ἔστι μετ' ἐμοῦ«. αὕτη ἡ θάλασσα ὁ τῶν ἀνθρώπωνβίος, ἐν ᾧ τὰ περὶ τὴν ἀρετὴν ναυάγια. ἐὰν οὖν θέλῃς, ἴναμετὰ σοῦ ἡ σοφία ᾐ, κἂν ᾖς ἐπὶ θαλάσσης πάτει τὰ κύματα, ἐπίδοςσου τὴν χεῖρα τῇ σοφίᾳ, καὶ ποιήσει σε περιπατεῖν ἐπάνω τῶν κυμάτων.Hiob 29, 3. Τουτέστιν ὑπὲρ σωτηρίας τῆς »κεφαλῆς μου«,ἤτοι τοῦ νοῦ· ὡς γὰρ ἡ κεφαλὴ τὸ κυριώτατον μέρος ἐστὶν ἐν τῷσώματι, οὕτω τῆς φυχῆς ὴμῶν τὸ κυριώτατόν ἐστιν ὁ νοῦς.Hiob 29, 5. Ὅτε εἶχον ἐγώ, δίκαιος ὤν, φησίν, τὴν χρήσιμονἐμοὶ ὕλην, πεποίηκα ἀρετήν. πᾶσι γὰρ καλῶς ἐχρώμην.Hiob 38, 1. Ὁ κύριος ἀρχῆθεν ἀνθρώποις οὐ λαλεῖ·ἀλλ' ἐπὰν παρασκευάσηται ψυχὴ διὰ πλειόνων, καὶ ὠφεληθῇ διά τεἀνθρώπων καὶ διὰ τῆς ἰδίας προσευχῆς καὶ ἐπιμελείας, καὶ ἐκγυμνάσηται,καὶ ἀναβῇ εἰς ὕφος καθ’ ὅσον δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει, τότεὁ κύριος λαλεῖ, καὶ τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἀποκαλύπτει τοῖς εἰς τοσοῦ-3 Weish. Sal. 12, 1 — 6 Sir. 24, 5 — 9 vgl. De res. II, 25, 5 S. 381, 5 ff —10 Mt. 14, 28–31 — 11 vgl. De sanguis. 4, 5 S. 482, 51 ἡμῖν Μ Ι ἔχωμεν CE 2 ἑαυτῆ BE 3 σαλομὼν CM Z-wiscHenden mit dem Lemma Μεθοδίου versehenen Fragmenten 9. 11 enthält C ohneLemma das Fragment Ἐπιστήμη ἡ περιοχὴ τῶν ὡσαύτως ἐχόντων θεωρία σύνεσιςδὲ ἡ διάκρισις. Ebenso E Bl. 303, aber mit dem Lemma Ὠριγένους. Dasselbe inF 144 5 A 164. C 114 v. D 112 rb. E 303. F. M 50 v. T 161 v. Lemma ΜεθοδίουἸησοῦς < A 9 οὖν < | θέλεις E 10 ἡ σ. ᾐ] ἢ σ. D Ι πάτη D 13 Pitranach B D. Μ 51 v. Lemma Μεθοδίου Ι ὑπὸ Pitra 14 ἤτοι] τουτέστιν Mἡ + Μ 16 Pitra nach D. F 146. M 51 v 17 ὕλην] μοῖραν F Ι ἐχρώμην]ὕλην εἶχον ἀρετῆς, τὴν εὐπαιδίαν καὶ τὸν πλοῦτον, τοὺς μὲν παῖδας καλῶς ἐκτρέφων,τοῦ δὲ πλούτου κοινωνῶν τοῖς δεσμίοις + Pitra nach D 18 Pitra nachAB CDS. 179. Μ 69 v. Nik. 538. Lemma Μεθοδίου Ι ὁ < F Nik. 20 ἰδίας:οἰκείας S Ι προσοχὴς Μ 20 f ἐγγυμνάσηται Μ 21 ὕψος unleserl. M Ιτῇ ἀνθρ. F 22 ὁ κύριος < Nik. Ι τοῖς < Nik.) εἰς unleserl. Mτον ἀναβεβηκόσιν. οὕτω τοιγαροῦν καὶ τῷ Ἰὼβ πεποίηκε· διετήρειγὰρ αὐτῷ τὸν λόγον ὡς στέφανον.Ζητήσωμεν δὲ καὶ τό Διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν‘. οὐ γὰρφαίνεταί ποτέ τινι τῶν πρότερον διὰ λαίλαπος λελαληκὼς ὁ θεός.ἡ οὖν λαιλαψ χειμῶνός ἐστι ποιητική· τῷ δὲ Ἰὼβ μέγιστος χειμὼνἐληλύθει, ὅλος ὁ διάβολος ἐνέσκηψεν αὐτῷ, τοῦτο αἰτήσας ἀπὸ θεοῦ.χειμὼν ἦν τῷ Ἰὼβ καὶ ὁ λόγος τῶν φίλων. ἐν τῷ τοιούτῳ χειμῶνιὑπέστη κοὶ ἐκαρτέρησεν· ὡς δὲ νοήμων, κυβέρνησιν κτησάμενος,»περὶ τὴν πίστιν« οὐκ ἐναυάγησεν. διὰ τοῦτο ὁ χρηματίζων αὐτῷπρὸς σύμβολον τοῦ καταλαβόντος αὐτὸν χειμῶνος, ἐν ᾡ καὶδιέλαμψεν, διὰ λαίλαπος χρηματίζει, καὶ εἰ μὲν ἔμεινε τὰ τοῦ Ἰὼβ ἐντῇ περιστάσει ταύτῃ , ὥστε αὐτὸν καταλειφθῆναι ταῦτα πάσχοντακαὶ ἐξελθεῖν τὸν βίον, ἐλάλησεν ἂν αὐτῷ ὁ κύριος διὰ λαίλαπος μόνον.νῦν δὲ ἐπειδὴ μεταβάλλει αὐτῷ τὰ πράγματα ἀπὸ χειμῶνος εἰςεὐδίαν, καὶ ἐπειδὴ ἀπείληφε τὴν ὑγείαν τοῦ σώματος, διὰ τοῦτο ὁχρηματίζων αὐτῷ οὐ μόνον διὰ λαίλαπος, ἀλλὰ καὶ διὰ νεφῶν λαλεῖ.Hiob 38, 2. Ἐπειδὴ νενίκηται ὁ πειράζων μεγαλοφρονεῖὁ ἀγωνοθέτης ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ἀθλητῇ καὶ φησὶν ὡς πρὸς τὸν ωενικημένον·»Τίς οὗτος ὁ κρύπτων;« τίνι γὰρ ἐφαρμόζει λέγεσθαι τοῦτο;ὁ Ἰὼβ οὐκ ἔκρυπτεν, εὐσεβὴς ὑπάρχων καὶ ὅσιος. οὑτος δέ ᾧ ἐπιπλήσσει,κρύπτειν ἐθέλει καὶ ὑπολαμβάνει τὴν »βουλὴν« αὐτοῦκρυπτομένηνἀπὸ τοῦ θεοῦ. πλὴν αὐτὸς ταῦτα ποιεῖ ὡς κρύπτων. καὶγὰρ ὁ Ἀδὰμ ὅτε ἥμαρτεν ᾤετο κρύπτεσθαι ἀπὸ προσώπου κυρίου.Hiob 38, 3. Ὡς πρὸς τὸν διάβολον· Γενναῖος εἶ, »ζῶσαιὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου, καὶ ἐρωτήσω σε«. οὐ πιστεύ-3 Hiob 38, 1 — 6 Hiob 1, 11. 2, 5 — 9 Tim. 1, 19 — 23 Gen. 3, S — 24 Hiob 38,31 οὕτω —ἡ οὖν Ζ. 5 < F Nik. 3 T 196 v 4 κποτέ <M | προτέρων Pitra5 ἡ οὖν] ἐπειδὴ δὲ Nik. Ι δὲ < M Ι τῷ δὲ — κτησάμενος Ζ. 8] ἐν δὲ χειμῶνιπεριστάσεων ὁ Ἰὼβ Nik. 6 ἐνσκήψας S 9 ἐναυαγ.] ἀλλὰ καὶ διέλαμψε + Nik.αὐτῶν M Ι καταλαμβάνοντος Pitia 10 f ἐν ᾧ — χρηματιζει < T, ἐν — διέλ.<> Nik. 11 καὶ εἰ—μόνον Ζ. 13 f < Nik. 12 καταληφθῆναι Μ 13 f μόνηςMS, μόνω Τ 14 νῦν — αὐτῷ] διὰ δὲ τὸ μεταβαλεῖν αὐτοῦ Nik. | αὐτοῦ τὰMT 15 καὶ — αὐτῷ Ζ. 16 < Nik. 16 νεφελῶν Pitra, Ι ἐλάλει Μ 17 Pitianach AB C S. F 180. M 69 v Lemma Μεθοδίου 17 f μέγα φρονεῖ Μ 20 ὅσιος]δίκαιος S 21 κρύπτην M Ι τὸν θεὸν τὰς (τὸν Μ) βουλὰς αὐτοῦ μὴ κρυπτομένος(κρυπτόμενος M) FM, κρυπτόμενος τὸν θεὸν τὴν βουλὴν αἰτοῦ ἀγνοεῖν S22 ταύτην Pitra 23 γὰρ < M Ι ὅτε ἥμαρτεν ἀδὰμ F 24 Pitra nach ABCDES. M 69 v. F 180 . T 24 f ζῶσε Τ 25 ὡς ἀ. Mεις με εἶναί σου σοφώτερον, ἀλλ’ οἴει μέγας εἶναι νοῦς; οὕτω γὰρκαὶ ὑπὸ τοῦ Ἡσαίου λέλεκται ὁ διάβολος· »ἐπάξω ἐπὶ τὸν νοῦντὸν μέγαν, τὸν ἄρχ·οντα τῶν Ἀσσυρίων«. λέγει οὖν αὐτῷ·»Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου«. οὐ ζώννυται δέ. »ἐρωτήσωδέ σε, σὺ δέ μοι ἀποκρίθητι.« — ὁ δὲ οὐ δύνατι αὐτῷἀποκριθῆναι, »τίς γὰρ ἔγνω νοῦν κυρίου; ἢ τίς σύμβουλος αὐτῷεγενετο;«Hiob 38, 4. Ἐμοὶ φιλονεικεῖς; καὶ πρὸς ἐμὲ ἵστασαι;καὶ τοῖς ἐμοῖς ἀθληταῖς ἀνταγωνίζῃ; »ποῦ« δὲ »ἦς«, ὅτε ἐγὼ »τὴνγῆν« εἰργαζόμν; τίς ἠς τότε; ἤδη, φησίν, ἐπεπτώκεις. καὶ γὰρ ἐντῇ ἀρχῇ τῆς κοσμοποιίας σκότος ἠν«, φησίν, ἐπάνω τῆς ἀβύσσου«.σκότος τοῦςο, τοῦτο, οὐ κτισθὲν σκότος, ἀλλὰ προαιρετικῶς ἀρξάμενονεἶναι σκότος τῇ τοῦ φωτὸς στερήσει.Hiob 38, 5, Οὐχὶ τὸ μέτρον, ἀλλὰ »τὰ μέτρα«, ἵνατὰς διαφορὰς τῆς γῆς παραστήσῃ τῆς τόδε τι τυχὸν φερούσης καὶτῆς ἕτερόν τι. καὶ ἄλλης ἄλλο.Hiob 38, 6. Μέχρι τούτου ἐλθὼν ὁ μακάριος πατὴροὺτος, καὶ καταπαύει τὸ ὑπόμνημα, ὥστε γοῦν εὑρεῖν »λίθον γωνιαῖον«.τοῦτο δύναται καὶ εἰς τὸν μονογενῆ τοῦ θεοῦ υἱόν, διὴμᾶς σαρκωθέντα νοεῖσθαι, κατὰ τὸ ἐν ψαλμοῖς· »λίθον ὅν άπεδοκίμασανοἱ οἰκοδομοῦντες‘, οἱ τῶν Ἰουδαῖων διδάσκαλοι, » οὑτοςἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας«. εὐδοκίᾳ γὰρ τοῦ πατρὸςἐλθὼν ἐπὶ γῆς συνῆψεν ἐν ἑαυτῷ τοὺς δύο λαοὺς τῶν Ἰουδαίων τε καὶἐθνῶν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ γωνιαῖος λίθος ἀμφοτέρους συνδεῖ τοὺςτοίχους.2 Jes. 11, 12 — 4 Hiob 38, 3 — 6 Röm. 11, 34 — 9 Hiob 38, 4 —11 Gen. 1, 2 — 14 Hiob 38, 5–18 Hiob 38, 6 — 19 Job. 1, 18 — 20 Psal.117, 22 — 23 vgl. Epb. 2, 141 οἴη Pitra 4: οὐ ζ. δὲ < F 7 γέγωνε M 8 Pitra nach Ä. B C D E.Μ 70. Τ 197. Lemma Μεθοδίου (ohne Lemma Τ) 14 Pitra nach AB CD ES.Μ 70. Lemma Μεθοδίου, Μεθόδιος M. VgL Orig. Pitra H, 383 f (bis παραστ.)17 Pitra nach BS. Μ 70. Von τοῦτο Ζ. 19 an auch Τ 197 v. Ohne Lemma in M(u. Τ), vorher Ἰωάννης Ι τούτων M 18 καὶ < M Ι τοῦ ὑπομνήματος Sὤστε] ὡς ἐμὲ Μ Ι εὑρῆν M 19 τοῦτο — τοίχους Orig. Pitra H, 383 f 21 οἱ —οὑτος < Orig. 23 τῆς γῆς T Ι συνῆφεν Pitra Ι ἐν Pitra Orig.: < MTτῶν] τὸν M, τὸν ἐξ T 23 f κ. ἐξ ἐθνῶν THiob 38, 7. Φωνὴ δὲ μεγάλη, ἡ μεγαλεῖα φθεγγομένη,ὡς τὸ ἀποστολικόν· »ἴδετε πηλίκοις ὑμῖν γράμμασι ἔγραψα«τοῖς τὰ τηλικαῦτα δηλονότι σημαίνουσιν.Hiob 38, 16. [Πάλιν ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὸν λόγον μετήγαγεν.οὐχ ὡς πηγὴν τῆς θαλάσσης ἐχούσης, ἀλλ' ὡς μὴ ἐκλειπούσης,καθάπερ πηγὴν ἐχούσης.] εἰς ἄβυσσον πολλοὶ καταβεβήκασιν·καταβεβήκασι δέ, ὥστε δέσμιοι εἶναι, οὐχ ὥστε περιπατεῖν ἐν αὐτῇ.Ἰησοῦς μόνος ἐν ἀβύσσῳ περιεπάτησεν ὡς ἐλεύθερος. ὅπου ἴχνη περιπατούντωνοὐκ ἔνι [εἵλετο γὰρ θάνατον, οὐχ ὑπεύθυνος ὤν, ἵνατοὺς ὑποκειμένους θανάτῶ λυτρώσηται]. καὶ λέγει τοῖς ἐν δεσμοῖς·ἐξέλθατε [καὶ τοῖς ἐν σκότει· ἀνακαλύφθητε«, ᾧ καὶ τὰ ἑξῆςσυμφωνοῦσιν].Hiob 40, 3. [Ταῦτα ἅπερ ὑπέμεινας, μὴ οἴου ἀλόγωςκεκρίσθαι μοι, μηδὲ ἀποποιοῦ μου τὸ κρίμα. τούτου τοῦ ῥητοῦὡς χρησίμου μνημονεύωμεν, ὅταν κρίνῃ ὁ θεὸς παθεῖν τι ἡμᾶς, τέκνονἀποβαλεῖν, ἀρχὴν ἀπολέσι, νοσῆσαι κατὰ τὸ σῶμα, ὅ τι δήποτετούτων ὑποστῆναι· οὐδὲν τούτων οἷόν τε ἐστὶ παθεῖν ἡμᾶς, μὴκρίνοντος τοῦ θεοῦ. ἐπεὶ οὐν οὐδὲν τούτων γίνεται χωρὶς κρίματοςθεοῦ, λέγεται πρὸς τὸν παθόντα· μὴ ἀποποιοῦ μου τὸ κρίμα, τουτέστιμὴ ἀπαρνοῦ ὅπερ ἔκρινα περὶ σοῦ.] μὴ νομίσῃς, φησίν, ταῦταἅπερ ὑπέμεινας, ἀλόγως κεκρίσθαι μοι, ἀλλὰ προεισομένου μου τὸσυμφέρον σοι· προσέθηκα γὰρ τοῖς πειρασμοῖς τὸν χρηματισμὸν οὐκ2 Gal. 6, 11 — 7 vgl. Sir. 24, 5 — 10 Jes. 49, 9 — 16 vgl. De vita 5, 6S. 214, 3 — 22 vgl. S. 316, 22 f. 432, 41 Pitra nach A. M 70. Lemma Μεθοδίου und Μεθόδιος 3 (σημαίνο)υσινunleserl. M 4 Pitra nach A B C E S. M 71. Τ 199. Nik. 547 bis ἐχούσης.Lemma Μεθοδίου 4 f Πάλιν — πηγὴν ἐχούσης < Μ u. Niketas, wohl mit Recht4 f μετήγαγεν] καὶ φησιν· ἔγνως πόθεν ἡ θάλασσα ἔσχε τὴν ἀρχὴν ἢ τὰ ἴχνητουτέστιν τὰ ἔσχατα τῆς »ἀβύσσου« κατείληφας; »πηγὴν« δέ φησιν + OlympiodorPGr. 93, 404 C 5 πηγὴν] ἐπὶ γῆν Pitra Μ 6 πολλοὶ καταβ. ε ἄβ. Nik.7 δεσμίους M Ι ἀλλ’ ὥστε δέσμιοι εἶναι nach αὐτῇ bei Nik. 9 f εἵλετο — λυτρώσηται< M wohl mit Recht, denn vorher, unter dem Lemma Ἰουλιανου, οὐκὑπεύθυνος ὢν θανάῳ εἵλατο θάνατον καὶ ἐν ἴχνεσι τῆς ἀβύσσου περιεπάτησενἵνα τοὺς ὑποκειμένους θανάτω λυτρώσηται 10 κ. λέγει] λέγων Nik. 11 ἐξέλθετεPitra 11 f κ. τοῖς — συμφωνοῦσιν < M 13 Pitra nach Vat. 751 u. Palat. 230.Nik 569. Auch mit dem Lemma Ὠριγένους bei Nik. u. Gallandi XIV, 50 f; vgl.Pitra Anal. s. II, 385 Ι Ταῦτα ἅ. ὑ. nach μοι Nik., T. — μοι < Gall., wo auchmehrfach Abweichungen 19 τοῦ θεοῦ Nik 20 von μὴ νομίσῃς an auch Μ 75Lemma Μεθοδίου 21 προϊδομένου μοι Μἄλλου τινὸς ἕνεκεν, ἢ ἵνα δίκαιος ἀναφανῇς, ὅ ἐστι δειχθῇςὅπερ ἠς.Hiob 40, 10. Ὡς ἀθλητής, μάνθανε τὰ περὶ τοῦ δράνοντος,τοῦ ἀνταγωνιστοῦ. (»θηρία« αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις ἐστίν,περὶ ὡν ηὔξατο ὁ προφήτης λέγων· »μὴ παραδῷ ς τοῖς θηρίοιςψυχὴν ἐξομολογουμένην σοι«. — »θηρία« εἰσὶν αἱ ἀντικείμεναιδυνάμεις, ὡν ειληφας, ὠ ἄνθρωπε, τὴν ἐξουσίαν ἐὰν θεῷ δουλεύσῃς,ἐπὶ ἀσπίδων καὶ βασιλίσκων ἐπιβαίνειν.]Hiob 40, 16 f. [Ταῦτα ὕλη καὶ τροφὴ πυρὸς τυγχάνει·αὐλίζεται δὲ μάλιστα παρὰ τοῖς ἄξίοις τοῦ πυρὸς, ὑπὸ τὰς ὑγρὰς καὶἀτόνους καὶ ἀκάρπους ψυχάς, αἳ πυρός εἰσιν ὑλαι. . . ἢ τοῦτο λέγει,ὅτι συνδιαιτῶνται αὐτῷ καὶ μεγάλοι τινὲς δαίμονες καὶ ὑποβεβηκότεςτῇ κακίᾳ, ἢ ὅτι μικροὺς καὶ μεγάλους ἄνδρας ἐπέρχεται, πάνταςὁμοίως ὑποτρέχων. ῥάδαμνοι γὰρ αἱ παραφυάδες· λέγει οὖν ὡςὑΠὸ σκιαῖς δένδρων. οὕτω παρὰ τούτοις ἐπαναπάυεται.»καὶ κλῶνες ἀγνοῦ«.ἐπειδὴ πολλοὶ πολλάκις καὶ ἁγνείαν ἀσκήσαντες τῆς αὐτοῦ μερίδοςγεγόνασιν, ὡς αἱ μωραὶ παρθένοι· εἰσὶ γὰρ καὶ παρ' αὐτῷἁγνεύοντες.]Hiob 40, 21. 22. Ἵνα μηκέτι συρίζῃ ὁ δράκων. [τοῦτόφησι διὰ τὸ παρακληθῆναι ὑπὸ τῶν δαιμόνων μὴ βαλεῖν αὐτοὺς εἰς5 Psal. 73, 19 — 16 Symp. 10, 3 S. 124, 17 ff — 17 Mt. 25, 2 f — 21 vgl.Mt. S, 31. Mark. 5, 12. Luk. 8, 322 ἦς Pitra endet. Nik. 570 aber fügt mit dem Lemma Μεθοδίου S. 570 anOgelg, ἐπὶ τέλει τῶν ἄθλων ἀναγορεύει τὸν ἀθλητὴν λαμπρῷ τῷ κηρύγματι, καὶγυμνοῖ τῆς πληγῆς τὸ ἀπόρρητον »οἴει με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι« λέγων »ἢἵνα ἀναφανῇς δίκαιος;« (Hiob 40, 3) τοῦτο τῶν τραυμάτων τὸ φάρμακον, τοῦτοτῆς ὑπομονῆς ἡ ἀντίδοσις. τὰ γὰρ ἑξῆς ἴσως μικρά. κἂν μεγάλα τισὶ δοκῇ, καὶμικρῶν ἕνεκεν οἰκονομηθέντα, εἰ καὶ διπλασίω τῶν ἀφῃρημένων ἀντιλαμβάνει3 Pitra nach A C E S. M 75 v (bis ἀνταγωνιστοῦ Ζ. 4). Lemma Μεθοδίου. AberPitra II, 386 u. Gallandi, Bibl. vet. pp. XIV, 51, als des Orig. Ι μανθάνει M 4 οἱδὲ τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις ὀνόματι τῶν θηρίων δηλοῦσθαι εἶπον κατὰ τὸ »Μὴπαραδῷς — σοι« Olympiodor PGr 93, 419 A 6 θηρία — ἐπιβαίνειν Z. 8] schon dieWiederholung schließt aus, daß θηρία — ἐπιβαίνειν auf denselben Verfasser wieθηρία Ζ. 4—σοι Ζ. 6 zurückgeth 9 Pitra nach A S. M 76. Lemma b. PitraΜεθοδίου 10 δὲ] οὖν M 11 ψυχῆς M 13 καὶ μικροὺς M 13 f ὑπέρχ. . .ἐπιτρ. M 15 οὕτω] καὶ Μ Ι ἀναπέπαυται Pitra 18 γεγόναμεν Pitra 20 Pitranach AS. Μ 76 | ἵνα — δράκων M, schwerlich + ἀπαλὰ μὴ διαθήσεται. LemmaΜεθοδίου Ι συρίζει U Ι τοῦτο — πολεμεῖν S. 519, 3 auch M, aber ohne Lemmaτὴν ἄβυσσον. ἢ τοῦτο λέγει διὰ τὸ εἰρηκέναι αὐτὸν τῷ κυρίῳταῦτά σοι πάντα σώσω« . . Ἣ ὅτι μὴ δύνασαι οὕτως ὑποτάξαιαὐτὸν ὡς αἱρεῖσθαι μηκέτι σοι πολεμεῖν.] — [τὸ »ψέλλιον« κόσμοςἐστὶ τῆς χειρός, τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον ἀγαθόν. ὁ οὐν ἔχων τὸ τοιοῦτονψέλλιον τρυπήσει τὸ χεῖλος τοῦ δράκοντος τοῦ ἐξ ἐναντίας τοῦδιαβόλου ἐντρεπομένου, μὴ ἔχοντός τι λαλῆσαι κατ' αὐτοῦ.]2 Mt. 4, 9. Luk. 4, 62 δώσω πάντα Pitra 3 τὸ — αἰτοῦ Ζ. G auch F 4 τοῦτο δὲ F 5 τοῦ 2 {#<F