LXII.ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΑΙΔΕΙΑΝ ΑΥΤΟΝΑΠΟΣΚΩΨΑΝΤΑΣ.R III 434 πάλαι τινὲς ἄνθρωποι σκαιοὶ μὲν καὶ τοῦμηδενὸς ἄξιοι, μεγάλων δὲ ἠξιωκότες αὐτοὺς πολλαῖςκέχρηνται κατ’ ἐμοῦ τε καὶ τῶν ὡμιληκότων ἐμοὶ ταῖςβλασφημίαις, τῶν μέν, ὧς οὐδὲν μεμαθήκασιν, ἐμοῦδὲ ὧς οὐκ ἐπισταμένου διδάσκειν.ἀλλ’ ἕως μὲνλάθρα τε καὶ ἐν σκότῳ καὶ δεδοικότες μὴ πύθωμαιC = codex ChisianusMo = Monacensis gr. 101Ρ = Palatinus gr. 282Β = Barberinus II 41Μ = Marcianus gr. 437U = Urbinas gr. 126I = Marcianus append. XCI 2L = Laurentianus LVII 20Κ = Cantabrigiensis olim KerrichiiAth = Athous Laurae S. Athanasii Ω 1237 sq. Luc. iud. voc. § 21 Λιβανίου τοῦ σοφιστοῦ λόγος ante πρὸς K, τοῦ αὐτοῦ Athπρὸς τούς λέγοντας μή τινας τῶν ὁμιλητῶν ὠφελῆσθαι παρ’αὐτοῦ ἐπὶ λόγοις L sed ἑτέρα ἐπιγραφὴ πρὸς τούς εἰς τὴν παι-δείαν αὐτὸν σκώψαντας in marg m 2, Ath et praemissis vocibusἑτέρα ἐπιγραφὴ in marg Μο κατὰ τῶν λοιδορούντων: λόγ. λςMacar fol. 92 Ι τὴν om Β 2 σκώψαντας Ρ Ι ξβ' et in ras ογ'in marg C 2, κ in marg rubr Β post ἀποσκώψαντας4 αὑτοὺς reposui e CBMUIL αὐτοὺς reliqui libri edd5 τε inserui BAth om reliqui libri edd 7 οὐδὲν Μτοῦτο ἔδρων, ἱκανὴν παρ' αὐτῶν ἔχειν οἰόμενος δίκηντὸ σὺν φόβῳ ταῦτα ἀδικεῖν ἐσίγων· ἐπεὶ δὲ πρὸςτοῦθ’ ἥκουσιν ἀσελγείας ἀπὸ τοῦ πλουτεῖν κακῶς,ὥστ’ ἤδη καὶ φανερῶς λοιδορεῖν πολλῶν παρόντωνἐπ’ ἀγορᾶς, πειράσομαι βοηθεῖν ἐμαυτῷ καὶ δεικνύειναὐτοῖς τε ἐκείνοις καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτῶν ἠπατημένοις, εἴτις ἄρα ἔστι παρ’ ἡμῖν ἐμπειρία λόγων.ἀγανακτῶνδὲ πρὸς τουτουσὶ τοὺς τὰ μὲν αὑτῶν ἀγνοοῦνταςκακά, τὰς δὲ τῶν ἄλλων ψυχὰς ἐξετάζοντας ῥᾳδίωςἐπὶ τούτῳ μάλιστ’ ἂν ἀγανακτεῖν φαίην, οἰὶ με πάλινεἰς εὐφημίαν ἐμαυτοῦ καθιστᾶσι καὶ πρᾶγμα ὃ φεύγωνδιατελῶ πράττειν ἐπαναγκάζουσι, λέγειν τι τῶν πὰρἐμοῦ χρηστῶν εἰς ἑτέρους γεγενημένων.ἀλλ’ εἰ μὲνοἷόν τε ἣν τούτων ἀπεχόμενόν με τῶν λόγων ἀνελεῖντὰς αἰτίας, ἠδίκουν ἂν τὴν διὰ τῶν ἐπαίνων πορευό-μενος· ι | ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ τὰ βελτίω περὶ ἐμοῦ λε- R III 435χθῆναι τὸ μηδὲν ἐκείνους ἀληθὲς εἰρηκέναι δείκνυται,συγγνοίητ’ ἂν εἰκότως τῷ μὴ δυναμένῳ προδοῦναιτὸν ἔλεγχον. καὶ γὰρ ἄτοπον μᾶλλον δεῖσαι τὸν λέ-γοντα τὴν τῶν ἐπαίνων ἀλήθειαν ἢ τὰς διαβολὰς ἃςπολὺν ἤδη χρόνον τινὲς καθ’ ἡμῶν πεποίηνται.1 τοῦτ’ UILKAth 2 τῶ L sed ῶ in ὁ corr m 2, KI |ηεἰς τοῦτο ΒΜ 6 εἴ Μ 7 ἔστι scripsi e Κ ἐστὶ reliquilibri edd 8 δέ in ras L 2 | τουτουσὶ L sed ουτουσὶ in ras m 2 Ιαὐτῶν scripsi ex UI cum Monnerio αὐτῶν reliqui libri sed'in ‘ o corr P 2, edd 9 των Ι | τύχας Cobet Misc. 153.275 Ι ἐξετάζοντας I sed α (2) ex o corr m 3 10 τούτων Ρ sedν eras et ι subscr m 2, Mo Mor | με πάλιν εἰς εὐφημίαν Morsed γρ μεγάλη εἰς δυσφημίαν in marg 11 καθιστῶσι UIK |φεύγων I sed ω ex ει corr m 3 φεῦ ν cum ras 2 litt U12 τέ ΚΜο τέ ante τι edd quod delevi 14 ἀπεχομένων Κ15 γἂν UL sed in hoc γ eras τἂν ΙΚ | τῶν I sed ω in rasm 3 17 ἀληθὲς ἐκείνους UILKAth 18 συγγνοίη τἂν U20 τὴν om Mor5. Τινὲς δὴ καὶ καθήμενοι καὶ περιιόντες λέγουσιν,ὧς ἐγὼ λόγους μὲν ποιεῖν ἀγαθός τε εἴην καὶ τῶνπολλῶν ἀμείνων, διδάσκαλος δὲ οὐ παραπλήσιος. εἶτεὐθὺς ἐρωτῶσι· τίς γὰρ ἐν δίκαις τῶν τούτῳσυγγενομένων ἐξέλαμψε; τίς δὲ ἐν τάξει τῶνπολιτευομένων; τίς δ’ ἀπὸ θρόνου τοῦ τῶνδιδασκάλων; τίς δ’ ἀπὸ τοῦ τῶν ἀρχόντων; καὶφθάσαντες τοὺς ἐρωτωμένους αὐτοῖς χαρίζονται τὴνἀπόκρισιν, ὡς οὐδείς.ἐγὼ δὲ ὅτι μέν εἰσί τινεςτῶν ἐμοὶ πεπλησιακότων οἳ δόξαν ἐπὶ τῷ λέγειν εἰλή-φασι, μικρὸν ὕστερον ἐπιδείξω · ι θῶμεν δὲ νῦνἀληθὲς τὸ τούτων, ὧς οὐδείς. τί οὖν; εὐθὺς ἐμὴνεἶναι δεῖ κατηγορίαν τὴν ἑτέρων ἀπειρίαν; εἰ μὲν γὰρἢ μηδὲν αὐτὸς ἐπίσταμαι ὧν τὸν διδάξοντα προσῆκενἢ φθόνῳ κρύπτω παρ’ ἐμαυτῷ τὴν τέχνην ἢ ῥᾳθυμίατις βλάπτει τὴν διδασκαλίαν καὶ μικρὰ τοῖς νέοις ἀντὶπλειόνων δίδοται ἢ διδόντος γε ὁπόσα δεῖ, τῶν δὲ1 τίνα CMoPBMILK | καὶ(1) inser I 3 om UBM | πε-ριόντες ΚΜο Ι signum interrogationis post λέγουσιν ΙΜ, colon Β2 τε om UI | εἴη Μο 3 εἶτα ΒΜ 4 ἐρωτῶσι Ρ sed ιin ras m 4 Ι τῶν U sed ῶν eras et in o ι corr | τούτῳ Β sed τ (2)in ras m 2 inser I 3 om U 6 et 7 δὲ UIBM 7 διδασκάλωνscripsi διδασκαλείων libri edd 8 φθάσαντας Μ sed εςsuprascr m 2 Ι αὑτοῖς reposui e CMoPIBML cum Monnerioαὐτοῖς reliqui libri Mor Re 10 εἰλήφασιν I 11 ἐπιδείξωμικρὸν ὕστερον ΒΜ | νῦν inser I 3 om U | εἷναι ἀληθὲς I sedβ' et α' suprascr m 3 ἀληθές εἷναι Κ 12 ὧς inserui ePBMUILKAth om CMo edd ὅτι coni Cobetus Coll. 27513 ἀπειρίαν reposui e libris (sed ἀπορίαν Μο) cum Cobetoἀπορίαν edd 14 αὐτὸς del P 3 | ὧν reposui e libris cumMonnerio, ut coni Re Anim ὠς Mor Re Ι διδάσκοντα Ρ sed σκin ras m 3 δόξαντα UILK 16 τις om U τίς ΒΚ et inser I 317 γε om UILK μὲν Ath et Re Animοὐ βουλομένων δέχεσθαι τοὺς ἀργῶς ἔχοντας οὐκἐμεμψάμην, λεγέτω τίς με κακῶς, ἐγκαλείτω, ψεγέτω,μαλλὸν δὲ γραφὴν ἀπενεγκὼν ἀγωνιζέσθω καὶ λαμ-βανέτω δίκην πολλῶν πόλεων ἠπατημένων ὐπ’ ἐμοῦκαὶ τὰ μέγιστα διὰ τῶν νέων ἠδικημένων · π εἰ δ’ εἰσίτέ τινες ἐν ἡμῖν λόγοι καὶ πᾶν ὅσον ἐπίσταμαι δίδωμι Ικαὶ πάνθ’ ὅσα πάρεστι καὶ κατὰ τῶν ὑπτίων, τῶν R III 436μὲν πληγαί, τῶν δὲ ῥήματα σκύτους πικρότερα, πόσῳδικαιότερον καὶ ἀνθρωπινώτερον ἀλλαχοῦ ζητεῖν τὴντοῦ πράγματος αἰτίαν ἢ τὸν οὐδὲν ἀδικοῦντα συκο-φαντεῖν; ἐπεὶ δὲ ὑμεῖς ἐν μέσῳ κείμενον τὸ τούτωναἴτιον ἰδεῖν οὐ βούλεσθε, νῦν ὄψεσθε δεικνύντος ἐμοῦ.7. Μεγάλη τῶν καιρῶν ἐφ’ ἕκαστον τῶν πραγμά-των ἡ ῥοπή. καὶ μετὰ μὲν τούτων καὶ ταχὺ καὶ κα-λῶς ἅπαντα γένοιτ' ἄν· εἰ δὲ ἀντικρούσαιεν, μάταιοςτοῖς ἐπιχειροῦσιν ἡ σπουδή. τί γὰρ ἢ πλέουσιν ἀγα-θὸν ἐναντιουμένων πνευμάτων ἢ σπείρουσι γῆν νο-σούντων ἀέρων; καὶ στρατηγῷ γενναῖος ὁ καιρὸς σύμ-15 cf. ad t. III 437,101 οὐ om Κ 3 ἀπενεγκὼν scripsi e PBMUILKAth coll.t. III 70,23; 324,13; t. III 3,14 R, ut coni Re Anim ὑπενεγκὼνCMo Mor ἐπενεγκὼν I sed ε (1) in ras m 3, Re 4 πόλεωνπολλῶν ΒΜ 5 ταμέγιστα Ι 6 τέ τινες scripsi τινες CMoΡΒΜ edd τε UILKAth 7 πάνθ’ ὅσα πάρεστι scripsi πάνθ’ὅσ' ἄπεστι CMo sed in hoc περίεστι in marg, Ρ edd πάνθ’ ὅσαπερίεστι ΒΜ sed in hoc γρ πᾶν θ’ ὅσ᾿ ἄπεστι in marg, UILAth πᾶν θ’ ὅσον περίεστι Κ πάνθ’ ὅσ᾿ ἔνεστι coni Mor, πάν-τοσε πέταμαι aut πάνθ’ ὅσα παρεσκεύασται κατά τῶν ὑπτίωνRe Anim „Fortasse legendum πάνθ’ ὅσα πάρεστι κατά τῶνὑπτίων. An παρέστηκε κατὰ ?“ i Iacobs Lectt. 217 10om U 13 Μεγάλη—18 σύμμαχος citat Plan fol. 103 v14 μὲν om Κ 15 γένοιτο LAth | δ’ Β 18 γενναῖος Ρ sedος in ras m 2 γενναίω ΙΜ sed in utroque ’ ω in ras m 2 | καιρὸςΙ sed ὁ in ras m 3 καιρο cum ras 1 litt Uμαχος καὶ ἰατρῷ καὶ πρεσβευτῇ καὶ πᾶσιν ἀπλῶς ἔργοιςτε καὶ ἐπιτηδεύμασι. καιρὸς δὲ οἷος οὔπω πρότερον,φησὶν ὁ Θουκυδίδης, κινῶν ἐπὶ τὴν Ἀττικὴν Λακε-δαιμονίους. ἐγὼ δὲ εἰς ἀκαιρίαν τινὰ δεινὴν ἐνέβηνὠθούσης ἀνάγκης ἢν οὐ καιρὸς λέγειν.8. Τίνα δὴ λέγεις τὴν ἀκαιρίαν; ἐρήσεταί τις.Κωνστάντιον καὶ τὴν ἐκείνου βασιλείαν. ὃς παρὰ τοῦπατρὸς σπινθῆρα κακῶν δεξάμενος εἰς φλόγα πολλὴντὸ πρᾶγμα προήγαγεν. ὁ μὲν γὰρ ἐγύμνωσε τοῦπλούτου τοὺς θεούς, ὁ δὲ καὶ κατέσκαψε τοὺς ναοὺςκαὶ πάντα ἱερὸν ἐξαλείψας νόμον ἔδωκεν αὐτὸν οἷςR III 437 ἴσμεν ἐκτείνων δὴ | τὴν ἀπὸ τῶν Ἱερῶν ἐπὶ τούςλόγους ἀτιμίαν. εἰκότως. οἰκεῖα γάρ, οἶμαι, καὶσυγγενῆ ταῦτα ἀμφότερα, ἱερὰ καὶ λόγοι.καὶ φι-3 Thuc. III 13,4 καιρὸς δέ ὠς (corr. οἶος) οὔπω πρότερον4 Plat. Polit. ρ. 305 D 8 cf. t. III 90,10 sq. 13 cf. t. II 304,112 καὶ πρὸς LKAth 3 κινῶν L sed κιν in ras m 2 νι-κῶν Κ 4 ἐνέβην scripsi e P (sed ἐ in ras m2) auctore ReAnim cum Monnerio άνέβην reliqui libri edd 5 ἣν Ρ sed "in ras m 2 ἦν Μο Ι οὐ scripsi e Ρ sed ὐ in ras 2 litt m 2,ΒΙ sed in hoc inser m 3, KAth om MU οὖν reliqui libri Reοὐ] νῦν Mor 6 δἐ Κ | τὴν inserui e libris om edd Ι ἐρήσε-ταί reposui e PBUILKAth αἱρήσεταί C αἱρήσεταί Μο εἰρή-σεται Μ edd 7 ὃς—9 προήγαγεν citat Plan I. I. 8 κακοῦPlan 10 καὶ om K Mor | (??) C 11 αὐτὸν scripsi eCBM cum Monnerio αὐτὸν reliqui libri Mor Re 12 ἐκτείνωνscripsi e Μ (sed εἰ in ras m 3 et supra ω ras) auctore Re Animcum Iacobsio Lectt 217 et Monnerio ἐκ τι νων cum ras post ιet supra ω U ἐκ τῶν ὧν reliqui libri edd | δὴ scripsi e ΡΒMUILAth cum Monnerio δεῖ CMo edd δ(??) Κ δέ coni ReAnim Iacobs Ι τὴν θεῶν ἀπὸ coni Re Anim 14 φιλοσόφουςscripsi e Ρ sed v in ras m 5, BMUIK Φιλοσόφοις reliqui librieddλοσόφους μὲν καὶ σοφιστὰς καὶ ὅσοι τῆς πρὸς τὸνἙρμῆν τε καὶ Μούσας τελετῆς εἰς τὸ βασίλειον οὐ-δένα πώποτε τούτων οὐκ ἐκάλεσεν, οὐκ εἶδεν, οὐκἐπήνεσεν, οὐκ εἶπέ τι πρὸς αὐτούς, οὐκ ἤκουσε φθεγ-ξαμένων, ἠγάπα δὲ καὶ περὶ αὑτὸν εἶχε καὶ συμβού-λους καὶ διδασκάλους ἐποιεῖτο βαρβάρους ἀνθρώπους,ὀλέθρους τινὰς εὐνούχους. οἷς ἀφειστήκει τῶν τῆςβασιλείας ἔργων, αὐτὸς δὲ τοὔνομα παρεῖχε, καὶ ἡμὲν ἐσθὴς ἐκείνου, ἡ δὲ ἐξουσία τούτων.οἱ δὲτὴν μὲν τῶν λόγων παίδευσιν ἤλαυνον πάντα τρόπονμικροὺς ποιοῦντες τοὺς ἐκείνης μετειληφότας ἀλλήλοιςδιακελευόμενοι σκοπεῖν ὅπως μηδεὶς σοφὸς λάθοι φίλοςἐκείνῳ γενόμενος, εἰσῆγον δὲ τοὺς ὠχρούς, τοὺςθεοῖς ἐχθρούς, τοὺς περὶ τοὺς τάφους, ὧν τὸ σεμνὸνδιασῦραι τὸν Ἥλιον καὶ τὸν Δία καὶ τοὺς σὺν ἐκείνῳἄρχοντας, καὶ πάλιν ἀπῆγον εἰς τάξιν τοὺς ὑπογρα-7 cf. t. II 301,17; 291,15 sq. Amm. XXII 3,12 et XVIII 4,3cum nota Valesii 13 cf. t. III 91,15 14 cf. t. II 360,7; t. IIIρ. LV sq. Iul. Mis. p. i 344Α et 357 C; cf. Asmus Hebd. class.1907 col. 152 16 cf. t. II 300,3 et 111 σοφιστάς scripsi e Ρ sed ὰς ex αἷς corr m 5, BMUIKAth σοφισταῖς reliqui libri edd 2 εἰς] καὶ εἰς CP sed inhoc καὶ eras, L sed postea inser, edd sed ἔκλεισε τὴν πάροδονεἰς coni Re Anim, ἔκλεισε Iacobsius, Monnerius, Cobetus Coll.275 cf. t. II 302,13 | οὐδένα] καὶ οὐδένα CP sed in hoc καὶeras, edd anacoluthiae simillima exempla habes t. II 130,2 sq.et 332,14 sq. et supra ρ. 46,8 sq. 3 εἶδεν reposui e libris (sedοἶδεν Μ ut edd) cum Iacobsio 5 αὐτὸν reposui e Ρ cum Mon-nerio αὐτὸν reliqui libri edd 7 τινάς ante ἀνθρώπους BM |ἐφειστήκει Mor sed γρ ἀφειστήκει in marg 9 ἡ] εἰ Κ12 λάθῃ ΒΜ 13 δέ om Κ | τούς ὠχρούς inserui e PBMUILKAth τούς ἐχθρούς C sed ἑ ex ὠ corr, Μο om edd | τούςscripsi e CPBMUI sed in hoc οὑς ex οῖς corr m 3, L sed eτοῖς corr m 2, Μο τοισ Ath om Κ τοῖς edd 15 διασύραιUILMo 16 ἀνῆγον coni Morφέας οἳ τῶν ἑαυτῶν οἰκετῶν οὐδὲν ἤσαν ἀμείνουςοὔτε τὰς ψυχὰς οὔτε τὰς χεῖρας, εἰσὶ δὲ οἳ καὶ χείρους,οἱ μὲν θάτερον, οἱ δὲ καὶ ἀμφότερα.καὶ ἡ μετα-βολὴ μάλα ὀξεῖα. ὁ τοῦ μαγείρου παῖς, ὁ τοῦ κναφέ-ωε, ὁ περιτρέχων ἐν στενωποῖς, ὁ τρυφὴν ἡγούμενοςτὸ μὴ πεινῆσαι, οὗτος ἐξαίφνης ἐφ’ ἵππου λαμπροῦλαμπρὸς καὶ ὀφρὺς ἠρμένη καὶ πλῆθος ἀκολούθων,οἰκία μεγάλη, γῆ πολλή, κόλακες, συμπόσια, χρυσός.R III 438 καὶ Ι εἴ τις ἄρα καὶ ῥητόρων ἀρχῆς μετέλαβέτινος τούτων διδόντων, μισθὸν κολακείας ἔλαβεν.οἷς, εἴπερ ἐσωφρόνουν, βέλτιον ἣν γενέσθαι ἔτι τα-πεινοτέρους ἢ δι᾿ ἐκείνων ἀρθῆναι. οἱ δὲ κατάπτυστοικαὶ μεθύοντες εὐνοῦχοι πρὸς τοσοῦτον ἧκον ἀσελγείαςκαὶ οὕτως ἐξύβρισαν, ὥστε τοὺς ὑπογραφέας ἄγοντεςεἰς τὸν τῶν ὑπάρχων ἐγκαθίζουσι θρόνον. καὶ ὁκαλὸς Κωνστάντιος ἔχαιρεν ὧς δὴ καλῶς εὑρὼν τὸμόνον σῶσον τὰ πράγματα.12. Τοῦτ’ οὖν ὁρῶντας τοὺς ἐν τοῖς διδασκαλείοιςνέους οὐκ οἴει πρὸς αὐτοὺς εἰρηκέναι πολλάκις· τί δέμοι κέρδος τῶν μυρίων τουτωνὶ πόνων, μεθ’ὧν ἀνάγκη διὰ πολλῶν μὲν ποιητῶν ἀφικέ-σθαι, πολλῶν δὲ ῥητόρων καὶ παντοδαπῶν έτέ-ρων συγγραμμάτων, εἰ <δὲ> - τέλος ἱστᾶι2 τὰς (1) om Κ 3 ἀμφότερον U sed ν eras, Ι 4 ὁ (1)om Κ Ι κναφέως scripsi e BMUI coll. t. II 293,7; III 319,8 et10 γναφέως reliqui libri edd 5 τροφὴν Β 6 ἐφίππου Κ Ιλαμπρὸς λαμπροῦ I 7 ὀφρύς Ρ sed ' p in ras m 5 ὀφρῦςΜο ὀφρῦσον Κ 9 ῥήτωρ ὢν Cobet Coll. 275 16 καλὸςom ΒMU inser I 3 | τὸ μόνον σῶσον scripsi auctore CobetoColl. 276 τὸν μόνον σώσοντα CPBM Monn τὸν μόνον αωσ(??)ταΜο τὸν μόνον σώσαντα UILKAth Mor Re 18 τοῦτο Ath19 αὑτοὺς scripsi ex UI αὐτούς reliqui libri edd 21 τοι-ούτων Mor 23 δὲ inserui om libri eddἱδρώτων, αὐτὸν μὲν ἄτιμον περιφοιτᾶν, ἕτερονδέ εὐδαιμονεῖν;καὶ τί λέγω τούς νέους; οἶτούτων πατέρες ἀπὸ τοιούτων λογισμῶν, ἄνδρες ἐνλόγοις πεπονηκότες, μίξαντες ταῦτα ἐκείνοις τοὺς αὐ-τῶν υἱεῖς ἔτρεφον αἰσχυνόμενοι μὲν τὸ κάλλος τὸ τῶνλόγων, ὁρῶντες δέ τὴν ἐν θατέρῳ ῥώμην. αὐτοί τεοὖν εἰς ἐκεῖνα διὰ τούτων ἐζημιοῦντο καὶ τοὺς ἄλλουςεἰς ἀθυμίαν ἡγὸν ὧς οὐκ ἀποχρώντων εἰς εὐδαιμονίαντῶν λόγων.ἴδοι δ’ ἄν τις ἀκριβέστερον τὴν ἀπὸτοῦ καιροῦ λύμην, εἰ σκέψαιτο τοὺς Ἀθήνηθεν στρατι-ώτας. μετὰ γὰρ τὸν τρίβωνα καὶ τὸ Λύκειον καὶλόγους καὶ προλόγους καί, νὴ Δία γε, Ἀριστοτέληνἀναξυρὶς καὶ ζωστὴρ ὁ τῶν | διακονούντων ταῖς R III 439βασιλέως ἐπιστολαῖς ἃς ἐκ <τῶν> o βασιλείων ἀνάγκηρεσθαι πανταχοῖ τῆς γῆς.15. Τοῦτο δὴ τὸ κακὸν τὸ καὶ τῶν Ἀθηναίωνἁψάμενον σφοδρότερον ἥπτετο τῶν ἐμοὶ συνόντων καὶμειζόνως ἔβλαπτε, διότι οὐκ ἴσον ἦν οὐδὲ παραπλήσιονἐν Αἰγύπτῳ τε καὶ Παλαιστίνῃ καὶ Ἀθήνησι παιδεύεινκαὶ οὗπερ ἐγώ. ποῦ γὰρ ἴσον ἀκούειν τὴν τῶν ὐπο-γραφέων εὐτυχίαν καὶ παρόντας ὁρᾶν; καὶ διηγου-μένων ἀκροᾶσθαι τὰς λαμπρὰς εἰσόδους καὶ ἐξόδους1 αὐτῶν Κ 4 αὑτῶν scripsi αὐτῶν ἁ αὐτῶν reliquilibri ’ o in ‘ d corr Μ, edd 5 μέν in marg Mo 2 | τὸ (2)6 θατέρων Μο τῶ θεάτρῳ UILKAth | δέ Μο | αὐτοίscripsi οὔτοι libri edd 8 οὐκ inser L 2 10 ἀθήνηθε UIsed in hoc ν post ε inser m 3 11 καὶ (1) om U inser I 3 Ι τὸe τὸν corr I 3 Ι λύκιον UILKAth 13 διακονούντων scripsie PBMUILKAth διακόνων CMo edd 14 > βασιλείωνscripsi auctore Re Anim βασιλέως libri βασιλέων edd cf.p. i 354,4 15 πανταχῆ MUILKAth 17 συνόντων Reιόντων libri Mor 18 ἔβλαψε UIK 20 οὐ Cobet Coll. 276at cf. t. III 444,6 et ad t. III 391, 1τὰς μὲν ἕωθεν, τὰς δὲ δείλης καὶ αὐτοὺς εἶναι τῶνδιηγεῖσθαι δυναμένων; οὐκοῦν τὸ μὲν ἐκείνων ἦν τῶνδιεστηκότων ὃ τὴν βλάβην εἶχεν ἐλάττω, τὸ δὲ ἐνταῖς τρισὶ πόλεσιν ὁμοίως, τῇ Κωνσταντίνου, τῇ Νικομήδους,τῇ Ἀντιόχου, τοῦτο δὴ μέγιστον ἠναντίωταίμοι καὶ τὰς ὁρμὰς τῶν νέων ἀπήμβλυνε, τὸ μὴκεῖσθαι τῶν πόνων ἆθλα πείθοντα φέρειν τὴν ταλαιπωρίαν,R III 440 τὸ λέγειν που Πλάτωνα, | ᾔδειμεν δ᾿ἂν ὅ φησι καὶ μὴ λέγοντος, ἀσκεῖται δὴ τὸ ἀεὶτιμώμενον, ἀμελεῖται δὲ τὸ ἀτιμαξόμενον.εἰμὲν τοίνυν τῶν τετιμημένων ἦν ὑπὸ Κωνσταντίου τὸχρῆμα τῶν λόγων, καιρῷ καλῷ κακῶς ὁ διδάσκαλοςκέχρηται εἰ δ᾿ οὐδεὶς ἐκείνῳ τῶν σοφωτέρων φίλοςοὐδ᾿ οἱ λέγοντες, ἀλλ᾿ οἱ λἐγοντος ἑτέρου γράφεινὁξεῖς τῶν μεγίστων ἐτύγχανον, τί θαυμαστόν, εἰ νάρκητις πρὸς τοὺς λόγους κατέσχε τοὺς νέους;17. Τοῦτο δὴ τὸ κακὸν καὶ ταύτην τὴν νεφέλην λύειμὲν Ἰουλιανὸς ὁ βασιλεὺς ὁ φέρων ὁμοῦ ταῖν χεροῖνὅπλα καὶ βιβλία καὶ ταῖς πολλαῖς καμήλοις φορτία ταῦτα8 Plat. Rep. VIII p. 551 A cf. t. II 304, 8 14 cf. t. II 305, 1;t. III p. LII; Weinberger Hebd. phil. Berol. 1907 n. 3 et 418 Οὐαί σοι κἀκείνῳ τοῖς μιαρωτάτοις K1 τας (2) I 4 κωνσταντίνου C sed v (3) suprascr κωνσταντίουP 5 post ἀντιόχου punctum M et Monn, colon reliquilibri edd, comma posui 8 τὸ λέγειν που Πλάτωνα scripsiτὸ λέγειν ποῦ πλάτων libri τὸ λέγειν, ποῦ Πλάτων; Mor Reτὸ λέγειν που Πλάτων᾿ Monn λέγει που Πλάτων Cobet Coll. 276 |ᾒδει μὲν CMoLKAth Mor 9 δὴ reposui e libris et γρ inmarg Mor cum Monnerio δὲ Mor Re 10 δὴ MoUILKAth11 κωνσταντίνου Mo Mor 13 δὲ BM | γρ ἀμφοτέρων inmarg Mor 14 λέγοντος L | λέγοντες UIK Mor | ἑτέρου U sedet ov m2 ἕτερου I sed et ov m3 16 τίς BIK 18 ὀante Ἰουλιανὸς edd deleviLIBANII OR. CONTRA INSTITUTIONIS IRRISORES 355ἀναθείς, οὐκ οἶνον καὶ μύρον καὶ στρώματα μαλακὰκαὶ ἃ τῷ προτέρῳ πλεῖστα εἵπετο. καὶ ἣν ὁ πόνοςτοῖς νέοις τῆς ῥᾳθυμί·ας ἡδίων, ὥσπερ τοῖς Ἀχαιοῖς ὁπόλεμος τοῦ πλοῦ μετὰ τὴν ὁρμὴν ἢν ἐδέξαντο παρὰτῆς Ἀθηνᾶς.ἀλλὰ ταύτην δὴ τὴν ἐπανόρθωσινβραχεῖαν ἐποίησεν ἄδικος ἐν Περσίδι σίδηρος ὃςἐκεῖνον μὲν ἀπέκτεινε, τοὺς νέους δὲ πάλιν ἀνεχαί-τισεν. εἰ δὲ μὴ πονηρὸς δαίμων ἐφθόνησε ταῖς πό-λεσι, τοῖς πᾶσιν ἂν ἐπιδόντα τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγ-ματα κατὰ τοὺς λόγους μάλιστ᾿ ἂν ἔσχε τὴν ὑπερ-βολήν.19. Οὑκοῦν τοῦ μὲν ἐν μακρᾷ βασιλείᾳ τοῖς λόγοις |πεπολεμηκότος, τοῦ δὲ τιμῶντος ῥητορικὴν ἄμα R III 441τε φανέντος καὶ μεταστάντος ὄκνος τις ἐνέπεσε τοῖςνέοις, τούτου δὲ ὄντος τηλικούτου κἀγώ τινος αἴτιοςβλάβης ὁμολογῶ γεγενῆσθαι. τὸ γὰρ αὐτὸ χρηστότητοςμέν δόξαν ἐμοί, ῥᾳθυμίαν δὲ τοῖς φοιτῶσιν ἡμῖνἤνεγκε. τί τοῦτο; τὸ κύριον ἕκαστον εἶναι τῶν προσ-ιόντων δοῦναί τε μισθὸν καὶ μή. γλυκὺ γάρ τι καὶτοῖς δοῦναι δυναμένοις ἐφάνη τὸ μὴ δοῦναι. καὶ τὴντῶν ἀπορούντων ἀνάγκην ἡ τῶν εὐπόρων ἐμιμήσατογνώμη, μᾶλλον δὲ τῶν εὐπόρων οἱ μὲν ἤνεγκαν, οἱδέ οὔ.πλείονος δὴ τοῦ μὴ διδόντος γιγνομένου3 ΙΙ. β 453 7 Dem. Ol. II p. i 20,27 8 cf. t. II 103,62 καὶ —3 ἡδίων omissis verbis τοῖς νέοις citat Plan fol.103 v 7 ἀνεχαίτισε UI 9 ἐπιδιδόντα Β sed δι inser m 2,UILK 12 οὐκ αὐτοῦ μέν Ath 14 τίς ΒΙΚ 15 τινοςom Μ sed in marg add m rec 17 ῥᾳθυμίαν Ρ sed ὁ inras m 2 18 σε post ἤνεγκε Μο Re quod delevit Monnerius21 τῶν(1) om UILK 23 δὴ reposui e CMoPBMILAth collp. i 356,4 δε(??) Κ δέ U edd | γιγνομένου reposui e librisνου eddκαὶ κατ’ αὐτό γε τοῦτο ῤᾳθυμοτέρου, τὸ γὰρ ἐξεῖναιπροῖκα λαβεῖν οὐδέ προθύμως ἐπαναγκάζει λαμβάνειν,ὧν γάρ τις οὐ τίθησι τιμήν, ταῦτα οὐκ ἀλγεῖ μὴκτώμενος, τοῦ δὴ πλείονος, ὅπερ ἔφην, κακῶς διακει-μένου συνεπεσπάσθη καὶ τὸ τὸν μισθὸν τελοῦν. καὶμᾶλλον οὗτοι πρὸς τὸ ῥᾳθυμεῖν ὑπ’ ἐκείνων καθειλ-κύσθησαν ἢ παρὰ τούτων ἐκεῖνοι βελτίους ἐγένοντο,ῥᾷον γάρ, οἶμαι, καὶ ἥδιον τὸ μηδὲν ποιεῖν τοῦ πο-νεῖν, ὥστε καὶ τούτοις λεπτὸν ἐγίγνετο τοῦ διδόναιτὸ κέρδος.21. Ἐγένετό τις καὶ τρίτος τοῦ πράγματος ὄλεθρος.καὶ ἴστω μὲν καλὸν καὶ ἐπαινείσθω τοῦτο τὸ ἐμπό-δισμα, εἰ δοκεῖ, κώλυμα δὲ ἣν ὅμως μέγιστον τῇ τῶνλόγων ἰσχύι. τὸν μὲν γὰρ ἄλλον ἅπαντα χρόνοντοὺς μὲν ἀπὸ τῶν ἐργαστηρίων νέους, οἷς ἡ φροντὶςὑπὲρ τῆς ἀναγκαίας τροφῆς, ἣν ἰδεῖν εἰς Φοινίκην ἐπὶτῷ τοὺς νόμους λαβεῖν ἰόντας, οἶ δὲ ἐξ εὐδαιμόνωνοἰκιῶν οἷς γένος ἐπιφανὲς καὶ χρήματα καὶ πατέρες5 Dem. fals. leg. p. 411,2. Plat. rep. V p. i 451 Α. 16t. III 438,17 sq.; 465, 9sq.1 κὰγ αὐτό] ταὐτό Κ Ι τὸ—4 κτώμενος omissa γὰρparticula praemissis verbis τοῦ κατά τῶν λοιδορούντων citatMacar fol. 92, unde ut fragmentum orationis ineditae edideruntVilloissonus Anecd. II 16 et Reiskia t. I praef. t. XXXI3 τίθησιν Μο 6 ἐπ’ Mor 7 παρὰ τούτων scripsi auctoreRe Anim παρ’ αὐτῶν libri edd 8 τὸ Mor sed τοῦ coni9 ἐγίνετο Κ 11 τριττός CMo sed in hoc τ (3) del, Ρ sedin τρίτος corr m 5, Μ sed in marg τρίτος; IL 14 μὲνom UILKAth 15 τά Mo Mor qui τούς coni Ι νέους in rasL 2 π(??)ς Κ 16 τῆς in ras L 2 τῶν Ath Ι ἀναγκαίων Ath17 τῷ scripsi ex UILKAth cum Monnerio om CMo sed in’ hoc in marg, Mor τὸ PBM Re | p τοὺς om PUILKAthΡ sed αβ in ras m 5λελειτουργηκότες, | ἔμενον ἐν τοῖς ἡμετέροις. καὶ R III 442ἐδόκει τὸ μὲν τούς νόμους μανθάνειν τῆς χείρονοςτύχης, τὸ δὲ μηδὲν προσδεῖσθαι τούτων τῆς ἀμείνονοςεἶναι σημεῖον, ἀλλὰ νῦν πολύς πολλῶν ὁ δρόμος ἐπ’ἐκεῖνο, καὶ νεανίσκοι λέγειν εἰδότες καὶ κινεῖν ἀκροα-τὴν ἔχοντες εἰς Βηρυτὸν θέουσιν ὡς ἂν προσληψόμενοίτι.λελήθασι δὲ σφᾶς αὐτοὺς ἀντὶ τοῦ προσλαβεῖνἀντιλαμβάνοντες. οὐ γὰρ τὸ μὲν σώζεται τοῖς ἔχουσι,τὸ δὲ ἐπεισέρχεται, ἀλλὰ τὸ μὲν ἴσως εἰσέρχεται, <τὸ σοὐκ ἔστιν ὅπως οὐκ ἐξέρχετια>, ο οὐ γὰρ οἷόν τε τὴν διά-νοιαν ἀρκεῖν ὁμοῦ πρός τε τὴν τούτων κτῆσιν πρός τετὴν ἐκείνων φυλακήν, ἀλλ᾿ ὁ τούτῳ προσέχων ἐκεῖνοδιαφῆκεν, ὥστ’ ἀμείνους ἂν ἤσαν πάντα τοῖς νόμοιςδιδόντες τὸν χρόνον ἢ τούτου τὸ πλέον ἀναλίσκοντεςμάτην.εἰ μὲν οὖν ὡς χρησιμώτερον πρᾶγμα τοὺςνόμους διώκοντες τοῦτ’ εὖ ποιοῦσιν, οὐδὲν οἶμαι δεῖνἐξετάζειν, οὐ γὰρ διαδικασίαν τήμερον ἔστι τοῖς νόμοιςπρὸς τοὺς λόγους λαχεῖν, ἐκεῖνο δ’ ἀρκεῖ μοι δεῖξαι,8 cf. t. I 107,5 Eur. Herc. 646 17 Aeschin. Ctes. § 146p. 74,192 ἐδοκεῖτο Ath 3 προδεῖσθαι L | ἀμείνονος Ρ sed μεί inras m 2 6 ὧσάν ΒΙ 9 το (1) Ι Ι ἀλλά — εἰσέρχεται om BUI Ιμέν inserui e CPMLKAth auctore Re Anim cum Monnerioet Cobeto Coll 276 ἀλλὰ τὸ δεύτερον τοῦ προτέρου ἐκπεσόντοςεἰσέρχεται coni Monn Ι τὸ δέ οὐκ ἔστιν ὅπως οὐκ ἐξέρχεταιinserui auctoribus Re Anim τὸ δὲ ἀπέρχεται) et Cobeto τὸδέ πάντως ἐξέρχετ.αι) τὸ δ’ ἀπόλλυται in marg Μ m rec12 ἐκείνων scripsi auctore Re Anim cum Monnerio et Cobetoτούτων libri Mor Re 12 τούτω e τοῦτο corr ΡΒ τούτοιςet ἐκεῖνα coni Re Anim 13 ὥστε ΒΜ | ἂν om Μο 14 τού-του om Κ τούτου τὸ] τοῦτο LAth 15 ὡς Μο et inser Com PBMUILKAth 16 τοῦτ’ εὑ scripsi τοῦτο libri Mor Reτοῦτο καλῶς Monn 17 διαδικασίαν L sed ν in ras m 218 λαχεῖν scripsi auctore Cobeto λαβεῖν libri edd δὲ ΒΜom UILKAthὅτι τοὺς ἐντεθέντας λόγους ὑπὸ τῶν προτέρων διατριβῶνἀνάγκη τοῖς ἀπὸ τῶν δευτέρων ἐκκρούεσθαι καὶτὸ μὲν κρατεῖν, τὸ δὲ ἠφανίσθαι τοῖς μὲν ὅλως, τοῖςδὲ οὐ μικρῷ μέρει.24. Πρὸς τοίνυν τοῖς εἰρημένοις τοσούτοις οὖσινἔστι νῦν καὶ ἕτερον, ὃ παρήσω, μή τῳ δόξαιμι φθονεῖν·ἐπ᾿ ἐκεῖνο δὲ εἶμι τὸ κεφάλαιον τῶν βλαβερῶνοὐ γὰρ ἔτι τοῖς παισὶν οἱ πατέρες ἀπειλοῦσιν οὐδὲR III 443 εἴργουσι τραπέζης ἀμελοῦντας οὐδὲ λουτρῶν | οὐδὲτοῖς μὲν κολάζουσι, τὰ δὲ ἀνατείνονται, ὡς ἐκβαλοῦσιν,ὡς ἀποκηρύξουσιν, ὡς ἑτέρῳ καταλείψουσι τὸνκλῆρον, ἀλλ᾿ ἐπαινεῖν μὲν οὐκ ἔχουσι, ψέγειν δὲ οὐτολμῶσι. καὶ δεδώκασι μὲν τὴν αὑτῶν τάξιν ἐκείνοις,τὴν δὲ ἐκείνων αὑτοῖς, ὥστε οἱ μὲν ὀργίλον βλέπουσιν,οἱ δὲ ὑποπτήσσουσι.νέοι δὲ ταύτην παραλαβόνιτεςτὴν ἐξουσίαν καθεύδουσι, ῥέγχουσι, πίνουσι,1 ἐντεθέντας scripsi e CPBM auctore Re Anim ἐι τεθένταςU cum ras post ι ἐκτεθέντας reliqui libri edd | πόνους Monnὑπὸ reposui e CMoPBMUILK auctore Re Anim ὑπὲρ Ath eddπροτέρων scripsi e B auctore Re Anim πρότερον reliqui librised in προτέρων corr K2, edd 2 τ σ cum ras 1 litt U τῆσI | ὑπὸ K 6 ἔστι νῦν reposui e libris ἔστιν οὗν Mor quiἔστιν ὅμως coni ἐστὶ μὲν Re | μὴ τῶ I sed in μή τω corr m3,K | φθονεῖν δόξαιμι UILKAth adversante norma clausularumLibanii 8 οὐδὲ] οὐ γὰρ M 9 τῆς ante τραπέζης edddelevi 10 τοῖς reposui e libris sed in τὰ corr I3 τούτουςedd sed τοὺς coni Re Anim | κολάζουσι reposui e CPBMκολάζουσιν reliqui libri edd | τὰ—11 ἀποκηρύξουσιν inserui eCPBMUILKAth om Mo edd sed τοὺς δὲ φοβοῦσιν inserendumconi Re | ἐκβάλωσιν L sed άλω in αλοῦ corr m2 ἐκβάλλουσιν K11 καταλείψωσι Κ 13 δεδοίκασι L sed ω supra οι m2,Ath | αὑτῶν L sed ‘e’ corr m2 αυτων U αὐτῶν CMIK14 αὑτοῖς PBL sed in hoc in corr m2, K | οἱ K sed ι in rasm2 16 πίνουσι scripsi πενθοῦσι libri Mor quod delevit Reτενθεύουσι Ruhnken Tim. p. 181 s. v. τένθης τένθουσι Boissonad.Pachym. p. 236, 2 et 328μεθύουσι, κωμάζουσι, τοῖς δὲ διδασκάλοις ἐνδείκνυνταιτοῦθ’ ὡς, ἢν μὴ πάντα ἀνέχωνται, παρ’ ἑτέρους ἢξου-σιν, ὁ πατὴρ δὲ οὐκ ἐπισχήσει. οἱ δὲ ἄθλιοι πατέρεςτὸ τῆς Ἀνδρομάχης καὶ συνερῶσι τοῖς υἱέσι. καί τιςἡδῆ τὸν παῖδα ὁρμῶντα ἐπὶ μίξεις παρανόμους ἐπῄνεσεκαὶ πληγῶν καὶ ταραχῶν ἐμπλήσαντα τὸ διδασκαλεῖονἐθαύμασε καὶ ἐφ’ οἷς προσῆκεν ἀποπνίγειν, ταῦταἔφησεν αὐτῷ κράτος ἐν ἀνδράσι παρέξειν.26. Ταῦτα ἐχρῆν ὁρᾶν τοὺς ἐπιτιμῶντας, ταῦταλογίζεσθαι, ταῦτα αἰτιᾶσθαι τοῦ μὴ πρὸς ἄκρον λόγωνἀφικνεῖσθαι τοὺς νέους, οὐ, μά Δία, τὰς μὲν οὔσαςαἰτίας ὑπερπηδᾶν, τὰς δὲ οὐκ οὔσας πλάττειν, καὶ τὰἀληθῆ μὲν ἐᾶν, τὰ ψευδῆ δὲ τραγῳδεῖν καὶ διχῆ τὸδίκαιον ἐκβαίνειν οἷς τε σιγῶσιν οἶς τε λέγουσι.27. Τοσαῦτα μὲν οὑν ἡμῖν καὶ πλείω τούτων παρ-εἴλετο τὴν βλάστην τῶν ἐν τοῖς νέοις ὀφειλόντωνηὐξῆσθαι λόγων, | ἀλλ’ ὅμως ἐκ τοσούτων ἐλατ- R III 444τωμάτων, ἔφη που Δημοσθένης, καὶ οὐκ ἀλαζονεύσομαί4 Eur. Andr. 223 13 Dem. p. i 14,17 18 Dem. cor. §p. i 226,13 sq.1 δὲ om libri excepto Ath | ἐνδείκνυται Mor 2 τοῦτοΒΜ Ι εἰ Β et in marg m rec Μ | ἑτέρων Μο | post ἥξουσινcomma posui, colon Mo Mor, punctum reliqui libri Re3 δὲ(2)] „malim γε“ Monn 4 συνερῶσι I sed ω in ον corr m 3συνεργῶσι ΒΜ Ι καἰ τις reposui e CMoBMILK cum Mon-nerio, καὶ τίς reliqui libri Mor Re 5 ἐπιμίξεις ἁ 6 καὶ (1)—7 ἐθαύμασε om C 8 αὐτῷ Re | παρέξειν reposui e librisauctore Re Anim παρέξει edd 9 ἐπιτιμῶντας; Mor Re10 ταῦτ’ ILK 11 τὰ Β | μενούσας UL sed in hoc in μὲνοὔσας corr, Ath 12 πράττειν KAth 13 διχῇ edd 15 οὑνscripsi auctore Re Anim cum Monnerio οὑν σύν Ρ σύν reliquilibri edd Ι παρ’ ante ἡμῖν inser coni Monn | παρείληπτο LKAth 17 τούτων Μο 18 ἀλαζονεύσομαι scripsi ex UBἀλαζονεύομαι reliqui libri eddγε οὐδὲ ἐρῶ τι μεῖζον τῶν ὄντων, ὡς ἐνέπλησα ῥητό-ρων τὰς τρεῖς ἠπείρους καὶ τὰς νήσους ἁπάσας μέχριτῶν Ἡρακλέους στηλῶν, ἀλλ’ ἐρῶ τοσοῦτον ὅσον ἂνκαὶ δεῖξαι δυναίμην, ὅτι εἰσί μοι παῖδες, οὕτω γὰρκαλὸν ὀνομάσαι τοὺς τῆς συνουσίας ἀπολελαυκότας, οἱμὲν ἐν Θρᾴκῃ καὶ τῇ μεγάλῃ πόλει, οἱ δὲ ἐν Βιθυνίᾳ,οἱ δὲ ἐν Ἑλλησπόντῳ καὶ Καρί·ᾳ καὶ Ἰωνίᾳ, καὶ παρὰΠαφλαγόσιν εὕροις ἄν, εἰ βουληθείης, καὶ παρὰ Καπ-παδόκαις, οὐ πολλοὺς μὲν ἐνταῦθα, οὐδὲ γὰρ πολλοὶπαρ’ ἡμᾶς ἧκον ἐκεῖθεν, εὕροις δ’ ἄν τινας.πολ-λούς γε μὴν ἴδοις ἂν ἐν Γαλατῶν πόλεσιν, ὧν οὐκἐλάττους ἐν Ἀρμενίᾳ. πάλιν δὲ τούτων πλείους οἱΚίλικες, καὶ οἶ τούτων γε πολλῷ πλείους οἱ Σύροι.κἂν ἐπὶ τὸν Εὐφράτην βαδίσῃς καὶ διαβὰς τὸν ποτα-μὸν ἔλθῃς ἐπὶ τὰς μετ’ ἐκεῖνον πόλεις, ἐντεύξῃ τισὶτῶν ἡμετέρων ἑταίρων ἴσως οὐ φαύλοις. ἔχει μοί τινακαὶ Φοινίκη χάριν καὶ Παλαιστίνη καὶ μετὰ ταύτηςἈραβία, Ἴσαυροι, Πισίδαι, Φρύγες.καὶ ταῦταλέγω οὐχ ὡς ἀπάντων τῶν ἁπανταχόθεν λόγων ἰσχὺν6 Constantinopoli cf. t. II 286,19; 391,61 ἐνέπλησα cum ras 1 litt post α Μο 3 ἡρακλείων Uet supra ἡρακλέους Μ 6 καὶ om UILKAth 7 ἐλησπόντωI sed λ alterum inser m 3, LMo 9 γὰρ om Μ 11 ἴδοιςreposui e MoPBMUILKAth ἴδης C edd sed γρ ἴδοις in margMor Ι οὐκ om Μο 12 ἁρμενία ΡΙ ἁρμονία Μο cf. t. II518,12 Ι τούτους Κ Ι οἰκία L sed οἱ Κίλικες in marg, Κοἰκίας Ath 13 οἱ Μο sed ὃ καὶ in marg om Κ ὁ καὶL ὃ Ath Ι γε om Μ 14 βαδίσῃς scripsi ex UILKAthβαδίζῃς reliqui libri edd 15 ἐπὶ om Κ 16 ἑταίρων omΜο Ι φαύλοις L sed οις in ras m 2 Ι μοί τινα καὶ reposui elibris μοι καὶ τινὰ edd 17 καὶ ante χάριν Ath, ras 1 litt L18 ὰρραβία MUILKAth cf. t. I 125, 5; t. III 51,3; ep.396 | o Ἴσαυροι reposui e libris Ἰσαῦροι edd | πισδαι Bπὰρ ἡμῶν οϊκαδε κεκομικότων, ἀλλ’ ὧς ἑκάστης γῆςδεξαμένης τινὰς ῥήτορας. καὶ σιωπῶ τοὺς τεθνεῶτας,οὖς εἰ φαίην μέγιστόν μοι γεγονέναι κόσμον, οὐκ οἶμαιλυπήσειν τοὺς ζῶντας. ὧν οἱ μὲν ἐμοὶ πολῖται, δύοδὲ ὁμωνύμω Γαλάται καὶ Καππαδόκης πέρυσι καὶ Κίλιξοὐ πάλαι καὶ πρὸς ἐκείνοις Φοῖνιξ. οἱ καὶ μόνοι πρὸςγῆρας ἥκοντες ἤρκουν ἄν με στεφανῶσαι τῇ δόξῃ.30. Τίνες, φησί, τούτων εἰς τὸ παιδεύεινκατέστησαν; οὐδείς. οὐδὲ γὰρ ἐβουλήθησαν, σφόδραἂν εἴπερ ἐβούλοντο δυνηθέντες. εἰ μὲν οὖν οὐκ ἔχουσιτὴν δύναμιν, δεῖξον· | εἰ δὲ παρούσης ἐκείνης R III 445ἑτέρωσε μᾶλλον ὥρμησαν, οὐκ ἂν εἴη σημεῖον τοῦ μὴδεδυνῆσθαι τὸ μὴ βεβουλῆσθαι. πολλὰ γὰρ ὧν ἂνπράξαιμεν εἰ προελοίμεθα φεύγομεν, οἱ μὲν οὐδενὸςλογισμοῦ πείθοντος δρᾶν, οἶ δὲ καὶ κωλύοντος.πό-σοι ῥώμην ἔχοντες οὐκ ἐνέγραψαν αὑτοὺς ἀθληταῖς;μυρίοι. πόσοι πολεμικοὶ τὰς φύσεις οὐκ ἐγένοντο στρα-τιῶται; πόσοι δὲ ἀρχικοὶ μᾶλλον ἄρχεσθαι παρ’ ἑτέ-ρων ἢ πόλεων ἄρχειν ἐδέξαντο; ἐῶ τοὺς ἄλλους, ἀλλ’5 cf. Seeck Epist. Lib. p. 1981 ἡμῶν Ι sed ων in ras m 3 ἡμῖν U sed ι eras 3 φαίηνΜο sed ην in ras m 2 4 πολίται Ι πολίται LAth 5 ὀμω-νύμω Μο sed ν post ω (2) eras ὁμωνύμῳ Ath ὁμώνυμοι Re |γαλάτα CPBM | καὶ (1) om ΡΒ Ι πέρυσι scripsi e BMUILπέρυσιν reliqui libri edd 6 οὐ om U inser I 3 Ι φοῖνιξBMUIL 9 οὐδέ—13 βεβουλῆθαι omissa γὰρ particula citatPlan fol. 103 Ι οὐδὲ] ού Κ οὐκ Plan | ἐβουλήθησαν scripsie CPBMUI Plan ἠβουλήθησαν reliqui libri edd 12 εἴη αη-μεΐον L sed ημείον in ras m 2 εἴης ἡμῖν Ath εἴησ Κ 13 τὸin ras I 3 τ cum ras 1 litt U τῶ L sed ώ in ὁ corr m 2 Ιμὴ om Mor 15 κωλύοντες U 16 αὑτοὺς scripsi e CPBMUIsed in hoc ‘ v e ’ corr, LK αὐτοὺς reliqui libri17 μυρίον reposui e libris μυρίοις edd 19 ἄρχειν Ι sedειν in ras m 3 post ἄρχειν ras 3—4 litt Uὁ θεῖος οὑμὸς ὁ νεώτερος οὐδαμῆ τοῦ πρεσβυτέρουτῇ περὶ ταῦτα ἀρετῇ λειπόμενος, ἔστι δὲ ὅπη καὶπαριὼν πολλὰς ἀρχὰς διεώσατο τὴν τοῦ πολιτεύεσθαιτάξιν πρὸ τοῦ τῶν ἀρχόντων ποιησάμενος σχήματος.καὶ πολλοὺς ἂν ἔχοιμί σοι πολιτευομένους λέγειν, οϊτοῦτ’ αὐτὸ ποιοῦντες διατελοῦσιν ἐξὸν πάλαι δι’ ἀρ-Γῶν ἀφῖχθαι καὶ σοβεῖν κὰτ ἐνίους τῶν ἐπειδὴ ἦρξανὠγκωμένων.32. Τί οὖν θαυμαστόν, εἰ ὥσπερ ἑτέροις ἄρχεινἐπισταμένοις ἄρχεσθαι λυσιτελέστερον ἔδοξεν, οὕτω τισὶπαιδεύειν δυναμένοις οὐ ταύτην ἐλθεῖν τὴν ὁδὸν ἔδο-ξεν; ὑπὲρ ὧν εἰ δεῖ με καὶ τὰς αἰτίας εἰπεῖν, οὐδὲνἂν εἴποιμι ποικίλον, ἀλλ᾿ ὁ καὶ παιδὶ δῆλόν ἐστιν,ὅτι τὸ πρᾶγμα ὁρῶντες καταπεφρονημένον καὶ κατο-ρωρυγμένον καὶ μηδεμίαν ἔχον μὴ δόξαν, μὴ δύναμιν,μὴ πρόσοδον, ἀλλ’ ἀντὶ τούτων ἐπίπονον δουλείαν,καὶ πολλοὺς ὄντας τοὺς δεσπότας, πατέρας, μητέρας,παιδαγωγούς, αὐτοὺς τοὺς νέους, οἱ πρᾶγμα ἀτοπώ-1 Phasganius | Panolbio 13 Plat. Symp. p. i 204 Β;thyd. p. i 279 D1 οὑμὸς] οὐ μόνος Mor sed γρ μόνον in marg | οὐδαμῆscripsi ex UI coll. p. i 173,15 et t. I 508,11 οὐδαμο(??) Βδαμοῦ reliqui libri edd 2 ὅπου Μ 3 διεώσατο διεώσατο ePBUI sed in his omnibus σ ante ω eras, Μ auctore Re Animcum Monnerio διεσώσατο reliqui libri Mor Re 5 οἳ reposuie libris cum Iacobsio Lectt 217 ὅτι edd 6 τοῦτο ΒΜ8 ὠγκωμένων reposui e CPBMIAth ὀγκωμένων ἃκ ὀγκου-μένων L sed ου in ras m 2, Mo Monn ἀγνοουμένων Mor Reτῶν ἀγνοουμένων, ἐπειδὴ δέ ἦρξαν, ὀγκουμένων Iacobs 10 λυ-σιτελές τε L sed τε eras, KAth 12 ἔὸει L sed in εἰ δεῖ corrm 2, Ath 13 παι cum ras 2 litt U παισὶ Ι 15 μὴ δὲίαν UK 16 ἀλλὰ ΒΜτατὸν πεπόνθασιν οἰόμενοι τὸν διδόντα τοὺς λόγουςδεῖσθαι τοῦ ληψομένου, καὶ τὴν ζημίαν τὴν ἐν τῷ μὴλαβεῖν τοῦ διδόντος οὖσαν, ἀλλ’ οὐ τοῦ μὴ λαβόντος,ταῦτα ὁρῶντες πρᾶγμα κακὸν γεγενημένον φεύγουσιν,ὥσπερ οἱ πλέοντες τὰς ὑφάλους.33. Ἀλλ᾿ εἰς ἐμὲ ὀρῶν τίς ἐπιθυμήσει τοῦ πράγμα-τος; ὃς δοκῶ μὲν εὐδαιμονεῖν, ζώ | δὲ ἀθλιώτε- R III 446ρον τῶν δεδεμένων ἐπιτάγματα φέρων καὶ τοὺς αὐτοὺςἀναγκαζόμενος μισεῖν τε καὶ θεραπεύειν, τὸ μὲν ἐξὧν πέπονθα, τὸ δὲ ὑπὲρ τοῦ μὴ πλείω καὶ μείζω πα-θεῖν. τοιοῦτοι γὰρ οἱ νῦν πατέρες. ὧν ποιοῦσι μα-θητὰς τοὺς παῖδας, τούτους ἀπολέσαι ζητοῦσι, κἂν μὴτοῦτο δυνηθῶσιν, εἰπόντες κακῶς ἐχαρίσαντο τῷ θυμῷ.34. Τὰ τοίνυν περὶ τὰς ἐπιδείξεις τῶν λόγων τίναοὐκ ἂν τῶν εὖ φρονούντων πείσειε συμφορὰν τὸ παι-δεύειν ἡγεῖσθαι; ὅ τε γὰρ μὴ κεκλημένος ἐχθρὸς εἴτεκαλέσειας, ἠνώχλησας. καὶ τῷ μὲν ἁμαρτόντι καὶ σμι-κρὸν οὐδεμία συγγνώμη, τῷ δὲ εὐδοκιμοῦντι πολὺς ὁφθόνος, καὶ τὸ κακῶς ἀκούειν ἐν ἀμφοτέροις. ἔτι τοί-νυν ὁ μὲν οὐκ εἰσπράττων ἀργύριον οὐδ’ ἂν λάβοι,5 cf. t. III 399,16 ἀλλ’ εἰς ἐμέ Ι sed apostrophus, spir. supra ι in εἰς, ε (1)in ἐμὲ m 3 Ι τίς scripsi ex Ι sed ' p add m 3 Κ τις reliquiedd 7; inserui | ὃς ex ὠς corr L 2 8 ἐπίταγμα Κ 10 γεpost δὲ UI Ι ὑπέρ τοῦ μὴ] μὴ ὑπὲρ τοῦ L sed μη eras, KAth |τὸ Mor 11 ποιοῦσι Mor sed γρ ἔχουσι in marg 13 εἰπόντεςL sed ες in ras m 2 14 ἐπιδείξεις scripsi e Ρ sed ἐπι inras m 2, Β sed ἐπι supra ἀπο, et γρ in marg Patm auctore Recum Monnerio ἀποδείξεις reliqui libri Mor Re 15 εὖ φρο-νούντων scripsi e MoPBMIK εὐφρονούντων reliqui libri edd17 ἠνώχλησας om Mor | τὸ UI sed in hoc ὁ in ω corr m 3 ικαὶ σμικρὸν om Β | p μικρὸν I 19 μὲν post οό UI sed in hoc20 οὐδ’ L sed οὐ ex o corr m 2 ὃ δ’ Κ ὃδ᾿ Αth οὐκ UIτῷ δὲ εἰσπράττοντι παρὰ τοῦ δεδωκότος ὁ πόλεμος.τοιαῦτα καὶ πλείω τούτων ἐνορῶντες τῷ πράγματιδυσχερῆ καὶ δεινὰ θαυμάζεις εἰ δεδοίκασιν ἄνθρωποινοῦν ἔχοντες;35. Οὐ μὴν ἀλλ’ εἰ δεῖ με πάντως φανῆναι διδα-σκάλου διδάσκαλον, ἀπόβλεψον εἰς τουτονὶ Καλλιόπιον,ὃς ἀγαπᾷ μὲν τῇ δευτέρᾳ χώρᾳ, δύναιτο δ’ ἂν βουλη-θεὶς τὴν πρώτην ἔχειν. δεῖξαι δὲ τοῦτο παρέλθω. τάγὰρ νῦν κρυπτόμενα καιρὸν εὑρόντα φανήσεται. τούτῳπαραπλήσιοι πολλοὶ ταῖς δίκαις αὑτοὺς δεδώκασιν ὀρῶν-τες τὸν ἄνθρωπον στένοντα οἵῳ φέρων ἑαυτὸν ἐνέδησεκακῷεἰ δέ τις φιλονεικήσει μόνῳ τούτῳ ταύτηνἐγγεγενῆσθαι τὴν δύναμιν, ἀλλ’ ἴως ἂν ὁμολογῇ καὶπὰρ ἑνὶ τὸ δύνασθαι παιδεύειν εἷναι, τὸ δύνασθαίμε ποιεῖν τινας ἱκανοὺς παιδεύειν δέδωκεν. ἀπὸ γὰρR III 447 τῶν αὐτῶν λόγων πολλοῖς ἂν | ὑπῆρξε δύναμις,ὥσπερ ἀπὸ τῶν αὐτῶν χειρῶν πολλοῖς ἂν πλέθροις ἡσπορά.37. Πολιτεύονται δὲ τίνες; φησί· πολλοί. καὶ6 cf. ep. 1033. 971. 984. Sievers p. s 42 not. 228 11Ι 11,2; IX 16,3. II. β 111; ι 18. Soph. O. C. 526.2 ἐνορῶντες et 3 θαυμάζεις Mor sed γρ ἐνορῶν τις et θαυ-μάζει in marg 7 δύναιτο Ι sed το add m 3 δύναι cum ras 1litt U Ι δ’ Ι sed δ in ras m 3 om U 8 δὲ om LKAth |τοῦτο παρέλθω Mor Re τοῦτον ἀπέλθω libri sed τοῦτον inταῦτα ἂν corr B 2, δείξοι δέ τοῦτο ἀπελθών in marg Μ εἰςτοῦτο παρελθών coni Re | παρέλθω] πάρεργον vel παρέργωνconi Monn num παραλείψω, ut t. ΙΙ 18,6? 10 αὑτούς reposuie CPBMUI cum Monnerio αὐτοὺς MoL sed in hoc οὑς in rasm 2, Κ Mor Re αὐτοῦ Ath 11 ῥήτορα Iacobs Lectt 217 | φέρων]φέροντα Ath | ἑαυτὸν I sed ' p ν in ras m 3 ἑαυτὸ U cum ras 1 litt13 γεγενῆσθαι Κ 15 δέδωκεν Ρ sed ε(1) in ras m 2 ἔδω-κεν UIK 16 „malim ὑπῆρχε'· Monn 19 δέ τινες CMoUIsed in hoc in δὲ τίνες corr m 3, LKAth Re Monn cf p. i 361,8κά om Morπῶς, φησίν, οὐκ ἐκλάμπουσι τῶν ἄλλων; ἐν Ἀγκύρᾳτῇ πρώτῃ καὶ μεγίστῃ Γαλατῶν πόλει καὶ μάλα ἐκλάμ-πουσιν Ἀγησιλάου παῖδες τὸν μὲν πατέρα τῇ δόξηπαρελθόντες τὸν βέλτιστον Ἀγησίλαον, τοῦ θείου δὲοὐκ ἀπολειφθέντες, τοῖς δ’ ἄλλοις οὐδ’ ἀντιβλέψαιπρὸς αὑτοὺς παρέχονται οὐ τῷ μεγέθει τῶν εἰς τὴνπόλιν ἀναλωμάτων τοῦτο κτησάμενοι μαλλὸν ἢ τῷ δύ-νασθαι τὰ βέλτιστα λέγειν περὶ τῶν ἀεὶ προτιθεμένων.λέγεται δέ καὶ Καππαδόκης τις ἰσχύειν ἐν ἴσοις γράμ-μασι καὶ τοὺς Κίλικας μονονουχὶ ὁρῶμεν ἄγοντας τὴναὑτῶν τοῖς λόγοις.38. Ἀλλὰ μὴν καὶ τῇδε δείξειεν ἄν τίς σοι νέουςἄμεινον γερόντων πολλῶν πολιτευομένους, ὧν πολὺβελτίους οὐ πολιτεύονται ῥήτορες, καὶ πολύ γε χείρουςπολιτεύονται τε καὶ περὶ τῶν κοινῶν λέγουσι.πῶςδέ τοῦτο γέγονε; δυοῖν νῦν γε τῷ πολιτευομένῳ δεῖ,λόγων τε καὶ χρημάτων, καὶ πρότερόν γε χρημάτων.3 Strategius et Albanius cf. ep. 1097.1480.450. 61 cf.Sievers ρ. 288 sq. 4 ep. 642 cf. Seeck I. I. p. i 47 sq. et 502 τῇ πρώτῃ Ρ sed η πρωτ in ras m 2 3 τὸν μέν—6παρέχονται citat Plan fol. 103 v 4 παρελθόντε ΡΙ sed inhoc ε(2) in ras ex ες corr m 3 | τὸν βέλτιστον Ἀγησίλαονom Plan τὸν—5 οὐδ’ in ras 12 fere litt et in marg I 35 ἀπολειφθέντε PI 3 6 αὐτούς scripsi αὐτούς libri Planedd Ι παρέχονται reposui e libris παρέχοντε· Μο sed ε· inras παρασχόντες in marg m rec Μ) Plan παρέχοντες eddcf. t. III p. i XI 9 τίς ΒΙΚ om Μο | πράγμασι Monn10 μονονοὐχ PU μόνον οὐχ ILKAth 11 αὐτῶν scripsie PML sed in hoc 'e' corr m 2 αυτῶν U αὐτῶν reliqui libriedd Ι τοῖς ἡμετέροις λόγοις coni Re Anim 12 δείξειεν Ρ sedεν in ras m 4 δείξειν C δείξοι MU sed in hoc ι(2) eras, Ιδείξαι L sed αι in ras m 2 δείξοιάν Κ 13 „malim πολιτευ-σομένους“ Monn | πολλοὶ UILK 14 οὐ] οὐ πολλοὶ coniRe Animἂν γὰρ μὴ τὰ μέγιστα λειτουργήσῃ καὶ πλεῖστα ἀναλώσῃ,κἂν Νέστωρ ᾖ, κἂν Περικλῆς, κἂν Δημοσθένης,R III 448 σιγᾶν ἀνάγκη | πᾶσα ἑκόντα, εἰ δὲ μὴ βούλοιτο,ἄκοντα, ἄλλως θ᾿ ὅταν μηδ᾿ ὑποτείνειν ἐλπίδας ἔχῃλειτουργιῶν διὰ τὴν παροῦσαν πενίαν. ὁ γὰρ μὴ δυνάμενοςτοὺς εὖ φρονοῦντας ληροῦντας ἐπιδεικνύειναὐτός, λειτουργίαις δὲ λαμπρὸς ἐπιστομίζει τοὺς ἐπιχειροῦνταςλέγειν ὡς οὐκ ἀνηλωκότας.συνέβη δὲτοῖς μὲν οὐ μάλα δεινοῖς <λέγειν> εἶναι περιουσίας,τῶν δὲ ἐπισταμένων λέγειν ἀπεῖναι πλοῦτον καὶ οὕτωδὴ τοὺς μὲν οὐχ ἅψασθαι τῶν κοινῶν, τοὺς δὲ ἀσθενέστερον.εἰ δέ τις συνήγαγε θεῶν τὴν δύ᾿ ἐκείνωνδεινότητα καὶ ἢ τούτοις τὰ χρήματα τῶν εὐπόρωνἢ ἐκείνοις τὴν τούτων ἐδεδώκει δύναμιν, πρὰς μὲνΦασγάνιον οὐκ ἂν ἁμιλληθεῖεν, φαίην ἄν, θεῖον γάρτι τό γε ἐκείνου καὶ κρεῖττον ἀνθρωπείας φύσεως,πολλοὺς δ᾿ ἂν τῶν νῦν καλουμένων ῥητόρων μικρὸνκατηνάγκασαν φρονεῖν.2 cf. t. I 98, 4 4 Dem. p. 625, 6 12 Eur. Phoen.1579 sq. 15 cf. p. 362, 1. Schol. Rehd. ad Apth. ed. Schaefer,De Apth. soph. p. 3. Seeck Ep. Lib. p. 2342 νέστερ L sed ε (2) in ω corr m2 νέστερος K 4 μὴδ᾿ MoBMIK 5 γὰρ <λειτουργεῖν> μὴ coni Re Anim7 αὐτὸς <λέγων> coni Re Anim 8 δὲ in ras L2 9 λέγεινinserui | περὶ οὐσίας B 10 οὕτως K 12 θεῶν om L |τὴν δύ᾿ scripsi τὴν δι᾿ CMoP sed in hoc τὴν in ras m2, BMLsed in hoc ι᾿ supra ε m2, edd τὴν δε Ath τὴν δ᾿ UK τήνδ᾿ I τὴν δυοῖν Iacobs Lectt 218 | τῇ ἐκείνων περιουσίᾳ τὴντούτων δεινότητα coni Re Anim | ἐκείνω K 13 χρἠματαscripsi e BMUILK cum Iacobsio χρήματ᾿ reliqui bibri edd |τῶν εὐπόρων scripsi cum Iacobsio εὐπορπῶν L ἀπορῶν K ἦνεὐπορῶν reliqui libri edd ἐκείνων τῶν εὐπόρων coni Re Anim15 θεῖόν τι γὰρ BM 16 γε om UI | καὶ om LK18 κατηνάγκασαν reposui e CMoPBUILK κατηνάγκασεν reliquilibri edd41. Ἕτερον τοίνυν ἐρωτῶσι· πῶς δ ἑ ὁ ὶ παρὰταῖς δίκαις συνηγορεῖν τάξαντες ἑαυτούς τοὺςἐπ’ αὐτοὺς καταφεύγοντας οὐ πολλοὺς ἔχουσιν;ὅτι, ώ βέλτιστοι, μετὰ τοῦ λέγειν αἰσχύνεσθαι παρ’ἐμοὶ μεμαθήκασι. διὰ τοῦτ οὐ μισθοῦνται προσαγω-γέας οὐδὲ ἁρπάζουσι τοὺς δικαζομένους οὐδὲ κολα-κεύουσι καπήλους οὐδὲ πέμπουσιν εἰς τοὺς ἀστυγείτο-ἀστυγείτονας ταπεινὰς ἐπιστολὰς οὐδὲ δουλεύουσι τοῖς τῶν \ἀρχόντων ὑπηρέταις οὐδὲ συντίθενται πρὸς τοὺς R ΠΙ 449κήρυκας ὑπέρ τῶν ἐσομένων κερδῶν οὐδ’ ὠνοῦνταιτὰς εἰσόδους παρά τῶν εἰσαγωγέων. ταυτὶ γάρ ἐστιτῆς νῦν ῥητορικῆς τὸ κράτος, βοῆσαι, ψεύσασθαι, ἐπι-ορκῆσαι, ταράξαι, θόρυβον ἐμβαλεῖν, ὑποσχέσθαι, δοῦ-δοῦναί.ὧν οὐδὲν οἱ πὰρ· ἐμοὶ διατρίψαντες οὔτεβούλονται ποιεῖν οὔτε δύνανται μηδὲ βουληθεῖέν γέποτε μηδ’ αὖ δυνηθεῖεν, ω Ζεῦ, ἀλλ’ ἐφ’ ὧν εἰσι νῦν,μένοιεν βοηθοῦντες μὲν τοῖς δεομένοις καὶ παρέχοντεςἑαυτοὺς ἱκανὸν ἔρυμα, τοὺς δὲ οὐ προσιόντας μήτεζητοῦντες μήτε θηρεύοντες.Dem p. 750,21. Aristid. t. II p. 497,1; 534,5 et 7 D (= t. II p. 147,13; 183;6 et 7 K) 11 Dem. p. 975,17 et 171 παρὰ] ἐν? 4 βέλτιστε ΣΚΛίΤι 5 ἐμοῦ UI sed in hoc οἱ suprascr | διατοῦτ’ MoBI διὰ τοῦτο LKAth διατοῦτο M | οὐ om LKAth ὄν Mo | μισθοῦνται προσαγωγέας citat Plan fol. 103 additis verbis εἰσαγωγέας αὖ quibus spectat l. 1110 περὶ BM | οὐδὲ BM 12 βῆσαι L sed o inser m2, K | ἐπιορκῆσαι om UI 14 ὡ cum ras 1 litt U | οὐδὲν om U inser I3 | οἱ om U 15 βούλ(??) Μ βουλεύονται reliqui libri sed βούλονται in marg Mo, in  βούλονται corr L2 | μὴ δὲ MoBMIK 16 μὴ δ' MoBMIK μηδὲ Ath | αὖ om Ath | ἀλλὰ CMoBM 17 τοῖς om UILK 18 ἔρυμα scripsi auctore Monnerio ῥεῦμα libri edd 19 ζητοῦντας et θηρεῦον-τας KAth43. ’Έτι τοίνυν ἡ τῶν δικαζόντων περί τάς εἰσπρά-ξεις ἀσχολία καὶ τὸ ταῖς μίν δίκαις ὀλίγον μέρος τῆςἡμέρας νέμειν, τῷ δὲ τοὺς ὀφείλοντας ἄγχειν τε καὶκατατέμνειν τὸ πλέον μήκη τε καὶ κάλλη λόγων ἐξέβαλεκαὶ τὸ τοῦ ῤήτορος ὡς ἀληθῶς ἔργον ὄχλον ἀπέφηνε,κἂν διηγήσηταί τις κἂν ἐσκεμμένον τι κομίσῃ, ληρεῖνἔδοξε καὶ τρίβειν χρόνον, τοὺς δὲ ἀμαθεῖς τουτουσὶκαὶ πολλούς καὶ τῶν ἀγοραίων οὐδὲν βελτίους καὶνεύμασι μᾶλλον ἤ εὖφωνίᾳ περὶ ὦν εἰσέρχονται δι-δάσκοντας τούτους ἰσχυροὺς ἐποίησεν.εἰ δὲ ἐντοῖς ἀρχαίοις ἔθεσι μεμενήκει τὸ πρᾶγμα καὶ ὁ δικά-ζων λόγον εὖ συγκείμενον ἀπῄτει καὶ τὸν μὴ τοῦτοποιεῖν ἔχοντα πάλιν ἔπεμπεν εἰς διδασκάλου, πάνταςἂν εἶδες τοὺς ἡμετέρους ὑπὸ τῶν βοηθεῖν δεομένωνπεριρρεομένους καὶ οὑκ ἀποχρῶντας τῷ πλήθει τῶνἀξιούντων ἀμύνειν. νῦν δὲ πλεονέκτημα μίν τὸ μήδύνασθαι λέγειν, ἔγκλημα δὲ τὸ ῤητορεύειν ἱκανῶς.ἐντεῦθεν αί χελῶναι τοὺς ἵππους παρευδοκιμοῦσιν ούκατὰ τὸν Αἰσώπου μῦθον ῥᾳθυμοῦντας πονοῦσαι, ἀλλ᾿αὐτῷ τῷ λείπεσθαι τοῦ τάχους νικῶσαι.μὴ δὴ19 Aesop. fab. 420 et 420 b Η. Babr. 177 cf. t. IV 853 fab2 R; t. I 138,6; ep. 72. Choric. dial. Philol. LX 193,14 sq.1 εἰς πράξεις Ath 2 μίν ταῖς ΒΜ 3 τῷ Μ τό BUILsed ὸ ex ῶ corr m 2, K Re Monn 4 μήκει et κάλλει UIAth5 τὸ om UIL sed in hoc inser m 2, Ath Ι τὸ τοῦ] τοῦ τὸCMoP Mor Ι τοῦ U sed ῦ eras om K | ὡσαληθῶς Β | ὄ λονcum ras 1 litt U ἄλλον Ι ἄλλως post ὄχλον Μ 6 ἐπαι-νέσηται UI et γρ in marg Μ 7 δὲ in ras P 2 γὰρ Β10 τοῦτο Monn at cf. ρ. 46,11; 351,3; t. II 16,15; 130,4;332,17 Ι εἰ δὲ] οὐδὲ Μor 12 τὸν reposui e libriscum Monnerio τὸ Mor Re 13 διδασκάλους K Re Monnπάντως CPBM 18 ἐντεῦθεν — 20 νικῶσαι citat Plan fol. 103v19 ἀλλὰ Μ 20 αὐτὸ τὸ Κ αὐτὰς τώ Plan αὐτῇ τῇ κτήσει Morτῷ μέτρῳ τῶν μισθῶν κρινέτω μοί τις τὸν ῤητορικώ-τατον, ἀλλ’ αὐτῇ τῇ | κτήσει τῆς τέχνης, κἂν οὐτῶ R III 450ποιῇ, τοὺς μικρὰ καρπουμένους τουτουσὶ τῶν εὖ πρατ-τόντων ἐκείνων εὑρήσει βελτίους. εἰ δὲ πρὸς τἀργύ-ριόν με τὸ γιγνόμενον ἐκείνοις ἀξιοῖς ἀποβλέπειν, εἰςτὰς ψυχὰς ἐγὼ τὰς ἐκβεβαρβαρωμένας ἀξιῶ σε βλέπειν.οὖς γὰρ ἐποιούμεθα γέλωτας παρὰ τοῖς διδασκάλοις,οὔτοι δοκοῦσιν εἶναι δικῶν τεχνῖται καὶ ἐμπλήσαντεςχρυσοῦ τὰς χεῖρας ἀπέρχονται καθ’ ἑκάστην ἡμέραν.46. Ἀλλ᾿ οὗτοι μὲν εἰ καὶ τῆς τῶν λόγων ἀπελεί-φθησαν ἰσχύος, ἀλλ’ ἐζήτησάν γε κτήσασθαι καὶ μι-σθὸν πρὶν λαβεῖν ἔδωκαν καὶ μέρος ἐγένοντο χοροῦκαὶ προσηγορίας βελτίονος ἐκοινώνησαν· ἄνθρωπος δέτις γάρου κάπηλος καὶ τοῦτο ποιῶν διὰ τῆς θαλάττης,Ἡλιόδωρος ὄνομα αὐτῷ, κὰτ αὐτὴν τὴν ἐμπορίανἥκων ποτὲ καὶ εἰς Κόρινθον δίκης τινὸς οὔσης φίλῳπαρ’ ᾧ κατέλυε νοσοῦντος ἐκείνου τάξιν εἰσῆλθε λα-βὼν καὶ ἠκροᾶτο τῶν συνηγόρων, ἐλπίδος δὲ αὐτῷ6 Isocr. Euag. p i 198 b. Plat. ep. 8 p.353 A1 τὸν μισθὸν UIL sed in τῶν μισθῶν corr I 3 L 2, KAth Ιμοί om UIK | τίς BLK Ι ῥητορικώτερον CPUI et in marg Μο2 ἀλλ᾿ — κτήσει om Mor 3 καρπωμένους UI 4 τἀργύ-ριον scripsi e BL ἀργύριον UIK τ᾿ ἀργύριον reliqui libri edd5 με om Κ μέν LAth et in marg Μο 6 ἐκβαρβαρωμέναςUIK ι ἀξιῶ σε] ἀξιῶσαι Μο 7 οὐ] — 8 τεχνῖται citat Plan fol.103v Ι γέλωτα PBMUI Plan et coni Cobetus Coll. 277 at cf. Aesch.ουfals. leg. p. i 42,43 8 τεχνίται I 9 χρυ(??)ν Κ | καθεκάστην11 ἐζήτησάν scripsi e CPB ἐξεζήτησαν reliqui libri edd οὖνἐζήτησαν Cobet Coll. 277 Ι γε scripsi cum Cobeto et Sinteniτε libri edd Ι χρήσασθαι UI (??)σασθαι Μ 13 δέ τις om UI15 κατά τὴν coni Re Animπρὸς τὴν ἀκοὴν γενομένης, ὧς ἄρα καὶ αὐτὸς ἔσται τῶνR III 451 βοηθούντων, εἰ προσέχοι ταῖς δίκαις τὸν | νοῦν,μερίζει τὴν ἐπιμέλειαν εἴς τε τοῦ γάρου τὴν πρᾶσινεἴς τε τὴν ἀκρόασιν τῶν δικῶν, καὶ χρόνος βραχὺςκαὶ ῥήτωρ ἐξαίφνης Ἡλιόδωρος.καὶ δύναμις ἐξἀναιδείας τὸ μὲν πρῶτον οὐ πάνυ μικρά, μετὰ ταῦταδὲ μεγάλη, χρόνου δὲ προϊόντος μεγίστη. καὶ τῶν μὲνἐκ τοῦ γάρου σκωμμάτων οὐκ ἀπήλλακτο, τῶν δὲσκωπτόντων περιῆν καὶ οἰκίαν ἐώνητο καὶ ἀνδράποδακαὶ γῆν. καὶ πρῶτος ἀγὼν πρὸ τῶν δικαστηρίων τοῖςἔνδον ἀγωνιουμένοις ἣν Ἡλιοδώρου τὴν ἀσπίδα προσ-λαβεῖν. οὕτως ἀνὴρ τῷ μηδὲν ὀκνεῖν εὐδοκίμει. διεξ-ιὼν δὲ πᾶν δικαστηρίου μέτρον τελευτῶν ἐν τοῖςβασιλείοις ἔλεγεν οἷα λέγειν τὸν τοιοῦτον ἀνάγκη, τὸνικᾶν δὲ καὶ ἀπὸ τούτων εἶχε.μισθὸς δὲ αὐτῷπολλαὶ μὲν ἐν Μακεδονίᾳ γεωργίαι, πλείους δὲ ἐνΑἰτωλίᾳ καὶ Ἀκαρνανίᾳ, χρυσός, ἄργυρος, πλῆθος ἀν-δραπόδων, ἵππων ἀγέλαι καὶ βοῶν. ὧν γὰρ ἐκ συν-ηγορίας γυναῖκά τινα κατέστησε κυρίαν, τὰ ἡμίσεατούτων εἶχεν ἆθλον. ὁ δὲ καὶ ἦρχεν ὡς δὴ τὰ τῶνῥητόρων πεπονηκώς.οὕτως οὐδὲν θαυμαστόν, ὦφιλότης, ἀμαθίαν ἐν δίκαις ἀφορμὴν εἰς πλοῦτον γε-16 cf. t. II 251,17 21 sq. cf. t. I 160,161 γεγενημένης Κ 2 τὸν νοῦν. μερίζει τὴν ἐπιμέλειαν repo-sui e libris τὸν νοῦν, μερίζει εἰς Mor δίκαις, τὸν νοῦν μερίζειεἰς Re Monn 3 πρᾶσιν reposui e CMoPBMUI ἐπιμέλειανLKAth et in marg Μο, edd 5 ὁ ἠλιόδωρος Β 6 οὐ delCobet Ι μεταταῦτα MoBML 11 προλαβεῖν UI sed in hoc eλαβὼν corr λαβεῖν C 12 ἁνὴρ? | τὸ Κ | εὐδοκιμεῖ LKAth Ιδεξιόν Ath 13 δέ om Κ γε Ath 16 δ᾿ CMo 17 ἀνδρῶνU sed ῶν eras, I 21 ὦ] οὐδὲν Κνέσθαι. πολλῶν δὲ ἔχων μνησθῆναι τούτῳ παραπλη-σίων περὶ τούτου μόνου διῆλθον, ἐπειδὴ τοὺς μὲνὀλίγοι τινὲς ἔγνωσαν καὶ τάχ᾿ ἄν τις ἠπίστησε λέ-γοντος, περὶ δὲ τοῦδε πολλούς ὑπάρχει μοι πανταχό-θεν καλεῖν μάρτυρας.50. Ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄρξαντας συναριθμοῦνται τοῦδεῖνος ὁμιλητὰς δέκα, τοῦ δεῖνος πλείους, | ἑτέρου R III 452δ’ εἴκοσι. σὺ δὲ ἡμῖν, ἐρωτῶσι, πόσα γένη ἐθνῶνδιὰ τῶν σαυτοῦ διῴκηκας; ὥσπερ μέρος ὂν ῥητο-ρικῆς καὶ τὸ παρελθεῖν εἰς ἀρχήν. ἐγὼ δὲ δεῖν μὲνῥητορικῆς τοῖς μέλλουσι καλῶς ἄρξειν ὁμολογῶ, οὐμὴν τοῦ κεκτῆσθαί γε ῥητορικὴν ἀπόδειξιν εἶναι τὸκαὶ πόλεων ἀρχὰς λαβεῖν. ἔστι γὰρ καὶ λαβεῖν ἀρχὴνοὐκ ὄντα ῥήτορα καὶ μὴ λαβεῖν ὄντα. καὶ ταῦτα ἔστιδῶρα τῆς Τύχης, οὐκ ἐν τῇ φύσει τῆς τέχνης.καὶτοῦτο ἀεὶ μὲν οὕτως ἔσχε, μάλιστα δὲ ἐπὶ τῆς Κων-σταντίου βασιλείας, ὃς τοὺς ὑπάρχους ἡμῖν ἀπὸ τοῦτῶν ὑπογραφέων ἔθνους ἐφίστη. καὶ οἱ μὲν ἐκάθηντότε καὶ προσέταττον, οἴ δὲ ῥήτορες εἱστήκεσάν τε καὶ2 μόνον L 3 ἔγνωσαν scripsi e CPBM ἐγνώκεσανreliqui libri edd | τάχα UI 6 καὶ om Κ | ἄρξανταςscripsi συνάρξαντας libri edd σύν ἄλλοις ἄρξαντας vel παρ’ἄλλων ἢ ἄρξαντας αὐτούς ἢ συνάρξαντας coni Re Anim7 ὁμιλητὰς scripsi ὁμιληταὶ libri sed αἰ in ras L 2, edd Ιδέκα τοῦ δεῖνος L sed e δὲ κατουδὲν corr m 2 δέκα τὀὐδενὸςΚ δέ κατά τοῦτ’ οὐδενὸς Ath 8 δ’ in ras 1 vel 2litt L 2 8 γένη] δέ γένη Ρ γένη δ’ Β δέ ἐν UIL sed inhoc in γένη corr m 2, KAth 9 διῴκηκας scripsi e CPBMKδιώκῃ ας cum ras 1 litt U διῴκησας reliqui libri edd | ὃν Μοὧν ILKAth 10 καὶ—11 ῥητορικῆς om Κ 12 τὸ LKAth |γε inserui e PBMIKAth τε UL om CMo edd 13 πόλεωνscripsi auctore Re Anim cum Monnerio πόλεως libri Mor Re |καὶ post λαβεῖν U sed eras, Ι 16 δ’ C μέν Κ | v ἀπὸ Κκωνσταντίνου Κ 17 ὡς Μο 19 εἱστήκεισάν PBMK Monnεἰστήκεισαν Μο εἰστήκησαν Mor Re cf. p. 374,5 | τε om UIἔτρεμον.καὶ μέγα μὲν ἐν διακονίᾳ τινὶ τυχεῖνἐπαίνων καὶ μὴ δόξαι βραδύν, καίτοι εἰ τοῖς διδασκά-λοις τὰ τοιαῦτα προσθήσομεν ἃ θεῶν ἐστι καὶ δοῦναικαὶ μή, σεμνότερος ἡμῖν ὁ Ῥόδιος Οὐλπιανοῦ γίγνεται.53. Καὶ μὴν κἀκεῖνο δεινῶς ἄλογον νέους γέρουσιπαραβάλλειν καὶ τοὺς ἄρτι τοῦ διδάσκεσθαι πεπαυ-R III 453 μένους, ὧν οἱ πολλοὶ | τεθνᾶσιν, ἀξιοῦν τετυχη-κέναι τιμῶν ἐν αἷς ἄνθρωποι μόλις πρεσβύται γεγό-νασιν. ἀναμεινάτω τις καὶ τὴν τούτων ἀκμήν, ἀνα-μεινάτω τὸ γῆρας. ἴσως οἴσει τι καὶ τοιοῦτον προϊὼνὁ χρόνος, ὅταν ἡμεῖς μηκέτ᾿ ὧμεν. εἰ ποθεῖ δὲ ἄνδραςτὰ πράγματα, δώσει τις καὶ τούτοις ἀρχὰς πείθωναὐτός, οὐ κολακευόμενος. νῦν δ’ ἔνιοι περὶ τὰς τῶνδυνατῶν θύρας.54. Μαλλὸν δὲ ἤδη τὰς αὑτῶν ἀρετὰς ἐν ἀρχαῖςἐπεδείξαντο τῶν ἐμῶν ὁμιλητῶν τινες, εἰς μὲν Πα-φλαγὼν τοῖς αὑτοῦ πόνοις θεραπεύσας τοὺς ἀρχο-4 cf. Seeck Epist. Lib. p. i 314 17 Alexander? cf. Seeck p. 531 μέντοι coni Re Anim | διακο cum ras 3 litt et τι ὶ cumras 1 litt U Ι τυχεῖν—2 μὴ om UI 2 καὶ ante δόξαι Iγρ διδασκαλείοις in marg Mor 3 τὰ τοιαῦτα προσθήσομενscripsi e PBMUILKAth προσθήσομεν τὰ τοιαῦτα CMo edd |προθήσομεν Κ Ι δοῦναι, καὶ μὴ σεμνότερος Mor Re qui „possitquoque inquit legi: καὶ δοῦναι καὶ ἀφελέσθαι, μηδὲν ἀσε-μνότερος vel καὶ δοῦναι καὶ ἀφελέσθαι. ὄρα μὴ σεμνότερος—γίγνηται“ 4 γίνεται BMUK 7 ἀξιοῦνται I 8 οἶς Β ιπρεσβεῦσαι CMo sed in hoc πρεσβύται in marg 9 τίς ΒΚ10 τί ΜοΒΙ Ι ὁ χρόνος προιὼν ΒΜ 11 εἰ om UILKAth,del Μο 12 τίς BI Mo | καὶ om UILK 13 αὐτοὺςU sed u(2) eras ILKAth αὑτὸν Μονν | δ’ om UILKAthενι υ ἐνὶ ΙΚ 15 αὑτῶν scripsi cum Μ αὐτῶν reliqui libriedd 16 μὶν inserui e libris om edd 17 αὑτοῦ scripsi ePBMIK αυτοῦ U αὐτοῦ reliqui libri eddμένους οὕτως ὥστε ἔτι δακρύειν αὐτοὺς ἀπελθόντοςἐκείνου, Γαλάτης δὲ ἔτι νῦν ἄρχει Καππαδοκῶν οὕτωςὥστε ἐπαινεῖν μὲν ἐκείνους τὰ δρώμενα, ζητεῖν δὲπλέον οὐδέν.ὁ δὲ πρὸ τούτων Ἡρακλεώτης ἐπι-τροπεύσας τὴν Λυκίαν οὔπω μὲν ἔτη πέντε καὶ εἴκοσιγεγονὼς ἐτύγχανεν, εὑρὼν δὲ τὸ ἔθνος ταῖς τῶν ἔμ-προσθεν κλοπαῖς διεφθαρμένον τοῖς μὲν κατηράσατο,τοὺς δὲ εἰς εὐπορίαν ἤγαγεν ἀποχρῆν αὑτῷ κρίναςτὴν παρὰ βασιλέως τροφὴν καὶ μέγαν πλοῦτον ἤνεγκετὸ πλουτοῦντας ὧν ἦρξε καταλιπεῖν. οὕτω δὲ τὰπράγματα ἀμείνω σφίσι ποιῶν προσετίθει ταῖς περὶτὴν ἀρχὴν φροντίσι τὰ τῶν σοφιστῶν ἔργα λόγῳ πό-λεως ἑκάστης τὰς πανηγύρεις κοσμῶν, ὥστε τοῖς ἐνΛυκίᾳ τότε διδασκάλοις λυσιτελεῖν | μᾶλλον R III 454ἀκούειν ἢ λέγειν.Ἀνδρονίκου δὲ τοῦ γενναίου οὔτ᾿ ἀδακρυτὶ μνη-σθῆναι δυναίμην ἂν ἐν ἑταίρων τε ἀμνημονήσας λόγῳ4 Themistius. cf. ep. 312 550. 578. Seeck ρ. 30716 cf. t. Ι 163, 2 cf. Seeck ρ. 75 17 II. κ 2434 οὐδὲν πλέον Ath | τούτων reposui e CPBMUIKAthτούτω Μο τούτου L edd 5 μὲν om Κ 7 τοῖς scripsie PBMUILAth auctore Re Anim coll. t. I 409,21; II 16,22;95,11; t. III 300,22; t. IV 136,6 τούς reliqui libri edd8 ἀνήγαγεν Re Anim, fortasse recte cf. p. i 94,11 |CPUIL αὐτὸ Κ 9 παρὰ scripsi e PBMUILKAth ἀπὸCMo edd Ι μέγα Κ | ἤνεγκε τὸ] γρ ἀντὶ τοῦ ἡγεῖτο in margMor 10 οὕτως Ath 12 γρ λογίῳ in marg Mor 16 Οὔτscripsi e BUILKAth οὔτε reliqui libri edd 17 ἑταίρων scripsie CPBM cum Monn coll. p. i 360,16; t. III 259,20 ἑταίρωἑτέρων UI ἑτέρῳ L sed in ἑταίρων corr m 2, KAth Mor Re |τε om Κ | λόγῳ ἀμνημονήσας Κ | s νῦν ὰν ἀμνημονῶνλέγω inserendum coni Re Animσφόδρα ἂν ἀδικοίην, ὃς οὐχ ἥττων μοι ἐγένετοκόσμος ἢ τῷ Χείρωνι τὸν Ἀχιλλέα φασίν. οὗτος ἦρξεμὲν τῆς δοῦναι δυναμένης Φοινίκης, φύλαξ δὲ ἐγένετοτῶν ἑκάστοις ὄντων ἀκριβέστερος δεσποτῶν.καὶ φερόντων ἐκείνων ἅπερ εἰώθεσαν καὶ δῶρα ὀνομαζόντωνκαὶ μισθὸν ὑποκοριζομένων [καὶ] τῆς μεγάληςἑορτῆς ὀνόματι μικροῦ μὲν τοὺς οἰκέτας λαβὼν ἔδησε,τοῦτο δὲ αὐτοῖς χαρισάμενος τὸ κολάσαι διαγινώσκεινἐκέλευσε τοῦ λοιποῦ, τί μὲν ἄρχων, τί δὲ μισθωτός.57. φόνων τοίνυν μόνος ἀρχόντων ὀλίγων ἐδεήθη |R III 455 κατὰ τῶν ἀρχομένων. οὕτω γὰρ ἔδειξεν ἀδικίανμισῶν, ὥστε ὁ φόβος οὐδὲν ἄξιον θανάτου εἴατολμᾶσθαι. τῶν δ᾿ ἐν μεγάλαις ἀρχαῖς γεγενημένωνεἰωθότων ἐπιτάττειν τῷ τῆς Φοινίκης ἄρχοντι, τῶν1 cf. t. II 546, 20 3 ep. 192. 166. 216. 217 6 KalendarumIanuariarum cf. t. IV 1054, 3 sq. R1 τε ante ἂν KAth, γε edd delevi | ἀδικοί ην cum ras 2litt U | ἥττων scripsi ex UILK ἡττον reliqui libri edd 3 μὲνom K δυναμένης L sed ένης in ras m2 4 ἐν ante ἑκάστοιςCMo edd sed „aut ἐν delendum aut leg. ἐν ἑκάστῃ sc. πόλει“Re delevi cum Cobeto Coll. 278 4 καὶ ante ἀκριβέστεροςlibri edd delevi auctore Cobeto | τῶν ante δεσποτῶν inserendumconi Cobet 5 εἰώθεσαν scripsi ex UIK εἰώθεισανreliqui libri edd cf. p. 371, 19 6 καὶ cancellavi coll. t. II553, 18 ὐποκοριζόμενοι τὴν ἀνάγκην εἰφήμῳ ῥήματι; Aristidt. II 151, 22 D τὰς κακίας ὑποκορίζεσθαι τῷ τῆς ἀρετῆς ὀνόματι;Philostr. iun. im. prooem. t. II 390, 4 K σχήματι εὐπρεπεῖ τὸ ῥᾴθυμον ὐποκοριζόμενοι 7 ὀνόματι scripsi e PMUILKAthὄνομά τι B ὀνόματα CMo edd 9 ἐκέλευε PBMUI \ τοῦ Ised eras | τουλοιποῦ BLK 10 φόνων scripsi e PBMUILKAthcum Cobeto φόνῳ CMo edd sed „aut φόνου leg. aut φόνω τοίνυνχρῆσθαι μόνος“ Re Anim | ὀλίγων scripsi e CPBMULK cumCobeto ὀλίγ ν cum ras 1 litt U ὀλίγον I edd | ἐδεήθη ὀλίγωνM 11 κατὰ om UILK 13 δὲ BMUI 14 ἐπιτάττειν εἰωθότωνUI | εἰωθότων inser L2 om K | των Iμὲν διά τῶν γραμμάτων, τῶν δ’ αὐτῶν ἄμα θορύβῳκαὶ βοῇ καὶ χαλεποῖς ὀφθαλμοῖς εἰστρεχόντων εἰς τὰδικαστήρια καταναγκαζόντων πρὸ τῶν νόμων ποιεῖσθαιτὸν δικαστὴν τἀς ἐκείνων ἐπιθυμίας πᾶσαν ταύτηντὴν τυραννίδα κατέλυσεν οὐχ ὕβρεσιν οὐδὲ κραυγαῖς,ὥστε ἐκείνους ἔχειν ἐγκαλεῖν, <ἐνδεικνύμενος δέ>, ὡςοὐδένα ἄνδρα πλέον αἰδεσθήσεται τῶν δικαίων. οἱ δ’ἐπαιδεύθησαν ἰέναι μέν παρ’ αὐτὸν δικῶν οὐκ οὐσῶν,αἰτεῖν δὲ μόνα ταῦτα ἅ λαβεῖν οὐκ ἅσικον. ἐντεῦθενἐκτήσατο δόξαν ἀρχικὸς εἶναι. καὶ οὐδεὶς οὕτωςἐχθρὸς Ἀνδρονίκῳ, ὃς τοῦτό γ’ ἂν ἐκεῖνον ἀποστερή-σειεν.ἴδει μὲν οὖν αὐτὸν οἴκοι τε μένειν καὶτῶν ἐν Τυρῷ καλῶν ἀπολαύειν καὶ μήποτε ἐκείνηνγενέσθαι τὴν κλῆσιν τὴν δυστυχῆ· γενομένης δὲ καὶνεωτέρων ἐν Θρᾴκη συμβάντων πραγμάτων ὁ μὲντῆς βασιλείας ἁψάμενος εὐθὺς τοῦτον ἄρχοντα ποιεῖπολλῶν παρόντων τεῖχος ἰσχυρὸν τὴν Ἀνδρονίκουψυχὴν ἡγούμενος, ὁ δὲ ἄκων μέν, σιδήρου δὲ παν-ταχόθεν ἀστράπτοντος ἐξεδέξατό τε τὴν ἀρχὴν καὶπλεῖστα τὸν πιστεύσαντα ὤνησεν, οὐ γὰρ ἦν προδότης,καὶ οὐκ ἠγνόει μέν, ὡς πολλῷ μείζονι μαχοῦνται ῥώμῃ14 cf. Seeck ρ. 74 15 Procopius cf. ad t. II 391, 7;519.21 18 cf. Amm. XXVI 7,6 19 Dem. ρ. 371, 181 τῶν(1) om UIK 2 καὶ βοῆ om Β 6 ὥστ’ ΡΙΚ | ἐκεί-νους Re ἐκείνοις libri Mor | ὡς δέ ἐκείνους ἔχειν ἐκμαθεῖνconi Monn | ἐνδεικνύμενος δέ inserui coll. t. I 129, 18 om libriedd διδαχὴ δέ vel ὑπομνήσει δέ inserenda coni Re Anim,δείξας δέ Μοηη, ἀλλ᾿ εἰπὼν Cobet 7 οἵ MoBI | δὲ Μ8 αὐτῶν Ρ sed ῶ in ὸ corr, ILKAth | οὐκ om C 11 τοῦτόscripsi e CPBMUI coll. t. I 479, 18 τοσοῦτο MoLath τοσοῦτονΚ τούτου edd 13 ἐκείν ν cum ras 1 litt U ἐκείνων Ι14 καὶ om Κ 17 παρόντων πολλῶν UILKAth 18 δὲ(2) omΒ 19 ἐδέξατό Κ 21 μαχοῦνταί L sed ουν in ει corr m2R III 466 τῇ τῶν πολεμίων καὶ σφαλεροῦ κοινωνεῖ | πράγ-ματος, ὅμως δὲ τὰς ἥττους ἐλπίδας μετὰ τοῦ μὴ γί-νεσθαι κακὸς εἵλετο μᾶλλον ἢ τὸ Θετταλῶν ὄνειδοςὑπομείνας πλουτεῖν.καὶ ἣν πιστὸς μὲν Βιθυνίαςἄρχων καὶ φιλόπονος, πολὺ δὲ βελτίων ἐφ’ ὅληνἀπεσταλμένος τὴν Θρᾴκην. κρειττόνων δὲ τῶν ἐναν-τίων γενομένων κύριος ὥν ἀποδρᾶναι καὶ λιμένωνὁρωμένων καὶ πλοίων ὑπαρχόντων καὶ πολλῶν ὄντωνοἱ ταῦτα παρῄνουν οὐκ ἠξίωσεν εἰς σπήλαια καταδὺςἢ κρύψας ὕλη τὸ σῶμα ζῆν ἐν σχήματι τῆς αὑτοῦφύσεως ἀλλοτρίῳ, ἀλλὰ τοῦ μὲν δέξασθαι τὰς ἀρχὰςἱκανὴν ἀπολογίαν εἶναι νομίζωύ τὴν ἀνάγκην, τοῦ δὲμὴ προδεδωκέναι τὸ μὴ καλὸν εἶναι πρᾶγμα τὴν προ-δοσίαν ἐπὶ τοῖς νενικηκόσιν αὐτὸν ἐποιήσατο καὶμακροτέρου μὲν ἐστερήθη τοῦ βίου, τῇ δόξῃ δὲ ἢνεἶχεν ἐντελευτήσας ἀπῆλθεν. ὁ δὲ δημεύων τὴν τοῦτεθνεῶτος οὐσίαν ἐν τῇ τῶν ὄντων βραχύτητι τοῦδεξαμένου τὴν πληγὴν ἐθαύμασε τὸν τρόπον.ἆρ’ἄξιον τοὺς πολλοὺς ἄρχοντας ὑμᾶς μιᾷ τῇ ’κείνου3 cf. ad ρ. 254, 11 14 Dem. p. 283, 163 κακῶς Ath καλῶς Κ 5 φιλόπολις CMo sed in hocin marg φιλόπονος | βέλτιον LKAth 8 ὁρωμένων in margMo 2 9 εἰς] ἡ CMo Mor | σπήλαιον ULKAth | καταδύς ἢ]καταδύσειν LK καταδύς Ath 10 κρύψαι CMo | αὐτοῦscripsi e ΡΜ αὐτοῦ reliqui libri edd 13 πρᾶγμα εἷναι LK14 ἐπὶ Β sed ὑπὸ suprascr m 2 | αὐτὸν scripsi e MILKαὐτὸν reliqui libri ’ in ‘ corr B 2, edd 15 μακρότερον 1 |μὲν om Κ | ἦν ΡΚ 16 τελευτήσας U | ἀπῆλθε I | δὴ anteδημεύων Β et in ras P 5 | δημεύων Ρ sed ημευ in ras m 518 τὸν τρόπον ἐθαύμασε ἐθαύμασεν UK) UILKAth Χρόν(??)νἐθαύμασε τὸν Μο sed τρόπον in marg 19 a κείνουCB κείνου PML ἐκένου reliqui libri eddγνώμῃ καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτῆς διῳκημένοις ἀντιθεῖναι;πότερον δὲ εὔπαις μᾶλλον ἂν κριθείη δικαίως ὁπο-τέρῳ γέγονεν εἷς ἀγαθὸς ἢ ὅτῳ πολλοὶ κακοί;61. Αλλ᾿ Ἀνδρόνικος μὲν ἀπῆλθεν εὐφράνας ὑμᾶςτῷ θανάτῳ, ζῇ δὲ Κέλσος οὐδὲν μὲν ὑμῖν ἐοικώς,ἐμῶν δὲ καὶ οὗτος ἔργον ἱδρώτων. ὃς ἄρξαι μὲν ὀρ-θῶς ἠδυνήθη πολιτῶν καὶ συγγενῶν καὶ φίλων οὔτενόμους παραβὰς τῇ πρὸς ἐκείνους χάριτι καί, τὸ πάν-των σπανιώτατον, μετά τῶν δικαίων τὰς φιλίας φυ-λάξας, εἰ δ’ ἔροιο προσελθών, σὺ δὲ δὴ τίνοςἡμῖν μαθητής; καὶ παρὰ τοῦ τὸ ῥητορεύεινἔχεις; ἐμὲ καὶ τὰς παρ’ ἐμοὶ διατριβὰς ἀκούσῃ. ὁγὰρ ἐν μέσαις Ἀθήναις εἰπεῖν οὐκ ὤκνησεν, οὐδὲνῦν ἀποκρύψεται. οὑτοσὶ γὰρ | ἧκε μὲν ἐκεῖσε R III 457δόξη κιβδήλῳ πειθόμενος , τῆς πείρας δέ αὐτῷ τὴνδόξαν ἐλεγχούσης ἐν Λυκείῳ τῆς νεότητος παρούσηςτὸ τῆς παροιμίας ἴφη πεπονθέναι καὶ ἀτεχνῶς ἀφ’5 cf. Seeck ρ. 104 sq. 12 ep. 6541 αὐτῆς scripsi e PBMLAth αὐτοῖς CMoK Morαὐτοῦ UI Re Monn 2 πρότερον Κ | ποτέρῳ UIL sed inhoc in πότερον ᾦ corr m 2, KAth 4 ὑμᾶς scripsi ePMUILK cum Monnerio ἡμᾶς reliqui libri Mor Re6 οὗτος in οὕτως corr P 2 7 ἐδυνήθη ΡΒΜ cf. ρ. 97, 58 πρὸς scripsi e BMUILKAth εἰς Ρ sed in ras m 5, CMoedd 9 φυλάξας scripsi e C cum Monnerio φυλάξαι reliquilibri sed ασ supra αι m rec M, Mor Re 10 ἔροιο Ρ sed ras 1litt ante ρ εὕροιο Κ | δὴ om LK 11 ἡμῶν coni Mor |παρά τοῦ reposui e libris (sed e παρ’ αὐτοῦ corr L 2) auctoreRe cum Monnerio παρά του Mor Re | τὸ del Μο om IKAth |ῥητορεύειν; ἔχεις Ath 12 ἐμοῦ LK | ἀκούση scripsi exUILK cum lacobsio Lectt 218 ἀκούσεις CBM et ex ἀκούειςcorr P 5 ἀκούσης MoAth edd 15 εἰ ante δόξη KAthδόξῃ—p. 378, 2 καλεῖν citat Plan fol. 103 v | ἧκεν ἐκεῖσε postπειθόμενος Plan 16 λυκίῳ UILKAth 17 καὶ eras L omMUIKἵππων εἰς ὄνους, ὃ καὶ τὴν Ἀθηναίων πόλιν ἔδακέ τεκαὶ διὰ ψηφισμάτων ἠνάγκασέ με καλεῖν δεινὸν ἡγου-μένην, εἴ τινες λόγοι τῶν παρ’ αὐτοῖς βελτίους ἑτέ-ρωθι.ἀφεὶς οὖν τὸ ὡς ἧκεν Ἀθήναζε Κέλσοςαὐτὸ καθ’ αὐτὸ σκοπεῖν, ἢν ἔσχε γνώμην ἥκων ἐξέ-ταζε. παῖδα γὰρ ἀκριβῶς τῶν ἡμετέρων εὑρήσειςκαὶ τοῖς προτέροις ἐοικότα, ἀλλ’ οὐχὶ τοῖς δευτέροις,ὁ σημεῖον ἂν εἴη τοῦ τὰ μέν δεύτερα αὐτῷ φαῦλαδόξαι, τὰ πρότερα δὲ βελτίω.63. Ψέξεις οὖν ἔτι καὶ λοιδορήσεις τὰς παρ’ ἡμῖνδιατριβάς, ὦ πλὴν τοῦ σαυτὸν ἐπαινεῖν καὶ περὶ τῶνἄλλων βλασφημεῖν εἰδὼς οὐδέν; τοιούτων γὰρ λόγωνἐμπέπληκας τὰ χωρία· μόνος πλουτῶ, μόνος δύ-ναμαι λέγειν, ἄρχειν ἐπίσταμαι μόνος, ἀδι-R III 458 κοῦμαι τὴν γῆν οἰκῶν.| σὺ δὲ πλουτεῖς1 Zendob. II 33. Diogen. I 96. Babr. 76, 181 ἔδακνέ Plan | τε om C 2 με om Κ | ἡγουμένηνscripsi e CPBM ἡγουμένη UI ἡγούμενος L sed in ἡγου-μένην corr m 2, KAth ἡγουμένους Μο edd 3 αὐτὴ Βαὐ(??) Μ 5 αὐτὸ cum ras 1 litt Β | καθαυτὸ Μ | αὐτὸςAth | ἔσχε scripsi e CMo sed in hoc εἶχε in marg, PBAthεἶχε Μ sed in ἔσχε corr, ILK edd sed γρ ἔσχε in marg Mor’χε cum ras 2 litt U | ἐξ(??)ταζε L ἐξήταζε KAth 6 παῖδα et7 ἐοικότα scripsi auctore Re cum Monnerio παῖδας et ἐοικόταςlibri sed ς bis eras M, Mor Re 8 ὃ scripsi e PBMUILKAth οὑ CMo edd | τοῦ reposui e libris τοῦτο edd | μὲν τάΚ 10 ἡμῶν Ρ sed ω in ι corr m 5, ΒΜ sed in hoc ἡμῖνin marg, UIL sed in hoc ω in Ι corr m 2, KAth 11 ὧ Μοὢ Mor Re 14 ἐπίστασθαι Mo Mor qui ἐπίσταμαι coniinterpunctionem post ἐπίσταμαι sustuli, post μόνος inseruiauctore Re Anim cum Monnerio et Cobeto Coll. 278 | οὐκ anteἀδικοῦμαι inser B 2, οὐ μόνος ante τὴν inser coni Re Animat cf. p. 382, sq.μέν, κακῶς δέ. εὐπορεῖς ἐκ τῆς ὠμότητος τῆς περὶ τούςτόκους, δι’ ὧν πολλὰς οἰκίας ἀνατέτραφας οὐ χήραςοἰκτείρων, οὐκ ὀρφανοὺς ἐλεῶν, οὐχὶ ῥοῇ δακρύωνκαμπτόμενος, βοῶν, κεκραγώς· πώλησον ἀγρούς,πώλησον ἀνδράποδα, πώλησον πατρῴους τά-φοὑς, ἑἰ δ’ οἷόν τε καὶ σαὐτόν. καὶ ταῦτα λέγωνἐκάθητο καὶ τὸ χρυσίον ἐλάμβανε παρὰ γυναικῶν καὶπαιδαρίων γυμνῶν. εἶθ’ οἱ μὲν ἀπῄεσαν προσαιτή-σοντες, ὁ δὲ τὸ πορισθὲν οὕτως ἔχων ἀπηλλάττετοχαίρων εὐδαίμονα καλῶν αὐτὸν ἐπὶ κέρδεσι πάσης δει-νοτεροῖς πτωχείας.ὑπὲρ τοιούτων τόκων τὴνἀρχὴν ἀφεὶς ἣν δεηθεὶς ἔλαβε πέντε μῆνας προσή-δρευεν ὑπάρχῳ καὶ οὐ πρότερον ᾤχετο πρὶν ἐπόρθησενοἰκίας ὑπὲρ τὰς τριάκοντα λῃστὴς ὢν ἀντὶ δανειστοῦμετρίου. τούτου μὲν γάρ ἐστι μηδενὸς φείδεσθαι, τοῦδὲ εἰδέναι τι καὶ χαρίσασθαι. ὁ δὲ γελῶν πρὸς τοὺςδανειζομένους καὶ προδεικνὺς ἥμερον πρόσωπον ἐνταῖς εἰσπράξεσιν ἀγριώτερός ἐστι τοῦ Κύκλωπος μο-νονοὺ τὰς σάρκας τῶν πενομένων ἀποσπῶν.τοι-οῦτος ἡμῖν ὁ Κροῖσος ἀντὶ τοῦ Πακτωλοῦ τὴν ἀπαν-2 Din. c. Dem. § 30 20 Strab. XIII ρ. 6261 δέ. εὐπορεῖς scripsi Auctore Re Anim δέ εὐπορεῖςlibri edd | ἀλλ’ ἐκ coni Re Anim | ὠμότητος — τόκους] περὶτούς τόκους ὠμότητος UILKAth 2 ἀναταράξας CMo sed inhoc ἀνατέτραφας in marg ἀνατρέψας Ρ sed ρέψ in ras m 5ἀνέτρεψας ΒΜ | χήραν C 8 οὐχὶ ῥοῇ scripsi e CMoPBMοὐχ ὑπὸ UILKAth et in marg MoM, edd 6 καὶ ταῦτα scripsie BMUILKAth τοιαῦτα CMo sed in hoc καὶ ταῦτα in marg,Ρ sed in lac 8 litt m 5 et ante τ(1) ras, edd 8 εἶτα Μ | προσαι-τήσαντες Ι 10 αὐτὸν ἁ αὐτὸν ΙΜ 14 λῃστὴς ΜοΒΙ15 τοῦ Monn | του δέ Ι τοῦδε Μο 18 πράξεσιν UILK |μόνον οὐ ILK 19 τῶν inserui e libris om eddθρωπίαν αὐτὸς τὴν αὑτοῦ καρπούμενος, ὕπαρ ὄναρλογιζόμενος τόκους, ὑπὸ πάντων μισούμενος, ἐν μὲντοῖς τῶν ἄλλων κακοῖς φαιδρός, ἐν δὲ τοῖς καλοῖςπερίλυπος, εὖ μὲν πάσχειν ἀξιῶν, τοῖς δ’ εὖ ποιοῦσιπολεμῶν ὧς ἂν ἠδικημένος, δεδιὼς μὴ χάριν ὁμο-λογήσας εἰς ἀμοιβῆς ἀνάγκην κατακλεισθῇ. πῶς δ’οὐκ ἔμελλες πλουτεῖν τὰ τῶν φίλων ἀφαιρούμενος καὶR III 459 τὰς ἀκαιρίας ἐκείνων | καιρὸν σαυτῷ τῶν κλοπῶνποιούμενος;67. Ἀλλά, νὴ Δία, λόγους εἷπε. πάνυ γε,τοὺς ἀλλοτρίους. οὕτως ἕγημεν ἐξαπατήσας ἄνδραλόγων ἐραστήν, τὸν πατέρα τῆς κόρης. οἶδα καὶ τῶνἑπτὰ λόγων οὖς περιφέρεις τὸν πατέρα καὶ ὡς ὁ μὲνσυνετίθει, σὺ δ’ ἐωνοῦ καὶ βιάζῃ ποιητὴς εἶναι δοκεῖνὑποκριτὴς γεγονὼς οὐδὲν ἔχων εἰς ταῦτα πλὴν εὐφω-νίας.καὶ τὸ μὲν δὴ νέον ὄντα λόγους ὥσπερ ἄλλοτι τῶν ὠνίων ἀγοράζειν αἰσχρὸν μέν, ὦ λόγιοι θεοί,8 Dem. Ol. Ι ρ. 16, 41 αὐτοῦ scripsi e Μο sed ‘e’ corr, PBL cum Monnerioαὐτοῦ U αὐτοῦ reliqui libri MorRe 2 μισουμένους Ρ sede μισούμενος corr, ΒΜ 4 δ’ scripsi e MoUILK δέ reliquilibri edd 5 ὧσάν ΒΙ 6 ἀνάγκη Β I κατακλυσθῇ UILκατακλυσθε(??)ς Κ | πλουτεῖν post κατακλεισθῇ libri del Mor | δὲΒΜ 7 ἔμελλες scripsi e PBMUILK ἔμελλε reliqui libriedd | πλουτεῖν om libri inser Mor 8 καιρὸν scripsi e CMoPBMUIL καὶ Κ καιροὺς Ath edd | σαυτῷ scripsi e BMUILKαὐτῷ reliqui libri Re Monn αὐτῶν Mor 10 λόγους Ρ sed υin ras m 4 | εἷπεν Μο 11 οὕτος Mor sed γρ οὕτως in marg14 δ’ ἐωνοῦ scripsi e CP cum Cobeto Coll. 278 δὲ ἐωνοῦΙΒΜ δἒωνοῦ Μο sed δέ ἐῶν οὐ in marg δὲ ἐώνου ULAthδὲ ἐωνεῖ Κ δὲ ὠνοῦ edd 14 βιάζη I sed η ex εἰ corr m217 αἰσχρὸν L sed αἰσχρο in ras m 2 | λόγοι Athπῶς γὰρ οὔ; τἄλλα δ’ ἂν καὶ συγγνώμης τύχοι, τὸ δ’ἐν βασιλείοις στρεφόμενον καὶ παρέχοντα βασιλεῖ τὴναὑτοῦ γλῶτταν εἰς ἐπιστολὰς πάλαι ὠνεῖσθαι λόγουςπῶς οὐκ ἐσχάτης ἀτιμίας | ἄξιον;ἢ οἴει σύ R III 460γε λεληθέναι, τίς ποτ’ ἣν ὁ περὶ τῆς σκευῆς γεγραφώς,ἢ ποιεῖ τὸν ἱππέα τὸν ὑπ’ αὐτὴ μαχόμενον ἄτρωτον;οὐχ οὕτως ἐκεῖνος ἤδει τὰ τοιαῦτα σιγᾶν, ἀλλ’ ἔχωντοῦ λόγου τὴν τιμὴν προσεκτήσατο τὴν φιλοτιμίανλέγων οἷς ἐπίστευεν. οἱ δὲ ἐκεῖνον μιμούμενοι πρὸςἄλλους ἐξελάλουν, καὶ σὺ πολλάκις πρὸς τοὺς τὸ πᾶνεἰδότας ὡς οὐδὲν ἐγνωκότας διεξῄεις ἃ λεγόντων ἐκεί-νων, εἴπερ ἐτόλμων, ἤκουσας ἄν.ὢ τῆς ἐμῆςἀκαίρου φιλανθρωπίας. ἔναγχός τις τῶν ὑπὸ τῆςτοῦδε περὶ τοὺς τόκους ἀπληστίας ἀπολωλότων δεό-μενος ἐπιεικείας τινὸς τυχεῖν, εἶτα οὐ δυνηθεὶς ἐγνώκει6 cf. ρ. 242m 13 sq. Veget. mil. c. 23. Claud. in Ruf. II 353 sq.Suid. s. v. θώραξ et ἱππική aliosque locos quos collegit Iac. Becker,Grabschrift eines roemischen Panzerreiterofficiers ρ. 29 sq.1 τἄλλα scripsi e BMIL τ’ ἄλλα ἄλλα Μο) reliqui libriedd | δ’ om Mor δὲ Β | ἂν om Β | τύχοι reposui ePBMUILKAth, ut coni Mor τύχῃ CMo edd | δὲ ΒΜ2 στρεφόμενον reposui e CMoPBM τρεφόμενον reliqui libriedd | τῶ ante βασιλεῖ Β 3 αὑτοῦ reposui e ΡΒΜ cumMonnerio αὐτοῦ ἁ αὐτοῦ reliqui libri edd | πάλαι scripsiπάλιν libri edd sed in suspicionem vocat Re 4 καὶ anteοἴει Β 5 ποτε PBMUL 6 τὸν ὐπ’ αὐτὴ Ἱππέα μαχό-μενον ΒΜ 7 num οὗτος? | ἀλλά ΒΜ 8 τοῦ λόγου scripsiτοὺς λόγους libri Mor Re τῶν λόγων Monn | τῇ τιρῇ coniRe Anim 9 ἐπίστευεν scripsi e BUILKAth ἐπίστευσεν Μἐπίστατο Ρ ἠπίστατο CMo edd sed ἠπίστατό σοι ἐχθρούς coniRe Anim 10 ἀλλήλους Μ 11 ἃ] σύ δὲ Re Anim 12 ἥκου-σὰς Μ ἤκουες ILK | ὢ reposui e CMoPBMLK ὦ UIAthτῳ Mor τὸ Re Monn 13 ἔναγχός scripsi e CPBMUILKἔναχός MoAth Ἴναχός edd 14 περὶ τῆς τοὺς Β 15 τυχεῖντινος UIK | οὐ δυνηθεὶς scripsi e MoBMUIAth ὀδυνηθεὶςreliqui libri eddπλείστους ὅσους τῶν <τε> πολιτῶν καὶ τῶν ξένων ἀγείραςἐν μεγάλῳ θεάτρῳ κηρύξαι τὸ ἀπόρρητον, ἐγὼ δὲἐκώλυσα.καὶ νῦν δι᾿ ἐμὲ τὴν παρρησίαν ἔχων,εἰ γὰρ ἐγὼ τότε μὴ τὸν ἄνθρωπον ἐπέσχον, ἐγκεκαλυμμένοςR III 461 ἂν | οὗτος ἔζη τὸν λοιπὸν ἄπαντα βίοντοῖς οἰκέταις ὑποπεπτωκώς, ἐμοῦ δὴ σεσωκότος αὐτῷτὴν παρρησίαν ὁ νεανίας οὑτοσὶ κατ᾿ ἐμοῦ καὶ τῶνἐμῶν ταύτῃ κέχρηται καί φησιν οὐδένας παρ᾿ ἐμοῦγεγονέναι ῥήτορας, αὐτὸς δὲ εἶναι σοφώτατος. ὃς εἰςτοσοῦτον ἥκει σκαιότητος, μᾶλλον δὲ μανίας ἄκρας,ὡς οὐδέν φησι χείρων εἶναι τοῦ Διὸς καὶ προσήκειναὑτῷ τὸν θεὸν ἀποστῆναι τῆς ἀρχῆς τῶν ὅλων.καὶταῦτα τολμῶν καὶ καταγελώμενος οὐδὲν μᾶλλον ὁ πεπαιδευμένος παύεται, ἀλλ᾿ ἀεί τι τῶν πρότερον ζητῶνἀτοπώτερον αὐτὸς αὑτὸν οὐκ αἰσθάνεται κωμῳδῶν.ᾧ μέγα γεγένηται κέρδος τὸ μὴ γενέσθαι τέκνα, διεδείχθηγὰρ ἂν καὶ τέκνα μισῶν. νῦν δὲ οὐκ ὀλίγονλανθάνει κακὸν διὰ τὴν Τύχην, ἣ κηδομένη τῶν ἀνθρώπωνἄπαιδα τὸν ἀλιτήριον ποιεῖ ῥυομένη τὰςπόλεις πονηροῦ τινος σπέρματος.1 Luc. Asin. 21 3 Eur. Phoen. 3911 τε inserui 2 κηρῦξαι B 3 ἔχει ex ἔχων corr B4 ἐπέσχον scripsi e PBMUILKAth, ut coni Re Anim ὑπέσχονCMo edd 6 τοῖς οἰκέταις om UI | ἱκέταις M | δὲ M 7 τὴνπαρρησίαν αὐτῷ σεσωκότος UI 8 ταύταις K 11 οὐδὲ UIπροσήκειν P sed ειν in ras m2 12 αὐτῷ scripsi αὐτῷ libri eddἀρχῆς P sed ἀρ ex εὐ corr in ras m5 εὐχῆς CMo Mor qui ἀρχῆςconi 13 ὁ del Monn 14 ἀλλ᾿ ἀεί] ἀλλ᾿ εἰ ex ἀλλά τι corr Pἀλλὰ ἀεί BM ἀλλὰ εἴ UILK | πρότερον scripsi e PBMUILKAth προτέρων CMo edd | ζητῶν scripsi auctore Re Anim („fort.ζητῶν aut si ζητημάτων servatur, deest ἐξευρών“) ζητημάτων ibriedd 15 καὶ ante αὐτὸς inser Monn | αὐτὸν Mo K Mor Reαυτο U αὐτῶ I 19 γε ante τὰς I, σοι LK 20 πονηροῦ Psed οῦ supraser m5 | τινος om PBMUILKAth | σπέρματος Psed σπερ in ras m5 σώματος BM sed in hoc κόμματος in marg73. Ὁρᾷς ὡς οὐ καλὸν ἐπιλαμβάνεσθαι ῥᾳδίως; σὺγοῦν ἐξόν σοι βελτίω τῆς προσηκούσης δόξαν ἔχεινἐπὶ σαυτὸν ἄνδρα κινήσας τὴν προσήκουσαν μετ-είληφας.1 οὐ inserui e PBMUILKAth om CMo edd 2 γοῦνscripsi e BMUILKAth γ’ οὖν Ρ γὰρ CMo edd | ἐξόν Lsed ό in ras paulo maiore m 2 ἐξο ν U sed ο in ras paulomaiore ἐξ ὧν IKAth | σοι om UIK | τὸ ante βελτίω Ι, ras 2litt U | δόξ cum ras 2 litt U