XXXVI (XXXV R)ΠEPI ΩN ΦΑΡΜΑΚΩΝ.ἡ μὲν μεγίστη μοι λύπη τὰ κατὰ τῆς ἐμῆς R II 307ψυχῆς τε καὶ σώματος ἀνθρώποις γόησι μεμηχανημένατε καὶ τετελεσμένα, οὐ μικρὸν δὲ εἰς ἀθυμίαν οὐδὲτὸ τῆς ἐπιβουλῆς ἐγνωσμένης καὶ πάσης ὡς εἰπεῖν τῆςπόλεως δεδεγμένης τὸν περὶ τοῦ κακουργήματος λόγονσυντυγχάνειν μὲν ἡμῖν τινας οὐκ ὀλίγους εἶναι δο-κοῦντας φίλους, τούτων δὲ τοὺς μὲν μηδὲ ἀξιοῦν τιπερὶ τοῦ πράγματος ἢ λέγειν ἢ | ἀκούειν, τοὺς R II 308δ’ οὕτως ἀηδῶς, ὥστε ἐγγὺς ἐκείνων εἶναι.καίτοιC = codex ChisianusΑ = Monacensis gr. 483 (Augustanus)Ρ = Palatinus gr. 282Ι = Marcianus append. XCI 2Β = Barberinus II 41Va = Vaticanus gr. 81V = Vindobonensis phil. gr. XCIII2 cf. t. Ι 189, 18 sq.1 λζ ante περὶ Α, τοῦ αὐτοῦ V | τῶν om V | λζ΄ post φαρ-μάκων in ras C μη΄ in marg), λόγος εἰκοστὸς ὄγδοος V rubr, λόγοςλζ΄ in marg Ι rubr, μα in marg Β rubr 5 πάσης — 6 πόλεωςom Bong | ὡσειπεῖν Β 7 ἐντυγχάνειν Cobet Coll. 131 at cf.Dem. p. 585, 12 | εἶναι Ρ sed ν in ras m2 μὴ δὲ ΑIBV |τί ΒV 9 τούς Ρ sed ΄ e ` corr m4, BV Bong 10 δὲ| ὥστ’ Reδίκαιόν γε ἦν αὐτούς, εἴ γε λέγειν βουλομένουςἐπεῖχον, τοῦτό γε ἀπειθεῖν μοι καὶ κεχρῆσθαι πᾶσινοἷς περὶ τοιοῦτον ἄξιον. ἀλλ’ οὗτοι μὲν αὑτοῖς ἀκο-λουθοῦσιν, ὦ νέοι, τοιοῦτοι δεικνύμενοι, ὑμᾶς δ’ ἄντις εἰκότως ἐπαινέσειε καὶ τῆς ὀργῆς ἣν ἐπὶ τοῖς πε-πραγμένοις ἐσχήκατε, καὶ τοῦ χαλεπαίνειν, ὅτι μὴ τὸνδεδρακότα ἴστε. δοκεῖτε γάρ μοι μηδ’ ἂν δικαστήριονἀναμεῖναι καὶ κρίσιν, ἀλλ’ ἀντὶ γραφῆς ταῖς χερσὶνἅπαντες χρήσασθαι.οὐκ ἔχων δὲ ἀποσείσασθαι τὰδεσμὰ καὶ κατὰ τοῦτο στένων καὶ τὸ τεθνάναι πρὸτοῦ ζῆν ποιούμενος δέδοικα ἐκεῖνο μὴ τῶν ὕστερόντινες ἐσομένων ἀνθρώπων, τῶν μὲν γὰρ νῦν οὐδένατἀμὰ ἀγνοεῖν ὑπολαμβάνω, γόητας καὶ φάρμακα καὶχαμαιλέοντας ἀκούοντες τιμωρουμένων ἀνθ’ ὤν ἔπαθονὑπ’ ἐμοῦ νομίσωσι ταῦτα ἀνθρώπων εἶναινόντων μὲν νόμους, εἰκὸς δέ τι παθόντων ὑπὲρ αὑτῶνἀγανακτούντων. δεῖ δή με διαλεχθῆναι περὶ ἐμαυτοῦκαὶ ὅστις ἐγὼ πρὸς ἕκαστον τῶν ἐθνῶν τῶν ἐνR II 309 τῇ πόλει. οὕτω γὰρ ἂν φανείην οὐ δίκην δεδω-κώς, ἀλλ’ ἠδικημένος.4. Ἐν τίσι δή με προσήκει ζητῆσαι τὸν τοῦτο ἐρ-γασάμενον; ἐν τοῖς πολλοῖς καὶ τῷ δήμῳ καὶ οἷς ἦνἐν ταῖς χερσὶν ὁ βίος; ἀλλ’ οὕτω γε προσενήνεγμαιτούτοις, ὥστε τοῖς μὲν ἀμείνων πατρός, τοῖς δὲ παί-14 cf. 13. 1 190, 18 sq.1 εἰ καὶ Cobet Coll. 132 εἰ ἐγὼ scribendum videtur |βουλομένων Bong 2 ἀπεῖχον Ι Bong qui postea (Animadvers.p. 254) βουλομένους ἐπεῖχον e ΡΒ coni | οὐ τοῦτό γε coni Re3 αὐτοῖς V αὐτοὺς I Bong 7 μὴ δ’ APIBV 10 κατα-τοῦτο Ι 11 γε ἐκεῖνο Β 12 μὲν om V 17 δή scripsiauctore Re δέ libri edd 21 δεῖ C 24 τοῖς (1) et 229, 1Ρ sed ~ add m3 | τοις (2) Ιδῶν, τοῖς δὲ ἀδελφῶν γεγένημαι ἡμερότητί τε τῇ καθ’ἑκάστην ἡμέραν καὶ βοηθείαις πολλαῖς αἳ μεγάλουςαὐτοῖς κινδύνους λελύκασιν. ὅσον τε ἦν ἐν ταῖς βα-ρείαις ταύταις εἰσπράξεσι βοῇ τε καὶ ἀγανακτήσειγενέσθαι, παρ’ ἐμοῦ γεγένηται πληγαί τε ἰσχυροτέρωνεἰς ἀσθενεστέρους κεκώλυνται μισθωσαμένων τε ἀγνω.-μοσύναι κατὰ τῶν αὑτοὺς μεμισθωκότων, ὥστ’ εἴ τὼτούτων τι τοιοῦτον τετόλμηται κατὰ τῆς ἐμῆς κεφαλῆς,ἠδίκημαι.ἠδίκημαι δὲ καὶ εἰ τῶν τις ἐν τῷ βου-λεύειν ὄντων ἐπὶ τοῦτο ἧκε. τίς γὰρ τῶν ἁπάντωνοὐκ οἶδεν, οἷά μοι παρὰ πάντα τὸν χρόνον ὑπὲρ τῆσδετῆς βουλῆς τὰ μὲν εἴρηται, τὰ δὲ πέπρακται πρὸςτοὺς τὸ ἔθνος ἄγοντας, πρὸς τοὺς πλείοσιν ἔθνεσινἐφεστηκότας, πρὸς ὑπάρχων δυνάμεις, πρὸς αὐτοὺςτοὺς ἁπάντων κυρίους; τὸν συνεχῆ δὲ τοῦτον πόλεμοντίς ἀγνοεῖ πρὸς τοὺς ἐν ἀρχαῖς γεγενημένους ὑπὲρτῆς βουλῆς πολεμούμενον; οἱ τά τε ἀγαθὰ τὰ αὐτῆςσφῶν αὐτῶν ἡγοῦνται κακά, τὰ κακὰ δὲ ἀγαθὰ καὶγενόμενοι στρατόπεδον βάλλουσιν, ἅπτονται, κακῶςνῦν μὲν λέγουσι, | νῦν δὲ ποιοῦσι. καίτοι τὰ R II 310πολλὰ τῶν ταύτης ἔχοντες, τὸ δὲ ὅπως, νῦν οὐ καιρὸςλέγειν, ὅτι μὴ πάντα, ἀγανακτοῦσιν.οὗτοι τί τῶνπάντων οὐκ ἐκίνησαν τῶν μὲν ἀποστῆσαί με βουλό-6 Xen. Anab. II 5, 61 τε om V 2 ἡμέρα C 7 κατὰ] καὶ τὰ I Bong | αὑ-τοὺς scripsi αὐτοὺς V αὐτοῖς reliqui libri edd 8 τούτωντι scripsi auctore Sinteni τι τούτων libri edd | τί Β | τοιοῦτοV 12 τὰ (bis) Ρ sed ` add m3 22 δὴ C μὴ Α sedδ δὴ μηδὲ Bonδὴ in marg, μὴ Ρ μὴ g 23 των Ρ sed ~add m3, Iμένοι, ποιῆσαι δὲ τῆς ἑαυτῶν μερίδος ἔξαρχον καὶἡγεμόνα καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ἔσεσθαι λέγοντες. καὶὃ δὴ πολλάκις εἰρήκασιν, οὐ σιωπήσομαι. προσετίθε-σαν γάρ, ὅτι δὴ καὶ προσκυνήσουσιν. οὐ μὴν ἐμέ γεταῦτα λιπεῖν τὴν τάξιν ἀνέπεισεν, ἀλλ’ αἰδούμενοςτοὺς ἐμαυτοῦ προγόνους μένειν δεῖν ἐπὶ τῶν αὐτῶνᾠήθην τηρῶν μὲν τοῖς ἄρξασι τὰ παρὰ τοῦ νόμου καὶτῶν δικαίων τιμῶν οὐκ ἀποστερῶν, εἶναι δὲ δίκαιοςπερὶ τὴν βουλὴν ἀξιῶν, ὥστε τί μοι τοιοῦτον ἐγκα-λεῖν οὐδ’ οὗτοι δύναιντ’ ἄν.οἶμαι δὲ οὐδ’ ἂν τῶνσυνδίκων οὐδένα μοι μέμψασθαί τι τοιοῦτον, δι’ ὅδικαίως ἂν ἐπὶ ταύτην ἦλθε τὴν δίκην. πρός τε γὰρτοὺς ἄρχοντας ἀεὶ τὰ βελτίω περὶ αὐτῶν εἰρηκὼς φα-νήσομαι καὶ ὅστις λέγοι κακῶς, ἐμαχεσάμην. γλώττῃδὲ οὐδενὸς] οὐδενὶ πώποτε ἐνεκάλεσα μὴ τηρεῖν τὸννόμον τοῖς τε συνδίκων δεομένοις οὐδεπώποτε παρ-ῄνεσα τοὺς μὲν φυγεῖν, τοὺς δὲ αὑτῶν προβαλέσθαι,τοὺς μὲν οὐδὲν εἶναι λέγων, τοὺς δὲ πάντα δύνασθαι.R II 311 | ἐν δὲ ταῖς προσρήσεσιν εἴ μέ τις φθάσειεν,20 ἀδικεῖν ἡγούμην ἔν τε ταῖς ἀσθενείαις τὰ μὲν αὐτὸςὡς αὐτοὺς ᾔειν, τὰ δ’ ἔπεμπον τοὺς εἰσομένους, οὗτύχης αὐτοῖς εἴη τὰ σώματα.8. εἶεν. ἀλλ’ ὑμῶν τινι τοῦτο ἠσεβήθη τῶν νέων;εἰσὶ μέν τινες, οἷς ἀσελγῶς οὐκ ὀλίγα πέπρακται πρὸς6 cf. t. I 81,9 sq.2 καὶ (2) om V 3 δὲ V | εἰρήκασι Ι 4 δὴ οm B τιom Re | δι’ Ρ sed ’ (??) in ras m3 διὸ CAIV 12 καὶκαίως V 14 λέγει CV Bong 15 δὲ scripsi τε libri Bongδ’ Re | οὐδενὸς cancellavi ut lectionem variam ad sequensοὐδενὶ | οὐδενὶ] „leg. procul dubio οὐδὲν“ Re 16 οὐδὲ πώ-ποτε AV 17 et 18 τοὺς P sed ` add m3 17 αὑτῶνRe αὐτῶν reliqui libri Bong | προβάλλεσθαι V 20 τὰ Ρsed ` add m3, I 21 εἴην ΒVa | τά PBV | δὲ Reἐμὲ τὰ δεύτερα τῇ φύσει πρότερα ποιεῖν ἀξιοῦσιν. οὐμὴν ἐζήτησά γε τούτου δίκην οὐδ’ ἔλαβον λαβὼν ἂνῥᾳδίως, εἴπερ ἐβουλόμην, ἀλλ’ ἀφεὶς αὐτοὺς μαίνεσθαιτῆς μανίας ἠνειχόμην οὔτε αἰτιώμενος οὐκ εἰσιόνταςοὔθ’ ὁπότε δόξειεν εἰσελθεῖν ἀπωθῶν, ὃ εἴτε εὐήθειανεἴτε ἀναισθησίαν εἴτε φιλανθρωπίαν βούλεταί τις κα-λεῖν, οὐ διοίσομαι. οὐ τοίνυν οὔτε νοσοῦντας περιεῖ-δον οὔτε εἰς ταραχὴν ἐμπεσόντας ὑπὸ τῶν ἡδέως τοῖςτηλικούτοις ἐπηρεαζόντων, οἷς ἡ τοῦ στρατιώτουηγορία μέγα πρὸς ὕβριν ἐφόδιον. ἐν τοίνυν τούτοιςἐφρόντισα, προὐθυμήθην, ἤμυνα, ἐπήρκεσα, χειρὸςβαρείας ἐξειλόμην.τά γε μὴν περὶ μισθοῦ τίςτῶν ἁπάντων οὐκ ἐθαύμασε πλὴν τῶν διδασκάλωνοἷς οὑμὸς νόμος ἐγένετο ζημία ταὐτὰ καὶ παρ’ ἐκείνοιςτῶν νέων ἀξιούντων ἔχειν; τὰ δέ ἐστι τί; βουληθείςτις ἔδωκεν, οὐκ ἐθελήσας οὐκ ἔδωκε. καὶ πολλοστὸνδὴ μέρος οἱ βουλόμενοι, τὸ δ’ οὐκ ἐθέλον πολύ. ποιεῖδὲ τὴν ἀτέλειαν τῷ πένητι μὲν ἡ πενία, τῷ πλου-τοῦντι δὲ ὁ πλοῦτος. ὅτῳ γὰρ ἔνι πολλά, φοιτῶνἡγεῖται χαρίζεσθαι. | οὐδ’ ἂν εἷς ἐφίκοιτο τῆς ἐμῆς R II 312εἰς ὑμᾶς κηδεμονίας καὶ δικαιοσύνης. ὥστ’ εἰ τοῦτοτὸ νῦν παρ’ ὑμῶν τισιν εὑρίσκεται, σαφέσταταθρώπων ἠδίκημαι χρηστοῖς οὐ χρηστὰ κεκομισμένος.10. Ἔτι τοίνυν προσήκει με φανῆναι καὶ περὶ τοὺς7 Dem. c. Phil. III p 112, 2916 πολλοστὸν] ἤτοι ὀλίγον V2 cf. t. I 450,19; II 176,13;358, 121 ἀξιοῦσι I Bong 3 αὐτοὺς ἀφεὶς V 7 οὔτε Reοὐδὲν C οὐδὲ reliqui libri Bong 11 ἀπήρκεσα Ι Bong14 ἐγίνετο Va | παρεκείνοις Ι 21 ἡμᾶς V 23 χρηστὸς Bong| κεκοσμημένος I Bongδιδασκάλους βέλτιστον γεγενημένον. οὐκοῦν ὁ μὲνἈσκαλωνίτης ἐκεῖνος ἥρπαζεν ἀεί τινα τούτων καὶτοὺς μὲν εἰς φόβον καθίστη πληγῶν, τοὺς δὲ καὶἔπαιε. καὶ φανέντος εὐθὺς ἅπαντας ἔδει τῶν θρόνωνἀναπηδήσαντας δρόμῳ τε συρρεῖν ὡς αὐτὸν καὶ παρα-πέμπειν, καὶ τὴν ἐπὶ τοὺς θρόνους αὖθις ὁδὸν ἀπὸτῶν ἐκείνου νευμάτων ἐλάμβανον, ἀντιβλέπειν δὲ οὐκἐξῆν, ἀλλὰ κύπτειν τε ἔδει καὶ τὴν ὑπεροχὴν εἰδέναι.ὥστ’ οὐδεὶς ἂν τηνικαῦτα ἑτέρῳ παρεκάθητο, ἀλλ᾿ ἔδειπάντα τοῦτον εἶναι τὸν χρόνον ἐκείνου τε καὶ τῶνπαρ’ ἐκείνου. καὶ παραλείπω καινόν τινα φόρον νέωνκαὶ ὡς ὁ παῖς ᾦ πρὸς τοὺς ὁμιλητὰς ἐχρῆτο, τοῦτονεἰσέπραττε τὸν φόρον καὶ ὡς ἐν ταῖς ἐκδείαις ταύταιςR II 313 ἔτρεμον οἱ διδάσκαλοι.ὁ τοίνυν ἐκείνου | τε-θνεῶτος ἐκδεξάμενος τὴν ἡγεμονίαν ἦν μὲν ἐκλαιστίνης καὶ αὐτός, παρὸν δὲ τῶν αὐτῶν ἀπολαύεινοὐκ ἴσχε τῆς φύσεως, οἶμαι, τῶν ἴσων οὐκ ἐφικνου-μἐνης. ὁ δὲ καὶ μέχρι τῶν ὀνομάτων ἠγνόει τοὺςπλείονας καὶ τῶν ἄλλων ἀπαρτήσας αὑτὸν ἐν γωνίαις2 Aedesius? cf. t. I 289, 15 sq. et 84, 1 sq. 14 ZenobiusElusanus (ep. 100)? cf. t. I 130,15. 132,9. 289,1613 ἔκδεια μέν ἐστιν ἑκούσιος στέρησις χρημάτων ὀφειλο-μένων ὧν μέρος δηλονότι κατέβαλλεν, ἔνδεια δὲ τὸ μηδὲν ὅλωςκαταβαλεῖν διὰ τὸ μὴ ἔχειν P4 cf. Suid. s. ν. ἔκδεια. Thuc. | 99c. schol. Dem. p. a 890,14. Harpocr. s. ν. ἔκδεια3 τοὺς (bis) Ρ sed add m3, I 7 δὲ scripsi τὲ IBVτε reliqui libri edd 10 τῶν] τὸν C τῆς Β 11 ἐκείνου Reἐκεῖνον libri Bong 13 ἐν om I Bong | ἐκδείαις Ρ sed κ eν corr m4 ἐνδείαις B Va V 16 τὸν αὁτὸν C 17 „postἐφικνουμένης videtur aliquid de Ascalonita desiderari contra-rium ei quod statim subjicit de eius successore“ a Re 19τὸν Cἄλλοτε ἄλλαις συνῆν.ἐγὼ δὲ οὐδέτερον, ἀλλ’ ἔφυγονμὲν τὸ ζητεῖν, ὥσπερ ὁ πρότερος, κρατεῖν, ἦν δὲ οὐδὲνἐοικὼς τῷ δευτέρῳ κατὰ τὴν φύσιν, ἀλλ’ ἀναμίγνυμαιμὲν ἅπασιν ἐν οὐδενὶ πλεονεκτεῖν οὐδενὸς ἀξιῶν, ἀλλ’ἀπ᾿ ἴσου τοῦ σχήματος συνδιατρίβων. γελᾶν δὲ ἔξεστικαὶ σκώπτειν καὶ παίζειν. καὶ τἀμὰ νῦν μὲν ἡγεῖταιτῶν παρ' ἐκείνων, νῦν δ’ ἕπεται. νέους δὲ παρ᾿αὑτοῖς ἀκούων γύναια τρέφειν οὐκ ἐποίησα τὸ τῶνἠδικημένων, ἀλλ’ ἴσον ἀπέσχον τοῦ τε ἀγανακτῆσαικαὶ τοῦ προσαιτῆσαι. τὴν | δὲ τῶν πατρῴων πρᾶ- R II 314σιν οὐ θεραπεύσας ἑτέρᾳ κτήσει, πλουσίους δὲ ἐκπενήτων τινὰς ἐκείνων ὁρῶν τοῖς μὲν συνήσθην τῆςτύχης, ἐμαυτῷ δὲ οὐ συνηχθέσθην.ἀλλ’ οὐδὲ θρα-συνομένων τινῶν καὶ τῇ τῶν ἀρχόντων φιλίᾳ πρὸςὑπεροψίαν χρωμένων θυμοῦ τε ἐνεπλήσθην καὶ τιμω-ρίαν ἐζήτησα, ἀλλ’ ὡς μὲν οὐ δίκαια ταῦτα, ἠπιστάμην,φέρειν δὲ ὅμως ἠξίουν. ἄλλων δὲ ἄλλοις προστι-θεμένων παρ’ ἡμέραν νόμον κείμενον παραβαινόντωνᾔδειν μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ πλήθους λύπην, ὡς δ’ ἂν ἄλυ-πος εἴην, ἡσύχαζον πρός τε καινότητα ἑτέραν ὥσπερτις σιδηροῦς ἐκαρτέρησα. καὶ πλείοσι μὲν ἔχω λόγοιςκἀνταῦθα δεικνύειν ἐμαυτόν, ἀρκεῖν δὲ ἡγοῦμαι καὶταῦτα. οὕτω καὶ εἴ τις τούτων οἶδεν, ὅπως δεῦρο10 cf. t. I 81,7; 143,4. t. II 390,5 R 21 cf. Od. μ 280κατὰ – 4 ἀξιῶν om V 6 τὰ ᾿μὰ A 7 δὲ Re3 αὑτοῖς scripsi auctore Cobeto Coll. 132 αὐτοῖς libri sed ι inras Ρ2, ex ὺ corr I2, edd | γύναια scripsi auctore Cobeto I. I.γένεια libri edd 9 ἶσον Ρ sed ~ in ' corr m3, Β 10 πα-τρώων Β 11 πρᾶσιν Ρ sed ' in ~ corr m3, Β | ἐτέρᾳ reposuie libris (ὑτέρα I) ὑστέρᾳ edd | τὲ Β 12 τοῖς Ρ sed ~ add m314 τῇ om Bong 17 δ’ (1) Re 18 παρημέραν V19 ἂν εἰ? 21 ἐκαρτέρησα Ρ sed αρ et ε in ras m4εἰσῆλθεν ἐκεῖνα τὰ φάρμακα, τήν γε τοῦ δίκηνβάνοντος οὐκ ἂν ἔχοι τάξιν.14. Ἐγὼ μὲν δὴ τοιοῦτος εἰς ἅπαντας, ᾤμην δὲτούτων πεφηνότων κινήσεσθαι τὴν πόλιν κατὰ τὰὉμήρου κύματα παρακαλούντων ἀλλήλους ἐπὶ ζήτησιντοῦ πράγματος. καὶ γὰρ εἰ μὴ ῥᾴδιον εὑρεῖν, ἀλλὰτό γε τῶν βουλομένων ἔδει γενέσθαι. νῦν δὲ τοσοῦ-τον ἀπέσχον τῆς τοιαύτης ὀργῆς καὶ τοῦ τὰ προσή-R II 315 κοντα ἀποδοῦναι τοσούτῳ κακῷ, ὥστε μικρὸν | τῶνκαθευδόντων διήνεγκαν. οὐκοῦν οὐδὲ εἷς ἐξ ἁπάντωνοὔτ’ ἐβόησεν οὔτε τὸν μηρὸν ἔπληξεν οὔτε τὴν χεῖραἦρεν εἰς οὐρανόν. καίτοι καλῶς γ’ ἂν εἶχεν αὐτοῖςκαὶ ἁμαρτεῖν ἐνταῦθά τι καὶ τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς πα-ραπίπτοντας ἀφεῖναι, κἂν εἰ πλεῖστον ἀπεῖχον τῆςαἰτίας.νῦν δ’ ἡνιόχου μὲν καὶ ἵππου δοξάντωντοῦτον ἐμπεποδίσθαι τὸν τρόπον πάντα κινεῖται κα-θάπερ ἀπολωλυίας τῆς πόλεως, νωθείᾳ δὲ αὐτὸς τῇπερὶ ταῦτα τετίμημαι. καὶ ταχέως ὁ λόγος ὁ περὶ ὧνἔπαθον πέπαυται τῶν μὲν οὐδὲν δεινὸν ἡγουμένων,εἴ τίς με κατήνεγκε, τῶν δὲ καὶ λίαν τοῦτ’ ἀγαθὸνμὴ εἶναί μοι τὴν ψυχὴν οἶαπερ ἦν, μηδὲ ἐρᾶν λόγων3 cf. t. I 190,23 sq. 5 II. δ 422 sq. 11 II. μ 162. ο 397.Od. v 198 II.o 113. π 125. Xen. Cyr. VII 3,6 13 cf. t. ΙΙ 444,108 ἀπέσχον] ἤτοι πόρρω ἐγένοντο, ἀπεσχόμην δὲ τοῦ δεῖνοςτὼ χεῖρε V24 τοῦτον Β 10 οἰκοῦν Ρ sed ex οὐκοῦν corr m3, B VaRe | οὐδὲ εἷς scripsi auctore Re οὐδεεῖς V οὔτε εἷς reliquilibri edd 13 τι inser P3 14 ἀφεῖναι Ρ sed φ in ras m4num ἐφεῖναι? cf. ad t. I 295,12 | χάν Β 15 δὲ Re 16 ἐμ-πεπεδίσθαι Va 17 δ’ Re | „malim αὐτοῖς“ Re 18 τετίμη-ται Bong 19 et 20 των Ρ sed ~ add m3 21 et 235,1 μὴδὲ APIBVμηδὲ ἐπιδείξεων μηδ’ ὧνπερ τὸν ἔμπροσθεν χρόνον,ἀλλὰ θανάτου καὶ ἐκφορᾶς καὶ τάφου καὶνειν μέν, μέν, εἴ τις βαλανείου μνησθείη, δυσχεραίνειν δέ,εἴ τις ἐπὶ σιτία καλοίη. τοιοῦτοί μοι παρὰ τῶν νῦντὴν πόλιν οἰκούντων οἱ μισθοί.2 cf. t. I 189,21 3 sq. cf. t. I 189,23 sq.1 μὴ δ’ APIBV μηδὲ Re | ὧν περὶ Ι 2 τάφων Β4 τοιοῦτοί Ρ sed ι (2) in ras m4 | μοι om Ι 5 τέλος τοῦπερὶ τῶν φαρμάκων subscr A, περὶ τῶν φαρμάκων Ρ