Τῶν εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον 〈εὐaγγέλιον〉 ἐξηγητικῶνὨριγένους τόμος ιβ΄.Καὶ προσελθόντες Σαδδουκαῖοι καὶ Φαρισαῖοι, πειράζοντεςἐπηρώτων αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαιαὐτοῖς (16,1 [ —4]).Οἱ πρὸς ἀλλήλους διαφωνοῦντες περὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων δογμάτωνΣαδδουκαῖοι καὶ Φαρισαῖοι — πρεσβεύουσι γὰρ οἱ μὲν Φαρισαῖοιτὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν ἐλπίζοντες εἶναί τινα μέλλοντα αἰῶνα, οἱ δέΣαδδουκαῖοι οὐδέν ἴσασι μετὰ τὸν βίον τοῦτον ἀνθρώπῳ ἀποκείμενον,ἤτοι ὡς ἐπ᾿ ἀρετὴν προκόψαντι ἢ μηδὲ τὴν ἀρχῆν ἐπιτηδεύσαντι ἐξελ-1 Vgl. Matth. 14, 20 — 4 Vgl. Matth. 14, 19 — 5 Jes. 40, 6 — 10 Luc.13, 12 — 14 Matth. 15, 23 — 15 ff Matth. 15, 28 — —71, 10 Vgl. C marcNr. 6 Or. Vgl. Π 180 app. An.8 βλαβώση H a 17/18 ἐκκείμενον Kl ἐγκείμενον MH | <εὐαγγέλιον>ρ 19 Καὶ] vorher: Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρνοῦἐπιδεῖξαι αὐτοῖς H i. m.θεῖν τῶν τῆς κακίας ὅρων — οὗτοι, ἵνα πειράσωσι τὸν Ἰησοῦν, ὁμονοοῦσιν.ὅμοιον δέ <τι> τούτων γεγένηται, ὡς ὁ Λουκᾶς ἀνέγραψε,Ἡρώδην καὶ Πιλᾶτον γενομένους ἀλλήλοις φίλους, ἵνα τὸν Ἰησοῦν ἀποκτείνωσι·τάχα γὰρ ἡ μέν πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν μάχη ἐποίησεν ἄν τὸνμὲν Ἡρώδην μὴ εἰς χάριν τοῦ λέγοντος λαοῦ »σταύρου σταύρου αὐτὸν«ἀξιοῦν αὐτὸν ἀναιρεθῆναι, τὸν δὲ Πιλᾶτον ῥοπήν τινα ἔχοντα τὴν ὑπὲρτοῦ <ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν〉 μὴ ἄν αὐτὸν καταδεδικάσθαι,τῆς πρὸς Ἡρώδην ἔχθρας τῇ πρὸς τὸ ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν προ-ϋπαρχούσῃ   ῥοπῇ. ἡ δέ νομιζομένη φιλία τὸν Ἡρώδην ἰσχυρότερον πρὸς  τὴν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀξίωσιν πεποίηκε παρὰ Πιλᾶτον, βουλόμενον τάχακαὶ διὰ τὴν νεαρὰν φιλίαν κεχαρισμένον τι τῷ Ἡρώδη καὶ παντὶ τῷ Ἰουδαίωνἔθνει ποιῆσαι. Πολλάκις δὲ καὶ νῦν ὁρᾶν ἔστιν ἐν τῷ βίω̣ καὶ τοὺςδιαφωνότατα δόγματα εἴτε ἐν τῇ Ἑλλήνων φιλοσοφίᾳ εἴτε καὶ ἐν ἄλλοιςλόγοις ἔχοντας ὁμονοεῖν δοκοῦντας, ἵνα χλευάζωσι καὶ προσπολεμῶσιτῷ ἐν τοῖς μαθηταῖς Ἰησοῦ Χριστῷ. ἀπὸ τούτων δ’ οἶμαι) ἔστι διαβῆναιτῷ λόγῳ ἐΠὶ τὸ ἰδεῖν, ὅτι μήποτε καὶ τῶν ἀντικειμένων ἐνεργειῶν διαφωνίανπρὸς ἀλλήλας ἐχουσῶν, ὡς Φαραὼ πρὸς Ναβουχοδονόσορ καὶ Θαραθὰβασιλέως λἰθιόπων πρὸς Σεναχηρεὶμ βασιλέα Ἀσσυρίων, γίνεταί ποτεσυμφωνία κατὰ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, οὕτως τάχα καὶ »παρέστησανοἱ βασιλεῖς τῆς γῆς κοὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό«, οὐδαμῶςπρότερον ἀλλήλοις ὁμονοοῦντες, ἵνα σκοπήσαντες »κατὰ τοῦ κυρίου καὶκατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ« »τὸν κύριον τῆς δόξης« ἀποκτείνωσιν.Ἐπὶ ταῦτα δέ τῷ λόγῳ ἐληλύθαμεν διὰ τοὺς ἅμα προσελθόνταςτῷ Ἰησοῦ Φαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους, τοὺς ἐν τοῖς περὶ ἀναστάσεωςδιαφωνοῦντας, καὶ οἱονεὶ συμφωνήσαντας διὰ τὸ πειράσαι τόν σωτῆραἡμῶν καὶ ἐπερωτῆσαι αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαιαὐτοῖς. οὐ γὰρ ἀρκούμενοι τοῖς ἐν ταῖς ἰάσεσι πάσης νόσου καὶ πάσηςμαλακίας »ἐν τῷ λαῷ« τεραστίοις καὶ τοῖς ἄλλοις παραδόξοις, ὅ ἐν γνώσειπολλῶν πεποιήκει ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ἠβούλοντο αὐτὸν ἐπιδεῖξαι αὐτοῖςκαὶ ἐξ οὐρανοῦ σημεῖον. καὶ στοχάζομαι ὅτι ὑπενόουν μὲν τὰ ἐπὶ2 Vgl. Luc. 23, 12 — 5 Luc. 23, 21 — 12 ff Vgl. Orig. comm. inMatth. 21, 46 (Lomm.4, 119): κοὶ πάντες δὲ οἱ πρεσβύτεροι τῆς Ἰησοῦ διδασκαλίαςλόγοι Ἑλλήνων κοὶ βαρβάρων ἀπολέσαι θέλουσι τὸν Ἰησοῦν, vgl. Harnaek TU.42, 4, 89 — 17 Vgl. IV. Regn. 24, 7 — 18 Vgl. IV. Regn. 19, 8 f —19 ff Psal. 2, 2 — 22 Vgl. I. Kor. 2, 8 — 28 Vgl. Matth. 4, 23 —30 —71, 10 Vgl.Π 179, 10 ff An.2 Ε; Koe 3 γινομένους Μ 3/4 ἀποκτείνωσιν H 6 ἀξιοῦν αὐτὸνΜ H c ἀξιοῦντος H a 7 <ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν〉 Koe, eine Liickeschon Hu 10 παρὰ Koe Πρὸς Μ H 16 μήΠοτε] τάχα τάχα Nr. 6 Πγῆς σημεῖα, ὡς δυνάμενα κοὶ μὴ ἐκ θεοῦ εἶναι οὐκ ὤκνησαν γοῦν λέγεινὅτι »ἐν Βεελζεβοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια« ὁ Ἰησοῦς),ἐδόκει δ’ αὐτοῖς μὴ δύνασθαι ἐξ οὐρανοῦ σημεῖον ἀπὸ Βεελζεβοὺλἤ τινος πονηρᾶς γίνεσθαι δυνάμεως. ἡμάρτανον δέ περὶ ἀμφοτέρων ,τῶν τε ἐπὶ γῆς καὶ τῶν ἐξ οὐρανοῦ σημείων, μὴ δόκιμοι πραπεζῖται μηδέἐπιστάμενοι   διακρίνειν πνεύματα ἐνεργοῦντα, ποῖα μέν ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐστι ποῖα δὲ ἀφεστηκότα αὐτοῦ. καὶ ἐχρῆν αὐτοὺς εἰδέναι ὅτι καὶ τὰ πολλὰτῶν ἐπὶ Μωσέως κατὰ τῆς Αἰγύπτου τεραστίων, οὐκ ὄντα ἐξ οὐρανοῦ,σαφῶς ἦν τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ πεσὸν »πῦρ ἐξ οὐρανοῦ« ἐπὶ τὰ πρόβατα τοῦἸὼβ οὐκ ἦν ἀπὸ τοῦ θεοῦ· τοῦ αὐτοῦ γὰρ ἐκεῖνο τὸ πῦρ ἦν, οὗ ἦσαν καὶοἶ αἰχμαλωτεύσαντες« καὶ οἱ ποιήσαντες »τρεῖς ἀρχὰς« ἱππέων κατὰκτηνῶν τοῦ Ἰώβ. οἶμαι δ’ ὅτι καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ, ὡς δυναμένων σημείωνδειχθῆναι κοὶ ἀπὸ γῆς καὶ ἀπὸ οὐρανοῦ ὀληθῶν μέν ἐκ θεοῦ, ἐν πάσῃ«δὲ »δυνάμει καὶ σημείοις Λ·οὶ τέρασι ψεύδους« ἀπὸ τοῦ πονηροῦ) λέλεκταιτῷ Ἀχάζ · »αἴτησον σεαυτῷ σημεῖον βορὰ κυρίου τοῦ θεοῦ σου εἰς βάθος ἢεἰς ὕφος« · εἰ γὰρ μὴ ἦν σημεῖα καὶ οὐ »παρὰ κυρίου τοῦ θεοῦ« τινα τῶνεἰς βάθος καὶ τῶν εἰς ὕφος, οὐκ ἄν ἐλέλεκτο τὸ »αἴτησον σεαυτῷ σημεῖονπαρὰ κυρίου τοῦ θεοῦ σου εἰς βάθος ἢ εἰς ὕφος«. εὖ οἶδα δὲ ὅτι δόξει τινὶβίαιον εἶναι τὸ τοιοῦτον τῆς περὶ τοῦ »αἴτησον σεαυτῷ σημεῖον παρὰ κυρίουτοῦ θεοῦ σου« ἐκδοχῆς· ἀλλὰ ἐπίστησον τῷ εἰρημένῳ παρὰ τῷ ἀποστόλῳ περὶτοῦ ἀνθρώπου τῆς ἁμαρτίας«, τοῦ υἱοῦ »τῆς ἀπωλείας«, ὅτι »ἐν πάσῃδυνάμει κοὶ σημείοις κοὶ τέρασι ψεύδους καὶ πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖςἀπολλυμένοις« ἐκεῖνος ἐπιφανεῖται, μιμούμενος πάντα τέρατα τὰ τῆς ἀληθείας.καὶ ὥσπερ οἱ τῶν Αἰγυπτίων ἐπαοιδοὶ καὶ φαρμακοί, ὡς ἐλάττουςτοῦ ἀνθρώπου τῆς ἁμαρτίας« καὶ τοῦ υἱοῦ τῆς ἀπωλείας«, δυνάμεις τινὰςἐμιμήσαντο καὶ σημεῖα καὶ τέρατα τῆς ἀληθείας, ποιοῦντες τὰ τοῦ ψεύδουςεἰς τὸ μὴ πιστεύεσθαι τὰ ἀληθῆ, οὕτως οἶμαι τὸν ἄνθρωπον τῆς ἁμαρτίαςτὰ *** σημεῖα μιμήσασθαι καὶ τὰς δυνάμεις.Τάχα δέ κοὶ ταῦτα ὑφορώμενοι διὰ τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας οἱΦαρισαῖοι ζητῶ δ’ εἰ καὶ Σαδδουκαῖοι) πειράζοντες ἐπηρώτωνσημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν. εἰ δέ μὴτοῦτο λέγοιμεν αὐτοὺς ὑπονενοηκέναι, τί φήσομεν αὐτοὺς πεπονθέναι πρὸς2 Matth. 9, 34; 12, 24 — 5 Vgl. zum Vorkommen dieses Agraphons beiOrigenes : Harnack TU. 42, 4, 40 — 6 Vgl. I. Kor. 12, 10 —7 Vgl. I. Joh. 4, 1 —8 Vgl. job 1, 16 —10 Vgl. Job 1,15. 17 — 13 II. Thess.2,9 — 15 ff. 19 Jes. 7, 11 —21 f. 25 Vgl. II. Thess. 2, 3 — 21 II. Thess. 2, 9 f — 24 Vgl. Ex. 7, 111 γοῦν] δὲ Μ 4 τινος + ἄλλης ρ 7 ἀφεστηκότων Koe 8 κατΑἴγυπτου C marc Nr. 6 Π 10 τοῦ1 < Μ 20 σου < H 281. etwa τῆς ἀληθείας πάντα> | μιμήσασθαι Μ i. m. H ποιῆσαι Μ i. t.τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ γινόμενα τεράστια ἀτέγκτους μένοντας καὶ μὴ δυσωπουμένουςτῶν γινομένων τὰ παράδοξα; ἐὰν δέ τις ὑπολαμβάνῃ ἀπολογίαςἡμᾶς ἀφορμὰς δεδωκέναι τοῖς Φαρισαίοις καὶ Σαδδουκαίοις, ὅπου μὲν»ἐν Βεελζεβοὺλ« φάσκουσιν ἐκβεβλῆσθασι ὑπὸ Ἰησοῦ τὰ δαιμόντα, ὅπου δὲἐπερωτῶσι μετὰ τοῦ πειράζειν τὸν Ἰησοῦν περὶ σημείου οὐρανίου, ἴστωὅτι ὑπὸ μέν πιθανότηός φαμεν αὐτοὺς   περιεσπᾶσθαι πρὸς τὸ μὴ πιστεῦσαι τοῖς τοῦ Ἰησοῦ παραδόξοις, οὐ μὴν ὥστε καὶ συγγνωστοὺς εἶναι μὴ ἐνορῶνταςτοῖς τῶν προφητῶν λόγοις πληρουμένοις ἐν τοῖς πράξεσι τοῦ Ἰησοῦ,ἅς οὐδαμῶς πονηρὰ δύναμις μιμήσασθαι οἵα τε ἦν. ψυχὴν γὰρ ἐξελθοῦσανἐπιστρέψαι, ὥστε ἤδη ὄζοντα καὶ τετάρτην ἡμέραν ἄγοντα ἀπὸ τῶνμνημείων ἐξελθεῖν, οὐδενὸς ἦν ἢ τοῦ ἀκούσαντος ἀπὸ τοῦ πατρός· »ποιήσωμενἄνθρωπον κοτ’ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν«. ἀλλὰ καὶ ἀνέμοιςκελεῦσαι καὶ ὁρμὴν θαλάσσης λόγῳ παῦσαι, οὐδενὸς ἄλλου ἦν ἢ ἐκείνου,»δι᾿ οὗ τὰ πάντα« καὶ αὐτὴ ἡ θάλασσα καὶ οἱ ἄνεμοι γεγόνασιν. ἔτι δὲκαὶ ἡ διδασκαλία ἐπὶ τὴν ἀγάπην τοῦ κτίσαντος προ[σ]καλουμένη συνᾳδόντωςνόμῳ καὶ προφήταις καὶ τὰς ὀρμὰς καταστέλλουσα καὶ τὰ ἤθηκατ᾿ εὐσέβειαν μορφοῦσα τί ἄλλο ἐδήλου τοῖς ὀρᾶν δυναμένοις ἢ ὅτι »ἀληθῶςθεοῦ υἱὸς« ἦν ὁ τὰ τοσαῦτα ἐργαζόμενος; ἐφ’ οἶς εἶπε καὶ τοῖς μαθηταῖςτοῦ Ἰωάννου· » πορευθέντες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ ὅσα εἴδετε καὶἠκούσατε · τυφλοὶ ἀναβλέπουσι« καὶ τὰ ἑξῆς.Μετὰ Μετὰ ταῦτα κατανοήσωμεν τίνα τρόπον, ἐπερωτηθεὶς περὶ σημείουἑνός, ἔν’ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδείξῃ τοῖς ἐπερωτήσασι Φαρισαίοις καὶΣαδδουκαίοις, ἀποκρίνεται καὶ λέγει· γενεὰ Πονηρὰ καὶ μοιχαλὶςσημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴτὸ σημεῖον Ἰωνὰ τοῦ Προφήτου , ὅτε καὶ καταλιπὼν αὐτοὺςἀπῆλθε. τὸ σημεῖον δέ ἄρα τοῦ Ἰωνᾶ κατὰ τὴν ἐρώτησιν αὐτῶνοὐχ ἁπλῶς σημεῖον ἦν, ἀλλὰ καὶ ἐξ οὐρανοῦ· ὥστε αὐτὸν καὶ τοῖς πειράζουσικαὶ ἐκπιζητοῦσι σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ οὐρανοῦ ἧττον κατὰ τὴνπολλὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα δεδωκέναι τὸ σημεῖον. εἰ γὰρ ὡς Ἰωνᾶςἐποίησεν »ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτωςὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς« καὶ μετὰ τοῦτο ἐνέστη ἀπαὐτῆς, πόθεν ἄν λέγοιμεν τὸ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Ἰησοῦ γεγονέναι σημεῖονἢ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ; καὶ μάλιστα ἐπεὶ παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους4 f Vgl. Matth. 12, 24 — 10 f Vgl. Joh. 11, 39 — 11 Gen. 1, 26 —12 ff Vgl. Matth. 8, 26 — 14 I. Kor. 8, 6 — 14 —16 Vgl. Matth. 23, 37 —40 —17 Vgl. Matth. 14, 33 — 19 Matth. 11, 4 — 30 ff Vgl. Π 181, 6 ff An. —30 f Matth. 12, 40 — 33 f Vgl. Luc. 23, 432 γιγνομένων M c H | ὑπολαμβάνει Μ 6 πειθανότητος H 10 ἤδη + Ε;Koe 15 προ[σ]καλουμένη Kl 28 ἐΠιζητοῦσι] κοὶ αἰτοῦσι Μ 29 ἐαυτοῦ Hγέγονεν ἅμα τῷ εὐεργετουμένῳ λῃστῇ εἰς τὸν παράδεισον τοῦ θεοῦ,μετὰ τοῦτο οἶμοι) καταβαίνων εἰς ᾅδου πρὸς τοὺς νεκροὺς ὡς »ἐννεκροῖς ἐλεύθερος«. καὶ δοκεῖ μοι συνάπτειν τὸ ἀφ᾿ ἑαυτοῦ σημεῖον ὁσωτὴρ τῷ λόγῳ τοῦ κατὰ τὸν Ἰωνᾶν σημείου, λέγο)ν οὐχ ὅμοιον ἐκείνῳμόνον δίδοσθαι σημεῖον ὑπ᾿ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο. πρόσχες γὰρτῷ καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶτοῦ προφήτου. οὐκοῦν ἐκεῖνο τοῦτο ἦν τῷ ἐκεῖνο τούτου δηλωτικὸνγεγονέναι, ἵνα ἡ ἐκείνου λύσις τοῦ σημείου ἀσάφειαν αὐτόθεν ἔχοντος τὸπαθεῖν ᾖ τὸν σωτῆρα καὶ »ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ   τρεῖς  νύκτας« πεποιηκέναι. ἅμα δὲ καὶ καθολικόν τι μανθάνομεν ὅτι, εἴπερ τὸσημεῖον σημαίνει τι, ἕκαστον τῶν ἀναγεγραμμένων σημείων εἴτε ὠςἐν γενομένῃ ἱστορίᾳ εἴτε ὡς <ἐν> ἐντολῇ) δηλωτικόν τινός ἐστινπληρουμένου · οἶον τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ, ἐξιόντος μετὰ μετὰ ἡμέραςἀπὸ τῆς κοιλίας »τοῦ κήτους«, τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἦν ἀναστάσεως μετὰ»τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας« ἀνισταμένου ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ ἡ περιτομὴλεγομένη »σημεῖον« τῆς παρὰ τῷ Παύλῳ δηλουμένης ἐν τῷ · »ἡμεῖςγὰρ ἐσμεν ἡ περιτομή«. ζήτει δέ καὶ σὺ πᾶν τὸ ἐν τοῖς παλαιοῖς γράμμασισημεῖον τίνος ἐν τῇ καινῇ φῇ τύπος πράγ> ἐστι, καὶ τὸ ἐνκαινῇ διαθήκῃ ὀνομασθὲν σημεῖον τίνος ἐστὶν ἢ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι δηλωτικὸνἢ καὶ ἐν ταῖς ὕστερον γενεαῖς μετὰ τὸ γεγονέναι τὸ σημεῖον.Κοὶ πονηρὰν μὲν εἶπεν αὐτοὺς γενεὰν διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ πονηροῦποιότητα εἰς ἐγγενομένην ἐγγενομένην ἔστι δέ ἡ Πονηρία ἑκούσιος κακοποιία),μοιχαλίδα δέ διὰ τοῦτο, ἐπεὶ τὸν τροπικῶς λεγόμενον ἄνδρα, τῆς ἀληθείαςλόγον ἢ νόμον, καταλιπόντες οἶ Φαρισαῖοι καὶ Σαδουκαῖοι ἐμοιχεύθησανὑπὸ τοῦ ψεύδους καὶ τοῦ νόμου »τῆς ἁμαρτίας« εἰ γὰρ δύοεἰσὶ νόμοι, ὅ τε ἐν τοῖς μέλεσιν« ἡμῶν ἀντιστρατευόμενος »τῷ νόμῳ τοῦνοὸς« καὶ ὁ »τοῦ νοός«, λεκτέον ὅτι ὁ μὲν »τοῦ νοὸς« τουτέστιν ὁ »πνευματικὸς«)ἀνήρ ἐστι, πρὸς ὅν ἡρμόσθη ἀπὸ θεοῦ γυνὴ ἡ ψυχὴ) ἀνδρὶ »τῷνόμῳ«) κατὰ τὸ γεγραμμένον »παρὰ δέ θεοῦ ἁρμόζεται ἀνδρὶ γυνή«, ὁ δὲἄλλος μοιχός ἐστι τῆς ὑποτασσομένης αὐτῷ ψυχῆς καὶ δι’ αὐτὸν μοιχα-2 Psal. 87, 6 — 9 Matth. 12, 40 — 13 ff Vgl. Matth. 12, 40 — 16 Vgl.Rom. 4, 11 — Phil. 3, 3 — 23 f Vgl. Eph. 1, 13 — 25 Vgl. Rom. 7, 23 —26 ff Rom. 7, 23 — 27 Vgl. Rom. 7, 14 — 28 Vgl. Rom. 7, 2 — 29 Prov. 19, 111 γέγονεν ἅμα τῷ KI mit Π γεγονέναι σημεῖον MH | παράδεισον + εἰσελθεῖνρ 2 πρὸς s. 1. H c 4 ἐγείνω M H c. r. ἐκεῖνο H a 5 μόνω H8 λύσης H 12 <ἐν> λ | ἐντολῆς Μ 14 κήτους«, <σημεῖον>ἠμῶν < Μ 17 τὸ] τῶ H 18 γρα<φῇ τύπος πράγ>ματόςM H a, i. m. γραφῇ H c. r. 22 πιότητα Μ 26 ὅ τε] οὔτε Μλίδος χρηματιζούσης. ὅτι δέ ὁ νόμος ἀνὴρ τῆς ψυχῆς ἐστι, σαφῶς ἐν τῇπρὸς Ῥωμαίους ὁ Παῦλος παριστᾷ λέγων ὅτι »ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπουἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ · ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεταινόμῳ« κοὶ τὰ ἐξῆς. πρόσχες γὰρ ἐν τούτοις ὅτι ὁ νόμος κυριεύειτοῦ ἀνθρώπου ἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ (ὁ νόμος ὡς ἀνὴρ γυναικός) · ἡ γὰρὕπανδρος γυνὴ ἡ ὑπὸ τὸν νόμον ψυχὴ) τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται ὄντι) νόμῳ·ἐὰν δέ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ ὁ νόμος) κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου ὅςἐστιν ἀνήρ)«. ἀποθνῄσκει δέ ὀ νόμος τῷ ἀναβάντι ἐπὶ τὴν μακαριότητακαὶ μηκέτι ὑπὸ νόμον πολιτευομένῳ, ἀλλ᾿ ὡς ὁ Χριστὸς πράττοντι, ὅςεἰ καὶ γέγονεν ὑπὸ νόμον« διὰ τοὺς ὑπὸ νόμον. »ἴνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσῃ«,οὔτε ἔμεινεν ὑπὸ νόμον οὔτε ἀφῆκεν ὑπὸ νόμον τοὺς ὑπ᾿ αὐτοῦἐλευθερωθέντας· ἀνήγαγε γὰρ αὐτοὺς ἅμα ἑαυτῷ ἐπὶ τὴν ὑπὲρ τὸν νόμονθείαν πολιτείαν, τὸν περιέχοντα ὡς πρὸς τοὺς ἀτελεστέρους    καὶ ἔτι ἁμαρτάνοντας) θυσίας περὶ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων. ὁ οὖν ἀναμάρτητοςκαὶ μηκέτι δεόμενος τῶν νομικῶν θυσιῶν ὑπερβέβηκε τελειωθεὶς τάχακαὶ τὸν πνευματικὸν νόμον, καὶ γέγονεν ἐν τῷ ὑπὲρ αὐτὸν λόγῳ, ὅστιςτοῖς μὲν ἐν σαρκὶ ζῶσι »σὰρξ« ἐγεγόνει. τοῖς δέ μηδαμῶς ἔτι »κατὰ σάρκα«στρατευομένοις, ὡς ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεόν«, θεὸς λόγος ὤν, θεωρεῖται καὶἀποκαλύπτει τὸν πατέρα. τρία τοίνυν κατὰ τὸν τόπον νοητέον, γυναῖαὕπανδρον ὑπὸ ἄνδρα τὸν νόμον, καὶ γυναῖκα μοιχαλίδα »ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς«νόμου γινομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ«, τῷ νόμῳ τῆς σαρκός, τὴν ψυχήν, κοὶ γυναῖκατῷ ἀδελφῷ τοῦ τεθνηκότος ἀνδρὸς γαμουμένην, τῷ ζῶντι καὶ μὴἀποθνῄσκοντι λόγῶ, ὅς »ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν οὐκἐτι ἀποθνῄσκει, θάνατος«γαρ »αυτου ουκετι κυριευει«.Καὶ ταῦτα διὰ τὸ »ἐὰν ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, κατήργηται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦἀνδρὸς« καὶ διὰ τὸ »ἄρ᾿ οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει ἐὰν γένηταιἀνδρὶ ἐτέρῳ« καὶ διὰ τὸ »ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦνόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν μοιχαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ«. αὐτὸ δὲ τὸ »ἄρ᾿οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει« παρειλήφαμεν βουλόμενοισαφῶς παραστῆσαι, διὰ τί τοῖς πειράζουσι Φαρισαίοις καὶ Σαδδουκαίοιςκαὶ ἐπιζητοῦσι ἐπιζητοῦσι ἐξ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς2. 4 ff Rom. 7, If — lOf Vgl. I. Kor. 9, 20 — 13 f Vgl. Hebr. 5, 1 —16 Vgl. Rom. 7, 14 — 17 Vgl. Gal, 2, 20; Phil. 1, 22 — Vgl. Joh. 1, 14 —Vgl. II. Kor. 10, 3 —18 Vgl. Joh. 1, 2 — 19 ff Vgl. Rom. 7, 1 —3 —23 Rom. 6, 9 — 25 Rom. 7, 2 — 25. 27. 28 Rom. 7, 34 κυριεύη H 7 ὁ 1 < Μ 8 ἐπὶ] ὑπὸ Μ 9 πράττοντι Kl πράττων M18 ὡς ρ ὄς Μ H I τὸν < H 19 νοητέον Kl νομιστέον Μ H 21ψυχὴν M c τῆ ψυχῆ M a H a, i. m. οἶμαι τὴν ψυχήν H c 25 ἐὰν] + Ε; λ26 χρηματίσει ἐὰν υ χρηματίσειεν ὄν Μ Hεἶπεν οὐ μόνον τὸ γενεὰ πονηρά, ἀλλὰ καὶ μοιχαλίς. γενικῶς μὲνοἶν ὁ ἐν τοῖς μέλεσι νόμος ὁ ἀντιστρατευόμενος »τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς« ὡςμοιχὸς ἀνὴρ μοιχός ἐστι τῆς ψυχῆς · ἤδη δέ κοὶ πᾶσα δύναμις ἀντικειμένη,ἐπικρατοῦσα τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς κοὶ ἀναμιγνυμένη αὐτῇ, μοιχός ἐστιναὐτῆς, νυμφίον ἐχούσης ὑπὸ τοῦ θεοῦ οὐτῇ δοθέντα τὸν λόγον. μετὰ ταῦταγέγραπται ὅτι καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν· πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ὁνυμφίος λόγος καταλιπεῖν τὴν μοιχαλίδα γενεὰν καὶ ἀπιέναι ἀπ᾿ αὐτῆς;εἴποις δ’ ἄν ὅτι τὴν Ἰουδαίων συναγωγὴν ὡς μοιχαλίδα καταλιπὼν ὁτοῦ θεοῦ λόγος ἀπελήλυθεν ἀπ᾿ αὐτῆς, καὶ ἔλαβε »γυναῖκα πορνείας«ἀπὸ τῶν ἐθνῶν· ἐπεὶ ἐκεῖνοι μὲν ὄντες πόλις πιστὴ Σιὸ)ν« γεγόνασι πόρνοι.οὗτοι δὲ ὡς ἡ Ῥαὰβ ἡ πόρνη τοὺς τοῦ Ἰησοῦ κατασκόπους ὑποδεξαμένηδιεσώθη πανοικί, μετὰ τοῦτο μηκέτι πορνεύουσα, ἀλλὰ   ἐλθοῦσα παρὰ τοὺς τοῦ Ἰησοῦ πόδας καὶ βρέχουσα αὐτοὺς τοῖς τῆς μετανοίας δάκρυσι καὶἀλείφουσα τῇ τῆς ἁγίας πολιτείας τῶν μύρο)ν εὐωδίᾳ, δι᾿ ἥν Σίμωνι τῷλεπρῷ τῷ προτέρῳ λαῷ) ὀνειδίζων ἔλεγεν ὅσα γέγραπται.Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὸ πέραν ἐπελάθοντοἄρτους λαβεῖν (16, 5 [ — 12]).Ἐπεὶ μὴ χρήσιμοι ἦσαν οἱ ἄρτοι οἱ πρὸ τοῦ πέραν τοῖς ἐλθοῦσι μαθηταῖςεἰς τὸ πέραν ἄλλων γὰρ ἔχρῆζον πρὸ τοῦ πέραν καὶ ἄλλωνἐδέοντο εἰς τὸ πέραν), διὰ τοῦτο ἀμελήσαντες τοῦ ἀπάγεσθαι ἀπιόντεςεἰς τὸ πέραν ἄρτους, ἐπελάθοντο αὐτοὺς σὺν ἑαυτοῖς λαβεῖν.εἰς τὸ πέραν δὲ γεγόνασι μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ οἶ διαβάντες ἀπὸ τῶνσωματικῶν ἐπὶ τὰ πνευματικὰ καὶ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητά. καὶτάχα ἵνα ἀποστρέψηται τοὺς διὰ τοῦ ἐφθακέναι εἰς τὸ πέραν) ἀρξαμένουςπνεύματι τοῦ παλινδρομεῖν ἐπὶ τὰ σάρκινα, εἶπε τοῖς εἰς τὸ πέραν ὁἸησοῦς· ὁρᾶτε καὶ προσέχετε. ἦν γὰρ τι φύραμα διδασκαλίας καὶζύμης ἀληθῶς παλαιᾶς, τῆς κατὰ τὸ ψιλὸν γράμμα καὶ διὰ τοῦτο οὐκἀπηλλαγμένης τῶν ἀπὸ κακίας, ὅπερ παρεῖχον Φαρισαῖοι κοὶ Σαδδουκαῖοιἀφ᾿ ἧς οὐ βούλεται Ἰησοῦς ἐσθίειν ἔτι τοὺς ἰδίους μαθητὰς ποιήσαςαὐτοῖς νέον« καὶ πνευματικὸν »φύραμα«, ἑαυτὸν παρασχὼν τοῖς ἀποστᾶσιτῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων καὶ προσεληλυθόσιναὐτῷ) ἄρτον ζῶντα ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα καὶ ζωὴνδιδόντα τῷ κόσμῳ«. ἐπεὶ δὲ ὁδός ἐστι τῷ μηκέτι χρησομένῳ ζύμῃ1 f Vgl. Rom. 7, 23 — 9 Vgl. Hos. 1, 2 — 10 Vgl. Jes. 1, 21 — 11 Vgl.Jos. 6, 25 — 13 f Vgl. Luc. 7, 38; Joh. 12, 3 —15 Vgl. Luc. 7, 40 ff (vgl.Matth. 26, 6 Par.) — 19 —78, 10 Vgl. Π 182, 14 ff. An. — 24 f Vgl. Gal. 3, 3 —27 ff Vgl. I. Kor. 5, 7 f — 30 Vgl. I. Kor. 5, 7 — 31 ff Vgl. Joh. 6, 51. 33 —33 —79, 3 Vgl. C marc Nr. 7.1 γενικὸς Μ 4 οὕτη H 7 ἀπιέναι Kl, vgl. S. 1,6 ἀπεῖναι MH16 Κοὶ] vorher: Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων H 24 του] το Μ 25 τοῦ <Mκοὶ φυράματι καὶ διδασκαλίᾳ Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων πρότερονμὲν τὸ θεωρεῖν δεύτερον δέ τὸ προσέχειν, ἵνα μήποτε ἐκ τοῦ μὴ βλέπεινκαὶ ἐξ ἀπροσεξίας μεταλάβῃ τις τῆς ἀπηγορευμένης ζύμης ἐκείνων, διὰτοῦτο πρῶτον τὸ ὁρᾶτε λέγει τοῖς μαθηταῖς καὶ δεύτερον τὸ προσέ-χετε. διορατικῶν οὖν ἐστι καὶ προσεκτικῶν χωρίζειν τὴν ζύμην τῶνΦαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων καὶ πᾶσον οὐκ ἀζύμων »εἰλικρινείαςκαὶ ἀληθείας« τροφὴν ἀπὸ τοῦ ζῶντος ἄρτου καὶ ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότος,ἵνα τὰ μὲν τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων μὴ προσίηταιτὸν δὲ ζῶντα κοὶ ἀληθινὸν ἄρτον ἐσθίων τις ῥωσθῇ τὴν ψυχήν.Κοὶ τὸ ῥητὸν δὲ εὐκαίρως ἄν προσφέροιμεν τοῖς μετὰ τοῦ Χριστιανίζειναἱρουμένοις τὸ σωματικῶς Ἰουδαΐζειν · οὗτοι γὰρ οὐχ ὁρῶσιν οὐδὲπροσέχουσιν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων,ἀλλὰ παρὰ τὸ βούλημα τοῦ ἀπαγορεύσαντος αὐτὴν Ἰησοῦ τὸν Φαρισαίωνἄρτον ἐσθίουσι. καὶ πάντες δ’ ( οἶμαι) ὅσοι οὐ βούλονται φρονεῖν ὅτι ὁνόμος πνευματικός ἐστιν« κοὶ »σκιὰν« ἔχει »τῶν μελλόντων ἀγαθῶν« καὶ»σκιά ἐστι τῶν μελλόντων«, οὐδὲ ζητοῦσι τίνος μέλλοντος ἀγαθοῦ ἐστισκιὰ ἕκαστος τῶν γόμων, οὐχ ὁρῶσιν οὐδέ προσέχουσιν ἀπὸ τῆς ζύμηςτῶν Φαρισαίων , οἱ δέ καὶ τὴν τῶν νεκρῶν ἀθετοῦντες ἀνάστασιν οὐφυλάττονται ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Σαδδουκαίων , κοὶ πολλοί γε ἐντοῖς ἑτεροδόξοις διὰ τὴν περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἀπιστίαν εἰσὶν οἱ ἐμφυρόμενοιτῇ τῶν Σαδδουκαίων ζύμῃ. ταῦτα δὴ λέγοντος τοῦ Ἰησοῦδιελογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς οὐ γεγωνὸς λέγοντες οἶ μαθηταί, ἀλλ᾿ἐν ταῖς καρδίαις ἐαυτῶν· ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβομεν. κοὶ οἱονεὶ τοιαῦταἦν ἅ ἔλεγον· εἰ μέν εἴχομεν ἄρτους, οὐκ ἄν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶνΦαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων εἰλήφειμεν· ἐπεὶ δέ ἀπορίᾳ ἄρτωνκινδυνεύομεν ἀπὸ τῆς ἐκείνων ζύμης λαβεῖν, οὐ βούλεται δ’ ἡμᾶς ὁσωτὴρ παλινδρομεῖν ἐπὶ τὴν ἐκείνων διδασκαλίαν, διὰ τοῦτο ἡμῖν εἶπε τὸὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶΣαδδουκαίων. κοὶ ταῦτα μέν ἐκεῖνοι διελογίζοντο· ὁ δὲ βλέπωνἸησοῦς τὰ ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν καὶ ἀκούων τῶν ἐν αὐταῖς λόγων, ὡςτῶν καρδιῶν ἐπίσκοπος ἀληθής, ἐπιπλήσσει αὐτοῖς ὡς οὐ νοοῦσιν οὐδὲμεμνημένοις ἄρτων, ὧν παρ’ αὐτοῦ εἰλήφασι, δι᾿ οὕς καὶ ἐν ἀπορίᾳ δοκοῦντεςεἶναι ἄρτων οὐκ ἔχρηζον τῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίωνζύμης.5 Vgl. oben S. 62, 15 f — 6 Vgl. I. Kor. 5, 8 — 7. 9 Vgl. Joh. 6, 51. 33 —14 Rom. 7, 14 — 15 Hebr. 10, 1 —16 Kol. 2, 17 — 18 Vgl. I. Kor. 15, 12 ff —30 Vgl. I. Pet. 2, 25 ? Act. 15, 8 ?2 τὸ1] Tw H 3 μεταλάβης ἐκ τῆς Μ 6 σαδδουκαίων καὶ φαρισαίων H9 ἄρτων H 23 ἑαυτὸν Μ 27 τῆ . . . διδασκαλία H a 33 τῆς] τοῖς HΕἶτα σαφηνίζων καὶ γυμνότερον παριστὰς (τοῖς περιελκομένοιςδιὰ τὴν ὁμωνυμίαν ἄπρτου καὶ ζύμης) ὅτι μὴ περὶ αἰσθητοῦ ἔλεγεν αὐτοῖςἄρτου, ἄλλὰ περὶ τῆς ἐν τῇ διδασκαλίᾳ ζύμης, ἐπιφέρει τὸ πῶς οὐ νοεῖτε,ὅτι οὐ περὶ ἄρτου εἶπον ὑμῖν; προσέχετε δὲ ἀπὸ τῆς ζύμηςτῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων. καίτοι μηδὲ γυμνώσαντος αὐτοῦτὴν ἑρμηνείαν ἀλλ᾿ ἔτι ἐπιμένοντος τῇ τροπολογίᾳ, συνῆκαν οἱ μαθηταὶὅτι ὁ λόγος τῷ σωτῆρι ἦν   περὶ διδοσκαλίας, τροπικῶς ζύμης εἰρημένης, ἣν ἐδίδaσκον Φαρισαῖοι καὶ Σaδδουκαἶοι. ὅσον μὲν οὖν ἔχομεν σὺν ἡμἶντὸν Ἰησοῦν ποιοῦντα τὴν φάσκουσαν ἐπαγγελίον· »ἐδοὺ ἐγὼ μεθ᾿ ἡμῶνεἰμι πόσας τὰς ἡμέρaς ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος«, οὐ δυνάμεθα »νηστεύειν«οὐδὲ ἀπορεῖν τροφῆς, ὡς διὰ τὴν ἀπορίαν αὐτῆς ζητεῖν κἂν παρὰΦαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων τῆς ἀπηγορευμένης ζύμης λαμβάνεινκαὶ ἐσθίειν. γένοιτο δ᾿ ἄν ποτε καιρός, συνόντος αὐτοῦ, τοῦ ἡμᾶς ἀτροφεῖν,ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέλεκται ἐν τῷ »ἤδη ἡμέρας τρεῖς παραμένουσίμοι καὶ οὐκ ἔχουσι τί φάγωσιν«. ἀλλὰ κἂν τοῦτο συμβῇ, μὴ βουλόμενοςἡμᾶς »νήστεις ἀπολῦσαι, μήποτε ἐκλυθῶμεν ἐν τῇ ὁδῷ«, εὐχαριστεῖ ἐπὶτοῖς παρὰ τοῖς μαθηταῖς ἄρτοις καὶ ποιεῖ ἡμῖν περισσεῦσαι ἀπὸ τῶν ἑπτὰ(ὡς ἀποδεδώκαμεν) ἄρτων τὰς ἑπτὰ σπυρίδας. ἔτι δὲ καὶ τοῦτο τηρητέον(διὰ τοὺς οἰομένους μὴ πάνυ τι τὴν θεότητα παρίστασθαι τοῦ σωτῆροςἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγελίου), ὅτι [τὸ] διαλογιζομένων ἐν ἑαυτοῖςτῶν μαθητῶν καὶ λεγόντων ἄρτους μὴ ἔχειν <τὸ> γνῶναι τοὺς διαλογισμοὺςτὸν Ἰησοῦν καὶ εἰπεῖν· τί διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι,ὅτι ἄρτους οὐκ ἐλάβετε, οὐκ ἀνθρώπινον ἦν· »μονώτατος« γὰρ γινώσκειτὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων (ὡς ὁ Σολομῶν ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶνφησιν) ὁ κύριος. ἐπεὶ δὲ τοῦ Ἰησοῦ εἰπόντος· προσέχετε ἀπὸ τῆςζύμης, συνῆκαν οἱ μοθηταὶ ὅτι οὐκ εἶπε προοέχειν ἀπὸ τῶνἄρτων, ἀλλ᾿ ἀπὸ τῆς διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων,ἐπιστήσεις εἰ, ὅπου ποτ᾿ ἂν ζύμη ὀνομασθῇ, εἰς διδαχὴν τροπολογεῖται,εἴτε ἐν νόμῳ εἴτε καὶ ἐν ταῖς μετὰ τὸν νόμον γραφαῖς. οὕτωδὲ μήποτε ζύμη οὐ προσφέρεται ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον· οὐ γὰρ δεῖ τὰςεὐχὰς τρόπον ἔχειν διδασκαλίας, ἀλλ᾿ εἶναι αὐτὸ μόνον αἰτήσεις ἀγαθῶνἀπὸ τοῦ θεοῦ. ζητήσαι δ᾿ ἄν τις διὰ τὰ ἀποδεδομένα περὶ τῶν μαθητῶν5 Vgl. Chrysostomus : καίτοι οὐτοῦ τοῦτο μὴ ἑρμηνεύσαντος — 9 Matth.28, 20 — 10 Vgl. Marc. 2, 19 Parr. — 14ff Matth. 15, 32ff — 18ff Vgl.Harnack TU. 42, 4, 22: ,,Verehrer des Johannesevangeliums” — 23 III. Regn.8, 39 — 30 Vgl. Lev. 2, 11 — 32—78,11 Vgl. Π 182, 16ff An.1 παρελκομένοις Μ 2 ὁμονυμίαν Ha | ἔλεγον Η 3 τῇ < Μ 12 σαδουκαίωνΗ 20f [τὸ] . . . <τὸ>Koe 28 ὀνομασθῇ Κl ὠνομάσθη MHἐλθόντων εἰς τὸ πέραν, εἰ δύναταί τις ἐλθὼν εἰς τὸ πέραν ὀνειδίζεσθαιὡς ὀλιγόπιστος καὶ ὡς οὐδέπω νοῶν οὐδὲ μνημονεύων τῶν ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ γεγενημένων. οὐ χαλεπὸν δ’ οἶμαι) πρὸς τοῦτο εἰπεῖν ὅτι,ὡς πρὸς τὸ τέλειον«, ὅπερ ὅταν ἔλθῃ, τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται«,πᾶσα ἡ ἐνταῦθα πίστις ἡμῶν ὀλιγοπιστία ἐστί, καὶ ὡς πρὸς ἐκεῖνο οὐδέπωνοοῦμεν οἱ »ἐκ μέρους« γινώσκοντες οὐδέ μνημονεύομεν · οὐ γὰρ διαρκῆκαὶ συμπαρεκτεινομένην μνήμην ἀναλαβεῖν δυνάμεθα τῷ πλήθει τῆςφύσεως τῶν θεωρημάτων.Ἐτι δέ ἔστι καὶ ἐντεῦθεν μαθεῖν ὅτι καὶ ἐπὶ μόνοις διαλογισμοῖςοὕς ἐν ἑαυτοῖς διαλογιζόμεθα, ἔσθ᾿ ὅτε ἐγκαλούμεθα καὶ ὡς ὀλιγόπιστοιὀνειδιζόμεθα.   ἐγὼ δ’ οἶμοι ὅτι, ὥσπερ μοιχεύει τις ἐν τῇ καρδίᾳ« μόνη οὐ πάντως φθάνων κοὶ ἐπὶ τὴν πρᾶξιν, οὕτω καὶ τὰ λοιπὰ τῶνἀπηγορυμένων ἐν μόνη τῇ καρδίᾳ τις πράττει. ὡς οὖν ὁ μοιχεύσας »ἐντῇ καρδίᾳ« ἀνάλογον τῇ τοιαύτη μοιχείᾳ κολασθήσεται, οὕτως καὶ ὁ τῶνἀπηγορευμένων τι ποιήσας ἐν τῇ καρδίᾳ, φέρ’ εἰπεῖν κλέψας ἐν μόνη καρδίᾳἢ ψευδομαρτυρήσας ἐν μόνη καρδίᾳ, οὐχ ὡς ὁ καὶ ἔργῳ μὲν κλέψαςἢ καὶ τὴν πρᾶξιν τῆς ψευδομαρτυρίας ἐπιτελέσας, ὡς δέ μόνον ἐν τῇ καρδίᾳτὰ τοιαῦτα παιήσας καλασθήσεται, κοὶ τοῦτο εἰ Παρ’ αὑτὸν μὴ ἦλθεκαὶ ἐπὶ τὴν μοχθηρὰν πρὰξιν · εἰ γὰρ πρὸς τῷ βεβουλῆσθαι ἐνεχείρησε μὲνοὐ τέτευχε δέ, κολασθήσεται οὐχ ὡς τῇ καρδίᾳ μόνη, ἀλλὰ καὶ τῇ πράξειἡμαρτηκώς. ζητήσαι δ’ ἄν τις πρὸς τὰ τοιαῦτα, εἰ μοιχεύει μέν τις »ἐντῇ καρδίᾳ« μόνη κἄν μὴ τὸ ἔργον τῆς μοιχείας ποιήσῃ, οὐ σωφρονεῖ δὲ ἐνμόνη τῇ καρδίᾳ· τὸ παραπλήσιον δὲ καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ποιήσεις ἐπαινετᾶν.ἔχει δέ τι πιθανῶς ἡμᾶς παραλογίσασθαι συνάμενον ὁ τόπος,ὅπερ τοῦτον οἶμοι) καθαρτέον τὸν τρόπον · μοιχεία μὲν γενομένη ἐντῇ καρδίᾳ« ἔλαττόν ἐστιν ἁμάρτημα ἢ εἰ προσθείη τις καὶ τὴν πρᾶξιν·ἀμήχανον δέ σωφροσύνην εἶναι ἐν καρδίᾳ ἐμποδίζουσαν τῇ σωφρονικῇπράξει, εἰ μὴ ἄρα τις καὶ ἐπὶ τούτου τὴν ἐν ἐρημίᾳ βιασθεῖσαν παραλάβοικατὰ τὸν νόμον) εἰς παράδειγμα παρθένον. ἔστω γὰρ τὴν καρδίαν τινὸςεἶναι καθαρωτάτην, τὴν δὲ βίον πεποιηκέναι, <τὴν> ἐν τῷ ἀκολάστῶ,φθορὰν τοῦ σώματος τῆς σώφρονος — αὕτη δὴ δοκεῖ μοι σώφρων μὲν πάντωςεἶναι ἐν τῷ κρυπτῷ, τῷ δὲ σώματι οὐκέτι εἶναι καθαρὰ ὁποία πρὸ τῆς βίαςἦν ἀλλ᾿ οὐχί, ἐπεὶ οὐ καθαρά, ἤδη καὶ ἀκόλαστος.Ταῦτα καὶ διὰ τὸ ἐλογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς λέγοντες ὅτι ἄρτουςοὐκ· ἐλάβομεν ᾧ ἐπιφέρεται τὸ γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν· ὀλι-4 ff I. Kor. 13, 9 f — 11. 13 Vgl. Matth. 5, 28 — 21. 25 Vgl. Matth.5, 28 — 28 f Vgl. Deut. 22, 25 ffγε3 γενημένων H 4 καταργεῖ Π 11 ὅτι < H 13 — 15 ἐν— ἀπηγορευμένων < H 18 αὑτον υ αὐτὸν Μ H 19 τῷ] τὸ Μ 30 <τὴν> Klγόπιστοι, τι διαλογίζεσθε ἐν ἑαυτοῖς καὶ τὰ ἑξῆς· ἔδει γὰρ τὸνπερὶ τῶν ἐν τῷ κρυπτῷ φόγον ἐξετασθῆναι καὶ παρανακειμένως αὐτῷτὸν ἐν τῷ κρυπτῷ ἔπαινον.θαυμάζω δέ εἰ οἱ μαθηταὶ ταὶ ᾤοντο, πρὶν σαφηνισθῆναιαὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τὸν λόγον, ὅτι ἀπαγορεύει αὐτοῖς ὁ διδάσκαλοςκαὶ ὁ κύριος αἰσθητὴν *** ζύμην Φαρισαίων ἢ Σαδδουκαίωνφυλάξασθαι ὡς οὐ καθαρὰν καὶ διὰ τοῦτο ἀπαγορευομένην, ἴνα μηδ’ ὅτεἄρτους οὐκ εἰλήφεισαν, τῇ ἐκείνων ζύμῃ χρήσωνται. τὸ δ’ ὅμοιον καὶἐπ᾿   ἄλλων μέν ζητήσαιμεν , ἀρκεῖ δέ παραδείγματος χάριν τὸ περὶ τῆς Σαμαρείτιδος ἐν τῷ »πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πόλιν ·ὅς δ’ ἄν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸνκαὶ γὰρ ἐκεῖ ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει) ἡ Σαμαρεῖτις δόξει οἴεσθαι περὶ ὔδατοςαἰσθητοῦ ἐπαγγέλλεσθαι τὸν σωτῆρα λέγοντα· »ὅς δ’ ἄν πίη ἐκ τοῦ ὕδατοςοὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα«. κἀκεῖνα οὖν τροπολογητέονκαὶ συνεξεταστέον ὕδωρ πηγῆς »τοῦ Ἰακώβ«, ἀφ᾿ ἧς ἤντλει ἡΣαμαρεῖτις, ὕδατι τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ἐνταῦθα τό ὅμοιον ποιητέον· τάχα γὰροὐδὲ ἄρτοι ἦσαν πεφθέντες, ἀλλά τις ζύμη οὐτὸ μόνον ὠμὴ ἡ διδαχὴ τῶνΦαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων.9. 12 Joh. 4, 13 f — 14 Vgl. Joh. 4, 5. 7 — 15 Vgl. Joh. 4, 145 *** Kl nach Diehl, 1. etwa 〈ζύμην, Ε; 6 ὅτε Kl ὅτι MH8 ζητήσαιμεν <ἂν> Koe 9 πείνων Μ 12 ἐπαγγέλεσθαι MἘλθὼν δέ ὁ Ἰησοῦς εἰςτὰ μέρη Καισαρείας τῆς Φιλίππουἠρώτα τοὺς μαθητὰςαὐτοῦ (16. 13 — 19]).Πυνθάνεται τοῖν μαθητῶν ὁἸησοῦς, τίνα λέγουσιν αὐτὸνοἱ ἄνθρωποι εἶναι, ἶν’ ἡμεῖςμάθωμεν ἀπὸ τῆς ἀποκρίσεως τῶνἀποστόλων τὰς διαφόρους περὶ τοῦσωτῆρος ἡμῶν ἐν Ἰουδαίοις γενομέναςὑπολήψεις τότε. τάχα δέ καὶἶνα οἱ μιμηταὶ τοῦ Ἰησοῦ διδάσκωνταιἀεὶ περιεργάζεσθαι περὶτῶν λεγομένων ὑπὸ τῶν ἀνθρώπωνΠερὶ αὐτῶν· ὅπερ <νἠμῖν> συμβαλεῖται Πρὸς τό, εἴμὲν φαῦλον λέγεται, τούτου τὰς13—81, 3 Vgl. ’uc Nr. 22 Or. C Nr. 199 Or. Dazu noch C marc Nr. 8 Or.C luc xr. 21 An.1 Ἐλθὼν] vorher Περὶ τῆς ἐνΚαισαρείᾳ ἐπερωτήσεως τοῦ Ἰησοῦ περὶτοῦ τίνα αὐτὸν λέγουσιν οἱ ἄνθρωποιεἶναι Η ἐρώτα Μ 13 ἐπυνθάνεται Η20 μιμηταὶ Kl ( + βουλόμενοι εἶναιvgl. lat. μαθηταὶ M H 23 <νἡμῖν> Kl mit C luc Nr. 22, vgl. lat.1 f venit . . . Phihppi et L 9 vel]aut L 10 esse dicitis B 12 vivi]+ omelia Origenis de eadem lectioneL 23 nobis <agentibus>Diehlἀφορμὰς παντὶ τρόπῳ περιαιρεῖν,εἴ τι δέ ἀστεῖον, τούτου τἀς προφάσειςσυναύξειν.πλὴν ὅρα διὰ τὰ διάφορα ἐν Ἰουδαίοιςπερὶ τοῦ Ἰησοῦ κινήματα.τίνα τρόπον ἀπό τινων οὐχ ὑγιῶνδογμάτων ἔλεγόν τινες μὲν ὅτιἸωάννης ἦν ὁ βαπτιστὴς ὁμοίωςἩρώδη τῷ τετράρχῃ τῷ εἰπόντιτοῖς παισὶν αὐτοῦ · »οὗτός ἐστινἸωάννης ὁ βαπτιστής· αὐτὸς ἠγέρθηἐκ νεκρῶν καὶ διὰ τοῦτο οἱδυνάμεις ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ«),ἄλλοι δέ ὅτι Ἠλίας ἐστὶν ὁ νῦνκαλούμενος  Ἰησοῦς, ἤτοι γένεσινὑπομείνας δευτέραν, ἢ ἔκτοτε ἐνσαρκὶ ζῶν καὶ κατὰ τόν παρόνταἐπιφανεὶς χρόνον. καὶ οἱ φάσκοντεςδὲ ὅτι Ἱερεμίας εἴη ὁ Ἰησοῦς, καὶοὐχὶ τύπος τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἱερεμίας,τάχα ἐκ τῶν εἰρημένο)ν ἐντοῖς ἀρχαῖς τοῦ Ἱερεμίου περὶΧριστοῦ ἐκινήθησαν, οὐ πληρω-9 —82, 18 Vgl. C v Nr. 18 C luc 21 An. —vgl. auch Π 183, 18 f) —9 ff Vgl. Hieron. in Matth. 123 A: miror quosdam interpretes causas erroruminquirere singulorum et disputationem longissimam texere, qiiare dominumnostrum lesum Christum alii lohannem putaverint, alii Heliam, alii Hieremiamaut unum ex prophetis — 15 Matth. 14, 2 — 26 ff Vgl. Orig. hom. 1, 6 inJer. (III, 4, 19 ff): Ἱερεμίας ποῖα ἔθνη ἐξερρίζωσε, ποίας κατέστρεψε βασιλείας; κτλ.16 — 18 ὁ βαπτιστὴς — ἐν αὐτῷ<H 22 κοὶ <H7 audierunt L 11 qvia decausa G c 16 <et> Kl 17 illo y eo24 hieremiam] + iam y 27 demoliri B28 et1 — circumplantare y* Pasch <Lθέντων μὲν ἐν τῷ προφήτῃ τότεἀρξαμένων δὲ πληροῦσθαι ἐν τῷἸησοῦ, ὃν ἔρετο ὁ θεὸς εἰς »ἔθνηκαὶ βασιλείας, ἐκριζοῦν καὶ κατασκάπτεινκαὶ ἀπολλύειν καὶ ἀνοικοδομεῖνκαὶ καταφυτεύειν«, προφήτηναὐτὸν εἰς ἔθνη γενέσθαιποιήσας οἷς ἐκήρυξε τὸν λόγον.ἀλλὰ καὶ οἱ λέγοντες ὅτι εἷς τιςἦν τῶν προφητῶν, τοιαῦτα περὶαὐτοῦ ὑπελάμβανον διὰ τὰ ἐν τοῖςπροφήταις ὡς πρὸς αὐτοὺς μὲνῤηθέντα οὐ πεπληρωμένα δὲ ἐπ᾿αὐτοῖς.Ἀλλ᾿ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι, ὡςἄξιοι τοῦ ἐπὶ τῇ καρδίᾳ αὐτῶνκαλύμματος, ἐψευδοδόξουν περὶ τοῦἸησοῦ. Πέτρος δέ, ὡς οὐ σαρκὸςκαὶ αἵματος μαθητὴς ἀλλὰ καὶχωρήσας ἀποκάλυψιν τοῦ ἐν οὐρανοῖςπατρός, ***ὡμολόγησεν αὐτὸν τὸν Χριστὸντυγχάνειν. ἦν μέν οὖν καὶ τὸ ὑπὸτοῦ Πέτρου λεγόμενον τῷ σωτῆρι,τὸ σὺ εἶ ὁ Χριστός,μὴ γινωσκόμενον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίωνὅτι Χριστὸς εἴη, μέγα· μεῖζονδὲ ὅτι ἠπίστατο αὐτὸν οὐ μόνονΧριστὸν εἶναι, ἀλλὰ καὶ υἱὸν τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος καὶ διὰ τῶν3 Jer. 1, 10 —15—85, 25 Vgl. C luc Nr. 22 Or. — 16f Vgl. II. Kor. 3, 1518 ὁ Πέτρος C luc Nr. 22 21 ***Kl, vgl. lat. und C luc Nr. 22 τούτωνμὲν οὐκ εἶναί τινα λέγει τὸν Ἰησοῦν,ἀλλὰ4 sint] <B siint L 15 faciebanty* sciebant L 23 iesumB L dnm G | arbitrantur Gπροφητῶν εἰρηκότος »ζῶ ἐγώ«, ***καὶ***ἐμὲ ἐγκατέλιπον, πηγὴν ὕδατοςζῶντος«. καὶ ζωὴ δὲ ὡς ἀπὸ πηγῆςζωῆς τοῦ πατρὸς ὁ εἰπών· ἐγώεἰμι ἡ ζωή«. καὶ πρόσχες ἐπιμελῶςεἰ μή, ὥσπερ οὐ ταὐτόν ἐστιπηγὴ ποταμοῦ καὶ ποταμός, οὕτωςπηγὴ ζωῆς καὶ ζωή.καὶ ταῦτα δὲ προσεθήκαμεν διὰτὸ προσκεῖσθαι τῷ σὺ εἶ ὁ Χριστὸςὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τὸτοῦ ζῶντος· ἐξαίρετον γάρ τιἐχρῆν παραστῆσαι ἐν τῷ λεγομένῳπερὶ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸςτῶν ὅλων, ὡς ζῶντος παρά τετὴν αὐτοζωὴν καὶ τὰ μετέχοντααὐτῆς. ἐπεὶ δὲ εἴπομεν μὴ ἀπότινων ὑγιῶν δογμάτων εἰρηκέναιτοὺς ἀποφηναμένους εἶναι τὸν ᾿ΙησοῦνἸωάννην τὸν βαπτιστὴνἤ τινα τῶν ἐπιφερομένων, κατασκευάσωμενκαὶ τοῦτο λέγοντες ὅτι,εἰ παρατετεύχεισαν ἐπὶ τὸ βάπτισμαἀπεληλυθότι τῷ Ἰησοῦ πρὸς τὸν1 Jer. 22, 24 — 5 Ι. Tim. 6, 16 - 10 Jer. 2, 13 - 12 Joh. 14, 6—25f S. 81, 111 *** kl, vgl. lat. und C1uc Nr. 22καὶ κατ’ ἐξοχὴν πόντων τῶν ζώντων, ἐπεὶκοὶ μόνος ἔχει ἀθανασίαν καὶ ἔστι πηγὴζωῆς 7***Kl,vgl.lat.und C1uc Nr.22λέγει κύριος 15 οὕτω M 16 <οὐδὲ>πηγὴ Koe, vgl. lat. 19 τὸ < Η8 qui Kl quae x 15 <fluvii>DiehlἸωάννην καὶ  βαπτίζοντι τῷ Ἰωάννῃτὸν Ἰησοῦν, ἢ ἀκηκόεισαν παράτινος, οὐκ ἂv ἔλεγον Ἰησοῦν εἶναιτόν Ἰωάννην. ἀλλὰ καὶ εἰ νενοήκεισαντὸ δόγμα ἀφ᾿ οὗ εἶπεν ὁἸησοῦς· »εἰ θέλετε δέξασθαι, αὐτόςἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι«,καὶ ὡς ἔχοντες »ὦτα« ἀκηκόεισαν τοῦλελεγμένου, οὐκ ἂν εἶπόν τινεςαὐτὸν εἶναι Ἠλίαν. καὶ οἱ εἰπόντεςαὐτὸν εἶναι Ἱερεμίαν, εἰ ἑώρωνὅτι οἱ πλεῖστοι τῶν προφητῶνσυμβολικά τινα αὐτοῦ ἀνειλήφασιν,οὐκ ἂν ἔλεγον αὐτὸν εἶναι Ἱερεμίαν·ὁμοίως δὲ οὐδὲ ἄλλοι00 ἕνατινὰ τῶν προφητῶν.Τάχα δὲ ὅπερ ἀποκριθεὶςΣίμων Πέτρος εἶπεν ἐν τῷσὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος, ἀὰν ὡςὁ Πέτρος λέγμεν, οὐ σαρκὸςκαὶ αἵματος ἡμῖν ἀποκαλύψαντοςἀλλὰ φωτὸς ἡμῶν τῇ καρδίᾳ ἐλλάμψαντοςἀπὸ τοῦ ἐν οὐρανοῖςπατρός, καὶ αὐτοὶ γινόμεθα ὅπερκαὶ ὁ Πέτρος, ὁμοίως αὐτῷ μακαριζόμενοιδιὰ τὸ τὰ αἴτια τοῦ μακα-6. Matth. 11, 14 — 8 Matth. 11, 15 — 30f Vgl. Π 185, 7f2 ἢ υ i. m. εἰ Μ H ἢ εἰ ρ 4 νενοήκεισανKoe, vgl. Ζ. 8 νενοήκασι MH6 ιݲςݲ] χݲςݲ Μ 13 1. συμβολικῶς? Kl32 γενόμεθα Μ21 hac petra Ga 26 carne x*Pasch in carne ρ 29 <et ipsi>Diehl | erimus petrus Lρισμοῦ ἐκείνῳ καὶ ἐφ᾿ ἡμᾶς ἐφθακέναι,τῷ σάρκα καὶ αἷμα μὴἀποκεκαλυφέναι ἡμῖν περὶ τοῦ τὸνἸησοῦν εἶναι Χριστὸν υἱὸν τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος ἀλλὰ τὸν ἐνοὐρανοῖς πατέρα ἀπ᾿ οὐτῶν τῶνοὐρανῶν, ἵνα »ἐν οὐρανοῖς« πολιτευσώμεθα,ἀποκαλύψαντα ἡμῖν ἀποκάλυψινἀνάγουσαν εἰς τοὺς οὐρανοὺςτοὺς περιαιροῦντας μὲν πᾶν»κάλυμμα« ἀπὸ τῆς καρδίας, ἀναλαβόνταςδέ τὸ πνεῦμα τῆς »σοφίας«τοῦ θεοῦ καὶ τῆς »ἀποκαλύψεως«.εἰ δὲ φήσαντες καὶ ἡμεῖς ὡς ὁΠέτρος· σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁυἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντοςοὐχ ὡς σαρκὸς καὶ αἵματος ἡμῖνἀποκαλυψάντων, ἀλλὰ φωτὸς ἡμῶντῇ καρδίᾳ ἐλλάμψαντος ἀπὸ τοῦ ἐνοὐρανοῖς πατρός), γινόμεθα Πέτρος,καὶ ἡμῖν ἂν λέγοιτο ἀπὸ τοῦ> λόγου τὸ σὺ εἶ Πέτρος καὶ7 Vgl. Phil. 3, 20 - 11 VgL II. Kor. 3, lof - 121 Vgl. Eph. 1, 17 —25–86,2 Vgl. Ciuc xr. 22 Or. — 28ff Vgl. S. 84. 28ff.1 πεφθακέναι Μ 8 ἀπο-καλύψαντα ἀποκαλύψαντος M H29 ἡμῶν υ. vgl. S. 84, 30 ἡμῖν MH33 <θεοῦ> Diehl Koe2 revelavit Kl revelabit G c B Lrevelat G a 10 sapientiae >Diehlτὰ ἑξῆς. πέτρα γὰρ πᾶς ὁ  Χριστοῦμιμητής, ἀφ᾿ οὗ ἔπινον οἳ »<ἔπινον> «.ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας«.καὶ ἐπὶ ndaav τὴν τοιαύτηνπέτραν οἰκοδομεῖται ὁ ἐκκλησιαστικὸςπᾶς λόγος κοὶ ἡ κατ᾿ αὐτὸνπολιτεία. ἐν ἑκάστῳ γὰρ τῶν τελείων,ἐχόντων τό ἄθροισμα τῶνσυμπληρούντων τὴν μακαριότηταλόγων καὶ ἔργων καὶ νοημάτων<πάντων>, ἐστὶν ἡ ὑπὸ τοῦοἰκοδομουμένη ἐκκλησία.Εἰ δέ ἐπὶ τὸν ἔνα ἐκεῖνονΠέτρον νομίζεις ὑπὸ τοῦ θεοῦοἰκοδομεῖσθαι τὴν πᾶσαν ἐκκλησίανμόνον, τι ἂν φήσαις περὶἸωάννου τοῦ τῆς βροντῆς« υἱοῦ ἢἑκάστου τῶν ἀποστόλων; ἀληθῶςγε ἄρα τολμήσωμεν λέγειν ὅτιΠέτρου μέν ἰδίως πύλαι ᾅδουοὐ κατισχύσουσι, τῶν δὲ λοιπῶνἀποστόλων καὶ τῶν τελείων*** κατισχύσουσιν; οὐχὶ δὲ καὶἐπὶ πόντων ἐφ᾿ ἐφ’ ἑκάστου αὐτῶν τὸπροειρημένον τὸ πύλαι ᾅδου οὐκατισχύσουσιν αὐτῆς γίνεταικαὶ τὸ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳοἰκοδομήσω μου τὴνἐκκλησίαν;1f Vgl. Orig. hom. XVI, 3 in Jer. (III, 134, 25f): λέγω ὅτι πάντες οἱΧριστοῦ μιμηταί, ὡς ἐκεῖνος πέτρα ἐστί, πέτραι γίνονται — 2 Vgl. I. Kor. 10, 4 —19 Vgl. Marc. 3, 172 μιμητής Kl, vgl. lat. C luc Nr. 22μαθητής MH | ot <ἔπινον> Klvgl. lat. οἱ MH 11 <πάντων>20 ἀληθῶς Kl, vgl. lat. ἄλλως MH21 γε Koe τε M H 25 *** Diehl, vgl.lat. 26 ἑκάστου Kl ἑκάστω Μ H18 dices ρ dicis x 22 hacpetra Gaἆρα δὲ τῷ Πέτρῳ  μόνῳ δίδονταιὑπὸ τοῦ Χριστοῦ αἱ κλεῖδες τῆςτῶν οὐρανῶν βασιλείας, καὶοὐδεὶς ἕτερος τῶν μακαρίων αὐτὰςλήψεται; εἰ δὲ κοινόν ἐστι καὶ πρὸςἑτέρους τὸ δώσω σοι τὰς κλεῖδαςτῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,πῶς οὐχὶ καὶ πάντα τά τεπροειρημένα καὶ τὰ ἐπιφερόμεναὡς πρὸς Πέτρον λελεγμένα ***;καὶ γὰρ ἐνταῦθα μὲν ὡς πρὸςΠέτρον εἰρῆσpαι δοκεῖ τὸ ὅσα ἂvδήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς ἔσταιδεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖςκαὶ τὰ ἑξῆς·ἐν δὲ τῷ κατὰ Ἰωάννην δοὺςπνεῦμα ἅγιον ὁ σωτὴρ τοῖς μοθηταῖςδιὰ τοῦ ἐμφυσήματός φησι·»λάβετε πνεῦμα ἅγιον« καὶ τὰἑξῆς.πολλοὶ τοίνυν φήσουαι πρὸς τὸνσωτῆρα· σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁυἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος,ἀλλ᾿ οὐ πάντες οἱ τοῦτο φάσκοντεςἐροῦσιν αὐτῷ οὐδομῶς μὲν ἀπὸσαρκὸς καὶ αἵματος ἀποκαλυφάντωντοῦτο μεμαθηκότες, αὐτοῦ δὲ τοῦἐν τοῖς οὐρανοῖς πατρὸς ἀφελόντοςτὸ ἐπικείμενον τῇ καρδίᾳαὐτῶν »κάλυμμα«, ἵνα μετὰ τοῦτο»ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴνδόξαν τοῦ κυρίου κατοπτριζόμενοι«1 — 20 Vgl. C luc Nr. 22 Or. — 19 Joh. 20, 22 — 31f Vgl. II. Kor. 3, 15 —33 II. Kor. 3, 181 μόνον Μ 8 τε <Μ 10 LückeKl <κοινὰ δοκοῦσιν εἶναι> Keo, vgl. lat.23 φήσουσιν Η18 insubflationem G | di-xit Bἐν πνεύματι θεοῦ« λαλῶσι λέγοντεςπερὶ αὐτοῦ τὸ Κύριος ᾿Ιησοῦς«καὶ πρὸς αὐτὸν τὸ σὺ εἶ ὁΧριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦζῶντος.Καὶ εἴ τις λέγει τοῦτο πρὸςαὐτόν, οὐ σαρκὸς καὶ αἵματος ἀποκαλυψάντωναὐτῷ ἀλλὰ τοῦ ἐντοῖς οὐρανοῖς πατρός, τεύξεταιτῶν εἰρημένων, ὡς μὲν τὸ γράμματοῦ εὐαγγελίου λέγει πρὸς ἐκεῖνοντὸν Πέτρον, ὡς δέ τὸ πνεῦμα αὐτοῦδιδάσκειπρὸς πάντα τὸν γενόμενον, ὁποῖος ὁΠέτρος ἐκεῖνος. παρώνυμοι γὰρ πέτραςπάντες οἱ μιμηταὶ Χριστοῦ, τῆς»πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας«τοῖς σωζομένοις, ἵνα ἐξ αὐτῆς πίνωσιτὸ »πνευματικὸν πόμα«. οὗτοι δέ παρώνυμοίεἰσι τῆς πέτρος, ὡς Χριστός·ἀλλὰ καὶ Χριστοῦ μέλη«  ὄντεςπαρώνυμοι ἐχρημάτισαν Χριστοί,πέτρας δέ Πέτροι. ἀπὸ δὲ τούτωνἀφορμὴν λαβὼν φήσειςτοὺς δικαίους παρωνύμους εἶναι Χριστοῦτῆς δικαιοσύνης καὶ τοὺς σοφοὺςΧριστοῦ τῆς σοφίας· καὶ οὕτωςποιήσεις ἐπὶ τῶν λοιπῶν αὐτοῦὀνομάτων παρώνυμα ἐπὶ τοὺς ἁγίους,καὶ πρὸς πάντας τοὺς τοιούτους ἂνλέγοιτο ἀπὸ τοῦ σωτῆρος τὸ λέγον·1f I. Kor. 12, — 7 Vgl. I. Kor. 10, 4 — 21 Vgl. I. Kor. 6, 15 -24 Hab. 3, 13 (var. lect.) - 24 Vgl. Orig. in Jes. 1. I. (Apol. Pamphilic. V = Lomm. 24, 371): ab utio enim Christo multi fiunt Christi, de quihusscriptura dicit: molite tangere christos meos» etc. Harnack TU. 42, 4 13622 χριστοί Kl, vgl. lat. χριστιανοὶ30 I. εὑρήσεις? Kl24 salvos faciat] salves B |suos] tuos B 27 quoniam] + et Bσὺ εἶ Πέτρος καὶ τὰ ἑξῆς ἕωςτοῦ οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.τίνος δέ οὐτῆς; ἆρα γὰρ τῆς πέτρας,ἐφ’ ἥν Χριστὸς οἰκοδομεῖ τὴν ἐκκλησίαν,ἢ τῆς ἐκκλησίας (ἀμφίβολοςγὰρ ἡ φράσις),ἢ ὡς ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ τῆς πέτραςκαὶ τῆς ἐκκλησίας;τοῦτο δ’ οἶμοι ἀληθὲς τυγχάνειν·οὔτε γὰρ τῆς πέτρος, ἐφ’ ἧς ὁ Χριστὸςοἰκοδομεῖ τὴν ἐκκλησίαν,οὔτε τῆς ἐκκλησίας πύλαι ᾅδουκατισχύσουσιν, ὡς οὐδέ ὁδὸςὄφεως ἐπὶ πέτρας« (κατὰ τὸ ἐνγεγραμμένον) εὑρεθείη ἄν.εἰ δέ τινος πύλαι ᾅδου κατισχύσουσιν,οὔτε πέτρα ὁ τοιοῦτος ἂνεἴη,ἐφ’ ἣν οἰκολομεῖ Χριστὸς τὴνἐκκλησίαν, οὔτε ἡ ὑπὸ Χριστοῦοἰκοδομουμένη ἐπὶ τὴν Πέτρον ἐκκλησία·ἥ τε γὰρ πετρα ἄβατός ἐστινὄφει καὶ ἰσχυροτέρα τῶν ἀντιπαλαιουσῶναὐτῇ πυλῶν ᾅδου, ὡς διὰτὴν ἰσχὺν αὐτῆς μὴ κατισχύειν αὐτῆςτὰς πύλας τοῦ ᾅδου· ἥ τε ἐκκλησία,ὡς Χριστοῦ οἰκοδομὴ τοῦ οἰκοδομήσαντοςἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν« φρονίμως»ἐπὶ τὴν πέτρον«, ἀνεπίδεκτόςἐστι πυλῶν ᾅδου,κατισχυουσῶν μέν παντὸς ἀνθρώπουτοῦ ἔξω τῆς πέτρος καὶ τῆς ἐκκλησίας,οὐδέν δέ δυναμένων πρὸς αὐτήν.15 Prov. 24, 54 — 29f Vgl. Matth. 7, 249 καὶ < Μ 20 ὁ Χριστὸς οἰκοδομεῖH1. 15 (hac) petra G a 15valent y 25 f sive qui] sive G sicut B27 sive] sic BΝοήσαντες δὲ ὡς ἑκάστητῶν ἁμαρτιῶν, δι᾿ ὧν ἔστιν ἐν ᾅδουγενέσθαι, πύλη ἐστὶν ᾅδου, καταληψόμεθαὅτι ἡ ἔχουσα »σπῖλον ἢῥυτίδα ἤ τι τῶν τοιούτων« καὶ διὰτὴν κακίαν μηδὲ »ἁγία« μηδὲ »ἄμωμος«τυγχάνουσα ψυχὴ οὔτε πέτραἐστίν, ἐφ’ ἣν ὁ Χριστὸς οἰκοδομεῖ,οὔτε ἐκκλησία οὔτε ἐκκλησίας μέρος,ἥν ἐπὶ τὴν πέτραν ὁ Χριστὸς οἰκοδομεῖ.ἐὰν δέ τις  πρὸς ταῦτα δυσωπεῖνἡμᾶς βούληται διὰ τὰ πλήθητῶν πιστεύειν νομιζομένων ἐκκλησιαστικῶν,λεκτέον αὐῷ οὐ μόνοντὸ »πολλοὶ κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλε-κτοί«, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ σωτῆροςπρὸς τοὺς προσιόντας αὐτῷ λελεγμένον(ὡς ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶνοὕτως ἔχον· »ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖνδιὰ τῆς στενῆς θύρας, ὅτι πολλοί,λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν (διὰτῆς στενῆς) καὶ οὐκ ἰσχύσουσι«, καὶτὸ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον δὲ γεγραμμενοντουτον τον τροπον ρητεον·ὅτι στενὴ ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένηἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν, καὶὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν«.1ff Vgl. Hieron. in Matth. 124 D: ego (!) portas inferi vitia reor atquepeccata, vel certe haereticorum doctrinas, per quas inlecti homines ducuntur adtartarum — 4f Eph. 5,27 — 11 ft Vgl. Orig. hom. IV, 3 in Jer. (III, 26,1ff): νῦν δὲ ὅτε γεγόναμεν πολλοί, ἐπεὶ οὐ δυνατὸν εἶναι πολλοὺς ἐκλεκτούς κτλ., und inMatth. tom. XVII, 24 - 15 Matth. 22, 14 — 19Luc. 13, 24 — SoMatth. 7, 142 ἔστιν] χς H 12 ὑμᾶς βούλεται H15 πολὺ Μ 24 ῥητέον (vgl. Ζ. 14λεκτέον)] 1. ῥῆτόν Koe 25 ὅτι] quamlat. = Τι4 intellegemvis Kl intelHgimus x6 se < G a 12 nobis vult ynobisR) vobis vult L 14/15 eccle-<rum> Kl 16 autem] vero18 se L sibi y 20/21 quaerent introireB L quaerunt introire G introirequaerunt R 26 quaerunt Gπροσέχων δὲ τῷ »ὅτι πολλοί, λέγωὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν καὶ οὐκἰσχύσουσι« συνήσεις ὅτι τοῦτο ἐπὶτοὺς οὐχοῦντος μέν εἶναι ἀπὸ τῆςἐκκλησίας, ἀσθενῶς δὲ καὶ παρὰ τὸνλόγον βιοῦντας ἀναφέρεται. οἱ μὲνοὖν μὴ ἰσχύοντες εἰσελθεῖν τῶν ζητούντωνεἰσελθεῖν, τῷ πύλας ᾅδουκατισχύειν αὐτῶν οὐκ ἂν ἰσχύοιεν·ὧν δὲ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύουσιν,οὗτοι ζητοῦντες εἰσελθεῖν ἰσχύσουσι,»πάντα« ἰσχύοντες »ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι«αὐτοὺς »Χριστῷ Ἰη-σοῦ«.καὶ τοῦτο δὲ χρὴ εἰδέναι ὅτι, ὥοπεραἱ πόλεων πύλαι ὀνόματα ἔχουσινἑκάστη οἰκεῖα, τὸν αὐτὸν τρόπον αἱτοῦ ᾅδου πύλαι ὀνομασθεῖεν ἂνκατὰ τὰ εἴδη τῶν ἁμαρτημάτων· ὡςμίαν μὲν ὀνομάζεσθαι πύλην ᾅδουπορνείαν, δι᾿ ἧς ὁδεύουσιν οἱ  πορνεύοντες,ἑτέραν δὲ ἄρνησιν, δι᾿ ἧςἀρνησίθεοι εἰς ᾅδου καταβαίνου-σιν ***ἤδη δἐ καὶ ἕκαστος τῶν ἑτεροδόξωνκαὶ γεννησάντων τψευδώνυμόν τινα1 Luc. 13, 24 — 12 Vgl. I. Tim. 1, 12; Phil. 4, 13 — 15—93,16 Vgl.C luc Nr. 22 Or. (Schluß): πύλαι δὲ ᾅδου διάφοροι πορνεία, ἄρνησις, φιλαργυρίακαὶ τὰ λοιπὰ κακά κτλ. Vgl. dazu auch C1 Nr. 200 Or. — 32 f Vgl. I. Tim. 6, 203 ἰσχύσουσιν H 9 ἰσχύοιεν Koeἰσχύσουσιν Μ Η 10/11 κατισχύσουσιν Μ21 ἥν Μ 24 *** Kl, vgl. auch C lucNr. 22 32 γενησάντων Μ5 quaerent L 11 xݲpݲoݲ] eo B29 mammona G 31/32 haereticorumR G heresiarcharum B Lγνῶσιν ᾠκοδόμησεν ᾅδου πύλην,ἄλλην μὲν Μαρκίων καὶ Βασιλίδηςἄλλην κὰι Οὐαλεντῖνος ἄλλην.καὶ οὕτως ἕκαστος μὲν τῶν πατέρωνμοχθηρᾶς γνώμης ἀρχιτέκτων γέγονεπύλης τινὸς ᾅδου· οἱ δὲ συνεργοὶτῇ τοῦ ἀρχιτέκτονος τῶν τοιούτωνδιδασκαλίᾶ, ὑπουργοί τινες καὶοἰκονόμοι δουλεύοντες μοχθηρῷ ἀρχιτεκτονικῷἀσεβείας λόγῳ. πολλῶνδὲ καὶ δυσαριθμήτων οὐσῶν τῶνᾅδου πυλῶν, οὐδεμία πύλη ᾅδουκατισχύσει τῆς πέτρας ἢ ἐκκλησίας,ἣν ἐπ᾿ αὐτῇ Χριστὸς οἰκοδομεῖ. πλὴνἔχουσί τινα ἰσχὺν αὗται αἱ πύλαι,ἀφ᾿ ἧς τινῶν μὲν κρατοῦσι τῶν μὴἀντιτεινόντων καὶ ἀνταγωνιζομένωνπρὸς αὐτάς, ὑφ᾿ ἑτέρων δὲ νικῶνταιτῶν διὰ τὸ μὴ ἀφίστασθαι τοῦ εἰπόντος·»ἐγώ εἰμι ἡ θύρα« πάσας τὰςᾅδου πύλας καθελόντων ἀπὸ τῆςἑαυτῶν ψυχῆς.Ἐνταῦθa μὲν οὖν πύλαιᾅδου έͅρηνται, ἐν δὲ τοῖς Ψαλμοῖς ὁπροφήτης εὐχαριστεῖ λέγων· »ὁὑφῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου,ὅπως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσειςσου ἐν ταῖς πύλοις τῆς θυγατρὸς22 Joh. 10, 7. 9 — 28 ff Vgl. Orig. c. Cels. VI, 36 (II, 105, 19ff) —28 Psal. 9, 14 f6 καὶ οὕτως — 24 φυχῆς hinterS. 91, 15 καὶ — 92, 3 ἄλλην Kl nach lat.,davor MH 11 l. οἰκοδόμοι? Kl13 συναριθμήτων H 17 ἔχουσοι Μ26 μὲν <Μ12 multae y Pasch mille L29 f deo—consistentibus fehlt in gr.,entspricht jedoch „der Gewohnheitdes Origenes, vor einem Zitat oftden Inhalt desselben anzugeben“KoeΣιών«. καὶ ἐκ τούτου δέ μανθάνομενὅτι μήποτε οὐχ οἷόν τέ ἐστιν πάσαςδυνηθῆναι ἐξαγγεῖλαι »τὰς αἰνέσεις«τινὰ τοῦ θεοῦ, μὴ ὑψωθέντα »ἐκ τῶνπυλῶν τοῦ θανάτου« καὶ γενόμενονπαρὰ »ταῖς πύλαις« »Σιών«. πύλαι δέ»Σιὼν« ἐναντίαι <ἂν> νοηθεῖενπύλαις »τοῦ θανάτου«, ὡς εἶναι πύληνμὲν θανάτου τὴν ἀκολασίαν πύλην δὲΣιὼν τὴν σωφροσύνην, καὶ οὕτωθανάτου μέν τὴν ἀδικίαν Σιὼν δέτὴν δικαιοσύνηνἥντινα δεικνὺς ὁ προφήτης φησίν·»αὕτη ἡ πύλη τοῦ κυρίου, δίκαιοιεἰσελεύσονται ἐν οὐτῇ«)κοὶ πάλιν τὴν μέν δειλίαν θανάτουπύλην τὴν δὲ ἀνδρείαν Σιών. καὶἀφροσύνην μὲν θανάτου τὴν δέ ἐναντίανοὐτῇ φρόνησιν τῆς Σιών. πάσαιςδὲ ταῖς πύλαις τῆς »ψευδωνύμου γνώ-σεως« μία ἐναντία ἐστὶ πύλη ἡ τῆςἀψευδοῦς γνώσεως ***.᾿Επίστησον δέ εἰ δύνασαι διὰ τὸοὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ Πόλη πρὸς αἷμακαὶ σάρκα«, καὶ τὰ λοιπὰ)1 ff Vgl. Psal. 9, 14f — 15 Psal. 117, 20 - 21 Vgl. I. Tim. 6, 2022ff (lat.) Psal. 117, 19 — 25ff Eph. 6, 126 παρὰ] 1. <ἐν> πάσαις? Kl7 1. ἐναντίαι<ἂν> mit lat. Kl Koe, vgl.S. 94, 19 ἐναντίως MH | ῥηθεῖεν Μ23 *** Kl Koe1/2 laudationes B Pasch 19 ***Kl Koe 23 eas] in eas Bλέγειν ἑκάστην ἐξουσίαν καὶ κοσμοκράτορα»τοῦ σκότους τούτου« καὶπνευματικὸν »τῆς πονηρίας ἐν τοῖςἐπουρανίοις« πύλην εἶναι ᾅδου καὶπύλην θανάτου. πύλαι οὖν ᾅδουλέγοιντο καὶ αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι,πρὸς ἃς »ἡμῖν ἡπύλοι δέ δικαιοσύνης »τὰ λειτουργικὰπνεύματα«.ὥσπερ δέ ἐπὶ τῶν κρειττόνων πολλαὶπρολέγονται πύλαι καὶ μετὰ τὰς πολλὰςμία ἐν τῷ »ἀνόξατέ μοι πύλαςδικαιοσύνης· εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαιτῷ  κυρίῳ« καὶ »αὕτη ἡπύλη τοῦ κυρίου, δίκαιοι εἰσελεύσονταιἐν αὐτῇ«,οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων πολλαὶμέν πύλαι ᾅδου καὶ θανάτου,ἑκάστη ἐξουσία <, πρὸς ἃς ἡμῖν ἡπάλη>,ὑπέρ πάσας δέ ταύτας οὐτὸς ὁ πονηρὸςρὸς <πύλη ἐστὶ θανάτουκαὶ προσέχωμέν γε ἐφ’ ἑκάστης ἀμαρτίαςὡς εἰς πύλην ᾅδου τινὰ καταβαίνοντες,εἰ ἁμαρτάνομεν· ἀλλὰὑψούμενοι »ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου«ἐξαγγείλωμεν »πάσας τὰς αἰνέσεις«τοῦ κυρίου ἐν τοῖς Πύλαις τῆςθυγατρὸς Σιών«.8 Hebr. 1, 14 - 13 Psal. 117, 19 — 15 Psal. 117, 20 — 29ff Vgl.Psal. 9, 14f5 θανάτου *** Koe, vgl. lat. 61.λέγοιντ’ ἂν? Kl 12/13 πολλὸς Kl, vgl.lat. πύλος MH 21 <πρὸς — πάλη>vgl. lat. 24 ὑπὲρ Hu, vgl. lat. ὑπὸ Μ H25 <πύλη — ᾄδου> Kl Koe, vgl. lat.1 mundi1 < B 9 missi15 eas] in eas B Pasch 28 illas x*alias μοἷον ἐν μιᾷ πύλῃ τῆς θυγατρὸςΣιών, τῇ καλουμένῃ σωφροσύνῃ,ἐξαγγελοῦμεν ἀπὸ σωφροσύνης τὰςαἰνέσεις τοῦ θεοῦ, καὶ ἐν ἄλλῃ,τῇ <καλουμένῃ> δικαιοσύνῃ, ἀπὸτὰς αἰνέσεις τοῦ θεοῦ.καὶ ἁπαξαπλῶς ἐν πᾶσιν οἶς γινόμεθαἐπαινετοῖς, ἐν τούτοις γινόμεθα ἔντινι πύλῃ τῆς θυγατρὸς Σιών, κατ’ἐκείνην ἐξαγγέλλοντες αἴνεσίν τινατοῦ θεοῦ.ἐξεταστέον δέ πῶς ἔν τινι τῶν δώδεκαλέλεκται· »ἐμίσησαν ἐν πύλαιςἐλέγχοντα, καὶ λόγον ὅσιονἐβδελύξαντο«.μήποτε οὖν ὁ ἐν πύλαις« ἐλέγχωνεστὶν ἀπὸ πυλῶν θυγατρὸς Σιὼν τοὺςἐν τοῖς ἐναντίοις τῆς πύλης ταύτηςγενομένους ἁμαρτήμασι καὶ πυλῶνᾅδου ἢ θανάτου.εἰ δὲ μὴ οὕτως ἀκούοις τοῦ »ἐμίσησανἐν πύλαις ἐλέγχοντα«, ἤτοι14 Vgl. S. 93, 7 — 18 Amos 5, 10 — 20ff Vgl. Amos 5, 105 <καλουμένῃ> Diehl 21χων] + <καὶ αὐτὸς ἐλέγχων > Kl,lat. 28 θανάτου] + <οὐ γὰρτις δύναται ἐλέγχειν, εἰ μὴ αὐτὸς γίνεταιἐν πύλαις θυγατρὸς Σιών> Koe, vgl.32 ἀκούεις Η1 in una μ una X a | una]+ est B 4/5 in iustitia x <14 quis B 20 odierunt Gπαρελκόντως ἔσται εἰρημένον τὸ »ἐνπύλαις«,ἢ ζήτει πῶς ἂν ἄξιον προφητικοῦπνεύματος εἴη τὸ λελεγμένον.Μετὰ ταῦτα ἴδωμεν πῶςλέλεκται τῷ Πέτρῳ καὶ ποντὶ ***Πέτρῳ τὸ δώσω σοι τὰς κλεῖδαςτῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.καὶ πρῶτόν γε νομίζω ἀκολούθωςλελέχθαι τῷπύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν |αὐτῆς τὸ δώσω σοι τὰς κλεῖδαςτῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.ἄξιος γὰρ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου λαβεῖνἐστι τὰς κλεῖδας τῆς τῶν οὐρανῶνβασιλείας ὁφραξάμενος πρὸς]τὰς τοῦ ᾅδου πύλας, ἵνα μὴ κατισχύσωσιναὐτοῦ· οἱονεὶ ἆθλα λαμβάνωντοῦ μηδὲν δεδυνῆσθαι κοτ’ αὐτοῦ τὰςτοῦ ᾅδου πύλας τὰς κλεῖδας τῆςτῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἵν᾿ἑαυτῷ ἀνοίγῃ τὰς κεκλεισμένας πύλαςτοῖς νικωμένοις ὑπὸ τῶν τοῦᾅδου πυλῶν. καὶ εἰσέρχεται, ὡς μένσώφρων, διό τινος ἀνοιγομένης σωφροσύνηςπύλης ὑπὸ κλειδὸς ἀνοιγούσηςσωφροσύνης, καὶ δι’ ἑτέρας,ὡς δίκαιος, δικαιοσύνης πύλης ἀνοιγομένηςὑπὸ κλειδὸς δικαιοσύνης·καὶ οὕτως ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν.οἶμαι γάρ, ὅτι ὑπέρ ἑκάστης ἀρετῆςτῆς γνώσεώς τινα σοφίας μυστήριακατάλληλα τῷ εἴδει τῆς ἀρετῆς7 παντὶ] + <πιστεύοντι ὄντι> Kl,vgl. lat. 18 πρὸς] Kl πράξεσι Koe,vgl. lat. 26 εἰσέρχηται Μ 29 σωφροσύνηςKl, vgl. lat. σωφροσύνην MH34 τινα <καὶ> Koe 35 εἴδη H3 odierunt G 6 haec] hoc y11/12 hac petra G a 18 obstrusitB L obstruxerit Pasch 30 ea Geas L 30/31 ut clave L et clave G a(B) < G a 32 per y* perfectam Lἀνοίγεται τῷ κατ’ ἀρετὴν βιώσαντιδιδόντος τοῦ σωτῆρος τοῖς μὴ κρατηθεῖσινὑπὸ τῶν τοῦ ἅδου πυλῶντοσαύτας κλεῖδας ὅσαι εἰσὶν αἱἀρεταί,ἀνοιγούσας ἰσαρίθμους πύλας, καταλλήλουςκατὰ τὴν ἀποκάλυψιντῶν μυστηρίων ἑκάστη ἀρετῇ.τάχα δὲ καὶ ἑκάστη ἀρετὴ οὐρανοῦἐστι βασιλεία, καὶ πᾶσαι ἅμα βασιλείατῶν οὐρανῶν· ὡς κατὰ τοῦτοἤδη ἐν βασιλείᾳ εἶναι οὐρανῶν τὸνκατὰ τὰς ἀρετὰς βιοῦντα, ὡς κατὰτοῦτο τὸ »μετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν« οὐκ ἐπὶ χρόνονἀναφέρεσθαι, ἀλλὰ ἐπὶ τὰς πράξειςκαὶ τὴν διάθεσιν· ὁ Χριστὸς γάρ,ἡ πᾶσα ἀρετή, ἐΠιδεδήμηκε καὶλαλεῖ.καὶ διὰ τοῦτο ἐντός ἐστι« τῶν αὐτοῦμαθητῶν »ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ«, καὶοὐχὶ ὧδε καὶ ὧδε«.10–15 Vgl. auch Π 186 6ff — 18 Matth. 3, 2; 4, 17 — 28 ff Vgl.Luc. 17, 2114 πᾶσαι Kl, vgl. lat. πᾶσα MH15 οὐρανῶν] + οὐκ ἐπὶ χρόνον ἀναφέρεσθαιM a, del. M c 16 εἶναι <δοκεῖν>?nach Koe, vgl. lat. 16 τὸν] τὸν] H9 quot + ct L | portae] virtutestutes Pasch 14 caeli Kl caelorumX 16 qui G a L quod G c B17/18 in regno esse y esse in regnumL 30 intra μ infra xὍρα δέ ὅσην ἔχει ἐξουσίαν ἡπέτρα, ἐφ᾿ ἣν ὑπὸ Χριστοῦ οἰκοδομεῖταιἡ ἐκκλησία, καὶ πᾶς ὁ λέγων·σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος, ὥστε τὰς κρίσειςμένειν βεβαίας τούτου, ὡς κρίνοντοςἐν αὐτῷ τοῦ  θεοῦ, ἶνα ἐν αὐτῷτῷ κρίνειν μὴ κατισχύσωσιν οὐτοῦπύλοι ᾅδου. τοῦ μὲν οὖνἀδίκως κρίνοντος καὶ μὴ κατὰ λόγονθεοῦ δεσμεύοντος ἐπὶ γῆς μηδὲκατὰ βούλησιν αὐτοῦ λύοντος ἐπὶγῆς, πύλαι ᾅδου κατισχύουσιν.οὗ δέ πύλοι ᾅδου οὐ κατισχύουσιν,οὗτος δικαίως κρίνει· διὸ ἔχειτὰς κλεῖδας τῆς βασιλείας τῶνοὐρανῶν, ἀνοίγων τοῖς λελυμένοιςἐπὶ γῆς, ἶνα καὶ ἐν οὐρανοῖςὦσι λελυμένοι καὶ ἐλεύθεροι, καὶκλείων τοῖς κρίσει δικαίᾳ αὐτοῦ δεδεμένοιςἐΠὶ γῆς, ἶνα καὶ ἐν οὐρανοῖςὦαι δεδεμένοι καὶ κεκριμένοι.ἐπεὶ δέ οἱ τὸν τόΠον τῆς ἐπισκοπῆςἐκδικοῦντες χρῶνται τῷῥητῷ ὡς Πέτρος, καὶ τὰς κλεῖδαςτῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας28 ff Vgl. Hieron. in Matth. 124 E: istum locum episcopi et presbyterinon intellegentes aliquid sibi de Pharisaeorum adsumunt supercilio, ut veldamnent innocentes vel solvere se noxios arbitrentur etc. — 30 ff Gemeintist der Bisehof Demetrius von Alexandria (Koe)6ff i. m. ABBREV ABBREV tmd οὐχ οὕτωχώρ (?) Μ 7/8 ὠκοδόμηται Μ17 αὐτοῦ τοῦ Μ 22 λυομένοις Μ27/28 κριμένοι Ha16 [neque] Kl 1 ligat y Paschliget L 17/18 solvit B Pasch solvetG a solvat L 21 iuste < G 29 vindicant+ sibi B (Pasch)ἀπὸ τοῦ σωτῆρος εἰληφότες διδάσκουσίτε τὰ ὑπ᾿ αὐτῶν δεδεμένατουτέστι καταδεδικασμένα κοὶ ἐνοὐρανοῖς δεδέσθαι καὶ τὰ ὑπ’ αὐτῶντῶν <λελυμένα τουτέστιν>εἰληφότα καὶ ἐν οὐρανοῖς λελύσθαι,λεκτέον ὅτι ὑγιῶς λέγουσιν,εἰ ἔχουσιν ἔργον δι’ ὃ εἴρηται ἐκείνῳτῷ Πέτρῳ· σὺ εἶ Πέτρος, καὶ εἰτηλικοῦτοί εἰσιν, ὡς ἐπ᾿ αὐτοῖς ὑπὸΧριστοῦ οἰκοδομεῖσθαι τὴν ἐκκλησίαν,καὶ ἐπ᾿ αὐτοὺς εὐλόγωςτοῦτο ἀναφέροιτ’ ἄν. πύλαι δὲ ᾅδουοὐκ ὀφείλουσι κατισχύειν τοῦ θέλοντοςδεσμεῖν κοὶ λύειν. εἰ δὲ »σειραῖςτῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ ἔσφιγ-κται«***, μάτην καὶ δεσμεῖ καὶ λύει.καὶ τάχα δύνανσαι εἰπεῖν· ἐν τοῖς ἐν τῷσοφῷ οὐρανοῖς (ταῖς ἀρεταῖς)ὁ φαῦλος, καὶ πάλιν δὲ λέλυταιἐν αὐταῖς ὁ σπουδαῖος καὶ ἀμνηστίανλαβὼν τῶν πρὸ τῆς ἀρετῆς αὐτῷἡμαρτημένων. ὥσπερ δὲ τὸν μὴἔχοντα σειρὰς ἁμαρτιῶν μηδὲ ἁμαρτίαςπαραβαλλομένας »σχοινίῳ μα-κρῷ« ἢ ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως«οὐδὲ ὁ θεὸς ἂν δήσαιτο, οὕτως οὐδ’ὅστις ἂν ᾖ Πέτρος.15. 27 Prov. 5, 22 — 15 lat. = 29 gr. Jes. 5, 185 <λελυμένα τουτέστιν> > Kl, vgl.lat. 6 καὶ < Μ 16 17MH 17 *** Kl, vgl. lat.3 ligati] + <id est >?Diehl Kl | et < L 6 et <8 habeant L 10 eis G 13 utdicamus] videamus G 15 et x*< μ 17 iugi Kl, vgl. XI, 239, 23iuge xεἰ δέ τις μὴ ὢν Πέτρος καὶ μὴ ἔχωντὰ εἰρημένα ἐνταῦθα, ὥσπερ Πέτροςοἴεται δήσειν ἐπὶ γῆς ὡς τὰ δεδεμέναδεδέσθαι ἐν οὐρανοῖς, κοὶλύσειν ἐπὶ γῆς ὡς τὰ λελυμέναλελύσθαι ἐν οὐρανοῖς, οὗτος »τε-τύφωται«  μὴ ἐπιστάμενος τὸ βούληματῶν γραφῶν, καὶ »τυφωθεῖς« ἐμπέπτωκεν»εἰς τὸ τοῦ διαβόλου κρίμα«.Τότε διεστείλατο τοῖςμαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα μηδενὶεἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁΧριστός (16. 20 [—23]).1–11 I. Tim. 3, 2—4 — 18ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 138 A. 3 —23f Vgl. I. Tim. 6, 4 - 25 I. Tim. 3, 619 ἐνταῦθα ὡς Πρὸς Πέτρον Koe,vgl. lat. 26 κρίμα Kl, vgl. lat.πτῶμα Μ H1 episcopus < R 2 alterum+ aut R 3 dignus sit G c in ras.dignus B L ut inveniatur dignus R10 habens + sibi R 12. 14. 16f terraG a 14 super terram y* < L18 <non> Kl 27 praecepit] + ihs L29 Christus < L | et exinde GaἈνωτέρω μὲν γέγραπται ὅτι»τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλεν ὁἸησοῦς λέγων αὐτοῖς· εἰς ὁδὸνἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε«καὶ ὅσα ἑξῆς ἀναγέγραπται εἰρηκέναιοὐτοῖς, πέμπων αὐτοὺς ἐπὶτὴν ἀποστολήν. ἆρα οὖν τὸ τῶνἀποστόλων ἤδη Ποιοῦντας ἔργοναὐτοὺς ἐβούλετο <καὶ> κηρύσσεινοὐτὸς εἴη ὁ Χριστός; εἴτε γὰρἐβούλετο, ἄξιον ζητῆσαι τί δήποτενῦν διαστέλλεται τοῖς μαθηταῖςἵνα μὴ εἴπωσιν ὅτι αὐτὸς εἴη ὁΧριστός; εἴτε μὴ ἐβούλετο, πῶςδύναται σώζεσθαι τὰ τῆς ἀποστολῆς;5 Matth. 10, 5 — 22 Matth. 10, 17f — 27 Matth. 10, 19 —31 Matth. 10, 2314 <καὶ> Deihl 15 γὰρ < Ηa19 i. m. ἀπορία H1–3 a—resurgere <y 71. civitate<m>?Kl 19/20 salventur Gsolventur L dissolventur B 23 concilioG Pasch consilio L | in2 B Pasch< G L | suis Χ Pasch + et30 dieatis] loquamini L Paschκαὶ ταῦτα δ’ ἄν τις ζητήσαι κατὰτὸν τόπον· ἆρα ἀποστέλλων τοὺς δώδεκαοὐκ ἀπέστελλεν αὐτοὺς φρονοῦνταςὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός; εἰδὲ τοῦτο ἐφρόνουν οἱ δώδεκα, δηλονότικαὶ ὁ Πέτρος· πῶς οὖνμακαρίζεται νῦνἐμφαίνει γὰρ ἡ λέξις διὰ τούτων ὅτινῦν πρῶτον αὐτὸν ὡμολόγησεν ὁΠέτρος Χριστὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ τοῦζῶντος«.6 Matth. 10, 22 — 14ff Vgl. Act. 11, 26 — 24ff Matth. 16, 15—17 —32 ff Vgl. Matth. 16, 15—1732 ἐνφαίνει Μ21 si cognoscebant iara L22 et Pasch < x 25 esseL Pasch 30 f non caro et sanguis Gὁ μὲν οἶν Ματθαῖος πεποίηκε κατάτινα τῶν ἀντιγράφων τὸ τότε διεστείλατοτοῖς μαθηταῖς ἴναμηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτόςἐστιν ὁ Χριστός, ὁ δὲ Μᾶρκος»ἐπετίμησεν αὐτοῖς« φησιν ἵνα μηδενὶλέγωσι περὶ αὐτοῦ«, ὁ δὲ Λουκᾶς»ἐπιτιμήσας« φησὶν »αὐτοῖς παρήγγειλεμηδενὶ λέγειν τοῦτο« — τί δὲ»τοῦτο« ἢ ὅτι καὶ κατ’ αὐτὸν ἀποκριθεὶςὁ Πέτρος εἶπε (πρὸς»τίνα με λέγετε εἶναι«;)· »τὸν Χριστὸντοῦ θεοῦ«. ἰστέον μέντοι ὅτι τινὰτῶν ἀντιγράφων τοῦ κατὰ Ματθαῖονἔχει τὸ ἐπετίμησεν. ἡ μὲν οὖνἐπαπάρησις δοκεῖ μοι εἶναι γενναιοτάτη·λύσις δὲ αὐτῆς ἀναντίρρητοςζητηθήτω, ἣν ὁ εὑρίσκων,  ἐὰν ᾖπιστικωτέρα τῶν ὑφ’ ἡμῶν λεχθησομένωνὡς ὑπὸ μετρίων, εἰς μέσονφερετω.Πρόσχες οὖν εἰ δύνασαι λέγεινὅτι τὸ πιστεύεσθαι Ἰησοῦν εἶναι τὸνΧριστὸν ἔλαττόν ἐστι τοῦ γινώσκεσθαιτὸ πεπιστευμένον· τάχα δὲ καὶτοῦ γινώσκεσθαι Ἰησοῦν εἶναι τὸνΧριστὸν διαφορά ἐστιν, οὐ παντὸςτοῦ γινώσκοντος ὁμοίως οὐτὸν γινώσκοντος.ὅτι μέν οὖν τὸ πιστεύεσθαιχωρὶς γνώσεως ἔλαττόν ἐστιτοῦ γινώσκεσθαι, δῆλον ἐκ τοῦ κατὰἸωάννην · »*** ἐὰν μείνητε ἐν τῲ λόγῳτῷ ἐμῷ, γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν,καὶ ἡ ἀλήθεια ἐλευθερώσει ὑμᾶς«.6 Marc. 8, 30 - 8 Luc. 9, 21 — 12 Matth. 16, 15f — Luc. 9, 20 —28. 32 Joh. 8, 31 f3 μαθηταῖς + <αὐτοῦ> λ 8,9H 16 ἀπόρησις M a 17 i. m.λύσις H 20 ὑπὸ μετρίων Diehl ὑπομετρίων(Μ) H 32 *** Diehl, vgl. lat.23 quaestioni G | solutionem]vgl. Ζ. 17 gr. 31 crediderunt Bὅτι δὲ καὶ τοῦ γινώσκεσθαι Ἰησοῦνεἶναι τὸν Χριστὸν διαφορά ἐστιν, οὐκἐπίσης τῶν γινωσκόντων γινωοκόντωναὐτόν, καὶ αὐτὴ μὲν ἡ ἐνάργειατῷ κἂν ἐπὶ ποσὸν ἐπιστήσαντι παρίστησιτὸ πρᾶγμα·τίς γὰρ οὐκ ἂν ὁμολογήσαι ὅτι(φέρ᾿ εἰπεῖν) Τιμόθεος γινώακων Ἰησοῦνεἶναι τὸν Χριστὸν οὐκ ἐπὶτοσοῦτον πεφώτιοτο εἰς τὴν περὶαὐτοῦ γνῶσιν, ὅσον ὁ ἀπόστολοςΠοῦλος πεφώτιοτο; καὶ τοῦτο δ᾿ αὖτίς οὐκ ἂν παραδέξαιτο ὅτι, κἂνπλείονες ἀληθεύοντες λέγωσι περὶθεoῦ ὅτι »αὐτός μοι δέδωκε τῶν ὄντωνγνῶσιν ἀφευδῆ«, οὐχ ὁμοίως τρανοῦντεςκαὶ καταλαμβάνοντες τὰ γινωσκώμενα οὐδὲ τῷ ἀριθμῷ τοσαῦταγινώσκοντες τοῦτο ἐροῦσιν;οὐ μόνον δἐ κατὰ τὴν διαφορὰν τοῦγινώσκειν ἔστι τοὺς γινώσκοντας μὴ29 Sap. Sal. 7, 173 γινωσκόντων2 <H 26 οὖ Koeἂν MH 30 οὐχὶ H19 cognoscere2 x* Pasch agnoscereμ 19/20 Vgl. gr. Ζ. 1fὁμοίως γινώσκειν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸπαραστῆσαν τὴν γνῶσιν, ὡς κατὰτουτο του αποκαλυψαντος του πατρὸςτὸν υἱὸν ἐγνωκότα ὡς Πέτροςμεμαρτύρηται ἐγνωκέναι) ἔχειν τὸνἀνωτάτω μακαρισμόν. εἰ δὲ ὑγιῶςἡμῖν ταῦτα εἴρηται, ἐπιστήσεις εἰ οἱδώδεκα πρότερον μὲν ἐπίστευον οὐκἐγίνωσκον δέ, ἑξῆς δὲ τῷ πιστεύεινκαὶἀρχὰς εἶχον τοῦ γινώσκειν καὶ ὀλιγώτεραπερὶ αὐτοῦ ἐγίνωσκον, ὕστερονδὲ προὔκοπτον ἐν τῷ γινώσκειν,ὡς δύνασθαι χωρῆσαι τὴν ἀπὸ τοῦπατρὸς γνῶσιν ἀποκαλύπτοντος τὸνυἱὸν — ἐν ὁποία καταστάσει ὁ Πέτροςἦν ἡνίκα ἐμακαρίσθη·καὶ γὰρ μακαρίζεται οὐκ ἐπὶ τῷ εἰρηκέναι·»σὺ εἶ ὁ Χριστὸς« μόνον, ἀλλὰμετὰ τῆς προσθήκης τῆς ὁ υἱὸς τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος«. οἱ γοῦν  ἀναγράψαντεςΜᾶρκος καὶ Λουκᾶς ἀποκριθέντατὸν Πέτρον εἰρηκέναι· σὺ εἶ ὁΧριστὸς« καὶ μὴ προσθέντες τὸ παρὰτῷ Ματθαίῳ κείμενον <»ὁ υἱὸςθεοῦ τοῦ ζῶντος«, διὰ τοῦτο> οὐκἀνέγραψαν τὸν ἐπὶ τῷ εἰρημένῳμακαρισμὸν καὶ τὴν μετὰ τὸν μακαρισμὸνεὐλογίαν λέγουσαν τὸ σὺ εἶΠέτρος« και τα εξης.3 loff Vgl. Matth. 16, 17 — 22ff Matth. 16, 16 - 26 Marc. 8, 29 (Luc.9, 20) - 28 Vgl. Matth. 16, 16 — 30ff Vgl. Matth. 16, 17f27 τὸ] τῶ H a 28/29 <ὁ-τοῦτο>Kl nach Koe, vgl. lat.14 possint G 24 vero] enimBL 30 Petri < y 31 postbeatitudinem) Diehl, vgl. gr.Ἤδη δὲ καὶ τὸ πρῶτονἐξεταστέον ὅτι τὰ μὲν ἄλλα περὶ αὐτοῦκατήγγελλον ὡς μεγάλου καὶθαυμαστοῦ, τὸ δὲ Χριστὸν 〈αὐτὸν〉εἶναι οὐδέπω ἐκήρυσσον,ἵνα μὴ δοκοίη ὁ σωτὴρ ἀφαιρεῖν αὐτῶντὴν ἐξουσίαν τὴν περὶ τοῦ καταγγέλλειναὐτὸν Χριστόν, ἣν πρότερονἐδωρήσατο. καὶ τάχα τις τῷ τοιούτῳλόγῳ παραστήσεται φάσκωνὡς ἐν εἰσαγωγῇ δεδιδάχθαι ὑπὸ τῶνἀποστόλων τοὺς Ἰουδαίους τὰ περὶτοῦ Ἰησοῦ ἔνδοξα, ἵνα τούτοις ἐνκαιρῷ ἐποικοδομηθῇ καὶ τὰ περὶτοῦ Χριστὸν αὐτὸν εἶνοι. τάχα δὲπολλὰ τῶν πρὸς αὐτοὺς λελεγμένωνπρὸς πάντας εἰρῆσθαι τοὺς πιστεύονταςδυνάμει· οὐ γὰρ μόνοις τοῖς ἀποστόλοιςἐφήρμοζε τὸ ἐπὶ ἡγεμόναςδὲ καὶ βασιλεῖς ἀχθήσεσθε ἔνεκενἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖςἔθνεσι«, τάχα δὲ οὐδ᾿ ὅλως τοῖς ἀποστόλοις,ἀλλ᾿ ἅπασι τοῖς πιστεύεινμέλλουσι τὸ »παραδώσει δὲ ἀδελφὸςἀδελφὸν εἰς θάνατον« καὶ τὰ ἑξῆς.ἀλλὰ καὶ τὸ πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσειἐν ἐμοὶ« καὶ τὰ ἑξῆς οὐκ ἰδίωςτοῖς ἀποστόλοις, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖςπιστεύουσιν εἴρηται. κατὰ τοῦτο οὖνπροϋποτύπωσίς ἐστι διδασκαλίας διὰ3ff Vgl. Hieron. in Matth. 125 C: mihi (l) videtur aliud esse Christumpraedicare, aliud lesum Christmn — 22 Matth. 10, 18 — 27. 29 Matth. 10, 21. 323 κατήγγελλον ρ κατήγγελλον M H4 <αὐτὸν> Diehl, vgl lat. 10 τὴν<H | καταγγέλειν Μ 25 ἔθνεσινH a | δ᾿ οὐδ᾿ H 26 ἀλλὰ M2 dicebant B 21 <quod> plura μ22 xݲpݲoݲ Gc 27 et + ante y32/33 et in morte adicient G a (adficientG c)Lτῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους λελεγμε.νων, υστερονκἀκείνοις καὶ παντὶ τῷ διδάσκοντιεἰς χρῆσιν ἐλευσομένης.Ὁ δέ βουλόμενος καὶ τὸΧριστὸν αὐτὸν εἶναι κεκηρύχθαι πρότερονὑπὸ τῶν ἀκουσάντων ἀποστόλωντὸ »ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σκοτίᾳ,εἴπατε ἐν τῷ φωτί· κοὶ ὁ εἰς τὸ οὖςἀκούετε, κηρύσσετε ἐπὶ τῶν δωμάτων«ἐρεῖ ὅτι οἱονεὶ κατηχῆσαι ἠθέλησεπρότερον <ἀμαυρότερον><παρὰ> τῶν ἀποστόλωντὸ Χριστοῦ ὄνομα,  εἶτ᾿ ἐᾶσαιτοῦτο οἱονεὶ πεφθῆναι ἐν ταῖς διανοίαιςτῶν ἀκουσάντων, ἵνα σιωπῆςγενομένης τοῦ τὸ τοιοῦτον περὶ αὐτοῦκηρύσσεσθαι, εὐκαιρότερον ἐποικοδομηθῇτοῖς προκατηχηθεῖσι ΧριστὸςἸησοῦς ἐσταυρωμένος καὶ ἐκνεκρων εγηγερμενος. οπερ εν ταιςqui confessus fuerit me coranihominibus« et cetera nonapostolis, sed omnibus credentibusdicta sunt. secundum hoeergo dicendum est, quod praemissafuit illa doctrina quae factaestadapostolos, posteaautem inplenda, ut videantur eaquidem, quae superius de adnuntiandoChristo sunt dicta a Christo,non ad tempus pertinere quodfuit ante Christi resurrectionem,sed ad tempora post futura, haecautem quae mandat ut neminidicant, timc apostoHs convenire.19 Matth. 10, 27 — 108, 13 Vgl. C luc Nr. 23 Or. - 31 f Vgl.I. Kor. 1, 2323/24 <ἀμαυρότερον> und <παρὰ>Kl nach C luc Nr. 23 vmd lat.26 τοῦτο] τὸ H |πεμφθῆναι M15 apostoUs *** Koe, vgl. gr.17 eum x esse μ? eum <esse> Diehlἀρχαῖς οὐδὲ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι ᾔδεισαν·γέγραπται γὰρ ἐν τοῖς νῦν ἐξεταζομένοιςὅτι ἀπὸ τότε ἤρξατοὁ Ἰησοῦς δεικνύειν τοῖς μαθηταῖςαὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸνεἰς ῾Ιεροσόλυμα ἀπελθεῖν καὶτάδε καὶ τάδε παθεῖν. εἰ δὲ ταῦτανῦν οἱ ἀπόστολοι μανθάνουσι παρὰτοῦ Ἰησοῦ ἀπαντησόμενα αὐτῷ, τὴνἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων ἐπιβουλὴνκαὶ ὡς ἀναιρεθήσεται καὶ ὡςμετὰ ταῦτα τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἐκνεκρῶν »ἀναστήσεται«, τί χρὴ νομίζεινἐγνωκέναι πρότερον τοὺς μαθητευομένουςπαρὰ τοῖς ἀποστόλοιςπερὶ τοῦ Ἰησοῦἢ ὅτι, εἰ κοὶ κατηγγέλλετο αὐτοῖςΧριστός, ὡς ἐν εἰσαγωγῇ κατηγγέλλετοοὐ τρανουσῃ τὰ κατ’ αὐτόν; καὶγὰρ ὁ σωτὴρ ἡμῶν ἐβούλετο, διαστελλόμενοςτοῖς μαθηταῖς ἶναμηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστινὁ Χριστός, τηρῆσαι τὴν τὴν τελειοτέρανπερὶ αὐτοῦ διδασκαλίαν ἐπιτηδειοτέρῳκαιρῷ, ὅτε ἠδύναντο μαρτυρῆσαιτοῖς ἑωρακόσιν αὐτὸν σταυρούμενοντὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ οἱἑωρακότες αὐτὸν σταυρούμενον καὶἀναστάντα μαθηταί.εἰ γὰρ οἱ ἀεὶ αὐτῷ συνόντες ἀπόστολοικαὶ πάντα ἑωρακότες »ἃἐποίει θαυμάσια« καὶ μαρτυροῦντες12 f Vgl. Luc. 18, 33 — 19ff Vgl. Hieron. in Matth. 125 C: jjotest autemfieri, ut idcirco ante passionem et resurrectionem se noluerit praedicari, utcompleto postea sanguinis sacramento oportunius apostolis diceret: »euntesdocete oynnes gentesn etc. — 31f Vgl. Matth. 21, 15; vgl. Luc. 4, 22?5 ὅτι Lo εἰ Μ H 14/15 μαθητευσομένουςΜ 16 Ἰησοῦ ἢ ὅτι]Ἰησοῦ; ἤτοι Koe 18 κατηγγέλετο Μ25 ὅτε Μ C luc Nr. 23 ὅτι H6 1. nunc? Diehl 9 scire L18 <et> non μαὐτοῦ τοῖς λόγοις ὅτι »ῥήματα ζωῆςαἰωνίου« ἦσαν, ἐσκανδαλίσθησανπερὶ τὴν νύκτα τοῦ προδεδόσθαι αὐτόν,τί οἴει <ἂν> παθεῖν τοὺς<μανθάνοντας> μαθόντας,αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός; ὧν (οἶμαι)φειδόμενος τοῦτα διεστείλατο.Ὁ δέ βουλόμενος τὰ εἰρημέναπρὸς τοὺς δώδεκα εἰς τοὺς μετὰταῦτα ἀναφέρεσθαι χρόνους, καὶ μηδέπωκατηγγελκέναι τοὺς ἀποστόλουςτοῖς ἀκούουσιν αὐτῶν ὅτι αὐτὸςεἴη ὁ Χριστός, φήσει ὅτι ἐβούλετοτηρηθῆναι τὴν τοῦ Χριστοῦ |ἔννοιαν ἐπιπεπλεγμένην τῷ Ἰησοῦὀνόματι τῇ τελειοτέρᾳ κοὶ σωτηρίῳκηρύξει, ὁποίαν ἐπιστάμενος ὁ Παῦλοςἔλεγε Κορινθίοις τὸ ἐγὼ δέἔκρινα μηδὲν εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴἸησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον«.διὸ πρότερον μέν ᾿Ιησοῦν,1 Vgl. Joh. 6, 68 — 15 Act. 17. 30 f — 33 I. Kor. 2, 24 <ἂν> Koe 5 <μανθάνοτας>Kl, vgl. lat.8 propter — xps y* Pasch <L20 viro Kl virum x 21 praestare f idemomnilDus L 28 det G c 31 et <Lτάδε τινὰ ποιοῦντα καὶ τοιάδε τινὰαὐτὸν διδάσκοντα εἶναι ἐκήρυσσον.νῦν δ’ ὅτε Πέτρος Χριστὸν αὐτὸνεἶναι ὁμολογεῖ υἱὸν τοῦ θεοῦ τοῦζῶντος«, ὡς μὴ βουλόμενος κηρύσσεσθαιαὐτὸν ἤδη Χριστόν, ἵν’ εὐκαιρότερονκηρυχθῇ καὶ ἐσταυρωμένος,διαστέλλεται τοῖς μαθηταῖςἴνα μηδενὶ εἴπωσιν ὅτιαὐτός ἐστιν ὁ Χριστός. παρίσταταιδέ πως τοῦτ᾿ εἶναι τὸ βούλημααὐτοῦ κωλύοντος κηρύσσεσθαιαὐτὸν εἶναι Χριστὸν ἐκ τοῦ ἀπὸτότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δεικνύειντοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὅτιδεῖ αὐτὸν εἰς ῾Ιεροσόλυμαἀπελθεῖν καὶ πολλὰ παθεῖνἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶνἐπιφερομένων. οἱονεὶ γὰρ τότε κατὰτὸν καιρὸν ἐγνωκόσι τοῖς μαθηταῖςἸησοῦν εἶναι Χριστὸν υἱὸν »τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος«, ἀποκαλύψαντοςαὐτοῖς τοῦ πατρός, κηρύσσει (ἀντὶτοῦ πιστεύειν αὐτοὺς εἰς ἸησοῦνΧριστὸν »ἐσταυρωμένον«) πιστεύεινεἰς Ἰησοῦν Χριστὸν σταυρωθησόμενον,ἀλλὰ καὶ (ἀντὶ τοῦεἰς Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτονἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν«) διδάσκειαὐτοὺς Πιστεύειν εἰς ’Ιησοῦν Χριστὸνκαὶ τοῦτον ἐγερθησόμενον ἐκ νεκρῶν.ἐπεὶ δὲ »ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰςκαὶ τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισε4. 21 Vgl. Matth. 16, 16 — 24ff Vgl. I. Kor. 2, 2 - 29 Vgl. II. Tim.2, 8 - 32 Kol. 2, 154 1. ὡμολόγει? Kl, vgl. lat.24–27 αὐτοὺς—πιστεύειν <H28. 30 χν ιν H5 et haec2 <Bθριομβεύσος ἐν πορρησίᾳ ἐν τῲξύλῳ«,εἴ τις ἐπαισχύνεται τὸν Χριστοῦσταυρόν, ἐπαισχύνεται τὴν οἰκονομίανδι᾿ ἣν ἐθριαμβεύθησαν ἐκεῖναι,δέον καὶ »καυχᾶσθαι ἐν τῷ σταυρῷτοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ«τὸν καὶ πιστεύοντα καὶ ἐγνωκόταταῦτα·  »δι᾿ οὗ« Χριστοῦ σταυρουμένουτοῦ κόσμου τῷ πιστεύοντιἐδειγματίσθησαν καὶ ἐθριαμβεύθησαναἱ ἀρχαί, ἐν αἷς (οἶμαι) ἦν καὶὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου. διόπερἐγγὺς γενόμενος τοῦ παθεῖν εἶπετὸ »νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτουκέκριται« καὶ »νῦν ὁ ἄρχων τοῦκόσμου τούτου ἐκβληθήσεται ἔξω·καὶ ἐὰν ὑψωθῶ (φησὶν) ἐκ τῆς γῆς,πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν«, οὐκέτιτοσοῦτον ὁbον 〈πρότερον〉 δυναμένουτοῦ 〈ἄρχοντος τοῦ〉 κωλύοντοςἔρχεσθαι πρὸς τὸν Ἰησοῦντοὺς ἑλκομένους ὑπ αὐτοῦ.Ἀναγκαῖον μέν οὖν τῷ κηρύσσεσθαιἸησοῦν Χριστὸν »ἐσταυρωμένον«κηρύσσεσθαι αὐτόν· 〈ἐλλιπὲςδέ ἐστιν αὐτὸν μέν κηρύσσειν,τὸν δὲ σταυρὸν αὐτοῦ σιωπᾶν〉. κοὶοὐχ οὕτως ἐλλιπἐς εἶνοί μοι φαίνεται5. llf Vgl. Kol. 2, 15 — 6. 9 (S.10f lat.) Gal. 6, 14 — 15 Joh. 16, 11 —16 Joh. 12, 31 f — 21f Vgl. Marc. 10. 14Par. — 22 Vgl. Joh. 12, 32 — 28 Vgl.I. Kor. 2, 210 τοῦ κόσμου Kl, vgl. lat. τῶκόσμω Μ H 20 〈πρότερον〉 Kl,vgl. lat. 21 〈ἄρχοντος τοῦ〉 DiehlKl, vgl. lat. 27 τῷ] 〈ἐν〉 τῷ Koe29 — 31 〈ἐλλιπὲς — σιωπᾶν〉 Koe, vgl. lat .19 expellitur] vgl. das Präsensin Italahss. 28 <praedicando>Diehl, vgl. gr. | lesum ChristumPasch 30/31 praedicari Gc. r. B32 inutilis μ inutile xτὸ Ἰησοῦν εἰπεῖν τὸν Xριστονσιωπωμενουτινὸς των ἄλλων τεραστίων αὐτοῦ,ὡς σιωπωμένου τοῦ εἶναι αὐτὸνεσταυρωμενον.διόπερ τηρῶν τὸ τελειοτέρως κηρυχθῆναιὑΠὸ τῶν ἀποστόλων τὰπερὶ αὐτοῦ, διεστείλατο τοῖςμαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα μηδενὶεἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁΧριστὸς καὶ ηὐτρέπιζεν αὐτοὺς λέγεινὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁἐσταυρωμένος καὶ ἐκ νεκρῶν ἀναστάς,ἡνίκα ἤρξατο οὐ μόνον λέγεινοὐδέ ἕως τοῦ διδάσκειν προκόπτειν,ἀλλὰ καὶ δεικνύναι τοῖς μαθηταῖςαὐτοῦ ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰςἹεροσόλυμα ἀπελθεῖν καὶ τὰἑξῆς· πρόσεχε γὰρ τῇ δεικνύεινλέξει ὅτι, ὥσπερ τὰ αἰσθητὰ δείκνυσθαιλέγεται, οὕτως δείκνυσθαιεἴρηται  ὑπὸ τοῦ Ἰηοοῦ τὰ ὑπ᾿ αὐτοῦλεγόμενα τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ.καὶ οὐχ οὕτως οἶμαι δεδεῖχθαιτοῖς ἑωρακόσι σωματικῶς πολλὰπάσχοντα αὐτὸν3 Vgl. Matth. 1,23 - 4 Vgl. Mattli. 2, 2 — 7 Luc, 2.141 εἰπεῖν KI, vgl. lat. εἶναι MH1/2 σιωπουμένου Μ 11f σιωΠωμένουκτλ.] Exzerpt (vgl.lat.): ,,so kurz aberpflegte sich Orig. nicht ücken“Koe 30 Ἰησοῦ] θῦ Μ16 interim ut nemini Pasch20 resurrexit Gἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦἔκαστον τοῖν ὁρωμένων, ὡς τοῖςμαθηταῖς τὴν λογικὴν δεῖξιν περὶτουτου.<Καὶ> τότε μένδεικνύειν, εἰκὸς δ’ ὅτι μετὰ τοῦτοτοῖς χωρητικοῖς γινομένοις τρανότερονἐδείκνυεν, οὐκέτι ὡς εἰσαγομένοιςἀρχόμενος δεικνύναι, ἤδηκοὶ προκόπτων ἐν τῷ δεικνύναι. καὶεἴπερ ἐστὶν εὔλογον νοεῖν ὅτι πάντωςοὗπερ ὁ Ἰησοῦς ἤρξατο τοῦτοἐτέλεσε, πάντως ποτὲ ἐτέλεσεν ὃἤρξατο δεικνύειν τοῖς μαθηταῖςπερὶ τοῦ δεῖν αὐτὸν τὰ γεγραμμέναποθεῖν. ὅτε γὰρ τὴνἀπὸ τοῦ λόγου περὶ τούτων <τῶν μυστηρίων>τελείαν γνῶσιν καταλαμβάνειτότε λεκτέον ἀπὸ λογικῆςδείξεως ὁρῶντος τοῦ νοῦ τὰδεικνύμενα, τετελειῶσθαι τὴν δεῖξιντῷ ταῦτα θεωρεῖν καὶ βουλομένῳκαὶ δυναμένῳ καὶ θεωροῦντι. ἐπεὶδὲ οὐκ ἐνεδέχετο προφήτην ἀπολέσθαιἔξω Ἱερουσαλὴμ« ἀπώλειανἀναλογίαν ἔχουσαν πρὸς τὸ ὁ ἀπολέσαςτὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ,εὑρήσει αὐτήν«, διὰ τοῦτο ἔδει οὐ-24f Luc. 13, 33 — 27 Matth. 10, 391 τῶν] τοῦ M 3 δεῖξιν] λέξιν Koe,vgl. lat. 3/4 περὶ τούτου] περὶ τοῦ τοῦ〈πάθους κοὶ τῆς ἀναστάσεως μυστηρίουοὐτοῦ〉 Koe, vgl. lat. imd Orig. in Joh.tom Χ, 35 (IV, 209, 30ff) 6 <Καὶ>Kl, vgl. lat. 7 δὲ Μ 8 γενομένοιςDiehl, vgl. lat. 14 ἐτέλεσεν H15/16 μαθηταῖς + αὐτοῦ H 16/17 τὰγεγραμμένα αὐτὸν H 18/19 <τῶνKoe, vgl. lat.4 sermo rationabilis L 10 ostendereKoe, vgl. gr. 11 ostensione+ demonstrabat L 12 si KI sic x14 <omnino perfecit> Kl, vgl. utiqueet perfecit Pasch 14 15 ahquando+ demonstrabat L 21 ostensione]ratione G 23 *** Koe, vgl. gr.τὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν,ἵνα πολλὰ παθὼν ἐν <Ἱεροσολύμοιςκαὶ ἀποκτανθεὶς ἐν> ἐκείνοιςἀπαρχὴν τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεωςποιήση ἐν τοῖς »ἄνω« Ἱεροσολύμοις,<καταλείπων καὶ> > καταργῶν καὶκαταλύων τὴν ἐπὶ τῆς γῆς <Ἱερουσαλὴμ>μετὰ πάσης τῆς ἐν αὐτῇ λατρείας.ὅσον μὲν γὰρ »Χριστὸς« οὐκ »ἐγήγερταιἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων«,οὐδὲ συνηγέρθησαν αὐτῷοἱ γινόμενοι σύμμορφοι τῷ θανάτῳκαὶ τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ, κάτωἐζητεῖτο ἡ τοῦ θεοῦ πόλις καὶ ὁ ναός,οἱ καθαρισμοὶ καὶ τὰ λοιπά·ὅτε δὲ τοῦτο γέγονεν,οὐκέτιἀλλὰ τὰ ἄνω.ἅτινα ἶνα ἐνστῇ, ἔδει αὐτὸν εἰςτὰ κάτω Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖνκαὶ πολλὰ ἐκεῖ παθεῖν4 Vgl. I. Kor. 1.5, 20 — 5 Vgl. Gal. 4, 26 — 9. 16 Vgl. I. Kor. 15, 20 —12 VgL Rom. 6, 5; 8, 292 ;<Ἱεροσολύμοις—ἐν> Diehl Kl 4 ilUs < B 9 ***Koe, vgl. lat. 6f <καταλείπων καὶ> 18Vgl.gr. Ζ. 11f 19/20 iamtunc Lund <Ἱερουσαλὴμ> Koe, vgl. lat. 23 culturae Bἀπὸ τῶν ἐν αὐτῇ πρεσβυτέρωνκαὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέωντοῦ λαοῦ, ἵαν δοξασθῇ <μὲν>ὑπὸ τῶν  χωρούντων τὰς εὐεργεσίαςαὐτοῦ οὐρανίων πρεσβυτέρων καὶθειοτέρων ἀρχιερέων ὑπὸ ἀρχιερεῖτῷ ἑνὶ τεταγμένων, δοξασθῇ δὲ ὑπὸτῶν γραμματέων τοῦ λαοῦἀσχολουμένων περὶ γράμματα, οὐ τὰγραφόμενα »μέλανι ἀλλὰ« τετρανωμένα»πνεύματι θεοῦ ζῶντος«, καὶἀποκτανθῇ μέν ἐν τοῖς κάτω Ἱεροσολύμοις,βασιλεύσῃ δέ ἀναστὰς ἐν»Σιὼν ὄρει κοὶ πόλει θεοῦ ζῶντοςἹερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ«.τῇ τρίτη δὲ ἡμέρᾳ ἐκ νεκρῶν ἀνέστη,ἶνα ῥυσάμενος »ἀπὸ τοῦ πονηροῦ«κοὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ἐν ᾧ τὸψεῦδος ἦν κοὶ ἡ ἀδικία καὶ ὁ πόλεμοςκαὶ πάντα τὰ ἐναντία οἷς ἐστινὁ Χριστός, ἔτι δὲ τοῦ μετασχηματιζομένουεἰς ἄγιον πνεῦμα βεβήλουπνεύματος, περιποιήσῃ τοῖς ῥυσθεῖσιβαπτίσασθαι τὸ πνεῦμα καὶ τὴνψυχὴν καὶ τὸ σῶμα »εἰς ὄνομα τοῦπατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίουπνεύματος«, ἅπερ τρεῖς ἡμέραι εἰσὶνἅμα ἐνεστηκυῖαι αἰωνίως τοῖς διαὐτὰς <γενομένοις> υἱοῖς τοῦτάς.10 Vgl. II. Kor. 3, 3 - 14 Vgl. Hebr. 12, 22 - 17 Psal. 2, 6f - 22 Vgl.Matth. 6, 13 - 23 Vgl. Joh. 8, 44 - 26 Vgl. II. Kor. 11, 13 — 29f Vgl.I. Thess. 5, 23 - 30 Matth. 28, 193 <μὲν> Koe 34 <γενομένοις>Kl, vgl. lat. 1 τοῦ <Μ29 fuerant GἘπεὶ δὲἀνάξια τὰ πάθη ἐνόμιζεν εἶναιΧριστοῦ τοῦ υἱοῦ »τοῦ θεοῦ τοῦζῶντος«, ἥττονα δέ καὶ τοῦ ἀποκαλύψαντοςαὐτῷ πατρὸς τὰ τηλικαῦταπερὶ αὐτοῦ οὐ γὰρ ἀποκεκάλυπτοαὐτῷ τὰ περὶ τοῦ πείσεσθαι)διὰ τοῦτο προσλαβόμενος αὐτὸνκοὶ ὥσπερ ἐπιλαθόμενος τῆς ἀξίαςτοῦ Χριστοῦ, καὶ ὅτι ὁ υἱὸς τοῦζῶντος θεοῦ« οὐδέν ἐπιτιμήσεως λέγειἢ πράττει  ἄξιον, ἤρξατο ἐπιτιμᾶναὐτῷ καὶ ὡς δεομένῳ ἱλασμοῦ(οὐ γὰρ ἤδει πω ὅτι»προέθετο ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰπίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι«) εἶπεν·8ff Vgl. Orig. hom. in I. Regn. 28 (III, 291, 19f): μεγάλα ᾔδει περὶΧρισιοῦ, οὐκ ἠθέλησεν παραδέξασθαι τὸ ταπεινότερον περὶ αὐτοῦ. — 15. 24 Vgl.Matth. 16, 16 - 29 Rom. 3, 2530 ἑαυτοῦ Μ3 tibi esto B 4 qui] cui B L4/5 sathanas B 12 dicens L20 dei < G | eti] ac B 30posuit Diehl | propitiatoremB (G) propitiationem L (Pasch)ἵλεώς σοι, κύριε. οὗ τὴν μένπρόθεσιν ἀποδεξάμενος τῇ δέ ἀγνοίᾳἐπιτιμῶν, διὰ μέν τὴν πρόθεσιν οὖσανδεξιὰν λέγει αὐτῷ· ὕΠαγεὀπίσω μου, οἱονεὶ καταλιπόντιτὰ] δι᾿ ὧν ἠγνόει καὶ οὐκ ὀρθῶςἔλεγεν <τὸ> ἀκολουθεῖν τῷδιὰ δὲ τὴν ἄγνοιαν, ὡς ἀντικείμενόντι ἔχοντι τοῖς τοῦ θεοῦ, εἶπε· σατανᾶ,ὅπερ ἐστὶν Ἑβραϊκῶς ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟΣ.εἰ δέ μήτε ἀπὸἀγνοίας εἰρήκει μήτε ἐπιτετιμήκειτῷ υἱῷ »τοῦ ζῶντος θεοῦ«, λέγο)ναὐτῷ τὸ ἵλεώς σοι, κύριε· οὐμὴ ἔσται σοι τοῦτο, οὔτ’ ἂνεἶπεν αὐτῷ τὸ ὕπαγε ὀπίσω μου,ὡς καταλιπόντι τὸ εἶναι αὐτοῦ ὀπίσωκαὶ ἕπεσθαι αὐτῷ, οὔτ’ ἂν ὡςἀντικείμενα εἰρηκότι τοῖς ὑπ᾿ αὐτοῦλελεγμένοις ἔλεξεν ἂν τὸ σατανᾶ.νυνὶ δὲ ἴσχυσεν αὐτὸν ὁ σατανᾶς,ἀκολουθήσαντα τῷ Ἰησοῦ κοὶ ὀπίσωαὐτοῦ βαίνοντα, ἀποστῆσαι τοῦ ἀκολουθεῖναὐτῷ καὶ τοῦ ὀπίσω τυγχάνειντοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ ποιῆσαιαὐτόν, δι᾿ ὧν εἶπεν ἀπὸ ἀγνοίας,ἄξιον τοῦ ἀκοῦσαι σατανᾶν καὶσκάνδαλον τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶοὐ φρονοῦντα τὰ τοῦ θεοῦ ἀλλὰτὰ τῶν ἀνθρώπων. ὅτι δέ ὀπίσωπρότερον ἦν(πρὶν τοῦτο ἁμαρτεῖν)1–11 Vgl. Β (Matthaei) I, 139, 13–16 An. — 9f Vgl. Hieron.126 D: satanas interpretatur adversarius sive contrarius — 10 Vgl. Wutz,Onom. sacra 747 — 13 Vgl. Matth. 16,16 –16 —118, 13 Vgl. Β (Cramer)I, 348, 1–8, (Matthaei) I, 139, 20—266 [τὰ] Kl 7 <τὸ>+ καὶ? Μ 12 ἐπετετιμήκει Μ 13 τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος Μ 14 τὸ <17 εἶναι] 1. ἰέναι Diehl Kl, vgl. lat. |ἀπίσω οὐτοῦ Koe3 xps y Pasch ihs L 10 interpretatisunt L 13 filio G14 tibi esto B L 28 <antea>vgl. gr.υἱοῦ τοῦ θεοῦ ὁ Πέτρος. δῆλον ἐκ τοῦδεῦτε ὀπίσω μου, κοὶ ποιήσω ὑμᾶςἁλιεῖς ἀνθρώπων«.Ἅμα δὲ συγκρινεῖς ὅτι πρὸςμὲν τὸν Πέτρον εἶπεν· ὕπαγε ὀπίσωμου, σατανᾶ, πρὸς δὲ τὸνδιάβολον (εἰπόντα αὐτῷ· »πάνταταῦτα δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃςμοι«) »ὕπαγε, σατανᾶ« χωρὶς τῆςἀπίσω μου προσθήκης. τὸ γὰρὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ εἶναι ἀγαθόν ἐστι·διὸἔρηται τὸδεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶςἁλιεῖς ἀνθρώπων«. τοιοῦτον δέ ἐστικαὶ τὸ »ὃς οὐκ αἴρει τὸν σταυρὸναὐτοῦ καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐκἔστι μου ἄξιος«. καὶ ἁπαξαπλῶςτήρει τὴν  ὀπίσω λέξιν ὅτι ἀγαθὸνμέν ἐστι πρᾶγμα, ὅτε ὀπίσωκυρίου« τοῦ θεοῦ τις πορεύεται καὶὀπίσω τοῦ Χριστοῦ γίνεται· ἐναντίονδέ, ὅτε ῥίπτει τις τοὺς λόγουςτοῦ θεοῦ εἰς τὰ ὀπίσω ἢ ὅτε παραβαίνειτὴν λέγουσαν ἐντολήν· ὀπίσωτῶν ἐπιθυμιῶν σου μὴ πορεύου«. καὶὁ Ἠλίας δὲ ἐν τῇ τρίτη τῶν Βασι-in principio vocationis eorum itaest dictum ad eos: »venite postme, et faciam vos piscatores hominum;et relictis omnibus secutisunt eum«.3 Matth. 4, 19 — 5f Matth. 4, 20; 19, 27 — 7ff Vgl. Hieron. in Matth.127 A: diabolo dicitiir: i-ade retro, Petrus audit: vade retro me, hoc est:sequere sententiam meam — 10 Matth. 4, 9f — 19 Matth. 4, 19 — 21 Matth.10, 38 - 25 Vgl. Hos. 11, 10 ? - 27 Vgl. Esra ’ 19, 26? - 30 Sap. Sir. 18, 303 ἡμᾶς Μ 10 εἰπόντα οὐτῶ < M21 οὐχ αἵρει Μ11/12 tibi dabo L 15 iesum]ipH G 21 tollat G a 27 *** KlKoe, vgl. gr. 31 concupiscentiamtuam y 32 ne] non L <Bλειῶν πρὸς τὸν λαόν φησιν· »ἕωςπότε ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπ᾿ ἀμφοτέραιςταῖς ἰγνύαις; εἰ ἔστι κύριος ὁθεός, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ· εἰ δέἐστι κύριος ὁ Βάαλ, πορεύεσθε ὀπίσωαυτου«.καὶ λέγει τοῦτο τῷ Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦςστραφείς, καὶ τοῦτο <γὰρ>ευεργετων ποιει.καὶ σὺ μὲν οὖν πλείονα συναγαγὼνπαραδείγματα τοῦ στραφεὶς (καὶμάλιστα ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ τεταγμένα)καὶ συνεξετάσας αὐτὰ ἀλλήλοις,εὕροις ἂν οὐ παρελκόντως τὴν λέξινκειμένην. ἀρκεῖ δέ ἐπὶ τοῦ πορόντοςπαραθέσθαι1 III. Regn. 18, 21 - 9 Matth. 4, 10 — 26 Psal. 6, 5 - 28 Vgl. Luc. 22, 61 f1 φησὶ H 13 <γὰρ> Kl, vgl. lat.1 regnorum + libro B L 7 diximusy* dicens L 8 dictvim est y*divertebantur L | quia <9 vade satana y* ipse sathanas Lipse est sathanas μ | post y*ante L 10 autem y* ait: sed L29 ubi ad conversionem Bἀπὸ τοῦ κατὰ Ἰωάννην»στραφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς καὶ θεασάμενοςαὐτοὺς δηλονότι Πέτρονκαὶ Ἀνδρέαν) ἀκολουθοῦντας λέγειαὐτοῖς· τί ζητεῖτε;«ὅρα γὰρ ὅτι καὶ ἐν τούτοις τὸ »στραφεὶς«ἐπ᾿ εὐεργεσίᾳ γίνεται τῶν πρὸςοὓς ἐστράφη.Μετὰ ταῦτα ζητητέον πῶςεἴρηκε τῷ Πέτρῳ τὸ σκάνδαλόνμου εἶ, μάλιστα ἐπεί φησιν ὁ Δαυίδ·»εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸννόμον σου, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον«.φήσει γάρ τις· εἰ διὰ τὸ βέβαιοντῶν τὴν *** ἀγάπην ἐχόντων κοὶἀνεπιδέκτων ὄντων τοῦ σκανδαλίζεσθαι(ἡ ἀγάπη γὰρ »πάνταπάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάνταὑπομένει· ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει«)εἴρηται τοῦτο ἐν τῷ προφήτῃπῶς αὐτὸς ὁ κύριος, ὑποστηρίζων»πάντας τοὺς καταπίπτοντας«καὶ ἀνοφθῶν »πάντας τοὺς κατερραγμένους«,εἶπε τῷ Πέτρῳ·σκάνδαλόν   μου εἶ; λεκτέον δὲὅτι ἀνεπίδεκτος μέν ἐστι τοῦ σκανδαλίζεσθαιοὐ μόνον ὁ σωτὴρ ἀλλὰ καὶ<πᾶς> ὁ ἐν ἀγάπῃ τετελειωμένος, τὸ4 Joh. 1, 38 –13 —121,9 Vgl. Β (Matthaei) I, 140, 3–10 — 16 Psal.118, 165 ὄνομα hier wie XIII, 21 u. 29; lat.: legem = νόμον XII, 23 u. XIII,17.29, dagegen: nomen [legem B] XIII, 21) - 21 I. Kor. 13, 7f — 21f (lat.) Vgl.I. Joh. 4, 18 - 25 Psal. 144, 1410 τὸ < H 13 i. m. ἀπορία H |μετὰ ταῦτα M 19 *** Diehl Kl Koe,vgl. lat. 27 κατηραγμένους Μ 29 i.m. λύσις H 32 <πᾶς> Diehl, vgl. lat.4 illos] eos L 5 eis < L 8 ei <24 suffertDiehlKoe, vgl. gr. sustinet x26 <omnia sustinet> Koe 29 dixitDiehl, vgl. gr.ὅσον δέ ἐφ᾿ ἑαυτῷ ὁ τό τοιαῦτα λέγωνἢ πράττων, σκάνδαλόν ἐστι καὶ τοῦμὴ σκανδαλισθησομένου· εἰ μὴ ἄραπάντα τόν μαθητὴν Ἰησοῦς ἁμαρτάνοντασκάνδαλον καὶ ἑαυτοῦ ἀποκαλεῖ,ὡς πολλῷ μᾶλλον παρὰ Παῦλονδιὰ τὴν ἀγάπην λέξων ἄν· »τίς ἀσθενεῖ,κοὶ οὐκ ἀσθενῶ; τις σκανδαλίζεται,κοὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι;«παρ’ ὃ δυνατὸν ποιῆσαι· τίς σκανδαλίζεται,καὶ οὐκ ἐγὼ σκανδαλίζομαι;εἰ δὲ Πέτρος τότε διὰ τὸ ἵλεώςσοι, κυριε, ου μη εσται σοιτοῦτο) σκάνδαλον εἴρηται ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ, ὡς οὐ τὰ τοῦ θεοῦἐν οἷς εἶπε φρονῶν, ἀλλὰ τὰ τῶνἀνθρώπων, τί λεκτέον Περὶ πάντωντῶν ἐπαγγελλομένων μαθητεύεσθαιτῷ Ἰησοῦ, μὴ φρονούντων δὲτὰ τοῦ θεοῦ καὶ μὴ σκοπούντωντὰ μὴ βλεπόμενα καὶ αἰώνια, φρονούντωνδὲ τὰ τῶν ἀνθρώπωνκαὶ σκοπούντων τὰ βλεπόμενα καὶπρόσκαιρα, ἢ ὅτι οἱ τοιοῦτοι ἔτιμᾶλλον ἂν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀποκαλοῖντοσκανδαλον οὐτοῦ καὶ διὰτὸ σκάνδαλα αὐτοῦ εἶναι καὶ τῶνἀδελφῶν; ἐφ’ οἷς ὡς λέγει τὸ »ἐπείνωνκαὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν« κοὶτὰ ἑξῆς,7 II. Kor. 11, 29 — 23ff Vgl. II. Kor. 4, 18 — 31/32 Matth. 25, 424 πάντα < H 15 ἵλεος H22 δὲ < Ha 28 ιυ] θυ M7 <Iesus> Diehl, vgl. gr. 9 dicit]dicebat B < L 21 omnibvis Klhominibus x 22 non < R G 25et> Koe 29 Christi] aDiehl 33 non dedistis] dedisti GLουτως ειποι αν και το τρεχονταἐσκανδαλίσατέ με.μη νομισωμεν τοινυν το τυχον ειναιἁμάρτημα τὸ φρονεῖν τὰ τῶν ἀνθρώπων,δέον ἐν πᾶσι φρονεῖν τὰτοῦ θεοῦ. ἁρμόσει δέ λέγειν τοῦτοκαὶ παντὶ τῷ ἀποπεπτωκότι μὲν δουμάτωνθεοῦ καὶ λόγων ἐκκλησιαστικῶνκαὶ φρονήματος ἀληθοῦς, φρονοῦντιδ’ ὡς ἀληθῆ (φέρε εἰπεῖν) τὰΒασιλίδου ἢ Οὐαλεντίνου ἢ Μαρκίωνοςἤ τινος τῶν διδασκόντων τὰἀνθρώπινα ὡς θεῖα.Τότε ὁ Ἰησοῦς εἶπετοῖς μαθηταῖς οὐτοῦ· εἴ τιςθέλει ὀπίσω μου ἀκολουθεῖνκαὶ τὰ ἑξῆς (16. 24–27).1 Vgl. Piov. 4, 12? — 30 Vgl. S. 118, 137 τὸ < H 16 καὶ] + ἐν M20 βασιλείδου? Μ 22 ὡς] κοὶ Μ26 ἀκολουθεῖν] vgl. Hautsch TU. 34,2a, 547 ergo < B 24 tvmc iesusdixit] II secundum matheum. Iniilo tempore dixit ihs L 25/26 postme venire B L 28 toUens y 29 me+ omelia Origenis de eadem tc LΔιὰ τούτων δείκνυται, ὅτι τὸθέλειν ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ ἐλθεῖνκαὶ ἀκολουθεῖν εἶν αὐῷ οὐκ ἀπὸτοῦ τυχόντος ἀνδραγαθήματος γίνεται,καὶ οὐδεὶς μὴ ἀρνησάμενοςἑαυτὸν  ἥκοι ἂν ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ.ἀρνεῖται δὲ ἑαυτὸν ὁ τὸν ἑαυτοῦπρότερον κατὰ κακίαν βίον γεγενημένοντῇ ἀξιολόγῳ μεταβολῇ ἀπαλείφων,οἶον ὡς ἐπὶ παραδείγματος)ὁ πάλαι ἀκόλαστος ἀρνεῖται αὑτὸνἀκόλαστον σωφρονήσαςκαὶ καθεξῆς.15 — 124, 8 Vgl. C luc Nr. 24 Or. . . . οἶον ὁ πάλαι ἀκόλαστος ἀρνεῖται ἑαυτὸνἀκόλαστον σωφρονήσας καὶ ὁ πάλαι ἄδικος ἀρνεῖται ἑαυτὸν ἄδικον δικαιοπραγἤσας, καὶἐπὶ τῶν ὁμοίων, vgl. TU. 47, 2, 8218 τῇ] Ἰησοῦ Cliic Nr. 2418/19 lat. las ἀπολείπων? Diehl Kl21 σωφρονίσας Μ 22 καὶ καθεξῆς]τακὰτα καθεξῆς Μ4 tollens R 5 et < R G15 seipsum] semetipsum B Pasch17 conversatione B Pasch <Lἀλλ᾿ εἰκὸς ἀντιπίπτειν τινά, εἰ ὥσπερἑαυτὸν ἠρνήσατο, οὕτως καὶ αὑτὸνὁμολογεῖ, ἀρνησάμενος μέν ἑαυτὸντὸν ἄδικον, ὁμολογῶν δέ ἑαυτὸν τὸνδίκαιον. ἀλλ᾿ εἴπερ Χριστός ἐστινἡ δικαιοσύνη, ὁ τὴν δικαιοσύνηνἀνειληφὼς οὐχ ἑαυτὸν ἀλλὰ Χριστὸνὁμολογεῖ. οὕτως κοὶ ὁ τὴν σοφίανεὑρὼν δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ἔχειν σοφίανΧριστὸν ὁμολογεῖ. καὶ ὁ τοιοῦτός γε,»καρδίᾳ« πιστεύων »εἰς δικαιοσύνην«,καὶ »στόματι« ὁμολογῶν »εἰς σωτηρίαν«καὶ τοῖς ἔργοις Χριστῷ μαρ-τυρῶν***, ὡς ὁμολογήσας διὰ πόντωντούτων τὸν Χριστὸν »ἔμπροσθεν τῶνἀνθρώπων«, ὁμολογηθήσεται ὑπ᾿ αὐτοῦ»ἔμπροσθεν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖςπατρός«. οὕτω δέ καὶ ὁ μὴ ἀρνησάμενοςἑαυτὸν <ὁμολογεῖ μὲνἀρνεῖται δέ τὸν Χριστὸν καὶ ὡς> ἀρνησάμενοςτὸν Χριστὸν πείσεται τὸ»κἀγὼ αὐτὸν ἀρνήσομαι«. διὰ τοῦτοπᾶς διαλογισμὸς ἡμῶν καὶ νόημα καὶπᾶς λόγος κοὶ Πᾶσα πρᾶξις πνεέσθωτῆς ἡμῶν Περὶ ἑαυτῶν μέν ἀρνήσεως,περὶ δὲ Χριστοῦ καὶ ἐν Χριστῷ μαρτυρίας<καὶ ὁμολογίας>. πείθομαι γὰρπᾶσαν τὴν τοῦ τελείου πρᾶξιν μαρτύριονεἶναι Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὴνπάσης ὁμαρτίας ἀποχὴν ἄρνησινεἶναι ἑαυτοῦ φέρουσαν ὀπίσω τοῦ5ff Vgl. I. Kor. 1, 30 - 11 Vgl. Rom. 10, 10 - 15 11 Vgl. Matth. 10, 32 -22 Matth. 10, 33 –29 —125, 10 Vgl. C luc Nr. 24 Or.13 χριστῷ Kl χυ MH 14 ***Koe, vgl. lat. 17 τοῖς <19/20 <ὁμολογεῖ — καὶ <ὡςlat. 24 πνεέσθω Kl, vgl. lat. γινέσθωMH 27 <καὶ <καὶ ὁμολογίας>lat.3 confitetur G 15 <merebitur>Kl 27 spiret ρ spirat x31 est x#x772;p#x772;i#x772; G ~ L | omnis G LἸησοῦ. ὁ δὲ τοιοῦτος Χριστῷ συνεσταύρωται,κοὶ ἄρας τὸν σταυρὸνἑαυτοῦ ἀκολουθεῖ τῷ δι᾿ ἡμᾶς βαστάζοντιτὸν ἑαυτοῦ σταυρὸν κατὰτὸ εἰρημένον οὕτω παρὰ τῷ Ἰωάννῃ»παραλαβόντες οὖν αὐτὸν ἐπέθηκαναυτω«καὶ τὰ ἑξῆςεως του »οπου αυτον εσταυρωσαν«.ἀλλ᾿ ὁ μέν ἶν’ οὕτο)ς ὀνομάσω)κατὰ τὸν Ἰωάννην Ἰησοῦς»ἑαυτῷ« βαστάζει »τὸν σταυρὸν« καὶ»βαστάζων αὐτὸν ἐξῆλθεν«, ὁ δέ κατὰτὸν Ματθαῖον κοὶ Μᾶρκον καὶΛουκᾶν οὐχ ἑαυτῷ αὐτὸν αἴρει·Σίμων γὰρ ὁ Κυρηναῖος αὐτὸν βαστάζει.καὶ τάχα οὗτος μὲν εἰς ἡμᾶςἀνοφέρεται, τοὺς διὰ τὸν Ἰησοῦντὸν Ἰησοῦ σταυρὸν  αἴροντος.αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς ἑαυτόν· οἶονγὰρ δύο ἐπίνοιαι τοῦ σταυροῦ εἰσιν,ἑνὸς μὲν ὃν ὁ Σίμων ὁ Κυρηναῖοςβαστάζει, ἑτέρου δέ ὃν αὐτὸς »ἑαυτῷ«ὁ Ἰησοῦς.Ἔτι δέ εἰς τὸ ἀρνησάσθωἑαυτὸν δοκεῖ μοι χρήσιμον εἶναι τὸὑπὸ τοῦ Παύλου ἀρνουμένου ἑαυτὸνεἰρημένον, οὕτο)ς ἔχον· »ζῶ δὲ οὐκ-1ff Vgl. Hieron. in Matth. 128 A: (qui) . . . tollitque crucem suam, etmundo crucifigitur. cui autem- mundus crucifixus est, sequitur dominum crucifixum— 1 Vgl. Gal. 2, 19 — 6 Joh. 19, 17–18 — 16f. 27 Vgl. Joh. 19, 17 —21 Vgl. Matth. 27, 32 Parr. - 32 Gal. 2, 203 ἑαυτοῦ] καὶ Μ 5 παρὰ τῶ ἐνM c, κατὰ τῶ ἐν M a 24 εἰς αὐτόν Μ31 ἑαυτοῦ Μ 32 δὲ < Μ3 autem] enim G L 4 confixns]vgl. auch S. 126, 17. 29 <cruci>fixus Diehl, vgl. Italaέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός«· τὸγὰρ »ζῶ οὐκέτι ἐγὼ« φο)νὴ ἦν ἑαυτὸνἀρνουμένου, ὡς ἀποθεμένου μὲν τὴνἑαυτοῦ ζωήν, ἀνειληφότος δὲ εἰςἑαυτὸν τὸν Χριστόν, ἵνα αὐτὸς ἐναὐτῷ ζήσῃ ὡς »δικαιοσύνη« καὶ ὡς»σοφία« καὶ ὡς »ἀγισαμὸς« καὶ ὡς»εἰρήνη ἡμῶν« καὶ ὡς δύναμις θεοῦ«,πάντα ἐν αὐτῷ ἐνεργῶν. ἔτι δὲ καὶτούτῳ πρόσχες ὅτι, πολλῶν ὄντωντῶν τρόπων τοῦ ἀποθνῄσκειν, ἐπὶξύλου« κρεμασθεὶς ἐσταυρώθη ὁ υἱὸςτοῦ θεοῦ, ἵνα πάντες οἱ ἀποθνῄσκοντες»τῇ ἁμαρτίᾳ« μὴ ἄλλῳ τρόπῳἀποθάνωσιν αὐτῇ ἢ τῷ κατὰ τὸνσταυρόν· διὸ ἐροῦσι τὸ »Χριστῷσυνεσταύρωμαι« καὶ τὸ ἐμοὶ μὴγένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷσταυρῷ τοῦ κυρίου <ἡμῶν Ἰησοῦδι᾿ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωταικἀγὼ τῷ κόσμω«.τάχα γὰρ καὶ ἔκαστος τῶν συσταυρουμένωνρουμένων Χριστῷ ἀπεκδύεται »τὰς6 Vgl. I. Kor. 1, 30 - 7 Vgl. Eph. 2, 14 - 8 Vgl. I. Kor. 1, 24 —9–127, 4 Vgl. Β (Matthaei) I, 142, 15–23 An. - 11 Vgl. Gal. 3 —14 Vgl. Rom. 6, 2 - 16 f Gal. 2, 19 - 17 Gal. 6, 14 - 30 Vgl. Gal. 2, 19 -31 f Kol. 2, 159 ἐν ἑαυτῷ M 19/20 <ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ> KI, vgl. lat. 30 γὰρ]δὲ Koe, vgl. lat.1. 3 iam non L 2 autem] vero L7 eo μ eum x 17. 29 crucifixus L18 mihi autem absit L mihi absitG ~ B Pasch 25 xpi <dni Bἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας« καὶ δειγματίζειαὐιὰς καὶ θριαμβεύει ἐν τῷξύλῳ, μᾶλλον δὲ Χριστὸς ἐν αὐτοῖςταῦτα ποιεῖ.Ὅς γὰρ ἂν θέλῃ τὴνψυχὴν αὑτοῖς σῶσαι, ἀπολέσειαὐτήν.Ἀμφίβολος ἡ πρώτη λέξις· ἔστι γὰρἀπ᾿ αὐτῆς καθ᾿ ἕνα μὲν τρόπον ταῦτανοῆσαι· εἴ τις ὡς φιλόζωος καὶ οἰόμενοςτὴν ἐνεστηκυῖαν εἶναι ζωὴνἀγαθόν, περιέπει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴνπρὸς τὸ ἐν σαρκὶ ζῆν, φοβούμενοςἀποθανεῖν ὡς διὰ〈τούτου〉 τοῦ θανάτουἀπολέσων αὐτήν, οὗτος ἐν αὐτῷτῷ θέλειν τὸν τρόπον τοῦτον σώζειντὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ ἀπολέσει αὐτήν,ἔξω ποιῶν αὐτὴν τῶν ὅρων τῆςμακαριότητος. εἰ δέ τις καταφρονῶντοῦ ἐνεστηκότος ζῆν διὰ τὸν ἐμὸνλόγον πείσαντα περὶ αἰωνίου ζωοῆς |μέχρι θανάτου ἀγωνίζεσθαι ὑπέρἀληθείας, ἀπόλλυσι τὴν ἑαυτοῦψυχὴν *** παραδιδοὺς αὐτὴν ὑπέρ17-128, 4 Vgl. C luc Nr. 24 Or. 17—128,13 Vgl. Β (Matthaei)I, 144, 15—145,2 An.3 ὁ χݲ ςݲ? M 7 αὑτοῦ verklext. M21 〈τούτου〉 Diehl,vgl.lat. 22 οὕτως H31 *** Diehl Kl Koe, vgl. lat.1/2 exuit . . . traducit μ exuet. . . traducet x 6f animam suamsalvamfacere B 10 homini G c. r. 12f dabithomo commvitationem L 15 intelligerepossumus B 19 optimam]+ vitae B 20 *** Diehl, vgl. gr.εὐσεβείας τῷ κοινότερον ὀνομαζομένῳθανάτῳ, οὗτος, ὡς δι᾿ ἐμὲ ἀπολέσαςτὴν ψυχήν, σώσει αὐτὴνμᾶλλον καὶ περιποιήσεται ***. καὶκαθ᾿ ἕτερον δέ τρόπον οὕτως ἂν ἐκδεχοίμεθατὸ ῥητόν· εἴ τις νοήσας, ὅ τιποτέ ἐστιν ἡ σωτηρία, βούλεται κομίσασθαιτὴν σωτηρίαν τῆς ἑαυτοῦψυχῆς, οὗτος ἀποτεξάμενος τούτῳτῷ βίῳ καὶ ἀρνησάμενος αὑτὸν καὶἄρας τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶἀκολουθῶν μοι ἀπολλύτω τῷ κόσμῳτην ψυχην εαυτου· εμουγὰρ ἕνεκεν κοὶ πάσης μου τῆς διδασκαλίαςἀπολλὺς αὐτήν, τέλος τῆςτοιαύτης ἀπωλείας *** κομίσεται τὴνσωτηρίαν.1 ὀνομάζω Μ 2 δι᾿ ἐμὲ] διὰ Χριστὸν 2 iste x* Pasch sed ρ 111. per-Cluc Nr. 24, vgl. lat. 4 *** Kl Koe, dito? Diehl, vgl. gr. 22 enimvgl. lat. ἑαυτὸν M 16 *** Diehl, < B Pasch 24 ostendensvgl. lat.Ἅμα δέ καὶ τήρει ὅτι ένμέν τῇ ἀρχῇ τὸ ὃς ἂν θέλῃειρηται,ἑξῆε δέ τὸ ὃς ἂν ἀπολέσῃαυτην.θέλοντες οὖν αὐτὴν σώζεσθαι ἀπολέσωμεναὐτὴν τῷ κόσμῳ, ὡςΧριστῷ συσταυρούμενοι καὶ ὡςἔχοντες καύχημα τὸ »ἐν τῷ σταυρῷτοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, διοὗ ὁ κόσμος« ἡμῖν σταυρωθήσεταικαὶ ἡμεῖς »τῷ κόσμῳ«, ἵνα κομισώμεθα»τὸ τέλος τὴν σωτηρίαντῶν ψυχῶν« ἡμῶν, ἀρχομένην ἀπὸτοῦ ἀπολλύναι ἡμᾶς αὐτὴν ἕνεκεντοῦ λόγου.ἀλλ᾿ εἴπερ νοοῦμεν τὸ σώζεσθαιτὴν ψυχὴν μακάριον εἶναι, ἀναφερόμενονἐπὶ τὴν ἐν θεῷ σωτηρίανκαὶ τοὺς παρ’ αὐτῷ μακαρισμούς,ὀφείλει τις εἶναι καὶ ἀπώλεια ψυχῆςἀγαθὴ καὶ ἕνεκεν Χριστοῦ, προοίμιονἐσομένη τῆς μακαρίαςσωτηρίας.δοκεῖ μοι οὖν, ἀνάλογον τῷ ἀρνεῖσθαιἑαυτὸν κατὰ τὰ ἀποδεδο-14 Vgl. Gal. 2, 19 — 15ff Vgl. Gal. 6, 14 - 18 Vgl. I. Petr. 1, 9 —23—130, 6 Vgl. Ciuc Nr. 24 Or.6 ὄν < Μ 17 ὁ <Μ31—130,6 δοκεῖ—σωζομένην] stimmtnicht recht mit lat. Ζ. 31 — 130, 1012 salvari Diehl, vgl. gr.μένα, ἀπολλύναι δεῖν ἕκαστον τὴνἑαυτοῦ ψυχήν. ἀπολλύτω οὖνἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτάνουσανψυχήν, ἵνα ἀπολέσας τὴνἁμαρτάνουσαν ἀναλάβῃ τὴν ἐν τῷκατορθοῦν σωζομένην. οὐδέν δὲὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, ἐὰντὸν κόσμον ὅλον κερδάνῃ.κερδαίνει δ’ (oἶμαι) τὸν |ᾧ ὁ κόσμος οὐ σταυροῦται.ᾧ δὲ κόσμος οὐ σταυροῦται, ἐκείνῳἔσται ζημία τῆς ψυχῆς ἑαυτοῦ.δύο δὲ Προκειμένων, ἤτοι διὰ τὸκερδαίνειν τὴν ψυχὴν ζημιοῦσθαιτὸν κόσμον, ἢ διὰ τὸ κερδαίνειντὸν κόσμον ζημιοῦσθαι τὴν ψυχήν,Πολλῷ μᾶλλόν ἐστιν αἱρετώτερονζημιωθῆναι μέν ἡμᾶς τὸνκόσμον, κερδῆσαι δὲ τὴν ψυχὴνἐκ τοῦ διὰ Χριστὸν αὐτὴν ἀπολέσαι.9–131, 20 Vgl. Β (Matthaei) I, 146, —20 An. - 21 Vgl. Gal. 6, 144 ἴνα < H a | ἀπολέσας] +ψυ H a (Dittographie) 24 αὐτοῦ Μ4 perdit] perdet G 6 perdit]perdet G L 12 faciat] patiatur Blucretur L 14 abneget G a 24 animaesuae B Pasch 26 mundum< G a 30 magis] + autem LΤὸ δέ ἢ τί δώσει ἄνθρωποςἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆςαὐτοῦ; δόξειμὲν ἐΠαπορητικῶς εἰρημένονδύνασθαι δηλοῦν καὶ τὸ δοῦναιἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦμετὰ τὰς ἁμαρτίας ὅλην ἀποδεδομένοντὴν οὐσία, ἵνα ψωμίσῃπένητας τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ,ὡς διὰ τούτου σωθησόμενος. καὶἀποφαντικῶς δ’ οἶμαι δηλοῦν ὅτιοὐκ ἔστι τι τῷ ἀνθρώπῳ, ὅπερδοὺς ὡς ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆςἑαυτοῦ κεκρατημένης ὑΠὸ τοῦ θανάτου,λυτρώσεται αὐτὴν ἐκ χειρὸςαὐτοῦ. ἄνθρωπος μὲν οὖν οὐκἂν δῴη τι ἀντάλλαγμα τῆςψυχῆς αὐτοῦ, θεὸς δέ τῆς πάντωνἡμῶν ψυχῆς ἀντάλλαγμαἔδωκε τὸ τίμιον αἷμα τοῦ Ἰησοῦκαθὸ τιμῆς« ἠγοράσθημεν, οὐφθαρτοῖς, ἀργυρίαῳ ἢ χρυσίῳ« ἀπολυτρωθέντες,»ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι ὡςαμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ«,καὶ ἐν Ἡσαΐᾳ λέλεκται τῷ Ἰσραήλ·ἔδωκά σου ἀντάλλαγμα   Αἰθιοπίανκαὶ Αἴγυπτον καὶ Σοήνηνὑπὲρ σοῦ, ἀφ᾿ οὗ σὺ ἔντιμος ἐγένουἐναντίον μου, ἐδοξάσθης«· ἄλλαγμαγὰρ φέρ’ εἰπεῖν) ὑπὲρ τῶν πρωτοτόκωντοῦ Ἰσραὴλ τὰ Πρωτότοκαγέγονεν Αἰγυπτίων, κοὶ ὑπέρ τοῦἸσραὴλ οἱ ἀποθανόντες Αἰγύπτιοιἐν ταῖς λοιποῖς μάστιξι τοῖς ἐπεληλυθυίαιςἐπ᾿ Αἴγυπτον καὶ ἐν τῷμετὰ τὰς μάστιγας καταποντισμῷ.7 Vgl. I. Kor. 13, 3 - 20 Vgl. I. Kor. 7,23 - I. Petr. 1, 18f - 25 Jes.43, 3 f - 25 ff Vgl. Hieron. in Matth 128 A: 128 A: pro Israhel datur commutatioAegyptus et Aethiopia et Soene7/8 ψωμίσῃ <ἄνθρωπος> Kl, vgl.lat. 30–32 τὰ–Ἰσραὴλ<H10 x* aliquis ρ 17 <nostrum>Diehl, vgl. gr.ἀπὸ τούτων δὲ ὁ δυνάμενος ἐξεταζέτωεἰ τοῦ ἀληθινοῦ Ἰσραὴλ ἄλλαγμαδίδοται ὑπὸ τοῦ θεοῦ »ῥυομένουτὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶνἀνομιῶν αὐτοῦ« ἡ ἀληθινὴ Αἰθιοπίακαὶ (ἵν' οὕτως ὀνομάσω)Αἴγυπτος, καὶ τῆς Αἰγύπτουἡ Σοήνη. ἵνα δέ τολμηρότερονζητήσω, τόχα Σοήνη μὲν ὑπέρ τῆςἹερουσαλήμ, Αἴγυπτος δὲ ὑπὲρ τῆςἸουδαίας, Αἰθιοπία δὲ ὑπέρ τῶνφοβουμένων, ἑτέρων ὄντων πορὰτὸν Ἰσραὴλ καὶ τὸν οἶκον Λευῒ κοὶτὸν οἶκον Ἀαρών.Μέλλει γὰρ ὁ υἱὸς τοῦἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇδόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰτῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.Νῦν μὲν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπουἐλήλυθεν <ἀλλ'> οὐκ ἐν τῇαὐτοῦ· »εἴδομεν« γὰρ αὐτόν, καὶοὐκ εἶχεν εἶδος οὐδέ κάλλος,  ἀλλὰτὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον κοὶ ἐκλεῖπονπαρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων·ἄνθρωπος ἐν πληγῇ ὢν καὶ πόνῳκαὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν, ὅτιἀπέστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,ἠτιμάσθη καὶ οὐκ ἐλογίσθη«. καὶἔδει αὐτὸν τοιοῦτον ἐληλυθέναι,ἵνα »τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρῃ καὶπερὶ ἡμῶν« ὀδυνηθῇ· οὐδέ γὰρἔπρεπε τὸν ἐν δόξῃ φέρειν »τὰςἁμαρτίας ἡμῶν καὶ« ὀδυνηθῆναι3 Psal. 129, 8 - 23 Jes. 53, 2f - 32 ff Vgl. Jes. 53, 422 <ἀλλ'> οὐκ Hu, vgl.31 1. <ἀλληθῶς> ἔδει Kl nachvgl. lat. 33 οὐ ycio H27 dolore x* dedecore ρ28/29 adversa G a B 29 <et despecta>Koe 32/33 nobis + ipse B»περὶ ἡμῶν«. ἀλλὰ καὶ ἔρχεται ἐνδόξῃ προευτρεπίσας τοὺς μαθητὰςδιὰ τῆς μὴ ἐχούσης »εἶδος μηδέκάλλος« ἐπιφανείας αὐτοῦ.καὶ γενόμενος ὡς αὐτοὶ Πρὸς τὸγενέσθαι αὐτοὺς ὡς αὐτός, »συμμόρφουςτῆς εἰκόνος« τῆς δόξηςαὐτοῦ, ἐπεὶ πρότερον αὐτὸς γέγονεσύμμορφος »τῷ σώματι τῆς ταπεινώσεωςἡμῶν«, ἡνίκα »ἐκένωσενἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαβὼν« ἀποκαθίσταταίτε ἐΠὶ τὴν τοῦ θεοῦμορφὴνκαὶ ποιεῖ αὐτοὺς »συμμόρφους« αὐτῇ.Ἐὰν δέ <τροπικῶς>κατανοῆσαι τὰς τοῦ λόγουδιαφοράς, ἐν μωρίᾳ »κηρύγματος«καταγγελλομένου τοῖς πιστεύουσικαὶ ἐν σοφίᾳ λαλουμένου »τοῖςτελείοις«, ὄψει τίνα τρόπον ὁ λόγοςτοῖς μὲν εἰσαγομένοις ἔχει δούλουμορφήν«, ὥστ᾿ ἄν εἰπεῖν αὐτούς·»εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδοςοὐδὲ κάλλος«, τοῖς δέ τελείοις ἔρχεται»ἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸςαὐτοῦ«, λέξουσιν ἂν τὸ καὶ ἐθεασάμεθατὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξανὡς μονογενοῦς παρὰ πατρός, πλήρηςχάριτος καὶ ἀληθείας«. καὶ γὰρ τοῖςτελείοις φαίνεται ἡ δόξα τοῦ λόγουκαὶ τὸ μονογενές αὐτοῦ τῷ πατρὶ3 Jes. 53, 2 f — 5 Vgl. Gal. 4, 12 ? — 6. 13 Röm. 8, 29 - 9 Phil. 3, 21 —10. 21 Phil. 2, 7 - 17 Vgl. I. Kor. 1, 21 - 19 Vgl. I. Kor. 2, 6 — 23 Jes.53, 2 — 26 (vgl. 16ff) Joh. 1, 142 προευτρεπίσας Kl, vgl. lat. προευτρεπίσαιMH 15 <τροπικῶς> KlnachDiehl Koe, vgl. lat. und S. 163, 526 λέγουσιν ν 31 τῷ πατρὶ θεῷ] 1. τὸπαρὰ θεοῦ ? Kl <ἐν> τῷ πατρὶ θεῷ10/11 accipiens G 12 formam y12 ff hier f olgt in x cler Absatz quandoista — opera bona (S. 135, 18—136, 19).umgestellt von KI 19 <dicitur>nach Diehl Koe 29 enim] autem P.θεῷ καὶ τὸ τῆς »χάριτος πλῆρες«ὁμοίως δὲ καὶ τῆς »ἀληθείας«·ὅπερ οὐ δύναται χωρῆσαι ὁ δεόμενοςπρὸς τὸ πιστεύειν τῆς μωρίας»τοῦ κηρύγματος«. μέλλει δὲ ὁυἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαιἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦοὐ μόνος. ἀλλὰ μετὰ τῶν ἀγγέλωναὐτοῦ. καὶ εἰ δύνασαι νοῆσαιπάντας τοὺς συνεργοὺς τῆς δόξηςτοῦ λόγου καὶ τῆς ἀποκαλύφεως τῆςσοφίας ἅπερ ἐστὶν ὁ Χριστὸς) |συνεπιδημοῦντας αὐτῷ, ὄφει τίνατρόπον ἔρχεται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπουἐν τῇ δόξῃ τοῦ πατρὸςαὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλωναὐτοῦ.καὶ πρόσχες, εἰ δύνασαι ἐν τούτοιςτοὺς πρότερον παθόντας προφήταςἀναλογίαν φάσκειν ἐσχηκέναι πρὸςτὸν μὴ ἐσχηκότα »εἶδος μηδὲ κάλλος«λόγον, τῷ μὴ ἔχειν τι »εἶδος μηδέκάλλος« λόγων. ὥσπερ δέ ἔρχεταιὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇδόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, οὕτωςἄγγελοι γινόμενοι οἱ ἐν τοῖς προφήτιςλόγοι μετ’ αὐτοῦ παραγίνονται,τὴν ἀναλογίαν σώζοντεςτῆς ἑαυτῶν δόξης.4 f Vgl. I. Kor. 1, 21 — 23 f Vgl. Jes. 53, 29 νοῆσαι <H 24 ἔχειν τι Kl,vgl. lat. ἔχοντι Μ H 25 λόγωνKl, vgl. lat. λόγω Μ H 27 αὐτοῦ Μ2/3 <ad credendum> Diehl Koe,vgl. gr. 3/4 praedicatione G7/8 operarios R G 8 <gloriae>nach Diehl Koe, vgl. gr.ἐπὰν δὲ τοιοῦτος μετὰ τῶν ἀγγέλωναὐτοῦ ἐπιδημήσῃ <τῷπιστεύοντος νῷ> ὁ λόγος,ἑκάστῳ τῆς δόξης ἑαυτοῦκαὶ τῆς λαμπρότητος τῶν ἀγγέλωνἑαυτοῦ κατὰ τὴν ἑκάστου πρᾶξιν.ταῦτα δὲ λέγομεν οὐκ ἀθετοῦντεςκαὶ τὴν ἁπλούστερον νοουμένην δευτέρανἐπιδημίαν τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ.πότε δὲ ταῦτα ἀπαντήσεται ἢ ὅτετὸ ἀποστολικὸν ἐκεῖνο πληροῦταιλόγιον τὸ λέγον· τοὺς γὰρ πάνταςἡμᾶς παραστῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦβήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηταιἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματοςπρὸς ἂ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτεφαῦλον«; εἰ δὲ ἑκάστῳ κατὰ τὴνπρᾶξιν ἀποδώσει, οὐ τὴν ἀστείανμόνην <χωρὶς τῆς φαύλης>οὐδέ τὴν φαύλην χωρὶς τῆς ἀστείας,δῆλον ὅτι ἑκάστῳ ἀποδώσεικατὰ πᾶσαν φαύλην καὶ κατὰπᾶσαν ἀστείαν πρᾶξιν. ὑπολαμβάνωδὲ ἐν τούτοις πειθόμενος καὶτῷ ἀποστόλῳ, συβάλλων δὲ καὶτὰ τοῦ Ἰεζεκιήλ,20 II. Kor. 5, 106 <τῷ τοῦ πιστεύοντος νῷ>vgl. lat. 8 αὐτοῦ M 27 μόνην]ἐκείνην Μ | 〈χωρὶς τῆς φαύλης〉 Kl,vorl. lat.8 claritate B 11 melior quis y*magis melior L | fuerit <R 14 ipsius]eius B 19 impletur G Lἐν οἱς τοῦ τελείως ἐπιστρέψαντοςἀπαλείφεται τὰ ἁμαρτήματα καὶτοῦ πάντη ἐκπεσόντος οὐ λογίζεταιτὰ πρότερον κατορθώματα)ὅτι τοῦ μὲν τελειωθέντος καὶ πόντητὴν κακίαν ἀποθεμένου ἀπαλείφεταιτὰ ἀμαρτήματα, τοῦ δὲ πόντη |ἀποστατήσαντος τῆς θεοσεβείας οὐλογίζεται εἴ τι πρότερον χρηστὸναὐτῷ πέπρακται, ἡμῖν δέ τοῖς μεταξὺτοῦ τελείου καὶ τοῦ ἀποστάτουπαραστασιν »ἔμπροσθεν τοῦβήματος τοῦ Χριστοῦ« δίδοται ἃἐπράξαμεν, »εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον«·οὔτε γὰρ τοσοῦτον ἐκαθαρεύσαμεν,ἵνα ἡμῖν μηδόλως ἐπιλογισθῇτὰ φαῦλα, οὔτε ἐπὶ τοσοῦτονἐκπεπτώκαμεν, ὥστε ἐπιλησθῆναιἡμῶν τὰ κρείττονα.Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, 〈ὅτι〉εἰσί τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων,οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνταιθανάτου (16, 28).Ταῦτα ἀναφέρουσί τινες ἐπὶτὴν »μεθ᾿ ἡμέρας ἓκ» ἢ (ὡς ὁ1ff Vgl. Ez. 18, 21f. 24 — 12 Vgl. II. Kor. 5, 10 — 26—137, 9 Vgl.Nr. 25 Or. (vgl. Π 189, 17—19) — 26—137, 17 Vgl. Β (Matthaei)15—26 An. — 26ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 22 — 27 Vgl. Matth. 17, 120 μὴν H <ὅτι> Koe22/23 γεύσονται Μ7 *** Diehl, vgl. gr. 18 qua yquae L 24 suo + III. secundummatthm L 24—25 et—sex y* str.Kl in illo tempore assumpsit lesusPetrum et lacobum et lohannemfratrem eius in montem excelsumseorsum et transfiguratus est anteeos. omeha Origenis de eademlevtione LΛουκᾶς φησιν) ὀκτὼ ἀνάβασιν τῶντριῶν ἀποστόλων εἰς τὸ »ἡψηλὸν«μετὰ τοῦ Ἰηαοῦ »κατ᾿ ἰδίαν ὄρος«.καί φασιν οἱ οὕτω διηγούμενοι ὅτιοὐκ ἐγεύσαντο θανάτου Πέτροςκαὶ οἱ λοιποὶ δύο Πρὸ τοῦ ἰδεῖν τὸνυἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐλθόνταἐν τῇ βασοέίᾳ αὐτοῦ καὶ ἐντῇ δόξῃ αὐτοῦ. ἰδόντες γὰρ»ἔμπροσθεν αὐτῶν« μεταμορφωθέντατὸν Ἰησοῦν, ὡς λάμψαι »τὸπρόσωπον αὐτοῦ« κοὶ τὰ ἑξῆς,ἑωράκασι »τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει«. καὶ γὰρὡς περιεστήκασι βασιλέα δορυφόροιτινές, οὕτως »Μωσῆς καὶ Ἠλίαςὤφθησαν« τοῖς ἀναβεβηκόσιν εἰς τὸὄρος μετὰ τοῦ Ἰηοοῦ λαλοῦντες.ἄξιον δὲ ἐπιστῆσαι, εἰ ἐΠὶ τούτουςἀναφέρεται τὸ καθίσαι »ἐκ δεξιῶνκαὶ ἐξ εὐωνύμων« τοῦ σωτῆρος »ἐντῇ βασιλείᾳ« αὐτοῦ, ὡς τὸ »ἀλλ᾿ οἷςἡτοίμασται« διὰ τούτους λελέχθαι.αὕτη δὲ ἡ διήγησις περὶ τοῦ μὴγεύσασθαι θανάτου τοὺς τρεῖςἀποστόλους, ἕως ἂν ἴδωσι τὸνἸησοῦν μεταμορφούμενον, ἁρμόζειτοῖς ὡς ὁ Πέτρος ὠνόμασε) γενομένοις»ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη«, τὰ1 Vgl. Luc. 9, 28 — 2 Vgl. Matth. 17, 1 — 9f Vgl. Matth. 17, 2 —14 Marc. 9, 1 — 17 Vgl. Matth. 17, 3 — 20ff Luc. 9,31 — 24—28 Vgl.C luc Nr. 26 Or. — 25ff Matth. 20, 21. 23 — 34f I. Petr. 2, 29 δόξῃ] + τῆς μεταμορφώσεωςC luc Nr. 24 34 τὰ < Μ14 venientem G 31 1. factis ? K lἐπιποθοῦντα »τὸ λογικὸν ἄδολονγάλα«. πρὸς οὓς ὁ Παῦλος λέγει·»γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα« καὶτὰ ἑξῆς.καὶ πᾶσα δ’ οἶμαι) ἡ Πρὸς τὸ ῥητὸνοἰκοδομεῖν δυναμένη τοὺς μὴ χωροῦνταςμείζονα διήγησις γάλα ἂν εὐλόγωςὀνομάζοιτο, τό ῥέον ἀπὸ τῆςἁγίας τῶν γραφῶν γῆς, τῆς ῥεούσης»μέλι καὶ γάλα«. ἀλλ᾿ ὁ ὡς ὁ Ἰσαὰκἀπογαλακτισθείς,   ἄξιος εὐφροσύνηςκαὶ δοχῆς, ἣν ἐποίησεν ἐπὶ τῷ ἀπογαλακτισμῷτοῦ υἱοῦ ὁ Ἀβραάμ,ζητήσειεν ἂν τὴν ἐν τούτοις καὶΠάσῃ γραφῇ <στερεωτέραν τροφήν>,ἑτέραν οἶμαι) οὖσαν τοῦ βρώματοςμέν οὐ στερεᾶς δὲ τροφῆς καὶτῶν ὀνομαζομένων τροπικῶς λαχάνων,ἅτινα τῷ ἀπογαλακτισθέντιμὲν οὐκ ἐσχυρῷ δέ, ἀλλ᾿ ἀσθενοῦντίἐστι τροφὴ κατὰ τὸ »ὁ ἀσθενῶνλάχανα ἐσθίει«. ὁμοίως καὶ ὁὡς ὁ Σαμουὴλ ἀπογαλακτισθεὶς καὶ<προσαγόμενος ἀπὸ τῆςἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ>ἀνατιθέμενος ἀπὸ τῆς μητρὸς τῷθεῷ αὕτη δὲ Ἄννα ἦν, ἥτιςἑρμηνεύεται ΧΑΡΙΣ)· καὶ εἴη ἂντῆς χάριτος υἱὸς ὁ ζητῶν, ὡς ἐνναῷ τρεφόμενος θεοῦ, κρέατα, ἁγίαντροφὴν τελείων ἅμα καὶ ἱερέων.3 I. Kor. 3, 2 — 11 Vgl. Ex. 13, 5 — 11 ff Vgl. Gen. 21, 8 — 16ff Vgl.Hebr. 5, 14 — 22 Röm. 14, 2 — 24 Vgl. I. Regn. 1, 23ff — 27 Vgl. Wutz,Onom. sacra 74012 ἄξιος Kl, vgl. lat. ἀξίως M H16/17 <στερεωτέραν τροφήν> ἑτέραν Klmit Diehl Koe, vgl. lat. στερεὰν Hίαν Μ 23 ὁ < Μ 24 ὁ < H25/26 <προσαγόμενος—καὶ> Kl nachDiehl Koe 31 κρέα H8 eos <G 10 fluet G 11 ***Kl Koe, vgl. gr. 20 ablactatolacte G 24 manducat Ga | et<qui ut>? Kl 29 fuerit] est R |ut <RG cΤὰ οὖν εἰς τὸν προκείμενοντόπον βλεΠόμενα ἐπὶ τοῦ πορόντοςἡμῖν τοιαῦτά ἐστιν. ἦσάν τινεςἑστῶτες ὅπου ὁ Ἰησοῦς κοὶ ἐρηρεισμέναςἔχοντες τὰς τῆς ψυχῆςβάσεις παρὰ τῷ Ἰησοῦ,καὶ ἦν αὐτῶν ἡ τῶν ποδῶν στάσιςσυγγενὴς τῇ περὶ ἧς εἶπε Μωσῆςστάσει ἐν τῷ »κἀγὼ ἔστην ἐν τῷὄρει τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντανύκτας«, ἀξιωθεὶς καὶτοῦ »σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ’ ἐμοῦ«,λεγομένου πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦθεοῦ ἀξιοῦντος αὐτὸν στῆναι παρ’αὐτῷ.οὗτοι δὴ οἱ ἑστῶτες παρὰ τῷἸησοῦ, τουτέστι παρὰ τῷ λόγῳ τοῦθεοῦ, οὐ πάντες ἐπίσης ἑστήκασιν.ἔστι γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἑστηκόσι παρὰτῷ Ἰησοῦ πρὸς ἀλλήλους διαφορά·διὸ οὐ πάντες οἱ ἐστῶες παρὰ τῷσωτῆρι, ἀλλὰ τινὲς αὐτῶν ὡςβέτιονἑστηκότες οὐ γευ<σόμενοι λέγ>θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὸνἀνθρώποις ἐπιδημήσαντα λόγον καὶδιὰ τοῦτο υἱὸν ἀνθρώπου χρηματίζοντα,ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳἑαυτοῦ· οὐ γὰρ ἀεί, ὅτεἔρχεται ὁ λόγος, ἐν τῇ βασι-3—28 Vgl. Β (Matthaei) I, 148, 27–149, 10 (?) An. — 3—12 Vgl ClueXr. 27 Or. — 3ff Vgl. Orig. tom. ΧΧ, 43 in Joh. (IV, 387, 7ff) - 9 Deut.10, 10 - llff Vgl. Hier. in Marc. Aneed. Mareds. III, 2, 346ff - 12 Deut.5, 31 — 19–140, 9 Vgl. C luc Xr. 27 Or.11 ἀξιωθεὶς Kl nach ’uc Nr. 27(vgl. Hu) ἀξιωθέντι MH 13 αὐτῶ Μ271 ἐν τῇ ἑαυτοῦ βασιλείᾳ Μ 23 γευ<σόμενοι λέγ>ονται Koe, vgl. lat. 29 λόγοςKoe, vgl. lat. Ἰησοῦς MH2 *** Kl nach Diehl, vgl. gr.5 lesum G Pasch xpm L (B vac.)16 quidem R G (B vac.) ibidem L17 apud y* < L 19 stant]L (B vac.) 24 gustare L (vgl. Pasch)27/28 venire in regno suo refertur Lλείᾳ αὐτοῦ ἔρχεται· ἐπεὶ τοῖςεἰσαγομένοις τοιοῦτός   ἐστιν, ὥστεεἰπεῖν ἂν οὐτοὺς βλέποντος αὐτόν,οὐκ ἔνδοξον οὐδὲ μέγαν, ἀλλ᾿ὑποδεέστερον πολλῶν ἐν ἀνθρώποιςλόγων· »εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκεἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος, ἀλλὰ τὸεἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰπάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων«.καὶ τοῦτα ἐροῦσιν οἱ ἰδόντες αὐτοῦτὴν δόξαν Περὶ τῶν προτέρων ἑαυτῶνχρόνων, ὅτε κατὰ τὰς ἀρχὰςοὐκ εἶχεν«αὐτοῖς »εἶδος οὐδέ κάλλος«ὁ ἐν εἰσαγωγῇ νοούμενος λόγος.ἔστιν οὖντι βασιλικὸν ἐμφαινόμενον ἀξίωματοῦ τὴν ἐπὶ πᾶσιν λόγοις ἀρχὴν φανερώταταἀνειληφότος λόγου, βλεπόμενόντισι τῶν ἑστηκότωνπαρὰ τῷ Ἰησοῦ, ἐπὰν δυνηθῶσιναὐτῷ ἀκολουθῆσαι προάγοντι αὐτοὺςκαὶ ἀναβαίνοντι εἰς τὸ ὑψηλὸντῆς ἑαυτοῦ φανεφώσεως ὄρος. οὗτινες τῶν ἐστώτων παρὰ τῷἸησοῦ ἀξιοῦνται, ἐὰν ὦσιν ἤτοιΠέτρος, οὗ Πύλοι ᾅδου οὐ κατισχύουσιν«,ἢ τῆς βροντῆς υἱοὶ« καὶγεννώμενοι ἀπὸ τῆς μεγαλοφωνίαςτοῦ θεοῦ βροντῶντος κοὶ μεγάλα1 ff Vgl. Orig. c. Cels. VI, 77 (II, 147, Iff) - 6. 13 Jes. 53, 2f —15–141, 3 Vgl. Ciuc Nr. 27 Or. - 30 Vgl. Matth. 16, 18 Par. - 31 Vgl.Marc. 3, 176 λόγον H 14 συναγωγῇ H20 τι | H 21 πᾶσιν] πᾶσι τοῖς Μ31 ἢ + οἱ H | καὶ] οἱ Koe, vgl. lat.20 digniosior GL 26 *** KlKoe, vgl. gr. 28. 33 tonitrus G aοὐρανόθεν βοῶντος τοῖς ἔχουσιν»ὦτα« καὶ σοφοῖς. οἱ τοιοῦτοι γοῦνοὐ γεύονται θανάτου.Εἰ δέ παρὰ τὰ εἰρημένα σαφέστερονἐκθέσθαι δεῖ, τί δηλοῦται ἐν τῷ ἰδεῖντὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενονἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦκαὶ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ καὶ τισημαίνεται ἐν τῷ ἰδεῖν »τὴν βασιλείαντοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυμάμει«,τὰ εἴτε ἐλλαμπόμενα ἐνταῖς καρδίαις ἡμῶν εἴτε ζητοῦσινεὑρισκόμενα εἴτε ὑπεισιόντα τοὺςλογισμοὺς ἡμῶν ἕκαστος δέ ὡςβούλεται κρινέτω) ἐκθησόμεθα. ὁδὲ ὁρῶν καὶ καταλαμβάνων τὴν τοῦλόγου ὑπεροχήν, λύοντος κοὶ διελέγχοντοςπάσας πάσας τὰς ὑπὸ τῶνψευδῶν μὲν ἐπαγγελλομένων δὲἀλήθειαν πιθανότητας, βλέπει τὸνυἱὸν τοῦ ἀνθρώπου (κατὰἸωάννου λόγον τὸν λόγον τοῦθεοῦ) ἐρχόμενον ἐν τῇ ἰδίᾳ βασιλείᾳ.εἰ δὲ βλέποι ὁ τοιοῦτος τὸνλόγον οὐ μόνον λύοντα *** ndaav τὴν2 Vgl. Matth. 11, 15 usw. - 4. 9 (lat.). 11 Vgl.Marc.9, 1 — 8 — 142, 26 VglCiuc Nr. 27 Or. — 24f Joh. 1, 1; Apoc. 19, 132 οἶν Μ 6–142, 26 hiernach lat., hinter S. 150,14 MH10 καὶ Kl mit C luc Nr. 27 lat. ἢ MH13 ἐλαμπόμενα ἐν ταῖς Μ λαμπόμενα ταῖςH a, s. 1. add. ἐλ Hc 18 δὲ ὁρῶν Kl,vgl. lat. θεωρῶν M H 20 ὑΠὸ Klmit C luc Nr. 27 lat. ὑπὲο Μ H26 βλέπει Ciuo Nr. 27, vgl. lat.27 λύοντα <καὶ διελέγχοντα> Koe, vgl.lat.2 videant B 15 1. exponeraus ?Kl 17 solvit Qc B Pasch solvetG a L I convincet L 24 dei <25 f videt verbum tlei] verbum deifihum videt L 27 f <omnes>Diehl, vgl. gr.τῶν ἐναντίων πιθανότητα, ἀλλὰ καὶτὰ ἴδια τρανότατα παριστάντα, βλέποιἂν αὐτοῦ Πρὸς τῇ βασιλείᾳ καὶτὴν δόξαν. καὶ ὁ τοιοῦτός γε ἐναὑτῷ βλέΠοι ἂν »τὴν τοῦ θεοῦβασιλείαν ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει«·καὶ τοῦτο βλέποι ἂν *** ὡς οὐδαμῶςἔτι ὑπὸ ἁμαρτίας βασιλευόμενος,βασιλευούσης ἐν τῷ θνητῷ σώματιτῶν ἁμαρτανόντων, ἀλλ᾿τεταγμένος ὑπὸ βασιλεῖ τῷ τῶνὅλων θεῷ,οὗ ἡ βασιλεία δυνάμει μέν ἐντὸςἡμῶν« ἐστιν, ἐνεργείᾳ δὲ καὶ ὡςὠνόμασεν ὁ Μᾶρκος) ἐν δυνάμεικαὶ οὐδαμῶς ἐν ἀσθενείᾳ, ἐντὸς«τῶν τελείων μόνων. ταῦτα μέν οὖνἑστῶσι τοῖς μαθηταῖς ὁ Ἰησοῦς οὐπερὶ πόντων οὐτῶν, ἀλλὰ περίτινων προφητεύων ἐπηγγείλατο.5 12 Marc. 9, 1 — 19f Luc. 17, 21; Marc. 9, 1 - 27 I. Kor. 3, 1—35 αὑτῷ Kl αὐτῶ Μ H 13***Diehl 7 non1] et non B 17 sed <sem-Kl, vgl. lat. 25/26 περί τινων] πε H per> Diehl, vgl.33. Τί δέ τὸ γεύεσθαι θανάτου κατανοητεον.καὶ ἔστιν ἡ μὲν ζωὴ ὁ εἰπὼν »ἐγώεἰμι ἡ ζωή«.καὶ οὕτη γε ἡ ζωὴ« κέκρυΠται σὺντῷ Χριστῷ ἐν τῷ θεῷ« καὶ ὅταν ὁΧριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν,τότε σὺν αὐτῷ« φανερωθήσονταιοἱ ἄξιοι τοῦ »σὺν αὐτῷ« φανερωθῆναι»ἐν τῇ δόξῃ«.ὁ δὲ ἐχθρὸς ταύτης τῆς ζωῆς, ὃςκαὶ »ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται«πόντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, »θάνατόςἐστιν, ὃν ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσαἀποθηῄσκει,ἐναντίως διατιθεμένη τῷ γινομένῳπερὶ τὴν κατορθοῦσαν ψυχὴν καὶ ἐκτοῦ κατορθοῦν ζῶσαν.2 I. Kor. 2, 6 — 12–145, 28 Vgl. C luc Nr. 27 Or. - 16 Joh. 11, 25:14, 6 - 18. 21 ff Kol. 3, 3f - 28 f Vgl. I. Kor. 15, 2610 verbi2] eius B 28/29 inimicorumomnium GL 29 quam Klqua Χκαὶ ἐπὰν λέγηται ἐν τῷ νόμῳ·δέδωκα πρὸ προσώπου σου τὴνζο)ὴν κοὶ τὸν θάνατον«, »ἔκλεξαι τὴνζωήν«,περὶ τοῦ εἰπόντος ἐγώ εἰμι ἡζωὴ« ταῦτά φησιν ἡ γραφὴ καὶπερὶ τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ θανάτου,ὧν τὸ ἕτερον ἕκαστος ἡμῶν δι᾿  ὧνπράττει ἀεὶ ἐκλέγεται.καὶ ἐπὰν »πρὸ προσώπου« ἡμῶνοὔσης τῆς ζωῆς ἁμαρτάνωμεν, πληροῦταιἐφ’ ἡμᾶς ἡ λέγουσα ἀρά·»καὶ ἔσται ἡ ζωή σου κρεμαμένη σοιἀπέναντι« καὶ τὰ ἐξῆς ἕως τοῦκαὶ ἀπὸ τῶν ὁραμάτων τῶν ὀφθαλμῶνσου ἃ ὄψει«.ὥσπερ οὖν ἡ ζωὴ κοὶ ὁ ζῶν ἄρτοςἐστὶν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰςκαὶ ζωὴν δοὺς τῷ κόσμῳ«, οὕτωςὁ ἐχθρὸς αὐτῷ θάνατος ἄρτοςνεκρός. πᾶσα δὲ λογικὴ ψυχὴ ἤτοιζῶντι τρέφεται ἄρτῳ ἢ νεκρῷ, δι’ὧν παραδέχεται <ἔργων ἤ> δογματωνἀστείων ἢ φαύλων. εἶθ᾿ ὥσπερἔστιν ἐπὶ τῶν κοινοτέρων τροφῶνποτὲ μέν αὐτῶν γεύσασθαι μόνον,ποτὲ δὲ ἐΠὶ πλεῖον αὐτῶν ἐσθίειν,οὕτω καὶ ἐπὶ τούτων τῶν ἄρτων ὁμέν τις ἐνδεεστέρως ἐσθίει γευό-2 Deut. 30, 15. 19–5 Joh. 11, 25; 14, 6–14 Deut. 28. 66 —16 Deut. 28, 67 - 19 Joh. 6, 33 — —145, 6, Vgl. Β (Matthaei) I, 149, 20bis S. 150, 2 An. - 25 ff Vgl. Orig. tom. ΧΧ, 43 in Joh. (IV, 387, 3): γεύεται deθανάτου, καὶ οὐ γεύεται μόνον ἀλλὰ κοὶ ἐμφορεῖται κτλ.1 λέγεται H 8 ἕκαστος <add. i. m. M c 11 πρὸ < H 20 διδοὺς24 <ἔργων ἤ> Kl, vgl. lat. | δογμάτων]ῥημάτων M 27 μόνων M 28 πλείων H30 ἐνδεέστερον H1 et si <L 25 et <Gμενος αὐτῶν, ὁ δὲ καὶ ἐμφορεῖται,ἀγαθὸς μέν ὢν ἢ ὁδεύων ἐπὶ τὸἀγθὸς εἶναι τοῦ ζῶντος ἄρτου κοὶἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότος, μοχθηρὸςδέ τοῦ νεκροῦ ἄρτου, ὅς ἐστινὁ θάνατος. καὶ τάχα οἱ μὲν σπανίωςκοὶ μικρὰ ἁμαρτάνοντες μόνον γεύονταιθανάτου· οἱ δέ <τελειότερονπνευματικὴν> ἀρετὴνοὐδὲ γεύονται αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἀεὶ ἄρτῳτρέφονται ζῶντι. ἀκόλουθον οὖν ἦντῷ Πέτρῳ, οὗ πύλαι ᾅδου οὐκατισχύσουσι«, τὸ μηδὲ γεύσασθαιθανάτου, ἐπεὶ τότε γευέταί τιςθανάτου καὶ ἐσθίει θανάτου,ὅτε πύλοι ᾅδου« κατισχύουσιν οὐτοῦ,καὶ ἀνάλογον ἐσθίει ἢ γεύεταιθανάτου τῷ κατισχύειν αὐτοῦ ἐπὶπλεῖον ἢ ἔλαττον καὶ πλείονος ἢἐλάττονας ἅδου πύλας.ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς βροντῆς« υἱοῖς γεννηθεῖσινἀπὸ <μεγαλοφωνίας>ἀπὸ> βροντῆς, οὐρανίουἀδύνατον ἦν γεύσασθαιθανάτου,τοῦ σφόδρα πόρρω τῆς μητρὸςοὐτῶν βροντῆς.ταῦτα δέ προφητεύει ὁ λόγος τοῖς3 Vgl. Joh. 6, 33 - 10 f Vgl. Joh, 6, 51 - 12. 16 Vgl. Matth. 16, 18 -22 f Vgl. Marc. 3, 178 <τελειότερον πνευματικὴν> Koe,vgl. lat. und Orig. Fragm. in Joh.(IV, 512,23; 519,21): ἀρετὴ διανοητική10 οὐδὲ < Μ | γεύονται] + μὲν11 τρέφονται] τῷ τρέφοντι M 13 κατισχύουσιM | μὴ M 16 κατισχύσουσινH Ciuc Nr. 27 ? 23 <μεγαλοφωνίας— ἀπὸ> Diehl Koe, vgl. lat. u.S. 140, 31 ff 29 δὲ] 1. δὴ Koe, vgl. lat.9 susceperit L 13 f praevalebuntKl praevalebant x 23 tonitroG a tonitru Qc L tonitruo B 29 perfectisρ (in notis) perfectius R G Lperfectus Bτελειωθησομένοις καὶ ἐκ τοῦ ἑστηκέναιπαρὰ τῷ λόγῳ ἐπὶ τοσοῦτονΠροκόψασιν. ὥστε αὐτοὺς μηδὲ γεύσασθαιθανάτου, ἕως ἂν ἴδωσιτὴν ἐπιφάνειαν καὶ τὴν δόξαν καὶ τὴνβασιλείαν καὶ τὴν ὑπεροχὴν τοῦλόγου τοῦ θεοῦ, καθ᾿ ἣν ὑπερέχειπαντὸς τοῦ ἀντιπερισπῶντος καὶΠεριέλκοντος λόγου φαντασίᾳ ἀληθείαςτοὺς μὴ δυναμένους διαρρῆξαιτοὺς τοῦ περισπασμοῦ μοῦ δεσμοὺςκαὶ ἀνλθεῖν ἐπὶ τὸ ὕφος τῆςὑπεροχῆς τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου.Ἀλλ᾿ ἐπεὶ δόξοι ἄν τις τὴντοῦ σωτῆρος ἐπαγγελίαν περιορίζεινχρόνῳ τὸ μὴ γεύσασθαιθανάτου, ὅτι οὐ γεύσονται μένθανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὸνυἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενονἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, μετὰ δὲτοῦτο γεύσονται αὐτοῦ. παραστήσωμενκατά τινα συνήθειαν τῆςγραφῆς τὸ ἔως δηλοῦν τὸν κατεπείγονταΠερὶ τοῦ δηλουμένου χρόνον,οὐ περιοριζόμενον, ὥστε πάντωςμετὰ τὸ ἕως γενέσθαι τόἐναντίον τῷ δηλουμένῳ. φησὶ δὲ ὁσωτὴρ τοῖς ἕνδεκα μαθηταῖς, ἡνίκαἀνέστη ἀπὸ τῶν νεκρῶν πρὸς ἑτέροιςκαὶ τὸ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶνεἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆςσυντελείας τοῦ αἰῶνος«. ἆρα γὰρεἰπὼν τοῦτο. »ἕως« μὲν τῆς συντε-9ff Vgl. Luc. 8, 29 — 23–148, 10 ? Vgl. CiucNr. 27 Or. - 30. 33 Matth.28,201/2 ἐκστῆναι Μ 3/4 γεύεσθαι M4 ἴδωσιν Μ 14 τισ<ιν> Koe, vgl.16 τοῦ μὴ Μ 21/22 παραστήσομεν Μ22/23 τινα . . . δηλοῦν] τίαν . . . δηλοῖKoe, vgl. lat. 33 μὲν < H a s. 1. H c11 <altitudinem>Diehl, vgl. gr. 17 f non quidem]quidam non B 26 f antea non fueritB 27 vgl. gr. Ζ. 23f 29/30 resurrexissetv* surrexisset Lλείας τοῦ αἰῶνος« ἔμελλεν αὐτοῖςσυνέσεσθαι, μετὰ δὲ τὴν συντέλειαντοῦ αἰῶνος, ἐνισταμένου τοῦ ἑτέρουτοῦ καλουμένου μέλλοντος) οὐκέτισυνέσεσθαι αὐτοῖς ἐπηγγέλλετο, ὡςκατὰ τοῦτο κρεῖττον εἶναι ἂμ τοῖςμαθηταῖς τὸ »ἕως τῆς συντελείαςτοῦ αἰῶνος« περὶ αὐτοῖς κατάστηματοῦ μετὰ τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνος;ἀλλ᾿ οὐκ ἂν οἶμαί τινα τολμῆσαιλέγειν ὅτι μετὰ τὴν συντέλειαντοῦ αἰῶνος οὐκέτι συνέσται τοῖςμαθηταῖς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἐπεὶ ἡλέξις ἐπὶ τοσοῦτον ἔσεσθαι αὐτὸνμετ’ αὐτῶν φησιν, ἕως ἡ συντέλειατοῦ αἰῶνος ἐνστῇ· σαφὲς γὰρ ὅτιτὸ ζητούμενον ἦν, εἰ πρὸ τοῦ μέλλοντοςαἰῶνος καὶ τῶν ἐλπιζομένωνἀμοιβαίων ἐπαγγελιῶν τοῦθεοῦ ἤδη συνέσεσθαι τοῖς μαθηταῖςἔμελλεν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ. ζητούμενονδ’ ἂν ἦν, διδομένου τοῦσυνέσεσθαι τοῖς ***, μήποτε ὁτὲ μὲνσυνῆν αὐτοῖς ὁτὲ δὲ οὐ συνῆν.διόπερ ἀπολύων ἡμᾶς τῆς περὶτοῦ διστάζειν ὑπονοίας, ἀπεφήνατοὅτι ἤδη καὶ ἐπὶ πόσος τὰς ἡμέρας«συνεῖναι τοῖς μαθηταῖς ἤμελλεν,οὐ κατλέψων τοὺς μαθητευθένταςαὐτῷ »ἕως τῆς συντελείας τοῦαἰῶνος«· οὐ μὴν κατὰ τὰς νύκτας(εἴ τινι ἔδυνεν ὁ ἥλιος)αὐτοῖς.7. 27. 30 Matth. 28, 205 ἐπηγγέλετω Μ 8 αὐτοὺς M9 τοῦ1 < H | μετὰ Diehl Koe Περὶ10 τολμητ Μ, das Weitere ist zerstort16 σαφῶς Μ 20 συνέσθαι H 23 τοῖς]αὐτοῖς H | *** Koe, vgl. lat.25 ἀπολύειν H13 *** Diehl Kl, vgl. gr.17 <mutuas> illas ? Diehl, vgl.23 H hat lat. auch hier Lucken ?32 et Χ* (+ in B)εἰ δὲ τοιοῦτόν ἐστι τὸ  »ἕως τῆςσυντελείας τοῦ αἰῶνος«.δῆλον ὅτι οὐκ ἀναγκασθησόμεθα παραδέξασθαιγεύσασθαι θανάτουτοὺς ἰδόντας τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπουἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳαὐτοῦ μετὰ τὸ καταξιωθῆναιτοῦ τοιοῦτον αὐτὸν ἰδεῖν. ἀλλ᾿ὥσπερ ἐφ’ οὗ παρεθέμεθα ῥητοῦτὸ κατεπεῖγον ἦν ἡμᾶς μαθεῖν,ὅτι »ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος«οὐ καταλείψει ἡμᾶς, ἀλλ᾿ ἔσταιμεθ’ ἡμῶν »πάσας τὰς ἡμέρας«,ουτως και επι τουτουσαφὲς μέν οἶμαι τοῖς βλέπειν εἰδόσινἀκολουθίαν πραγμάτων εἶναι,τὸν ἅπαξ ἰδόντα τὸν υἱὸν τοῦἀνθρώπου ἐρχ·όμενον ἐν τῇβασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ ἰδόντααὐτὸν ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ κοὶἰδόντα »τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει«, οὐκ ἂνμετὰ τὴν τῶν τηλικούτων ἀγαθῶνθεωρίαν θανάτου γεύσασθαι. τό]χωρὶς δέ τοῦ λόγου τῆς ἐπαγγελίαςτοῦ Ἰησοῦ οὐκ ἀλόγως ἂν ὑπενοήσαμενγεύσασθαι θανάτου, ὅσονοὐδέΠω κατηξιώθημεν ἰδεῖν »τὴνβασιλείαν τοῦ θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐνδυνάμει« καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀν-3. 13. 15 Matth. 28, 20 - 25. 32 Marc. 9, 13 τὸ] τω Μ 21 ἰδόντα τὸν] ἐρ-χόμενον Μ 28 γεύσεσθαι ? Koe, vgl.lat. | [τὸ] Kl, vgl. lat.5 illum] eum L 24 videritPasch 26 et <vidit> Koe, vgl.29 gustabant G Lθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃαὐτοῦ καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ.Ἐπεὶ δέ ένταῦθα μὲνγέγροπται παρὰ. τοῖς τρισὶν εὐαγγελισταῖςτὸ οὐ μὴ γεύσωνταιθανάτου, ἐν δἐ ἄλλοις διάφοραπερὶ θανάτου, οὐκ ἄτοπον κἀκεῖναπαραpέμενον συνεξετάσαι τῷ γεύσασθαι.ἐν μέν οὖν Ψαλμοἶς λέλεκται·»τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὃςζήσεται καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον;«καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ· »ἐλθέτωδὴ θάνατος ἐπ᾿ αὐτούς, καὶ καταβήτωσανεἰς ᾅδου ζῶντες«, ἐν δέτινι τῶν προφητῶν· »κατέπιεν ὁθάνατος ἰσχύοος«, ἐν δέ τῇ Ἀποκαλύψει»ὁ θάνοτος καὶ ὁ ᾅδηςἀκολουθεῖ« τισιν. ἐν τούτοις δὲδοκεῖ μοι ἕτερον μέν εἶναι τὸγεύσασθαι θανάτου, ἕτερον δέτὸ ἰδεῖν αὐτὸν καὶ ἄλλο τὸ ἐλθεῖναὐτὸν ἐπί τιναςκαὶ τέταρτον σημαίνεαθαι πορά τάπροειρημένα ἐκ τοῦ »κατέπιεν ὁθάνατος ἰσχύσος«, καὶ πέμπτον τιπαρά ταῦτα ἐκ τοῦ »ὁ θόνατος καὶὁ ᾅδης ἀκολουθεῖ αὐτοῖς«. καὶ σύδ᾿ ἀναλεξάμενος τόχ᾿ ἂν εὕροις καὶἑτέρας παρὰ ταύτας (ὧν  ὑπεμνήσθημεν)διαφοράς, ἅστινος παρατιθεὶςἀλλήλαις καὶ ὀρθῶς ζητῶνεὕροις ἂν τὰ καθ᾿ ἕκαστον τόπονσημαινόμενα πράγματα.ζητῶ δέ ἐν τούτοις, μήποτε ἔλαττονμὲν κακόν ἐστι τὸ ἰδεῖν θάνατον,9—150, 14 Vgl. C luc Nr. 27 Or. 10 Psal. 88, 49 — 12 Psal. 54, 16 —15 Jes. 25, 8 — 16 Apoc. 6, 8 — 24 Jes. 25, 8 — 26 Apoc. 6, 8 —34—150,9 Vgl. Β (Matthaei) I, 150 2—6 An.8/9 γεύσοσθαι 〈θονότου〉 Koe, vgl.lat. 19 μὲν<M 28 τάχ ἂν Diehl τάχα xτούτου δὲ μεῖζον τὸ γεύσασθαιοὐτοῦ, τούτου δέ ἔτι χεῖρον τὸἀκολουθεῖν τινι θάνατον καὶ οὐμόνον ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἤδηἐλθεῖν ἐπ᾿ αὐτὸν καὶ καταλαβεῖνἐκεῖνον ᾧ πρότερον ἠκολούθει. τὸδὲ καταποθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ πόντωνδοκεῖ μοι βαρύτερον εἶναι τῶνεἰρημένων. ἐπιστήσας δέ τοῖς εἰρημένοιςκαὶ τῇ διαφορᾷ τῶν ἁμαρτανομένωνοὐκ ὀκνήσεις (οἶμαι)τοιαῦτά τινα νενοῆσθαι τῷἐνεργήσαντι ταῦτα γραφῆναι ἐν τοῖςλογίοις τοῦ θεοῦ πνεύματι.| 36. Μετὰ δὲ ἡμέρας ἓξκατὰ τὸν Ματθαῖον κοὶ τὸν Μᾶρκον)παραλαμβάνει τὸν Πέτρονκαὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννηντὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, κοὶἀνάγει αὐτοὺς εἰς ὅρος ὑψηλὸνκατ’ ἰδίαν. καὶ μετεμορφώθηἔμπροσθεν αὐτῶν (17.1.2 [—9]).Τοῦτο δέ καὶ πρὸ<ς τοῖς> τῆςκατὰ ταῦτα φαινομένης ἡμῖν διηγήσεωςγεγονέτω πάλαι καὶ ὡς πρὸςτὴν λέξιν.δοκεῖ δέ μοι τοὺς ἀναγομένους ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ εἰς τό ὑψηλὸν ὄροςκαὶ ἀξιουμένους τοῦ κατ᾿ ἰδίαναὐτοῦ τὴν μεταμόρφωσιν θεωρῆσαι,μὴ μάτην μεθ’ ἓξ ἡμέρας ἀνάγεσθαιτῶν προειρημένων λόγων.24–154, 9 Vd. C luc Xr. 29 Or.7 ὑΠ’ αὐτοῦ] ὑπὸ τοῦ θανάτου C lucNr. 27, vgl. lat. 14 Vgl. zuS. 141, 6 15 Μετὰ] vorher: Περὶτῆς μεταμορφώσεως M c i. m. 24 πρὸ<ςτοῖς> Kl12 esse Koe, vgl. gr. et X20 coram eis] aute eos L 29 ab] a Lἐπεὶ γὰρ ἐν ἓξ ἡμέραις, τελείῳἀριθμῷ, ὁ σύμπας γεγένηται κόσμος,τὸ τέλειον τοῦτο δημιούργημα, διὰτοῦτ᾿ οἶμαι τὸν ὑπερβαίνοντα πάντατὰ τοῦ κόσμου πράγματα ἐν τῷἐσκοπηκέναι, οὐκέτι μέν »τὰ βλεπόμενα«(»πρόσκαιρα« γὰρἤδη δέ τὰ μὴ βλεπόμενα« καὶ μόνα»τὰ μὴ βλεπόμενα«(διὰ τὸ εἶναι αὐτὰ »αἰώνια«),ἐν τῷ μεθ’ ἡμέρας ἔξ παραλαμβάνειὁ Ἰησοῦς τούσδε τινός.εἴ τις οὖν ἡμῶν βούλεται τοῦἸησοῦ παραλαμβάνοντος αὐτὸν ὑπαὐτοῦ ἀναχθῆανι εἰς τό ὑψηλὸνὄρος καὶ ἀξιωθῆναι κατ’ ἰδίανθεωρῆσαι τὴν μεταμόρφωσιν αὐτοῦ,ὑπεραναβαινέτω τὰς ἓξ ἡμέρας,διὰ τὸ μὴ σκοπεῖν ἔτι »τὰ βλεπόμενα«μηδὲ ἀγαπᾶν ἔτι τὸν κόσμονμηδὲ τὰ ἐν κόσμῳ«, μηδέ τινακοσμικὴν ἐπιθυμίαν ἐπιθυμεῖν, ἥτιςἐστὶν ἐπιθυμία σωμάτων καὶ τοῦ ἐνσώματι πλούτου καὶ τῆς κατὰ σάρκαδόξης, καὶ ὅσα πέφυκε τὴν ψυχὴνπερισπᾶν καὶ περιέλκειν ἀπὸ τῶνκρειττόνων καὶ θειοτέρων καὶκαταβιβάζεινκαὶ ἐρείδειν τῇ ἀπάτῃ τοῦ αἰῶνος1–152, 14 Vgl. C luc Nr. 30 Or. — 1—152, 10 Vgl. Β (Matthaei)11—19 An. - Iff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 111 — 6ff Vgl. II. Kor. 4, 18 -23 Vgl. II. Kor. 4,18 — 23f Vgl. I. Joh. 2, 15 - 26 Vgl. Tit. 2, 12 — 33ff Vgl.Marc. 4, 193 gr. vollstandiger 2 <αἰσθητὸς> 10 *** Dielil Kl, vgl. gr. 17 ergoκόσμος Koe, vgl. lat. quis L 29 <animam> Koeτούτου ἐν Πλούτῳ καὶ δόξῃ καὶταῖς λοιπαῖς ἐχθροῖς ἀληθείᾳἐπιθυμίαις.ἐπειδὰν γὰρ διέλθῃ τὰς ἓξ (ὡςεἰρήκαμεν) <ἡμέρας>, κοινὸνσάββατον, εὐφραινόμενος ἐντῷ ὑψηλῷ ὄρει ἐκ τοῦ βλέπεινμεταμορφωθέντα τὸν Ἰησοῦν ἔμπροσθεν*** αὐτοῦ· διαφόρους γὰρἔχει ὁ λόγος *** μορφάς, φαινόμενοςἑκάστῳ ὡς συμφέρει τῷ βλέποντι,καὶ μηδενὶ ὑπὲρ ὃ χωρεῖ ὁ βλέπωνφανερούμενος.Ζητήσεις δὲ εἰ, ὅτε μετεμορφώθηἔμπροσθεν τῶν ὑπαὐτοῦ ἀναχθέντων εἰς τὸ ὑψηλὸνὄρος, ὤφθη αὐτοῖς »ἐν μορφῇθεοῦ« ᾗ ὑπῆρχε πάλαι, ὡς τοῖς μένκάτω ἔχων τὴν »δούλου μορφὴν«τοῖς δὲ ἀκολουθήσασιν αὐτῷ μετὰἔξ ἡμέρας εἰς τὸ ὑψηλὸν ὅροςοὐκ ἐκείνην, ἀλλὰ τὴν τοῦ θεοῦ.ἀλλ᾿ ἄκουε τούτων εἰ δύνασαι)πνευματικῶς, προσέχων ἅμα ὅτιοὐκ εἴρηται μὲν ἁπαξαπλῶς μετεμορφώθη,μετὰ δέ τινος ἀναγκαίαςπροσθήκης, ἣν ἀνεγραψε Ματθαῖοςκαὶ Μᾶρκος· κατὰ γὰρ ἀμφοτέρουςμετεμορφώθη ἔμπροσ-15ff Vgl. Orig. e. Cels. VI, 77 (II, 147, 2ff) - 18. 20 Vgl. Phil. 2, 6f -30 Marc. 9. 22 ἀληθείᾳ Koe, vgl. S. 159, 10161, 21 ἀληθείας MH 5 <ἡμέρας>λ vgl. C luc Nr. 28 lat. 7 ὑψηλῷ]+ τῆς τῆς σοφίας C luc Xr. 28 9fKoe, vgl. lat. 24 ἀλλὰ H 28 ἀνέγραψενὁ μ. Μ6 sabbatizet G c (G a?) sabbatizatB L 25 quasi spiritalis = ὡςπνευματικοςθεν αὐτῶν. καὶ κατὰ τοῦτό τοῦτό γεἐρεῖς δυνατὸν εἶναι τὸν Ἰησοῦνἔμπροσθεν μέν τινων μεταμορφωθῆναιταύτην τὴν μεταμόρφωσιν,ἔμπροσθεν δὲ ἑτέρων κατὰτὸ αὐτὸ καιροῦ μὴ μεταμορφῶθῆναι.εἰ δὲ θέλεις τὴν μεταμόρφωσιντοῦ Ἰησοῦ ἰδεῖν ἔμπροσθεν τῶνἀνβάντων εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄροςκατ’ ἰδίαν σὺν αὐτῷ, ἴδε μοι τὸνἐν τοῖς εὐαγγελίοις Ἰησοῦν ἁπλούστερονμὲν νοούμενον καὶ ὡς ἂνὀνομάσαι τις) »κατὰ σάρκα« γινωσκόμενοντοῖς μὴ ἀναβαίνουσι διὰτῶν ἐπαναβεβηκότων ἔργων καὶλόγων ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς σοφίαςὄρος, οὐκέτι« δὲ <τοῖς ἀναβαίνουσιν>»κατὰ σάρκα« γινωσκόμενονἀλλὰ θεολογούμενον δι’ ὅλωντῶν εὐαγγελίων καὶ ἐν τῇ τοῦ θεοῦμορφῇ« κατὰ τὴν γνῶσιν αὐτῶνθεωρούμενον· τούτων γὰρ ἔμπροσθενμεταμορφοῦται ὁ Ἰησοῦς,καὶ ἐν οὐδενὶ τῶν κάτω ***. ἐπὰν δέμεταμορφωθῇ, καὶ τὸ πρόσωποναὐτοῦ λάμψει ὡς ὁ ἥλιος, ἵναφανερωθῇ τοῖς τέκνοις »τοῦ φωτὸς«ἐκδυσαμένοις »τὰ ἔργα τοῦ σκότους«14. 19 Vgl. II. Kor. 5, 16 - 21 Vgl. Phil. 2, 6 - 28 Vgl. Eph. 5, 8 -29. f Vgl. Rom. 13, 126 καιροῦ] τοῦτ’ ου M a τοῦτο οὐ M cw. e. sch. 15 μὴ] αὐτῶ ex corr. Μ16 κοὶ <διὰ τῆς γυμνασίοςDiehl Koe, vgl. lat. und hom. I, 7 inJer. (III, 5, 31) 18 δὲ <τοῖς ἀναβαίνου>Kl, vgl. lat., auch C luc Xr. 29:τοῖς δὲ τελείοις 22 αὐτοῦ Μ 25 ἐν< H | *** Koe, vgl. lat. 27Kl, vgl. lat. u. S. 154,6 λάμΠει MH10 super] in B 13 *** KlKoe 20 verbum *** Koe, vgl. gr.27 clarius Bκαὶ ἐνδυσαμένοις »τὰ ὅπλα τοῦφωτὸς« καὶ μηκέτι οὖσι τέκνοις»σκότους ἢ νυκτός«, ἀλλὰ γενομένοιςυἱοῖς »ἡμέρας« καὶ ὡς ἐνἡμέρᾳ εὐσχημόνως« περιπατοῦσι,καὶ φανερωθεὶς λάμψει αὐτοῖς, οὐχἁπλῶς ὡς ὁ ἥλιος. ἀλλ᾿ ἐπιδεικνύμενοςαὐτοῖς τὸ εἶναι »δικαιοσύνηςἥλιος«.Καὶ οὐ μόνον αὐτὸς μεταμορφοῦταιἔμπροσθεν τῶν τοιούτωνμαθητῶνοὐδέ προστίθησι μόνον τῇ μεταμορφώσειτὸ λάμψαι τὸ πρόσωποναὐτοῦ ὡς ὁ  ἥλιος,ἀλλὰ γὰρ τὰ ἱμάτια αὐτοῦτοῖς ἀναχθεῖσιν ὑπ αὐτοῦ εἰς τὸὑψηλὸν ὄρος κατ᾿ ἰδίαν φαίνεταιλευκὰ ὡς τὸ φῶς. ἱμάτια δὲτοῦ Ἰησοῦ αἱ λέξεις καὶ ἃ ἐνεδύσατοτῶν εὐαγγελίων γράμματα. οἶμοιδ’ ὅτι καὶ τὰ παρὰ τοῖς ἀποστόλοιςδηλούμενα περὶ αὐτοῦ ἱμάτιά ἐστινἸησοῦ, γινόμενα τοῖς ἀναβαίνουσινεἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος μετὰ τοῦἸησοῦ λευκά. ἀλλ᾿ ἐπεὶ καὶ λευκῶνεἰσι διαφοραί, τὰ ἱμάτια αὐτοῦγίνονται *** λευκὰ ὡς τὸΠόντων λευκὸν λαμπρότατον καὶ3f Vgl. I. Thess. 5, 5f - 4 Rom. 13, 13 - S Vgl. Mal. 3, 20 = 4, 2 —16—155, 29 Vgl. C luc Xr. 29 Or. (vgl. C 201 Or. ?) — 16–155, 5 Vgl.(Matthaei) I, 157, 19–23 An.1 ὅπλα H M c i. m. ἔργα M a2 τέκνα Μ 15 ὁ < Μ 16s. 1. Μ 19/20 ἱμάτια—Ἰησοῦ] ἄπερἐστὶν C luc Nr. 29, vgl. lat. 23 δηλούμεναKl nach C luc Nr. 29 lat.. δηλοῦνταM δηλοῦντα τὰ H 28 *** Kl, vgl.lat. 29 λευκῶν Hu3 diei] dei G L 4/5 manifestiusL 10 solus G a B solumQc L 16 *** Diehl KI Koe, vgl. gr.17 fiunt] lat. las γίνεται statt φαίνεται,vgl. Ζ. 22ff 27 *** KI, vgl. gr.καθαρώτατον· τοῦτο δέ ἐστι τὸφῶς. ἐπὰν οὖν ἴδῃς τινὰ οὐ μόνοντὴν περὶ Ἰησοῦ θεολογίαν ἀκριβοῦντα,ἀλλὰ καὶ τὴν λέξιν τῶνεὐαγγελίων πᾶσαν σαφηνίζοντα, μὴὄκνει τῷ τοιούτῳ φάσκειν γεγονέναιτὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ λευκὰ ὡςτὸ φῶς. ἐπὰν δὲ οὕτω νοηθῇ καὶθεωρηθῇ μεταμορφωθεὶς ὁ υἱὸς τοῦθεοῦ, ὡς τὸ πρόσωπον αὐτοῦεἶνοι <ὡς τὸν> ἥλιον καὶ τὰ ἱμάτιααὐτοῦ λευκὰ ὡς τὸ φῶς, εὐθέωςὀφθεῖεν ἂν τῷ τοιοῦτον ἰδόντι τὸνἸησοῦν Μωσῆς ὁ νόμος, καὶἨλίας, συνεκδοχικῶς οὐχ εἶς μόνοςἀλλὰ πάντες οἱ προφῆται, κοινολογούμενοιπρὸς τὸν Ἰησοῦν·τοιοῦτον γάρ τί ἐστι τὸ δηλούμενονἀπὸ τοῦ μετ’ αὐτοῦ συλλαλοῦντες,κατὰ δὲ τόν Λουκᾶν· »Μωσῆςκαὶ Ἠλίας ὀφθέντες ἐν δόξῃ« καὶτὰ ἑξῆς ἕως τοῦ ἐν Ἱερουσαλήμ«,εἴ τις δὲ εἶδε Μωσέως τὴν δόξαν,νοήσας τὸν πνευματικὸν νόμον ὡςἔνα πρὸς τὸν Ἰησοῦ λόγον, καὶ τὴνἐν τοῖς προφήταις ἐν μυστηρίῳἀποκεκρυμμένην σοφίαν«, εἶδε Μωσῆνκαὶ Ἠλίαν »ἐν δόξῃ«, ὅτε εἶδεναὐτοὺς μετὰ τοῦ Ἰησοῦ.Εἶτ’, ἐπεὶ κατὰ τὸν Μᾶρκονδεήσει διηγήσασθαι τὸ »καὶ ἐν20 Luc. 9, 30f — 23–29 Vgl. C luc Nr. 32 Or. - 24 Vgl. Rom. 7, 14 —26 Vgl. I. Kor. 2, 7 - 28 Vgl. Luc. 9, 31 - 31 ff Marc. 9, 2, vgl. Luc. 9, 293 περὶ] + τοῦ C luc Xr. 2911 <ὡς τὸν> Diehl Kl Koe mit lat.14 καὶ τι ὁ H 15f συνεκδοχικῶς—προφῆται]ὁ προφητικὸς λόγος C luc Nr. 2918 τί <H 19 ἀπὸ τοῦ < H20 μωυσῆς M 25 Ἰησοῦ Kl nach C lucNr. 29 (Hss.) und lat., Ἰησοῦν Μ H15 *** Kl, vgl. gr. 22 <videt— et> Diehl Kl Koe, vgl. gr. 28 vinaKl unura xτῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν μετεμορφώθηἔμπροσθεν αὐτῶν«, λεκτέονὅτι μήποτε μάλιστα ἔστιν ἰδεῖν τὸνλόγον ἔμπροσθεν ἡμῶν μεταμορφούμενον,ἐὰν τὰ προειρημένα ποιήσωμενκοὶ ἀναβῶμεν   εἰς τὸ ὄροςκαὶ ἴδωμεν τὸν αὐτόλογον κοινολογούμενονπρὸς τὸν πατέρα καὶεὐχόμενον οὐτῷ, ὑπὲρ ὧν εὔξαιτἂν ἀληθινὸς ἀρχιερεὺς ἀληθινῷ μόνῳθεῷ. ἵνα δὲ οὕτω θεῷ ὁμιλῇ καὶπροσεύξηται τῷ πατρί, ἀναβαίνειεἰς τὸ ὄρος· τότε δὲ κατὰ τὸνΜᾶρκον γίνονται »τὰ ἱμάτια αὐτοῦλευκὰ καὶ στίλβοντα ὡς τὸ φῶς,οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναταιοὕτως λευκᾶναι«.καὶ τάχα οἱ μὲν ἐπὶ τῆς γῆς«γναφεῖς οἱ ἐπιμελούμενοί εἰσι σοφοὶτοῦ αἰῶνος τούτου«λέξεως,ἧς νομίζουσι λαμπρᾶς καὶ καθαρᾶς,ὡς κοσμεῖσθαι δοκεῖν καὶ τὰ αἰσχρὰνοήματα καὶ τὰ ψευδῆ δόγματαὑπὸ τῆς ἴν’ οὕτως ὀνομάσω) γναφικῆςοὐτῶν. ὁ δὲ στίλβοντα« τοῖςἐπαναβεβηκόσιν ἐπιδεικνὺς »τὰ ἱμάτιααὐτοῦ« καὶ λαμπρότερα, ὧν2–11 Vgl. Ciuc Nr. 31 Or. - 10f Vgl. Joh. 17, 3 - 14. 21. 32 Marc.9, 3 - 23 Vgl. I. Kor. 2, 6 — 28–157, 7 Vgl. Β (Matthaei) I, 157, 26— 158, 5 An.29 αἰσχρὰ] ἄχρηστα Μ3 videamus μ 10 * * * DiehlKoe, vgl. gr. 15 nix] 1. lux Diehlδύναται ποιεῖν ἡ ἐκείνων γναφική,ὁ λόγος ἐστίν, παριστὰς ἐν ταῖςὑπὸ πολλῶν καταφρονουμέναις λέξεσιτῶν γραφῶν τὴν τῶν νοημάτωνστίλψιν, ὅτε ὁ ἱματισμὸς« τοῦἸησοῦ κατὰ τὸν Λουκᾶν »λευκὸς«καὶ »ἐξαστράπτων« γίνεται.Ἰδωμεν οὖν μετὰ ταῦτα,τί νοήσας ὁ Πέτρος ἀποκριθεὶςεἶπε τῷ Ἰησοῦ· κύριε, καλόνἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι· ποιήσωμεντρεῖς σκηνὰς καὶ τὰἑξῆς. διὰ τοῦτο δέ μάλιστα ταῦταζητητέον, ἐπεὶ ὁ μέν Μᾶρκος ἐπήγαγενοὐτοῖς ὡς ἐκ τοῦ ἰδίουπροσώπου τὸ οὐ γὰρ ᾔδει τι ἀπεκρίθη«,ὁ δὲ Λουκᾶς μὴ εἰδὼς«φησὶν »ὃ λέγει«. ἐπιστήσεις οὖν εἰκατ᾿ ἔκστασιν ταῦτα ἐλάλει, πεοληρωμένοςτου κινοῦντος αὐτὸν πνεύματοςπρὸς τὸ εἰπεῖν ταῦτα, ὅπερἄγιον μὲν εἶναι οὐ δύναται· ἐδίδαΞεγὰρ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ ὁ Ἰωάννηςπρὸ τῆς ἀναστάσεως τοῦ σωτῆροςμηδένα πνεῦμα ἅγιον ἐσχηκέναιεἰπών· »οὔπω γὰρ ἦν πνεῦμα, ὅτιἸησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη«. εἰ δὲοὔπω ἦν πνεῦμα«, καὶ ὁ μὴεἰδὼς« τί ἐλάλει ὑπό τινος κινούμενοςπνεύματος ἐλάλει, ἕν τι τῶνπνευμάτων ἦν τό ταῦτα λέγεσθαιἐνεργοῦν, ὃ μηδέπω τεθριάμβευτοἐν τῷ ξύλῳ« μηδὲ δεδειγμάτιστο5ff Luc. 9, 29 - 16 Marc. 9, 6 — 17. 28 Luc. 9, 33 - 26. 28 Joh. 7, 39 -32 ff Vgl. Kol. 2, 152 ἐστῒ H 8 οὖν] δὲ H 13 ταῦτα]τοῦτ’ <οἶμαι> Koe, vgl. lat. 18kürzt 20 του Kl τοῦ Μ H <ἀλλοτοίουτινὸς> τοῦ Diehl Koe, vgl. lat. 33Kl Koe ἐδειγμάτιστο Μ H1 fullonica B 12 tibi unum,moysi unum et helyae unum B25 <eum> Diehl 28 *** KlDiehl Koe, vgl. gr. 24 Πρὸ τῆς ἀναστάσεωςτοῦ σωτῆρος 32 quid ρ quod xμετ εγεινωνπερὶ ὧν γέγραπται  τὸ »ἀπεκδυσάμενοςτὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίαςἐδειγμάτισεν ἐν παρρησίᾳ, θριαμβεύσαςἐν τῷ εύλῳ«.τοῦτο δὲ ἦν τάχα τὸ κληθὲν σκάνδαλονὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ καὶ ὁ εἰρημένοςσατανᾶς ἐν τῷ »ὕπαγε ὀπίσωμου, σκάνδαλόν μουεὖ οἶδα δ’ ὅτι τὰ τοιαῦτα πολλοῖςπροσκόψει τῶν ἐντυγχανόντων, οἰομένοιςοὐ κατὰ τὸ εὔλογον δυσφημεῖσθαιτὸν πρὸ μικροῦ μακαρισθένταὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ τῷ<οὐ σάρκα καὶ αἷμα, ἀλλὰ>τοῖς οὐρανοῖς« πατέρα ἀποκεκαλυφέναιαὐτῷ τὰ περὶ τοῦ σωτῆρος,ὡς ἄρα ὁ Ἰησοῦς εἴη καὶ »ὁ Χριστὸς«καὶ »ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος«.ἀλλ᾿ ὁ τοιοῦτος ἐπιστησάτω τῇτοῦ Πέτρου κοὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλωνἀκριβείᾳ, καὶ αὐτῶν δεηθέντων(ὡς ἀλλοτρίων ἔτι) τοῦαὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦκαὶ ὠνησομένου αὐτοὺς τῷ τιμίῳ«αὐτοῦ »αἵματι«. ἢ λεγέτωσανἡμῖν οἱ θέλοντες καὶ πρὸ τοῦπάθους Ἰησοῦ τελείους γεγονέναιτοὺς ἀποστόλους,πόθεν »ὁ Πέτρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ«κατὰ τὸν καιρὸν τῆς Ἰησοῦ μεταμορφώσεως»ἦσαν βεβαρημένοι ὕπνῳ«.3 Kol. 2, 15 - 9 Matth. 16, 23 — 16ff Vgl. Matth. 16, 16f — 25f Vgl.Gal. 3, 13 ? — 27f Vgl. I. Petr. 1, 19 — 32. 34 Luc. 9, 3211 δ’ < M 16 <οὐ— ἀλλὰ> Kl Koe17 τοῖς < H 21 τοῦ θεοῦ <25 ἀλλοτρίων] 1. ἁμαρτωλῶν ? Kl |ἐξαγοράσαντος Μ1 et1] vel B 7 spiritus forsitanB 15 blasphemium G c L22–34 lat. übersetzt ungenauἽνα δὲ προλαβών τι καὶ τῶν ἑξῆςεἰς τὸ προκείμενον παραλάβω, ἐπαπορήσαιμ᾿ἂν τοιαῦτα· ἆρα ἔστιτινὰ σκανδαλισθῆναι ἐν τῷ Ἰησοῦχωρὶς τῆς τοῦ σκανδαλίζοντος διαβόλουἐνεργείας; ἔστι δὲ ἀρνήσασθαιτὸν Ἰησοῦν, καὶ ταῦταἐπὶ παιδισκαρίου καὶ θυρωροῦ καὶἀνθρώπων εὐτελεστάτων, μὴ συνόντοςτῷ ἀρνουμένῳ πνεύματος ἐχθροῦτῷ διδομένῳ πνεύματι καὶσοφίᾳ τοῖς πρὸς τὸ ὁμολογεῖν κατάτινα ἀξίαν αὐτῶν ὑπὸ θεοῦβοηθουμένοις;ἀλλ᾿ οὐ φήσει ὅ γε τὰς ῥίζας τῶνἁμαρτημάτων ἀναφέρειν μεμαθηκὼςἐπὶ τὸν πατέρα τῆς ἁμαρτίαςδιόβολον, χωρὶς ἐκείνου ἢ τοὺςἀποστόλους ἐσκανδαλίσθαι ἢ τὸνΠέτρον ἠρνῆσθαι πρὸ τῆς ἀλεκτοροφωνίαςἐκείνης τρίς.εἰ δὲ τοῦθ’ οὕτως ἔχει, μήποτε ὁ ὑπὲρτοῦ ακανδαλίσαι τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ)τὸν Ἰησοῦν καὶ τοῦ ἀποστῆσαι τῆςκατὰ τὸ πάθος σωτηρίου ἀνθρώποιςμετὰ πολλῆς προθυμίας οἰκονομίας,τὰ εἰς ταῦτα φέρειν δοκοῦνταἐνεργῶν αὐτὸς κοὶ ἐνταῦθα οἱονεὶἀπατηλῶς περισπάσαι βούλεται τὸνἸησοῦν, ὡς ἐπὶ καλὸν τὸ μηκέτισυγκαταβαίνειν τοῖς ἀνθρώποις καὶἥκειν πρὸς αὐτοὺς καὶ τὸν ὑπὲρ6ff Vgl. Matth. 26, 75 — 11 Vgl. Luc. 6, 10 ? - 12 Vgl. Act. 6, 3 ? -17 Vgl. Joh. 8. 441 προλαβόντι H o χωρὶς < M a10 τοῦ ἀρνουμένου Diehl, vgl. lat.15 φύσει H 21 ἐκεῖνον Μ 24 κοὶ< Μ | τοῦ < H 27 αὐτὰ Μ2 praeterita] dagegen ἑξῆς5 est] et potest aliquis L 8 hominum]omnium L 26 etiam operans Lαὐτῶν ἀναδέξασθαι   θάνατον, ἀπομεῖναιδέ ἐν τῷ ὑψηλῷ ὄρει μετὰΜωσέως κοὶ Ἠλίου. ἐπηγγέλλετοδὲ καὶ ποιῆσαι τρεῖς σκηνάς,μίαν μὲν ἰδίαν τῷ Ἰησοῦ, ἑτέρανδὲ τῷ Μωσεῖ καὶ ἄλλην τῷἨλίᾳ, ὡς μὴ χωρούσης εἰ καὶ ἐνσκηναῖς αὐτοὺς ἔδει εἶναι καὶ ἐντῷ ὑψηλῷ ὄρει) μιᾶς σκηνῆς τοὺςτρεῖς. τάχα δέ καὶ ἐν τούτῳ ἐκακούργειὁ τὸν μὴ εἰδότα »τί λέγει«ἐνεργῶν, βουλόμενος μὴ ἅμα εἶναιἸησοῦν καὶ Μωσέα κοὶ Ἠλίαν,ἀλλὰ χωρίσαι αὐτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων,προφάσει τῶν τριῶν σκηνῶν10ff Vgl. Hieron. in Matth. 130 C: noli tria tabernacula quaerere, cumunum sit tabernaculum evangelii, in quo lex et prophetae recapitulandae sunt;vgL Hieron. Tract. in Marc. 8, 1 — 7 (Anecdota Maredsolana III, 2, 32ff) —11 Luc. 9, 333 μωϋσέ Μ μωυσέως H |λἐπηγγέλετο H 6 μωσῆ Μ 7 καὶ <s. 1. H c 15 σκηνῶν Hu, vgl. lat.ἐκείνων Μ H7 debent y 12 volens nonesse] nolens esse L 24 de] in G Pasch26 prophetaverunt B L (-rint Pasch)29 christus + xps Gψεῦδος δέ ἦν καὶ τὸ καλόν ἐστινἡμᾶς ὧδε εἶναι. εἰ γὰρ ἦνκαλον,κἂν ἔμειναν ἐκεῖ·εἰ δέ ψεῦδος, ζητήσεις τίς ἐνήργησελαληθῆναι τὸ ψεῦδος,καὶ μάλιστα ἐπεὶ κατὰ τὸν Ἰωάννην»ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶνἰδίων λαλεῖ,ὅτι ψεύστης ἐστὶ καὶ ὁ πατὴραὐτοῦ«, καὶ ὥσπερ οὐκ ἔστιν ἀλήθειαχωρὶς ἐνεργείας τοῦ εἰπόντος·ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια«, οὕτως οὐδὲτὸ ψεῦδος χωρὶς τοῦ ἐχθροῦ τῇἀληθείᾳ.Τὰ ἐναντία τοίνυν ἔτι ἐν τῶΠέτρῳ ἦν, ἀλήθεια καὶ ψεῦδος.καὶ ἀπὸ ἀληθείας μέν ἔλεγε τὸσὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ«,ἀπὸ δέ τοῦ ψεύδους τὸ »ἵλεώς σοι,κυριε, ου μη εσται σοι τουτο«,15 Joh. 8, 44 - 20 Joh. 14, 6 - 26 Matth. 16, 16 - 30 Matth. 16, 2221 <ἔστι λαλεῖν> τὸ ψεῦδος Koe,ygl. lat.7 hic nos L 9 nec] non L10 facere y* Pasch < L 23 ad-sibi G 2ἀλλὰ καὶ τὸ καλόν ἐστιν ἡμᾶςὧδε εἶναι. ὁ δέ μὴ θέλων ἀπό τινοςἐνεργείας <πνεύματος> χείρονοςΠέτρον εἰρηκέναι τοῦτο, ἀλλὰ ψιλῆςεἶναι τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ τοὺς λόγους,ἀπαιτούμενος πῶς ἂν παραστήσαιτὸ μὴ εἰδ(ὸς ὃ ἐλάλει« καὶ τὸοὐ γὰρ ᾔδει τί ἀπεκρίθη«, φήσειὅτι κἀκεῖ ὡς δύσφημον ἐνόμισε καὶἀνάξιον τοῦ Ἰησοῦ τὸ παραδέξασθαιἀποκτανθῆναι τὸν υἱὸν τοῦθεοῦ τοῦ ζῶντος«, τὸν Χριστὸν ὃνἤδη ἀποκαλύψας ἦν αὐτῷ ὁ πατήρ·καὶ ἐνταῦθα ὡς τὰς δύο μορφὰς τοῦἸησοῦ ἰδών, καὶ πολὺ διαφέρουσαντὴν κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν, |ταύτῃ εὐαρεστούμενος καλὸν εἶπενεἶναι τὰς διατριβὰς ἐν τῷ ὄρειἐκείνῳ ποιήσασθαι, ἶνα αὐτός τεκαὶ οἱ σὺν αὐτῷ εὐφραίνωνταιθεωροῦντες τὴν μεταμόρφωσιν τοῦἸησοῦ καὶ τὸ λάμπον πρόσωποναὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος καὶ τὰλευκὰ ὡς τὸ φῶς ἱμάτιααὐτοῦ καὶ πρὸς τούτοις τοὺς ἅπαξὀφθέντας »ἐν δόξῃ« ἀεὶ θεωρῶσιν ἐνδόξῃ Μωσῆν καὶ Ἠλίαν, εὐφραίνωνταιδέ ἐφ’ οἷς ἂν ἀκούσωσιναὐτῶν συλλαλούντων ἀλλήλοις καὶ7 Luc. 9, 33 - 8 Marc. 9, 6 — 11 f Vgl. Matth. 16, 16 - 28 VglLuc. 9, 312–7 εἶναι—τὸ] lat. ist ausfüthrlicher3 <πενύματος> Diehl, vgl. lat.und S. 164, 15 gr. 9 ἐνόμισε Kl,vgl. lat. ἐποίησε Μ w. e. sch.περιεποίησε H 12 τοῦ ζῶντος θεοῦ Μ9 loqueretur B loquebatur ***Koe, vgl. gr. 11 indignum ***Koe, vgl. gr. 14 tibi < y 20 hicesse] ausfiihrlicher gr.κοινολογουμένων, Μωσέως μέν καὶἨλίου πρὸς τὸν Ἰησοῦν τοῦ δέ·Ἰησοῦ πρὸς αὐτούς.Ἐπεὶ δέ μηδέπω περιεργασάμενοιτροπολογεῖν τὰ κατὰ τὸντόπον ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν βασανίζοντεςταῦτα εἴπομεν, τούτοιςἀκολούθως ἴδωμεν, μήποτε ἀναβιβασθέντεςεἰς τὸ ὕφος τῶν τῆςἀληθείας δογμάτων καὶ τὴν μεταμόρφωσινἰδόντες τοῦ Ἰησοῦ καὶτῶν ὀφθέντων »ἐν δόξῃ« μετ’ αὐτοῦΜωσέως καὶ Ἠλίου ὁ ἀποδεδομένοςΠέτρος καὶ οἱ τῆς βροντῆςυἱοὶ« βούλοιντ᾿ ἂν ἐν αὑτοῖς σκηνὰςποιῆσαι τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ κατοικήσοντιἐν αὐτοῖς καὶ τῷ νόμῳαὐτοῦ μετὰ δόξης τεθεωρημένῳκαὶ τῇ προφητείᾳ »τὴν ἔξοδον«λαλούσῃ τοῦ Ἰησοῦ »ἣν ἔμελλεπληροῦν«, καὶ ὡς τὸν θεωρητικόνγε ἀγαπήσας ὁ Πέτρος βίον κοὶτὸ ἐν αὐτῷ τερπωλὸν προκρίνας τοῦἐν πολλοῖς εἶναι μετά τινος ὀχλήσεωςἐπὶ προθέσει τοῦ ὠφελεῖντοὺς βουλομένους, εἶπε τὸ κολόνἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι.ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἡ ἀγἀπη »οὐ ζητεῖ τὰἑαυτῆς«, τὸ νομιζόμενον τῷ Πέτρῳκολὸν οὐ πεποίηκεν ὁ Ἰησοῦς· διὸ4–164, 1 Β (Matthaei) I, 158, 5–12 An. - 12 Vgl. Luc. 9, 31 —14 Vgl. Marc. 3, 17 - 19 Vgl. Luc. 9. 31 - 30 I. Kor. 13,5 - 31 Vgl.Matth. 17, 47 εἴπομεν] εἴΠομεν καὶ Μ 15 αὐτοῖςΜ 24 εἶναι <τὸν Ἰησοῦν> Diehl26 βουλομένους <ἐκ τῆς Χριστοῦπρὸς αὐτούς,> Koe, vgl. lat.8 nunc < B 12 *** Kl13 facere < > G L 20 proponens28 faciamus, si vis Lκαταβέβηκεν ἀπὸ τοῦ ὄρους« πρὸςτοὺς μὴ δυναμένους ἀναβῆναι ἐπαὐτὸ καὶ ἰδεῖν αὐτοῦ τὴν μεταμόρφωσιν,ἵνα κἂν ὁποῖον χωροῦσιναὐτὸν ἰδεῖν θεωρήσωσι. δικαίουτοίνυν ἐστὶ καὶ τὴν μὴ τὰ ἑαυτῆς«ζητοῦσαν ἀγάπην ἔχοντος ἐλεύθερον«μὲν εἶναι »ἐκ πόντων, πᾶσι« δὲαὑτὸν δουλῶσαι τοῖς κάτω,ἶνα τοὺς Πλείονας« αὐτῶν κερδήσῃ.εἴποι δ’ ἄν τις πρὸς τὰ ἀποδεδομέναπερὶ ἐκστάσεως καὶ ἐνεργείαςπνεύματος χείρονος εἰς τὸν Πέτρονπερὶ τοῦ μὴ εἰδὼς ὁ λέγει«, μὴπροσιέμενος ἐκείνην τὴν διήγησιν.ὅτι παρὰ τῷ Παύλῳ τινές θέλοντεςεἶναι νομοδιδάσκαλοι«   οὐκ οἴδασιπερὶ ὦν λέγουσιν, ἀλλ᾿ ὅτι μὴτρανοῦντες τὴν φύσιν τῶν λεγομένων,μηδὲ »νοοῦντες« αὐτῶν τὸ βούλημα»διαβεβαιοῦνται« περὶ ὧν οὐκ ἴσασι.τοιοῦτόν τι ἐπεπόνθει κοὶ ὁ Πέτρος·μὴ καταλαβὼν γὰρ τί τὸκαλὸν περὶ τῆς κατὰ τὸν Ἰησοῦνοἰκονομίας καὶ τῶν ὀφθέντων ἐν τῷὄρει Μωσέως καὶ Ἠλίου, λέγει τὸκαλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναικοὶ τὰ ἑξῆς, ἐξῆς, »μὴ εἰδὼς ὃ λέγει«·»οὐγὰρ ᾔδει τί ἐλάλει«. καὶ γὰρ εἴπερσοφὸς »νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίουστόματος, ἐπὶ δέ χείλεσι φορεῖ τὴν6 I. Kor. 13, 5 — 7ff Vgl. I. Kor. 9, 19 - 16 Luc. 9, 33 — 18 ff Vgl.I. Tim. 1, 7 - 30 Luc. 9, 33 - Marc. 9, 6 - 32 Prov. 16, 234 χωρῆσαι Μ 5 θεωρήσωσινH 19 παιδοδιδάσκαλοι Μ8 ut + ciuu μεπιγνωμοσυνην«, ο μη ουτως εχωνοὐ νοεῖ τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος«οὐδὲ συνίησι τῆς φύσεως τῶν ὑπ’αὐτοῦ λεγομένων.Ἑξῆς τούτοις ἐστὶ τὸἔτι λαοῦντος αὐτοῦ, καὶἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσκίασεναὐτοὺς καὶ τὰ ἑξῆς.οἶμαι δέ ὅτι τὸν Πέτρον ὁ θεὸςἀποτρέπων τοῦ ποιῆσαι τρεῖς σκη-νὰς ὑφ’ ἃς ἔμελλον ὅσον ἐπὶτῷ βουλήματι <αὐτοῦ>δείκνυσι <μίαν καὶ> κρείττονα ἵν’οὕτως ὀνομάσω) καὶ πολλῷ διαφέρουσανσκηνὴν τὴν νεφέλην.εἰ γὰρ ἔργον ἐστὶ σκηνῆς τὸ ἐπισκιάσαιτὸν ἐν αὐτῇ καὶ σκεπάσαι,ἡ δὲ φωτεινὴ νεφέλη ἐπεσκίασεναὐτούς, οἱονεὶ σκηνὴνθειοτέραν ἅτε καὶ φωτεινὴν τυγχάνουσανπεποίηκεν αὐτοῖς εἰς παράδειγμαμελλούσης ἀναπαύσεως ὁθεός· φωτεινὴ γὰρ νεφέλη ἐπισκιάζειτοὺς δικαίους σκεπαζομένουςἅμα καὶ φωτιζομένους καὶ ἐλλαμπομένουςὑπ᾿ αὐτῆς.τίς δ’ ἂν εἴη ἡ φωτεινὴ νεφέλη ἐπισκιάζουσατοὺς δικαίους ἢ τάχα μὲνπατρικὴ δύναμις, ἀφ᾿ ἧς ἔρχεται ἡτοῦ πατρὸς φο)νή, μαρτυροῦσα τῷυἱῷ ὡς ἀγαπητῷ καὶ εὐδοκητῷ καὶ2 Prov. 16, 23 — 5ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 22 ? !5/6 τὸ—αὐτοῦ < M a add. i. m.11 ἔμελλον Koe, vgl. lat. ἔμελλεν Μ H12 <αὐτοῦ> Koe, vgl. lat. 13καὶ> Kl, vgl. lat. 23 ἀναπαύσεωςnach Koe, vgl. lat. u. S. 283, 6 ἀναστάσεωςMH 26/27 λαμπομένους Μ29 τοὺς δικαίους; ἢ ρ τοῖς δικαίοις· ἢ Μ H6 loquente + et G a L 20/21 reponsationemμ 23 eos] scos Diehl,vgl. gr.προτρέπουσα τοὺς σκιαζομένους ὑπαὐτῆς τούτου κοὶ μὴ ἄλλου τινὸςἀκούειν;λέγει δ’ οὗτος, ὡς πάλαι οὕτως καὶἀεί, δι᾿ ὧν βούλεται.τάχα δέ καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα ἡφωτεινή ἐστι νεφέλη, ἐπισκιάζουσατοὺς δικαίους καὶ προφητεύουσα,[τὰ] τοῦ θεοῦ ἐνεργοῦντοςαὐτῇ καὶ λέγοντος· οὗτός ἐστινὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧηὐδόκησα. τολμήσας δ’ ἂν εἴποιμικαὶ τὸν σωτῆρα  ἡμῶν εἶναιφωτεινὴν νεφέλην.5 Πέτρος μέν οὖν λέγων· ποιήσωμενὧδε τρεῖς σκηνάς, ἀφ’ ἑαυτοῦμίαν καὶ ἀπὸ τοῦ υἱοῦ μίαν καὶἀπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος μίαν ·φωτεινὴ γὰρ Πατρός, υἱοῦ καὶ ἁγίουπνεύματος νεφέλη ἐπισκιάζει >τοὺς Ἰησοῦ γνησίους μαθητάς· ἢ τὸεὐαγγέλιον καὶ τὸν νόμον καὶ τοὺςπροφήτας νεφέλη ἐπισκιάζει φωτεινὴτῷ δυναμένῳ ἐνορᾶν τῷφωτὶ αὐτῆς κατὰ τὸ εὐαγγέλιον καὶτὸν νόμον καὶ τοὺς Προφήτας. ἡ δὲἐκ τῆς νεφέλης φωνὴ τάχαμέν Μωσεῖ καὶ Ἠλίᾳ λέγει· οὗτόςἐστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός,ἐν ᾧ ηὐδόκησα· ἀκούετε ἀυτοῦ,ἐπιθυμοῦσιν ἰδεῖν τὸν υἱὸντοῦ θεοῦ καὶ ἀκοῦσαι αὐτοῦ20 Vgl. Luc. 9, 31 — 27–168, 18 Vgl. C luc Nr. 34 Or. C Nr. 202 Or.4 οὗτος (οὕτως) Μ)] d. h. ὁὁ θεὄς Koe τὰ]Kl, vgl.lat. 16 ἀφ᾿ ἑαυτοῦ] 1. ἀπὸ τοῦ θεοῦ ? Kl18 *** Kl Koe 19 καὶ + τοῦ H20 > Diehl Kl Koe, vgl. lat.24 <ὡς δῆλον> τῷ Koe 28 μωσῆ Μ32 θεοῦ KI vgl. lat., ανου MH2 ea y eo L 6ff spiritussanctus B L 8 et] atque L19 *** Diehl Kl Koe, vgl. gr. 21 et1]lat. las καὶ statt ἢκαὶ θεωρῆσαι αὐτὸν καθὼς ἦν»ἐν δόξῃ«.τάχα δὲ τοὺς μαθητὰς διδάσκει,ὅτι ὁ κυρίως υἱὸς τοῦ θεοῦ καὶἀγαπητὸς αὐτοῦ, ἐν ᾧ ηὐδόκησεν,οὗ μάλιστα ἀκούειν δεῖ, ὁ τότεθεωρούμενος ἦν κοὶ μεταμορφωθεὶςκαὶ λάμψας τῷ προσώπῳ ὡς ὁἥλιος καὶ ἐνδεδυμένος τὰ ὡς φῶςλευκὰ ὁμάτια.Μετὰ δὲ ταῦτα γέγραπται,ὅτι ἀκούσαντες τῆς φωνῆς <ἐκ>τῆς νεφέλης τῆς μαρτυρούσης τῷυἱῷ οἶ τρεῖς ἀπόστολοι, μὴ φέροντεςτὴν τῆς φωνῆς δόξαν καὶ τὴν ἐπαὐτῆς δύναμιν, ἱκέτευσαν πεσόντεςἐπὶ πρόσωΠον τὸν θεόν· σφόδραγὰρ ἐφοβήθησαν τὸ παράδοξοντοῦ θεάματος καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ θεάματοςλελεγμένων.πρόσχες δέ, εἰ δύνασαι καὶ ταῦταεἰπεῖν περὶ τῶν κατὰ τὸν τόπον ὅτι,νοήσαντες οἱ μαθηταὶ τὸν υἱὸν τοῦθεοῦ κεχρηματικέναι Μωσεῖ καὶαὐτὸν εἶναι τὸν εἰρηκότα· οὐ γὰρὄψεται ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μουκαὶ ζήσεται«, Λ·αὶ ἰδόντες γενόμενοντὸ πρόσωπον τοῦ υἱοῦ τοῦθεοῦ ὡς ὁ ἥλιος· > τὴν περὶαὐτοῦ μαρτυρίαν τοῦ θεοῦ προσλαβόντες,ὡς μὴ φέροντες τὰς τοῦ λό-aut discipulos docebat, quoniamqui proprie filius erat dei et dilectissimusapud deum, in quo conplacuit,quem praecipue oportetaudire, ipse erat qui tunc est visuset transfiguratus splenduit (facie)sicut sol et vestimenta eius factasunt sicut lumen.2 Vgl. Luc. 9, 31 — 14–169, 8 Vgl. C luc Nr. 33 Or., C l Nr. 203 Or. —25 Ex. 33, 2012 f φωνῆς <ἐκ> τῆς Koe, vgl.S. 166, 27 φωτεινῆς las lat. 13 τῆς2 <21 f πρόσχες—ὅτι] ἢ τάχα C luc Xr. 3324 μωσῆ M 27 ff ἰδόντες— > Klnach C luc Nr. 338 <facie> Diehl Koe, vgl.10 lumen G a B nubem G c L 24 dei]+ vivi L + patris Pasch 30 <verbisplendores> Kl mit Diehl Koe,vgl. gr.γου αὐγὰς ἐταπεινώθησαν »ὑπὸ τὴνκραταιὰν χεῖρα τοῦ θεοῦ«. ***ἀλλὰ μετὰ τὴν ἁφὴν τοῦ λόγουτοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπάραντεςεἶδον Ἰησοῦν μόνον, καὶ οὐδέναἄλλον. ἓν γὰρ μόνον γέγονεΜωσῆς ὁ νόμος κοὶ Ἠλίας ἡ προφητείαἸησοῦ τῷ εὐαγγελίῳ, καὶοὐχ ὥσπερ ἠσαν πρότερον τρεῖς, οὕτωμεμενήκασιν, ἀλλὰ γεγόνασιν οἱ τρεῖςεἰς τὸ ἔν. ταῦτα δέ μοι νόει ὡς πρὸςτὰ μυστικὰ πράγματα.πρὸς  γὰρ τὸ ψιλὸν τοῦ γράμματοςβούλημα Μωσῆς καὶ Ἠλίας »ὀφθέντεςἐν δόξῃ« καὶ συλλαλήσαντεςτῷ Ἰησοῦ ἀπεληλύθασιν, ὅθενἐληλύθεισαν, τάχα τῶν λόγων μεταδώσοντες,ὧν ἐλάλησε μετ’ αὐτῶνὁ Ἰησοῦς, τοῖς ὅσον οὐδέπω εὐεργετηθεῖσινὑπ᾿ αὐτοῦ>, εὐεργετη-1 I. Petr. 5,6 — 7ff Vgl. Hieron. in Mattli. 131 D: postquam legis etprophetarum umbra discesserit, quae velamento suo apostolos texerat, utrumquein evangelio reperitnr — 15f Vgl. Luc. 9, 31 - 21 ff Vgl. Matth. 27, 52ff.2 θεοῦ] *** Kl + κοὶ τοῦτοἔδειξαν, ὅτε ἔπεσον ἐπὶ Πρόσωπον αὐτῶνφοβηθέντες σφόδρα. ἐΠὶ τούτοις δὲ ἐλθὼνὁ Ἰησοῦς βουλόμενος ἀνακτήσασθαιφοβηθέντος σφόδρα ἥψατο αὐτῶν, ἶνα ἐκτῆς ἀφῆς αὐτοῦ καὶ τοῦ λόγου φήσοντος·ἐγέρθητε καὶ μὴ φοβεῖσθε) ἀναστῆναιδυνηθῶσιν καὶ ἐπᾶραι τοὺς ὀφθαλμούςC luc Nr. 33 (vgl. 34) 6 μόνον εἶδοντὸν Ἰησοῦν C luc Nr. 34 7 γὰρ< H | μόνον] οἶμοι Ciuc Nr. 3316/17 συλλαλήσαντες H C luc Nr. 33, 34συλλαλοῦντες Μ 18 ἐληλύθησαν H20/21 <εὐεργετηθεῖσιν ὑπ᾿ αὐτοῦ>mit lat.7—13 lateinisch auf S. 169,9—18 20 *** Kl, vgl. gr.θησομένοις ὑπ᾿ αὐτοῦ κατὰ τὸν καιρὸντοῦ πάθους, ὅτε ἔμελλε »πολλὰσώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων«,ἀνοιχθέντων αὐτῶν τῶν μνημείων,ἀπιέναι »εἰς τὴν« ἀληθῶς »ἀγίανπόλιν«, τὴν μὴ κλαιομένην ὑπὸ τοῦἸησοῦ Ἱερουσαλήμ, καὶ ἐκεῖ ἐμφανίζεσθαι»πολλοῖς«.Μετὰ δέ τὴν ἐν τῷ ὄρει οἰκονομίανκαταβαινόντων ἐκ τοῦὄρους τῶν μαθητῶν,ἵνα ἐλθόντες πρὸς τὸν ὄχλον« ὑπηρετήσωσιτῷ υἱῷ τοῦ θεοῦ περὶ τῆςἐκείνων σωτηρίας,ἐνετείλατο ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖςλέγων· μηδενὶ εἴπητετὸ ὅραμα ἕως οὗ ὁ υἱὸς τοῦἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ.τὸ δὲ μηδενὶ εἴπητε τὸ ὅραμαπαραπλήσιον τῷ ἐν τοῖς ἀνωτέρωἐξετασθέντι, ὅτε διεστείλατο τοῖςμαθηταῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν, ὅτι6f Vgl. Luc. 19, 41 - 22 Vgl. Matth. 17, 14 - 31 Matth. 16, 207 Ἰησοῦ] υἱοῦ Μ 22 τῶν ὄχλοων Μ29 δὲ s. 1. H c. r.3 <vere> sanctam Koe, vgl.9–18 spiritalis—facti]168, 7–13 ἓν—πράγματα; diein gr., fiir die auch C luc 33 C lNr. 203 eintritt, scheint ursprünglicher31 propter hoc ea B L;αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός«. διὸ τὰ εἰςἐκεῖνον εἰρημένα τὸν τόπον δύναταιἡμῖν εἶναι χρήσιμα κοὶ πρὸς τὸ προκείμενον,ἐπεὶ καὶ κατὰ ταῦτα βούλεταιὁ Ἰησοῦς μὴ λεχθῆναι τὰ τῆςδόξης αὐτοῦ πρὸ τῆς μετὰ τὸ πάθοςδόξης αὐτοῦ·ἐβλάβησαν γὰρ ἂν οἱ ἀκούοντες, κοὶμάλιστα ὄχλοι, τὸν οὕτω δεδοξασμένονὁρῶντες σταυρούμενον. διόπερἐπεὶ συγγενὲς ἦν τῇ μεταμορφώσειαὐτοῦ καὶ τῷ ὀφθέντι αὐτοῦ προσώπῳὡς ὁ ἥλιος τὸ δοξασθῆναι αὐτὸντῇ ἀναστάσει, διὰ τοῦτο βούλεταιτότε ταῦτα ὑπὸ τῶν ἀποστόλωνλαληθῆναι, ἡνίκα ἐκ νεκρῶνἀναστῇ.<Ὠριγένους τῶν εἰς τὸΜατθαῖον εὐαγγέλιονἐξηγητικῶν> τόμος ιγ΄.<Καὶ> ἐπηρώτησανοἱ μαθηταὶ λέγοντες· τέοὖν οἱ γραμματεῖς λέγουσινὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον;(17. —13])4ff Vgl. Hieron. in Matth. 132 A: non ergo vult hoc in populospraedicari, ne et incredibile esset pro rei magnitudine et post tantamgloriam apud riides animos sequens crux scandalum faceret — 5—10 Vgl.C luc Nr. 35 Or.1 αὐτός] οὗτος Μ 4 ταῦτα]Πάντα Μ 8 ἂν οἱ] ἄνοι Μ 9 μάλιστα+ οἱ C luc Nr. 35 10 ὁρῶντες]θεωροῦντες H C luc Nr. 35 14 τῇ]ἐν τῇ Hu 18 <Ὠριγένους— ἐξηγητικῶν>υ 21 <Καὶ> Kl, vgl. lat.οἱ μὲν συναναβάντες τῷ Ἰησοῦμαθηταὶ τῶν ὑπὸ τῶν γραμματέωνπερὶ Ἠλίου παραδιδομένων ἐμέμνηντο,ὅτι πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίαςἐλθὼν Ἠλίας εὐτρεπίσειαὐτῷ τὰς ψυχὰς τῶν παραδεξομένωναὐτόν. ἡ δὲ ἐν τῷ ὄρει ὀπτασία, καθ’ἣν > ὁ Ἠλίας ἐφόνη, ἐδόκει μὴσυνάδειντοῖς εἰρημένοις, ἐπεὶ οὐ πρὸ τοῦἸησοῦ ἔδοξεν αὐτοῖς ἐληλυθέναι ὁἨλίας, ἀλλὰ μετ’ αὐτοῦ. διὸ ταῦτάφασιν, οἰόμενοι ψεύδεσθαι τοὺςγραμματεῖς ***7 Vgl. auch Π 184, 12 f - Tff Vgl. Hieron. in Matth. 132 B: traditioPharisaeorum est . . . quod Elias veniat ante adventum salvatoris . . . aestimantergo disciprdi transformationem gloriae lianc esse, quam in monte viderant —7–21 Vgl. C Nr. 204 Or. = Β (Matthaei) I, 159, 1–160, 2 An.: . .μὲν τὸν Ἠλίαν νῦν σὺν σοὶ εἴδομεν Πρότερον αὐτοῦ σὲ ἑωρακότες, οἱ δὲ γραμματεῖςἨλίαν πρῶτόν σου ἔρχεσθαί φασι, καὶ πυνθανόμεθα εἰ ψεύδονται. Dazu: Klostermannund Benz TU. 42, 2, 83 f8 μαθηταὶ <εἰς τὸ ὄρος>lat. 10 τοῦ < H 10/11παρουσίας H 14 <καὶ> Koe, vgl.18 ὁ < Μ 19 αὐτοῦ Diehl. vgl.und ’ Nr. 204 αὐτόν Μ H | ταῦτα] lat.ausfiihrlicher 21 *** Kl, vgl. lat.und Ci Nr. 2042/3 dicunt scribae L 18/19 cumChristo] die Vorlage von lat. hatteμετ’ αὐτοῦπρὸς δέ τοῦτο ὁ σωτὴρ ἀποκρίνεται,οὐκ ἀθετῶν τὰ περὶ τοῦ Ἠλίου παραδιδόμενα,ἀλλὰ ἄλλην τοῦ ἨλίουΠρὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίαν ἀγνοηθεῖσανὑπὸ τῶν γραμματέων εἶναιφάσκων, καθ’ ἣν ἀγνοήσαντες αὐτόν,ὡς συναίτιοι γενόμενοι τῷ αὐτὸν εἰςφυλακὴν βληθῆναι ὑπὸ Ἡρώδου καὶτῷ αὐτὸν ἀναιρεθῆναι ὑπ᾿ αὐτοῦ,πεποιήκασιν ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν.εἶτα ἀνάλογον οἶς πεποιήκασινεἰς τὸν Ἠλίαν φησὶν ὑπὸ τῶναὐτῶν πείσεσθαι.καὶ ταῦτα μέν ὡς περὶ Ἠλίου οἵ τεμαθηταὶ ἐπηρώτωνκαὶ ὁ σωτὴρ ἀπεκρίνατο· οἶ δέ ἀκούσαντεςσυνῆκαν τὸ Ἠλίας ἤδηἦλθε καὶ τὸ ἑξῆς αὐτῷ εἰρημένονὑπὸ τοῦ σωτῆρος τὴν ἀναφορὰνἐσχηκέναι ἐπὶ τὸν βαπτιστὴνἸωάννην.καὶ ταῦτα μὲν εἰρήσθω σαφηνείαςἕνεκεν τοῦ ἐκκειμένου ῥητοῦ· ἤδη δὲκατὰ δύναμιν καὶ τῶν ἐναποκειμένωναὐτῷ πραγμάτων τὴν ἐξέτασινποιησώμεθα.Ἐν τούτοις Ἠλίας οὐχ ἡ ψυχὴ<Ἠλίου> δοκεῖ μοι λέγεσθαι,27ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 21f — 27–175, 2 Frei übersetztPamphilus Apol. c. X (Migne PG 17, 611ff) - 27 ff Vgl. Orig. in Matth. tom.VII frgm. (Apol. Pamphili Lomm. 24, 405 =5, 309): quidam quidem opinatisunt ex eo, quod dictum est npse est Elias qui venturus « (Matth. 11, 14),animam Eliae eandem fuisse quam loannis . . . et ex hoc paene solo sermonedogma introduxerunt μετενσωματώσεως id est transmutationis animarum etc.Harnack TU. 42, 4, 237 συνέτιοι H 17 τὸ] ὅτι Μ24/25 ἀποκειμένων ἐν Μ 27 ἐν τούτοις]in his Pamph. ἐν τούτῳ M | <Ἠλίου>Koe, vgl. lat., Pamph.11 et < B 16—21 idco— lohannem] lat. kiirzt 16 ihsdixit L 27 <Elias> Koeμὴ ἐμπίπτω εἰς τὸ ἀλλότριον τῆς ἐκκλησίαςτοῦ θεοῦ περὶ τῆς μετενσωματώσεωςδόγμα, |οὔτε παραδιδόμενον ὑπὸ τῶν ἀποστόλωνοὔτε ἐμφαινόμενόν που τῶνγραφων·καὶ γὰρ ἐναντίον ἐστὶ ἐστὶ τῷ »τὰ βλεπόμεναπρόσκαιρα« εἶναι καὶ συντέλειανπείσεσθαι τὸν αἰῶνα τοῦτον, ἀλλὰ καὶτῷ πληρωθῆναι <τὸ> »ὁ οὐρανὸςἡ γῆ παρελεύσονται« καὶ τὸ »παράγειγὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου«καὶ τὸ οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται« μετὰκαὶ τῶν ἑξῆς αὐτῷ. εἰ γὰρ καθ᾿ ὑπόθεσιν)δὶς δύναται γενέσθαι ἐν τῇἀπ᾿ ἀρχῆς μέχρι συντελείας τοῦκόσμου καταστάσει ἡ αὐτὴ ψυχὴ ἐντῷ σώματι δι’ αἰτίαν <δι'>ὄν γένοιτο ἐν αὐτῷ), ἡ δι’ ἁμαρτίανγενομένη δὶς ἐν σώματι διὰ τί οὐχὶκαὶ τρὶς καὶ πλεονάκις ἔσται ἐναὐτῷ, τῶν διὰ τὸν βίον τοῦτον καὶτὰ ἡμαρτημένα ἐν αὐτῷ κολάσεωντούτῳ ἀποδοθησομένων μόνῳ τῷτρόπῳ κατὰ τὴν μετενσωμάτωσιν;ὅπερ ἐὰν ἐξ ἀκολουθίας δοθῇ, οὐκἔσται τάχα ὅτε ψυχὴ οὐ μετενσωματωθήσεται·ἀεὶ γὰρ διὰ τὰ πρότεραἁμαρτήματα ἐπιδημήσει τῷ σώ-7 Vgl. II. Kor. 4, 18 - 8 Vgl. Matth. 13, 39 — 10 Matth. 24, 35 -11 I. Kor. 7, 31 - 13 Psal. 101, 271 incurramus Pamph. incidamuslat. 10 ff <τὸ> . . . τὸ . . . τὸ] gr.10 <τὸ> ρ 11 παρελεύσεται Μ 13κοὶ κοὶ < H) τῶν ἐΞῆς αὐτῷ] gr.vgl. lat. 15 δὶς] vgl. lat., nenio(= οὐδεὶς ?) Pamph. 17 ἡ αὐτὴ] ἑκάστηMc, M a ? 18 <δι'> Koc 19 ἡἢ MH12 *** Kl Koe, vgl. gr. undPamph.: neque illud quod clicit apostolus»transibit enim habitus huiusmundi« 19 *** Kl Koe 26/27opinionem Kl, vgl. gr.ματι,καὶ οὕτως οὐχ ἕξει χώραν ἡ τοῦκόσμου φθορά,καθ᾿ ἥν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆπαρελεύσονται«.ἵνα δὲ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν ταύτηνδιδῶται τὴν πάντη ἀναμάρτητον μηκέτιἥξειν εἰς τὸ διὰ γενέσεως σῶμα,διὰ πόσων χρόνων οἴει μίαν εὑρήσεσθαιπάντη καθαρεύσασαν ψυχὴνκαὶ μὴ δεομένην μετενσωματώσεως;ὅμως δὲ καὶ οὕτως μιᾶς τινος ἀεὶ ἐκτοῦ ὡρισμένου τῶν ψυχῶν ἀριθμοῦμεθισταμένης καὶ μηκέτι εἰς σῶμαἐρχομένης, ἐπιλείψει ποτέ ὡς διότινων ὡσπερεὶ ἀπείρων χρόνων ἡγένεσις, καταντήσαντος τοῦ κόσμουἐπί τινα ἔνα ἢ δεύτερον ἢ ὀλίγῳπλείους μεθ᾿ οὓς καὶ αὐτοὺςτελειωθένταςὁ κόσμος φθαρήσεται, ἐπιλειπόντωντῶν εἰς σῶμα ἐρχομένων.Ὅπερ οὐκ ἀρέσκει τῇ γραφῇ·πλῆθος γὰρ οἶδεν ἁμαρτωλῶν ἐν τῷχρόνῳ τῆς τοῦ κόσμου φθορᾶς. ὅΠερἐστὶ δῆλον συνεξεταζομένου τοῦ6 Matth. 24, 35 - 32 Lue. 18, 85 φθορά Hu, vgl. lat. Pamph.φορά MH 9 δίδοται Μ | τὴν Kl,vgl. lat. τὸν H (Pamph.) τὸ M11 πόσων < H 20 ὀλίγου30 ὅΠως Μ1 cito] iat. las τοχύ ? 14/15 trans-figurationem L 15 tamen] tan-tum Lπλὴν ἐλθὼν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου> εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆςᾧ εὕρομεν παρὰ τῷ Ματθαίῳ οὕτωςεἰρημένῳ·ὥσπερ δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ  Νῶε, οὕτο)ςἔσται ἡ παρουσία τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.ὡς γὰρ ἦσαν ἐν ταῖς ἡμέραιςταῖς πρὸ〉 τοῦ κατακλυσμοῦ«καὶ τὰ ἑξῆς.ἔσται δέ τοῖς τότε ἡ τῶν ἁμαρτημάτωνεἴσπραξις οὐκ ἐνμετενσωματωσει.εἰ γὰρ ἔτι ἁμαρτάνοντες παραλαμβάνονται,ἤτοι ἄλλῳ τρόπῳ κολάσεωςμετὰ τοῦτο κολασθήσονται,κοὶ κατὰ τοῦτο ἤτοι δύο τρόποι κολάσεωνἔσονται γενικοί ὁ μέν ἐνμετενσωματώσει, ὁ δὲ ἔξω τοῦ τοιούτουσώματος· καὶ λεγέτωσαν τὰςτούτων αἰτίας καὶ διαφοράς), ἢ οὐκολασθήσονται, ὡς ἀθρόως ἀποβαλόντεςτὰ ἁμαρτήματα οἱ ἐπὶσυντελείᾳ καταλειφθέντες, ἢ ὅπερβέλτιον) εἷς ἐστι τρόΠος κολάσεωςτοῖς ἡμαρτηκόσιν ἐν σώματι τὸ ἔξωαὐτοῦ <καὶ> τῆς καταστάσεωςβίου τούτου τὸ κατ’ ἀξίαν τῶν ἡμαρ-6 Matth. 24, 37 f — 16–176, 15 Vgl. Pamphilus Apol. a. O.2 <ἆρα> λ, vgl. lat. Pamph.4f ᾧ—εἰρημένῳ Kl nach Diehl Koe (abhängigvon 174,31 συνεξεταζομένου) ὡς— εἰρημένον M H 9 <ταῖς πρὸ> Kl Koe,vgl. lat. 33 <καὶ> Hu16 fuerunt ρ 16/17 pecca-tores] nicht bei Pamph., vgl. gr.τημένων παθεῖν. ἕκαστον δέ τούτωντῷ ἐνορᾶν δυναμένῳ τοῖς πράγμασινἀνατρεπτικόν ἐστι τῆςμετενσωματωσεως.εἰ δέ ἀναγκαίως οἱ τὴν μετενσωμάτωσινεἰσάγοντες Ἕλληνες, ὡς ἀκόλουθααὐτοῖς τιθέντες, οὐδὲ φθείρεσθαιβούλονται τὸν κόσμον,ὥρα καὶ τούτους, ἀντιβλέψαντας ταῖςἐκφαινούσαις γραφαῖς φθαρήσεσθαιτὸν κόσμον, ἢ ἀπιστῆσαι αὐταῖς ἢ εὑρεσιλογεῖνπερὶ διηγήσεως τῶν κατὰτὴν συντέλειαν ὅπερ κἂν βούλωνται)ποιῆσαι οὐ δυνήσονται. ἔτι δέκαὶ τοῦτο τοῖς τολμήσασιν ἂν λέγεινμὴ φθαρήσεσθαι τὸν κόσμονφήσομεν ὅτι, εἰ μὴ φθείρεται ὁκόσμος ἀλλ᾿ ἐπ᾿ ἄπειρον ἔσται, οὐκἔσται ὁ θεὸς »εἰδὼς τὰ πάντα πρὶνγενέσεως αὐτῶν«. ἀλλ᾿ (εἰ ἄρα)μέρος ἤτοι ἕκαστον εἴσεται »πρὶν γενέσεως«αὐτοῦ ἤ τινα. κοὶ μετὰ ταῦταπόλιν ἕτερα· ἄπειρα γὰρ τῇ φύσειοὐχ οἷόν τε περιλαμβάνεσθαιτῇ περατοῦν πεφυκυίᾳ τὰ γινωσκόμεναγνώσει.τούτῳ δέ ἀκολουθεῖ μηδὲ προφητείαςδύνασθαι γενέσθαι Περὶ Πόντων ὡντινωνοῦν,ἅτε ἀπείρων ὄντων τῶνπάντων.Ἀναγκαίως δ’ οἶμαι ἐνδιατετριφέναιτῇ ἐξετάσει   τοῦ περὶ ενσωματώσεωςλόγου,20 f Vgl. Sus. 35 a LXX = 42 Θ20 ὁ < Μ a 30 ὡτϊωνοῦν Μ α5 necessario ρ necessarium x18 respondendum L 24/25 natura]nata μδιὰ τήν τινων ὑπόνοιαν οἰηθέντωνψυχὴν εἶναι (περὶ ἧς ὁ λόγος)αὐτὴν Ἠλίου καὶ Ἰωάννου, πρότερονμὲν κληθεῖσαν Ἠλίαν δεύτερονδὲ Ἰωάννην,καὶ οὐκ ἀθεεί γε κεκλῆσθαι Ἰωάννηναὐτόν, ὡς δῆλονἐκ τοῦ τὸν ὀφθέντα ἄγγελον τῷ Ζαχαρίᾳεἰρηκέναι αὐτῷ·μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθηἡ δέησίς σουκαὶἡ γυνή σου Ἐλισάβετ γεννήσειυἱόν σοι, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦἸωάννην«καὶ ἐκ τοῦ ἀπειληφέναι τὸν Ζαχαρίαντὴν φωνὴν μετὰ τὴν ἐν τῇπινακίδι γραφὴν) περὶ τοῦ Ἱωάννηνκαλεῖσθαι τὸν γεγεννημένον.εἴπερ δὲ ἡ ψυχὴ Ἠλίας ἦν, ἐχρῆνκαὶ δεύτερον αὐτὸν γεννώμενον κληθῆναιἨλίαν ἢ αἰτίαν τινὰ φανῆναιτῆς μετωνυμίας, ὡς ἐπὶ τοῦἈβρὰμ καὶ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῆςΣάρας κοὶ τῆς Σάρρας κοὶ τοῦ Ἰακὼβκαὶ Ἰσραὴλ καὶ τοῦ Σίμωνοςκαὶ Πέτρου. καίτοι γε οὐδ’ οὕτως ὁλόγος ἐν αὐτοῖς ἐσώζετο· ἐν μιᾷ γὰρκαὶ τῇ αὐτῇ ζωῇ τοῖς προειρημένοιςγεγόνασιν αἱ μετωνυμίαι. ζητήσαιδ’ ἄν τις, εἰ μὴ ἡ ψυχὴ Ἠλίας ἐστὶπρότερον ἐν τῷ θεσβίτῃ καὶ δεύτερονἐν τῷ Ἰωάννῃ, τί ἂν εἴη τὸκληθέν ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἐν ἀμ-10 Luc. 1. 13 — 16f Vgl. Luc. 1, 6312 γενήσει M 15 καὶ <19 ψυχὴ <αὐτὴ> Koe, vgl. lat.19 eiiim] δὲ gr. 23 sara Klsaram G L sarai B 21 sarra] saraiL 25 simone — petro Kl simonem— petrum Χ 29 dicet y* dicit L30 *** Diehl Kl Koeφοτέροις Ἠλίας; καί φημι τὸνΓοβριὴλ ἐν τοῖς πρὸς Ζαχαρίανλόγοις ὑποβεβληκέναι τίς ἡ αὐτὴοὐσία ἐν Ἠλίᾳ καὶ Ἰωάννῃ· φησὶγάρ·»πολλοὺς τῶν υἱῶι Ἰσραὴλ ἐπιστρέψειἐπὶ κύριον τὸν θεὸν αὐτῶν·καὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιοναὐτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμειἨλίου«.πρόσχες γάρ, οὐκ εἶπεν »ἐν« φυχῇ»Ἠλἱου«,ἵν᾿ ἔχοι τόπον ἡ μετενσμάτωσις,ἀλλ᾿ »ἐν πνεύματι καὶ δυνάμειἨλίου«.σαφῶς δέ οἶδεν ἡ γραφὴ διαφορὰνπνεύματος πρὸς φυχήν, ὡς τὸ »ὁ δέθεὸς ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, καὶὁλόκληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡψυχὴ καὶ τὸ σῶμα τηρηθείη ἀμέμπτωςἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ κυρίουἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ« καὶ τὸ »εὐλογεῖτε,πνεύματα καὶ δικαίων ψυχαί«,ἐν τῷ κατὰ τοὺς ἙβδομήκονταΔανιὴλφερόμενον, παρίστησι τὴν διαφοράνπνεύματος καὶ ψυχῆς.Ἠλίας οὖν ὁ Ἰωάννης οὐ διὰ τὴνψυχὴν λέλεγται, ἀλλὰ διὰ τὸ πνεῦμα6 Luc. 1, 16f — 14f/17f Vgl. Luc. 1, 17 — 14 Vgl. Hieron. in Matth.132 D: nunc per Iohannem venit in virtute et spiritu — 20 I. Thess. 5, 23 —25 Dan. 3, 86 (Ο΄) — 32 Vgl Luc. 1, 176 τῶν υἱῶν ιݲηݲλݲπολλοὺς H7 ἐπὶ κݲνݲ < H a 10ff hier ist baldgr., bald lat. vollständiger 25 ἡμῶν< H19 enim] δὲ gr. 25 <sine que- rella> Kl nach Diehl Koe, vgl. gr.27 danihelem G c. r.καὶ τὴν δύναμιν, ἅτινα οὐδέν λυπεῖτὸν ἐκκλησιαστικὸν λόγον, εἰ πρότερονμέν ἦν ἐν Ἠλίᾳ, ὕστερον δὲγέγονεν ἐν Ἰωάννῃ·κοὶ πνεύμα  τα« δὲ »προφητῶν προφήταιςὑποτάσσεται«, οὐχὶ δέ ψυχαὶπροφητῶν προφήταις ὑποτάσσονται·καὶ τὸ7 I. Kor. 14, 32 - 11 Vgl. Luc. 1, 17 — 14 IV. Regn. 2, 9f —23 IV. Regn. 2, 10 - 26 IV. Regn. 2, 11f7 πνεῦμα las lat. 8f οὐχὶ—ὑπο-τάσσονται < Μ 9 ὑποτάσσονται BenzDiehl ὑποτάσσεται H15 1. transirent ? Kl, vgl. LXX23 f fiet B (4 mal)πνεῦμα Ἠλίου αναπεπαυται επιἘλισσαιέ«.Ζητητέον δέ πότερον ταὐτόνἐστι τό πνεῦμα τοῦ Ἠλίου τῷ ἐνἨλίᾳ πνεύματι θεοῦ, ἢ ἕτεραταῦτ᾿ ἐστὶν ἀλλήλων, καὶ εἰ παράδοξόντι τὸ πνεῦμα ἦν Ἠλίου τὸἐν αὐτῷ παρὰ τὸ πνεῦμα τοῦἀνθρώπου ἑκάστου τὸ ἐν αὐτῷ.καὶ γὰρ σαφῶς ὁ ἀπόστολος παρέστησενἕτερον εἶναι τὸ τοῦ θεοῦπνεῦμα, κἂν ἐν ἡμῖν ᾖ, παρὰ τὸπνεῦμα ἑκάστου ἀνθρώπου τὸ ἐναὐτῷ, ὅπου μέν λέγων· »αὐτὸ τὸπνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύματιἡμῶν ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ«, ὅπουδέ· »οὐδεὶς οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ· οὕτω καὶ τὰτοῦ θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ τὸ πνεῦματοῦ θεοῦ«. μὴ θαύμαζε δέ τὸ Περὶτοῦ Ἠλίου, εἰ ὥσπερ ξένον τιἀπήντησεν αὐτῷ παρὰ τοὺς ἀναγεγραμμένουςπόντος ἁγίους διὰτὸ ἀναληφθῆναι »ἐν συσσεισμῷ εἰςτὸν οὐρανόν«, οὕτως ἐξαίρετόν τιεἶχε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, ὡς οὐμόνον ἐπαναπαύσασθαι τῷ Ἐλισ-1 IV. Regn. 2, 13ff — 6 IV. Regn. 2, 15 - 21 Rom. 8, 16 - 24 I. Kor,2, 11 - 32 Vgl. IV. Regn. 2, 11 - 35 Vgl. IV. Regn. 2, 1527 εἶδεν H w. e. seh. 30 περὶ Μ32 εἰς s. 1. Mcr.3 et2 < G L 5 et < yσαίῳ, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰωάννῃ συγκαταβῆναιεἰς τὴν γένεσιν, καὶ τὸνἸωάννην ἰδίᾳ μὲν πνεύματος ἁγίου«πεπληρῶσθαι »ἔτι ἐκ κοιλίας μητρὸςαὐτοῦ«, ἰδίᾳ δὲ προεληλυθέναι ἐνώπιοντοῦ Χριστοῦ ἐν πνεύματι καὶδυνάμει Ἠλίου«. καὶ γὰρ δυνατὸνπλείονα πνεύματα εἶναι ἐν τῷ αὐτῷ,οὐ μόνον χείρονα ἀλλὰ καὶ κρείττονα·αἰτεῖ γοῦν ὁ Δαυῒδ στηριχθῆναιμέν πνεύματι ἡγεμονικῷ«,ἐγκαινισθῆναι δὲ ἐν τοῖς ἐγκάτοιςαὐτοῦ πνεῦμα εὐθές«. εἰ δέ, ἶναμεταδῷ ἡμῖν ὁ σωτὴρ πνεύματος»σοφίας κοὶ συνέσεως«, πνεύματοςβουλῆς καὶ ἰσχύος«, πνεύματοςγνώσεως καὶ εὐσεβείας«, καὶ ἐνεπλήσθηπνεύματος »φόβου θεοῦ«,δυνατὸν καὶ ταῦτα νοεῖσθαι πλείοναἐν τῷ αὐτῷ εἶναι κρείττοναπνεύματα.Καὶ τοῦτο δὲ παρεθέμεθα διὰτὸ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλίου«προεληλυθέναι ἐνώπιον Χριστοῦ τὸνἸωάννην,ἔνα τὸ Ἠλίας ἤδη ἦλθεν ἐπὶ τὸἐν τῷ Ἰωάννη ἀναφέρηται πνεῦματοῦ Ἠλίου,ὡς καὶ συνῆκαν οἱ συναναβάντεςτρεῖς μαθηταὶὅτι περὶ Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦεἰπεν αὐτοῖς.3 Luc. 1. 15 — 4ff Luc. 1, 15. 17 - 11 Vgl. Psal. 50, 14 — 12f Vgl.Psal. 50, 12 - loff Vgl. Jes. 11, 2f - 23 Luc. 1, 172 γέννεσιν H 4 κοιλίας] + τῆς Μ5 προσεληλυθέναι M 8 πλείονα < >14 ὁ < Μ 24 Χριστοῦ] ιݲυݲ27 ἀναφέρεται Μἐπὶ μέν οὖν τὸν Ἐλισσαῖον μόνον»ἀναπέπαυται τὸ Ηλίου πνεῦμα«,ὁ δὲ Ἰωάννης <ἐνώπιοντοῦ Χριστοῦ> οὐκ ἐν |τῷ »πνεύματι«, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμειἨλίου«, διὸ καὶ Ἐλισσαῖος μὲν οὐκἂν Ἠλίας εἴρητο, Ἰωάννης δὲ αὐτὸςἦν Ἠλίας.εἰ δὲ δεῖ παραθέσθαι τὴν γραφήν,ὅθεν ἔλεγον οἱ γραμματεῖς ὅτιἨλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον,ἄκουε τοῦ Μαλαχίου λέγοντος· »καὶἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῖν Ἠλίαν τὸνΘεσβίτην« καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦμὴ ἔλθω καὶ πατάξω τὴν γῆνἄρδην«. καὶ ἔοικέ γε διὰ τούτωνδηλοῦσθαι ὅτι προευτρεπίζει ὁἨλίας τῇ ἐνδόξῳ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳδιό τινων ἱερῶν λόγο)ν καὶκαταστάσεων ἐν τοῖς ψυχαῖς τοὺςεἰς τοῦτο ἐπιτηδείους γεγενημένους,ἣν οὐκ ἂν ἤνεγκαν οἱ ἐπὶ γῆς διὰ τὸὑπερβάλλον τῆς δόξης, εἰ μὴ ὑπὸτοῦ Ἠλίου ἦσαν προευτρεπισθέντες.Ἠλίαν δὲ καὶ ἐν τούτοις οὐ τὴνψυχὴν λαμβάνω τοῦ προφήτου ἐκείνου,ἀλλὰ τὸ πνεῦμα καὶ τὴν δύναμιναὐτοῦ· ταῦτα γάρ ἐστιν οἷς τὰπάντα ἀποκαταστήσεται, ἵνα ἀποκαταστᾶσικαὶ ἐκ τῆς ἀποκαταστάσεωςγενομένοις χωρητικοῖς τῆςδόξης τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημήσῃ ὁἐν δόξῃ ὀφθησόμενος υἱὸς τοῦ θεοῦ.2 Vgl. IV. Regn. 2, 15 — 4f. 27 Luc. 1, 17 - 12 Mal. 3, 22f = 4, 4f22f Vgl. II. Kor. 3, 103 <ἐνώπιον τοῦ Χριστοῦ>Kl Koe, vgl. lat. 13 ἐγὼ < Μ 16 γε]τῶ Μ 17 Προευτρεπίσει υ | ὁ <25 τὴν τὴν (so) Μ 30 ὑΠὸ καταστάσεωςΜ 32 ἐπιδημήσει Μ6 <et> Diehl, vgl. gr. |Koe, vgl. gr. est x 7 lat. las:Ἰ. δὲ <λέλεκται> αὐτὸς εἶναι Ἠλίας Koeεἰ δέ καὶ λόγος τις ἐστιν ὁ Ἠλίας,ὑποδεέστερος λόγου τοῦ ἐν ἀρχῇπρὸς τόν θεὸν« θεοῦ λόγου, καὶοὗτος ἂν δύνοιτο ὡσπερεὶ προγύμνασμαἐπιδημεῖν τῷ ἑτοιμαζομένῳλαῳ υπ αυτου, ινα γενηται κατεσκευασμένοςπρὸς ὑποδοχὴν τοῦ τε τελείουλόγου.Ἀπορήσειε δ’ ὄν τις εἰ τὸπνεῦμα Λ·οὶ ἡ δύναμις Ἠλίου τὰ ἐνἸωάννῃ πέπονθε κατὰ τὸ ἐποίησανἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν. καὶπρὸς τοῦτο λελέξεται ἁπλούστερονμὲν ὅτι οὐδὲν ἄτοπον, διὰ τὴνἀγάπην συμπάσχειν τὰ βοηθοῦντατοῖς βοηθουμένοις καὶ Ἰησοῦς γοῦνφησι διὰ τοὺς ἀσθενοῦτας »ἠσθένουν«καὶ διὰ τοὺς πεινῶντος »ἐπείνων«καὶ διὰ τοὺς διψῶντας »ἐδίψων«),βαθύτερον δὲ ὅτι οὐκ εἴρηται·ἀλλ᾿ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν<ἀλλ᾿ ὅσα ἠθέλησαν>αὐτῷ ἦν γὰρ ἐπερηρεισμένα τῷ»πνεύματι καὶ« τῇ »δυνάμει Ἠλίου«τὰ πεπονθότα, ἡ ψυχὴ Ἰωάννουοὐδαμῶς οὖνα Ἠλίας) τάχα δὲκοὶ τὸ σῶμα. κατ’ ἄλλον γὰρ τρό-2 Vgl. Joh. 1, 2. 1 — 6ff Vgl. Luc. 1, 17 — 12 Matth. 11, 14 f —17 f Vgl. Luc. 1, 17 — 25 ff Vgl. Matth. 25, 35 f. Vgl. Harnack TU 42, 4, 41 —32 Vgl. Luc. 1, 174 οὕτως Diehl Koe, vgl. lat.30 <ἀλλ᾿ ὅσα ἠθέλησαν> Kl3 deum X* eum ρπον ἐν σώματι ψυχη xαὶ πνεῦμακαὶ δύναμις, κατ᾿ ἄλλον δέ τὸ σῶματοῦ δικαίου ἐν τοῖς κρείττοσιν,ὥσπερ ἐρηρεισμένον αὐτοῖς καὶ αὐτῶνἠρτημένον. »οἱ δὲ ἐν σαρκὶὄντες θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ ἀλλ᾿ ἐνπνεύματι, εἴπερ πνεῦμα θεοῦ οἰκεῖἐν ὑμῖν«· ἡ γάρ ψυχὴ τοῦ μὲνἁμαρτωλοῦ ἐν σαρκί ἐατι, τοῦ δὲδικαίου ἐν πνεύματι.ἔτι δἐ καὶ τοῦτ᾿ ἂν ζητηθείη, τὸἀλλ᾿ ἐποίησαν ἐν αὐτῷ ὅσaἠθέλησαν ἐπὶ τίνα ἀναφέρεται;ἆρα γάρ ἐπὶ τοὺς γραμματεῖς,περὶ ὧν πυνθανόμενοι οἱ μαθηταὶἔλεγον· τί οὖν οἱ γραμματεῖςλέγουσιν ὅτι Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖνπρῶτον; ἀλλ᾿ οὐ πάνυ γεφαίνεται ὑπὸ τῶν γραμμοτέων πεπονθέναιτι Ἰωάννης, εἰ μὴ ὅτι ἄραοὐκ ἐπίστευσαν αὐτῷ), ἢ ὅτι (ὡςκαὶ ἀνωτέρω εἴπομεν) συναίτιοιγεγόνασι τοῖς τετολμημένοις κατ᾿αὐτοῦ ὑπὸ Ἡρώδου. ἄλλος δ᾿ ἂνεἴποι ὅτι τὸ ἀλλ᾿ ἐποίησαν ἐναὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν οὐκ ἐπὶτοὺς γραμματεῖς, ἀλλ᾿ ἐπὶ τὴνἩρωδιάδα καὶ τὴν θυγατέρα αὐτῆςκαὶ τὸν Ἡρώδην ἀναφέρεται, ποιή-5 Röm. 8, 8f — 21f Vgl. Matth. 21, 25 u. ö. - 25ff Vgl. Hieron. inMatth, 132 E: quaeritur autem, cum Herodes et Herodias Iohannem interfecerint,quomodo ipsi Iesum quoque crucifixisse dicantur, cum legamus euma scribis et Pharisaeis interfectum. et breviter respondendum, quod et inIohannis nece Pharisaeorum factio consenserit, et in occisione domini Herodesiunxerit voluntatem suam4 ἐρηρεισμένων Μ a | ταυτῶν H(ex corr. ?) 19 γε Kl τι Μ H 21 ἄραὅτι υ 23 ἀνώτερον Μ 30 ἀνοφέρετοι]+ τοὺς Μ17 *** Kl Koe, vgl. gr. 23 dicetKl dicit xσαντας ἐν αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν.καὶ τὸ ἑξῆς δέ διὰ τὸ οὕτως ὁυἱὸς τοῦ ἀνθρώπου μέλλειπάσχειν ὑπ᾿ αὐτῶν ἀναφέροιτ᾿ ἄν,εἰ μὲν τὸ πρότερον ἐπὶ τοὺς γραμματεῖς,<καὶ τοῦτοεἰ δὲ τὸ πρότερον ἐπὶ τὸνἩρώδην καὶ τὴν Ἡρωδιάδα καὶτὴν θυγατέρα αὐτῆς, κοὶ τὸ δεύτερον·καὶ γὰρ ἔοικε σύμψηφος γεγονέναιὁ Ἡρώδης τῷ τὸν Ἰησοῦνἀποθανεῖν, τάχα κοινωνούσης αὐτῷτῆς κατ’ αὐτοῦ ἐπιβουλῆς καὶ τῆςγυναικος.Κοὶ ἐλθόντων αὐτῶνπρὸς τὸν ὄχλον προσῆλθεναὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶναὐτῷ καὶ λέγων· κύριε, ἐλέησόνμου τὸν υἱόν (17. 14 [—20]).Οἱ πάσχοντες ἢ οἱ τῶν πασχόντωνοἰκεῖοι μετὰ τῶν ὄχλων εἰσί·διόπερ, ἐπὰν τὰ ὑπέρ τοὺς ὄχλουςὁ Ἰησοῦς οἰκονομήσηται,24—187, 17 Vgl. Cluc Nr. 36 Οr.2 δὲ] i. m. add. ὁ υἱὸς τοῦ ανου Μo μὲν] + γὰρ H | ἐΠὶ λ διὰ Μ H6 <καὶ τοῦτο ἐπὶ τοὺς γραμματεῖς>vgl. lat. 7 πρότερον Hu, vgl. lat.δεύτερον Μ H 15 Καὶ] vorher: Περὶτοῦ σεληνιαζομένου H 18 λέγον H25 οἰκεῖον Μ15 et — turbam] ΙΙΙΙ secundummathm. In illo tempore descendenteTesu de monte L 16/17 genibiis— eum] eius genibus provolutus L23 et cetera] et reliqua B omeliaOrigenis de eadem tc Lκαταβαίνει πρὸς αὐτούς, ἵν’ οἱμὴ δυνάμενοι ἀναβαίνειν διὰ τὰςκατεχούσας τὴν ψυχὴν νόσους ὠφεληθῶσι,καταβάντος πρὸς αὐτοὺς ἀπὸ τῶνὑψηλοτέρων τοῦ λόγου.ἐξεταστέον δέ ἐπὶ τίνων μὲν νοσημάτωνοἱ πάσχοντες πιστεύουσι καὶἀξιοῦσι περὶ τῆς ἰδίας θεραπείας<ἢ αὐτοῦ ἢ »τοῦ κρασπέδουἱματίου« ἁψάμενοι> ***, ἐΠὶ τίνων δέ*** περὶ αὐτῶν ἕτεροι τοῦτοποιοῦσιν,οἷον ὁ ἑκατόνταρχος περὶ παιδὸςκαὶ ὁ βασιλικὸς περὶ υἱοῦ καὶ ὁ9 II. Kor. 5, 16 — 26 Vgl. Matth. 9, 20 f Parr. — 29 ff Vgl.Matth. 8, 5 Parr.; Joh. 4, 46; Marc. 5, 22 Parr.; Matth. 15, 22 Parr.12 ἵν᾿ οἱ] ἵνα M 14 τὰς ψυχὰςαὐτῶν Cluc Nr. 36 16 καταβάντος]κοὶ ἀφέντος Μ 25 ἀξιοῦσιν Μ |Περὶ McH ὑπὲρ Μa 26/27 <ἣ —Kl nach Cluc Nr. 36, vgl. lat.27/28 *** Kl, vgl. lat.1 consequentium L 13/14 sursumx (x* ?) rursum p 19 et <L30 alii R G Pasch qui B Lἀρχισυνάγωγος περὶ θυγατρὸς καὶἡ Χαναναία περὶ δαιμονῶντος τέκονουθήλεος, καὶ νῦν ὁ γονυπετῶναὐτῷ ἄνθρωπος περὶυἱοῦ σεληνιαζομένου. τούτοις δὲσυνεξετάσεις, πότε ἀφ᾿ ἑαυτοῦ ὁσωτὴρ καὶ ὑπὸ μηδενὸς ἀξιωθεὶςἰᾶται, ὡς τὸ παραλυτικὸν <τὸνἐπὶ τῇ προβατικῇ>. αὗται γὰρ ἐπὶτὸ αὐτὸ συγκριθεῖσαι ἀλλήλαις αἱθεραπεῖαι καὶ συνεξετασθεῖσαι πολλὰτῷ ἀκούειν δυναμένῳ τῆς »ἐν μυστηρίῳ«ἀποκεκρυμμένης σοφίαςθεοῦ παραστήσουσι δόγματα περίτε τῶν διαφόρων περὶ τὰς ψυχὰςσυμπτωμάτων καὶ περὶ τοῦ τρόπουτῆς θεραπείας αὐτῶν.Ἐπεὶ δὲ νῦν οὐ περὶ πάντων,ἀλλὰ τοῦ ἐκκειμένου ῥητοῦπρόκειται ἐξετάζειν, ἴδωμεν τροπολογοῦντεςτίνα δυνάμεθα εἰπεῖντὸν σεληνιαζόμενον εἶναι καὶ τὸνἀξιοῦντα περὶ αὐτοῦ πατέρα αὐτοῦ,καὶ τί τὸ πίπτειν τὸ πάσχοντα οὐκἀεὶ ἀλλὰ πολλάκις, ὀτὲ μὲν εἰςπῦρ ἐνίοτε δὲ εἰς ὕδωρ, καὶ τίτὸ μὴ δεδυνῆσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶνμαθητῶν θεραπευθῆναι ἀλλ᾿ ὑπ᾿αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ. καὶ γὰρ εὔλογον·εἴπερ πᾶσα νόσος καὶ πᾶσα μαλακία,ἃς ἐθεράπευσεν ὁ σωτὴρ ἡμῶνcenturio pro puero suo, reguluspro filio, archisynagogus pro filia,Chananaea pro filia sua vexata,et nunc qui genibus <pro>volviturpro filio suo lunatico. cum hisconsiderabis et illud, quandoa semetipso salvator etiam anullo rogatus sanat, sicut paralyticumeum qui triginta et octoannos in infirmitate habebat.ipsae enim salvationes ad alterutrumin idipsum conparatae etdiscussae multa eis, qui possuntaudire absconditam »in mysterio«sapientiam dei, dogmata demonstrabuntde differentiis infirmitatumanimae et de modo salvationiseius.8 Vgl. Joh. 5, 2 — 12 Vgl. I. Kor. 2, 7 — 03 ff Vgl. Matth. 4, 23 f— 30—190, 24 Vgl. Cluc Nr. 36 Or.4 αὐτῷ ρ αὐτὸν M H Cluc Nr. 368/9 <τ[ον ἐπὶ τῇ προβατικῇ> Kl, vgl.Cluc Nr. 36 und lat. (der noch mehrhat) 26 πολάκις ὅτι Η1 suo + et B 4 provolvitur μvolvitur x 23 possimus B 24 l. aestimamus?Kl 31 sed]nisi B 32 etista] l. valida Koe, vgl. S. 177, 26τότε »ἐν τῷ λαῷ«, ἀναφέρεται ἐπὶτὰ ἐν ψυχαῖς  διάφορα συμπτώματα,ὡς τοὺς μὲν παρετοὺς τὴνψυχὴν καὶ κειμένην αὐτὴν ἔχονταςἐπὶ τοῦ σώματος παραλελυμένηνδηλοῦσθαι διὰ τῶν παραλυτικῶν,τοὺς δὲ τυφλώττοντας περὶ τὰ τῇψυχῇ μόνῃ θεατὰ δηλοῦσθαι διὰτῶν τυφλῶν καὶ εἶναι τυφλούς, τοὺςδὲ κεκωφωμένους πρὸς παραδοχὴνσωτηρίου λόγου σημαίνεσθαι διὰτῶν κωφῶν, ἀνάλογον ἐκείνοις ἐξετασθῆναιδεήσει τὰ περὶ τοῦ σεληωιαζομένου.ἔστι δὲ τὸ πάθος τοῦτοἐκ διαλειμμάτων ἀξιολόγων ἐπιτιθέμενοντοῖς πάσχουσιν. ἐν οἶςοὐδὲν διαφέρειν δοκεῖ ὑγιαίνοντος ὁπεπονθὼς αὐτὸ παρὰ τὸν καιρὸντοῦ μὴ ἐνεργεῖν <εἰς> αὐτὸν τὴνἐπίληψιν. τοιαῦτα δέ τινα εὕροιςἂν περί τινας ψυχὰς συμπτώματα,πολλάκις νομιζομένας ὑγιαίνειν ὑγιαίνειν ἐνσωφροσύνῃκαὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς.εἶτ᾿ ἔσθ᾿ ὅτε ὡσπερεὶ ἐπιληψίᾳ4 καὶ <Η 8 θεατὰ <δίκαιακαὶ ἄδικα> Diehl, vgl. lat. 9 [καὶεἶναι τυφλούς] Koe 14 δὲ] γὰρC luc Nr. 35 lat. | τουτὶ C luc Nr. 3615 f ἐκ—πάσχουσιν, ἐν οἷς] ἐπιτιθέμενονμὲν ἔν τισιν ὥραις, ἀφιστάμενον δὲ ἐνπλείοσιν, ἐν αἶς C luc Nr. 36 17 διαφέρειM 19 <εἰς > Koe, vgl. lat.und Orig. tom. XIII, 56 in Joh. (IV,286, 22) | αὐτό H 25 f καὶ ταῖςἄλλαις ἀρεταῖς] καὶ βιοῦν ὡς ὁ λόγος βούλεταιC luc Nr. 36 vgl. lat. 27 εἶτα....ὑπὸ C luc Nr. 362 quas Diehl, vgl. gr. quam x4 spiritales <Pasch 15 ut + et y18 qua Koe quia x | differre videtury* differ L 21 talem] tabeR G tabet L | invenis] iuvenis R L21/22 infirmitatem Y* infirmitas L25  vel] in BΤινὶ τῇ ἀπὸ τῶν παθῶν λαμβανομέναςΚαὶ καταπιττούσας ἀπὸ τοῦἑστηκέναι δοκεῖν καὶ σπωμένας περὶτὴν ἀπάτην τοῦ αἰῶνος τούτου καὶτὰς λοιπὰς ἐπιθυμίας. Τάχα οὖνΟὐκ ἂν άνμάρτοις λέγων τοὺς τοιούτους(ἵν᾿ οὕτως εἴπω) πνευματικῶςΣεληνιάζεσθαι. Καταβαλλομένους ὑπὸΤῶν »ἐν τοῖς ἐπουρανίοις« πνευματικῶν»τῆς πονηρίας«, καὶ κακῶςἔχειν πολλάκις παρὰ τὸνκαιρὸν τῶν ἐπιλαμβανομένων τῆςψυχῆς αὐτῶν παθῶν· πίπτονταςποτὲ μὲν εἰς τὸ πῦρ τῶν πυρώσεων,ὅτε γίνονται (κατὰ τὰ λεγόμενα| ἐν τῷ Ὠσηὲ) »οἱ μοιχεύοντες,ὡς κλίβανος καιόμενοςεἰς πέψιν κατακαύματος ἀπὸ τῆςφλογός«,ποτὲ δὲ εἰς <τὸ> ὕδωρ. ὅτε »ὁΒασιλεὺς πάντων τῶν ἐν τοῖς ὔδασι«Δοάκων καταβάλλει αὐτοὺς ἀπὸ τοῦἐλεύθερον δοκεῖν ἀναπνεῖν ἐπὶ τὸεἰς <τὰ> βάθη τῶν κυμάτων τῆςθαλάσσηςἥκειν τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου.3 vgl. I. 1. Kor. 10, 1z — 31 Vgl. Marc. 4. 19 — 3ff vgl. Hieron. In Matth.133 B: mihi autem ridetur iuxta tropoiogiam lunatieus esse, qui per horarumMomenta mutatur ad vitia . . . et nune in ignem fertur, quo adulterantium cordaSucceua sunt ete, — 9 f Vgl. Eph. 6, 12 — 16 Hos. 7, 4 —20 Job 41, 263 ἑστηκίναι <καλῶς> Koe, vgl.Lat, | σπομίνας Η 6 ἀμαρτήσαις M13/14 ποτὲ μὲν πίπτοντας Η 15 γίγνονταιH  20 <τὸ> Kl nach c1uc Nr. 3622 δράκων Kl, vgl. Lat. Δρακόντων MHC1uc Nr. 36 24 <τὰ> Kl nachC1uc Nr. 361 arreptione B L 3 boni G a L BBono G c ¾ rutabantur Elt putabunturX 10/11 nequitiae Diehl,Vgl. Gr. Nequitiis x 16 sicut < B16/17 clibanus + ignis L 22 quae(G c) B qui G a L Paschσυμβαλεῖται δὲ ἡμῖν τῇ τοιαύτῃ περὶτοῦ σεληνιαζομένου διηγήσει ὁ λέγωνἐν τῇ Σοφίᾳ περὶ μὲν τῆς τοῦδικαίου ὁμαλότος· »διήγησις εὐσεβοῦςδιὰ παντὸς σοφία«,περὶ δὲ τῶν ἀποδεδομένων· »ὁ δὲἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται«. καὶὁρμὰς *** συναρπάσαι δυναμέναςπρὸς ἔπαινον τοὺς μὴ ἐπιστάνταςαὐτῶν τῷ ἀνερματίστῳ,ὥστε εἰπεῖν ἄν οἱονεὶ πανσέληνονεἶναι ἐν αὐτοῖς ἤ παρ᾿ ὀλίγον πανσέληνον.ἴδοις δ᾿ ἄν πάλιν μειούμενον τὸ δόξανεἶαν ἐν αὐτοῖς φῶς, καὶ φῶς νυκτερινὸντυγχάνον ἀλλὰ καὶ φῶς νυκτερινὸν<καὶ σεληνιακὸν> καὶ ἐπὶ τοσοῦτονλῆγον, ἕως μηδὲ <τὸ> δοκοῦνφῶς εἶναι ἐπιβλεπόμενον ἐν αὐτοῖςγένηται.εἰ δὲ οἱ πρῶτοι θέμενοι τὰ ὀνόματατοῖς πράγμασι διὰ τοιοῦτόν τι ὠνόμασαντὸ τῆς ἐπιληψίας πάθος σεληνιασμὸνἤ μή, καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις.Πατὴρ δὲ τοῦ σεληνιαζομένουτάχα ὁ λαχὼν αὐτὸν ἄγγελος4. 6 Sir. 27, 11 — 29 — 192, 32 Vgl. C lue Nr. 36 Or.9 *** Kl, Koe ergänzt <τιναςὡσπερεὶ ἔργων ἀγαθῶν ὑφέρπειν> nachlat. 18 πάλιν <μειουμένους αὐτοὺςκαὶ> Κoe nach lat. |  μειούμενον Ηu,vgl. lat. μιμούμενον Μ Η C lue Nr. 3621 <καὶ σεληνιακὸν> Κl nach Koe,vgl. lat. | καὶ2 <Η 22 <τὸ>Diehl Koe18 minui iterum L 22 minorari B(εἴγε πᾶσαν λεκτέον ἀνθρωπίνην ψυχὴνΧὴν ὑπὸ τινι τετάχθαι ἀγγέλῳ<ὡς ὑπό τινωι πατρί>), ἀξιῶν ὡς περὶυἱοῦ τὸν ἰατρὸν τῶν ψθχῶν, ἵνααὐτὸν ῥύσηται μὴ δυνηθέντα μὴ δυνηθέντα ἵνατοῦ ὑποδεεστέρου λόγου τοῦ ἐν τοῖςΜαθηταῖς θεραπευθῆναι ἀπὸ τοῦμάθους. Πνεῦμα δὲ »ἄλαλον καὶκωφόν«<,εἰ> Τροπολογητέον, <λεκτέο>τὰςἀλόγους καὶ πρὸς τὸ δοκοῦνΚαλὸν ὁρμάς, ὑπὸ τοῦ λόγουἐκβαλλόμενον,ἴωα ἃ τέως τις ἐποίει ἀλόγῳ φορᾷνομιζόμενα ὑπὸ τῶν βλεπόντων καλά,μηκέτι μὲν πράττῃ ἄλόγως κατὰ <τὸλοιπόν, κατὰ> δὲ τὸν λόγον τῆς τοῦἸησοῦ διδασκαλίας.<δυσίατον δὲ τοῦτο τὸ πάθος καὶἰσχυρόν, δοκοῦν καλῶς πεπρᾶχθαιτὰ μὴ καλῶς, καὶ ἔστιν οὕτως ἐν τοῖςΤοιούτοις μεγάλη ἡ τοιαύτη ἐνέργεια,8 Vgl. Marc. 9, 253 <ὡς — πατρί> Κοe, vgl. Lat.4 τῶν ἰατρῶν Μa 5 1. ὑπό του ?Κl9f <,εἰ> — <λεκτέον> Diehl Kl Koe,Vgl. Lat. 12 ἐκραλλόμεναι ἵνα ἄν τις(ἅ αὐτὸς?) C  luc Nr. 36 25f <τὸ —Κατὰ>Kl nach Diehl, vgl. Lat.28–192,11 <δυσίατον—σινάπεως> Klmit C luc Nr. 36, vgl. Lat.ὥστε ταυτην ὄρει παραβάλλεσθαι,δεομένη ἵνα μετατεθῇ ἀπὸ τοῦ τάσχοντοςδιὰ πάσης πίστεως τοῦ θεραπεύοντος.ἔστι δὲ ἡ ππασα πίστις παραβαλλομέηνηκόκκῳ σινάπεως.>ἐκ τούτου καὶ ὁ Παῦλος ὡρμημένοεἶπεν· »ἐὰν ἔχω πάσαν τὴν πίστιν,ὥστε ὄρη μεθιστάνειν«.οὐ γὰρ ἕν μόνον ὄρος, ἀλλὰ καὶ τάἀνάλογον αὐτῷ   πλείονα μεθίστησιν ὁ ἔχων πάσαν τὴν πίστιν·ἥτις ἐστὶν ὡς κόκκος σινάπεως.ἐπεὶ ἐξουθενεῖται μεν ἡ πίστις ὑπὸτῶν ἀνθρώπων καὶ βραχύτατόν τικαὶ εὐτελὲς εἶναι φαίνεται, τυχοῦσαδὲ γῆς ἀγαθῆς (τουτέστι ψυκῆς τὸ ,τοιοῦτον σπέρμα παραδέξασθαι καλῶςδυναμένης) »γίνεται δένδρονμέγα, ὥστε« οὐδὲν μὲν τῶν ἀπτέρων,τὰ δὲ ἐπτερωμένα πνευματικῶς»πύνασθαι τοῦ οὐρανοῦ« κατασκηνοῦνδύνασθαι »ἐν τοῖς κλάδοις« τῆςτοιαύτης πίστεως.17—23 Fast wörtlich = u. s.29 Vglo. Matth. 13, 31 f18 πᾶσαν τὴν πίστν] πίστιν πᾶσαν Η23 ὡς] παραβαλομένη? Cluc Nr. 36,vgl. lat. 24 ὑπὸ] παρὰ Cluc Nr. 3625 τι Ηu, vgl. Cluc Nr. 36 lat. τε ΜΗ33 τῆς] τοῖς Ηu198 4 — 18 Ι. Kor. 13, 2 —8 noverit] voluerit y 29 recipientemKl, vgl. gr. recti hominis x31f pinnis ... pinati GἬδη οὖν παραστῶμεν καὶτῇ λέξει καὶ ζητήσωμεν πρότερον.πῶς σεληνιάζεσθαι λέγεται ὁ ὑπότινος πνεύματος ἀκαθάρτου καὶκωφοῦ καὶ ἀλάλου σκοτούμενοςακὶ καταβαλλόμενος, καὶ διὰ τίπαρώνυμόν ἐστι τὸ σεληνιάζεσθαιἀπὸ τοῦ μεγάλου ἐν οὐρανῷ καὶδευτέρου μετὰ τὸν ἥλιν φωστῆρος,ὃν ἔταξεν »ὁ θεὸς« »εἰς ἀρχὰς τῆςνυκτός«.ἰατροί μὲν οὖν φυσιολογείτωσαν.ἅτε μηδὲ ἀκάθαρτον πνεῦμα εἶναινομίζοντες κατὰ τὸν τόπον ἀλλὰσωματικόν <τι> σύμπτωμα, καὶ φυσιολογοῦντεςτὰ ὑγρὰ λεγέτωσαν κινεῖσθαι τὰ ἐν τῇ κεφαλῇ κατά τινασυμπάθειαν τὴν πρὸς τὸ σεληνιακὸνφῶς, ὑγρὰν ἔχον φύσιν. ἡμεῖς δὲ οἱκαὶ τῷ εὐαγγελίῳ πιστεύοντες ὅτιτὸ νόσημα τοῦτο ἀπὸ πνεύματοςἀκαθάρτου,ἀλάλου καὶ κωφοῦἐν τοῖς πάσχουσιν αὐτὸ θεωρεῖταιἐνεργούμενον,ὁρῶντες δὲ ὅτι καὶ οἱ εἰθισμένοιπαραπλησίως τοῖς ἐπαοιδοῖς τῶν Αἰγυπτίωνἐπαγγέλλεσθαι τὴν κατὰτοὺς τοιούτους θεραπείαν δοκοῦσίποτε ἐπιτυγχάνειν ἐν αὐτοῖς, φήσομενὅτι μήποτε ὑπὲρ τοῦ διαβάλλειντὰ κτίσματα τοῦ θεοῦ, ἵνα καὶ ἀδικίαοὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν«,8ff Vgl. Gen. , 16f – 12ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 103 – 31ff Vgl.Psal. 72, 8f2 πότερον Μ 13 ἅτε] ἅ βού-λονται Koe, vgl. lat. 13 ἀκάθαρτον+ τὸ Μ 15 <τι> Koe, vgl. lat.4 * * * Κl Koe, vgl. gr. 5 et< G 15 dicant Koe. vgl. gr.dicant x 17/18 lumen luminare G31 ὅτι <Μτὸ ἀκάθαρτον τοῦτο πνεῦμα ἐπιτηρεῖτινας σχηματισμοὺς τῆς σελήνηςκαὶ οὕτως ἐνεργεῖ, ἵν’ ἐκ τῆςτηρήσεως τοῦ κατὰ τὸν  τοιόνδε τῆςσελήνης σχηματισμὸν πάσχειν τοὺςἀνθρώπους τὴν αἰτίανδόξῃ τοῦ τηλικούτου κακοῦ μὴ »τὸἄλαλον καὶ κωφὸν« λαμβάνειν δαιμόνιον,ἀλλὰ ὁ μέγας ἐν ουρανῷφωστήρ, ὁ τεταγμένος »εἰς ἀρχὰς τῆςνυκτὸς« καὶ μηδεμίαν ἔχων ἀρχὴντῆς τοιαύτης ἐν ἀνθρώποις νόσου.καὶ »ἀδικίαν γε εἰς τὸ ὕψος« λαλοῦσιπάντες ὅσοι παρὰ τὴν τῶν ἄστρωνσχέσιν φασὶν εἶναι τὴν αἰτίαν πάντωντῶν ἐπὶ γῆς (εἴτε καθολικῶνμάτων· καὶ οἱ τοιοῦτοί γε ἀληθῶς»ἔθεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν«,κακοποιούς τινας λέγοντες εἶναιτῶν ἀστέρων καὶ ἄλλους ἀγθοποιούς,οὐδενὸς ἄστρου γενομένου ἑπὸτοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ἵνα κακοποιῇ,κατά γε τὸν ἱερεμίαν ὡς ἐν Θρήνοιςγέγραπται· »ἐκ στόματος κυρίου<οὐκ> ἐξελεύσεται τὰ κακὰ καὶ τὸἀγαθόν«.Εἰκὸς δὲ ὅτι, ὡσπερ τοῦτο τὸἐνεργοῦν τὸν καλούμενον σεληνιασμὸνσμὸν πνεῦμαἀκάθαρτονἐπιτηρεῖ τοὺς1ff Vgl. II 195, 1 An.: ἀλλ’ ὁ δαίμων ἐπιτηρεὶ τινας τῆς σελήνης συνόδουςκαὶ ἐπιτίθεται τῷ κάμνοντι, ἵνα βλασφημῆται ὁ ποιήσας αὐτήν – Vgl. Marc. 9,25 –10 Vgl. Gen. 1, 16 – Μ 24 γε]lat. 26 <οὐκ> Κl, vgl. lat. |κακὰ Kl, vgl. lat. καλλὰ Μ  καλὰ Η28 ὄτι <Μ 28f τοῦτο τὸ καλούμενονM a τοῦτο τὸ ἐνεργοῦν τὸν καλούμενον καλούμενον M c(i. m. und s. l.)1. 3. 30. schemata etc. ρ scisenimmata etc. x 1ff lat. übersetzt un-genau 13 sicut diximus] vgl. gr.193,32 14 l. excelsum Kl 16 om-nem x < μ 19 et quosdam G a Lγήσῃ εἰς τὸν διά τινας αἰτίας παραδιδόμενοναὐτῷ καὶ μὴ ποιήσανταἑαυτὸν ἄξιον φρουρᾶς ἀγγελικῆς, οὕτωςκαὶ ἄλλα πνεύματα καὶ δαιμόνιαπρός τινας σχηματισμοὺς τῶν ἄλλωνἀστέρων, ἵνα μὴ μόνον σελήνηἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ λοιδορηθῶσινἀστέρες ὑπὸ τῶν »ἀδικίαν εἰς τὸὕψος« λαλούντων.ἔστι γοῦν ἀκοῦσαι τῶν γεωεθλιαλόγων,τὴν αἰτίαν πάσης μανίας καὶπαντὸς δαιμονισμοῦ ἀναφερόντωνἐπὶ τοὺς τῆς σελήνης σχηματισμούς.ὅτι μὲν οὖν οἱ τὸν καλούμενον σεληνιασμὸνπάσχοντες ἐνίοτε εἰς τὸὕδωρ πίπτουσι, δῆλόν ἐστιν· ὅτι δὲκαὶ εἰς τὸ πῦρ, σπανιώτερον μὲνπλὴν καὶ αὐτὸ συμβαῖνόν ἐστι. καὶοὕτω δυσίατόν ἐστι τὸ νόσημα τοῦτο,ὡς καὶ τοὺς ἔχοντας χάριν θεραπεύεινδαιμονῶντας ὁτὲ μὲν ἀπαυδᾶν πρὸςτοῦτο, ὁτε δὲ μετὰ νηστειῶν καὶ προσευχῶνκαὶ πλειόνων καμάτων ἐπιτυγχάνειν.ζητήσεις δὲ εἰ, ὥσπερ ἐντοῖς ἀνθρώποις, οὕτω καὶ ἐν τοῖςπνεύμασι τοιαῦτά <ἐστι> συμπτώματα,ὡς τινὰ μὲν αὐτῶν λαλεῖν τινὰδὲ ἄλαλα εἶναι, καὶ τινὰ μὲν ἀκούειν9 Vgl. Psal. 72, 8 – 25 Vgl. Matth. 17, 20 var. lect.3f καὶ – ἀγγελικῆς tilgt Koe hierund schiebt dafür nach lat. hinterἀστέρων Ζ. 7 ein <ἐπιβουλεύουσι τῷμὴ ποιήσαντι ἑαυτὸν ἔξιον φρουρᾶς ἀγγελιῆς<|μὴ s. l. M c 22 οὕτω Klὅτι ΜΗ 29 <ἐστι> Diehl Kl Koe31 ἄλλαλα Η2 <ei> Koe, vgl. gr. 3/4 <aliarum>Diehl, vgl. gr. 4 schemata ρschemata x 7 sol ac luna L12 caelum ρ (in notis) caelo xἕτερα δὲ κεκωφῶσθαι. εὑρεθήσεταιγὰρ ὥσπερ ἐν αὐτοῖς ἡ αἰτία τοῦεἶναι ἀκάθαρτα, οὕτως καὶ διὰ τὸαὐτεξοὐσιον αὐτῶν καταδεδικάσθαιαὐτὰ τὸ εἶναι ἄλαλα καὶ κωφά. καίγὰρ ἀνθρώπων τινὲς τὴν τοιαύτηνκαταδίκην πείσονται,    εἴ γε ἡ τοῦ προφήτου εὐχὴ ὡς πνεύματι ἁγίῳεἰρημένη ἐπακουσθήσεται, ἐν ᾗ λέλεκταιἐπί τινων ἁμαρτωλῶν· »ἄλαλαγενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια«. οὕτωδὲ τάχα καὶ οἱ κακῶς χρησάμενοιταῖς ἀκοαῖς καὶ παραδεξάμενοι ἀκοὴνματαίαν κωφωθήσονται ὑπὸ τοῦ εἰπόντος·»τίς ἐποίησε δύσκωφον καὶκωφόν;« ἵνα μὴ πλεῖον παραδέχωνταιἀκοὴν ματαίαν.Ἐπεὶ δὲ εἶπεν ὁ σωτήρ· ὦ γενεὰἄπιστε καὶ διεστραμμένη,ἐμφαίνει ὅτι ἐκ διαστροφῆς ἡ κακίαπαρεισελήλυθε, παρὰ φύσιν γενομένηκαὶ διαστρόφους ἡμᾶς πεποιηκυῖα.ὅλον δὲ (οἶμαι) τὸ τῶν ἐπὶ γῆς ἀν-10 Psal. 30, 19 – 15 Ex. 4, 116 τὴν]μὲν λ18 quid B 22 quousque ρ, vgl.S. 197, 5 usquequo x 35 autem+ quod G c. r.θρώπων γένος διά τὴν κακίαν βαρούμενοςκαὶ τὴν μετ’ αὐτῶν διατριβὴνὁ σωτὴρ εἶπε τὸ ἕως πότε μεθ’ὑμῶν ἔσομαι:προείπομεν οὖν ἀπὸ μέρους εἰς τὸἐὰν ἔχητε πίστιν ὠς κόκκονσφινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούσινάπεως,ἐρεῖτε τῷ ὅρει τούτῳκαὶ τὰ ἑξῆς. οὐδὲν δ’ ἧττον κατὰτὸ φαινόμενον ἡμῖν τρανότερον καὶταῦτα εἰς τὸν τόπον λελέξεται. ὄρηἐν τούτοις οἶμαι λέγεσθαι τὰς ἐνκακίᾳ κεχυμένῃ καὶο μεγάλῃ γεγενημέναςἀντικειμένῃ καὶ μεγάλῃ γεγενημέναςἀντικειμένας δυνάμεις, αἵτινεςὡσπερεὶ ἐρηρεισμέναι εἰσὶν ἐν ταῖςτῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς. ἐπὰν οὖν ἔχῃτις »τὴν πᾶσαν πίστιν«, ὥστε μηκέτιπερί τινων ἐν τοῖς ἱεροῖς γράμμασικειμένων ἀπιστεῖν, καὶ τοιαύτηναὐτὴν ἔχῃ, ὁποία ἦν ἡ πίστις τοῦἈβραὰμ πιστεύοντος τῷ θεῷ ἐπὶτοσοῦτον, ὡστε λογισθῆναι τὴν πίστιναὐτοῦ »εἰς δικαιοσύνην«. ἔχει »τὴνπᾶσαν πίστιν« ὡς κόκκον σινάπεως.εἶθ’ ὁ τοιοῦτος ἐρεῖ τῷ ὄρει τούτῳ(δείκνυμι δὲ »τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν«ἐν τῷ λεγομένῳ σεληνιάζεσθαι πνεῦ-6 Vgl. o. S. 192, 3ff – 7ff Vgl. Hieron. in Matth. 134 C: putant aliquifidem grano sinapis comparatam paruam dici, quo regnum caelorum granosinapis coferatur . . . quid enim ait »dicetis monti huic: transi hinc et transibit«— 11ff Vgl. Orig. hom. XII, 12 in Jer. (III 98, 14ff) : ποῖα δὲ ὄρη σκοτεινά;. . . ὁ διάβολος ὄρος σκοτεινόν ἐστιν, οἱ ἄρχοντες τοῦ αἰῶνος τούτου οἱ καταργοώμενοιὄρη εἰσὶ σκοτεινά, καὶ τὸ δαιμόνιον ὁ σεληνιασμὸς ὄρος ἦν κτλ. — 17. 23 Vgl.I. Kor. 13. 2 – 21ff Vgl. Gen. 15,6 (Röm. 4, 3) – 26 Vgl. Marc. 9, 254 ὑμῶν] ἡμῶν Μ 9 δὲ Μ11 λελέξεται]τοῦ λέξεται Μ 15/16 ταῖςτῶν] τισιν Η 22 ὥστε] ὠς Η2 malitiae x, corr. Koe 5 usquequoBμα)· μετάβα ἔνθεν (δηλονότι ἀπὸτοῦ πάσχοντος ἀνθρωπου) <ἐκεῖ>(ἐπὶ τάχα τὴν ἄβυσσον) καὶ μεταβήσεται.ὁ δὲ ἀπόστολος ἐντεῦθεν(οἶμαι) τὴν ἀφορμὴν λαβὼν μετὰἀποστολικῆς εἶπεν ἐξουςίας τὸ »καὶἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρημεθιστάνειν«· οὐ γὰρ ἓν μόνον ὄροςἀλλὰ καὶ τὰ ἀνάλογον αὐτῷ πλείοναμεθίστησιν ὁ ἔχων »πᾶσαν τὴν πίστιν«,ἥτις ἐστὶν ὡς κόκκος σινάπεως·καὶ οὐδέν γε τούτῳ τῷ ἐπὶτοσοῦτον πιστεύοντι ἔσται ἀδύνατον.πρόσχωμεν δὲ καὶ τῷ τοῦτο τὸγένος οὐκ ἐκπορεύεται εἰ μὴἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ, ἵν᾿εἴ ποτε δέοι περὶ θεραπείαν   ἀσχολεῖσθαιἡμᾶς τοιοῦτόν τι πεπονθότοςτινός, μὴ ὁρκίζωμεν μηδὲ ἐπερωτῶμενμηδὲ λαλῶμεν ὡς ἀκούοντιτῷ ἀκαθάρτῶ πνεύματι, ἀλλὰ »σχολάζοντεςπροσευχῇ καὶ νηστείᾳ« ἐπιτύχωμενπροσευχόμενοι περὶ τοῦπεπονθότος <σωτηρίας τῆς ἀπὸ θεοῦ>και τῇ ἑαυτὼν νηστείᾳἀπώσωμεν ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ ἀκάθαρτονπνεῦμα.Σ<υσ> τρεφομένων δὲαὐτῶνεἰς τὴν Γαλιλαίαν εἶπεναὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· μέλλει ὁ υἱὸςτοῦ ἀνθρώπου παραδίδοσθαιεἰς χεῖρας ἀνθρώπων (17, 22[23]).1ff Vgl. Orig. hom. XII, 12 in Jer. (III, 98, 23 f): »ἔνθεν« ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου,»ἐκεῖ« ἐπὶ τὸν τόπον τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ. — 4—12 Fast wörtlich = o. S. 192, 17—23 —2 <ἐκεῖ> Kl, vgl. hom. XII, 12 inJer. (s. oben) 24f <σωτηρίας—θεοῦ> KInach Diehl Koe, vgl. lat, 28 σ<υσ> τρεφομένωνHautsch TU. 34. 2a, 5816 et + in G L | ut Kl et x |quando B 22 permanentes + in B24f ieiuniis et] anders gr. 28 illis LΚαὶ δόξει γε ἐκείνοις ταῦταἰσοδυναμεῖν ὅτι »ἤρξατο δεικνύειντοῖς μαθηταῖς ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροςόλυμαἀπελθεῖν καὶ πολλὰ παθεῖνἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶἀρχιερέων«.τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει. οὐ γὰρ ταὐτόνἐστι τὸ ὑποδείκνυσθαι »τοῖς μαθηταῖς ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροςόλυμαἀπελθεῖν καὶ πολλὰ παθεῖνἀπὸ τῶν πρεσβυτέρων καὶ ἀρχιερέωνκαὶ γραμματέων« καὶ μετὰ τὸ παθεῖν»ἀποκτανθῆναι καὶ« μετὰ τὸἀποκτανθῆναι »τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳἐγερθῆναι«,τῷ λελέχθαι αὐτοῖς οὖσιν ἐν τῇΓαλιλαίᾳ (ὅπερ ἀνωτέρω οὐ μεμαθήκαμεν),ὡς ἄρα μέλλοι ὁ υἱὸς τοῦἀνθρώπου παραδίδοσθαι· τὸγὰρ παραδίδοσθαι ἀνωτέρω μὲνοὐκ εἴρηται, νῦν δὲ καὶ ὅτι εἰς χεῖραςἀνθρώπων. ἐφ᾿ ᾧ ζητήσωμενὑπὸ τίνος μέλλει παραδίδοσθαιεἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἢ τίνων.ἐκεῖ μὲν γὰρ ὑφ᾿ ὧν πείσεται διδασκόμεθακαὶ ἐν ᾧ τόπῳ πείσεται,2 Matth. 16, 21 — 13ff Matth. 16, 21 — 28—205, 30 Vgl. C luc Nr. 37 Or.1 γε <M 2ff. 26 ff gr. kürzt5/6 ἀρχιερέων] + καὶ γραμματέων λ27 ᾧ] ἃ H4 hierosolymam G c (B) 15 hierosolimamB | pati + et occidiPasch (vgl. gr.) 22 didicimus yPasch dicimus L 23 quia] quoniamL 24 tradi enim eum Klnach Koe, vgl. gr. tradendum xἐνταῦθα δὲ ἐπ’ ἐκείνοις μανθάνομενὅτι τὸ »πολλὰ παθεῖν« αὐτὸν ὑπὸ τῶνπροειρημένων συμβαίνει, οὐκ ἐκείνωνπρώτων αἰτίων γινομένων τοῦ»πολλὰ« αὐτὸν παθεῖν, ἀλλ’ ἢ τοῦ παραδιδόντος ἢ τῶν παραδιδόντων αὐτὸνεἰς χεῖρας ἀνθρώπων. ὁ μὲνοὖν φήσει ὅτι τοῦτο διηγούμενος ὁἀπόστολός φησι περὶ τοῦ θεοῦ·»ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο,ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεναὐτόν«,ἔδωκε δὲ καὶ ὁ υἱὸς »ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτὸν«εἰς θάνατον, ὥστε οὐ μόνον ὑπὸτοῦ πατρός, ἀλλὰ καὶ ὑθ’ ἑαυτοῦπαρεδόθη.ἕτερος δὲ οὐ μόνον ἐκεῖνο ἀλλὰ καὶτὰ ἐκκείμενα ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναγαγὼνφήσει παραδεδόσθαι πρῶτονὑπὸ τοῦ θεοῦ τὸν υἱὸνεἶτα πειρασθηςόμενον, εἶτα ἀγωνιούμενον,εἶτα   ὑπὲρ ἀνθρώπων πεισύμενον ἢ καὶ »ὅλου τοῦ κόσμου«,ἵνα αὐτοῦ ἄρῃ »τὴν ἁμαρτίαν«,τῷ ἄρχοντι »τοῦ αἰῶνος τούτου«καὶτοῖς ἄλλοις ἄρχουσιν αὐτοῦ, εἶταὑπὸ τούτων εἰς χεῖρας ἀνθρώπωναὐτὸν παραδίδοσθαι τῶνἀποκτενούντων αὐτόν. παράδειγμαδὲ παραληφθήσεται τὰ τοῦ Ἰώβ.2 f Vgl. Matth. 16, 21–5 Vgl. Matth. 16, 21–7–12 Vgl. C luc Nr. 38Or.–10 Röm. 8, 32–13 Vgl. Gal. 1, 4–23 Vgl. I. Joh. 2, 2–24 Vgl. Joh. 1, 29–25 Vgl. Joh. 14, 30—Vgl. I. Kor. 2, 85 ἀλλ’ ἢ Kl, Vgl. lat. ἀλλὰ M H9 θεοῦ] θεοῦ *** Koe, vgl. lat.13–16 ἔδωκε—παρεδόθη <M, vgl.lat. 19 παραδιδόσθαι M 21 εἶτα 1]1.<γεννηθηςόμενον>, εἶτα? KI |  πειραθηςόμενονH3 <primam> Diehl, vgl. gr.19 dicet Kl dicit x | primum] ipsum L29 accipiet] accipe et GL 31 a deoest L 32 manum μ manus Koemanu x»ἰδοὺ πάντα ὅσα ἐστὶν αὐτῷ δίδωμιἐν τῇ χειρί σου·ἀλλὰ αὐτοῦ μὴ ἄψῃ«, εἶτα ὡσπερεὶπαραδοθέντος ὑπὸ τοῦ διαβόλου τοῖςἄρχουσιν αὐτοῦ τοῖς αἰχμαλωτεύουσι,τοῖς ἱππεῦσι,τῷ καταβαίνοντι ὡς ἐξ οὐρανοῦ πυρί,τῷ ἐκ τῆς ἐρημίας ἐλθόντι μεγάλῳπνεύματι καὶ τὴν οἰκίαν χαλάσαντι.ἐπιστήσεις δὲ εἰ, ὥσπερ τοῖς αἰχμαλωτεύουσιπαραδέδωκε τὰ τοῦ Ἰὼβκαὶ τοῖς ἱππεῦσιν, * * * οὕτως καί τινιἐνεργεί<τῶν> ὑπὸ »τὸν ἄρχοντατῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματοςτοῦ ἐνεργοῦντος νῦν ἐν τοῖςυἱοῖς τῆς ἀπειθείας«,ἵνα τὸ ἐκεῖθεν καταβαῖνον πῦρ ἐπὶ τὰπρόβατα τοῦ Ἰὼβ ἐξ οὐρανοῦ οφ θῇκαταβαῖνον τῷ ἀπαγγέλλοντι τῷἸὼβ ὅτι »πῦρ ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦκαὶ κατέκαυσε τὰ πρόβατα αὐτοῦ,καὶ τοὺς ποιμένας κατέφαγεν ὁμοίως«.παραπλησίως δὲ τούτοις ζητήσεις,εἰ καὶ τὸ »ἐξαίφνης μέγα πνεῦμαἀπὸ τῆς ἐρήμου« ἐλθὸν καὶ ἁφάμενον»τῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆςοἰκίας« ἕν τι τῶν ὑπὸ τὸν διάβολονἦν, ᾦ παρέδωκεν ὁ διάβολος τὸ »τῶνυἱῶν« »καὶ τῶν θυγατέρων« τοῦ Ἰὼβσυμπόσιον, ἵνα συμπέσῃ »ἡ οἰκίαἐπὶ τὰ παιδία« τοῦ δικαίου καὶ τελευτήσωσιν.1 Job 1, 12 – 3 Job 2, 6 – 6 13f Vgl. Job 1, 15–19 –15Eph. 2,2–22 Job 1, 16 – 27 Job 1, 19 – 30ff Vgl. Job 1, 18f4 εἶτα ὡσπερεὶ] εἰπομεν περεὶ Μ14 *** Diehl Kl Koe, vgl. lat.15 <τῶν> Kl, vgl. Z. 29 20 τὸν ἰῶβ Μ29 τὸν] τῶν Η 30 παραδέδωκεν Μ31 τοῦ Ἰὼβ] αῦτοῦ Μ3 et iterum R G iterum B L6 potestatem μ potestate x 14 <et equitumx003E;Diehl, vgl. gr.Ἔστω οὖν (ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ)πρῶτον παραδιδοὺς ὁ πατὴρ τὸν υἱὸνταῖς ἀντικειμέναις ἐνεργείαις, εἶθ'αὖταιπαραδιδότωσαν αὐτὸν εἰς χεῖραςἀνθρώπων, ἐν οἶς ἀνθρώποις καὶἸούδας ἦν, εἰς ὃν »μετὰ τὸ ψωμίονεἰσῆλθεν ὁ σατανᾶς«,ἀρχικώτερον τοῦ Ἰούδα παραδιδοὺςαὐτόν.ἀλλ' ὅρα, μήποτε τὸ παραδίδοσθαιταῖς ἀντικειμέναις ἐνεργείαις ὑπὸτοῦ πατρὸς τὸν υἱὸνσυνεξετάζων τῷ παραδίδοσθαι ὑπ'συνεξετάζων τῷ παραδίδοσθαι ὑπ'ἐκείνων εἰς χεῖρας ἀνθρώπωντὸν σωτῆρα, νομίσῃς ἴσον εἶναι τὸἐπ' ἀμφοτέρων   λεγόμενον παραδίδοσθαι. κατανόει γὰρ /?οτι ὁ μὲνπατὴρ<οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ'>»ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτὸν«ἀπὸ φιλανθρωπίας· αἱ δὲ ἀντικείμεναιδυνάμεις παραδοῦσαι τὸνσωτῆρα εῖς χεῖρας ἀνθρώπωνοὐκ ἐσκόπουν τὸν ὑπέρ τινων σωτηρίαςπαραδιδόναι αὐτόν, ἀλλἂ (τὸὅσον ἐπ' αὐταῖς, ἐπεὶ οὐδεὶς αὐτῶνἐγίνωνσκε τὴν τοῦ »θεοῦ σοφίαν τὴνἐν μυστηρίῳ ἀποκεκρυμμένην«) παρεδίδουναὐτὸν ἀποθανούμενον, ἵνα ὁ»ἐχθρὸς« αὐτοῦ »θάνατος« ὑποχείριοναὐτὸν λάβῃ ὁμοίως τοῖς »ἐν τῷἈδὰμ« ἀποθνᾐσκουσι. καὶ οἱ ἀπ-7 Vgl. Joh. 13, 27 – 21 Röm. 8,32 – 28 Vgl. I. Kor. 2, 7f – 31 Vgl.I. Kor. 15, 26 – 32 Vgl. I. Kor. 15, 223/4 εἶτ' αὐταὶ Η 14 συνεξετάzontewpar. M 20 <οὐχ ἁπλῶς,ἀλλ'>Koe, vgl. lat. 27 αὐτὸν Η33 ἀποκτίναντες Η29/30 <moriturum> Koe, vgl. gr.κτείναντες δὲ αὐτὸν ἄνθρωποι <οὐχὶθελήματι τοῦ θεοῦ ἤδη καθεστηκότι,ἀλλὰ δυνάμεων> θελήματι τυπούμενοιτῶν βουλομένων τὸν Ἰησοῦνὑποχείριον γενέσθαι θανάτῳτοῦτο ἐποίουν.οἶμαι δὲ ἀναγκαίως ἐξητάσθαι καὶταῦτα διὰ τὸ τὸν παραδιδόμενον εἰςχεῖρας ἀνθρώπων Ἰησοῦνμὴ ὑπὸ ἀνθρώπων εἰς χεῖρας ἀνθρώπων παραδίδοσθαι, ἀλλ' ὑπὸδυνάμεων αἶς »ὑπὲρ ἡμῶν πάντωνπαρέδωκεν« ὁ πατὴρ τὸν υἱόν, ἐναὐτῷ τῷ παραδεδόσθαι καὶ γίνεσθαιὑπὸ τοὺς οἶς παρεδόθη καταλύοντα»τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου«·»διὰ« γὰρ »τοῦ θανάτου« κατήργησε»τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου«(τουτέστι τὸν διάβολον) καὶ« ἀπήλλαξε»τούτους, ὅσοι φόβῳ θανάτου«διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας«.»Κράτος« δὲ »θανάτου« νομιστέονἔχειν τὸν διάβολον οὐ τοῦμέσου καὶ <ἀ> διαφόρου, καθ' ὃν ἀποθνᾐσκουσινοἱ σύνθετοι ἐκ ψυχῆς καὶσώματος χωριζομένης αὐτῶν τῆςψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, ἀλλὰ τοῦἐναντίου καὶ ἐχθροῦ τοῦ εἰπόντος·»ἐγώ εἰμι ἡ ζωή«, καθ' ὃν »ψυχὴ ἡἁμαρτάνουσα, αὕτη ἀποθανεῖται«.ἐμφαίνει δὲ ὅτι οὐχ ὁ θεὸς εἰςχεῖρας ἀνθρώπων παρέδωκεναὐτόν, ὁ σωτὴρ λέγων· »εἰ ἦν ἐκ τοῦ12 Röm. 8, 32 – 16ff Hebr. 2 14f – 30 Joh. 11, 25; 14, 6 –Ez. 18,4 – 34 Joh. 18, 361ff <οὐχὶ—δυνάμεων> Kl Koevgl. lat. 5 γενέσθαι] ποιεῖσθαι Μ25 <ἀ>διαφόρου Hu1 eum Pasch vgl. gr. eum +voluntatem habebant x 3 id feceruntasch (vgl. gr.) <x 5 quaeKl qua x qui Paschκόσμου τούτου ἡ βασιλεία ἡ ἐμή, οἱὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο, ἵναμὴ παραδοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις«. παραδιδόμενοςγὰρ Ἰουδαίοις εἰς χεῖραςἀνθρώπων παρεδόθη, οὐχ ὑπὸτῶν ἰδίων ὑπηρετῶν,ἀλλ' ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος » τοῦ αἰῶνοςτούτου«εἰπόντος περὶ τῶν ἐν ἀοράτοις δυνάμεσικατὰ ἀνθρώπων ἱσταμένων βασιλειῶν·»ταῦτά σοι πάντα δώσωἐὰνπεσὼν προσκυνήσῃς μοι«. διὸ καὶπερὶ ἐκείνων λελέχθαι νομιστέον τὸ»παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς καὶοἹ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸκατὰ το[ου κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦαὐτοῦ«. κἀκεῖνοι μὲν »οἱ βασιλεῖς«καὶ »οἱ ἄρχοντες« »παρέστησαν«καὶ »συνήχθησαν κατὰ τοῦ κυρίου καὶματὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ«·ἡμεῖς δὲ ἐκ τοῦ παραδεδόσθαι αὐτὸνὑπ' ἐκείνων εἰς χεῖρας ἀνθρώπωνκαὶ ἀπεκτάνθαι ὠφεληθέντες,φαμὲν τὸ »διαρρήξωμεν τοὺς δεσμοὺςαὐτῶν, καὶ ἀπορρίψωμεν ἀφ' ἡμῶντὸν ζυγὸν αὐτῶν« ***.11 Vgl. Joh. 14, 30 – 15 Matth. 4,9 – 18ff Psal. 2,2 – 23 Vgl.Aet. 4, 26f – 29 Psal. 2, 32 οἱ <Μ 13/14 δυνάμεων Η16 προσκυνήσεις Η 21–25 κἀκεῖνοι— αὐτοῦ] hier ist bald gr., bald lat.vollständiger 31 * * * KI Koe,vgl. lat.6 autem] γὰρ gr. 10 in regnoy* < L 27 hominum <et occisus>Koe, vgl. gr.ὅτε γὰρ »σύμμορφοι« γινόμεθα τῷθανάτῳ τοῦ Χριστοῦ, οὐκέτι ἐσμὲνὑπὸ τοὺς δεσμοὺς τῶν (ὡς ἀποδεδώκαμεν)βασιλέων »τῆς γῆς«, οὐδ'ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῶν κατὰ τοῦ κυρίουςσυναχθέντων ἀρχόντων »τοῦ αἰῶνοςτούτου«· καὶ καὶ διὰ τοῦτο ὁ πατὴρ »τοῦἰδίου υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτόν«, ἵν'οἱ <ἄρχοντες οἱ> παραλαβόντες αὐτὸνκαὶ παραδόντες αὐτὸν εἰς χεῖραςἀνθρώπων, ὑπὸ τοῦ κατοικήσαντος»ἐν τοῖς οὐρανοῖς« ἐγγελασθῶσινκαὶ ὑπὸ τοῦ κυρίου ἐκμυκτηρισθῶσιν,εἰς κατάλυσιν τῆςἰδίας βασιλείας καὶ ἀρχῆς παρὰ προσδοκίανπαραλαβόντες ἀπὸ τοῦ παρᾳἠγέρθη τῷ τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦθάντον κατηρηκέναι καὶ ἡμᾶς πεποιηκέναι»συμμόρφους«, οὐ μόνον»τοῦ θανάτου αὐτοῦ« ἀλλὰ καὶ »τῆςἀναστάσεως«,δι' ὃν »ἐν καινότητι ζωῆς« περιπατοῦμεν,οὐκέτι καθεζόμενοι »ἐν χώρᾳκαὶ σκιᾷ θανάτου«, διὰ τὸ ἀνατεῖλανἐφ' ἡμᾶς »φῶς« τοῦ θεοῦ.εἰπόντος δὲ τοῦ σωτῆρος μέλλειὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παρα-4 Vgl. Röm. 6, 5 (8. 29) – 7 Psal. 2,2 – 9 Vgl. I. Kor. 2,8 –10 Röm. 8,32 –16ff Vgl. Psal. 2,3 –22f Vgl. I. Kor. 15,26 –24f Vgl.Röm. 8,29 (6.5) – 27 Vgl. Röm. 6,4 – 28 Vgl. Matth. 4, 164 γινώμεθα Μ 8 χυ Μ13 <ἄρχοντες οἱ> Kl nach Koe, vgl.lat. 16/17 ἐγγελασθῶσι Η ἐκγελῶνταιCluc Nr. 37?18 ea y* <Lδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων,καὶ ἀποκτενοῦσι αὐτόν,καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται,οἱ μαθηταὶ σφόδραἐλυπήθησαν, τῷ μὲν πραραδίδοσθαιμέλλειν αὐτὸν εἰς χεῖρας ἀνθρώπωνκαὶ τῷ ἀποκτίννυσθαι αὐτόν,ὡς σκυθρωποῖς καὶ ἀξίοις λύπηςἐπιστήσαντες, μὴ προσχόντες δὲ τῷτῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεσθαιαὐτὸν δεηθέντα οὐδὲ χρόνου παλείονος,»ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃτὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου«.Ἐλθόντων δὲ εἰς Καπερναοὺμπροσῆλθον οἱ τὰδίσραχμα λαμβάνοντες τῷ Πέτρῳ(17, 24 [–27]).Εἰσί τινες βασιλεῖς τῆς γῆςκαὶ τούτων υἱοί, μὴ διδόντες τέλη12 Hebr. 2, 144 οἰ μαθηταὶ <Η 15 Ἐλθόντων]vorher: Περὶ τῶν αἰτούντων τὰδιδραχμα Η 15/16 Καπερναοὺμ]diese Form nur hier, sonst KαφαρναούμM H 17 δίδραγμα durchwegM, H meist δίδραχμα15 venisset ρ 16 usw. didrachmausw. ρ didragma usw. x24 aut]  an Lἤ κήνσους, καὶ ἕτεροι παρὰ τοὺςυἱοὺς αὐτῶν ἀλλότριοι τῶν βασιλώντῆς γῆς, ἀφ’ ὧν λαμβάνουσιν οἱβασιλεῖς τῆς γῆς γῆς τέλη ἤ κῆνσον.καί εἰσιν οἱ μὲν υἱοὶ αὐτῶνἐλεύθεροι παρὰ τοῖς βασιλεῦσιτῆς γῆς ὡς παρὰ πατράσιν <υἱοί>·οἱ δὲ ἀλλότριοι αὐτῶν ὡς δὲ κατὰτοὺς δυναστεύοντας αὐτῶν καὶ καταδουλουμένους(ὡς »κατεδυνάστευονοἱ Αἰγύπτιοι τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.καὶ κατωδύνων αὐτῶν τὴν ζωήν«, καὶ»κατεδουλοῦντο αὐτοὺς μετὰ βίας»)δοῦλοι. δι’ οὕς δουλεύοντας ἀνάλογοντῇ δουλείᾳ τῶν Ἑβραίων μόνον»μορφὴν« τοῦ »δούλου« ἀνείληφεν ὁυἱὸς τοῦ θεοῦ, οὐδὲν ἔργον ποιῶνπήλινον καὶ δοῦλον. ὡς οὖν ἔχων τὴντοῦ »δούλου« ἐκείνου »μορφήν«, τέλοςκαὶ κῆνσον δίδωσιν οὐχ ἕτερον παρὰτὸν διδόμενον ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ·ὁ γὰρ αὐτὸς ἤρκει στατὴρ καὶτὸ ἕν νόμισμα διδόμενον ὑπὲρ τοῦἸησοῦ καὶ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ.τοῦτο δὲ τὸ νόμισμα ἐν μὲν τῇ οἰκίᾳτοῦ Ἰησοῦ οὐκ ἦν ἐν τῷ στόματι τοῦθαλασσίου ἰχθύος, ὅν καὶ αὐτὸνοἶμαι εὐεργετούμενον ἀναβεβκέναιἐν τῷ Πέτρου ἀγκίστρῳ συνειλημμένον,γενομένου ἁλιέως »ἀνθρώπων«,ἐν οἷς ἦν ὁ τροπικῶς λεγόμε-11 Εx. 1, 13f – 17. 20 Vgl. Phil.Marc. 1, 17 Parr.7 <νἱοί> Κl, vgl. lat. 15 δουλεύοντεςΜ 20 τέλος] ὡς δοῦλος Μ25 τοῦ <Μ 27 τοῦ <20 τοῦ <Η 28 ἐτύγχανεΗ 33 οἶς Ηu, vgl. lat. ὧ Μ Η2, 7 – 18f Vgl. Ex. 1, 14 – 32 Vgl.21 alium G L Pasch 29 adiuvatum R G L adiutum B salvatumKoe, vgl. S. 211, 34νος ἰχθύς, ἵνα καὶ ἀπαρθῇ ἀπ’ αὐτοῦ<τὸ> ἔχον τὴν εἰκόνα »Καίσαρος«νόμισμα, καὶ γένηται ἐν οἷς οἱἁλιευόμενοιὑπὸ τῶν μεμαθηκότων ἀνθρώπουςἁλιεύειν.ὁ μὲν οὖν ἔχων »τὰ Καίσαρος« ἀποδιδότωαὐτὰ τῷ »Καίσαρι«, ἵνα μετὰτοῦτο ἀποδιδόναι δυνηθῇ »τὰ τοῦθεοῦ τῷ θεῷ«. ἐπεὶ δὲ Ἰησοῦς,εἰκὼν ὤν »τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου«,οὐκ εἶχε τὴν εἰκόνα τοῦ »Καίσαρος«(ὁ γὰρ »ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου οὐδὲν«εἶχεν ἐν αὐτῷ), διὰ τοὺτο <οὐκἀπὸ ἰδίου, ἀλλ’> ἀπὸ οἰκείου τόπου |τῆς θαλάσσης τὴν εἰκόνα »Καίσαρος«λαμβάνει, ἵνα δῷ τοῖς τῆς γῆςβασιλεῦσιν ἀντὶ αὐτοῦ καὶ τοῦ μαθητοῦαὐτοῦ, ἵνα μηδὲ ὑπολαμβάνωσινοἱ τὰ διδραχμα λαμβάνοντεςὀφειλέτην αὐτῶν εἶναι καὶτῶν βασιλέων τῆς γῆς τὸν Ἰησοῦν·ἀπέδωκε γὰρ τὴν ὀφειλήν, οὐκ ἀναλαβὼναὐτὴν οὐδὲ κεκτημένος οὐδὲπορίσας οὐδὲ ἴδιόν ποτε ποιήσαςαὐτὴν κτῆμα, ἵνα μηδέποτε ἡ »Καίσαρος«εἰκὼν ᾖ πραὰ τῇ εἰκόνι »τοῦ2–27 Vgl. Matth. 22, 19–21 Parr. – 11ff Vgl. Orig. hom. XIII, 2 inEz. (VIII, 445, 19ff): quia non habebat eam »imaginem«, quam petebatur,. . . docet, ubi valeat reppreiri »imago«, quae quaeritur: »uade« inquit »admare« etc. – 11. 27f Vgl. Kol. 1, 15 – 13f Vgl. Joh. 14, 302 <τὸ> Koe 7/8 ἀποδότω Μ14f <οὐκ ἀπὸ ἰδίου, ἀλλ’> Kl Koe,vgl. lat.10 sunt dei L | <autem> Koe,vgl. gr. 21 <eorum et> Diehl Koe,vgl. gr. 22 debitum x* Pasch debitamρ 26f imaginem–dei] invisibilemdeum LΚαὶ κατ’ ἄλλον δὲ τρόπον λεχθείη<ἄν>· εἰσὶ τινὲςτῶν βασιλέων τῆς γῆς υἱοὶκαὶ <τινὲς> οὐχ υἱοὶ αὐτῶν, πλὴνυἱοὶ καὶ ἀπολελυμένως υἱοί,ἕτεροι δὲ διὰ τὸ εῑναι ἀλλότριοι τῶνυἱῶν τῶν βασιλέων τῆς γῆς, οὐδενὸςμὲν τῶν ἐπὶ γῆς υἱοί, αὐτὸ δὲτοῦτο υἱοί, ἤτοι δὲ τοῦ θεοῦ ἤ τοῦυἱοῦ αὐτοῦ ἤ τινος τῶν τοῦ θεοῦ.ἐὰν οὖν ὁ σωτὴρ πυνθάνηται τοῦ Πέτρουλέγων· οἱ βασιλεῖς τῆς γῆςἀπὸ τίνων λαμβάνουσι τέληἤ κῆνσον; ἀπὸ τῶν ἰδίων υἱῶνἤ ἀπὸ τὼν ἀλλοτρίων αὐτῶν;εἰπόντος δὲ τοῦ Πέτρου ὅτι οὐκἀλλοτρίων αὐτῶν, φησὶν ὁ Ἰησοῦςπερὶ τούτων, οἵτινες ἀλλότριοίεἰσιν τῶν βασιλέων τῆς γῆςκαὶ διὰ τὸ εἶναι ἐλεύδεροι υἱοὶ τυγχάνοθσι.τὸ ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱυἱοί,οὐκ ἐλεύδεροι γὰρ οἱ υἱοὶ τῶνβασιλέων τῆς γῆς, ἐπεὶ »πᾶς ὁποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλος τῆς ἁμαρτίαςἐστίν«, ἐλεύθεροι δὲ οἱ μείναιντες<ἐν> τῇ ἀληθείᾳ τοῦ λόγου τοῦθεοῦ καὶ διὰ τοῦτο γνόντες τὴν ἀλή-28 Joh. 8, 34 – 30ff Vgl. Joh. 8, 31f2 <ἄν> Kl + <τῶν υἱῶν> Κoe,vgl. lat. 3 υἱοὶ <Μ 4 <τινὲς> Κl15 ἀπὸ <Μ 7 ἀλλὰ Μ 18 φησὶιݲςݲ Η 20 εἰσὶ Η 31 <ἐν> Κl10 <id ipsum filii> Kl nach DiehlKoe, vgl. gr. 15 aut]  an L17 quod y* tale aliquid existimadictum L 25 tale aliquid aestimadictum y* <L 27 autem]  1.enim ? Kl, vgl. gr. 31 <veritate>verbi[s] Diehl, vgl. gr.θειαν, ἵνα καὶ ἐλευθερωθῶσιν ἀπ’αὐτῆς.εἴ τις οὖν ἐστιν υἱὸς ἁπλῶς καὶ μὴτοῦτο ὅλον υἱὸς τῶν βασιλέων τῆςγῆς, ἐκεῖνός ἐστιν ἐλεύθερος. καὶὅμως, ὤν ἐλεύθερος, πεφρόντικε τοῦμὴ σκανδαλίζειν καὶ τοὺς βασιλεῖςτῆς γῆς διδραχμα λαμβάνοντας·διό φησι· μὴ σκανδαλίσωμεναὐτούς, ἀλλὰ πορευθεὶς τὸν ἀναβάνταπρῶτον ἰχθὺν ἆρονκαὶ τὰ ἑξῆς. πυθοίμην δ’ ἄν τῶνχαιρόντων τῇ περὶ φύσεων μυθοποιίᾳ,ποίας φύσεως ἦσαν εἴτε οἱτῆς   γῆς βασιλεῖς εἴτε οἱ υἱο ὶ αὐτῶν εἴτε οἱ τὰ δίδραχμα λαμβάνοντες,οὕς μὴ βούλεται σκανδαλίζεινὁ σωτήρ.φαίνεται δὴ (ὡς κατὰ τὴν ὑπόθεσιν)ὅτι οὐκ ἐπαινετῆς εἰσι φύσεως, καὶὅμως πεφρόντικε τοῦ μὴ σκανδαλισθῆναιαὐτούς, καὶ ὅμως κωλύεισκόνδαλόν τι αὐτοῖς γενέσθαι, ἵν’13 ἐστιν + ὁ Η 17f καὶ .  .  .καὶ . . . καὶ] l. ἤ . . . ἤ . . . ἤ ? Κl, vgl.lat. 24 ἑξῆς] ἐν αὐτῶ Μ 32 φύσεως]φρενῶς Μ1 liberabit Kl liberavit x 5f didragmaCaes. habentia μ  didragemasCaes. habentes x 35 huiusmodi]lat. las τοιούτοις für τι αὐτοῖς(Koe)ἤτοι μὴ χεῖρον ἁραρτάνοιεν, ἥπρὸς τὸ (εἰ βούλονται) σωθῆναιἥκοιεν ἐκ τοῦ ἀποδέξαθαι τὸνφεισάμενον αὐτῶν ἴνα μὴ σκανδαλισθῶσι.καὶ ὠς ἐκ ΧΨΡΙΨΙ γεΠΑΡΑΚΛΗΣΕΨΣ (οὔτω γὰρ ἐρμηνεύσταιἡΚαφαρναού) παρακαλῶν<ελασ> τον μαθητὴν καὶ ἐλεύθεροναὐτὸν εἶναι καὶ υἱὸν <ἀπαγγέλων>,δίδωσιν αὐτῷ δύναμιν τοῦ ἀλιεῦσαιἰχθὴν πρῶτον, ἴνα ἀναβάντοςαὐτοῦ παρακληθῇ ὁ Πέτρος ἐπὶ τῷἀναβάντι καὶ ἀλιευθέντι, καὶ ἀπὸτοῦ <ἐξ ἐνοιχθέντος αὐτοῦ τοῦ>στόματος εἰλῆφθαι τὸν στατῆραἀποσοθησόμενον τοῖς οἰκείοις τοῦστατήσρος καὶ ἀπαιτοῦσιν ὡς ἴδιοντὸ τοιοῦτον νόμισμα.Χαριέντως δ’ ἄν ποτε χρήσαιοτῷ ῥητῷ ἐπὶ φιλαφηύρῳ, μηδὲνἀνὰ στόμα ἔκοντι ἤ τὰ περὶ τοῦ ἀργυρίου,ἐπὰν ἴδηας αὐτὸν ὐπό τινοςΠέτρου τεθεραπευμένον, ἀφλόντοςαὐτοῦ οὐ μένον ἐκ τοῦ στόματος καὶτῶν λόγων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ὄπὸ ὅλως διαθέσεωςτὰν στατῆρα, σύμβολονἄντα πάσης αὐτοῦ φιλαργυρίας. ἐρεῖςγὰρ τὸν τοιοῦτον ἐν θαλάσσῃ μὲν γεγονέναικαὶ τοπῖς ἀλμυροῖς τοῦ βίουπράγμασι καὶ τοῖς κύμασι τῶν τῆςφιλαργυρίας φροντίδδων καὶ μεριμνῶν,ἔχοντα ἐν τῷ στόματι τὸνστατῆρα ὄτε ἄπιστος ην καὶ φιλάργυρος,ἀναβεβηκέναι δὲ ἀπὸ τῆς5 Vgl. Wutz, Onom. sacra 401 ἁμαρτάνοιευ ἀμαρτάνειν Μ Η |ἥ Κl. Vgl. lat. καὶ Μ Η 3 ἥκοιενΚoe, vgl. lat. καὶ 8 <ἔσασ>τον Diehl Koe, vgl. lat. 9 <ἀπαυγέλλων>Κl, vgl. lat. 14 <ἐξ—τοῦ>Κl mit Diehl Koe, vgl. lat.4 sicut x* sic ρ 16 <qui>Koeθαλάσσης ἐν τῷ λογικῷ ἀγκίστρῳσυνειλημένον καὶ κεὐεργετούμενον(ὑπό τινος αὐτὸν διδάξαντος Πἐτρουτἠν ἀλήθειαν) μηκέτι ἔχειν ἔν τῷστόματι τὸν στατῆρα ἀλλὰ ἀντ’ἐκείνου τὰ ἔκοντα τὴν εἰκόνα λόγιατοῦ θεοῦ.Ἔτι εἰς τὸ προσῆλθονοἰ τὰ δίδρακμα λαμβάνοντεςτῷ Πέτρῳπαραθήσῃ ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν ὅτιὐπὲρ μὲν τῶν ἁγίων κατὰ τὸν τοῦθεοῦ νόμον οὐχ ἀπλῶς δίδραχμον δίδοται,ἀλλὰ δίδραχμον ἄγιον. γέγραπταιγάρ· »καὶ λήψῃ πέντε σίκλουςκλους κατὰ κεφαλήν, κατὰ τὸ δίδραχμοντὸ ἄγιον«. ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ »πάντωντῶν υἱῶν Ἰσραὴλ« κατὰ κεφαλὴνδίδοται δίδραχμον ἄγιον. ἐπεὶοὖν οὐχ οἶόν τε μετὰ τῶν ἁγίων διδοάχμωνἔχειν καὶ δίδραχμα (ἴν’ οὔτωςοὐνομάσω) βέβηλα τὸν ἄγιον τοῦθεοῦ, διὰ τοῦτο τοῖς λαμβάνουσι τὰοὐχ ἄγια δίδραχμα καὶ ἐρωτήσασιτὸν πέτρον καὶ εἰποῦσιν· ὁ διδάσκαλοςὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδρακμα;προστάσσεει δοθῆναι στατῆρα(ἐν ᾦ ᾖν <δύο> δίδραχμα) ὁσωτὴρ εὐρισκόμενον ἐν τῷ στόματιτοῦ  πρώτου ἀναβάντος ἰχθύος,ἴνα δοθῇ ἀντὶ τοῦ διδασκάλου καὶτοῦ μαθητοῦ.15 Num. 3, 47 — 17 Vgl. num. 3, 25? — 32ff Vgl. Hieron. in Matth.137 A: quod saepe monui, etiam nuhc observandum est: causae querendae suntsignulorum domini dictorum atque factorum etc.6. τὰ λόγια Η 21 ἵνα Μ 28 <> Kl, vgl. lat.17 <caput, escundum> Kl Koe,vgl.gr. 26 solvet Gl 28/29 (duae)digragmae Gc L (duo) didragmatapaschἘν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳπροσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷἸησοῦ λέγοντες· τίς ἄρα μείζωνἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶνοὐρανῶν (18, 1 [—6]);Δυνάμενος ὁ Ματθαῖος ὑπ[ερτοῦ διδαχθῆναι ἡμᾶς, τί τε προσελθόντεςοἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦἠξίους οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦἡμίουν παρ’ αὐτοῦ μαθεῖν πῶς τεἀπελρίνατο πρὸς τὸ πύσμα αὐτῶν,αὐτὸ τοῦτο μόνον διηγήσασθαι, ὁ δὲπροσέθηκε κατὰ μέν τινα τῶν ἀντιγράφων·ἐν ἐκείνῆ τῇ ὤρᾶ προσῆλθονοἰ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ,κατὰ δὲ ἄλλα· ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.καὶ ἀναγκαῖον μὴ ἀνεξέταστονἐᾶσαι τὸ βούλημα τοῦ εὐαγγελιστοῦ.διάπεερ ἐπιστήσαντες τοῖς πρὸ τοῦἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἤ ὥς ρᾳ,29 ff Vgl. Hieron. in Matth. 137 A: quia viderant pro Petro et dominoidem tributum reditum, ex aequalitate pretii arbitrati sunt omnibus apostlisPetrum esse praelatum aui in redditione tributi domino fuerat comparatus,ideo interrogant, quis maior sit in regno caelorum — 29ff Vgl. Hautsch,TU. 34, 2 a, 583 Ἐν] vorher: Περὶ τῶν λεγόντων»τίς μείζων« καὶ περὶ τοῦ προσκληθέντοςπαιδίου ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ Η 5/6 μεῖξον Η24 τῷ ΜcH αὐτῶ Μα3 in illa hora] V secundummathm. In illo tempore L 7 eum<Β 15 recipit + Omelia Origenisde eadem lectione L 16 posset ρpossit x 18 quod Gc B 23 hora x*29 hora vel in illa die Lσκοπήσωμεν εἰ οἶόν τέ ἐστιν ἀπ’ἐκείνων ὀδὸν λαβεῖν πρὸς τὸ θεωρῆσαιὠς ἀναγκίαν τῆν ἐν ἐκείηῃτῇ ἡμέρᾳ ἤ ὥρᾳ προσθήκην.ἐληλύθεισαν τοίνυν εἰς τὴν »Καφαρναοὺμ«ὁ Ἰησοῦς ἄμα τοῖς μαθηταῖςἔνθα »οἱ τὰ δίραχμα λαμβάνοντεςτῷ Πέτρῳ προσῃλθον καῖ« ἐρωτῶντες»εἶπον« τὸ »ὁ διδάσκαλος ὑμμῶνοὐ τελεῖ τὰ δίδρακμα; «εῖτα ἀποκριναμένουπρὸς αὐτοὺς τοῦ Πέτρου καὶεἰπόντος »ναί«, ὁ »Ἰησοῦς« προαπολογησάμενοςπερὶ τῆς δόσες τῶνδιδράχμων πέμπει τὸν Πέτρον τῷἀγκίστρῳ ἀνασπάσοντα »ἰχθύν«, οὖἐν τῷ στόματι ἔφασκεν εὑρεθήσεσθαι»στατῆρ« τὸν δοθησόμενον ὐπὲρἑαυτοῦ καὶ Πέτρου. δοκεῖ οἶν μοι ὅτιμεγίστην νομίσαντες ταύτην εἴναιὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν Πέτρον τιμὴν *(**καρίναντος αὐτὸν μείξον τῶνλοιπῶν γνωρρίμων) ἐβούλοντο, ὅπερὑπενόουν, ἀκριβῶσαιδιὰ τοῦ πυθόμενοι τοῦ Ἰησοῦ ἀκοῦσαιπαρ’ αὐτοῦ εἰ (ὡς ὐπελάμβανον)μείξονα κέκρικε τὸν Πέτρον αὐτῶν.ἄμα δὲ ἤλπιζον καὶ τὴν αἰτίαν εἴσεσθαιτοῦ προκεκρίσθαι τὸν Πέτροντῶν λοιπῶν μαθητῶν. ταῦτ’οὖν (οἶμαι) δηλῶσαι ὁ Ματθαῖοςβουλόμενος ἐπήγαγε τῷ »ἐκεῖνον κα-5—18 Vgl. Matth. 17, 24—27 — Matth. 17, 271 εἰ <Η 5 ἐληλύθεσαν Μc10 τελεῖ] δίδώ Μ 12/13 ABBREVἀπλολογησάμενος Μ 16 εὑρήσεσθαι Μ21 *** Κl Koe, vgl, vgl. lat. 29 ταῦτα Μ5 1. venerant? Keo, vgl. gr.10 respondente Petro ~ L 11 et<dicente> etiam Diehl Kl Koe, vgl.gr. etiam et x 16 se] ihu GL16/17 ego arbitro L 28 Petri elationisKoe, vgl. gr., revelationis x29 discerent Diehl indicerent yindicarent L 30/31 adicit Lβῶν (δηλον΄τι τὸν »στατῆρα«) δὸς αὐτοῖςἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ« τὸ ἐν ἐκείνῃτῇ ἡμέρᾳ <ἥ ὥρᾳ> προσῆλθονοἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες·τίς ἄρα μείξων ἐστὶν;τάχα δὲ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν;τάχα δὲ καὶ ἀμφέβαλλον δια τὸ τρεῖςπροκεκρίσθαι κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν,ἀμφέβαλλον δὲ περὶ τοῦ τίς τῶντριῶν μείξων εἶναι κέκριται παρὰτῷ κυρίῳ.ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης ἀνέπεσεν »ἐπὶ τὸστῆθος« αὐτοῦ δι’ ἀγάπην, καὶ ἀκόλουθονπρὸ τοῦ δείπνου τιμῆς ἐξαιρέτουσύμβολα πολλὰ αὐτοὺς  ἐωρακέναι πρὸς τὸν Ἱωάννην ἀπὸ τοῦἸησοῦ.ὁ δὲ Πέτρος ἐν τῇ ὁμολογίᾳ ἤκουσεμακάριος διὰ τὸ »σῦ εἶ ὁ Χριστὸς ὁυἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος ὁυἰὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος«·15 Vgl. Joh. 13, 25 — 23 Vgl. Math. 17, 27 – 27 Matth. 16, 16 (—18)3 <ἤ ὥρᾳ> Κl, vgl. lat. 8 κατὰτὴν μεταμόρφωσιν] gekürzter Ausdruckgegenüber lat. 9 δὲ<Μ15—216, 10 gr. voller Kürzungen4 putas <G  18 in cena]unrichtige Wiedergabe von δι’ ἀγάπην(Κοe) 18/19 secreta consilia ausἐξαιρέτου u. σύμβολα mißverstanden?Elt 33 dico tibi L | quia <yπάλιν δὲδιὰ τὸ»ὕπαγε ὀπίσω μου, σατανᾶ· σκάνδαλόνμου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦθεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων« περιεσπῶντομήποτε οὐχ οὗτος εἴη ὁμείζων, ἅτερος δὲ τῶν Ζεβεδαίουυἱῶν. τοσαῦτα μὲν διὰ τὸ ἐν ἐκείνῃτῇ ἡμέρᾳ ἢ ὥρᾳ, ἐν ᾗ γεγόνει τὰπερὶ τὸν »στατῆρα«.Ἑξῆς δὲ κατανοητέον τὸπροσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταί,ὡς μαθηταὶ διδασκάλῳ προβλήματαπροτείνοντες καὶ ἐξετάζοντες, τίςἄρα μείζων ἐστὶνἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.καὶ μιμητέον γε ἐν τούτοις τοὺς τοῦἸησοῦ μαθητάς· εἴ ποτε ζητούμενόντι ἐν ἡμῖν μὴ εὑρίσκοιτο, μετὰπάσης ὁμονοίας περὶ τοῦ ζητουμένουπροσέλωμεν τῷ Ἰησοῦ, παρόντιὅπου »δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι« ἐν τῷὀνόματι αὐτοῦ, καὶ ἑτοίμῳ ἐν τῇ κατὰδύναμιν παρουσίᾳ φωτίζειν τὰςκαρδίας τῶν  γνησίως αὐτῷ μαθη-11 Matth. 16, 23 — 18 Vgl. Matth. 17, 27 — 30 Vgl. Matth. 18, 20 —31f Vgl. I. Kor. 4, 5?17 ἐγεγόνει McH, last. las ἐγεγώνει(Diehl) 21 διδασκάλῳ] τοῦσݲρݲςݲM 30ὅπου <εἰσὶν> Koe | ἢ Kl,vgl. lat. καὶ M H8 propterea ρ  11 post]retro y Pasch 16 propterea Lτεύεσθαι θελόντων πρὸς κατάληψιντῶν ζητουμένων.οὐκ ἄτοπον δὲκαί τινι τῶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ τεταγμένωνἐν τῇ ἐκκλησίᾳ διδασκάλων προσελθόνταςἡμᾶςπροτείνειν ἀνάλογόν τι πρόβλημα τῷτίς ἄρα μείζων ἐστὶν ἐν τῇβασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.τί μὲν οὖν ἤδη ἔγνωστο τοῖς μαθηταῖςτῶν κατὰ τὸ πύσμα τοῦτο; τίἰσότησς τῶν ἀζιουμένων τῆς βασιλείαςτῶν οὔρανῶν, κατειλήφεισαν, καὶ ὅτι (μὴ οὔσης ἴσότητος) ἔστι τις ὁμείζων καὶ οὕτω καθεξῆς   μέχριτοῦ ἐλαχίστου. ὑποδαπὸς δὲ ὁ μείζων,καὶ ὅπως βιώσας ὁ ἐλάχιστοςκαὶ τίνες οἱ μεταξύ, ἔτι ἐξήτουν. εἰμὴ ἄρα ἀκριβέστερον ἔστιν εἰπεῖν ὅτι,τίς μὲν ὁ ἐλάχιστος ιᾔδεισαν ἐκ τοῦ»ὃς ἐὰν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτωντῶν ἐλαχίστων καὶ διδάξῃ οὕτωςτοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος κληθήσεταιἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν«,τίς δὲ ὁ πάντων μείζων οὐκ ἐγίνωσκον,εἰ καὶ κατελάμβανον τὸ »ὃςδ᾿ ἂν ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγαςκληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶνοὐρανῶν«· μεγάλων μείζων (ὡς6 ff Vgl. Harnack TU. 42, 4. 135 — 24 Matth. 5, 19 — 30 Matth. 5, 199 τι < Μ 18 — 21 gr. voll-ständiger als lat. 19 ὁποταπὸς Hu,vgl. S. 219, 7 22 ἔστιν < Μ3 omnium] hominum G 6/7 doctorumx* doctorem ρ 20 minimus*** Diehl, vgl. gr. 23 qui GL29 — 34 et quis — manifestum] lat. kürztἐν ἀνθρώποις) οὐκ ἦν αὐτοῖς σαφές.καὶ ὅτι μεγάλοι μὲν πλείους, οὐκἐπίσης δὲ μεγάλοι οἱ μεγάλοι, δηλώσειτὸ μέγας ὄνομα κείμενον ἐπὶτοῦ Ἰσαάκ, »ὃς προβαίνων μείζωνἐγίνετο < ἕως οὗ μέγας ἐγένετο> σφόδρασφόδρα«, εἰρημένον δὲ καὶ ἐπὶΜψσέως καὶ ἐπὶ τοῦ βαπτιστοῦἸωάννου καὶ ἐπὶ τοῦ σωτῆρος. καὶπᾶε γε ὁμολογήσει ὅτι <εἰ> καὶ πάντεςοὗτοι μεγάλοι ἦσαν κατὰ τὴνγραφήν, ἀλλὰ μείζων αὐτῶν ἦνσωτήρ.εἰ δὲ καθεξῆςι   Ἰωάννης τοῦ Ἰσαὰκ καὶτοῦ Μωσέως μείζων ἦν, οὗ »μείζωνοὐδεὶς ἐν γεννητοῖς γυναικῶν« ἦν, ἢοὐ μείζων μὲν ἴσος δὲ ἀμφοτέροιςἤ τινι αὐτῶν, οὐκ ἀκίνδυνον ἀποφήνασθαι.καὶ ἰκ τοῦ Ἰσαὰκ δὲ »προβαίνωνμείζων ἐγίνετο, ἕως οὗ μέγας ἐγένετο«,οὐχ ἁπλῶς ἀλλὰ μετὰ προσθήκηςτῆς »σφόδρα« δὶς κατειλεγμένης,ἔστι μαθεῖν ὅτι      διαφορά ἐστιμεγάλων, τινὸς μὲν ὄντος  μεγάλου,ἑτέρου δὲ σφόδρα μεγάλου καὶ ἀλλουσφόδρα σφόδρα μεγάλου. ἐζήτουντοίνυν οἱ μαθηταὶ προσελθόντεςτῲ Ἰησοῦ μαθεῖν, τίς ἄρα μείζων5 Gen. 26, 13 — 7 f vgl. Ex. 2, 11 (Hebr. 11, 24) — 9 Vgl. Luc. 1, 15 —16 Luc. 7, 28 — 21 Gen. 26, 136 <ἕως—ἐγένετο> Kl, vgl. lat.7 ἐπὶ] + τοῦ Η 10 <εἰ> KL, vgl.lat. | πάντες] οἱ ἄνδρες Μ 27 καὶ< Μ2 quoniam x* quod μ 4 magni1<sunt magni> Diehl, vgl. gr. 4,5 inpositumR G 21 positum x* propositumμ 22 <proficiens magnusfiebat> Kl Koe 23 valde2 < G27 differentiae sunt L 29 <valde— alius> Kl, vgl. gr.ἐστὶν ἐκ τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.καὶ τάχα ἐκεῖνοι μὲν ἐβούλοντομαθεῖν    ἀκούσαντες ἀπ᾿ αὐτοῦ τὺ τοιοῦτον· ὁ δεῖνα μ είζων ἐστὶνἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν·ὁ δὲ ἐπὶ τὸ καθολικώτερον ἀνάγειτὸν λόγον, δεικνὺς ὀποδαπὸς τῇποιίτητιμείζων οὐρανῶν, ὅντινα κατὰτὰ δύναμιν ἐκ τῶν γεγραμμένων κατανοήσωμεν.<16.> Προσκαλεσάμενοςγὰρ ὁ Ἰησοῦς παιδίουκαὶ τὰ ἑξῆς.Ἔστι δὲ πρότερον ἁπλῶςφδιηγήσασθαι.εἴποι δ᾿ ἂν ὁ κατὰ τὸ ἁπλοῦν διηγούμενοςτὸν τοῦ σωτῆρος ἐν τούτοιςλόγον.ὅτι, ἐὰν ἀνήρ τις ὢν ἐπὶ τοσοῦτονγεκρώσῃ τὰς ἀνδρικὰς επιθυμίας,»πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος«θανατῶν καὶ »πάντοτε τὴν νέκρωσιντοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι« περιφέρων,ὥστε παιδίου ἀγεύστου ἀφροδισίωνκαὶ ἀνεννοήτου ἀνδρικῶν κι23 — 222, 25 Vgl. Cluc Nr. 39 Or. – 30 Vgl. Röm. 8, 13 –31 II. Kor. 4, 107 ὁποταπὸς M H, vgl. S. 217, 197/8 τῆς ποιόητος Μ 10/11 l. κατανοήσομεν?Koe 25 κατὰ τὸνἁπλοῦν ἠγούμενος Μ19 puer] parvulus L 21 unum< Lνημάτων ἔχειν κατάστασιν, ὁ τοιοῦτοςἐστράφη καὶ γέγονεν ὡς τὰπαιδία. καὶ ὅσον γε προσέθηκε τῇτῶν παιδίων περὶ τῶν τοιούτων κινημάτωνκαταστάσει, τοσούτῳ μᾶλλον<ἄλλων> τῶν ἀσκούντων καὶ ἐπὶ ἐπὶ τοσοῦτον<οὐκ> ἐλησακότων σωφροσύηνς[τὸ] μείζων ἐστὶνἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.ὅπερ δὲ ἐπὶ τῶν κατὰ τὰ ἀφροδίσιαλέγεκται περὶ τῶν παιδίων, τοῦτ᾿ ἂνλεχθείη καὶ περὶ τῶν λοιπῶν παθῶνκαὶ ἀρρωστημάτων καὶ νοσημάτωντῆς ψυχῆς, εἰς ἃ μὴ πέφυκε τπαιδίαἐμπίπτειν, ὅσα τὸν λόγον μηδέπωσυμπεπλήρωκεν· οἷον ἵνα στραφῇ τιςκαὶ ὁποῖόν ἐστι τὸ βραχὺ παιδίουπρὸς ἀργὴν τοιοῦτος γένηται ὢνἀνήρ, καὶ ἁποῖόν ἐστι τὸ παιδίονπρὸς λύπην (ἔνθ᾿ ὅτε παρὰ τὸν καιρὸντοῦ τεθνηκότος πατρὸς ἢ μητρὸςἤ τινος φίλου, ὡς γελᾶν καὶ παίζεινκατ᾿ ἐκεῖνον τὸν χρόνον), τοιοῦτοςἂν γένοιτο ὁ στραφεὶς ὡς παιδίακαὶ ἕξιν ἀναλαβὼν ἐκ λόγου τῆς λύπηςἀπαράδεκτον,ὥστε ὁπῖόν ἐστιπρὸς λύπην  τὸ βραχὺ παιδίοναὐτὸν γενέσθαι. τὸ δ᾿ ὅνμοιον φήσειςπερὶ τῆς καλουμένης ἡδονῆς,καθ᾿ ἣν ἀλόγως ἐπαίρονται οἱφαῦλοι, ἣν οὐ πάσχει τὰ παιδίαοὐδ᾿ οἱ στραφέντες καὶ γενόμενοι |ὡς τὰ παιδία.3 ὅσον Hu, vgl. lat. ὁσηρ M H6 <ἄλλων> ΚL mit Diehl Koe, vgl. lat.7 <οὐκ> Hu, vgl. lat. | [τὸ] Hu τί<πον>Keo 8 μεῖζον Η 10 δὲ]δὴ καὶ M 11 τοῦτο Μ 14 πεδΐα Η16 ἵνα] + καὶ Η 17 βραχὺ < Η22 φίλου Kl, vgl. lat. ἀδελφοῦ M H8 praevalentibus y 11 dictumde parvulis L 14 et x* Paschet ceteris μ 21/22 tempore y*in tempore L 24 ff gr. z. T. abdicas27 dicas G 31 facti<LὨς μὲν οὖν πρὸς τὸ ἀκριβές,ἀποδέδεικται καὶ ἄλλοις ὅτιοὐδὲν τῶν παθῶν πίπτει εἰς τὰ μηδέπωσυμπεπληρωκότα τὸν λόγον παιδίαεἰ δ’ οὐδέν, δηλονότι οὐδὲ φόβος,ἀλλ’ εἰ ἄρα ἀνάλογόν τι τοῖς<ἄλλοις> πάθεσι, καὶ ταῦτα ἀμυδρὰκαὶ τάχιστα ἀνασκευαζόμενακαὶ θεραπευόμενα γίνεται ἐν τοῖςπαιδίος, ὡς ἀγαπητὸν εἶναι ἐπὶ τοῦτοφθάσαι τὸν στραφέντα ὡς τὰπαιδία ὅσον ἔχει τῆς οἱονεὶ ὑποβολῆςτῶν παθῶν ὡς τὰ παιδία. καὶπερὶ φόβου τοίνυν τὰ ὅμοια τοῖς ἀποδεδομένοιςνοήσεις ὅτι τὰ παιδία τὸνμὲν φόβον τῶν φαύλων οὐ πάσχει,ἄλλο δέ τι ὃ οἱ μὴ ἀκριβοῦντες τὰτῶν παθῶν καὶ τῶν ὀνομάτων ἐκείνωνλέγουσιν εἶναι φόβον, οἷονδὴ καὶ τὸ τῶν παιδίων ἀμνηςίκακονπαρ’ αὐτοὺς τοὺς τῶν δακρύων καὶροὺςἐν ἀκαρεῖ μεταβαλλομένων καὶγελώντων καὶ συμπαιζόντων τοῖς νομιζομένοιςλελυπηκέναι καὶ πεφοβηκέναι,ἀλλ’ οὐ κατὰ <τὴν> ἀλήθειανταῦτα ἐνηργηκόσιν.1 πρὸς τὸ] τουτο Μ 5 οὔδὲKoe, vgl. lat. καὶ ὁ ΜΗ 7 <ἄλλοις>Diehl, vgl. lat. 13/14 ὑπερβολῆς C lucNr. 39 15/16 ἀποδεδειγμένοις Μ16 νοήσεις Κ Ι νοηθεῖεν Hu νοήσειενM H 23 μὴ ἀκριβοῦντες Κ Ι nachC luc Nr. 39 διακριβοῦντες M H 26 δὴK I Koe δὲ ΜΗ 31 τὴν < Μ16 mal<or>um Koe, vgl. lat.18–27 entspricht dies noch gr. 22–28? 26 sicut] sic G 27 firmein pueris Lοὕτω δὲ καὶ ταπεινώσει ἑαυτόντις ὠς ὃ προσεκαλέσατο ὁ  Ἰησοῦςπαιδίον· οὐ γὰρ πίπτει ὐψηλοφροςήνηκαὶ οἴησις εὐγενείας ἢ πλούτουἤ τινος τῶν νομιζομένων μὲν οὐκ ὄντωνδὲ ἀγαθῶν εἰς παιδίον. διόπερἔστιν ἰδεῖν τὰ κομιδῇ νήπια μέχριτριῶν καὶ τεττάρων ἐτῶν ὅμοια τοῖςἀγενέσι, κἂν εὐγενῆ εῖναι δοκῇ, καὶμὴ μᾶλλον πάντως φιλεῖν δοκοῦντατὰ πλούσια παιδία παρὰ τὰ πενιχρά.ἐὰν οὖν ὅπερ παρὰ τὴν ἡλικίαν πάσχειτὰ παιδία πρὸς τὰ τοὺς ἀνοή τουςἐπαίροντα τοιαῦτα πάθη, ἀπὸλόγου ὁ τοῦ  Ἰησοῦ μαθητὴς <ἀναλάβῃ>,ἐταπείωσεν ἑαυτὸν ὡς ὃἔδειξεν ὁ Ἰησοῦς παιδίον, οὐκἐπαιρόμενος ἐπὶ δοξαρίῳ οὐδὲ φυσιούμενοςἐπὶ πλούτῳοὐδ’ ἐπὶ περιβλῇοὐδὲ ὀγκούμενος ἐπὶ εὐγενείᾳ.μάλιστα δὲ τοὺς <τοιούτους>, οὓς ὁλόγος ἀπέδειξε στραφέντας ὡς ὃπροσελάβετο ὁ  Ἰησοῦς παιδίον,ἀποδεκτέον καὶ τιμητέον ἐπὶ τῷἸησοῦ ὀνόματι, ἐπεὶ μάλιστα ἐν |τούτοις ἐστὶν ὁ Χριστός. καὶ διὰτοῦτο λέγει τὸ καὶ ὃς ἂν δέξηταιἓν παιδίον τοιοῦτο ἐπὶτῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται.23 ff (μάλιστα—ἀποδεκτέον) C luc Nr. 39 ὁ τοιοῦτος γέγονεν ὡς τὰ παιδία(vgl. lat. Z. 26)2 παρεκαλέσατο Μ 7 τὰ + μὴ λ8 1. τεσςάρων? 13 παιδεία Η 15/16<ἀνλάβῃ> Diehl Kl Koe, vgl. lat.20 οὐδ’ ἐπὶ περιβολῇ < C luc Nr. 39 lat.21 ἐυγενία Η 23 <τοιούτους> Kl, vgl.C luc Nr. 39 lat. | οὓς Kl ὡς MH26 τιμητέον Kl, vgl. lat. μιμητέον ΜΗ30 τοιοῦτον M1 si<c> Kl 2 *** Diehl KlKoe, vgl. gr. 6 f [cadit in puerum]Diehl, vgl. gr. 7 f <quia nimis>Kl 17 <humilis> Koe, vgl. gr.19 offerens G 21 in <GLΤὸ δὲ ἑξῆς ἐργῶδες κατὰἀκολουθίαν τῶν προαποδεδομένωνδιηγήσασθαι. εἴποι γὰρ ἄν τις, πῶςὁ στραφεὶς καὶ γενόμενος ὡς τὰπαιδίαμικρός ἐστιτῶν πιστευότων εἰς τὸν  Ἰησοῦνκαὶ ἐπιδεκτικὸς τοῦ σκανδαλισθῆναι;πειραςώμεθα δὲ καὶ τοῦτο ἀκολούθωςσαφηνίσαι. πᾶς ὁ τῷ  Ἰησοῦ ὡςυἱῷ συγκαταθέμενος θεοῦκατὰ τὴν ἀληθῆς περὶ αὐτοῦ ἱστορίανκαὶ ὁδεύων διὰ τῶν κατὰ τὸ εὐαγγέλιονπράξεων εἰς τὸ βιῶσαι κατ’ἀρετήν ἐστράφη καὶ ὁδεύει πρὸς τὸγενέσθαι ὡς τὰ παιδία,τοῦτον ἀμήχανον μὴ εἰσελθεῖν εἰςτὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.<ὁ δὲ μὴ στραφεὶς πρὸς τὸ γενέσθαιὡς τὰ παιδία τοῦτον ἀμἠχανονεἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν19 Psal. 118, 16523 πᾶς Hu, vgl. lat. αῶς MH28/29 πρὸς τὸ γενέσθαι ὡς τὰ] εἰς τὰβιῶσαι κατὰ Μ 30 τοῦτο Η32–224, 1 <ὁ—οὐρανῶν> Kl. vgl. lat.2 istis <GL> 6 haec y8 dicit GL 10 quasi]  sicut L30/31 <hone—caelorum> Kl, vgl. gr.οὐρανῶν.> πολλοὶ οὖν οἰ τοιοῦτοι,ἀλλ’ οὐ πάντες οἱ στραφέντες πρὸςτὸ γενέσθαι ὡς τὰ παιδία, ἐφθάκασινὡς ἐπὶ τὸ ἐξομοιωθῆναι τοῖςπαιδίοις· ἀλλ’ ἕκαστος τοσοῦτονἀπολείπεται τῆς πρὸς τὰ παιδίαὁμιώσεως, ὅσον ἀπολείπεται τῆςἀποδεδομένης τῶν παιδίων πρὸς τὰπάθη ἕξεως. ἐν παντὶ οὖν τῷ πλήθειτῶν πιστευόντων εἰσὶ καὶ οἱὡσπερεὶ ἄρτι στραφέντες περὶ τὸγενέσθαι ὡς τὰ παιδία, οἵτινεςκατ’ αὐτὸ τὸ ἐστράφθαι ἵνα γένωνταιὡς τὰ παιδίαμικροὶ χρηματίζουσι, καὶ τούτων οἱστραφέντες μὲν ἵνα γένωνται ὡς τὰπαιδία, πολὺ δὲ ἀπολειπόμενοι τοῦγενέσθαι ἀκριβῶς ὡς τὰ παιδία,<μικροί εἰσι καὶ> ἐπιδέχονται τὸσκανδαλισθῆναι· ὧν ἕκαστος τοσοῦτονἀπολείπεται τῆς πρὸς αὐτὰ ὁμοιώσεως,ὅσον ἀπολείπεται τῆς ἀποδεδομένηςτῶν παιδίων πρὸς τὰ πάθηἕξεως.οἷς οὐ δέον ἀφορμὰς παρέχειν τοῦσκανδαλισθῆναι· εἰ δὲ μή γε, ὁ σκανσαλίσας19–22 Vgl. C v Nr. 19 Or.: ἐπεὶ οἱ μικροὶ εὐσκανδάλιστοί εἰσιν, ἵνα αὐτῶνμὴ καταφρονῶμεν μηδὲ μαρ’ ἡμῶν ἀπόληταί τις τῶν μικρῶν – 19 Vgl.I.Kor. 3, 1?22 ἄκρως Η 23 <μικροί εἰσικαὶ> Kl Koe, vgl. lat.2/3 quemadmodum puer< y7–9 tanto . . . quanto B Paschδεήσεται ὡς συμφέροντος αὐτῷ ἐπὶθεραπείᾳ <ὁμαρτίας> τοῦ κρεμασθῆναιμύλον ὀνικὸν περὶ τὸν τράχηλοναὐτοῦ καὶ καταποντισθῆναιἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης.οὕτω γὰρ τίσας τὴν αὐτάρκη δίκηνἐν τῇ θαλάσσῃ (ὅπου ὁ   »δράκων«ὅ »ἔπλασεν ὁ θεὸς ἐμπαίζεις αὐτῷ«)καὶ οὕτω τὸ συμφέρον πρὸς τὸ τέλοςὁ κολασθεὶς παθών, ἐν τοῖς ἑξῆς<ἔξω> ἔσται τῶν κατὰ τὸ πέλαγοςτῆς θαλάσσης πόνων, οὕς ὑπέμεινεκαθελκόμενος ὑπὸ τοῦ ὀνικοῦμύλου. εἰσὶ γὰρ καὶ μύλων διαφοραὶὡς εἶναι τὸν μέν τινα αὐτῶν (ἵν’ οὕτωςὀνομάσω) ἀνθρωπικόν, ἄλλον δὲὀνικόν· καὶ ἀνθρωπικὸς μέν ἐστινἐκεῖνος, περὶ οὗ γέγραπται· »δύο«ἔσονται »ἀλήθουσαι ἐν« ἑνὶ »μύλῳ,μία παραλαμβάνεται καὶ μία ἀφίεται«,ὀνικὸς δὲ ὁ περιτεθηςόμενοςτῷ σκανδαλίσαντι.εἴποι δ’ ἂν τις, οὐκ οἶδα πότερονὑγιῶς ἢ ἐσφαλμένως λέγων, ὀνικὸνεἶναι τὸ βαρὺ τοῦ φαύλου σῶμα καὶκατωφερές , ὅπερ ἀναλήψεται ἐν τῇἀναστάσει <πᾶς ἁμαρτωλός>, ἵνακαταποντισθῇ ἐν τῇ ἀβύσσῳ λεγομένῃπελάγει θαλασσίῳ,7 Psal. 103, 26 — 18 Math. 24, 419 qui < Β 13 enim] autem μ(vgl. Pasch) 14 eorum G L17 duo G 21 inponetur Diehlinponitur x 23 istis < G L Pasch |in Christum Pasch 24. 31 dimergatur Gὅπου ὁ »δράκων« ὅν »ἔπλασεν ὁ θεὸςἐμπαίζειν αὐτῷ«. ἄλλος δὲ τὸ σκανδαλίζεινἕνα τῶν μικρῶν ἀνοίσειἐπὶ τὰς ἀοράτους ἀνθρώποις δυνάμεις·πολλὰ γὰρ καὶ ἀπὸ τούτωνσκάνδαλα εἰς τοὺς δεικνυμένους ὐπὸτοῦ Ἰησοῦ μικροὺς γίνεται. ἐπὰν δὲσκανδαλίσωσιν τῶν δεικνυμένωνὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ μικρῶν ἕνα πιστευόντωνεἰς αὐτόν, ὀνικὸν μύλοντὸ φθαρτὸν σῶμα τὸ βαρῦνον ψυχὴνἀναλήψεται, κρεμάμενον ἐκ τοῦ καθελκομένουαὐτὸν ἐπὶ τὰ τῇδε πράγματατραχήλου, ἵνα διὰ τούτων15 καθαιρεθῇ αὐτῶν τὸ οἴημα καὶ τίσαντεςδίκην ἐν τῷ συμφέροντι αὐτοῖςδιὰ τοῦ ὀνικοῦ μύλου γένωνται.Καὶ ἄλλη δὲ διήγησις παρὰτὴν ἁπλούστερον λεγομένην λελέχθω,εἴτε ὡς δόγμα<τος> εἴτε ὡς γυμναςίουἕνεκεν. καὶ ζητήσωμεν ποῖονπροσκαλεςάμενος παιδίον ὁἸησοῦς ἔστησεν ἐν μέσῳ τῶνμαθητῶν. ὅρα δὲ εἰ δύνασαι τὸ ταπεινῶσανἑαυτὸ πνεῦμα ἅγιον, ὑπὸτοῦ σωτῆρος προσκληθὲν καὶ σταθὲνἐν μέσῳ τῷ ἡγεμονικῷ τῶνμαθητῶν Ἰησοῦ, εἰπεῖν εἶναι ὅ προσεκαλέσατοὁ Ἰησοῦς παιδίον, εἴτεβούλεται ἡμᾶς πάντα τὰ ἄλλαἀποστραφέντας στραφῆναι πρὸς τὰπαραδείγματα ὑπὸ τοῦ ἁγίου ὑποβαλ-1 Psal. 103, 26 — 24—29 Vgl. Π 201, 7 An.: ὅπερ εἰ ἀναφέρεται εἰς τὸἅγιον πνεῦμα ζητήσεις. Vgl. Hieron. in Matth. 137 C: alii paruolum interpretanturspiritum sanctum, quem posuerit in cordibus discipulorum, utsuperbiam humilitate mutarent8 σκανδαλίαωσι H | δεικνυομένων M9 ἔνα <τῶν> ? Kl 13 ἐαυτὸν H17 μύλου <τόπῳ> Diehl 20 δόγμα-<τος> Kl, vgl. lat. 25 ἑαυτὸν M27 accepit] lat. las προσληφθὲνst. προσκληθὲν Koe 31 <subiectum>Diehl, vgl. gr.λόμενα πνεύματος,ὥστε ἡμᾶς οὕτωγενέσθαι ὡς τὰ παιδία <τουτέστιτοὺς ἀποστόλους>, τὰ καὶ αὐτὰστραφέντα καὶ ὁμοιωθεντα τῷ ἁγίῳπνεύματι·ἅτινα παιδία ἔδωκεν ὁ θεὸς τῷ σωτῆρικατὰ τὸ ἐν Ἡσαΐᾳ λελεγμένον·»ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοιἔδωκενὁ θεός«. καὶ οὐκ ἔστι γε εἰσελθεῖνεἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείανμὴ στραφέντα ἀπὸ τῶνκοσμικῶν πραγμάτων καὶ ἐξομοιωθέντατοῖς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον πεφορηκόσιπαιδίοις· ὅπερ πνεὔμαἅγιον προσκαλεσύμενος ὁ Ἰησοῦς,ἀπὸ τῆς ἰδίας τελειότητος καταβεβηκὸςπρὸς ἀνθρώπους, ὡςπαιδίονἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳτῶν μαθητῶν.δεῖ οὖν στραφέντα ἀπὸ τῶν κοσμικῶνἐπιθυμιῶνταπεινῶσαι ἑαυτόν, οὐχ ἁπλῶς ὡςτὸ παιδίον, ἀλλὰ κατὰ τὸ γεγραμμένονὡς τὸ παιδίον τοῦτο.ἔστι δὲ τὸ ταπεινῶσαι ἑαυτὸν ὡςτὸ παιδίον ἐκεῖνο <τὸ ταπεινῶσαιἑαυτὸν ὑπὲρ θεοῦ καὶ> τὸ μιμήσασθαιτὸ ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώπων ταπεινῶσανἑαυτὸ πνεῦμα ἄγιον. ὅτι δὲ ὁσωτὴρ καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα ἐξαπεστάληὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐπὶ σωτηρίᾳτῶν ἀνθρώπων, δεδήλωται ἐν τῷ10 Jes. 8, 182/3 τὰ παιδία <τουτέστι τοὺς ἀποστόλους>,Kl nach Koe, vgl. lat.24 αὐτόν M 27 αὐτὸν M 28/29 <τὸ—καὶ> Kl nach Diehl Koe, vgl. lat.34 δεδήλωκεν Μ11 mih i dedit B (L)Ἡσαΐᾳ ἐκ προσώπου τοῦ σωτῆροςλέγοντι· »καὶ νῦν κύριος ἀπέστειλέμεκαὶ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ«.ἰστέον μέντοι ὅτι ἀμφίβολός ἐστινἡ λέξις· ἢ γὰρ ὁ θεὸς ἀπέστειλεν,ἀπέστειλε δὲ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιοντὸν σωτῆρα, ἢ (ὡς ἐξειλήφαμιεν) ἀμφότεραἀπέστειλεν ὁ πατήρ, τὸν σωτῆρακαὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα.2. 14. 27 Jes. 48, 16 — 19 ff vgl. Orig. c. Cels. I, 46 (I,96, 22ff) —31 ff Vgl. Matth.4, 1 Par.; vgl. Phil. 2,7; vgl. Röm. 8, 141 σωτῆρος]πρς Μ 2 λέγοντιKoe, vgl. lat. λέγοντος MH 22 ἣ]ἄρ᾿ M4 me misit L 5—18 [quoniam—suum]Glosse des Übersetzersder damit die parallele Ausführungdes gr.für Leser des lat. Textespassend macht Kl 8/9 habetsimiles L 13 gradu] casu G c. r.18 suum] sanctum Leserμείζων οὖν ἐν τῇ βασιλείᾳτῶν οὐρανῶν ὁ ταπεινώσας ἑαυτὸνπαρὰ πάντας τοὺς ταπεινοῦνταςἑαυτοὺς μιμητικῶς ἐκείνου τοῦ παιδίου.πολλοὶ   μὲν γὰρ οἱ θέλοντεςἑαυτοὺς ταπεινῶσαι ὡς τὸ παιδίονἐκεῖνο, ὁ δὲ πάντη παραπλήσιοςγενόμενος τῷ ταπεινώσαντιἑαυτὸν παιδιῳ, ἐκεῖνος ἂν εὑρεθείηὁ χρηματίαων πάντων μείζωνἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.<δεῖ οὖν δέχεσθαι ἕν παιδίον τοιοῦτο>ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ,μάλιστα ἐν αὐτῷ ὄντος τοῦ Ἰησοῦ.ὥσπερ δὲ τὸν Ἰησοῦν δέχεται,ὅς ἐὰν δέξηται ἓν παιδίοντοιοῦτο ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,οὕτως τὸν Ἰησοῦν ἀποδοκιμάζει καὶἐκβάλλει ὁ μὴ βουλόμενος δέξασθαιἕν παιδίον τοιοῦτο ἐπὶ τῷὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ.εἰ δὲ καὶ τῶν τοῦ ἁγίου πνεύματοςἀξιουμένων ἐστὶ διαφορά, πλεῖον ἢἔλαττον λαμβανόντων τοῦ ἁγίουπνεύματος τῶν πιστευόντων,εἶεν ἄν τινες οἱ μικροὶ τῶν εἰς θεὸνπιστεύοντων σκανδαλίζεσθαι δυνάμενοι,οὕς ἐκδικῶν σκανδαλισθένταςὁ λόγος φησὶ περὶ τῶν σκανδα-7 μεῖζον H 12 αὐτοὺς M 13 πάνταM 18/19 <δεῖ—τοιοῦτο> Kl, vgl.lat. 20 ὄντος M, vgl. lat. ὄντως H21/22 δέχετε ὅς H 22 ἕν τῶν παιδίων H24 οὗτος M 33/34 δυνάμενοι *** Koe,vgl. lat.7 est ergo B 11 volunt x*nolunt μ 16 ipse] ille L 18. 24 suscipere<unum> Koe, vgl. gr. 24<ex>pellitDiehlλισάντων αὐτοὺς τὸ συμφέρει αὐτῷἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸςεἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦκαὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγειτῆς θαλάσσης. ταῦτα λελέχθωκατὰ τὰ ἐκκείμενα τοῦ Ματθαίουῥητά.Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ παραπλήσιαἀπὸ τὰ παραπλήσιαἀπὸ τῶν λοιπῶν.Μᾶρκος τοίνυν φησὶνὅτι »διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ« οἱ δώδεκα,»τίς« αὐτῶν »μείζων« ἐστί· διὸκαὶ »καθίσας ἐφώνησεν« αὐτοὺς καὶδιδάσκει τίς ὁ μείζων, λέγων πρωτείωνὡς μείζονα τεύξεσθαι τὸν γενόμενον»πάντων« διὰ τῆς μετριότητοςκαὶ τῆς ἐπιεικείας ἔσχατον, ὥστετὸν μὲν τοῦ διακονουμένου μὴ ἀναδέξασθαιτόπον τὸν δὲ τοῦ διακονοῦντος,καὶ τοῦτον οὐ πρὸς τινὰςμὲν τινὰς δ᾿ οὔ, ἀλλὰ πρὸς πάνταςἁπαξαπλῶς. πρόσχες γὰρ τῷ »εἴ τιςθέλει πρῶτος γενέσθαι, ἔσται πάντωνἔσχατος καὶ πάντων διάκονος«.καὶ ἑξῆς τούτοις φησὶνὅτι »λαβὼν παιδίον (δηλονότι ὁ Ἰησοῦς)ἔστησεν ἐν μέσῳ« τῶν μαθητῶναὐτοῦ, »καὶ ἐναγκαλισάμενοςαὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς· ὅς ἐὰν ἕν τῶνπαιδίων τοιούτων δέξηται ἐπὶ τῷἐμῷ ὀνόματι,15 ff Marc. 9,34f — 26 Marc. 9, 35 — 30 ff Marc. 9,36f — Vgl. Cluc Nr. 40 Or.9 ἀπὸ] ἐπὶ Koe 14. 29 φησὶ H15 διελέγχθησαν M 27 ἔστω M 29 καὶ]τῆ M 34 τοιούτων Kl Koe, vgl. lat.τούτων M<H | ἐπὶ]ἐν M32 dicit Bἐμὲ δέχεται«. ποῖον δὲ ἄλαβε παιδίονκαὶ ἐνηγκαλίσατο ὁ Ἰησοῦς κατὰτὸν βαθύτερον ἐν τοῖς τόποις λόγονἤ τὸ ἅγιον πνεῦμα; καὶ τούτῳ γε τῷπαιδίῳ ἐξωμοιώθησάν τινες, περὶὧν εἶπε τὸ »ὃς ἐὰν ἓν τῶν τοιούτωνπαιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,ἐμὲ δέχεται«. κατὰ μέντοι τὸν Λουκᾶν»διαλογισμὸς« εἰς τοὺς μαθητὰςοὐκ ἀναβέβηκεν ἀλλ᾿ »εἰσῆλθε« περὶτοῦ »τίς αὐτῶν εἴη  μείζων«. καὶ»ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν διαλογισμὸν τῆςκαρίας αὐτῶν« (ἅτε ἔχων ὀφθαλμοὺςδιαλογισμοὺς καρδιῶν βλέποντας»ἰδὼν τὸν διαλογισμὸν τῆς καρδίαςαὐτῶν« οὐδὲ ἐρωτηθεὶς)κατὰ τὸν Λουκᾶν ἔλαβεν παιδίον καὶ»ἔστησεν«, οὐ μόνον ἐν μέσῳ αὐτῶν,ὡς ὁ Ματθαῖος καὶ ὁ Μᾶρκοςεἰρήκασιν, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ »παρ᾿ ἑαυτῷκαὶ εἶπε« τοῖς μαθηταῖς οὐ μόνοντὸ ὃς ἐὰν δύξηται ἓν παδίοντοιοῦτο ἢ »ὃς ἐὰν ἓν τῶν τοιούτωνπαιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματίμου,ἐμὲ δέχται«, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ ἐπναβεβηκότωςτὸ »ὃς ἐὰν δέξηται τοῦτοτὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲδέχεται«.6 Marc. 9, 97 — 9 Luc. 9, 46 — 12 Luc. 9, 47 — 17 Vgl. Luc. 9 , 47f— 18 Marc. 9, 36 — 23f. 33 Marc. 9, 37 — 25. 35ff Luc. 9, 486f τῶν παιδίων τούτων Μ 7 παιδίονH | τῶν ἐμῶ ὀνόματι M 11 μεῖζον H17 ἔλαβεν] ἔλαβε τὸ H21 — 25 non ita — meo] lat. kürzt31 illum y* < L 33 unum < ρχρὴ οὖν κατὰ τὸν Λουκᾶν ἀκεῖνο τὸπαιδίον,αὗ λαβόμενος ὁ Ἰησοῦς »ἔστησεναὐτὸ παρ’ ἑαυτῷ«, δέξασθαι «ἐπὶ τῷὀνόματι« τοῦ Ἰησοῦ.Καὰ οὐκ οἶδα εἰ δύναταί τις μὴτροπολυγῆσαι τὸ »ὅς ἐὰν δέξηταιτοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ἀνόματαίμου«. χρὴ γὰρ ἐκεῖνο τὸ παιδίον, ὅτότε »ἔστησεν« ὁ Ἰησοῦς »παρ’ ἑαυ-τῷ λαβόμενος« αὐτοῦ, δέξασθαι ἕκα-στον ἡμῶν »ἐπὶ τῷ ὀνόματι« τοῦἸησοῦ.ζῇ γὰρ ὡς ἀθάνατον, καὶ χρὴ αὐτὸἀπ’ αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ <κατασταθὲνπαρὰ τῷ Ἰησοῦ> δέξασθαι »ἐπὶ τῷὀνόματι« τοῦ Ἰησοῦ, οἷ μὴ χωριζό-μενος ὁ Ἰησοῦς γίωεται παρὰ τῷ δε-χομένῳ τὸ παιδίον,ὡς κατὰ τοῦτο λελέχθαι τὸ »ὅς ἐὰνδέξηται τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνό-ματί μου, ἐμὲ δέχεται«.εἶτ’ ἐπεὶ ἀχώρστός ἐστι τοῦ υἱοῦὁ πατήρ, <ὁμοῦ καὶ ὁ πατῆρ> γίνε-ται παρὰ τῷ δεξεμένῳ τὸν υἱόν·4ff Vgl. Luc. 9, 47f — 11. 25 Luc. 9, 48 — 14ff Vgl. Luc. 9, 47f —28—233, 9 Vgl. Clue Nr. 40 Or., mit der Schlubemerkung: ἔοικεν οὗτος εἰς τὸπνεῦμα τὸ ἅγιον τροπολογεῖν τὸ ταπεινὸν καὶ ἀπόνηρον παιδίον19—20 <κατασταθὲν — Ἰησοῦ>Κoe, vgl. lat. 25—27 ὡς—δέχεται]lat. kürzt 29 <ὁμοῦ—πατὴρ> DiehlKoe, vgl. lat.29 receperit L recipit yδιὸ λέλεκται· »καὶ ὅς ἐὰν ἐμὲ δέξη-ται, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με«.ὁ δὲ δεξάμενος τὰ παιδίον καὶ τὸνσωτῆρα καὶ τὸν ἀποστείλαβτα αὐτόν,»μικρότερός« ἐστιν »ἐν πᾶσι« τοῖςἸησοῦ μαθηταῖς ἑαυτὸν σμικρύνων·ὅσον δὲ ἑαυτὸν σμικρύνει, τοσοῦτονγίνεται »μέγας« <ὑπ’> αὐτοῦ τοῦἐπιτέλλοντος σμικρύνειν αὐτὸνκαὶ ποιοῦντος ἐπιδιδόναι εἰς μέγε-θος· πρόσχες γὰρ τῷ »ὁ μικρότεροςἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτός ἐστιμέγας«. ἀνέγνωμεν δὲ καὶ ἐν ἄλ-λοις »καὶ ἔσται μέγας«. κατὰ δὲτὸν Λουκᾶν ἐὰν μή τις »δέξηταιτὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν ὡς παιδίον,οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτύν«· καὶἔστιν ἀμφίβλος ἡ λέξις, ἤ γὰρἵνα ὁ δεχόμενος τὴν τοῦ θεοῦ βασι-λείαν γένηται ὡς παιδίον, ἤ ἵνατὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν παραδέξη-ται γενομένην αὐτῷ ὡς παιδίον.   καὶ τάχα ἐνταῦθα μὲν οἱ δεχόμενοι τὴντοῦ θεοῦ βασιλείαν δέχονται αὐτὴνοὖσαν ὡς παιδίον, ἐν δὲ τῷ μέλλοντιαὐῶνι οὐκέτι ὡς παιδίον κατὰ τὸ μέ-γεθος τῆς τελειότητος ἐν τῇ (ἵν’ οὕ-τως ὀνομάσω) πνεματικῇ Ἠλικίᾳ1 Luc. 9. 48 — 5.8 Vgl. Luc. 9, 48 — 12 Lue. 9,48 — 15 Vgl. Luc. 1,15. 32 — 16 Luc. 18, 17 — 19ff Vgl. Luc. 18, 175 πᾶσι τοῖς] τοῦ|τοῖς Μ 8 <ὑπ’>Koe <ἀπ’> Diehl, vgl. lat. 9 ἐπι-τέλλοντος Κl nach Koe, vgl. lat. ἐπι-πλεῖον ΜΗ | αὐτὸν ΜΗ ἑαυτὸν ποι-οῦντος Cluc Nr. 40 13 πᾶσι Μ27 κατὰ Koe καὶ ΜΗ8 tanto μ < xἐπιδεικνυμένης πᾶσι τοῖς ἐπὶ τοῦπαρόντος παραδεξαμένοις αὐτὴνοὖσαν ἐνταῦθα ὡς παιδίον.Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸτῶν σκανδάλων (18, 7[—14]).Καθ’ αὑτὴν μὲν καὶ ἀπολελυμένωςεἴρηται ἡ τοῦ κόσμος φωνὴ <ἐν τῷ>»ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ κόσμος αὐ-τὸν οὐκ ἔγνω«. κατὰ δὲ τὴν πρός τισχέσιν, μετὰ τῆς πρὸς ἐκεῖνο ἐπι-πλοκῆς οὗ κόσμος ἐστίν, ὠνόμα-σται ἐν τῷ »μὴ ἀναβλέψας εἰς τὸνοὐρανὸν καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴνσελήνην καὶ πάντα τὸν κόσμον τοῦοὐρανοῦ πλαβηθεὶς προσκυνήςῃς αὐ-τοῖς καὶ λατρεύςῃς αὐτοῖς«. τὸ δ’ὅμοιον φήσεις ἐν τῇ Ἐσθὴρ λελέ-χθαι περὶ αὐτῆς, ὅτε γέγραπται πε-ριελομένη »πάντα τὸν κόσμον αὐτῆς«.οὐ γὰρ ταὐτόν ε’στιν ἁπλῶς ὁ κόσμοςκαὶ ὁ κόσμος τοῦ οὐρανοῦ ἤ ὁ κό-18 Joh.1, 10—22 Deut. 4, 19 — 26ff Vgl. Hieron. hom. in Matth. 18, 7ff(Anecdota Maredsolana III, 2, 373, 13ff): mundum istum terrenum locumdicit, τὸν περισςὸν (l. περίγειον) τόπον λέγει: neque vero de caelo et terra intellegeredebemus mundum etc. — 29 Esther 4, 17 (14, 2) und Judith 10, 4!1 ἐπιδεικνυμένης Ηu ἐπιδεικνυ-μένοις Μ Η 16 καθ’ αὐτὴν Μ17 τοῦ < Η | <ἐν τῷ> Ηu 30 ὁ< Μ9 res est Bσμος τῆς Ἐσθήρ. τὸ δὲ νῦν ἡμῖνζητούμενον ἄλλο.νομίζω οὖν ὅτι οὐ τὸ ἐξ οὐρανοῦ καὶγῆς σύστημά ἐστι κατὰ τὰ θεῖαγράμματα ὁ κόσμος, ἀλλ’ ὁ περίγειοςμόνος τόπος,καὶ οὗτος οὐ καθ’ὅλην νοούμενοςτὴν γῆν, ἀλλ’ ὁ κατὰ τὴν ἡμετέρανοἰκουμένην·»ἐν τῷ κόσμῳ« γὰρ »ἦν τὸ ἀληθινὸνφῶς«, τῷ περιγείῳ τόπῳ τῷ κατὰτὴν ἡμετέραν <οἰκουμένην> νοουμένῳ,»καὶ ὁ κόσος αὐτὸν οὐκ ἔγνω«, οἰἐν τῷ περιγείῳ τόπῳ ἄνθρωποι,τάχα δὲ καὶ αἱ οἰκεῖαι τῷ χωρίῳ τού-τῳ δυνάμεις.ἄτοπον γὰρ λέγειν τὸ ἐξ οὐρανοῦ καὶγῆς καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς σύστημα,ὥστ’ εἐπεῖν ἄν ὅτι ἥλοις καὶ σελήνηκαὶ ὁ χορὸς τῶν ἀστέρωνκαὶ οἱ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τούτῳ ἄγ-γελοι οὐκ ἔγνωσαν »τὸ ἀληθινὸνφῶς« καὶ ἀγνοοῦντες αὐτὸ ἐτήρησαντὴν ἐπιτεταγμένην αὐτοῖς ἀπὸ θεοῦτάξιν. ἀλλὰ καὶ ὅταν λέγηται ὑπὸτοῦ σωτῆρος ἐν τῇ πρὸς τὸν πατέραεὐχῇ· »καὶ  νῦν δόξασόν με, πάτερ,παρὰ σεαυτῷ τῇ δόηῃ ᾗ εἶχον πρὸτοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί«,13ff Vgl. Joh. 1, 9f — 18 Joh. 1, 10 — 30 Joh. 1, 9 — 35 Joh. 17, 5f3 οὐ τὸ] ἐν τῶ Μ 15 <οἰκου-μένην> Kl Keo, vgl. lat.32/33 a deo Diehl Koe, vgl. gr.ab eo xχρὴ ἀκούειν κόσμον λέγεσθαι τὴνκαθ' ἡμᾶς ἐπὶ γῆς   οἰκουμένην·  ἀλλὰ καὶ ὁ σωτὴρ λέγων·»κἀγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ οὐκέτιεἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ«, τὸν ἐπίγειοντὰ ἀντικείμενα αὐτὸν λέγειν φάσκοντα·»κἀγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι,καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἐν τῷ κόσμῳ καὶ ἐντῷ κόσμῳ εἰμί«. ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ2»καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ κόσμῳ«τὸνπερίγειον τόπον τοῦτον νομιστέον.ἀπὸ γὰρ τούτου τοῦ κόσμου ἔδωκετῷ υἱῷ ὁ ἀνθρώπους, περὶ ὧνὁ σωτὴρ ῤρωτᾷ τὸν πατέρα μόνων,καὶ »οὐ περὶ τοῦ κόσμου« ὅλου τῶνἀνθρώπων.σαφῶς δὲ οὗτος σημαίνεται καὶ ἐκτοῦ »καὶ ὁ κόσμος ἐμίσησεν αὐτούς,6 Joh. 17, 9 — 11. 17 Joh. 17, 11 (vgl. var. lect.) — 20 Joh. 17, 13f —29f Vgl. Joh. 17, 9 — 32 I. Joh. 5, 19 — 35 Joh. 17, 1413 ἐν τῷ] ἔγνω Η 20 καὶ < Μ24 τοῦτον < Η 26—30 ἀπὸ—ἀνθρώπων]hier mit Diehl nach lat., hinter Z. 5 inM Hὅτι οὐκ εἰσὶν ἐκ τοῦ κόσμου«·ἐμίσησε γὰρ ἡμᾶς (ἐξ οὗ μηκέτισκοποῦμεν »τὰ βλεπόμενα ἀλλὰ τὰμὴ βλεπόμενα«) διὰ τὴν Ἰησοῦδιδασκαλίαν οὐ κόσμος ἐξ οὐρανοῦκαὶ γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς συνεστηκὼςπᾶς, ἀλλ' οἱ ἐπὶ γῆς μεθ'ἡμῶν ἄνθρωποι. τὸ »οὐκ εἰσὶν ἐκτοῦ κόσμου« ἴσον ἐστὶ τῷ οὐκ εἰσὶνἐκ τοῦ περιγείου τόπου· οὕτω δὲ καὶοἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ »ἐκ τοῦ κόσμουοὐκ εἰσὶν« ὡς οὐδ' αὐτὸς »ἐκ τοῦκόσμου« ἦν.ἔτι δὲ καὶ τὸ »ἵνα ὁ κόσμος πιστεύσῃὅτι σύ με ἀπέστειλας«(δὶς εἰρημένον ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην)οὐκ ἀναφέρεται ἐπὶ τὰ κρείττονα τῶνἀνθρώπων, ἀλλ' ἐπὶ τοὺς χρῄζονταςπιστεύειν ἀνθρώπους ὅτι ὁ πατὴρτὸν υἱὸν εἰς τὸν τῇδε κόσμον ἀπέστειλε.καὶ παρὰ τῷ ἀποστόλῳ δὲ »ἡπίστις ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳτῷ κόσμῳ«.Εἰ δὲ οὐαὶ τοῖς πανταχοῦ3 Vgl. II. Kor. 4, 18 — 8ff Joh. 17, 14. 16 — 14 Joh. 17, 21 vgl. 23 —19f Vgl. Joh. 10, 36 — 21 Röm. 1, 8ff3 τὰ2] διὰ Μ 6 αὐτῶ Μ 8 τὸ<δὲ> λ 9 ἶσον Μ Η 31 φφ Κοe vermutet:εἰ δὲ οὐαί <ἐστι τῷ κόσμῳ> ἀπὸτῶν σκανδάλων <τουτέστι> τοῖς πανταχοῦτῆς γῆς ἀνθρώποις, ὧν καὶ κτλ.28 est x* <ρτῆς γῆς ἀνθρώποις ἀπὸ τῶν σκανδάλων,ὧν καὶ τὰ σκάνδαλα ἅπτεται,οὐκ εἰσὶ δὲ οἱ μαθηταὶ »ἐκ τοῦκόσμου«μὴ σκοποῦντες »τὰ βλεπόμενα«καθὼς οὐδὲ ὁ διδάσκαλος »ἐκ τοῦκόσμου« ἐστίν, οὐδενὶ τῶν μαθητῶντοῦ Ἰησοῦ ἐστιν ἀπὸ  τῶν σκανδάλωνοὐαί, ἐπείπερ »ἐστὶν εἰρήνηπολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον τοῦθεοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον«.εἰ δέ τις δοκεῖ μὲν χρηματίζεινμαθητής, ἔτι δέ ἐστιν »ἐκ τοῦ κόσμου«σμου« διὰ τὸ ἀγαπᾶν »τὸν κόσμον«καὶ »τὰ ἐν αὐτῷ« (λέγω δὲ τὴν ἐν τῷχρήματα ἤ κτήματα ἤ ὁποιανποτοῦνπεριουσίαν),ὡς μὴ ἁρμόζειν αὐτῷ20 τὸ »ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσίν«, ἀληθῶςὡς »ἐκ τοῦ κόσμου« ὄντι τούτῳτὸ τῷ κόσμῳ συμβαῖνον οὐαὶ ἀπὸτῶν σκαν δάλων συμβήσεται αὐτῷ.ὁ δὲ θέλων ἐκκλῖναι τὸ οὐαὶ τοῦτονμὴ ἔστω φιλόζωος,ἀλλὰ ἔστω φιλόζωος,ἀλλὰ λεγέτω κατὰ Παῦλον·»ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται κἀγὼ τῷκόσμῳ«·4. 14 Joh. 17, 14. 16 — 6 Vgl. II. Kor. 4, 18 — 10 Psal. 118, 165 — 15 Vgl.I. Joh. 2, 15 — 20f Joh. 17, 14. 16 — 31 Gal. 6, 1411/12 νόμον τοῦ θεοῦ] θν Μ20/21 ἀληθῶς Kl, vgl. lat. ἀλλ' ΜΗ11 nomen dei] legem tuam B30 nostri] mei Gοἱ γὰρ »ὄντες ἐν τῷ σκήωει« ἅγιοιστενάζουσι »βαρούμενοι« ἀπὸ τοῦ τῆςταπεινώσεως σώματος καὶ πάνταταπεινώσεως σώματος καὶ πάνταπράττουσιν, ἵνα ἄξιοι γένωνται εὑρεθῆναιἐν τῷ τῆς ἀναστάσεως μυστηρίῳ,ὅτι »μετασχηματίσει« ὁθεὸς οὐ πάντων »τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως«,ἀλλὰ τῶν Χριστῷ γνησίωςμαθητευομένων. εἰς τὸ γενέσθαιαὐτὸ »σύμμορφον <τῷ σώματι>τῆς δόξης« τοῦ Χριστοῦ. ὥσπεργὰρ οὐδὲν τῶν οὐαὶσυμβαίνει τινὶ τῶν Χριτοῦ μαθητῶν,οὕτως οὐδὲ τὸ οὐαὶ τῷ κόσμῳἀπὸ τῶν σκανδάλων.ἐὰν γὰρ καὶ μυρία σκάνδαλα γίνηται,ἀλλ' οὐχ ἅψεται τῶν οὐκέτι »ἐκτοῦ κόσμου«. εἰ δὲ ἐπιδέχεταί τις τὸσκανδαλίζεσθαι παρὰ τὸ ἀνερμάτιστοντῆς πίστεως καὶ ἀβέβαιον τῆςπρὸς τὸν λόγον τοῦ θεοῦ θεοῦ συγκαταβάσεως,ἴστω μηδέπω χρηματίζωνπαρὰ τῷ Ἰησοῦ μαθητὴς αὐτοῦ.τοσαῦτα δὲ ἔρχεσθαι νομιστίονσκάνδαλα,ὥστε τὸ οὐαὶ μὴ ἐπί τινα μόρια τῆςγῆς φθάνειν, ἀλλ' ἐπὶ τὸν ὅλον ἐναὐτῇ κόσμον.4ff II. Kor. 5, 4 — 9ff Phil. 3, 21 — 22 Vgl. Joh. 17, 14 (11)5 βαρυνόμενοι Μ 13 <τῷσώματι> Ηu 19 τῶν σκανδάλων < Μ20 ἐὰν Kl, vgl. lat. ἵνα Μ Η 28 ἔρ-χεται Μ12/13 corpori Koe 17 — 22Christi (nam — mundo), sic] Christi*** (nam — mundo). si[c] Diehl.vgl. gr.Καὶ ἀνάγκη ἐστὶν ἐλθεῖντὰ σκάνδαλα, ἅπερ ἄλλανομίζω εἶναι τῶν ἀνθρώπων δι' ὧνἔρχεται. τὰ οὖν ἐρχόμενα σκάνδαλαστρατιά τις ἐστὶ τοῦ διαβόλου,ἄγγελοι αὐτοῦ καὶ μοχθηρὸς χορὸςπνευμάτων ἀκαθάρτων, ἅπερ ζητοῦνταὄργανα δι' ὧν ἐνεργήσει εὑρίσκειπολλάκις μὲν τοὺς πάντη ξένουςτῆς εὐσεβείας,  ἔσθ' ὅτε δὲ καὶτῶν νομιζομένων τινὰς πιστεύειντῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ,οἷςχεῖρόν ἐστι τὸ οὐαὶπαρὰ τὸ οὐαὶ τῷ σκανδαλιζομένῳ,ὥσπερ καὶ »Τύρῳ καὶ Σιδῶνι ἀνεκτότερονἔσται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως«ἤπερ τοῖς τόποις ἔνθα ἐποίησε μὲνσημεῖα ὁ Ἰησοῦς καὶ τέρατα, οὐκἐπιστεύθη δέ.δυνηθείη δ' ἄν τις ὥσπερ πραγματείανπακαριζομένων καὶ ἐφ' οἷςμακαρίζονται συναγωγῆς, οὕτω καὶἐκ τῶν γεγραμμένων οὐαὶ καὶ καὶἐκ τῶν γεγραμμένων οὐαὶ καὶ τῶνἐφ' οἷς λέλεκται τὸ οὐαί.ἔτι δὲ καὶ εἰς τὸ χεῖρον εἶναι τὸ ἀπὸτοῦ σκανδαλίζοντος οὐαὶπαρὰ τὸ τοῦ σκανδαλιζομένου22 Matth. 11, 22 Par.3 εἶναι] τινὰ μὲν Μ 10 θεοσεβείαςlas lat.? 27 — 31 ? 35 τὸ < Μ1 est enim L 15 est y* < L |contingit μ contigit x 24/25 <signa—et> Kl nach Diehl Koe, vgl. gr.25 correct(a)e y (Pasch)παραστήσεις τὸ»ὃς δ’ ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶντούτων τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ,συμφέρει αὐτῷ« καὶ τὰ ἐξῆς·ἐκδικουμένου γὰρ τοῦ σκανδαλισθέντοςμικροῦ ἀπὸ τοῦ σκανδαλίσαντοςαὐτὸν τοιοῦτον συμφέρειβαρὺ καὶ δυσυπομόνητον ὃ ἀναγέγραπταιεἶναι περὶ τοῦ σκανδαλίζοντος.ταῦτα δὲ εἰ ἐπιμελέστερον ἐν <ε> νοοῦ-»εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ«τύπτειν»αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν«,ἵνα μὴ »εἰς χριστὸν« ἁμαρτάνωμεν,πολλάκις ἀπολλυμένων οὐ μόνον τῇἡμετέρα »γνώσει« ἀλλὰ καὶ ἄλλοιςτισὶ τῶν περὶ ἡμᾶς ἀδελφῶν,δι’ οὕς »χριστὸς ἀπέθανεν« ἐφ’ οἶς»εἰς χρστὸν« ἁμαρτάνοντε τίσομενδίκας ἐκδικουμένης τῆς τῶν δι’ ἡμᾶςἀπολλυμένων ψυχῆς ἐξ ἡμῶν.Μετὰ ταῦτα βασανιστέοντὸ τῆς ἀνάγκης ὄνομα ἐν τῷ ἀνάγ-7ff Matth. 18, 6 – 20ff Vgl. I. Kor. 8, 11f19f ταῦτα — ἐφυλαξάμεθα ἂν] z. Tvon lat. in Z. 4f vorausgenommen,um „eine große P:eriode“ zu bildenKoe19/20 ἐν <ε>νοοῦμεν Kl, vgl. lat.34 ἀγάπης Μ4 haec < B 4/5. 19 intellexerimus B10 in] a G L 19 si < G a B Lκη γάρ ἐστιν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλακαὶ τὸ ἰσοδυναμοῦν αὐτῷ παρὰτῷ Λουκᾷ· »ἀνένδεκτόν ἐστιν τοῦ μὴἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα« (ἀντὶ τοῦ ἀδύνατον).καὶ ὥσπερ ἀνάγκη τὸ θνητὸνἀποθνῇσκειν καὶ ἀνένδεκτον αὐτὸμὴ ἀποθανεὶν, καὶ ἀνάγκη τρέφεσθαιτὸν ἐν σώματι — ἀνένδεκτονγὰρ τὸν  μὴ τρεφόμενον ζῆν —,οὕτως ἀνάγκη <ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα>καὶ ωἀνένδεκτον μὴ ἐλθεῖν τὰσκάνδαλα«,ἐπεὶ ἀνάγκη καὶ προϋφστάναι τὴνκακίαν τῆς ἀρετῆς ἐν οὐρανίοις,ἀφ’ ἧς κακίας τὰ σκάνδαλα.ἀνένδεκτονν γὰρ ἐστιν ἄνθρτωπον εὑρεθῆναιπάντη ἀναμάρτητον καὶ χωρὶςἁμαρτίας ἀνειληφότα τὴν ἀρετήν.ἡ γὰρ ἐν ταῖς πονηραῖς δυνάμεσι κακία,ἀρχηγικὴ τυγχάνουσα τῆς ἐνἀνθρώποις κακίας, πάντως ὁρμᾷἐπὶ τὸ διά τινων ὀργάνων ἐνεργῆσαι3. 11 Luc. 17, 15/6 τὸ . . .αὐτὸ]l. τὸν . . .αὐτὸν?Kl 8 ἐν] + τῶ Μ 10 <ἐλθεῖννίοις Κl, vgl. lat. αݲνݲοݲιݲςݲ M H 18 ἄνθρωπον<Μ 31 πάντως Ηu πάνταςΜ Η1 vernire]  ut veniant L Pasch5 mortale Koe, vgl. gr. Mortalem x(Pasch)κατὰ τῶν τοῦ κόσμου ἀνθρώπων.τάχα δὲ καὶ πλεῖον αἱ πονηραὶ δυνάμειςἐξαγριοῦνταιἐκβαλλόμεναι τῷ λόγῳ τοῦ Ἰησοῦκαὶ <οἱ δαίμονες τρεφθέντες τῷ αἵματιτῶν θυσιῶν ἐξοργίζονται<μειουμένης τῆς λατρείας αὐτῶντῶν ἐθίμων θυσιῶν αὐτοῖς οὐ προσφερομένων,καὶ ἀνάγκη ἐστὶ ταῦτα ἐλθεῖν,οὐκ ἀνάγμη δὲ διὰ τοῦδέ τινος. διόπερὡς τόπον δεδωκότι τῇ πονηρᾷἐνεργείᾳ σκανδαλίζειν προαιρουμένῃτῷ ἀνθρώπῳ δι’ οὗ τὸ σκάνδαλονἔρχεται, γίνεται τὸ οὐαί. μὴνομίσῃς δὲ φύσει τινὰ καὶ ἐκ κατασκευῆςτὰ σκάνδαλα εἶναι ἀνθρώπουςζητοῦντα δι’ ὧν ἔλθῃ· ὡς γὰρ»ὁ θεὸς θάνατον οὐλ ἐποίησεν«, οὕτωςοὐδὲ σκάνδαλα ἔκτισεν, ἀλλὰτὸ αὐτεξούσιον ἐγέννησεν ἔν τισι τὸσκάνδαλον, μὴ βουληθεῖσιν ἀνατλῆναιτοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς πόνους.18ff Vgl. Hieron. in Matth. 138 E: cum necesse sit in i sto mundo fieri28f Vgl. Orig. hom. XIX (XVIII),  14 in Jer. (III, 172, 2f): οἱ συνειδότεςἑαυτοῖς πολλοὺς πόνους ἀνηντληκέναι ὑπὲρ ἀρετῆς10f <οἱ — ἐξοργίζονται> Diehl, vgl.lat. 18 ὡς] ῥχη? Μ 19 προιαιρουμένῃKl προαιρουμένη Μ Η 22 τινὰΗu τινὰς Μ Η 23/24 ζητοῦντα ἀݲνݲοݲυݲςݲ Μετὰ15 scandala venire necesse est L19 venerint ρ venerit x 28 propriiin] proprium B 29 nolen <tibu>s Kl,vgl. gr.  pro virtute suscipere L17 Matth. 5, 27f — 23 Matth. 5, 29f2 vel] et G 6 vel]  aut y21 in] de B 23 manus]  + tua Pasch32 veniunt]  + idem R + idest G c s. l.33 homini y* hominem LΚαὶ καλὸν μὲν οὖν εἰ ἐπαινετὸςεἴη ὁ ὀφ θαλμὸς καὶ ἡ χείρ,ἵνα μὴ δύνηται εὐλόγως »εἰπεῖν ὁὀφθαλμὸς τῇ χειρί· χρείαν σου οὐκἔχω«. εἰ δέ τις ἐν τῷ ὅλῳ σώματιτῶν συναγωγῶν τῆς ἐκκλησίας χεὶρχρηματίσας διά τι πρακτικόν, μεταβαλὼνγένοιτο σκανδαλίζουσαχείρ, λεγέτω τῇ τοιαύτῃ χειρὶ   ὁὁφθαλμός· »χρείαν σου οὐκ ἔχω«, καὶεἰπὼν ἐκκοψάτω αὐτὴν καὶ βαλέτωἀφ’ ἑαυτοῦ. οὕτω δὲ καλὸν μέν, εἰκαἲ κεφαλήτις εἴη μακαρία καὶ πόδεςἄξιοι τῆς μακαρίας κεφαλῆς, ἵναμὴ δύνηται τὰ πρέποντα ἑαυτῇ τηροῦσα»ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσὶν« εἰπεῖν·»χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω«. εἰ μέντοι τιςεὐρεθείη ποὺς σκάνδαλον τοῦ ὅλουγινόμενος σώματος, λεγέτω ἡ κεφαλὴτῷ τοιούτῳ ποδί· »χρείαν σου οὐκ11  Jac. 1, 12 – 19. 25ff. 32f. 36 I. Kor. 12, 2123 τι Kl  nach lat. τὸ M H34  εὑρεθείη] + in ecclesia lat.; gr. läßtauch S. 246f die “Kirche“ fort24 <manus> Kl nach Diehlvgl. gr. 29 capiti G Lἔχω((, καὶ ἐκκόψας αὐτὸν βαλέτωἀπ’ αὐτοῦ.καὶ γὰρ πολλῷ βέλτιον εἰσελθεῖνεἰς τὴν ζωὴν τὸ λοιπὸν σῶμα(λεῖπον τῷ σκανδαλίσαντι ποδὶ ἢ τῇσκανδαλισάσῃ χειρί), ἤπερ διασοθέν-τος τοῦ σκανδάλοθἐπὶ<ὅλον τὸ σῶμα>ὅλον τὸ σῶμα βληθῆναι εἰς τὴνγέενναν τοῦ πυρὸς μετὰ τῶν δύοποδῶν ἢ τῶν δύο χειρῶν.οὕτω δὲ καλὸν μὲν τὸν δυνηθέντα γε-νέσθαι ὀφθαλμὸν τοῦ ὅλου σώματοςἄξιον εἶναι <τῆς κεφαλῆς> Χριστοῦκαὶ τοῦ ὄλου σώματος. εἰ μέντοιμεταβάλοι ποτὲ ὁ τοιοῦτος ὀφθαλ-μὸς εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν σκάνδαλοντοῦ ὅλου σώματος, καλὸν αὐτὸν ἐξε-λόντα ἔξω βαλεῖν τοῦ σώματος ὅλουκαὶ χωρὶς ἐκείνου τοὺ ὀφθαλμοῦ σω-θῆναι τὸ λοιπὸν σῶμα, ἢ (μετ’ αὐτοῦὅλου βεβλαμμένου τοῦ σώματος)βληθῆναι ὅλον βεβλαμμένον τὸσῶμα εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.13f. 25f Vgl. Eph. 1, 22 u. ö.3 ἐλθεῖν H 7<ὅλον τὸ σῶμα> DiehlKl, vgl lat. 13 <τῆς κεφαλῆς> K1 Koe,vgl. lat. 21 βεβλαμένου H 22 βεβλαμ-μένον<H 23 πυρός] danach in MHderA bswatz σύναται-σωθῶμεν S. 248, 22_ 249, 32, umgestellt nach lat. von Kl5 scandalizante Pasch scan-dalizanti x | toti B 14 corpori x20 oculo illo B 21 mitti y* mittat L24 intenebricatam ρ intenebricatum x28 dici] + éé LΔυνατὸν δὲ τοῖς ῥητοῖς τού-τοις χρήσασθαι καὶ ἐπὶ τῶν οἰκειοτά-των καὶ ὡσπερεὶ μελῶν ἡμῶν, διὰ τὴνπολλὴν οἰκειότητα εἴτε συγγενικὴνεἴτε ἔκ τινος συνηθείας (ἴν’ οὕτωςὀνομάσω) ξιλικῆς μελῶν ἡμῶν νενο-μισμένων, ὧν οὐ χρὴ φείσασθαι τὴνψυχὴν ἡμῶν βλαπτόντων. ἐκκόψω-μεν γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν, ὡς χεῖρα ἢπόδα ἢ ὀφθαλμόν, πατέρα ἢ μητέρατὰ ἐναντία τῇ θεοσεβείᾳ ἡμᾶςπρὰττειν θέλοντας καὶ υἱὸν ἢ θυγα-τέρα (τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτοῖς) ἀφιστάν-τας ἡμᾶς τῆς ἐκκλησίας τοῦ ἀφιστάν-στοῦ καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ. ἀλλὰκἂν ))γυνὴ ἡ ἐν κόλπῳ ἢ φίλος ὁ ἴσοςτῆς ψυχῆς(( σκόνδαλα ἡμῶν γίνων-ται,μὴ φεισώμεθα,ἀλλὰ ἐκκόψαντες αὐτοὺς ἀφ’ ἑαυ-τῶν βάλωμεν ἔξω τῆς ψυχῆς ἡμῶνὡς οὐκ οἰκείους, ἀλλὰ πολεμίους5—12 Vgl. C 1 Nr. 207 Or. (?): οὐ τὰ μέλη ἐκκόπτειν διδασκόμεθα, ἀλλὰ τὰπάθη τῶν μελῶν καὶ τοὺς εἰς τόπον μελῶν φίλους, εἰ καὶ ἐπιχειροῦσι τῷ (1. τοῦ ?) σκανδα—λίζειν. — Vgl. Π 203, 1—3 An.: τινὲς δὲ ὑπερβολικῷ φασιν ἐχρήσατο ῥήματι,διδάσκων ὅτι εἰ καλέσοι καιρὸς δεῖ καὶ σώματος ἀφειδῆσαι, ἵνα μὴ τὴν ψυχὴν βλάψω-μεν, μήτι γε φίλων καὶ οἰκείων κτλ. — Vgl. Hieron. in Matth. 139 C: itaque nonfrater, non uxor, non filii, non amici, non omnis affectus qui nos excluderepotest a regno caelorum, amori domini praeponatur. — Vgl. Hieron. hom.in Matth. 17, 7ff (Anecdota Maredsolana III, 2, 375, 3ff): sciendum quoniampossit et aliter interpretari . . . si te carorum nomina, pater, mater, frater . . .scandalizant etc. — 18 Vgl. Röm. 8, 35? — 20f Vgl. Deut. 13, 612/13 ἐκκόψωμεν υ ἐκκόψομενMH 17 ἑαυτῆς Η | ἐφιστάντας Η24<et expellamus> Diehl, vgl.gr.ἡμῶν τῇ σωτηρίᾳ. ὅστις γὰρ »οὐ μι-σεῖ τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα« καὶτὰ ἐπιφερόμενα, ὅτε καιρός ἐστιναὐτὰ μισεῖν ὡς πολέμια καὶ ἐπί-βουλα, ἵνα δυνηθῇ κερδῆσαι Χρι-στόν, οὖτος οὐκ ἔστιν ἀφιος τοῦ υἱοῦτοῦ θεοῦ. καὶ ἐπὶ τούτων γε ἔστινεἰπεῖν ὅτι ἐκ περιστάσεως οἱονεὶχωλός τις σώζεται ἀπολέσας πόδα(φέρε εἰπεῖν τὸν ἀδελφὸν) καὶ μόνοςκληρονομῶν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ,καὶ κυλλός <τις> σώζεται (μὴ σωζο-μένου αὐτῷ τοῦ πατρὸς <ἢ τῆς μη-τρός> ἀλλ’ ἐκείνων μὲν ἀπολλυμένωναὐτοςῦ δὲ χωριζομένου ἐκείνων), ἵναμόνος τύχῃ τῶν μακαρισμῶν.οὕτω δὲ καὶ μονόμματός τις σώζεται(τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ἐαυτοῦ οἰκίαςεκκόψας, τὴν γαμετὴν πορνεύσασαν),ἵνα μὴ <μετὰ τοιούτου ὀφθαλμοῦ>δύο ὀξθαλμοὺς ἔχων ἀπέλθῃ εἰςτὴν γέενναν τοῦ πυρός. δύναταιγὰρ καὶ τὸ ἁμαρτητικῶς μὲν (ἵν’οὕτως ὁνομλάσω) <πρακτικὸν καὶ>πορευτικὸν τῆς ψυχῆς, ἁμαρτητικῶςδὲ διορατικὸν ἡ σκανδαλίζουσα εἶναιχεὲρ καὶ ὁ σκανδαλίζων ποὺς καὶ ὁσκανδαλίζων ὀφθαλμός·1 Vgl. Luc. 14, 26 — 5 Vgl. Phil. 3, 8 — 31 Psal. 118, 482 καὶ 1] ἢΗ 7γε Kl τε MH 12<τις>Koe, vgl. lat. 13 <ἢ τῆς μητρός> Kl,vgl. lat. 15 ἵνα]+μὴ Μ 17 μονόμα- sicut sine L 17 quis x* qui ρτος H 20 <μετὰ—ὀφθαλμοῦ>Diehl KlKoe, vgl. lat. 23. 25 ἀμαρτηκὼς Μ24<πρακτικὸν καὶ> Kl, vgl. lat. und Hu2 et1 x out 2 8 in < L9 <quis> Diehl, vgl. gr. 12 sine]sicut sine I. 17 quis x* qui?ἅτινακρεῖττον ἀποβαλεῖν <κακὰ ὄντα> καὶἀποθέμενον αὐτὰ χωρὶς αὐτῶν εἰ-σελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν *** οἱονεὶχωλὸν ἢ κυλλὸν ἢ μονόμματον, ἢΗμετ’ ἐκείνων τὴν ὅλην ὀπολέσαιψυχήν. ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆςκαλὸν καὶ μακάριονἐπὶ τοὶς βελτίστοις χρῆσθαι τῇδυνάμει αὐτῆς·εἰ δὲ μέλλομεν διά τινα μίαν ***ἀπολέσθαι,αἱρετώτερον ἀποβαλεῖν τὴν χρῆσιναὐτῆς <σκανδαλιζούσης>,ἵνα μετὰ τῶν ἄλλων δυνάμεων σω-θῶμεν.Ὁρᾶτε   μὴκαταφρονή-σητε ἑνὸς τῶν μικρῶν τούτων.2 Psal. 122, 1 — 5 Psal. 118, 5912 <κακὰ ὅντα.> Diehl Koe. vgl.lat. 14 *** Koe, vgl. lat. 15 μονό-ματον H 25 *** DiehlKlKoe,vgl.lat.29<σκανδαλιζούσης> DiehlKlKoe,vgl.lat.12 abscindere μ 20 iny*<L25 est + ut G 31f lat. verstehtanders 36 in caelis<Bδοκεῖ μοι ὅτι ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνθρω-πίνοις σώμασίν ἐστι μεγέθη διάφορα,ὠς τινὶς μὲν αὐτῶν εἶναι μικροὺςἐτέρους δὲ μεγάλους καὶ ἄλλους<τοὺς> μεταξύ,καὶ πάλιν εἶναι μικρῶν διαξορὰς ἐπὶπλεῖον καὶ ἔλαττον ὄντων μικρῶν,ὁμοίως καὶ μεγάλων, καὶ τῶν μετα-εύ,οὕτως καὶ ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπωνψυχαὶς ἐστί τινα χαρακτηρίζοντατὴν μικρότητα αὐτῶν καὶ ἄλλα τὴν(ἵν’ οὕτως εἴπω) μεγαλότητακαὶ ἁπαξαπλῶς<ἄλλα>ἀνάλογον τοῖςσωματικοὶς τὴν μεταξύτητα.ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν σωμάτων οὐ παρὰτὴν αἰτίαν τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλὰ παρὰτοὺς σπερματικοὺς λόγους ὁ μέν τίςἐστι βραχὺς καὶ μικρός, ὁ δὲ μέγας,ὁ δὲ μεταζύ. ἐπὶ δὲ τῶν ψυχῶν καὶτὸ ἐφ’ ἡμῖν καὶ αἱ τοιαίδε πράξειςκαὶ τὸ τοιοῦτον ἦθος τὴν αἰτίαν ἔχειτοῦ μέγαν τινὰ εἶναι ἢ μικρὸν ἢ ἐντοῖς μεταξὺ τυλχάνειν· καὶ ἔστιν ἐκτοῦ ἐφ’ ἡμῖν ἤτοι προκόπτειν τῇ20ff Vgl. Orig. tom. XX, 2 in Joh. (IV, 327, 19ff): καὶ σαφές γε ὅτι τὸμὲν σπέρμα τινὸς ἔχει τοὺς λόλους τοῦ σπείραντος ἐν ἑαυτῷ ἔτι ἡσυχάζοντας καὶἀποκειμένους. . . ἐπεὶ δὲ ἀπὸ ἥθους κρίνεται καὶ ἔργων τὰ τέκνα τοῦ Ἁβραάμ, μήποτεἀπό τινων σπερματικῶν λόγων, συγκαταβαλλομένων τισὶν ὡς οἶμαι ψυχαῖς, δεῖ χα-ρακτηρίζειν τοὺς ὄντας σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ. - 29 Vgl. Luc. 2, 526 αὐτῶν<H 8<τοὺς> Koe10 ὄντων]τῶν Μ 15 f τὴν (ἵν’ οὕτωςεἴπω)] τὴν οὕτωςΗ 16μεγαλότητα]vgl.S. 259, 9 μεγαλειότητα Μ 18 <ἄλλα>Diehl 29 τοῦ Kl, vgl. Z. 25 τῶν ΜΗ3 non oportet contempnere L5 <hominum> Diehl Koe, vgl. gr.22 alter autem] alius autem Luc24 esse<B 26 <velmediocrem> K1nach Diehl Koe, vgl. gr.ἡλικίᾳ ἐπιδιδόντα εἰς μέγεθος ἣ μὴπροκόπτοντα εἶναι βραχύν. καὶ οὕτωγε ἀκούω περὶ τοῦ σωτῆρος ἀναλαβόντοςκαὶ ἀνθρωπίνην ψυχὴντὸ »ὁ Ἰησοῦς προέκπτεν«.ὡς γὰρ ἐκ τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν τῆς ψυχῆςαὐτοῦ ἦν ἡ »ἐν σοφίᾳ« προκοπὴ »καὶχάριτι«, οὕτως καὶ ἐν »ἡλικίᾳ«·καὶ ὁ ἀπόστολος· »μέχρι καταντήσωμενπάντες εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰςμέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦΧριστοῦ«. καταντᾶν γὰρ εἰς ἄνδρακαὶ τοῦτο[ν] τέλειον, »κατὰ τὸν ἔσωἄνθρωπον« νομιστέον, τὸν διαβάντατὰ τοῦ  νηπίου καὶ φθάσαντα ἐπὶτὸν ἄνδρα καὶ καταργήσαντα »τὰ τοῦνηπίου«καὶ ἁπαξαπλῶς τελειώσαντα τὰ τοῦἀνδρός.οὕτω δ᾿ ὑποληπτέον εἶναί τι καὶ μέτρονπνευματικῆς ἡλικίας,ἐφ᾿ ὃ ἡ τελειοτάτη δύνται φθάσαιψυχὴ ἐκ τοῦ μεγαλύνειν τὸν κύριονκαὶ μεγάλη γίνεσθαι.Οὕτως οὖν καὶ μεγάλοι μὲν περὶὧν τοῦτ᾿ ἀναγέγραπται γεγόνασιν,Ἰσαὰκ καὶ Μωσῆς καὶ Ἰωάννης |καὶ αὐτὸς ἐπὶ πᾶσιν ὁ σωτήρ· καὶ7 Luc. 2, 52 – 10 Vgl. Luc. 2, 52 – 12. 27 Eph. 4, 13 – 16 Vgl.Röm. 7, 22 – 19 I. Kor. 13, 11 – 28 Vgl. Luc. 1, 4616 τοῦτο[ν] Diehl, vgl. lat. 27 ἐφ᾿ὧ Μ 28 ψυχὴ + et lat. 29 μεγάληγίνεσθαι]  magnificatur a deo lat.30 οὕτως οὖν] kürzt gegen lat.1 statura Gc. r. 3 in x* <μ3–6 suscipiente . . . crescent B27 proficit <perfecta> Diehl, vgl gr.32 <Isaac et> Kl Koeγὰρ περὶ  αὐτοῦ ὁ Γαβριὴλ εἶπε τὸ»ἔσται μέγας«.μεκροὶ δὲ τὰ »ἀρτιγέννητα βρέφη«<ἐν Χριστῷ ***»ἀρτιγέννητα βρέφη«>, »λογικὸν ἄδολονγάλα« ἐπιποθοῦντα,οἵτινες καὶ τῶν παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ λεγομένωντιθηνῶν δέονται καὶ τροφῶν,λέγοντι περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ἐθνῶνκλήσεως· »καὶ ἄξουσι τοὺς υἱοὺςἐν κόλπῳ, τὰς δὲ θυγατέρας ἐπὶ τῶνὤμων ἀροῦςι, καὶ ἔσονται βασιλεῖςτιθηνοί σου, αἱ δὲ ἄρχαυσαι αὐτῶντροφοί σου«. ἐπιστήσεις οὖν διὰ ταῦτακαὶ τῷ μὴ καταφρονήσητεἑνὸς τῶν μικρῶν, μήποτε οἱ ἄγγελοιαὐτῶν οἰ ἄγοντες αὐτούςεἰσιν »ἐν κόλπῳ«, ἐπὰν ὦσιν υἱοί,ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν »ὤμων« αἴροντεςτὰς λεγομένας »θυγατέρας«, καὶ ἀπὸτούτων εἰσὶ »τιθηνοὶ« μὲν οἱ λεγόμενοι»βασιλεῖς«, »τροφοὶ« δὲ αἰ ὀνομαζόμεναι»ἄρχουσαι«. καὶ ἐπεὶ οἱδεικνύμενοι ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶνμικροὶ ὡς ὐπὸ τροφῶν καὶ τιθηνῶνοἰκονομοῦνται, διὰ τοῦτ´ οἶμαι καὶΜωςέα, πιστεύοντα ἐν τῇ τῶν μεγάλωνἤδη τετάχθαι χώρᾳ, εἰρηκέναιπρὸς τὸ »ὁ ἄγγελός μου προπορεύ-2 Vgl. Luc. 1, 32 – 4. 7 I. Petr. 2, 2 – 8 ff (lat.) Vgl. l. Kor. 3, 1 – 3 —15 Jes. 49,  22f – 22f Vgl. Jes. 49, 22f – Ex. 32, 34 vgl. 33, 141 Γαβριὴλ Hu, vgl. lat. σηρ ΜΗ5 – 7 ἐν—βρέφη Kl nach Diehl, vgl.lat. 20 καταφρονήσετε Η 21 μικρῶν+ τούτων λ 29 ὑπὸ] ἐπὶ Μσεται ὑμῶν« τὸ »εἰ μὴ αὐτὸς συμπορεύῃμετ’ ἐμοῦ, μή με ἀναγάγῃςἐντεῦθεν«·εἴπερ γὰρ ὁ μικρὸς μὲν καὶ »κληρονόμος«— ᾗ »νήπιος« δὲ ὡς μηδὲν διαφέρων»δούλου« (ὅτε ἐστὶ νήπιος) καὶᾗ μικρός ἐστι — τὸ τῆς »δουλείας εἰςφόβον« ἔχει πνεῦμα, ὁ δὲ μηδαμῶςἔτι τοιοῦτος,οὐκέτι μὲν τὸ τῆς »δουλείας«,ἤδη δὲ τὸ τῆς »υἱοθεςίας«, ὅτε »ἡ τελείαἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόβον«,δῆλον ἔσται σοι, ὅτι κατὰ ταῦταπαρευβάλλειν λέγεται ὁ »ἄγγελος κυρίουκύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτὸν«καὶ ῥύεσθαι »αὐτούς«. ἐπιστήσεις δὲκατὰ ταῦτα καὶ εἰ μικρῶν μέν εἰσινἄγγελοι τῶν πνεύματι »δουλείας[τῶν] εἰς φόβον« ἀγομένων (ἐπεὶ »παρεμβάλλειἄγγελος κυρίου κύκλῳ τῶνφοβουμένων αὐτὸν καὶ ῥύεται αὐτούς«),μεγάλων δὲ ὁ τῶν ἀγγέλωνμείζων κύριος (ὅστις λέγοι ἂν περὶἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν τὸ »μετ’  αὐτοῦεἰμι ἐν θηίψει«). καὶ ὅσον μέν ἐσμενἀτελελῖς καὶ δεόμενοι τοῦ βοηθοῦντοςἡμῖν πρὸς τὸ ῥυσθῆναι ἀπὸ κακῶν,ἀγγέλου δεόμεθα περὶ οὗ ἔλεγεν ὁ Ἰακὼβτὸ »ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκ1 Ex. 33, 15 – 4 f Vgl. 4, 1 – 7ff. 20 Vgl. Röm. 8, 15 – 13 I. Joh.4, 18–16. 21 Psal. 33, 8 – 18–27 Vgl. Cv Nr. 19 Or.:… οὗτοι οἱ μικροὶ ὠςἄν ἔτι φοβούμενοι θεὸν καὶ οὔπω ἀγαπῶντες ὑπὸ φρουροῖς ἀγγέλοις εἰσί (παρεμβαλεῖγὰρ »ἄγγελος κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτόν«), οἱ δὲ μεγάλοι ὑπ’ αὐτῷ τῷκυρίῳ (περὶ γὰρ τοῦ τελείου ἐν τῷ ἐνενηκοστῷ Ψαλμῷ λέγει· »μετὰ σοῦ εἰμι ἐνθλίψει«) – 26 Psal. 90, 15 – 31 Gen. 48, 161 τῶ Μ 5 ᾗ Koe ἦ ΜΗ 15 κατὰταῦτα] καὶ τὰ τοιαῦτα M 20 f <τῶν>...[τῶν]  Diehl Koe 26 τὸ <Μ27 μὲν <Η8. 12 1. timorem? Kl 12 timorem Gπάντων τῶν κακῶν«· τελειωθέντες δὲκαὶ διελθόντες τὸ ὑπὸ »τιθηνοὺς«εἶναι καὶ »τροφοὺς« καὶ »οἰκονόμους«καὶ »ἐπιτρόπους«, χωροῦμεν ἤδη ὑπ’αὐτῷ οἰκονομεῖσθαι τῷ κυρίῳ.Εἶτα πάλιν ζητήσαι ἄν τις, πότετῶν δεικνυμέωνν ὑπὸ τοῦ σωτῆροςμικρῶν οἱ λεγόμενοι αὐτῶνς ἄγγελοιπροΐστανται, πότερον ἀρξάμενοιτὴν οἰκονομίαν περὶ αὐτοὺς διοικεῖν,ἀφ’ οὗ »διὰ λουτροῦ παλιγγενεςίας«(ᾧ ἐγεννήθησαν)»ὡς ἀρτιγέννητα βρέφητὸ λογικὸν καὶ ἄδολον γάλα«ἐπιποθοῦσι,καὶ μηκέτι ὑποκείμενοι πονηρᾷ τινιδυνάμει· ἢ ἀπὸ γενέσεωςκατὰ τὴν τοῦ θεοῦ πρόγνωσιν καὶτὸν προορισμὸν αὐτοῦ ἐπιταχθέντεςτούτοις  »οὓς καὶ προέγνω καὶ προώρισεν«ἐσομένους  »συμμόρφους« »τῆςδόξης« τοῦ Χριστοῦ ὁ θεός.καὶ πρὸς μὲν τὸ ἀπὸ γενέσεως ἔχεινἀγγέλους εἴποι ἄν τις ταῦτα,2 Vgl. Jes. 49, 22 f und Gal. 4, 2 – 6 ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 134 A. 2 –11 Vgl. Tit. 3, 5 – 13 I. Petr. 2, 2 – 21 Röm. 8, 29  –22 Vgl. Phil. 3, 216 ζητήσαιεν Η 7/8 μικρῶν ὑπὸτοῦ σωτῆρος Μ 11 λουτροῦ + τῆς Μ12 ᾧ] <ἐν χ> ῳ Koe, vgl. lat. 20 ἐπιταχθέντες τούτοις Kl ἐπιταχθέντας τούτουςMH 33 <ἄν> Diehl Koe20 *** Diehl, vgl. gr. 23 vide B32 qui] aliqui y | ut <y | quis x*qui ρτὸ »ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίαςμητρός μου«καὶ τὸ »ἐκ κοιλίας μητρός μου σύ μουεἶ σκεπαστὴς« καὶ »ἀντελάβου μουἐκ κοιλίας μητρός μου« καὶ »ἐπὶ σὲἐπερρίφην ἐκ μήτρας«καὶ ἐν τῇ Ἰούδα ἐπιστολῇ »τοῖς ἐνθεῷ πατρὶ ἠγαπημένοις καὶ ἸησοῦΧριστοῦ τετηρημένοις κλητοῖς«, πάντωςὐπὸ τῶν τηρούντων ἀγγέλων.Πρὸς δὲ τὸ3 Gal. 1. 15–10 Psal. 70, 6–11 Psal. 138, 13–12 Psal. 21, 11–14 Jud. 1–31ff Vgl. Orig. hom. I, 7 in Ez. (VIII, 331, 30 ff): veni, angele,suscipe senem conversum . . . tribue ei »baptisma secundae generatinis« etc.3 <ὁ> λ, vgl. lat. | ἀφορίσας υἀφώρισάς M H 10–17 gr. kürztund stellt um 11 ἀντελάβου Kl, tector meus Bvlg. LXX und lat., ἀντελάβετο ΜΗ31 ff Lücke nach lat. schon Hu1 <eum> Elt 15 et]+ in ρ21 proferet ρ profert x 23 f protectormeus Bὅτε »διὰ λουτροῦ« γεγόνα<σιν>»ἐν Χριστῷ« νήτιοιμὴ παρεῖναι ἅγιον ἄγγελοντοῖς ἔτι κακίᾳ ***<ἀλλὰ κατὰ μὲν> τὸν καιρὸν τῆςἀπιστίας ύπὸ τοῖς ἀγγέλοις εἶναιτοῦ σατανᾶ·μετὰ δὲ τὴν ἀναγέννησιν ὁ τοῦἰδίου αἴματ[ς ἐξαγοράσας ἡμᾶςπαραδίδωσιν άνίῳ ἀγγέλῳ καὶ διὰτὴν καθαρότητα βλέτοντι τὸ πρὸσωποντοῦ  θεοῦ.Καὶ τρίτος δ’ ἄν τις τοιοῦτοςεἴη κατὰ τὸν τόπον λόγος φάσκων1 Vgl. Tit. 3, 5 — 3 f Vgl. 1. Kor. 3, 1 — 4 ff Vgl. Tit. 3, 3 — 8 ff Vgl.I. Kor. 6, 9 f — 30 ff Vgl. Orig. hom. XXXV in Luc. (IX. 208, 26 ff): secundummeritum enim corum, quorum angeli sunt, aut semper aut nunquam. celparum cel plus faciem dei angeli contemplabuntur etc.1 γεγόνα<σιν> Kl, vgl. lat. γέγνε Η3 νήπιοι Kl. vgl. lat. νήπιος M H14 *** Hu, vgl. lat. 17 <ἀλλὰκατὰ μὲν> Kl nach Diehl Koe, vgl.lat,  27 παραδίδωσι Η26 f dm credentem in ihm Bὅτι δυνατόν, ὥσπερ μεταβαλεῖ ἄνθρωπονἀπὸ ἀπἲστίας εἰς πίστινκαὶ ἀπὶ ἀκολαςίας εἰς σωφροςύνηνκἂὶ ἁπαξαπλῶς ἀπὶ καδίας εἰςἀρετήν, οὅτω καὶ τὸν ἐγκχειρισμένονἅμα γενέσει ψυχήν τινα κατὰμὲν τὰς ἀρχὰς φαῦλον εἶναι δύνασθαι,ὕστερον δέ ξποτε ἀνάλογον τῷπιστεύοντι πιστεύειν καὶ ἐπὶ τοσοῦτονπροκόπτειν, ὡς γενέσθαιαὐτὸν ἄγγελον ἕνα τῶν διὰ παντὸςβλεπόντων τὸ προσωπον τοῦἐν οὐρανοῖς πατρός. ἀρξάμενοςἀπὸ τοῦδε τοῦ χρόνου τῷ προγνωσθέντικατὰ τόνδε τὸν χρόνον πιστεύεινκαὶ προορισθέντι συζεύγνυται,τῶν ἀρρήτων κριμάτων τοῦ θεοῦκαὶ ἀνεξερευνήτων καὶ ἀβύσσοιςἐοικότων εἰκότως πᾶσαν τὴν τοιαύτηνἁρμονίαν συναγαγόντων ἀγγέλωνπρὸς ἀνθρώπους. δυνατὸν δὲ καὶὥσπερ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἀμφοτέρωνἀπίστων, ὁτὲ μὲν ὁ ἀνὴρπρότερονξ πιστεύσας τῷ χρόνῳ σώζειτὴν γυναῖκα, ὁτὲ δὲ ἡ γυνὴ ἀρξαμένηὕστερόν ποτε πείθει τὸν ἄνδρα,οὕτω γίνεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν ἀγγέλωνκαὶ τῶν ἀνθρώπων, εἰ μὲν οὖν καὶ ἐπ’ἄλλων γίνεται ἀγγέλων τὸ τοιοῦτονἢ μή, καὶ αὐτὸς εξετάσεις. μήποτεδὲ οὐχ ἁρμόζει περὶ τοῦ ἑκάστουἀγγέλου τὸ τοιοῦτο λέγειν, τοσοῦτοντετιμημένου κατὰ τὸν τοῦσωτῆρος ἡμῶν λόγον, ὥστε διὰ10 — 13 Vgl. C1 Nr. 208 Or.: αἱ διάνοιαι τῶν ἁγίων δίκην ἀγγέλων βλέπουσιτὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς τὸν φανταζόμενοι κτλ. — 17 ff Vgl. Röm. 8, 33 —25 f Vgl. I. Kor. 7, 16 ?8 ποτε < H 11 αὐτὸν] αὐτῷKoe 20 ἀγγέλων Kl ἀγγέλους Μ Η28 καὶ 2 < Η 34 λόγου Ηπαντὸς αὐτὸν βλέπειν λέγεσθαιτὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς τοῦἐν οὐρανοῖς. ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖςἀνωτέρω ἐλέγομεν τῶν μὲν μικρῶνεἶναι τοὺς ἀγγέλους, διεληλυθέναι δὲτὴν τοιαύτην τάξιν τοὺς μεγάλους,ἀντερεῖ τις ἡμῖν ἐκ τῶν Πράξεωντῶν ἀποστόλων, ἔνθα γέγραπταιὅτι Ῥόδη παιδίσκη τις τοῦ Πέτρου»κρούσαντος τὴν θύραν« προσῆλθενὑπακοῦσαι, »καὶ ἐπιγνοῦσα τῆν φωνὴντοῦ Πέτρου«, εἰσδραμοῦσα»ἀπήγγειλεν ἑστάναι τὸν Πέτρονπρὸ τοῦ πυλῶνος«· θαυμάσαντες καὶοἱ ἐν τῷ οἴκῳ συνηθροισμένοι καὶὡσπερεὶ ἀδύνατον εἶναι νομίσαντεςτὸν Πέτρον ἀληθῶς ἑστηκέναι »ἔλεγονὅτι ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστι«.φήσει γὰρ ὅτι ἅπαξ μαθόντες ἐκεῖνοιἕκαστον τῶν πιστευόντων ἔχεινἄγγελον τόνδε δινᾔδεισαν καὶΠέτρου τινὰ εἶναι ἄγγελον. ὁ δὲ   παριστάμενος οἷς προειρήκαμεν φήσειὅτι οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι δόγματὸν τῆς Ῥόδης λόγον, τάχα δὲ καὶοὐκ ἠκριβωκότων πότε μὲν ὑπ’ἀγγέλων τῳ ὡς μικρός τις καὶ φοβούμενοςτὸν θεὸν οἰκονμεῖται,πότε δὲ ἤδη ὑπ’ αὐτῷ τῷ κυρίῳ.μετὰ ταῦτα εἰς κατασκευὴν τοῦ ὡςἐξειλήφαμεν νοεῖσθαι τὸν μικρὸνλεχθησεται ὅτι οὐ δεύμεθα μὲν3 ff Vgl. S. 251, 30 ff — 8 ff Act. 12, 13 — 152/3 τοῦ ἐν οὐνοις πρς Μ 5 τοὺς < Η17 Πέτρον] + πρὸ τοῦ πυλῶνος λ 25 καὶ< Μ 26 — 29 ὑπ’ — πότε δὲ < Η26 <ἡμῶν> πότε ? Diehl 27 τῳ Kl τῶΜ τῷ  υ [τῷ] ὡς Hu τις Lo 32 λεχθήσεταιHu, vgl. lat. λεχθήσεσθαι Μ Ηἐντολῆς τῆς περὶ τοῦ μὴ καταφρονεῖνἐπὶ τῶν μεγάλων ***, χρῄζομενδὲ αὐτῆς ἐπὶ τῶν μικρῶν. διὸοὐχ ἁπλῶς εἴρηται· μὴ καταφρονήσητεἑνὸς τούτων, δεικνυμένωνπάντων τῶν μαθητῶν, ἀλλ’ἑνὸς τούτων τῶν μικρῶν, <μικρῶν>δεικνυμένων ὑπὸ τοῦ βλέποντοςμικρότητα καὶ μεγαλότηταψυχῆς.Ἄλλος δ’ ἂν λέγοι μικρὸς ἐντούτοις λέγεσθαι τὸν τέλειον συγχρώμενοςτῷ »ὁ γὰρ μικρότερος ἐνπᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτός ἐστι μέγς«,καὶ φήσει ὅτι ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸνκαὶ <γινόμενος μιμητὴς τοῦ ἑαυτὸν ταπεινώσαντοςὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπωνσωτηρίας καὶ> γινόμενος νήπιος ἐνμέσῳ πάντων <τῶν> πιστευόντων(κἂν ἀπόστολος, κἂν κπίσκοπος ᾖ)καὶ γινόμενος τοιοῦτος »ὡς ἂντροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα«,οὗτός ἐστιν ὁ δεικνύμενος ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ μικρός,καὶ ἄξιόν γε τοῦ τοιούτου ἄγγελονεἶναι βλέποντα τὸ πρόσωπον τοῦθεοῦ. τὸ γὰρ μικροὺς λέγεινἐνταῦτθα τοὺς τελείους κατὰ τὸ »ὁγὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων,οὗτός ἐστι μέγας«12 ff Vgl. S. 230, 8 ff — 17. 32 Luc. 9, 48 — 25 I. Thess. 2, 72 *** Diehl, vgl. lat.  7/8 <μικρῶν>Diehl, vgl, vgl. lat. 17 γὰρ] δὲ Κoe,vgl. lat. 19 ἑαυτῶν Ha 20 — 22 <γινόμενος— καὶ> Diehl Kl Koe, vgl. lat.23 <τῶν> Kl 31 γὰρ] l. γοῦν Elt5 ne] nec G non Pasch 15 dicetKl, vgl. gr. dicit xκαὶ ὡς ὁ Παῦλος εἶπεν τὸ »ἐμοὶ τῷἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων ἐδόθηἡ χάρις αὕτη« δόξει μὴ συνᾴδειντῷ »ὃς ἂν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶνμικρῶν τούτων« καὶ τῷ οὕτως οὐκἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦπατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς,ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶντούτων. ὁ γὰρ ὡς ἀποδέδοται νῦνμικρὸςοὐ σκανδαλισθείη οὐδ᾿ ἀπόλοιτοἄν· »εἰρήνη γὰρ πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσιτὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ, καὶ οὐκἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον«.καὶ οὐκ ἂν ἀπόλοιτο ὁ πάντωνμικρότερος ἐν πᾶσι τοῖς μαθηταῖςΧριστοῦ ὑπάρχων καὶ διὰ τοῦτογινόμενος μέγας·καὶ ἐπεὶ οὐκ ἂν ἀπόλοιτο,λέγοι ἂν τὸ »τίς ἡμᾶς χωρίσειἀπὸ τῆς  ἀγάπης« καὶ  τὰ ἑξῆς.ἀλλ᾿ ὁ βουλόμενος τὴν τελευταίανταύτην κρατεῖν διήγησιν φήσει, ὅτιμεταπτωτή ἐστι καὶ ἡ τοῦ δικαίουψυχή,1 Eph. 3, 8 — 4 Matth. 18, 6 — 9ff Vgl. Orig. comm. III in Cant.(VIII, 241, 11ff): »scandalizari« non potest grandis et perfecta, sed »pusilla«et rudis anima, sicut in Psalmo dicit: »pax multa diligentibus nomen tuum«etc. — 14 Psal. 118, 165 — 23 Röm. 8, 35 — 26 Röm. 8, 381 καὶ ὡς] καθὼς Keo | εἶπε H15 τὸ ὄνομα] τὸν νόμον  λ. vgl. zuS. 120, 16 App. I 23 χωρίση Η30 μεταπτωτική Keo26/27 et — cetera < L 29 dicetKl, vgl. gr. dicit xὡς μαρτυρεῖ καὶ ὁ Ἰεζεκιὴλ λέγωντὸν δίκαιον ἀφίστασθαι δύνασθαι τῶνἐντολῶν τοῦ θεοῦ, ὡς μὴ λογισθῆναιΑὐτῷ τὴν προτέραν δικαιοςύνην. διὰΤοῦτο λέγεται· »ὃς ἂν σκανδαλίσῃἕνα τῶν μικρῶν τούτων« καὶ τὸοὐκ ἔστι θέλημα τοῦ πατρόςμου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,ἵνα ἀπόληται εἶς τῶν μικρῶντούτων.Τὰ δὲ περὶ τῶν ἑκατὸν προβάτωνἔχεις εἰς τὰς κατὰ Λουκᾶν ὁμιλίας.Ἐὰν <δὲ> ἁμάρτῃ ὁἀδελφός σου, ὕπαγε ἔλεγξον30 αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦΜόμου (18, 15[—18]).3ff Vgl. Ez. 33, 13 — 7 Matth. 18, 6 — 16 Vgl. Matth. 18, 12 f16 — 24 τὰ—ὁμιλίας] ,,mageresUnd dazu falsches Exzerpt des Ori-Ginals“ Keo 16 δὲ < Μ 28 <δὲ>Koe, vgl. Lat.18, 6 — 16 Vgl. Matth. 18, 12f18/19 exponentes] lat. DenktNach Koe mit Recht an den Lukas-Kommentar, während gr. Dafür dieIhm allein bekannten Homilien zumLukas setze 28 si autem] VI. Se-Cundum matheum. In illo temporeDixit his petro: si L | peccaverit]+ in te LὉ μὲν ἐπερειςάμενος τῇ λέξει <καὶΤὴν> ὑπερβάλλουσαν τοῦ Ἱησοῦ φιλ-ανθρωπίαν παριστὰς φήσει ὅτι, τῶνῥητῶν διαφορὰν ἁμαρτημάτων οὐχὑποβαλλόντων, περισςὸν ποίησουσικαὶ παρὰ τὴν χρηστότητα τοῦ Ἰησοῦ12f Vgl. I. Kor. 5, 11 — 14 f Vgl.28/29 <καὶ τὴν> Kl, vgl. Lat.29/30 φιλανθρωπίαν τοῦ Ἰησοῦ Η31 ῥητῶν <αὐτῶν τοῦ Ἰησοῦ> Koe,Vgl. Lat.I.	Joh. 5, 16 — 15ff Vgl. I. Kor. 6, 98/9 publicanus + Omelia Ori-Genis de eadem lectione L 15/16 con-Cubitor—est 2] concubitores ·  factusAutem G L 19/20 solus] 1. <utDicat aliquis> solus Koe 24 post-Quam] priusquam LΟἱ προσυπακούοντες ἐπὶ τῶν ἐλατ-Τόνων < μόνων> ἁμαρτημάτων ταῦταΧώραν ἔχειν λέγεσθαι.ἄλλος δέ τις καὶ τῇ λέξει ἐπερειδό-μενος καὶ μὴ ἔξωθεν προσυπα-κούειν θέλων ταῦτα μὴ περὶ παν-τὸς ἁμαρτήματος λέγεσθαι φήσει,ὅτι ὁ τὰ μεγάλα ἐκεῖνα ἀμαρτάνωνοὐδὲ ἀδελφός ἐστιν, ἀλλ’ (εἰ ἄρα)ἀδελφὸς ἀνομαζόμενος,ὥς φησιν ὁ ἀπόστοος· »ἐὰν [δέ]τις ἀδελφὸς ἀνομαζόμενος ᾖ πόρνοςἢ πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης (καὶτὰ ἑξῆς) τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνε-Σθίειν«. Οὐδεὶς γὰρ εἰδωλολάτρηςἀδελφὸς οὐδὲ πόρνος οὐδὲ πλεο-νέκτης· εἰ γὰρ ἔχει τι τούτων, δο-κῶν φορεῖν τὸ Χριστοῦ ὄνομα »ἀδελ-φὸς ὀνομαζόμενος« ἀλλ’ οὐκ ἀδελ-Φὸς ἐνδίκως ἂν λέγοιτο. ὥσ περ οὖνΦανταςίᾳ τῆς εἰς ὐπερβολὴν Κ<χρηστό-Τητος> Χριστοῦ ἐπιτριβῆς ἀφορμὰςΠαρεῖχεν ὁ ἐπὶ παντὸς ἁμαρτήματος17. 24. I. Kor. 5, 112< μόνων> Kl, vgl. Lat. 9 μὴ EltΜήτε MH 11 ὁ< Η 12 ἐστι Η17 [δὲ] Koe, vgl. Lat. 18 ᾖ λ, vgl. Lat.ἢ Μ Η 21 οὐδεὶς γὰρ] οὐδὲ Μ 23 ἔχειντι τούτων ὁ δοκῶν φορεῖ Koe 27/28 τῆςund <κρηστότητος> Κl, vgl. Lat.   Τοῦ Μ Η28 ἐπιτριβ ῆς ist nicht zu ändern (gegenHu), vgl. Orig.c. Cels. IV, 70 (I, 339, 23)29 παρεῖχεν] + neglentibus lat.2 peccata y* <L 10 defen-Dit BL 12 nominatur G 16 a]Inter B 23 *** Diehl Kl Koe, vgl.Gr. 24 et] tamen GL 25 nomi-Natur R G 26 ergo < Ga igitur GcΛέγων τὰ τοιαῦτα  εἰρῆσθαι,Κἂν φόνος ᾖ τὸ ἁμάρτημα ἢ φαρμα-Κία ἢ παιδοφθορία ἤ τι τῶν τηλι-κούτων,Οὕτως ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁ τὸν ἀδελφὸνΔιαστειλάμενος ἀπὸ τοῦ ἀνομαζο-Μένου ἀδελφοῦΔιδάξαι ἂν τὸν ἐπ’ ἐλάττοσι τῶνἀνθρωπίνων ἁμαρτημάτων μὴ ἐπι-Στρέφοντα μετὰ τὸν ἔλεγχονὡς ἐθνικὸν καὶ τελώνην λογισθῆναιἐπὶ ἁμαρτήμασι τοῖς »μὴ πρὸς θάνα-τον« ἢ (ὡς ὠνόμασεν ἐν Ἀριθμοῖς ὁΝόμος) τοῖς μὴ θανατηφόροις· ὅπερΔόξαι ἂν ὠμότερον τυγχάνειν. ΟὐΓὰρ οἶμαι ταχέως εὑπεθήσεσθαί τινατὸν μὴ τρὶς ἐπὶ τῷ αὐτῷ εἴδει τῆςἁμαρτίας ἐλεγχθέντα, φέρ’ εἰπεῖνλοιδορίᾳ (καθ’ ἣν οἱ λοιδοροῦντεςδυσφημοῦσι τοὺς πέλας) ἤτοι φυ-σιώσει ἢ πολυποςίᾳ ἢ λόγῳ ψευδεῖκαὶ ἀργῷ, ἤ τινιΤῶν ἐν τοῖς πολλοῖς.Ζητήσεις οὖν, μήποτε λανθά-Νει τις κατὰ τὸν τόπον τήρησις καὶ14 Ι. Joh. 5, 16 — 15 Vgl. Num. 18, 22¾ φθαρμακεία Ma 9 τὸν < Η |ἐπὶ Η 10/11 ἐπιστρέψαντα Η 15 ἐπ’ἀριθμοῖς Μ 18 τινα + in ecclesia lat.,vgl. Auch Z. 28 20 μὴ + iam lat.23/24 ἤτοι φυσιώσει Kl nach Koe,Vgl. Lat. Und II. Kor. 12, 20 οἵ τεΘυμούμενοι Μ Η6 — 7 <fratrem—fratre> Kl, vgl.Gr. 9 ex Diehl, vgl. Gr. Et x 10 etiam]Et G L 20/21 argutus G L Pasch21 utputa + et B 23 in < ρ 25 men-Daci Elt mendacii x 27—29 quae—in-Veniuntur] Hinweis auf die Erfah-Rungen des Origenes in Alexandria KoeΤοὺς φανταςίᾳ τῆς τοῦ λόγου χρη-Στότητος καὶ πρὸς τοὺς τὰ μέγισταἡμαρτηκότας τὸ συγγνωμονικὸν δι-κόντας, καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς ἐλαχίστοιςδιδάσκοντας λογίζεσθαι <καὶ διὰ τοῦ-Το εὐξέως> ὡς ἐθνικὸν καὶ τελώνηνΤὸν μετὰ <τὸ ἐλεγχθῆναι δὶς ἢ> τρὶςΤὰ βραχύτερα ἡμαρτηκόταἀλλότριον ποιοῦντας τῆς ἐκκληςίας.Τὸ δὲ λανθάνον ἑκατέρους τοιοῦτόνΜοι φαίνεται· τὸ ἐκέρδησας τὸνἐδελφόν σου ἐπὶ τοῦ μόνου ἀκού-σαντος τάξας ὁ λόγος, οὐκέτι αὐτὸἔθηκεν ἐπὶ τοῦ δεύτερον ἢ τρίτονΠταίσαντος καὶ ἐλεγχθέντος, ἀλλ’ὡσπερεὶ μετέωρον εἴασε τὸ ἀνά-λογον τῷ ἐκέρδησας τὸν ἀδελ-φόν σου δεχθηςόμενον περὶ τοῦδεύτερον ἢ τρίτον ἐλεγχθέντος. ΟὐΠάντως οὖν κερδαίνεται οὐδὲ πάντωςἀπολεῖται ἢ πληγὰς λήψεται. Καὶπρόσχες ἐπιμελῶς τῷ πρώτῳ μὲνλέγοντι· ἐπιμελῶς τῷ πρώτῳ μὲνλέγοντι· ἐάν σου ἀκούσῃ, ἐκέρ-δησας τὸν ἀδελφόν σου· τῷ δὲΔευτέρῳ κατὰ τὴν λέξιν τόπῳ φάσ-Κοντι· ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσῃ, πα-Ράλαβε μετὰ σεαυτοῦ ἕνα ἢΔύο, ἵνα ἐπὶ στόματος δύο ἢτριῶν μαρτύρων σταθήσεταιΠᾶν ῥῆμα.Τί οὖν μετὰ τὸ σταθῆναι πᾶνῥῆμα ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύ-ρων ἔσται τῷ τὸ δεύτερον νουθε-τηθέντι, ἡμῖν ἐννοεῖν καταλέλοιπε.Καὶ πάλιν ἐὰν παρακούσῃ αὐ-1 λόγου + inmensae lat., vgl.S. 262, 29f 5 <καὶ—εὐθέως> Kl, vgl.Lat. 7 <τὸ—ἢ> Kl, vgl. Lat.28 σεαυτοῦ + <ἔτι> λ 34 τῷ < Η¾ praeterit—loci< B 5 per-Tinere] + praetereat intellectus lociHuius B 7 vel] aut G 8 argutus BLτῶν, δῆλον δ᾿ ὅτι τῶν παραληφθέντωνμαρτύρων, εἰπὸν (φησὶ) τῇἐκκλησίᾳ· καὶ οὐκ εἶπε τί πείσεται,ἐὰν μὴ ἀκούσῃ τῆς ἐκκλησίας,ἀλλ᾿ ἐδίδαξεν ὅτι ἐὰν τῆς ἐκκλησίαςπαρακούσῃ,δεῖ αὐτὸν εἶναι τῷ τρὶς νονθετήσαντικαὶ μὴ ἀκουσθέντι πρὸς] τὸ λοιπὸν ὡςτὸν ἐθνικὸν καὶ τὸν τελώνην. οὐ πάντωςοὖν κερδαίνεται οὐδὲ πάντωςἀπολεῖται, ἀλλ᾿ ὅ τί ποτε πείσεταιὁ τὸ πρότερον μὲν μὴ ἀκούσαςμαρτύρων δὲ δεηθείς, ἢ καὶ ὁ τούτωνπαρακούσας ἐπὶ τὴν ἐκκλησίανδὲ ἀχθείς, ὁ θεὸς ἂν εἰδείη. ἡμεῖςγὰρ οὐκ ἀποφαινόμεθα κατὰ τὸ»μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε« <καὶτὸ »μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε>, ἔωςἂν ἔλθῃ ὁ κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰκρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανερώσειτὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν«.Πρὸς δὲ τὸ δοκοῦν σκληρὸν πρὸςτοὺς τὰ ἐλάττονα ἡμαρτηκότας εἴποιτις ἂν ὅτι οὐκ ἔξεστι, δὶς ἑξῆς μὴἀκούσαντα τὸ τρίτον ἀκοῦσαι,ὡς διὰ τοῦτο μηκέτι εἶναι ὡς ἐθνικὸνκαὶ τελώνην καὶ μηκέτι δεηθῆναι τοῦἐπὶ πάσης τῆς ἐκκλησίας ἐλέγχου;δεῖ γὰρ μεμνῆσθαι τοῦ »οὕτως οὐκἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ πατρόςμου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἵνα ἀπόληταιεἶς τῶν μικρῶν τούτων«. καὶ17 Matth. 7. 1 — 18 I. Kor. 4, 5 — 32 Matth. 18, 1411 ἀπολεῖτε Η 17/18 <καὶ—κρίνετε>KI nach Hu, vgl. lat. 25 Diehlvermute eine Lücke, vgl. lat. inquarto audire 27 καὶ Koe ἤ MH29 δεῖ] χρὴ Η7. 24 argutus B L 9—10 <lucrifaciataut omnino>  Diehl, vgl. gr.23—25 lat. entspricht schlecht gr.22—25; ist ter und in quarto ungenauübersetzt (so Koe)?γὰρ εἴπερ δεῖ »τοὺς πάντας ἡμᾶς«παραστῆναι »ἔμπροσθεν τοῦ βήματοςτοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηταιἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸςἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον«,χρὴ ὅση δύναμις τὰ παρ᾿ αὑτὸν ποιεῖν,ἵνα μὴ περὶ πλειόνων κομίσηταιφαύλων διὰ τοῦ σώματος πεπραγμένων,κἂν μέλλῃ περὶ πάντων ὧνἐποίησε χειρόνων ἀπολαμβάνειν· φιλοτιμητέονδὲ περὶ πλειόνων εὐτοιιῶνμισθὸν κομίσασθαι.ἐπὶ »ᾧ μέτρῳ« μετροῦμεν. »ἀντιμετρηθήσεται«ἡμῖν καὶ»κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶνσυμβήσεται« ἡμῖν. καὶ οὐκ ἀπειροπλάσιαμέν, ἤτοι δὲ διπλάσια ἢ ἑπταπλάσιαλήψονται οἱ ἡμαρτηκότες ἐκχειρὸς κυρίου τὰ ἁμαρτήματα, <ἔστιδὲ> ὅταν μὴ [καὶ] »κατὰ τὰ ἔργα τῶνχειρῶν« τινι ἀποδιδωῶται, ἀλλὰ πλείοναὧν πεποίηκεν· Ἱερουσαλὴμ μὲν γάρ,ὡς ὁ Ἡσαΐας ἐδίδαξεν, »ἐδέξατο ἐκχειρὸς κυρίου διπλὰ τὰ ἁμαρτήματααὐτῆς«, οἱ δὲ γείτονες τοῦ Ἰσραὴλ(οἵτινές ποτ᾿ ἂν ὦσιν) ἑπταπλάσιαλήψονται κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς οὕτωςεἰρημένον· »ἀπόδος τοῖς γείτοσινἡμῶν ἑπταπλαςίονα εἰς τὸν κόλποναὐτῶν,τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν ὃν ὠνείδιςάνσε, κύριε«.καὶ ἄλλοι ἂν εὑρεθεῖεν τρόποι τῆςἀνταποδόσεως, οὓς ἐὰν νοῶμεν, εἰσόμεθαὅτι λυσιτελεῖ1 ff II. Kor. 5, 10; vgl. o. S. 135, 20 ff — 13 Vgl. Matth. 7, 2 — 15 Jes.3, 11 — 23 Jes. 40, 2 — 28 Psal. 78, 126 αὐτῶν M 11 εὐπορϊῶν M19/20 <ἔστι δὲ>  ὅταν μὴ [καὶ] Kl, vgl.lat. 21 ἀποδίδωται MH17 <sed> Koe, vgl. gr. 19 <peccata>Diehl KI Koe, vgl. gr. 27 recipientKoe. vgl. Z. 18 und gr. recipiunt xμεθ᾿ ὁποσαοῦν ἁμαρτήματα μετανοεῖν,ἵνα πρὸς τῷ    μὴ περὶ πλειόνων κολάζεσθαι ἡμᾶς καὶ περὶ ἀγαθῶνἐλπίς τις ἡμῖν ὕστερόν ποτετῶν πεπραγμένον ἀπολειφθῇ, κἂν πρὸαὐτῶν μυρία ὅσα ἐπταισμένα τινὶᾖ· ἄτοπον γὰρ τὰ μὲν χείρονα λογισθῆναίτινι τὰ δὲ μετὰ τὰ χείρονακρείττονα μηδὲν ὠφελεῖν, ἅπερ καὶἀπὸ τοῦ Ἰεζεκιὴλ τοῖς ἐπιμελῶς τηροῦσιτὰ περὶ τῶν τοιούτων ῥητὰἔστι μαθεῖν.Καλῶς δέ μοι δοκεῖ συνῆφθαιτῷ μετὰ τὸ τρὶς νενουθετῆσθαικριθέντι εἶναι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶὁ τελώνης τὸἀμὴν λέγω ὑμῖν (δηλονότι τοῖςκρίνασιν εἶναί τινα ὡς ὁ ἐθνικὸςκαὶ ὁ τελώνης),ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆςκαὶ τὰ ἑξῆς.10 Vgl. Ez. 33 — 16 ff S. 266,23; vgl. auch S. 265, 6f. 104 ποτε ὕστερον Η13 puriter] pariter G 14 sit< G L 18 emendaverit B 27 argutiones Bδικαίως γὰρ ἔδησεν ὁ τρὶς νουθετήσαςκαὶ μὴ ἀκουσθεὶς τὸν κριθένταεἶναι ὡς ἐθνικὸν καὶ τελώνην. διόπερὁ τοιοῦτος δεδεμένος καὶ δεδικασμένοςὑπὸ τοῦ τοιουδὶ μένει δεδεμένος,οὐδενὸς τῶν ἐν οὐρανῷἀναλύοντος τοῦ δεδεκότος αὐτὸν τὴνψῆφον.οὕτω δὲ καὶ ὁ ἅπαξ νουθετηθεὶςἄξια ποιήσας τοῦ κερδηθῆναι,λυθεὶς διὰ τῆς νουθεσίας  <τοῦ> κερδήσαντοςαὐτὸνκαὶ μηκέτι »σειραῖς τῶν ἁμαρτιῶν«ἑαυτοῦ περὶ ὧν ἐνουθετήθη δεδεμένος,λελυμένος κριθήσεται <δικαίωςκαὶ> ὑπὸ τῶν ἐν οὐρανοῖς. πλὴ τὰ ἐντοῖς ἀνωτέρω μόνῳ τῷ Πέτρῳ δεδομέναἔοικε δηλοῦσθαι δεδωκέναι πᾶσιτοῖς τὰς τρεῖς νουθεσίας προσαγαγοῦσιπᾶσι τοῖς ἡμαρτηκόσιν, ἵν᾿, ἐὰν μὴἀκουσθῶσιν, δήσωσιν ἐπὶ γῆς τὸνκριθέντα εἶναι ὡς ἐθνικὸν καὶτελώνηνὡς δεδεμένου τοῦ τοιούτου ἐν τῷοὐρανῷ.ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἐχρῆν,εἰ καὶ κοινόν τι ἐπὶ τοῦ Πέτρου καὶτῶν νουθετησάντων τρὶς τοὺς ἀδελφοὺςλέλεκται,ἐξαίρετόν <τι> ἔχειν τὸν Πέτρονπαρὰ τοὺς τρὶς νουθετήσαντας, ἰδίᾳ15 Vgl. Prov. 5, 22 — 18f Vgl. Matth. 16, 18f9 δεδωκότος Ma Ha, corr. Me He11 νουθετηθεὶς] + <καὶ>? KI 13 <τοῦ>KI 16 αὐτοῦ Μ 17f <δικαίως καὶ>  KImit Diehl Koe, vgl. lat. 20 δεδωκέναι]ergänze Ἰησοῦν? 22 ἵνα Μ 23 ἀκουσθῶσιH 32 <τι>  Koe, vgl. lat.6 alligatus + est L 7 alligatusPasch <x 11 argutus B L |<semel>  Diehl, vgl. gr. 19/20 data—data KI nach Pasch, vgl. gr. dicta—dicta x 33 arguerunt y* arguerantL | illie yτοῦτο προτέτακται ἐπὶ τοῦ Πέτρουτὸ »δώσω σοι τὰς κλεῖς τῆς βασιλείαςτῶν οὐρανῶν<, καὶ ὃ ἐὰν δήσῃςἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖςοὐρανοῖς, καὶ ὃ ἐὰν λύσῃς ἐπὶ τῆς γῆςἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς«>τοῦ καὶ ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶτῆς γῆς καὶ τὰ ἑξῆς. καίτοιγε εἰἐπιμελῶς προςέχομεν τοῖς εὐαγγελικοῖςγράμμασι, καὶ ἐν τούτοις εὕροιμενἂν καὶ κατὰ ταῦτα, τὰ δοκοῦνταεἶναι κοινὰ πρὸς τὸν Πέτρονκαὶ τοὺς τρὶς νουθετήσαντας τοὺςἀδελφούς, πολλὴν   διαφορὰν καὶ ὑπεροχὴν ἐκ τῶν πρὸς τὸν Πέτρονεἰρημένων παρὰ τοὺς δευτέρους.οὐ γὰρ ὀλίγη διαφορὰ τὸν Πέτρονεἰληφέναι τὰς »κλεῖδας« οὐχ ἑνὸς οὐρανοῦἀλλὰ πλειόνων, [καὶ] ἵνα, ὅσαἐὰν δήσῃ »ἐπὶ τῆς γῆς«, ᾖ δεδεμέναοὐκ ἐν ἑνὶ <μόνον> οὐρανῷ ἀλλ᾿ ἐνπᾶσιν οὐρανοῖς,πρὸς τοὺς πολλοὺς <δὲ ὄντας> δέονταςἐπὶ τῆς γῆς καὶ λύοντας ἐπὶτῆς γῆς <οὕτω λέγεσθαι>, ὥστεταῦτα δεδέσθαι καὶ λελύσθαι οὐκ ἐν»οὐρανοῖς«, ὡς ἐπὶ Πέτρου, ἀλλ᾿ ἐν2 Matth. 16, 19 — 18 ff Vgl. Matth. 16, 191 προτέτακται] πέπρακται Μ 2 τὸ]τοῦ Μ | δώσωσι τὰς Η 3—6 <καὶ—οὐρανοῖς> KI, nach lat. 17 λεγομένωνM 19 οὐχ ἑνὸς]τῆς βασιλείας τοῦ M20 [καὶ] Koe, vgl. lat. 22 <μόνον>  Koe,vgl. lat. 23 πᾶσι M | οὐρανοῖς Diehl Κοε,vgl. lat. αὐτοῖς M H 28 <δὲ ὅντας>  KI,vgl. lat. 30 <οὕτω λέγεσθαι>  KI, vgl. lat.2 dicit x* dixit ρ 27 omnibusPasch <x 32 uno caelo Lοὐρανῷ ἑνί· οὐ γὰρ διαβαίνουσι τῇδυνάμει, ὡς Πέτρος, ἵνα δήσωσιν ἢλύσωσιν ἐν πᾶσιν »οὐρανοῖς«. ὅσῳοὖν βελτίων ὁ δεσμεύων, <τοσοῦτονὁ δεδεμένος πλεῖον ἢ ἐν ἑνὶ οὐρανῷδέδεται, καὶ ὅσῳ βελτίων ὁ λύων>τοσοῦτον μακαριώτερος ὁ λελυμένος,ὡς πανταχοῦ τῶν οὐρανῶν εἶναι αὐτοῦ τὸ λελύσθαι.<Ὠριγένους ἐκ τῶν εἰς τὸ κατὰΜατθαῖον εὐαγγέλιονἐξηγητικῶν>τόμος ιδ'.Πάλιν λέγω ὑμῖν ὅτι ἐὰνδύο ὑμῶν συμφωνήσωσιν ἐπὶτῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγματοςοὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γενη-[θή]σεται αὐτοῖς (18, 19[20]).Κυρίως τὸ τῆς συμφωνίας ὄνοματάσσεται ἐπὶ τῶν κατὰ μουσικὴν ἐνφωναῖς ἁρμονιῶν· καὶ εἰσί γε παρὰτοῖς μουσικοῖς φθόγγοι φθόγγοιςσύμφωνοι καὶ ἄλλοι διάφωνοι. οἶδεδὲ καὶ ἡ εὐαγγελικὴ γραφὴ τὸ ὄνομαἐπὶ τῶν κατὰ μουσικὴν τεταγμένονἐν τῷ »ἤκουσε συμφωνίας καὶ χο-23ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 99 — 23 —30 Vgl. Cluc Nr. 41 Or. —25—272, 18 Vgl. C v Nr. 20 Or. — 30 Luc. 15, 254ff <τοσοῦτον—λύων> Kl, vgl. lat.8 ὡς] l. τῷ Koe + καὶ Η 14 πάλιν+ amen lat. 17/18 γενήσεται Kl Koe,vgl. S. 276, 26 28 δὲ] γὰρ M |γραφὴ] φωνὴ M 29 τεταγμένων Ma4 tanto] tantum GL 15 con-venerint B 17 illis]  eis B 20 fue-rint congregati Lρῶν«. ἔπρεπε γὰρ ἐπὶ τῇ ἐκ μετανοίαςσυμφωνίᾳ πρὸς τὸν πατέρατοῦ ἀπὸ ἀπωλείας εὑρεθέντος υἱοῦἀκουσθήναι συμφωνίαν ἐπὶ τῇ εὐφροσύνῃτῆς οἰκίας. τὸ δὲ τῆς συμφωνίαςὄνομα ὁ φαῦλος οὐκ οἶδε Λάβαν,ἐν οἷς φησι πρὸς τὸν Ἰακώβ·»καὶ εἰ ἀνήγγειλάς μοι, ἐξαπέστειλαἄν σε μετ᾿   εὐφροσύνης καὶ μετὰ  μουσικῶν καὶ τυμπάνων καὶ κιθάρας«.ἀδελφὸν δὲ τῆς τοιαύτης συμφωνίαςτὸ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶνγεγραμμένον, ἡνίκα »οἱ ἀδελφοὶ«τοῦ Ἀμιναδὰβ »ἐπορεύοντο ἔμπροσθεντῆς κιβωτοῦ, καὶ Δαυΐδ καὶυἱοὶ Ἰσραὴλ παίζοντες ἐνώπιον κυρίουἐν ὀργάνοις ἡρμοσμένοις ἐνἰσχύϊ καὶ ᾠδαῖς«· τὰ γὰρ ἡρμοσμέναὄργανα »ἐν ἰσχύϊ καὶ ᾠδαῖς« εἶχενἐν ἑαυτοῖς τὴν μουσικὴν συμφωνίαν,ἥτις τοσοῦτον δύναται, ὡς δύο μόνωνμετὰ τῆς πρὸς τὴν θείαν μουσικὴνκαὶ πνευματικὴν συμφωνίας αἴτησινπροσαγόντων τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖςπατρὶ περὶ οὑτινοσοῦν, τὸν πατέραδιδόναι τὰ αἰτήματα τοῖς μετὰτοῦ συμφωνεῖν ἐπὶ γῆς (ὅπερ ἐστὶπαραδοξότατον) αἰτήσασιν, ἅπερ αἰτήσαιενἂν οἱ τὴν εἰρημένην συμφωνίανσυμφωνήσαντες. οὕτως ἐγὼἀκούω καὶ τοῦ ἀποστολικοῦ ῥητοῦ·»μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι4 Vgl. Luc. 15 23f. 32 — 8 Gen. 31, 27 — 13 II. Regn. 6, 4—5 —32 I. Kor 7, 514 ἀμιναδὰμ M 16 υἱοὶ Ἰσραὴλ]οἱ υἱοὶ Η 20 αὐτοῖς Μ | β συμφωνίανα τὴν μουσικὴν Η 24 προσαγαγόντων Μ25 ὁτινοσοῦν Μἂν ἐκ συμφώνου πρὸς καιρὸν ἵνασχολάσητε τῇ προσευχῇ«. ἐπεὶ γὰρτὸ τῆς ἁρμονίας ὄνομα ἐπὶ τῶν κατὰθεὸν γαμούντων τέτακται ἐν τῷ οὕτωςἐκ Παροιμιῶν τεταγμένῳ ῥητῷ·»οἶκον καὶ ὕπαρξιν μεριοῦνται πατέρεςπαισί, παρὰ δὲ θεοῦ ἁρμόζεταιγυνὴ ἀνδρί«, ἀκόλουθόν ἐστι τῇ ἀπὸθεοῦ ἁρμονίᾳ τὸ ὄνομα καὶ τὸ ἔργονἀπολαύειν τῆς συμφωνίας εἰς εὐχήν,ὅπερ δηλοῦται ἐν τῷ »εἰ μή τι ἂνἐκ συμφώνου«.Εἶτ᾿ ἐπιδιηγούμενος ὁ λόγος τὸσυμφωνεῖν ἐπὶ τῆς γῆς δύο, ὅτιταὐτόν ἐστι τοῦτο τῷ συμφωνεῖν τῷχριστῷ, ἐπιφέρει τὸ οὗ γάρ εἰσιδύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰςτὸ ἐμὸν ὄνομα. οὐκοῦν οἱ συνηνμένοιεἰς τὸ τοῦ χριστοῦ ὄνομαδύο ἢ τρεῖς, οἱ συμφωνοῦντέςεἰσιν ἐπὶ γῆς οὐ μόνον δύο, ἀλλ᾿ἔσθ᾿ ὅτε καὶ τρεῖς.ἐπιστήσει δὲ ὁ δυνάμενος εἰ ἡ συμφωνίααὕτη καὶ ἡ τοιαύτη συναγωγή,ἧς ὁ χριστὸς ἐν μέσῳ ἐστί, δύναταιεὑρεθῆναι ἐν πλείοσιν, ἐπεὶ »στενὴ καὶτεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴνζωήν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντεςαὐτήν«. τάχα δὲ καὶ τὴν <τοιαύτην>συμφωνίαν οὐδὲ ὀλίγοι, ἀλλὰ δύο ἢτρεῖς συμφωνοῦσιν, ὡς Πέτρος καὶ6 Pron. 19, 14 — 11 I. Kor. 7,5 — 13 — 18 Vgl. II 206, 3 τινὲς δέ φασινὅτι τὸ συμφωνεῖν ἐπὶ τῆς γῆς δύο ταῦτόν ἐστι τῷ συμφωνεῖν καὶ συνεῖναι χριστῷ —26 Matth. 7, 14 — 31f Vgl. Matth. 17, 1 Parr.51. ἐν Παροιμίαις γεγραμμένῳ ? Ki15 τοῦτο <Π 29 <τοιαύτην> DiehlKl Koe, vgl. lat. 30 δύο + fortelat. | τρεῖς + per omnia lat.23—26 lat. übersetzt ungenau26 quoniam] qui L quia ρἸάκωβος καὶ Ἰωάννης, οἷς <ὡς>συμφωνοῦσιν ἔδειξεν αὑτοῦ τὴν δόξανὁ λόγος τοῦ θεοῦ.συνεφώνησαν δὲ δύο μὲν Παῦλος καὶΣωσθένης, γράφοντες τὴν πρώτηνΚορινθίοις ἐπιστολήν, μετὰ τοῦτοδὲ Παῦλος καὶ Τιμόθεος, ἐπιστέλλοντεςτὴν δευτέραν τοῖς αὐτοῖς· καὶτρεῖς δὲ συνεφώνησαν,ὅτε »Παῦλος καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος«| ἐπαίδευον δι᾿ ἐπιστολῆςΘεσσαλονικεῖς. εἰ δὲ καὶ ἀπὸ τῶνπαλαιῶν γραμμάτων δεήσει παραστήσαιτοὺς συμφωνήσαντας ἐπὶγῆς τρεῖς, ὡς εἶναι τὸν λόγον ἐνμέσῳ αὐτῶν ἑνοῦντα αὐτούς, ἐπίστησοντῇ ἐπιγραφῇ τῶν Ψαλμῶν,ὡς τῇ τοῦ τεσσαρακοστοῦ πρώτουοὕτως ἐχούσῃ· »εἰς τὸ τέλος· εἰς σύνεσιντοῖς υἱοῖς Κόρε«. τριῶν γὰρ ὄντωνυἱῶν Κόρε, ὧν τὰ ὀνόματα ἐντῇ Ἐξόδῳ εὕρομεν, τοῦ Ἀσήρ, ὃςἑρμηνεύεται ΠΑΙΔΕΙΑ, καὶ τοῦδευτέρου τοῦ Ἑλκανά, ὃς μεταλαμ-4 Jes. 53, 2 — 7 Vgl. Matth. 17, 2 — 9 Vgl. I. Kor l, 1 — 12 Vgl.II. Kor. l, 1 — 17 I. Thess. l, 1 — 26 Psal. 41, 1 — 29 Vgl. Exod. 6, 24 —30 Vgl. Orig. ep. ad Rom. lib. x 7 (7, 397 Lomm.): Assir, qui interpretatureruditio. Vgl. Wutz, Onom. Sacra 7401 <ὡς> Diehl Koe, vgl. lat.2 αὐτοῦ MH 10 πρώτην] προτέραν Η20 θελήσει Μ 24 γραφῆ Μ 30 παιδείαHu, vgl. lat. und Orig. in ep.adRom. (s. oben) παιδιὰ ΜΗ21/22 verbum dei L 24 fine BL29/30 creatura] lat. las κτίσις st.κτῆσεςβάνεται εἰς τὸ ΘΕΟΥ ΚΤΗΣΙΣ, καὶτρίτου τοῦ Ἀβιασάφ, ὃς Ἑλλάδιφωνῇ λέγοιτ᾿ ἂν ΠΑΤΡΟΣ ΣΥΝΑΓΩΓΗ,αἱ προφητεῖαι οὐ διῃρέθησαν,ἀλλ᾿ ὡς ὑπὸ ἑνὸς πνεύματος καὶμιᾶς φωνῆς ἐν μιᾷ ψυχῇ ἀληθῶςσυμφώνως ἐνεργοῦντος καὶ εἴρηνταικαὶ ἐγράφησαν, καὶ λαλοῦ<σι λέγο>ντεςοἱ τρεῖς ὡς εἷς· »ὃν τρόπονἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶνὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μουπρὸς σέ, ὁ θεός«. φασὶ δὲ καὶ πληθυντικῶςἐν τῶ τεσσαρακοστῷ τρίτῳ·»ὁ θεός, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν«.Εἰ δὲ θέλεις ἔτι μἀλλον ἰδεῖντοὺς συμφωνοῦντας ἐπὶ τῆς γἠς,ἴδε τοὺς ἀκούσαντας· »ἵνα ἦτε κατηρτισμένοιἐν τῷ αὐτῷ νοΐ καὶ ἐντῇ αὐτῇ γνώμῃ«, καὶ ζηλώσαντας τὸ»ἦν ἡ ψυχὴ καὶ ἡ καρδία (πάντων τῶνπιστευόντων) μία« γενομένων <ἓν>εἴ γε δυνατὸν  *** ἐν πλείοσι τοιοῦτονεὑρεθῆναι,ὥστε μηδὲ τὴν τυχοῦσαν διαφωνίανεἶναι ἐν αὐτοῖς,1 Vgl. Orig. a. O.: Elcana, qui in nostra lingua dicitur possessio dei.Vgl. Wutz, Onom. sacra 742 — 3 Vgl. Orig. a. O.: Abiasaph, qui in latinosermone indicat congregationem patris. Vgl. Wutz, Onom. sacra 739 —9 Psal. 41, 2 — 14 Psal. 43, 2 — 16 20 Vgl. II 206, lf An. — 18 I. Kor.1, 10 — 21 Act. 4, 32 — 24 (lat.) Vgl. S. 273, 23ff1 θεοῦ κτῆσις Hu, vgl. lat. undOrig. a. O. χυ κτῆσις MH 3 λέγητ᾿ ἂνΗ | πατρὸς Ηυ, vgl. lat. und Orig. a. O.πέτρος ΜΗ 5 ἀλλ᾿ ὡς Koe, vgl. lat.ἀλλὰ MH 8 λαλοῦ<σι λέγο>ντες Kl,vgl. lat. 17 τῆς<Μ 22 γενομένων<ἓν> Kl, vgl. lat. γενομένους MH23 *** Koe, vgl. lat. 27 ἐν<Η4 operante + in eis G L + m inelectis dei Pasch 5 quasi]sicut Bet Pasch 17 *** Diehl Kl, vgl. gr.19 scientia B 20/21 dixit B 21 cor+ unum L 24 in multis G L <Bὡς οὐκ ἔστι διαφωνία τῶν τοῦ δεκαχόρδουδου ψαλτηρίου χορδῶν πρὸς ἀλλήλας.οὐ συνεφώνουν δὲ ἐπὶ τῆς γῆς οἱλέγοντες· »ἐγὼ μέν εἰι Παύλου, ἐγὼδὲ Ἀπολλῶ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, ἐγὼ δὲΧριστοῦ«, ἀλλὰ ἦν  ἐν αὐτοῖς »σχίσματα«,ὧν καταλυομένων συνήγοντομετὰ τοῦ ἐν Παύλῳ πνεύματος »σὺντῇ δυνάμει τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ«,ἵνα μηκέτι ἀλλήλους δάκνωσικαὶ κατεσθίωσιν, ὡς »ὑπὸ ἀλλήλων«αὐτοὺς ἀναλίσκεσθαι· ἀναλίσκει γὰρἡ διαφωνία, ὥσπερ συνάγει ἡ συμφωνία,καὶ χωρ<ίζ>ει τὸν ἐν μέσῳτῶν συμφωνούντων μόνων γινόμενονυἱὸν τοῦ θεοῦ. καὶ κυρίως γε ἐν δύογενικοῖς γίνεται ἡ συμφωνία, τῷ(ὡς ὠνόμασεν ὁ ἀπόστολος) καταρτισμῷτοῦ αὐτοῦ νοὸς κατὰ τὸ ταὐτὰδόγματα ἔχειν νενοημένα, καὶ τῷ τῆςαὐτῆς γνώμης κατὰ τὸ ὁμοίως βιοῦν.ἴδε <τὸ> ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνήσωσινἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸςπράγματος οὗἐὰν αἰτήσωνται,γενή<σε>ται αὐτοῖςπαρὰ τοῦ πατρὸς Ἰησοῦ τοῦἐν τοῖς οὐρανοῖς.καὶ δῆλον ὅτι ὄπου οὐ γίνεται παρὰτοῦ ἐν οὐρανοῖς πατρὸς περὶnon autem consentiebant Corinthiidicentes: »ego quidemsum Pauli, ego autem Apollo, egovero Cephae, et ego Christi«; sederat in illis schisma, quo solutocongregabantur cum spiritu Pauliet »virtute domini Iesu«, ut iamnon essent alius alium se mordenteset comedentes, ut consumerentur»abinvicem«. consumitenim dissensus, sicut congregatconsensus, et separat Iesum quiin medio consentientium sibi solummodoinvenitur. et propriequidem in duobus istis generalibusfit consensus: in fide, sicut ait apostolus:»ut sitis perfecti in eodemsensu«, id est secundum eademdogmata, »et in eadem sententia«,id est ut similiter conversentur.ideo dicit: si duo vestrum consenserint super terram de omni re,quidquid petierint fiet eis.manifestum est autem, quoniamubi non fit de omni re consensus,4 I. Kor. l, 12 — 6 Vgl. I. Kor. l, 10 — Vgl. I. Kor 5, 4 — 11 Vgl.Gal. 5, 15 — 18ff Vgl. I. Kor. l, 1010 δάκνωμεν Η 14 χωρ<ίζ>ειKoe, vgl. lat. 19—21 ταὐτὰ—κατὰ τὸ<H | ταὐτὰ Koe, vgl. lat. αὐτὰ M20 τῷ] τὸ H 23 ἴδε <τὸ> Kl,u. S. 275, 18 εἰ δὲ MH | ὑμῶν Kl, vgl. gr.vgl. lat. ἡμῶν MH 26 γενή<σε>ται KlKoe vgl. lat. 29 καὶ δῆλον ὅτι] δηλονότιΗ | γένηται Η 30ἐν + τοῖς Μλονότι Η | γένηται Η 30 ἐν + τοῖς Μ7 erat x* etiam ρ 17 gene-ralibus G a B generibus G e L23/24 consenserint Diehl convene-rint x 30 fit x* sit μ fit *** Koe,vgl. lat.παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται,ἐκεῖ οὐδὲ δύο συνφώνησανἐπὶ τῆς γῆς. καὶ τοῦτοαἴτιον ἡμῖν ἐστι τοῦ μὴ ἐπακούεσθαιεὐχομένους τὸ μὴ συμφωνεῖν ἡμᾶςἀλλήλοις ἐπὶ τῆς γῆς μήτε δόγμασιμήτε βίῳ. ἔτι δὲ καὶ εἴπερσῶμά ἐσμεν Χριστοῦ, καὶ »ἔθετοὁ θεὸς τὰ μέλη, ἕκαστον αὐτῶν ἐντῷ σώματι«, ἵνα »τὸ αὐτὸ μεριμνῶσινὑπὲρ ἀλλήλων τὰ μέλη« καὶ συμφωνῶσινἀλλήλοις, καὶ πάσχοντοςμὲν ἑνὸς μέλους συμπάσχῃ πάνταδοξαζομένου δὲ συγχαίου. ὀφείλομενἀσκεῖν τὴν ἀπὸ τῆς θείας μουσικῆςσυμφωνίαν,ἵνα συναγομένων ἡμῶν εἰς τὸ ὄνοματοῦ Χριστοῦ Χριστὸς ᾖ ἐν μέσῳἡμῶν, ὁ τοῦ θεοῦ λόγος καὶ ἡ τοῦθεοῦ σοφία καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ.Ταῦτα μὲν οὖν ὡς τῶν δύοκαὶ τριῶν, οὓς προκαλεῖται συμφωνεῖνὁ λόγος. κοινότερον νοουμένων.ἤδη δὲ καὶ ἄλλης διηγήσεΣως ἁψώμε-7 ff Vgl. I. Kor. 12, 27. 18. 25. 26–25 Vgl. Joh. l., 1–26 Vgl. I. Kor.1, 24–30 ff Harnack TU. 42, 4, 23; Clemens Alex.? Vgl. Zahn, Forschungen3, 38 A. 14 ἐστι] ἐκ M | ἀκούεσθαι H a 7 καὶεἴπερ] ὃ εἶπεν M 11 συμφωνῶσιν <καὶφρονῶσιν>? Diehl, vgl. lat. 13 ἑνὸςμεν H 24 τοῦ <M 26 ἡ <H a1 consenserunt Diehl conveneruntx 2 quam] quod y 5 dogmate]lat. las: δόγματι? Kl 7 simus μ9 in invicem y* invicem L 11 <uno>μ, vgl. Pasch und gr. 12 conglorificatoL 16 concentum μ18 consonantia Paschθα, ἣν ἔλεγέ τις τῶν πρὸ ἡμῶν, προτρέπωνἐπὶ ἁγνείαν καὶ καθαρότητατοὺς γεγαμηκότας. δύο γάρ, οὕςβούλεται (φηςὶν) ὁ λόγος συμφωνεῖννεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ἄνδρα καὶ γυναῖκανοητέον, ἐκ συμφωνίας ἀποστεροῦνταςἀλλήλους σωματικῆς ὁμιλίας,ἵνα σχολάσωσι »τῇ προσευχῇ«,ὅτε προσευχόμενοι περὶ παντὸςπράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνταιλήψονται, γιγνομένου αὐτοῖς τοῦἀπὸ τοιαύτης συμφωνίας αἰτήματοςπαρὰ τοῦ ἐν οὐτσνοῖε πσυτὸεἸησοῦ Χοιστοῦ.καὶ ἔοικεν   ἡμῖν ἡ διήγησις αὕτη οὐδιάλυσιν ποιεῖν γάμου, ἀλλ’ ἐπὶ συμφωνίανπροτροπήν· ὡς εἰ ὁ ἕτεροςμὲν βούλοιτο καθαρεύειν ὁ δὲ ἕτεροςμὴ θέλοι <ἢ μὴ δύναιτο> καὶ διὰτοῦτο συγκαταβαίνοι τῷ ἢ μὴ θέλοντιἢ μὴ δυναμένῳ ὁ καὶ βουλόμενοςκαὶ δυνάμενος τὸ κρεῖττον, οὐκἂν ἔχοιεν ἀμφότεροι τὸ περὶ πανἂνἔχοιεν ἀμφότεροι τὸ περὶ παντὸςπράγματος οὖ ἐὰν αἰτήσωνται,γίνεσθαι αὐτοῖςπαρὰ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς πατρὸςἸησοῦ Χριστοῦ.Οἶδα δὲ καὶ ἄλλην διήγησινμετὰ τοὺς γεγαμηκότας περὶ τῆςτῶν δύο συμφωνίας τοιαύτην.ἐν μὲν τοῖς φαύλοις βασιλεύει »ἡἁμαρτία« τῆς ψυχῆς,6 f Vgl. I. Kor. 7, 5–28 ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 23–28–280, 5 Vgl.C v Nr. 20 Or., C 1 Nr. 209 Or., II 206, 4–8 An.–31 ff Vgl. Röm. 6, 128 ἵνα σχολάσωσι] ἀσχολάσωσιM 13 ἐν + τοῖς M 19 <ἤ μὴδύναιτο> Diehl Kl Koe, vgl. lat.29 μετὰ] + <τὴν εἱς>? Kl κατὰ DiehlKoe4 consenserint Kl convenerintx 10 propter x* per μ15 consensus]  διήγησις gr. 20 meliusKl nach Diech, vgl. gr. ille xἱδρυμένη ὡς ἐν οἰκείῳ θρόνῶ »τῷθνητῷ« τούτῳ »σώματιεἰς τὸ ὑπακούειν« τὴν ψυχὴν »ταῖςἐπιθυμίαις αὐτοῦ«. ἐν δὲ τοῖς ἐγείρασινὡς ἀπὸ θρόνου τοῦ σώματοςτὴν προβασιλεύσασαν ἁμαρτίαν καὶἀγωνιζομένος πρὸς αὐτήν, »ἡ μὲνσὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος,τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρκός«. ἐνδὲ τοῖς ἤδη τελειωθεῖσι κεκράτηκετὸ πνεῦμα καὶ »τὰς πράξεις« ἐθανάτωσε«τοῦ σώματος« καὶ μεταδίδωσιτῆς ἑαυτοῦ ζωῆς τῷ σώματι, ὡς ἤδηγίνεσθαι καὶ τὸ »ζωοποιήσει καὶ τὰθνητὰ ἡμῶν σώματα διὰ τὸ ἐνοτκοῦναὐτοῦ πνεῦμα ἐν ἡμῖν«, καὶ γίνεταισυμφωνία τῶν δύο (σώματος καὶπνεύματος) ἐπὶ τῆς γῆς, ἧστινοςκατορθωθείσης σύμφωνος καὶ ἡεὐχὴ ἀναπέμπεται τοῦ »καρδίᾳ μὲν«πιστεύοντος »εἰς δικαιοσύvην, στόματιδὲ« ὁμολογοῦντος »εἰς σωτηρίαν«,ὥστε μηκέτι τὴν καρδίαν πόρρωεἶναι τοῦ θεοῦ, καὶ μετὰ ταύτηςἐγγίζειν αὐτοῦ καὶ τοῖς χείλεσικαὶ τῷ στόματι τὸν δίκαιον τῷθεῷ ***.ἔτι δὲ μακαριώτερον εἰ οἱ τρεῖς συναχθεῖενἐπὶ τὸ αὐτὸ εἰς τὸ ὄνοματοῦ Ἰησου, ἵνα πληρωθῇ τὸ »ὁ θεὸς7 Gal. 5, 17 – 11 Vgl. Röm. 8, 13 – 14 Röm. 8, 11 – 20 Röm. 10, 10 –24 Vgl. Matth. 15, 8 Parr.– 30ff Vgl. Hieron. in Matth. 142 B: possumushoc et spiritaliter intellegere, quod ubi spiritus et anima corpusque consenserintet non inter se bellum diversarum habuerint voluntatum, carne concupiscenteadversus spiritum et spiritu adversus carnem, etc. – 32 I. Thess. 5, 231 ἱδρυμένης M 27 *** DiehlKl Koe, vgl. lat.cum illud votum lat.13 vivificet L 16 fit] sit B 17 consensu]lat. las συμφωνίας (gr. Z. 19)21/22 <iam> . . . [iam non] Diehl,vgl. gr. 22 et Kl, vgl. gr. ut xἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, καὶ ὁλόκληρονὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶτὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳτοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦτηρηθείη«.ζητήσει δέ τις διὰ τὴν εἰρημένηνσυμφωνίαν πνεύματος καὶ σώματος,εἰδυνατὸν ταῦτα μὲν συμφωνεῖν, μὴκαὶ τὸ τρίτον δέ,λέγω δὴ τὴν ψυχή, μήποτε οὐκ ἀκολουθῇτῇ τούτων συμφωνίᾳ ἐπὶ τῆςγῆς, μετὰ τὸ τοὺς δύο συνῆχθαιεἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, τὸ καὶτοὺς τρεῖς ἤδη συνάγεσθαι εἰς τὸὄνομα αὐτοῦ, ὧν ἐν μέσῳ ἔρχεταιὁ  υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὡς πάντων αὐτῷἀνακειμένων (λέγω δὲ τῶν τριῶν)καὶ μηδενὸς ὄντος αὐτῷ ἐναντίου, οὐμόνον τοῦ πνεύματος οὐκ ἐναντιουμένου,ἀλλ᾿ οὐδὲ τῆς ψυχῆς ἔτι οὐδὲτοῦ σώματος.Χαρίεν δὲ καὶ τὸ τῆς συμφωνίαςἀσκῆσαι <καὶ> νοῆσαι καὶπαραστῆσαιτῶν δύο διαθηκῶν, τῆς τε πρὸ τῆςσωματικῆς τοῦ σωτῆρος ἐπιδημίαςκαὶ τῆς καινῆς·ἐν οἷς γὰρ συμφωνοῦσιν αἱ δύο διαθῆκαι,ὡς μηδὲν εἶναι διάφωνον ἐναὐταῖς τῆς ἑτέρας πρὸς τὴν ἑτέραν,ἐν τούτοις εὑρεθεῖεν ἂν εὐχαὶ1f Vgl. I. Thess. 5, 23 – 23–281, 25 Vgl. C v Nr. 20 Or., vgl.II 206, 8–12 An.1f ἡμᾶς . . . ἡμῶν M 2/3 τὸγ σῶμα καὶ ἡ β ψυχὴ καὶ τὸ α πνᾶ M6 διὰ <H 23 χάριεν M H 24 ἀσκῆσαι<καὶ> Kl nach Diehl ἐκείνης Koe, vgl. lat.4 adventum μ 25/26 convenientiam]vgl. S. 277, 18 convenientiaG L 30 testamentaduo Lὡς περὶ παντὸς πράγματος οὗἐὰν αἰτήσωνται, γενέσθαι αὐτοῖςπαρὰ τοῦ ἐν οὐρανοῖςπατρός.εἰ δὲ καὶ τὸν συναγωγέα τῶν δύοτρίτον ποθεῖς, μὴ ὄκνει λέγειν αὐτὸεἶναι τὸ ἅγιον πνεῦμα, ἐπεὶ »λόγοισοφῶν« (εἴτε τῶν πρὸ τῆς παρουςίαςεἴτε τῶν κατ’ αὐτὴν καὶ μετ’ αὐτήν)εἰσὶν »ὡς τὰ βούκεντρα καὶ ὡς ἧλοιπεφυτευμένοι, οἵ παρὰ τῶν συνθεμάτωνἐδόθησαν ἐκ ποιμένος ἑνός«.μηδὲ τοῦτο δὲ ἀπαρατήρητον ἐάσῃς,ὅτι οὐκ εἶπεν· οὗ δύο εἰσὶν ἢτρεῖς συνηγμένοι, ἐκεῖ ἔσομαιἐν μέσῳ αὐτῶν, ἀλλ’ ἐκεῖ εἰμι,οὐ μέλλων οὐδὲ βραδύνων, ἀλλ’ ἅματῇ συμφωνίᾳ καὶ αὐτὸς εὑρισκόμενοςκαὶ ἐν μέσῳ γινόμενος αὐτῶν.Τότε προσελθὼν ὁ Πέτροςεἶπεν αὐτῷ· κύριε, ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁἀδελφός μου καὶ ἀφήσω αὐτῷ(18, 21 [22]);7. 10 Pred. 12, 11–22 ff vgl. Hautsch TU. 34, 2 a, 603 ἐν + τοῖς M 5 καὶ <M21 ἐάσῃς] ἐάση τὸ M 24 f ἐκεῖ εἰμι, οὐ]in M unleserlich12. 22 lat. kürzt das Zitat27/28 ipse consensus est y* (Pasch)confessus est ipse L 35 usque 1<B (G vac.)τὸ νομίζειν ἁπλούστερον εἰρῆσθαιταῦτα, ὑπὸ μὲν Πέτρου ὡς αἱρουμένουἑπτὰ μὲν ἁμαρτίας τῷ ἀδελφῷἀφιέναι ἁμαρτάνοντι εἰς αὐτόν, ὀγδόηνδὲ μηκέτι, ὑπὸ δὲ τοῦ σωτῆροςὡς διδάσκοντος καθεζόμενόν τιναἀριθμεῖν τὰ ἁμαρτήματα τοῦ πέλαςεἰς αὐτόν, ἵνα τὰ μὲν <ἑπτὰ καὶ τὰ>ἑβδομήκοντα καὶ ἑπτὰ συγχωρῇ ἀπὸδὲ ἑβδομηκοστοῦ ὀγδόου μὴ ἀφῇ τῷἠδικηκότι αὐτόν, πάνυ μοι δοκεῖ εὔηθεςεἶναι καὶ ἀνάζιον καὶ τῆς Πέτρουπαρὰ τῷ Ἰησοῦ προκοπῆς καὶ τῆςτοῦ Ἰησοῦ θείας μεγαλονοίας. μήποτ'οὖν καὶ ταῦτα ἔχεται συγγενοῦςἀσαφείας τῷ »ἀκούσατέ μουτῆς φωνῆς, γυναῖκες Λάμεχ«καὶ τὰ ἑξῆς.τὸν μὲν οὖν ἀληθῆ καὶ ὡς αὐτὸς ἂν ἐσαφήνισεν ὁ Ἰησοῦς εἰς ταῦτα λόγον,εἴ τις ἤδη φίλος γέγονε τῷἸησοῦ, ὡς μαθητεύεσθαι τῷ πνεύματιαὐτοῦ φωτίζοντι τὸ ἡγεμονικὸντοῦ ἐπὶ τοσόνδε προεληλυθότοςκατ' ἀξίαν, εἰδείη ἄν. ἡμεῖς δέ, οἱτοῦ φιλικοῦ πρὸς τὸν Ἰησοῦ μεγέ-16 Gen. 4, 232 ὑπὲρ Μ | ὡς <Ηa | αἱρουμενουΚl ἐρομένου Μ Η 4/5 ὀγδόω Η6f καθεζόμενόν τινα (Μc, τι Μa) ὡς διδάσκοντοςἀριθμεῖν Μ 8/9 <ἑπτὰ . . .καὶ ἑπτὰ Diehl, vgl. lat. ἑβδομηκοντάκιςἑπτὰ Μ Η 14/15 μήποτε Μ 25 αὐτὸ Η2 putanti]  vgl. dazu S. 283, 14aestimans 5 * * * Diehl Kl Koe,vgl. gr. 16 habeant Gcθους ἀπολειπόμενοι, ἀγαπητόν, εἰκἂν περιλαλῆσαι ἐπὶ βραχὺ δυνάμεθατὰ κατὰ τὸν τόπον.ἔοικεν οὖν ὁ μὲν ἓξ ἀριθμὸς ἐργαστικόςτις εἶναι καὶ ἐπίπονος, ὁ δὲἑπτὰ περιέχειν ἀνάπαυσιν, καὶ πρόσχες,εἰ δύνασαι τὸν μὲν ἀγαπῶντα»τὸν κόσμον« καὶ τὰ τοῦ κόσμουἐργαζόμενον καὶ Ὑλικὰ πράττοντα λέγεινἁμαρτάνειν ἑξ<ἀκις>, καὶ τὸ τέλοςαὐτῷ εἶναι τῆς ἁμαρτίας τὸν Πέτροννενοηκότα ἑπτὰ συγκωρεῖν ἐθέλεινἁμαρτίας τῶν εἰς αὐτὸν ἡμαρτημένωντῷ ἀδελφῷ. ἐπεὶ δὲ αἱ κατὰτὰς μονάδας δεκάδες καὶ ἑκατοντάδεςλόγον μέν τινα κοινὸν ἀναλογίαςἔχουσι πρὸς τὸν ἐν μονάσιν ἀριθμόν,ᾔδει δὲ ἐπιτεινόμενόν τινα καὶ <ἐπὶ>πλεῖον <τὰ ἁμαρτήματα>, διὰ τοῦτ'οἶμαι τὸν Ἰησοῦν προσπαραλαμβάνειντῷ ἑπτὰ ἀριθμῷ καὶ τὸν ἑβδομήκοντα,καὶ λέγειν ἄφεσιν μὲν δεῖν γενέσθαιἀδελφοῖς τοῖς ἐνταῦθα καὶ εἰς τὰτῇδε πράγματα ἁμαρτήσασιν· εἰδέ τις ὑπερὰς τὰ κατὰ τὸν κόσμονκαὶ τὸν αἰῶνα τοῦτον ἁμαρτήσαι,ἐὰν καὶ τοῦτο μικρόν τι ᾖ, οὐκέτιἂν ἔχοι εὔλογον ἁμαρτιῶν ἄφεσιν.30 4ff Vgl. Hanak TU. 42, 4, 111 A. 4 – 4 – 284,3 Vgl. C1 Nr. 210 Or. –4f Vgl. I. Joh. 2,154/5 ἐργατικός C1 Nr. 210 10 ἑξ <άκις>Κl nach Diehl Koe, vgl. lat.11 αὐτῷ Hu, vgl. lat. αὐτῶν Μ Η14 αὐτὸ Μ| ἡμαρτημένον Η 19 ἤδειυἤδη Μ Η | <ἐπὶ—ἁμαρτήματα>Koe,vgl. lat. πλείονα Μ Η 27 τὸν] εἰς τὸν Η28 τι ᾖ Κl Koe, vgl. lat. εἴη Μ Η4 sex G 7 [intellegere]  Kl10 sexiss R B Pasch sex G septies L12 septimum]  septem y 15 autem* * * ? Diehl Kl, vgl. gr.dae et hecatontadae ytenarium μ septenum xἡ γὰρ ἄφεσις ἐπὶ τὰ τῇδε φθάνειπράγματα καὶ ἐν τοῖς τῇδε ἡμαρτημένοις<δικαίως παρέχεται>, εἴτεβράδιον γένοιτ' ἂν ἡ ἄφεσις εἴτετάχιον. οὐκ ἔστι δὲ ἄφεσις οὐδὲἀδελφῷ τῷ ὑπὲρ τὰ ἑβδομήκοντακαὶ ἑπτὰ ἡμαρτηκότι.εἴποις δ' ἂν τὸν τοιόνδε ἁμαρτάνονταἢ ὡς εἰς Πέτρον ἀδελφὸν ἢὡς εἰς Πέτρον, οὖ μὴ κατισχύουσιν»ᾂδου πύλαι«.κατὰ μὲν τὰ τοιάδε ἁμαρτήματα ἐντῷ ἐλάττονι εἶναι αὐτὸν ἀριθμῷτῆς ἁμαρτίας· κατὰ δὲ τὰ ἔτιχείρονα ἐν τῷ ἀριθμῷ μὴ ἔχοντιἄφεσιν ἁμαρτημάτων.26 Vgl. Matth. 16, 187 <δικαίως παρέχεται> Diehl KlKoe, vgl. lat. 26 Πέτρον + τὸν Μ1/2 possibile] l. pusillum Koe,vgl. gr. 24–30 lat. stimmt schlechtzu gr. Z. 24–27 32–34 peccatorum—numeroy* <L| 6. Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν·ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶνἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστιςἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰτῶν δούλων αὐτοῦ (18,23[–35]).1 Διὰ] vorher: Περὶ τοῦ βασιλέωςτοῦ[συνάραντος λόγον μετὰ τῶν δούλωναὐτοῦ, ᾦ προσήχθη ὀφειλέτης μυρίωνταλάντων Η1 ideo—vobis]  VII secundummathm. In illo tempore dixit ihsdiscipulis suis parabolam hanc L8 decem milia]  (ei) multa (B) G8–286,11 cum–vestris]  et reliqua.omelia Origenis de eadem lectione L20 dinarius Ga 25 reddam tibiGa B 29 eius <B | quae faciebatG 30 valde <GἩ μὲν περίνοια τῆς παραβολῆςδιδάσκειν βούλεται συγχωρητικοὺςεἶναι τῶν εἰς ἡμᾶς ἡμαρτημένωντοῖς ἀδικήσασιν ἡμᾶς, καὶμάλιστα εἰ μετὰ τὸ ἀδικῆσαι δέοιτοτοῦ ἠδικημένου ὁ ἀδικήσας, συγχωρηθῆναιἀξιῶν αὑτῷ τὰ προημαρτημένα.καὶ ταῦτα διδάσκειν ἡμᾶςβούλεται ἡ παραβολὴ παριστᾶσα ὅτικαὶ τῶν ἤδη συγχωρηθέντων ἡμῖνὑπὸ τοῦ θεοῦ ἁμαρτημάτων, ἐφ'οἶς ἄφεσιν εἰλήφαμεν, ἔκπραξις γένοιτ'ἂν καὶ μετὰ τὴν ἄφεσιν, εἰμὴ ἀφίοιμεν τοῖς ἡμᾶς ἠδικηκόσιτὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν, ὡς μηδὲτὴν τυχοῦσαν μνήμην ἔτι ἐν ἡμῖνκαταλείπεσθαι τοῦ ἠδικῆσθαι.ἀλλ' ὅλῃ καρδίᾳ ὑπὸ ἀμνησικακίαςὠφελημένῃ (οὐ τῆς τυχούσης ἀρετῆς)συγχωροῖμεν τῷ ἡμᾶς ἀδικήσαντιτὰ κακῶς εἴς τινα ἡμῶν ἀπ' αὐτοῦκαὶ ἐπιβουλευτικῶς πεπραγμένα.12–26 Vgl. II 207, 6–8 An.14 ἁμαρτημάτων Μ 18 αὐτῶΜ Η 18/19 ἡμαρτημένα Η 22 τοῦ<Μ 23 εἴσπραξις Π 23/24γένοιτο Η26 αὐτῶν + ita ex corde lat. 29ff ὅλῃκαρδίᾳ . . . ὠφεληένῃ Κl ὅλη καρδία . . .ὠφελημένη Μ Η 29 ἀνεξικακίας Μ14 nocuerunt] nocuerint μ15/16 nocuerint] nocuerunt B25 nec] ne GΜετὰ δὲ τὴν περίνοιαν τῆςπαραβολῆς ἔστι μὲν καὶ ἁπλούστερονκατὰ λέξιν πᾶσαν αὐτὴν ἐξετάσαι,ὤστ' ὄνασθαι ἁπὸ τῆς βασάνουτῶν λελεγμένων τὸν ἐπιμελῶς ἐπίτὸ ὀρθῶς ζητεῖν ἔκαστον τῶν προγεγραμμένωνπροκόπτοντα.ἔστι δὲ (ὡς εἰκὸς) καὶ ἐπαναβεβηκυῖαδιήγησις καὶ δυστέκμαρτός τιςμυστικωτέρα, καθ' ἤνἀνάλογον ταῖς ἑρμηνευθείσαις ὑπὸτῶν εὐαγγελιστῶν παραβολαῖςζητήσαι τις ἄν ἔκαστον τῶν ἐνταύτῃ. οἶον τίς ὁ βασιλεὺς καὶ τίνεςοἱ δοῦλοι καὶ τίς ἡ ἀρχὴ τοῦ συναίρεινλόγον καὶ τίς ὁ εἶς πολλῶνὀφειλέτης ταλάντων, τίς τε ἡγυνὴ αὐτοῦ καὶ τίνα τὰ τέκνα καὶτίνα τὰ παρὰ ταῦτα λελεγμέναπάντα, ἄτινα ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺςπραθῆναι ὑπὲρ τοῦ ἀποδοθῆναιτὴν ὀφειλὴν ἐκ τῶν ὑπαρχόντωνἐκείνου, τί τε τὸ ἐξελθεῖντὸν συγκεχωρημένον τὰ πολλὰ τὰλαντακαὶ τίς ὁ εὑρεθεὶς τῶν <συν->δούλωνεἶς, οὐ τῷ οἰκοδεσπότῃ ἀλλὰτῷ συγκεχωρημένῳ <δούλῳ> ὀφείλων,καὶ τί βούλεται ὁ ἀριθμὸς τῶνἑκατὸν δηναρίων, τί δὲ τὸ ἔπνιγελέγων· ἀπόδος εἴ τι ὀφείλεις,καὶ τίς ἡ φυλακὴ εἰς ἤν ἀπελθὼνἔβαλε τὸν σύνδουλον ὁ συγχωρηθεὶςπάντα τὰ τάλαντα, τίνες τε οἱλυπηθέντες σύνδουλοι καὶ διασαφήσαντεςτῷ τάλαντα, τίνες τὰγενόμενα, καὶ τίνες οἱ βασανισταὶοἶς παρεσόθη ὁ εἰς φυλα-9 διήγησις] ἡ διήγησις Μ25/26 <συν>δούλων ΚΙ, Vgl. lat.27 <δούδῳ> Koe, vgl. lat. 32 ἔβαλλε Μ17 qui Pasch <x 28 effocare L30 <abiens> Diehl, vgl. gr.κὴν τὸν σύνδουλον βαλών; καὶ πῶςἀπέδωκε παραδοθεὶς τοῖς βασανισταῖςπᾶν τὸ ὀφειλόμενον,ὡς μηδὲν ὀφείλειν ἔτι;εἰκὸς δὲ καὶ ἄλλα τινὰ δύνασθαιἄν ὑπὸ τοῦ ἐξεταστικωτέρου προσαχθῆναιτῷ λόγῳ, ὦν τὴν διήγησινκαὶ τὴν ἑρμηνείαν μείζονα ἤ»κατὰ ἄνλθρωπον« εἶναι νομίζω καὶδεομένην πνεύματος Χριστοῦ τοῦεἰπόντος αὐτά, ἴνα ὡς εἶπεν ὁΧριστὸς νοηθῇ. ὡς γὰρ οὐδεὶς »οἶδενἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπον εἰκὸςμὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπον τὸ ἐναὐτῷ, καὶ οὐδεὶς οἶδε τὰ τοῦ θεοῦεἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ«, οὔτωςοὐδεὶς οἶδε (μετὰ τὸν θεὸν) τὰὑπὸ τοῦ Χριστοῦ λελαλημένα ἐνπαροιμίαις καὶ παραβολαῖς εἰ μὴ τὸΧριστοῦ πνεῦμα, οὖ ὁ μετέχωνοὐ μόνον καθὸ Χριστοῦ ἐστι πνεῦμα,ἀλλὰ καὶ καθὸ Χριστοῦ ὡς σοφίας<καὶ> ὡς λόγου, θεωρήσαι ἄν τὰκατὰ τὸν τόπον αὐτῷ ἀποκαλυπτόμενα.ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς ἀνωτάτωδιηγήσεως οὐκ ἐπαγγελλόμεθα μὲνοὐ μὴν οὐδ' ἀπελπίζομεν, ὑπὸΧριστοῦ, ὅς ἐστι σοφία θεοῦ, βοηθούμενοικαταλαβεῖν τὰ ἐν τῇ παραβολῇδηλούμενα· πότερον δὲ ὤστεκαὶ ὑπαγορευθῆναι τὰ τοιαῦτα τῇδετῇ γραφῇ ἤ μή, θεὸς ἄν ὑποβάλοι5—10 Vgl. II 207, 8f An. — 9 Vgl. Gal. 1, 11? — 12 I. Kor. 2. 11—28 Vgl. I. Kor. 1, 24?5 εἰκῶς Η 6 ἐξεταστικοτέρου Η12 νονθείη Μa 13 τοῦ ἀνθρώπον < Η17 τὸν <Μ 18 τοῦ <Μ 23 <καὶ> Koe24 αὐτῷ υ αὐτὸ Η ἐν τῶ Μ 28/29 βὄηθούμενοισόφία θεοῦ Η 31 τῇδε <ΗI reddidit ρ reddit xἐν χριστῶ ποιῆσαι τὸ ἀρεστὸναὐτῷ, μόνον ἴνα δοθῇ καὶ περὶτούτων ὁ »διὰ τοῦ πνεύματος« διδόμενος»λόγος σοφίας« ἀπὸ τοῦ θεοῦκαὶ ὁ »κατὰ τὸ πνεῦμα« ἐπιχορηγούμενος»λόγος γνώσεως«.Ὡμοιώθη (φησὶν) ἡ βαἑξῆς.εἰ δὲ βασιλεῖ ὡμοιώθητοιῷδε καὶ τοιάδε πεποιηκότι, τίναχρὴ λέγειν ἤ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ;αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶνοὐρανῶν, καὶ ὤστερ αὐτός ἐστινἡ αὐτοσοφία καὶ ἡ αὐτοδικαιοσύνηκαὶ ἡ αὐτοαλήθεια, αὔτω μήποτεκαὶ ἡ αὐτοβασιλεία. βασιλεία δὲοὐ τῶν κάτω τινὸς οὐδὲ μέρουςτῶν ἄνω, ἀλλὰ πάντων τῶν ἄνω,ἄτινα ὠνομάσθησαν οὐρανοί.κἄν ζητῇς δὲ πῶς »αὐτῶν ἐστιν ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν«,   δύνασαι λέγειν ὄτι αὐτῶν ἐστιν ὁΧριστός, καθὸ αὐτοβασιλεία ἐστίν,βασιλεύων καθ' ἑκάστηνἐπίνοιαν αὐτοῦ τοῦ μηκέτι βασιλευομένουὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, βασι-iam nunc propositam expositionemtangamus.2ff Vgl. I Kor. 12, 8 — 11 — 290,23 Vgl. Π 207, 9—11 Αb. —24 Matth. 5, 3 — 30 Zu ἐπίνοιαν Vgl. Bd. IV, 325, 30 — 31f Vgl. Röm. 6, 122 αὐτῷ μόνων· Ηa | ἴνα δοθῇΚΙ, Vgl. zu μόνον ἴνα z. B. Orig. hom.XV, 1 in Jer. (III, 125, 20) ἐὰνδοθείη ΜΗ 3 τούτο Μ 5 τὸ<Μ 12 gr. kürzt 24 πῶς] τὸ Ηαὐτο27 βασιλεία ἐστί Η15 nisi <R Gc Pasch 16 enim< R Pasch | regnum] lat. las ἡβασιλεία st. ὁ βασιλεύςλευούσης »ἐν τῷ θνητῷ σώματι«τῶν ἑαυτοὺς ὑποταξάντων αὐτῇ. καὶἐὰν λέγω· βασιλεύων καθ' ἑκάστηνεπίνοιαν αὐτοῦ, τοιοῦτόν τι δηλῶ·βασιλεύων, ᾖ δικαιοσύνη ἐστὶ καὶᾖ σοφία καὶ ᾖ ἀλήθεια καὶ αἱλοιπαὶ ἀρεταί, τοῦ γενομένου (διὰτὸ φορεῖν »τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου«)οὐρανοῦκαὶ πάσης δυνάμεως, εἴτε ἀγγελικῆςεἴτε τῶν λοιπῶν ὀνομαζομένων »οὐμόνον ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι ἀλλὰ καὶἐν τῷ μέλλοντι« ἁγίων καὶ ἀξίων τῆςτοιαὐτης βασιλείας.αὔτη τοίνυν ἡ  βασιλεία τῶνοὐρανῶν, ἡνίκα »ἐν ὁμοιώματισαρκὸς ἁμαρτίας« ἐγένετο, ἴνα »περὶἁμαρτίας« κατακρίνῃ »τὴν ἁμαρτίαν«,ἡνίκα »μὴ γνόντα« αὐτὸν »ἁμαρτίανἐποίησεν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν«τῶν »τῆς ἀμαρτίας« ἡμῶν φορούντωνσῶμα,ὡμοιώθη ἀνθρώπῳ βασιλεῖτῷ κατὰ τὸν Ἰησοῦν νοουμένῳ,ἑνωθεῖσα αὐτῷ, πλεῖον (εἰ δεῖοὔτω τολμήσαντα εἰπεῖν) ἔχοντιπρὸς τὸ ἡνῶσθαι καὶ πάντη ἔνγενέσθαι τῷ πρωτοτόκῳ »πάσηςκτίσεως«, εἰ »ὁ κολλώμενος τῷ κυρίῳ«»ἔν πνεῦμα« πρὸς αὐτὸν γίνεται.αὔτη δὲ ἡ ὁμοιωθεῖσα βασιλείατῶν οὐρανῶν τῷ κατὰ τὸν σωτῆρανοουμένῳ ἀνθρώπῳ βασιλεῖκαὶ ἑνωθεῖσα αὐτῷ προλη-9 Vgl. I. Kor. 15, 49 — 12 Eph. 1, 21 — 16ff Vgl. Röm. 8, 3 — 20f Vgl.II. Kor. 5, 21 — 22f Vgl. Röm. 6, 6 — 29 Vgl. Kol. 1, 15 — 30 I. Kor. 6, 173 λέγω + ὁ Μ 16 αὐτοβασιλεία Μ18 ἐγίνετο Μ 30 εἰ ΚΙ, Vgl. lat. ἤ Μ Η17 similitudinem L 26—31 uniens—cumeo] lat. ungenau und gekürzt33f <et—ei> Diehl, vgl. gr.πτικῶς λέγεται, ὄτιἠθέλησε συνᾶραιλόγον μετὰ τῶν δούλωναὐτοῦ.<οὔπω μὲν γὰρ συνῆρε>, μέλλει δὲσυναίρειν λόγον μετ' αὐτῶν, ἴναφανῇ ὄπως ἔκαστος τοῖς τοῦ οἰκοδεσπότουδοκίμοις ἀργυρίοις καὶνομίσμασι λογικοῖς ἐχρήσατο.καὶ ἐλἠφθη γε ἐν τῇ παραβολῇ τὸπαράδειγμα ἀπὸ τῶν συναιρόντωνδεσποτῶν λόγον μετὰ τῶν ἰδίωνδούλων.Ἀκριβέστερον δὲ νοήσομεν τὸτῆς παραβολῆς ἐν τούτος δηλούμενονμενον ἐρείσαντες αὑτῶν τὴν διάνοιαντοῖς γινομένοις παρὰ τοῖςοἰκονομήσασι δεσποτικὰ χρήματαοἰκέταις καὶ λόγον περὶ αὐτῶνἀπαιτουμένοις· ἔκαστος γὰρ ἐκείνωνἀπὸ τῶν δεσποτικῶν διαφόρωςλαμβάνων χρημάτων κέχρηται αὐτοῖςἤτοι εἰς δέον, ὤστε αὐξάνειντὰ δεσποτικὰ χρήματα, ἤ ἀσώτωςἀναλίσκων εἰς ἄ μὴ δεῖ καὶ ἐκχέωνἀκρίως χωρὶς εὐλαβείας τὰ ἐγκεχειρισμένα.εἰσὶ δὲ οἴ τάδε μὲν καὶτὰ τοσάδε καλῶς ᾠκονόμησαν χρήματαἔτερα δὲ ἀπολωλέκασι, καὶματα ἔτερα δὲ ἀπολωλέκασι, καὶἡνίκα ἄν διδῶσι τὸν λόγον συναίροντοςαὐτὸν τοῦ δεσπότου μετ' αὐτῶν,συνάγεται μὲν πόσον ἐζημιώθηἔκαστος ἀριθμεῖται δὲ καὶ πόσον    κέρδος προσήγαγε, καὶ κατὰ τὴνἀξίαν τοῦ πῶς ᾠ κονόμησεν ἤτοιτιμᾶται ἤ ἐκπράσσεται ἤ ἔπὶ τινῶν4 <οὔπω μὲν γὰρ συνῆρε> ΚΙ, Vgl.lat. 13 νοήσωμεν Μ 15 αὑτῶν υἱὸναὐτῶν Μ Η 33 κατὰ τὴν] κατ' Ηἐκ35 πράσσεται Η6 argenteis Diehl, vgl. gr. u.S. 292, 4f et regis xμὲν συγχωρεῖται ἐπὶ τινῶν δ’ ἀφαιρεῖται.φέρε τοίνυν ἀπὸ τῶνεἰρημένων πρῶτον ἴδωμεν τὰ λογικὰνομίσματα καὶ δόκιμα τοῦ δεσπόντουἀργύρια,ἅπερ ὁ μέν τις πλείονα ἕτερος δ’ἐλάττονα λαμβάνει. κατὰ γὰρ τὴνἑκάστου δύναμιν ᾧ μὲν δίδονται»πέντε τάλαντα«, ὡς δυναμένῳ διοικεῖντὰ τοσαῦτα, ἄλλῳ »δὲ δύο«,ὡς μὴ χωροῦντι τὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ,ἄλλῳ »δὲ ἕν«, ὡς καὶ τοῦ ἑτέρουὑποδεεστέρῳ.ραί εἰσιν, ἢ αὗται μὲν περί τινων ἐντοῖς ἑξῆς τοῦ εὐαγγελίου λέγονται,σἐσὶ δὲ καὶ ἄλλαι παρὰ τούτας; καὶἐπ’ ἄλλαις παραβολαῖς εὑρίσκονταίτινες, τῇ μὲν ὀφελέται δύο, ὁ μὲνπεντακοςίων ὁ δὲ πεντήκοντα δηναρίων,ἤτοι παῦτα πιστευθέντεςκαὶ κακῶς οἰκονομήσαντες (ἐλάττουςτῇ δυνάμει τοῦ τὸ τάλαντονπεπιστευμένου), ἢ *** ὅτι μὲνεἰλήφασιν οὗτοι, οὐ μεμαθήκαμεν,ὅτι δὲ τοσοῦτον ὤφειλον, ἀπὸ τῆςπαραβολῆς δεδιδάχθαι δοκοῦμεν.εὑρίσκονται καὶ ἄλλοι δέκα δοῦλοιπιστευόμενοι μνᾶς ἕκαστος ἀνὰ μίαν.καὶ εἴ τις δὴ κατανοήσαι τὸ ποικίλοντῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς καὶ τὰςπολλῷ διαφερούσας ἀλλήλων εὐφυΐαςκαὶ ἀφυΐας εἰς πλείονας τῶν7 ff Vgl. Matth. 25, 15 – 29 f Vgl. Luc. 7. 41 – 28 f Vgl. Luc. 19, 131 δ’  < Η 13 ὑποδεεστέρου Μ24 *** Kl (vielleicht: <ἐπὶ τόκῳδανειςάμενοι· καὶ> 29 1. μωᾶν? Diehl30 δὴ Koe δὲ M H 32 πολλὰ Μ6 quas] vgl. pecuniis S. 291, 87 accepit L 8 enim virtutem L32 <multum> Diehl, vgl. gr.2 f Vgl. II 207, 11 f – 7 Luc. 19, 13 – 10 –12 Vgl. Luc. 16, 7. 6 –14 ff Vgl. Luc. 16, 5. 7 f2 λόγου] νόμου Η | *** Kl, 8–22 et sequitur–malum] lat.vgl. lat., auch Π: οἰκονόμοι καὶπραγματευται 20 <καὶ — ἡμῶν> Kl,vgl. lat.8–23 et sequitur — malum] lat.freier 31 sic < Βἀρετῶν ἢ ἐλάττονας καὶ τάσδε τὰςἀρετὰς ἢ τάσδε. τάχε ἂν ἐννοήσαιπῶς ἑκάστη ψυχὴ ἐλήλυθε μετάτινων τοῦ οἰκοδεσπότου νομισμάτων<εἰς τὸν κόσμον τοῦτον>,ἀναφαινομένων μετὰ τῆς τοῦ λόγουσυμπληρώσεως καὶ τῆς ἑξῆς τῇσυμπληρώσει τοῦ λόγου ἐπιμελείαςκαὶ ἀσκήσεως, τῆς πρὸς τὰ δέοντα,ἢ ἐπιμελείας μὲν καὶ ἀσκήσεως. τῆςπρὸς ἀλλα δὲ ἤτοι χρήσιμα (ὁποῖάἐστι τὰ ἐπιτηδεύματα), ἢ πῆ μὲνχρήσιμα πῆ δὲ οὐ χρήσιμα (ὁποῖάἐστι τὰ μήτε πάντη ἀληθῆ δόγματαμήτε δι’ ὅλων ψευδῆ).Ζητήσεις δὲ τούτοις,πότερον πάντες δύνανται ἄνθρωποιδοῦλοι τούτου λέγεσθαι τοῦ βασιλέως,ἢ τινὲς μὲν δοῦλοι, »οὓς προέγνωκαὶ προώρισεν«, ἕτεροι   δέ <οὐδοῦλοι ἀλλ’> οἱ τοῖς δούλοις συμπραγματευόμενοιλεγόμενοι τραπεζῖται.καὶ οὕτω δὲ ζητήσεις, εἰ ἔξω τῶνδούλων εἰσὶν ἀφ’ ὧν μετὰ τόκωνἐκπράττειν ἐπαγγέλλεται ὁ οἰκοδεσπότης,οὐ μόνον ἀλλότριοι τῆς θεοσεβείας,ἀλλὰ καί τινες τῶν πιστευόντων.δοῦλοι δὲ μόνοι21 Vgl. Röm. 8, 29 – 23 ff Vgl. Matth. 25, 27 – 26 (lat.) Matth. 25, 275 <εἰς τὸν κόσμον τοῦτον> Kl, vgl.lat. 12 ἐπιμελείας] ἐξ ἀμελείας Μ13 αἴτοι Μ 16 μήτε Kl μηδὲ Μ Η22/23 <οὐ δοῦλοι ἀλλ’> Diehl Kl Koe,vgl. lat. 30 τόκωον Η6 domini[cis] diehl, vgl. gr.,doch s. auch S. 299, 17 20 aut]an G e.r. 26 non R G num B L27 ut G* L et G e.r. ut et Bοἱ τοῦ λόγου οἰκονόμοι ***.συναίρων δὲ λόγον μετὰ τῶν δούλωνὁ βασιλεὺς ἀπαιτεῖ καὶ τοὺς ἀπὸ τῶνδούλων δεδανεισμένους, εἴτε »ἑκατὸνκόρους σίτου«, εἴτε »ἑκατὸν βάδουςἐλαίου«, εἴτε ὅ τι δήποτε εἰληφόταςτοὺς ἔξω τῆς τοῦ βασιλέως οἰκετίας·οὐ γὰρ σύνδουλος »τοῦ οἰκονόμου τῆςἀδικίας« εὑρίσκεται κατὰ τὴν παραβολὴνὁ τοὺς ἑκατὸν ὀφείλων τοῦσίτου κόρους καὶ τοὺς ἑκατὸν τοῦἐλαίου βάδους,ὡς δῆλον ἐκ τοῦ »πόσον ὀφείλεις τῷκυρίῳ μου; « <καὶ οὐκ εἶπε· »τῷκυρίῳ« ἡμῶν>. νόει δέ μοι ἑκάστηνπρᾶξιν ἐοικέναι ἀγαθὴν μὲν ἢ καθήκουσανκέρδει καὶ ἐπιγεννήματι,μοχθηρὰν δὲ ζημίᾳ· καὶ ὥσπερἐστί τι κέρδος πλειόνων ἀργυρίωνκαὶ ἄλλο ἐλαττόνων καὶ διαφόρωςπλειόνων καὶ ἐλαττόνων καὶ διαφόρωςπλειόνων καὶ ἐλαττόνων, οὕτως κατὰτὰς καλὰς πράξεις οἱονεὶ συντίμηςίςἐστι κερδῶν πλειόνων ἢἐλαττόνων2 f Vgl. II 207, 11 f — 7 Luc. 19, 13 — 10 — 12 Vgl. Luc. 16, 7. 6 —14 ff Vgl. Luc. 16, 5. 7 f2 λόγου] νόμου H | *** KI,vgl. lat., auch II: οἰκονόμοι καὶπραγματευταί 20 <καὶ—ἡμῶν> KI,vgl. lat.8—32 et sequitur — malum] lat.freier 31 sic <B[ὃ] *** τοῦ μόνου ἐπισταμένου τὰτοιαῦτα ἐξετάζειν (ὁρῶντος ἀπὸτῆς διαθίσεως καὶ τοῦ λόγου καὶτῆς πράξεως καὶ τῶν συνεργούντωντοῖς ἐφ᾿ ἡμῖν ἐκ τῶν οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν)<καὶ> λογίσασθαι ποῖον μὲν ἔργονμέγα κέρδος ἐστί, ποῖον δὲ ἔλαττον,ποῖον δὲ ἐλάχιστον, οὕτω δὲ καὶἐπὶ τῶν ἐναντίων ποῖον μὲν ἁμάρτημαἐν τῷ συναίρεσθαι λόγον τοῖςδούλοις εὑρίσκεται μεγάλη ζημία,ποῖον δὲ ἐδλάττων καὶ ποῖον (εἰδεῖ οὕτως ὀνομάσαι) ζημία τοῦἐσχάτου λεπτοῦ ἢ τοῦ ἐσχάτουκοδράντου. ὅλου τοίνυν καὶ παντὸςτοῦ βίου συναίρεται ὑπὸ τῆς εἰρημένηςβασιλείας τῶν οὐρανῶν(ὁμοιωθείσης ἀνθρώπῳ βασιλεῖ)λόγος, ὅτε »τοὺς πάντας ἡμᾶς παραστῆναιδεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηταιἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸςἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον«·καὶ τότε, συναιρομένου λόγου,ἀχθήσεται εἰς τὸν συναιρόμενονλόγον καὶ   »πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἂνλαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι« καὶ εἴποτέ τις ἐπότισε »ποτήριον ὕδατοςψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ«.Καὶ ταῦτα ἔσται, ἡνίκα ἂν<γίνηται> τὸ παρὰ τῷ Δανιὴλγεγραμμένον τὸ »βίβλοι ἠενῴχυγσαν,13ff Vgl. Luc. 12, 59 – Vgl. Matth. 5, 26 – 9 – 23 Vgl. Π 207, 11 ff An. –19 II. Kor. 5, 10 26 Matth. 12, 26 – 28 Matth. 10, 42 – 32 Dan. 7, 101[ὃ] *** Kl. vgl. lat.; Koe schlägtvor<ὧν τὴν διαφορὰν οὐδεὶς ἄλλος οἷδε>4 [καὶ] Diehl 5 ἐκ τῶν] ὄντων Diehl,vgl. lat. 6 <καὶ> Kl, vgl. lat. 12 ἐλάττωνυ ἔλαττον Μ Η 16 συναίρεστθα Η31 <γίνηται> Kl nach Koe 32 τὸ <Μ1/2 deus scit L 4 et ρ vel x12/13 <minuti aut novissimi> Diehlvgl. gr. 18 propria] lat. las ἴδιαst. διὰ (Koe)καὶ κριτήριον ἐκάθισεν«. οἱονεὶ γὰρπάντων τῶν λελαλημένων καὶ <τῶν>πεπραγμένων καὶ τῶν νενοημένωνἀναγραφή τις γίνεται, καὶ θείᾳδυνάμει πᾶν κρυπτὸν ἡμῶν φανερωθήσεταικαὶ πᾶν κεκαλυμμένονἀποκαλυφθήσεται, ἵν’ ἐπὰν <μὲν> μὴεὑρεθῇ τις δεδωκὼς »ἐργαςίαν ἀπηλλάχθαι«τοῦ ἀντιδίκου, ὁδεύσῃ διὰτοῦ ἄρχοντος, τοῦ κριτοῦ καὶ τοῦὑπηρέτου ἐπὶ τὴν φυλακήν, ἕως τὸνἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷ, ἐπὰν δὲ ᾖδοὺς »ἐργαςίαν ἀπηλλάχθαι« ἐκείνουκαὶ »μηδενὶ μηδὲν« ὀφείλων,καὶ ἤδη τὴν μνᾶν δεκαπλασιάσας ἢπενταπλασιάσας ἢ τὰ »πέντε τάλαντα«διπλασιάσας ἢ τὰ »δύο«τέσσαρα ποιήσας τύχῃ τῆς δεούσηςἀμοιβῆς, εἰσερχόμενος »εἰς τὴν χαρὰντοῦ κυρίου« αὐτοῦ ἢ »ἐπὶπᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ« καθιστάμενοςἢ ἀκούων »ἴσθι ἐξουςίανἔχων ἐπάνω δέκα πόλεων« ἢ »ἴσθιἐξουςίαν ἔχων ἐπάνω πέντε πόλεων«.ταῦτα δὲ ἡμεῖς μὴ ὡς χρόνου πολλοῦδεόμενα, ἵνα συναρθῇ ἡμῖν περὶτῶν ὅλων χρόνων τῆς ἐνταῦτθαζωῆς λόγος, νομίζωμεν λέγεσθαι,ὥστ’ ἂν ὑπολαβεῖν τοῦ βασιλέως5 f Vgl. Matth. 10, 26 – 8 ff Vgl. Luc. 12, 58 f Par. – 14 Vgl. Röm.13, 8 – 15 f Vgl. Luc. 19, 16. 18 – 16 f Vgl. Matth. 25, 20. 22 – 19 Vgl.Matth. 25, 21. 23 – 20 Vgl. Matth. 24, 47 – 22 Luc. 19, 17 – 23 Luc. 19, 192 <τῶν> Koe 5 ἡμῶν] ἡμῖν Η7 ἵνα Μ |<μὲν> Diehl 10 ἄρχοντος+ καὶ Η  13/14 ἐκείνου] ἐκ τούτου Μ23/24 ἐπάνω — ἔχων < Μ 25 δὲ< Μ | μὴ Kl, vgl. lat. μὲν ΜΗ28 νομίζομεν Η 30 συνέροντος Η25 1. putemus?  Kl, vgl. gr.27 nobis] a nobis G 28 1. aetatibus,vgl. gro. χρόνων, oder ἔργων st. χρόνωνDiehlδούλων λόγον τοσούτου χρόνου δεῖσθαιτὰ πράγματα, ἕως ἐπὶ τὸτέλος ἔλθῃ τὰ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦκόσμου ἕως τῆς συντελείας [τοῦ]αἰῶνος οὐχ ἑνός, ἀλλὰ καὶ πλειόνωναἰώνων ***. τὸ δὲ ἀληθὲς οὐχ οὕτωςἔχει. ἀθρόως γὰρ. βουληθεὶς ὁθεὸς ἀναρριπίσαι ἐν ταῖς πάντωνμηήμαις (ὑπὲρ τοῦ ἕκαστου τῶνἰδίων συναισθηθῆναι κρεῖττον ἤχεῖρον πεπραγμένων) πάντα τὰ παρ’ὅλον τὸν χρόνον γενεημένα ἑκάστῳ,ποιήσαι ἄν δυνάμει ἀφάτῳ. οὐ γὰρὥσπερ ἡμεῖς βουλόμνενοι ὑπόμνησίντινων ποιῆσαι δεόμεθα χρόνου διαρκοῦςπρὸς τὴν διέξοδον τῶν ὑφ’ἡμῶν λεγομένων καὶ φερόντων εἰςἀνάμνησιν ὧν βουλόμεθα ἀναμνῆσαι,οὕτως ὁ θεὸς βουληθεὶς ἡμᾶςὑπομνῆσαι τῶν ἐν τῷ  βίῳ τούτῳπεπραγμένων, ἵνα συναισθηθέντεςὧν πεποιήκαμεν καταλάβωμεν δι’ἅ κολαζόμεθα ἤ τιμώμεθα, ποιήσαιἄν. εἰ δέ τις τῷ τάχει τῆς τοῦθεοῦ περὶ ταῦτα δυνάμεως ἀπιστεῖ,οὗτος οὐδέπω νενόηκε τὸν ποιήσαντατὰ ὅλα θεὸν οὐ δεηθέντα χρόνωνεἰς τὸ ποιῆσαι τὴν τηλικαύτην οὐρανοῦκαὶ γῆς καὶ <πάντων> τῶν ἐναὐτοῖς κτίσιν. κἄν γὰρ δοκῇ ἐν ἕξἡμέραις ταῦταπεποιηκέναι, συνέσεωςχρεία πρὸς τὸ νοῆσαι πῶς λέγεταιτὸ ἐν ἕξ ἡμέραιςδιὰ τοῦτο·28f Vgl. Ps. 146, 6 – 30. 33 Vgl. Gen. 2,44 [τοῦ] Κl 6 *** Diehl Kl, vgl.lat. 13 <ὑπόμνησιν> ποιήσαι? Diehlvgl. lat. 17 φεροομένων Κoe, vgl. lat.28 τὴν <H 29 <πάντων> Diehl Kl,vgl. lat. 30 δοκεῖ Μ14 ineffabiliter L 15 mente ρmentem x 20 1. redigunt <eaquae monent> ur? Diehl, vgl. gr.»αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦκαὶ γῆς«καὶ τὰ ἑξῆς.τολημτέον οὖν καὶ λεκτέον, ὅτι ὁτῆς προσδοκωμένης κρόσεως καιρὸςοὐ δεῖται χρόνων, ἀλλ’ ὡς ἡ ἀνάστασιςλέγεται γίνεσθαι »ἐν ἀτόμῳ,ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ«, οὕτως (οἶμαι)καὶ ἡ κρίσις.Μετὰ ταῦτα λεκτέον εἰς τὸἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρεινλόγον, προσήχθη αὐτῷεἷς ὀφειλέτης πολλῶνταλάντων.ὅπερ τοιοῦτόν μοι δοκεῖ ἔχειν νοῦν·ὁ μὲν »καιρὸς τοῦ ἄρξασθαιτὸ κρίμα« ἐστὶν ἀρχόμενος »ἀπὸ τοῦοἴκου τοῦ θεοῦ«, εἰπόντος (ὡς καὶἐν τῷ Ἰεζεκὴλ γέγραπται) τοῖς<ἀγγέλοις τοῖς> ἐπὶ τῶν κολάσεωντεταγμένοις· »ἀπὸ τῶν ἁγίων μουἄρξασθε«, καὶ »ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ« ἐοικώςεἰσιν,ὁ δὲ τοῦ συναίρειν λόγον τὴν ἀρχὴνἔχει (ἐπινοίᾳ λαμβανομένην· οὐ γὰρἐπιλελήσμεθα τῶν προειρημένων)ἀπὸ τῶν ὀφειλόντων πλείονα· διόπεροὐ γέγραπται μὲν συναίροντος δὲαὐτοῦ λόγον, εἴρηται δὲ ἀρξαμένουδὲ αὐτοῦ συναίρειν1 Gen. 2, 4 – 8 I. Kor. 15, 52 – 17ff I. Peter. 4, 17 – 22 Ez. 9, 6 –23 Vgl. I. Kor. 15, 52 – 28 Vgl. o. S. 290, 35f9 ὀφθαλμοῦ Kl, vgl. lat. ὀφθαλμῶνΜ Η 21 <ἀγγέλοις τοῖς> Κl, vgl.lat. 23 ἄρξασθαι Η 26 ἀρχὴν Eltαὐτὴν Μ Η4 *** Κl Koe 11 dicamus]incipiamus Β a inspiciamus B c videamusL 26 lat. las schon wieM H αὐτὴνπροσηνέχθη (ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦσυναίρειν αὐτὸν λόγον) εἷς ὀφειλέτηςπολλῶν ταλάντων ὡςμυρία ὅσα ζημιωθεὶς καὶ μεγάλαμὲν ἐγκεχειρισμένος καὶ πιστευθεὶςπολλά, μηδὲν δὲ κέρδος προσαγαγὼντῷ δεσπότῃ,ἀλλὰ μυρία ὅσα ζημιωθείς,ὥστε αὐτὸν ὀφείλειν πολλὰ τάλαντα.καὶ τάχα διὰ τοῦτο πολλὰ ὤφειλετάλαντα, ἐπείπερ ἠκολούθησε πολλάκιςτῇ ἐπὶ τὸ τάλαντον τοῦ μολίβουκαθημέωῃ γυναικί, ᾖ ὄνομα Ἀνομία.νόει δὲ κατὰ τὸν τόπονἕκαστον μέγιστον ὁμάρτημα ταλάντωνεἶναι ζημίαν οἰκοδεστποτικῶν,καὶ τοιαῦτα ἁμαρτάνουσι πόρνοι,μοιχοί, ἀρσενοκοῖται, μαλακοί,εἰδωλολάτραι,φονεῖς. οὐδὲν οὖν τάχαμικρὸν ἀλλὰ πάντα μενάλα καὶχαλεπὰ ἥμαρτεν ὁ προσαχθεὶς τῷβασιλεῖεἷς ὀφειλέτης πολλῶν ταλάντων,ὅντινα εἰ μὲν ἐν ἀνθρώποιςζητήσεις,ἴσως ἄναὐτὸν εὔροις ὄντα τὸν ἄνθρωπον»τῆς ἁμαρτίας«, τὸν υἱὸν »τῆς ἀπωλείας«,τὸν ἀντικείμενον καὶ ἐπαιρόμενον»ἐπὶ πάντα θεὸν ἤ σέβασμα«·εἰ δὲ ἔξω ἀνθρώπων, τίς ἄν εἴη οὗτοςἤ ὁ διάβολος12 Vgl. Zach. 5, 7 – 17ff Vgl. I. Kor. 6,9 – 28ff Vgl. II. Thess. 2, 3f –32ff Vgl. Hieron. in Matth. 143 E: scio quosdam istum, qui debebat decemmilia talentorum, diabolum interpretari etc.20 φωνεῖς Μ 26 ζητήσαις Κοe3. 9f talentorum multorum ~ L3 qui]  lat. las ὅς st. ὡς 12 <saepe>Deihl Koe, vgl. gr. 17 talentidamnum? Deihlτοσ <αὐτα τάλαντα ὅσους> ἀνθρώπουςἀπολωλεκὼς δεξαμένους αὐτὸν ἐνεργοῦντατὴν ἁμαρτίαν; »μέγα γὰρἄνθρωπος καὶ τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων«,τίμιον ὡς ταλάντου εἶναι ἄξιον ἤτοιχρυσοῦ (ὁποία ἡ λυχνία ἡ ταλαντιαίαἦν ἡ <ἐκ> χρυσοῦ) ἤ ἀργύρου ἤ ὁποίαςδήποτε νοητῶς παραλαμβανομένηςὕπλης. ὧς σύμβολα ἐν τοῖς Λόγοις τῶνἡμερῶν ἀναγέγραπται,Δαυΐδ πλουτήσαντος πολλοῖς ταλάντοιςὧν καὶ ὁ ἀριθμὸς δέδεικται,ταλάντοις χρυσοῦ τοσοῖσδε καὶ ἀργύρουτοσοῖσδε καὶ τῆς λοιπῆςὀνομαζομένης ἐκεὶ ὕλης, ἐξ ἧςκατεσκεύασται ὁ τοῦ θεοῦ νεώς.Πλὴν μὴ ἔχων ἀποδοῦναιτὰ τάλαντα (ἀπολωλέκει γὰρ ταῦτα)ἔχει γυναῖκα καὶ τέκνα καὶἄλλα περὶ ὧς γέγραπται· πάνταὅσα ἔχει. καὶ ἦν δυνατόν, πιπρασκόμενοναὐτὸν μετὰ τῶν ἰδίωνεὐπορῆσαι, τοῦ ὠνησαμένου αὐτὸνκαὶ πληρώσαντος διὰ τῆς τιμῆςαὐτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ πᾶν τὸ ὄφλημα·καὶ οἷόν τε ἦν αὐτὸν μηκέτι μὲν εἶναιδοῦλον τοῦ βασιλέως, γίνεσθαι δὲτοῦ ὠνησαμένου. καὶ ἐπιδικάζεταίγε τοῦ μῆ πραθεὶς ἅμα τοῖς ἴδίοιςμένειν ἐν τῇ τοῦ βασιλέως οἰκίᾳ·3 Prov. 20, 6 – 5 Vgl. Ex. 25, 39; 38; 38, 17 – 14 Vgl. I. Paral. 22, 141 τοσ<αῦτα–αὐθρώπους Κl nachDiehl τοσούτους Μ Η (ουτους aus ανουςverlesen) 2 αὐτῶν Η a 6 χρυσοῦ Η uχρόνου Μ Η |λιχνία Η 7 ἡ <ἐκ> Κl13 δέδεικται Diehl, vgl. λέλεκται Μ Η27 τιμῆς <Μ 30 γενέσθαι Η4 homo x* et hoc ρ 19 dei< Lδιὸ πεσὼν προσκυνεῖ αὐτῷ (θεὸνἐπιστάμενος τὸν βασιλέα) καὶ λέγει·μακροθύμησον ἐπ’ ἐμοί, καὶπάντα ἀποδώσω σοι· ἦν γὰρ(εἰκὸς) καὶ δραστήροις, ὁρῶν ὅτιδύναται καὶ δευτέρων πράξεων ἀνπληρῶσαιπᾶν τὸ ἐνδεὲς ἀπὸ τῆς προτέραςζημίας τῶν πολλῶν ταλάντοων.καὶ ὁ ἀγαθός γε βασιλεὺς οὗτοςἐσπλαγχνίσθη καὶ ἐπὶ τὸν ὀφειλέγηντῶν πολλῶν ταλάντων,καὶ τότε μὲν ἀπέλυσεν ἀυτόν,πλεῖόν τι χαρισάμενος αὐτῷ ἧςἠξιώθη ἀξιώσεως. ὁ μὲν γὰρ ὀφειλέτηςἐπηγγείλατο μακροθυμήσαντιτῷ δεσπότῃ ἀποδοῦναι ἅπαντα τὰὀφειλήματα· ὁ δὲ σπλαγχνισθεὶςἐπ’ αὐτῷ κύριος   (οὐκ ἐπὶ τῷ ἀπολαβεῖν ἐκ τοῦ μακροθυμεῖν) τότεἀφῆκεν αὐτὸν <οὐ> μόνον, ἀλλὰκαὶ παντελῶς ἀπέλυσεν, καὶ πᾶσαντὴν ὀφειλὴν ἀφῆκεν αὐτῷ.ὁ δὲ πονηρὸς δοῦλος οὗτος καὶμακροθυμίαν ἀπὸ τοῦ δεστπότου αἰτήσαςἐπὶ τοῖς πολλοῖς ταλάντοιςἀνηλεῶς πεποίηκεν. εὐρὼν γὰρἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ,ὅς ὤφελιεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια,κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγελέγων· ἀπόδος εἴ τι ὀφείλεις,πῶς δὲ οὐχ ὑπερβολὴν πονηρίαςἐπεδείξατο, δι’ ἑκατὸν δηνάριακρατήσας τὸν σύνδουλον καὶ πνίγωνκαὶ ἀποστερῶν αὐτὸν ἐλευθέραςἀναπνοῆς, αὐτὸς ἐπὶ τοῖς πολλοῖςταλάντοις μήτε κρατηθεὶς μήτεπνιγείς, ἀλλὰ πρότερον μὲν κελευ-5 <ὡς> εἰκὸς λ? 10 l. καὶἐσπλαγχνίσθη ἐπὶ ? Kl 19 ἀπολαβεῖν<ἀλλ’> Koe 20 <oὐ> Kl 28 ὄφειλεν Η32 δυνάοια Ησθεὶς πραθῆναι ἅμα γυναικὶ καὶτέκνοις καὶ τοῖς ἑαυτοῦ, ὕστερονδὲ (μετὰ τὸ προσκυνῆσαι) σπλαγχνισθέντοςἐπ’ αὐτῷ τοῦ κυρίου ἀπολυθεὶςκαὶ περὶ πάσης ἀφεθεὶς τῆςἀφελῆς;Καὶ ἔργον γε εἰπεῖν κατὰ τὸβούλημα τοῦ Ἰησοῦ, τίς ἐστιν * * * ὁεὐρεθεὶς σύνδουλος εἶς ὀφείλωψν, οὐτῷ κυρίῳ ἑαυτοῦ ἀλλὰ τῷ πολλὰὀφείλοντι τάλαντα, ἑκατὸν δηνάρια,καὶ τίνες οἱ ἰδόντες τὸνμὲν πνίγοντα τὸν δὲ πνιγόμενονσύνδουλοι καὶ λυπηθέντες σφόδρακαὶ σαφῶς παραστήσαντεςτῷ κυρίῳ ἑαυτῶν πάντα τὰγενόμενα. ὡς μὲν οὖν <ἐπ’> ἀληθείαςἔχει τὰ πρόγματα, ἀποφαίνομαιμηδένα <δύνασθαι> διηγήσασθαιεἰ μὴ Ἰησοῦ, τοῦ »τοῖς ἰδίοις μαθηταῖςκατ’  ἰδίαν«λύσαντος »πάντα«,ἐπισημήσαντος αὐτοῦ τῷ ἡγεμονικῷκαὶ ἀνοίγοντος τοὺς ἐν τ«παραβολῇθησαυροὺς πάντας σκοτεινούς,ἀποκρύφους, ἀοράτους καὶ πληροφοροῦντοςδι’ ἐναργῶν ἀποδείζεωνὃν βούλεται φωτίσαι τῷ φωτὶ τῆςγνώσεως <πάντων> τῶν κατὰ τὴνπαραβολὴν ταύτην, ἵν’ ἅματε παραστήσῃ τίς ὁ εἷς προσαχθεὶςτῷ βασιλεῖ ἀνθρώπῳ ὀφειλέτηςπολλῶν ταλάντων καὶ τὰἑξῆς, καὶ ὁ ὀφείλων τούτῳ τὰἑκατὸνν δηνάρια ἄλλος εἶς καὶ τὰλοιπά,20 Vgl. Marc. 4, 34 – 24f Vgl. Kol. 2,38 * * * Diehl Kl, vgl. lat. 17 <ἐπ’>Kl 19 <δύνασθαι>Kl, nach Diehl Koe26 ἐνεργῶν Μ 28 <πάντων>  Diehl,vgl. lat. 31 ἀνθρωπῳ ρ ἀνων Μ Η11/112 * * * Diehl Kl, vgl. gr.21 secrete (G) L Pasch secreta B23 paraqbolae Pasch 26 [ aut] Klεἴτε δύναται εἶναι ὁ προαποδεδομένος»ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας« εἴτε καὶ ὁδιάβολος εἴτε μηδέτερος μὲν τούτων,ἄλλος δέ τις ἤτοι ἄνθρωποςἤ τῶν ὑπὸ τὸν διάβολόν τις. ἔστιγὰρ τῆς σοφίας τοῦ θεοῦ ἔργονκαὶ τὰ περὶ τῶν ἰδίως ποιῶν ἤτοιπεποιωμένων κατὰ τὰς τοιάσδε ποιότητας(εἴτε ἐν ἀοράτοις δυνάμεσιν,καὶ ἔν τισιν ἀνθρώποις) ἀποδοῦναιπροφητευόμενα ὁπωσποτοῦνὑπὸ τοῦ θείου πνεύματος ἀναγεγραμμένα.ὡς δὲ μηδέπων διαρκῆ νοῦνἀναλαβόντες ἡμεῖς τὸν δυνάμενονἀνακραθῆναι τῷ Χριστοῦ νῷ <καὶ>ἕως τῶν τοσούτων χωροῦντα φθάνεινκαὶ μετὰ τοῦ πνεύματος »πάντα«ἐρευνᾶν »καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ«, οἰόμεθα,ἔτι   ἀορίστως περὶ τῶν κατὰ τόν τόπον λαμβάνοντες φαντασίαν,ἐπί τινα ἕνα ἀναφέρεσθαι πονηρὸνδοῦλον διὰ τῆς παραβολῆς δηλούμενοντὸν ἐνταῦθα παριστάμενονπερὶ τῆς τῶν πολλῶν ταλάντωνὀφειλῆς.Πότε δὲ ὁ (κατὰ τὴν παραβολὴν)βασιλεὺς ἄνθρωπος ἠθέλησεσυνᾶραι λόγον μετὰ τῶνδούλων αὐτοῦ, ἄξιον ἐπισκέψασθαι,καὶ ἐπὶ τίνα καιρὸν χρὴ ἀναφέρειντὰ λεγόμενα. εἰ μὲν γὰρμετὰ τὴν  συντέλειαν ἢ ἐπ᾿ αὐτὴν(κατὰ τὸν τῆς προσδοκωμένης κρίσεως3 Vgl. II. Thess. 2, 4 – 18f Vgl. I. Kor. 2, 106 τὸν] τῶν Η 8/9 ἤτοι — ποιότητας< Μ 16 <καὶ> Koe 32 μὲν< Ηa 35 <ἄν τις> Kl, vgl. lat.4/5 <homo aut aliquis> Kl nachDiehl Koe. vgl. gr. 6 dei y* Pasch< L 31 debeamus Gc 32 suby* Lc sumb La 35 salvet Diehl.vgl. gr. (ABBREV) lvet G solvet B Lτὰ περὶ τοῦ ὀφείλοντος ἑκατὸν δηνάριακαὶ πνιγομένου ὑπὸ τοῦσυγχωρηθέντος τὰ πολλὰ τὰ λαντα;εἰ δὲ πρὸ τῆς κρίσεως. πῶς ἂνδύναιτό τις παραστῆσαι πρὸ ἐκείνηςσυναιρόμενον λόγον ὑπὸ τοῦ βασιλέωςἀνθρώπου μετὰ τῶν δούλωνφρονεῖν περὶ πάσης παραβολῆς, ἧςμὴ ἀναγέγραπται ἡ διήγησις ὑπὸτῶν εὐαγγελιστῶν, ὅτι καὶ Ἰησοῦς»τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς κατ’ ἰδίανἐπέλυε πάντα« ὅτι καὶ διὰ τοῦτο ἀπέκρυψαν οἱ τὰ εὐαγγέλια γράφοντεςτὴν σαφήνειαν τῶν παραβολῶν,ἐπεὶ μείζονα ἦν τὰ κατ’ αὐτὰς δηλούμενατῆς τῶν γραμμάτων φύσεως.καὶ ἦν γε ἑκάστη λύσις καὶ ἡ σαφήνειατῶν τοιούτων παραβολῶν τοιαύτη.ὡς μηδὲ αὐτὸν »τὸν κόσμονχωρεῖν τὰ γραφόμενα« εἰς τὰς τοιαὐταςπαραβολὰς »βιβλία«. γένοιτοδ’ ἀνευρεθῆναι καρδίαν ἐπιτηδείανκαὶ διὰ τὴν καθαρότητα χωροῦσαντὰ γράμματα τῆς σαφηνείας τῶνπαραβολῶν, ὥστε ἐν αὐτῇ γραφῆναι»πνεύμαιτ θεοῦ ζῶντος«. ἀλλ’ ἐρεῖ τιςὅιτ μήποτε ἀσεβοῦμεν οἹ θέλοντες (διατὸἀπόρρητόν τινων καὶ μυστικὸν) τῶνὑπεράνω γραμμάτων εἶναι δηλωτικὰταῦτα 003C;καὶ> πειρώμενοι ταῦτα σαφηνίσαι,κἂν δοκῇ καθ’ ὑπόθεσιν. ὅτιἔγνωμεν ἐπιμελῶς αὐτῶν τὸ βούλημα.12 Marc. 4, 34– 20ff Vgl. Joh. 21, 25 – 27 Vgl. II. Kor. 3, 3010 ὑπὸ] περὶ Μ 11 ὅτι Κl εἰ Μ Η18 γε Kl τε Μ Η 23 áneyreu[hnaikoe ἂν εὑρεθῆναι M H  31 <καὶ>Kl nach Koe5 qui G 5/6 <ante illud>Diehl Koe. vgl. gr.λεκτέον δὲ καὶ πρὸς τοῦτο ὅτι οἱμὲν ἀκριβῶς εἰληφότες αὐτὰ νοεῖνοἴδασι τὸ πρακτέον αὐτοῖς, ἡμεῖς δὲοἱ ὁμολογοῦντες ἀπολείπεσθαι τοῦδυνηθῆναι ἐπὶ τὸ βάθος φθάσαι  τῶνδηλουμένων ἐν τούτοις, εἰ καί τιναβραχυτέραν περίνοιαν ἐπὶ ποσὸνλαμβάνομεν τῶν κατὰ τὸν τόοπον,φήσομεν ὅτι τινὰ μὲν ὧν ἐκ πολλῆςβασάνου καὶ ζητήσεως εὑρίσκεινδοκοῦμεν, εἴτε χάριτι θεοῦ εἴτε δυνάμειτοῦ ἐν ἡμῖν νοῦ, οὐ τολμῶμενἐμπιστεῦσαι γράμμασι. τινὰ δὲ γυμνασίαςἡμετέρασ καὶ τῆς τῶν ἐντευξομένωνχάριν ἐπὶ ποσὸν ἐκτιθέμεθα.Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀπολελογήσθωδιὰ τὸ τῆς παραβολῆς    βάθος· πρὸς δὲ τὸ πότε ἠθέλησεν ὁ τῆς παραβολῆςβασιλεὐς ἄνθρωπος συνᾶραιλόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ,φήσομεν ὅτι ἔοικεν περὶ τὸν κεκηρυγμένονγίνεσθαι. παριστᾶσι δὲτοῦτο μία μέν πρὸς τοῖς τελευταίοιςτοῦ προκειμένου εὐαγγελίου παραβολή,μία δὲ ἐκ τοῦ κατὰΛουκᾶν. καὶ ἵνα μὴ αὐτὴν ἐκτιθέμενοιτὴν λέξιν μηκύνωμεν τὸνλόγον,δυναμένου τοῦ βουλομένου ἀπ’ αὐτῆςτῆς γραφῆς λαβεῖν,φήσομεν ὅτι ἡ μὲν κατὰ ΜατθαῖονJoh. (IV, 467, 22f): γυμνάσωμεν τὰ13f. Vgl. Orig. tom. XXXII, 24κατὰ τὸν τόπον, κρινοῦντος τοῦ ἐντευξομένου κτλ.1 οἱ] εἰ Η 5 φθάσαι unleserlich in M < H 7 βραχυτέραν Koe,9 φήσωμεν . . . πολλῶν Η a, corr. H centum14 ἐντευξομένων <ὠφελείας> Keo16 ἀπολελογΐσθω M 26 δὲ +καὶ Η21. 32 dicemus Kl, vgl. gr. dicimusx 21 lat. las περὶ τῶνκεκηρυγμένων . . . καιρῶν?Origenes X 20παραβολή ἐστι δηλοῦσα ὅτι »ὡςἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐκάλεσε τοὺςἰδίους δούλους καὶ παρέδωκεν αὐτοῖςτὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ«, καὶ τινὶ μὲνπέντε, τινὶ δὲ δύο, τινί δὲ ἓν τάλαντον.εἶτ’ ἐκεῖνοι παποιήκασι περὶ τὰἐγκεχερισμένα,καὶ »μετὰ πολὺν χρόνον ἔρχεταιὀ κύριος τῶν δούλων ἐκείνων« καὶαὐταῖς λέξεσι γέγραπται ὅτι »καὶσυναίρει μετ’ αὐτῶν λόγον«. <καὶσον οὖν ὃ λέγει· »καὶ συναίρει μετ’αὐτῶν λόγον«< καὶ σύγκρινον τῷκαὶ ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν,καὶ ὅρα ὅτι ἀποδημίανμὲν ἐκάλεσε τοῦ οἰκοδεσπότου τὸνχρόνονμ καθ’ ὃν »ἐνδημοῦντες ἐντῷ σώματι ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦκυρίου«, ἐπιδημίαν δὲ αὐτοῦ, ὅτε»μετὰ πολύν χρόνον ἔρχεται ὁ κύριοςτῶν δούλων ἐκείνων«, τὸν ἐπὶ συντελείᾳἐν τῇ κρίσει καιρόν·μετὰ γὰρ χρόνον πολὺν »ἔρχεται ὁκύριος τῶν δούλων ἐκείνων καὶσυναίρει μετ’ αὐτῶν λόγον« καὶ τὰἑξῆς γίνεται.1 Matth. 25, 14 – 15 – 10. 12f22 Matth. 25, 198 εἶτα Μ | ἐκείνη Η 13 <τήρησον—λόγον> Klvgl. lat. 19 ἐν<M ab2 <demonsstrat, quoniam> Kl,vgl. gr. 7 talentum unum]  commisitunum talentum R G c 15 cumeis rationem G 18 vide Kl, vgl. gr.vides x 22 <autem> Koe, vgl. gr.25 esse] Übergang in den acc. c. inf.Diehl 26 consummationem Lἡ δὲ κατὰ Λουκᾶν σαφέστερονπαρίστησιν ὅτι εὐγενὴς ἄνθρωποςπορευεὶς »εἰς χώραν μακρὰν λαβεῖνἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑποστρέψαι«,πορευόμενος ἐκάλεσε δέκα δούλουςκαὶ »ἔδωκεν αὐτοῖς δέκα μνᾶν,καὶ εἶπεν αὐτοῖς· πραγματεύσασθεἐν ᾧ ἔρχομαι«. οὗτος δὲ ὁ εὐγενὴςἄνθρωπος, μισούμενος ὑπὸ τῶν ἰδίωνπολιτῶν ἀποστειλάντων »πρεσβείανὀπίσω αὐτοῦ«, οὐ θελόντων αὐτὸνβασιλεῦσαι ἐπ᾿ αὐτούς, ἐπανῆλθελαβὼν »τὴν βασιλείαν καὶ εἶπενφωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους οἷςδεδώκει τὸ ἀργύριον, ἵνα γνῷ τίδιεπραγματεύσαντο«.ἰδὼν δὲ ἃ πεποιήκασι, τῷ μὲν τὴνμνᾶν δέκα μνᾶς ποιήσαντι ἔπαινονἀποδοὺς διὰ τοῦ »εὖγε, ἀγαθὲ δοῦλεἵτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστὸς ἐγένου«,δίδωσιν αὐτῷ ἐξουσίαν αὐτοῦ.καὶ ἄλλῳ <τῷ> τὴν μνᾶν πενταπλασιάσαντιτὸν μὲν ἔπαινον ὃν ἐπὶ   τοῦ  πρώτου ἔταξεν οὐκ ἀποδέδωκεν οὐδὲτὸ ὄνομα τῆς ἐξουσίας ὡς ἐπὶ τοῦπροτέρου ὡρίσατο, εἶπε δὲ αὐτῷ·»καὶ σὺ τὴν μνᾶν ἀποδήσαντι ἐνσουδαρίῳ εἶπεν· »ἐκ τοῦ στόματόςσου κρινῶ σε, πονηρὲ δοῦλε«, »καὶ3 Luc. 19, 12 — 6 Luc. 19, 13 — 9 ff Vgl. Luc. 19, 14 — 12 Vgl.Luc. 19, 14 — 15 — 17 Vgl. Luc. 19, 16 — 19 Luc. 19, 17 23 f Vgl. Luc. 19,18 — 19 — 28 Vgl. Luc. 19, 19 — 30 f Luc. 19, 22. 245 δούλους + suos lat. 11 αὐτὸν]αὐτῶν Μa 13 εἶπεν Kl, vgl. lat.εἰπὼν M H 17 ποιήκασι Ha 20 πιστῶςHa 23 <τῷ> Diehl8 donec] dum L 13 vocar <iiuss > it Diehl vocavit xτοῖς παρεστῶσιν εἶπεν· ἄρατε ἀπ᾿αὐτοῦ τὴν μνᾶν καὶ δότε τῷ τὰςδέκα μνᾶς ἔχοντι«.τίς οὖν καὶ ἐπὶ ταύτης τῆς παραβολῆςοὐ φήσειὅτι ὁ μὲν εὐγενὴςἄνθρωπος πορευθεὶς »εἰς χώρανμακρὰν λαβεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶὑποστρέψαι« ὁ Χριστός ἐστιν οἱονεὶἀποδημῶν ἐπὶ τῷ λαβεῖν τὴν βασιλείανκαὶ τοῦ κόσμου καὶ τῶν ἐναὐτῷ, οἰ δὲ τὰς δέκα λαβόντες μνᾶςοἱ ἐγκεχειρισμένοι εἰσὶ διοικεῖν λόγονὃν ἐπιστεύθηαν, οἱ δὲ πολῖταιαὐτοῦ (ἐμπολιτευσαμένου <τούτῳ>τῷ κόσμῳ κατὰ τὸ ἐνηνθρωπηκέναι),οἱ μὴ θελήσαντες αὐτὸν βασιλεῦσαι,τάχα μὲν ὁ ἀπιστήσας αὐτῷ Ἰσραήλἐστι, τάχα δὲ καὶ τὰ ἀποστήσαντααὐτῷ ἔθνη;Πλὴν ταῦτά μοι εἴρηταιδιὰ τὸ τὴν ἐπάνοδον αὐτοῦ ἀναφέρεινἐλθόντος μετὰ τῆς βασιλείας ἐπὶτὴν συντέλειαν, ὅτε »εἶπε φωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους οἷς γνῷ τίδιεπραγματεύσαντο«, καὶ διὰ τὸ ἐκ τούτου βούλεσθαι ἀποδεικνύναικαὶ τῆς περὶ τῶν ταλάντων παραβολῆς,ὅτι καὶ <τὸ> ὅστις ἠθέλησεσυνᾶραι λόγον μετὰ τῶνδούλων αὐτοῦ ἀναφέρεται ἐπὶτὴν συντέλειαν, ὅτε ἤδη βασιλεύςἐστιν συντέλειαν, ὅτε ἤδη βασιλεύςἐστιν ἀπολαμβάνων τὴν βασιλείαν,δι᾿ ἣν (καθ᾿ ἑτέραν παραβολὴν)5 f Vgl. Luc. 19, 21 — 23 Luc. 19, 1510 τῶν] omnium quae lat. 14 ἐμπολιτευσαμένωHa | <τούτῳ> DiehlKoe, vgl. lat. 24 [ἐ]δεδώκει Kl, vgl.S. 307, 15 28 καὶ < Ma 29 <τὸ> Koe4 dicet Koe 7 reverti]redier B8 abiit]  οἱονεὶ scheint übergangen,wie S. 310, 11 9 eo] eis G L33. l. [et]iam? Kl, vgl. gr.»ἐπορεύθη εἰς χώραν μακρὰν λαβεῖνἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑποστρέψαι«.ὑποστρέψας οὖν καὶ λαβὼν »τὴνβασιλείαν« ἠθέλησε συνᾶραι λόγονμετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ,καὶ ἀρξαμένου αὐτοῦ συναίρειν,προσηνέχθη εἷς ἀφειλέτηςπολλῶν ταλάντων· προσηνέχθηδὲ ὡς βασιλεῖ ὑπὸ τῶν αὐτοῦτεταγμένων λειτουργῶν οἶμαι ἀγγέλων.καὶ τάχα εἶς τίς ἐστιν τῶν ὑπὸ τὴνβασιλείαν ἐγχειρισθείς τιναοἰκονομίαν μεγάλην καὶ μὴ καλῶςαὐτὴν διοκήσας, ἀλλὰ διασκορπίαςτὰ ἐγχειρισθέντα, ὡς ὀφειλέτηναὐτὸν γενέσθαι πολλῶν ταλάντωνὦν ἀπολώλεκεν. οὗτος δὴτάχα μὴ ἐχων ἀποδοῦναι, κελεύεταιὑπὸ τοῦ βασιλέως πραθῆναιἅμα τῇ γυναικί, ἀφ᾿ ἧς γέγονεκοινωνὸς ἀυτῇ πατήρ τινων τέκνων.ἔργον δὲ οὐ τὸ   τυχόν ἐστιν ἰδεῖν ἐννοητοῖς πατέρα καὶ μητέρα καὶτέκνα.ὡς μὲν οὖν πρὸς τὸ ἀληθές, θεὸςἄν εἰδείη τοῦτο τὸ ἔργον ὃ βούλεται·καὶ ἡμῖν δέ, εἴτε αὐτὸς δέδωκεν εἴτεμή, ὁ δυνάμενος κρινέτω. πλὴνταιαῦτα κατὰ τὸν τόπον ὑπολαμβάνομενὅτι.ὥσπερ Ἰερουσαλὴμ μήτηρ ἐστὶ Παύλουκαὶ τῶν παραπλησίων αὐτῷ ἡἄνω, οὔτως εἴη ἂν ἑτέρων μήτηρ,1 Luc. 19, 21 – 32 Vgl. Gal. 4, 267 προσηνέχθη  + ei lat. 8 πολῶνH 12 ἐστϊ Μ 16 τὰ] omnialat. 23 δὲ οὐδὲ Μ15 <qui>  Diehl, vgl. gr. 18 estR Gc B < Ga L 22 quorundam y*multorum L 24 videre ρ (in notis)videri x | in < R 33 mater est y* < Lἀνάλογου Ἱερουσαλὴν μητρί, φέρ᾿ εἰπεῖν Σοήνη τῆς Αἰγύπτου ἢ <Μίμφις,ἑτέρων δὲ Τύρος> καὶ Σιδὼνἢ ὅσαι ὠνομάσθησαν ἐν ταῖς γραφαῖςπόλεις.εἶθ᾿ ὥσπερ Ἱερυσαλὴμ νύμφη ἐστὶκεκοσμημένη »τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς« Χριστῷ, οὕτως εἶεν ἄν ἐκεῖναι αἱ μητέρεςδυνάμεών τινων τῶν κεκληρωμένωναὐτὰς οἱονεὶ γυναῖκες ἢνύμφαι. καὶ ὥσπερ ἐστί τινα τέκνατῆς Ἱερουσαλὴμ ὡς μητρὸς καὶΧριστοῦ ὡς πατρός, οὕτως εἴη ἄντινα τέκνα Σοήνης ἢ Μέμφεως ἢΤύρου ἢ Σιδῶνος καὶ τῶν ἐπιτεταγμένωναὐταῖς ἀρχόντων <ὡςπατέρων>.θεὶς ἀνθρώπῳ βασιλεῖὀφειλέτης πολλῶν ταλάντωνἔχει (ὡς ἀποδεδώκαμεν) γυναῖκα καὶ τέκνα, ὅτινα πρότερον μὲνἐκέλευσε πραθῆναι ὁ βασιλεύς,ἐκέλευσε πραθῆναι ὁ βασιλεύς,πραθῆναι δὲ καὶ πάντα ἃεἶχειν, ὅστερον δὲ σπλαγχνιστεὶςἀπέλυσεν αὐτὸν καὶ πᾶσαν τὴνὀφειλὴν ἀφῆκεν αὐτῷ, οὐκἀγνοῶν τὸ μέλλον, ἀλλ᾿ ἵνα ἠμεῖςμάθωμεν τὸ γεγενημένον,οὕτως ἀναγέγραπται πεποιηκέναι.ἕκαστος οὖν τῶν ἐχόντων (ὡς ἀπο-6 Vgl. Orig. hom. XI, 4 in Num. (VII, 83, 28): rex gentis impiae —7 f Vgl. Apoc. 21, 21 φέρε Μ 2 <Μίμφις—Τύρος>Kl, vgl. lat. 15 ἢ1 Kl, vgl.  lat.καὶ M H 17 <ὠς πατέρων> Kl, Koe,vgl. lat. 20 ἀνθρώπῳ Koe, vgl. lat.τῶ Μ Η9 virtutum] virorum G L14 soenes Kl soaenae G syene (B) L |memphidis ρ memphitis (G) L memfisB 27 <eum et dimisit> Diehl, vgl.gr. 32 habentium Ga B L habens R Gcδεδώκαμεν) γυναῖκακαὶ τέκνα, λόγον ἀποδώσει, ἡνίκα ἂνἔκθῃ ὁ βασιλεὺς συνᾶραι λόγον, λαβὼν»Σοήνης Μέμφεως ἢ Τύρουκαὶ ἕκαστος αὐτῶν ἔχεδι, ὡς ἄρχωντινὸς <ἢ> Σοήνης ἢ Μέμφεως ἢ Τύρουἢ Σιδῶνος ἤ τινος παραπλησίου,καὶ τοὺς ὀφειλέτας.οὗτος οὖν, ἀπολυθεὶς καὶ συγχωρηθεὶςπᾶσαν τὴν ἀφειλήν,ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ βασιλέως εὗρενἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦκαὶ τὰ ἑξῆς.καὶ διὰ τοῦτο (οἶμαι) ἔπνιγεν,ἐπείπερ ἦν ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ βασιλέως·οὐκ ἄν γὰρ μὴ ἐξελθὼνἔπνιγε τὸν σύνδουλον αὐτοῦ. εἶταπαρατήρει τὴν ἀκρίβειαν τῆς γραφῆς, ὅπωςὁ  μὲνπεσὼν προσεκύνει,ὁ δὲπεσὼν οὐ προσεκύνει ἀλλὰ παρεκάλει. |27 ff Vgl. Luc. 19, 153 ἡνείκα Ha 8  καὶ <γὰρ>  Koe,vgl. lat. 9 <ἢ> Kl, vgl. lat.13 οὖν + <ὁ> ? Kl, vgl. lat. 20 ἦν< Ha 30 — 32 ὁ — προσεκύνει < Η3 aut] vel B 10 Soenes Kl(vgl. Ga) syenis (y) L | Memphidisρ memfis y memphitis L 13 quiy* < L 19 <et>ideo? Kl, vgl. gr.21 si non] nisi L 21 denarios debebat Lkαὶ ὁ μὲν βασιλεὺς σπλαγχνισθεὶςἀπέλυσεν αὐτὸν καὶ πᾶσαν τὴνὀφειλὴν ἀφῆκεν αὐτῷ, ὁ δὲδοῦλος οὐδὲ ἐλεῆσαι ἠθέλησε τὸνσύνδουλον αὐτοῦ. κάκεῖνος μὲν<καὶ> πρὸς τῆς ἀφέσεωςἐκέλευσεν αὐτὸν πραθῆναι καὶτὰ αὐτοῦ,ὁ δὲ συγχωρηθεὶς ἔβαλεν αὐτὸνεἰς τὴν φυλακήν.καὶ πρόσχες ὅτι οἱ σύνδουλοι οὐδιέβαλον ἢ εἰρήκασιν ἀλλὰ διεσάφησαν,ὅτιτὸ πονηρὲ οὐκ εἶπε κατ'ἀρχὰςπερὶ τῶν χρημάτων,ἀλλ'ἐτήρησενὅστερον περὶ τοῦ συνδούδου.7 <καὶ>Κl, vgl. lat. 12 συγχωρηθεὶς<ἐξελὼν>? Κοe, vgl. lat.26f καὶ—διεσάφησαν bis scr. H12 1.<e>vadens? Kl, vgl. gr.18 facta] peccata G 32 sibi Gc Bsibi ei Ga L 34 vel Kl, vgl. gr. et xἴδε δὲ καὶ τὸ μέτριον τοῦ βασιλέως.οὐκ εἶπε.προσεκύνησάς μοι,ἀλλά. παρεκάλεσάς μεκαὶ οὐκέτι <ἐκέλευσεν>αὐτὸνπραθῆναι καὶ τὰ αὐτοῦ, ἀλλὰπαρέδωκε τοῖς βασανισταῖς<ὡς πεισόμενον>τὸ χεῖρονδιὰ τὴν πονηρίαν.τίνες δ'ἂν εἶεν οὖτοι ἢ οἱ ἐπὶ τῶνκολάσεων τεταγμένοι;ἃμα δὲ πρόσχες διὰ τοὺς ἀπὸ τῶναἱρέσεων χρωμένους τῇ παραβολῇὅτι, εἴπερ κατηγοροῦσι τοῦ δημιουργοῦὡς ὀργίλου διὰ τὰ ἐμφαίνονταὁργὴν θεοῦ ῥήματα, ἐχρῆν αὐτοὺςκαὶ τοῦ βασιλέως τούτου κατηγορεῖν,ἐπείπερ ὁργισθεὶς παρέδωκετὸν ὀφειλέτην τοῖς βασαωισταῖς.ἔτι δὲ λεκτέον τοῖς μὴβουλομένοιςλ παραδίδοσθαί τινα ἀπὸτοῦ Ἰησοῦ τοῖς βασανισταῖςὅτι διηγήσασθε ἡμῖν, ὦ οὖτοι, τίς13 ἀλλ'ἐπαρεκάλεσας Μ 16 <ἐκέλευσεν>Κl, vgl. lat. 19 <ὡς πεισόμενονx003E;Diehl, vgl. lat.8 dicens <B 24 1. <quam>qui 2? Kl, vgl.gr.ὁ βασιλεὺς ὁ παραδιδοὺς τὸν πονηρὸνδοῦλον τοῖς βασανισταῖς;προσεχέτωσαν δὲ καὶ τῷ οὕτωςοὖν ποιήσει καὶ ὑμῖν ὁ πατήρμου ὁ οὑράνιος. τοῖς αὐτοῖς δὲἔτι μᾶλλον λεχθείη ἂν τὰ ἐν τῇτῶν δέκα μνῶν παραβολῇ ὅτι ὁτοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ υἱὸς εῖπε. »πλὴντοὺς ἐχθρούς μου ἐκείνους τοὺς μὴθελήσαντάς με«καὶ τὰ ἑξῆς. τὸσυμπέρασμα μέντοι τῆς παραβολῆςκαὶ τοῖς ἀπλουστέροις ἁρμοζει.πάντες γὰρ ὅμα διδασκόμεθαπείσεσθαι, οἱ ἄφεσιν ἀμαρτημάτωνεἰληφότες καὶ μὴ συγχωροῦντες τοῖςἀδελφοῖς, τὰ τοῦ συγχωρηθέντος καὶμὴ συγχωρήσαντος τῷ <συν>δούλῳ.Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσενὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγουςτούτους (19,1[—2]).Ὁ ἕκαστον τῶν προκειμένωνπροβλημάτων ἐντελῶς διεξιών, ὡςμηδὲν αὐτῶν ἐνδεὲς καταλιπεῖν, οὖτοςτελεῖς τοὺς ἐσυτοῦ λό0γους. θαρσαλεώτερονδ'αὖ τις ἀποφανεῖταιπερὶ τούτου προσέχων ἐπιμελέστερονπάσῃ ἀναγνώσει παλαιᾶς καὶ καινῆνδιαθήκης. ἐὰν γὰρ ἐπὶ μηδενὸς ᾖτεταγμένον τὸ ἐτέλεσε τοὺςλόγους τούτους, ἢ Μωσέωςἤ τινος τῶν προφητῶν, ἀλλ'ἢμόνου τοῦ Ἰησοῦ,λ τότε τολμήσαςἄν τις εἴποι ὅτι μόνος ἐτέλεσε τοὺςλόγους ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἐλθὼν τέλοςἐπιθεῖναι τοῖς πράγμασι καὶ πληρῶσαιτὸ ἐνδεὲς τοῦ νόμου διὰ τοῦ8 Luc. 19,2717 <συν>δούλῳ Κl 25 αὖ Κlἂν Μ Η 30 μωüσέος Μ Η 33 μόνοςΗ u μόνους Μ Η 35 ἐπιθῆναι Η»ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις« καὶ τὰ ἑξῆς.καὶ πάλιν. »ἵνα πληρωθῇ τὰ εἰρημέναδιὰ τῶν προφητῶν«. εἰ δέ πουγέγραπται καὶ ἐν ἐκείνοις, τότε ἂνσυνεξετάζοι καὶ τελεσθέντας ὑπ'ἐκείνων λόγους τελεσθεῖσαιν ὑπὸ τοῦσωτῆρος, ἵνα εὕρῃ τὴν διαφορὰναὐτῶν πρὸς ἀλλήλους, καίτοιγε κἀκεῖξητηθείη ἄν, εἰ ἐπὶ τῶν κατὰχρηματισμὸν λεγομένων κεῖται τὸἐτέλεσεν, ἢ ἐπὶ τῶν Μωσέως ἢτινος τῶν προφητῶν εἰρημένων ἢἐπὶ συναμφοτέρων. ἡ γὰρ ἐπιμελὴςτήρησις μέγιστα ἂν ὑποβάλλοι νοήματατοῖς ἐπισταμένοις »πευματικὰπνευματικοῖς«συγκρίνειν καὶ διὰτοῦτο λαλοῦσιν »οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνηςσοφίας λόγοις, ἀλλ'ἐνδιδακτοῖς πνεύματος«. ἄλλος δ'ἄν τιςς περιεγότερον ἀκούων τοῦἐτέλεσεν, τεταγμένου ἐπὶτῶνμυστικωτέρων΄(καθὸ ὁ μέν τις »παρέδωκετοῖς ὑποχειρίοις μυστήρια καὶτελετὰς«οὑκ ἐπαινετῶς, ὁ δέ τιςμυστήρια θεοῦ τοῖς ἀξίοις, καὶἀνάλογον τοῖς τοιούτοις μυστηρίοιςτελετὰς) εἴποι ὅτι τελετὴν ἐποίησεμυήσας αὐτούς, δἰ ἣν τελετὴνἀνεφάνησαν οἱ λόγοι δυνατοί, ὡςκηρυχθῆναι »τὸ εὐαγγέλιον« Ἰησοῦ1 Matth. 5, 21 - 2 Matth. 14, 49 vgl. Luc. 22,22- 15ff Vgl. I. Kor.2,13 - 22 Sap. Sal. 14, 15 - 30f Vgl. Matth. 24, 14 - Vgl. Matth. 26, 134  ἐκείνοις +<ὅτι ἐτέλεσαν τοὺς λόγους>Koe 5 συνεξετάζοι Κοe(d.h.der τισ S. 314 Z. 33) συνεξετάξη Μἐξετάζη Η 6 λόγους <λόγοις> Diehl11 ἐλεσεν Ηa | μωυσέως Μ Η 14 ὑποβάλοιΜ 20f τοῦ ἐτέλεσεν ἀκούων Η2»ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ« καὶ κρατῆσαι διὰτὴν θείαν τελετὴν πάσης ψυχῆς,ἢν ἔλεκει ὁ τελετὴν πάσης ψυχῆς,ἢν ἔλκει ὁ πατὴρ τὸν υἱὸν κατὰτὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ σωτῆρος.»οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς με ἐὰν μὴ ὁπατὴρ ὁ πέμψας με ἑλκύσῃ αὐτόν«.διὰ τοῦτοδὲ καὶ ὁ λόγος τῶν χάριτιθεοῦ προσβευόντων τὸ εὐαγγέλιονκαὶ»τὸ κἠσυόντων τὸ ἐαγγέλιονκαὶ »τὸ κήρυγμα« αὐτῶν »οὐκ ἐν πειθοῖσοφίας«γέγονε »λόγων, ἀλλ'ἐνἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως«,οἶς ἐτελέσθησαν οἱ λόγοι τῆς διδασκαλίαςἸησοῦ. καὶ σὺ μὲν οὖν τηρήσεις,ὁσάκις εἴρηται τὸ ἐτέλεσε καὶ ἐπὶτίσι. λήψῃ δὲ παράδειγμα τὸ ἐπὶτοῖς μακαρισμοῖς καὶ ὅλῃ τῇδιδασκαλίᾳ λελεγμένον, οἶς ἐπιφέρεται.»καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦςτοὺς λόγους τούτους, ἐξεπλήσσοντοπάντες οἱ ὅχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇαὐτοῦ«.Ἀναφέρεται δὲ καὶ νῦν τὸἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγουςτούτους προσεχῶς μὲν ἐπὶτὴν μυστικωτάτην παραβολήν, καθ'ἣν »ὡμοιώθη ὁ βασιλεία τῶν οὐρανῶνἀνθρώπῳ βασιλεῖς, ὅστις ἠθέλησεσυνπαραι  λόγον μετα τῶνδούλων αὐτοῦ«, ἔτι δὲ ταύτης ἀνωτέρωτέρω εἰς τὰ πρὸ αὐτῆς ἀναγεγραμμένα.πλὴν ὅτε ἐτέλεσεν ὁἸησοῦς τοὺς λόγους τούτους,5 Joh. 6, 44 - 9ff Vgl. I. Kor. 2,4 - 18 Matth. 7, 28 - 26 Matth.18, 23 - 29f Vgl. Matth. 11, 1; 13,5312f τοῦ Ἰησοῦ τῆς διδασκαλίας Η a14 ὅσα Μ 15 λήψει Η 17 λέλεγμένονDiehl λελεγμένοις Μ Η 26 ὁμοιώθηΗ 26 τῶν οὑρανῶν]τοῦ θεοῦ Μλαλήσας αὐτοὺς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ περὶτὴν Καφαρναούμ, τότεμετῆρεν ἐκεῖθεν καὶ ἦλθεν εἰςτὰ τῆς Ἰουδαίας ὅρια,ἕτερα τυγχάνοντα παρὰ τὴν Γαλι-λαίαν. ἦλθε δὲ ἐπὶ τὰ ὅρια τῆςἸουδαίαςκαὶ οὐκ ἐπὶ τὰ μέσα, ἀλλ’ οἱονεὶ τὰἄκρα· ἔνθαἀκολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολ-λοί, οὕς ἐθεράπευσεπαρ’ α<ὐτοῖς>τοῖς ὁρίοις τῆς Ἰουδαίας πέραντοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα τὸ βάπτισμαἐδίδοτο <ἀνθρώποις>.τηρήσεις δὲ διαφορὰν ὄχλωνἁπλῶς ἀκολουθησάντωνκαὶ Πέτρου καὶ τῶν ἄλλων ἀφέν-των πάντα καὶ ἀκολουθησάντωνκαὶ32ff Matth. 19, 272 καρφαρναούμ Μ 13 παρ’ α<ὐτοῖς>Koe, vgl. lat. παρὰ Μ Η 16 <ἀν-θρώποις> Κl Koe, vgl. lat.3 Iudaeae + et reliqua L34 in] de ρΜατθαίου, ὅς »ἀναστὰς ἠκολούθησεναὐτῷ«. οὐχ ἁπλῶς ἠκολούθησεν,ἀλλ’ »ἀναστάς«· μεγάλη γὰρ ἡπροσθήκη τὸ »ἀναστάς«.εἰσὶν οὖν ἀεὶ οἱ μὲν (ὡς ὄχλοι)πολλοὶ ἀκολουθοῦντες, μήτε ἀνα-στάντες ἵνα ἀκολουθήσωσι μήτεἀφέντες πάωτα τὰ πρότερα·ἀλίγοι δὲ οἱ ἀναστάντες καὶ οἱ <πάνταἀφέντες> ἀκολουθήσαντες,οἵ καὶ καθεδοῦνται [οἱ] »ἐν τῇ πα-λιγγενεσίᾳ« »ἐπὶ δώδεκα θρόνους«.πλὴν εἰ βούλεταί τις θεραπευθῆναι,ἀκολουθησάτω τῷ Ἰησοῦ.Μετὰ τοῦτο γέγραπται ὅτιπροςῆλθον αὐτοῷ οἱ Φαρι-σαῖοι περάζοντες αὐτὸν καὶλέγοντες· εἰ ἔξεστιν ἀνθρώ-πῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖκααὐτοῦ κατὰ πᾶσαν αἰτίαν;(τὸ ἰσοδυναμοῦν ἀνέγραψε καὶ ὁΜᾶρκος) (19, 3 [—12]).Οὐκοῦν τῶν προσιόντων καὶπυνθανομένων τῷ Ἰησοῦ ἦσάν τινεςοἵ πειράζοντεςἐπηρώτων αὐτόν·πειραζομένου δὲ τοῦ τηλικούτουσωτῆρος ἡμῶν, τίς ἄν τῶν μαθητῶν3f Matth. 9, 9 — 12ff Vgl. Matth. 19, 28 — 25 Marc. 10, 25 ἀλλὰ Μ | γὰρ < Η 12ff <πάνταἀφέντες> Κl, vgl. lat. 14 [οἱ] ΚL |τῶν <> φαρισαίων <> εἰ ἔξεστν <>τὴν γυναῖκα <> πᾶσαν αἰ <> 21 ἀν-θρώπῳ Koe, vgl. lat. und S. 319, 19ἄνθρωπον ΜΗ4 domino sibi L 6 enim est L12 priora]  propria L 18 Et-eum]Accesserunt autem ad ihm scribaeet Lαὐτοῦ ἀγανκτοίη, τεταγμένος εἰςδιδασκαλίαν, ἐπὶ τῷ πειράζεσθαιὑπό τινωνκαὶ πυνθανομένων οὐκ ἐκ φιλομα-θείας, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ πειράζειν ἐθέ-λειν; πολλὰ δ’ ἄν ἐπὶ τὸ αὐτὸσυναγαγὼν εὕροις, ἐν οἷς ἐπεί-ρασαν τὸν Ἰησοῦν ἡμῶν οἱ   Φαρι- σαῖοι καὶ ἄλλοι παρὰ τούτους (ὡςνομικός τις, τάχα δὲ καὶ γραμμα-τεῖς), ἕν’ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τὰ περὶ τῶνπειραζόντων αὐτὸν συναγαγών, εὕ-ροις τι [τὰ περὶ τῶν πειραζόντωναὐτὸν] ἐκ τῆς ἐξετάσεως χρήριμονεἰς τὸ εἶδος τῶν λόγων τούτων.πλὴν ὁσωτὴρ καὶ τοῖς πειράζουσινἀποκρίνεται δόγματα <εὐσεβείας>·οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον· εἰ ἔξεστινἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυ-ναῖκα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαναἰτίαν; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν·οὐκ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ κτίσας ἀπ’ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίη-σεν αὐτούς;καὶ τὰ ἑξῆς.καὶ οἶμαι, ὅτικατὰ τοῦτο προέτεινον τὸν λόγον οἱΦαρισαὶοι τοῦτον, ὡς ἐπιληψόμενοι36—320, 6 Π 210, 2f1 ἀγανακτείη Μa 4 φιλομα-θίας Μ 5 ἀλλὰ πὸ H w. e. sch.13f [τὰ—αὐτὸν] Ηu: Ditographie ausZ. 11f 17 <εὐσεβείας> Κl, vgl. lat.16 et < L 20 non (vgl.S. 320,26)] num G Lαὐτοῦ, ὅ τι ποτ’ ἄν εἴπῃ· οἷον εἰ μὲνεἶπεν· ἔξεστιν, ἐνεκάλεσαν <ἄν> αὐτῷὡς ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι κιαλύοντι τοὺςγάμους· εἰ δέ· οὐκ ἔξεστιν, ὡς καὶμετὰ ἁμαρτημάτων ἐπιτρέποντι συν-οικεῖν ἄνδρα γυναικί.<οὐχ ἑώρων δὲ τὶνα τρόπον ἀνεπι-λήπτως καὶ σοφῶς αὐτοῖς ἀποκρι-νεῖται>, ὡς ἐπὶ τοῦ κήνσου·εἰ μὲν γὰρ εὶπε διδόναι, ἐνεκόλεσαν<ἄν> ὡς ὑποτάσσοντι τὸν λαὸν <τοῦθεοῦ ἀνθρώποις καὶ προσποιοῦντααὐτὸν> τοῖς Ῥωμαίοις καὶ οὐ τῷνόμῳ τοῦ θεοῦ, εἰ δὲ μὴ διδόναι, ὡςπόλεμοον ἐμποιοῦντι καὶ στάσιν καὶδιεγείροντι τοὺς μὴ δυναμένους στῆ-ναι πρὸς τηλικαύτην στρατιάν. [οὐχἑώρων δὲ τίνα τρόπον ἀνεπιλήπτωςκαὶ σοφῶς αὐτοῖς ἀποκρίνεται]. <ὅραδὲ πῶς ἀνεπιλήπτως ἀπεκρίνατο>πρότερον μὲν ἀποφάσκων τὸ ἀπολύειντὴν γυναῖκα κατὰ πᾶσαν αἰ-τίαν,δεύτερον δὲ ἀποκρινόμενος πρὸς τὰπερὶ τοῦ βιβλίου τοῦ κατὰ τὸ ἀποστά-σιον ***.10 Matth. 22, 17 — 13ff  Vgl. II 251, 5 — 72. 14 <ἄν> Κl 8ff <οὐχ—ἀπο-κρινεῖται> Kl nach lat. und gr.Z. 20—22 14ff <τοῦ—αὐτὸν> Κl Koe,vgl. lat. 20—22 [οὐχ—ἀποκρίνεται]Κl, nach lat. 22f <ὅρα—ἀπεκρίντο>Κl nach lat. 32 *** Kl <πρὸς τὴνσκληροκαρδίαν ὑμῶν> Κoe, vgl. lat.3 *** Koe, vgl. gr. 9 mani-feste] lat. las σαφῶς st. σοφῶς Κoe10 sicut Kl, vgl. gr. sic et x14 eum μ eos x 27 fecit + abinitio Bἑώρα γὰρ ὅτι οὐ πᾶσα αἰτία εὐλογωςλύει γάμον, καὶ ὅτι δεῖ τὸν ἄνδρασυνοικεῖν τῇ γυναικὶ »ὡς ἀσθε-νεστέρῳ σκεύει ἀπονέμοντα τιμὴν«καὶ βαστάζοντα αὐτῆς τὰ ἐν ἁμαρ-τήμασι »βάρη«. καὶ δυσωπεῖ ἐκτῶν ἐν τῇ Γενέσει ἐγγεγραμμένωντοὺς ἐπὶ τοῖς Μωσέως γράμμασιναὐτχοῦντας Φαρισαίους λέγων τὸ οὐκἀνέγνωτε ὅτι ὁ κτίσας ἀπ’ἀρχῆς ἄρρεν καὶ θῆλυ ἐποίη-σεν αὐτούς; καὶ τὰ ἑξῆς,καὶ ἐπιφέρων αὐτοῖς διὰ τὸ καὶἔσονται οἰ δύο εἰς σάρκαμέαν ἀκόλουθον τῷ εἰς σάρκαμίαν διδασκαλίαν τὴν ὥστε οὐ-κέτι εἰσὶ δύο ἀλλὰ σὰρξ μέα.δυσωπητικὸν δὲ πρὸς τὸ μὴ ἀπο-λῦσαι τὴν γυναῖκα κατὰ πᾶ-σαν αἰτίαν   καὶ τὸ ὅ ὁ θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χω-ριζέτω.Παρατηρητέον μέντοιγε ἐν τῇἐκθέσει τῶν ἀπὸ τῆς Γενέσεως ἐντῷ εὐγγελίῳ ῥητῶν, ὅτι οὐ τὰ ἐφε-ξῆς ἀλλήλοις γεγραμμένα εἴρηται.ἐγὼ δὲ οἶμαι ὅτι οὐδὲ περὶ τῶναὐτῶν λέγεται, τῶν κατ’ εἰκόναθεοῦ γενομένων καὶ τῶν ἀπὸ τοῦχοὸς τῆς γῆς καὶ μιᾶς τῶν πλευ-ρῶν τοῦ Ἀδάμ. ὅπου μὲν γὰρ λέ-λεκται τὸ »ἄρρεν καὶ θῆλυ ἐποίησεναὐτούς«, περὶ τῶν κατ’ εἰκόνα ἐστίν·ὅπου δὲ καὶ εἶπεν· »ἕνεκα τούτουκαταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα3f I. Petr. 3, 7 — 5f Vgl. Gal. 6, 2 — 23—326, 25 Vgl. B I, 184,22—185, 10 — 32 Gen. 1,27 vgl. Matth. 19,4 — 34 Gen. 2, 24 vgl. Matth.19, 58 μωυσέως Μ 27 τῶν < Η 4 vaso G 6 <et Pharisa>eos29 γεγενμημένον Η 32 καὶ + τὸ Η Κλ, vgl. gr.καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ« καὶ τὰ ἑξῆς,οὐκ ἔστι περὶ τῶν κατ᾿ εἰκόνα·ὕστερον γάρ ποτε ἐκείνων »ἔπλασεκύριος ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦνλαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς« καὶ ὀπὸ τῆςπλευρᾶς αὐτοῦ τὴν βοηθόν. ἅμα δὲπρόσχες ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν κατ᾿εἰκόνα οὐκ ἀνὴρ καὶ γυνὴ εἴρηται,ἀλλὰ »ἄρρεν καὶ θῆλυ«. τοῦτο δὲ καὶἐν τῷ Ἑβραϊκῷ τετηρήκαμεν· ἀνὴρμὲν γὰρ δηλοῦται τῇ ΙΣ φωνῇ,ἄρρεν δὲ τῇ ΖΑΧΑΡ· καὶ πάλινγυνὴ μὲν τῇ ΕΣΣΑ φωνῇ, θῆλυ δὲτῇ ΟΥΝΚΗΒΑ· οὐδέ ἀνήρ, ἀλλ᾿οἱ μὲν διαφέροντες ἄρρεν οἱ δὲδεύτεροι θῆλυ. ἀλλὰ καὶ ἐὰν καταλίπῃἄνθρωπος τὸν πατέρακαὶ τὴν μητέρα, κολλᾶται οὐ τῷθήλει ἀλλὰ τῇ γυναικὶ αὑτοῦκαὶ γίνονται (ἐπεὶ ἓν σαρκὶ ἀνὴρκαὶ γυνή) εἰς σάρκα μίαν.tamen quoniam tetigimusistum locum ubi et illud dicitur:»haec vocabitur mulier, quia deviro suo adsumpta est«, sciendumquia nihil proprium habet quantumad Graecum [vel ad Latinum]sermonem, ut ideo voceturmulier, quia de viro suo adsumptaest. propterea legentes Hebraicainvenimus originationem istamconvenienter positam in Hebraeo.habet autem Hebraicum ita:ΙΣΣΑ (quod intellegitur et mulier3 Gen. 2, 7 — 5 f Vgl. Gen. 2, 20 — 22 — 9 Gen. 1, 27 — 10 — 323, 10 Vgl.F. Field, Origenis Hexapla I, 1, 10. 15 — 25 Gen. 2, 2314 OYNKHBA KI ἀνκηβᾶ M H17 ἂν Η 18 τὴν μρα καὶ τὸν πρα Η20 θήλυ Η24 ιλλθδ + scriptum L 28 [velad Latinum] KI 35 ISSA x* Essa ρεἶτα διαγράφωνὂ δεῖ εἶναι ἐν τοῖς ὑπὸ θεοῦ συνεζευγμένοιςἀξίως τοῦ συνεζεῦχθαιὑπὸ θεοῦ, ἐπιφέρει ὁ σωτὴρ τὸὥστε οὐκέτι εἰσὶ δύο. καὶὅπου γε ὁμόνοια καὶ συμφωνία καὶἁομονία ἀνδρός ἐστι πρὸς γυναῖκα<καὶ γυναικὸς πρὸς ἄνδρα>, τοῦμὲν ὡς ἄρχοντος, τῆς δὲ <ὡς> πειθομένηςτῷ »αὐτός σου κυριεύσει«,ἀληθῶς ἔστιν εἰπεῖν ἐπὶ τῶν τοιούτωντὸ οὐκέτι εἰσὶ δύο.εἶτ᾿ ἐπεὶ ἔδει τηρεῖσθαι τῷ κολλωμένῳκυρίῳ τὸ γενέσθαι αὐτὸν πρὸςαὐτὸν »ἕν πνεῦμα«, λέλεκται ἐπὶ τῶνὑπὸ τοῦ θεοῦ συνεζευγμένων μετὰτὸ ὥστε οὐκέτι εἰσὶ δύο τὸἀλλὰ σὰρξ μία.καὶ ὁ θεός ἐστιν ὁ συζεύξας τὰ δύοεἰς ἕν,  ἵνα μηκέτι ὦσι δύο,15—327, 18 Vgl. C v Nr. 21 Or. — 20 Gen. 3, 16 — 23 ff Vgl. I. Kor. 6, 1716 γε] μὲν C v Nr. 21 enim lat.18 <καὶ—ἄνδρα> KI, vgl. lat. 19 <ὡς>KI mit C v Nr. 21, vgl. lat. 21 ἀλληθῶςH | εἰπεῖν < Μ 25 κυρίῳ KImit C v Nr. 21 θεῷ M H | τὸ KI mitC v Nr. 21 τῶ M H 28 τὸ1 < Μ30 καὶ + ἐπειδὴ C v Nr. 213.5 ΜΗΙΣ ΚΙ NHEIC B AINEIEL Eio R G 6 unde + et B 14 addi[di]t Diehl, vgl. gr. 16 <et concentus>Diehl KI, vgl. gr.<ὅπου> »παρὰ θεοῦ ἁρμόζεται ἀνδρὶγυνή«. καὶ ἐπεὶ ὁ θεὸς συνέζευξε,διὰ τοῦτο χάρισμά ἐστιν ἐν τοῖς ὑπὸθεοῦ συνεζευγμένοις· ὅπερ ὁ Παῦλοςἐπιστάμενοςἐπίσης τῷ εἶναιτὴν ἁγνὴν ἀγαμίαν χάρισμάφησι καὶ τὸν κατὰ λόγον θεοῦγάμον εἶναι χάρισμα,φάσκων· »θέλω δὲ πάντας ἀνθρώπουςεἶναι ὡς ἐμαυτόν, ἀλλ᾿ ἔκαστοςἴδιον ἔχει χάρισμα ἐκ θεοῦ, ὃς μὲνοὕτως, ὃς δὲ οὕτως«. οἱ δὲ ὑπὸ θεοῦσυνεζευγμένοι καὶ φρονοῦσι καὶποιοῦσιτὸ »οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας,ὡς καὶ ὁ Χριστὸς τὴν ἐκκληςίαν«.ὁ μὲν οὖν σωτὴρ ἐνετείλατο,ἵν᾿ ὅπερ ὁ θεὸς συνέζευξεν,ἄνθρωπος μὴ χωρίζῃ· ἄνθρωποςδὲ χωρίζειν βούλεται ὃ ὁ θεὸςσυνέζευξεν, ὅτε ἀποστὰς »τῆς«ὑγιοῦς »πίστεως«, προςέχων »πνεύμασιπλάνης καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων,ἐν ὑποκρίσει ψευδολόγων,κεκαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησινκωλυόντων« οὐ πορνεύεινμόνον ἀλλὰ καὶ »γαμεῖν«, διαλύει καὶτοὺς φθάσαντας τῇ προνοίᾳ συνεζεῦχθαιτοῦ θεοῦ. ταῦτα μὲν οὖν τηρουμένωντῶν ῥητῶν εἰς τὰ περὶ ἄρρενος1 Vgl. Prov. 19, 11 — 10 I. Kor. 7, 7 — 17 Eph. 5, 25 — 19 Eph. 5,33 —26 I. Tim. 4, 1—31 <ὅπου> παρὰ θεοῦ KI, vgl. lat. παρ᾿οὖ M H 8 τὸν <Ηa 18 Χριστὸς <ἠγάπησεν>Koe, vgl. lat. 30 ἰδίαν] οἰκεῖαν Μ10 <homines> Kl, vgl. gr.18 et < G Lκαὶ θήλεος, καὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικός,ὡς ἐδίδαξεν ὁ σωτὴρ ἐν τῇπρὸς τοὺς Φαρισαίους ἀποκρίσει,λελέχθω.Ἐπεὶ δὲ ὁ ἀπόστολος »εἰςτὸν Χριστὸν« ἐκλαμβάνει »καὶ τὴνἐκκλησίαν« τὸ καὶ ἔσονται οἱ δύοεἰς σάρκα μίαν, λεκτέον ὅτιοὐκ ἀπέλυσεν ὁ Χριστὸς τὴν προτέραν(ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω) γυναῖκααὐτοῦ (τὴν προτέραν συναγωγὴν)κατ᾿ ἄλλην αἰτίαν, τηρῶν τὸ ὃ οὗνὁ θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωποςμὴ χωριζέτω, ἢ ὅτε ἐπόρνευσενἐκείνη ἡ γυνὴ μοιχευθεῖσα ὑπὸ τοῦπονηροῦ καὶ μετ᾿ ἐκείνου ἐπιβουλεύσασατῷ ἀνδρὶ καὶ ἀποκτείνασααὐτὸν ἐν τῷ λέγειν· »αἶρε ἀπὸ τῆςγῆς τὸν τοιοῦτον« <καὶ>· »σταύρουσταύρου αὐτόν«. ἐκείνη οὖν ἑαυτὴνἀπέστησε μᾶλλον ἢ ὁ ἀνὴρ αὐτὴνἀπέστειλεν ἀπολύσας·διόπερ ὀνειδίζων αὐτῇ ἀποστάσῃαὐτοῦ ἐν Ἡσαΐᾳ φησί· »ποῖον τὸβιβλίον τοῦ ἀποστασίου  τῆς μητρὸςὑμῶν, ᾦ ἀπέστειλα αὐτήν;« καὶ ὁκτίσας γε ἀπ᾿ ἀρχῆς τὸν κατ᾿εἰκόνα (ὡς »ἐν μορφῇ  θεοῦ ὑπάρχων«)ἄρρεν αὐτὸν ἐποίησε καὶ θῆλυτὴν ἐκκληςίαν, ἓν τὸ κατ᾿ εἰκόναἀμφοτέροις χαριςάμενος.5 ff Vgl. Eph. 5, 31.32 — 18 f Luc. 23, 18 (vgl. Act. 22, 22) 21 —24 Jes. 50, 1 — 28 f Vgl. Phil. 2, 63 ἀποκρίση Η 12 ὃ οὖν ΚΙ,vgl. lat. οὒς M H 16 ἐπιβουλεύουσα... ἀποκτείνουσα Μ 19 <καὶ> KI Koe,vgl. lat. 25 τὸ <Η 27 ἡμῶν Ηa]29 ὡς KI ὃς M H10 <ut—dicam> Diehl, vgl. gr.13 spiritalem] zu streichen? Kl, vgl.gr. 16 adultera<ta> Kl, vgl. gr.22 se <Lκαὶ καταλέλοιπέ γε διὰ τὴν ἐκκλησίανκύριος ὁ ἀνὴρ πρὸς ὃν ἦν πατέραὅτε »ἐν μορφῇ θεοῦ« ὑπῆρχε,καταλέλοιπε δὲ καὶ τὴν μητέρα,καὶ αὐτὸς υἱὸς ὢν τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ,καὶ ἐκολλήθη τῇ ἐνταῦθα καταπεσούσῃγυναικὶ αὐτοῦ, καὶ γεγόνασινἐνθάδε οἱ δύο εἰς σάρκαμίαν διὰ γὰρ αὐτὴν γέγονε καὶαὐτὸς σάρξ, ὅτε »ὁ λόγος σὰρξἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν«,καὶ οὐκέτι γέ εἰσι δύο, ἀλλὰ νῦνμία γέ ἐστι σάρξ, ἐπεὶ τῇ γυναικὶ<ἐκκλησίᾳ> λέγεται τὸ »ὑμεῖς δέἐστε σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκμέρους«· οὐ γάρ ἐστί τι ἰδίᾳσῶμα Χριστοῦ ἔτερον παρὰ τὴνἐκκλησίαν οὖσαν »σῶμα« αὐτοῦ »καὶμέλη ἐκ μέρους«· καὶ ὁ θεός γετούτουςτοὺς μὴ δύο, ἀλλὰ γενομένουςσάρκα μίανσυνέζευξεν, ἐντελλόμενος ἵνα ἄνθρωποςμὴ χωρίζῃ τὴν ἐκκλησίανἀπὸ τοῦ κυρίου.καὶ ὁ προσέχων γε ἑαυτῷ ὡς μὴχωρισθῆναι <ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ>,θαρρεῖ ὡς μὴ χω-ρισθηςόμενος καί1 ff Vgl. Orig. hom. X, 7 in Jer. (III, 77, 12 ff): καταλείπει »τὸν πατέρακαὶ τὴν μητέρα«, τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ κτλ. — 2 Vgl. Joh. 1, 1 — 3 Phil. 2, 6 —12 Joh. 1, 14 — 16 I. Kor. 12,27 — 31 Röm. 8, 352 πρὸς ὃν ἦν πατέρα Kl, vgl. lat. πραὃν ἑώρα M (H) 14 νῦν <H a 16 <ἐκκλησίᾶ>Koe, vgl. lat. 19 Χριστοῦσῶμα H 20 αὐτῆς M 23 μὴ <27 τοῦ <H 30 <ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ>Koe, vgl. lat.10 <hic> Koe, vgl. gr. 10 f propteream Koe, vgl. gr. Propterea x17 ex membro] lat. las ἐκ μέλους18 <aliquid> Diehl, vgl. gr. 28 quos]quod R 31 *** Διεηλ KI, vgl. gr.φησι· »τίς ἠμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆςἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;«ἐνταῦθα μὲν οὖν γέγραπται πρὸςτοὺς Φαρισαίους λεγόμενον τὸ ὃ ὁθεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωποςμὴ χωριζέτω· λέγοιτο δ’ ἂνπρὸς τοὺς Φαρισαίων κρείττονας·ὃ οὖν ὁ θεὸς συνέζευξεν, μηδὲνχωριζέτω, μήτε ἀρχή, μήτε ἐξουςία·ἰσχυρότερος γὰρ ὁ συζεύξαςθεὸς πάντων, ὧν ἂν ὀνομάσαι τιςνοήσας αὐτὰ δυνηθῇ.Μετὰ ταῦτα διαληψόμεθατὸν τῶν φαρισαίων λόγον ὃν εἶποντῷ Ἰησοῦ· τί οὖν Μωσῆςἐνετείλατο δοῦναι βιβλίονἀποσταςίου καὶ ἀπολῦσαι; εὐλόγωςδ’ εἰς τοῦτο παραληψόμεθατὴν ἀπὸ τοῦ Δευτερονομίου λίξινπερὶ τοῦ τῆς ἀποσταςίας βιβλίουἔχουσαν οὕτως· »ἐὰν δὲ λάβῆ τιςγυναῖκα καὶ συνοικήσῃ αὐτῇ, καὶἔσται ἐὰν μὴ εὕρῃ χάριν ἐναντίοναὐτοῦ ὅτι εὗρῃ ἐν αὐτῇ ἄσχμονπρᾶγμα« καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ »καὶοὐ μιανεῖτε τὴν γῆν ἣν κύριος ὁθεὸς ὐμῶν δίδωσιν ὑμῖν ἐν κλήρῳ«.ζητῶ δὲ ἐν τοῖς κατὰ τὸν νόμοντοῦτον, πόερον οὐδὲν πέρα τῆς4 Röm. 8, 38–15 Vgl. Kol. 1, 16–27 Deut. 24, 1–31 Deut. 24, 413 κρείττονας + μήτε ἀρχὴ μήτεἐξουσία, ἐσχυρότερος γὰρ Ηa 21 Ἰησοῦ+ ἐν τῷ Η | μωυσῆς Μλέξεως χρὴ ζητεῖν ἐν αὐτῷ (ἐπεὶμὴ ὁ θεὸς ἔδωκεν αὐτόν), ἢ πρὸς μὲντοὺς Φαρισαίους ἀναγκαίως εἴρηται(χρησαμένους τῷ Μωςῆς ἐνετείλατοδοῦναι βιβλίον ἀποσταςίουκαὶ   ἀπολῦσαι) τὸ ὅτι Μωσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίανὐμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖνἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν·ἀπ’ ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονενοὕτως. ἐὰν δέ τις ἐπὶ τὸ εὐαγγέλιονἀναβῇ Χριστοῦ Ἰησοῦ, διδάσκονὅτι »ὁ νόμος πνευματικόςἐστι«, καὶ τούτουζητήσει τοῦ νόμουπνευματικὸν νοῦν. φήσει δὲ καὶταῦτα ὁ θέλων τροπολογεῖον ὅτι,ὥσπερ τῷ Παύλῳ θαρροῦντι ἐφ’ ᾗεἶχε θείᾳ χάριτι λέλεκται τὸ »γυνὴδέδεται ἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴραὐτῆς· ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὀ ἀνήρ,ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθὴναι,μόνον ἐν κυρίῳ. μακαριωτέρα δέἐστιν ἐὰν οὕτως μείνῃ, κατὰ τὴνἐμὴν γνώμην· δοκῶ δὲ κἀγὼ πνεῦμαθεοῦ ἔχειν« (ἐν τούτοις γὰρ τῷ»κατὰ τὴν ἐμῆν γνώμην«, ἵνα μὴκαταφρονηθῇ ὡς κενὴ πνεύματοςθεοῦ, καλῶς ἐπήγαγε κτὸ »δοκῶκἀγὼ πνεῦμα θεοῦ ἔχειν«), οὕτωςκαὶ Μωσεῖ διὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷἐξουςίαν νομοθετεῖν, ὥστε αὐτὸνκαὶ πρὸς τὴν σκληροκαρδίαντοῦ λαοῦ ἐπιτρέψαι τινά, ἐν οἷς ἦνκαὶ τὸ ἀπολύειν τὰς γυναῖκας,ἦν ἂν πείθεσθαι, ἐφ’ εἷς κατὰ τὴν13 Röm. 7, 14–18 I. Kor. 7, 39 f24 δωκῶ Ha 25 τῷ Kl τὸ ΜΗ30 μωσῆ Μ 35 f τὴν αὐτὴν Μαὐτοῦ γνώμην ἐνομοθέτει, ὡς καὶἐν τούτοις μετὰ πνεύματος θεοῦτῆς νομοθεςίας γενομέντης. καὶ ἐρεῖὅτι, εἰ οὖν τὶς μὲν νόμος πνευματικόςἐστι, τὶς δὲ οὐκ ἔστι τοιοῦτος,νόμος δέ ἐστι καὶ οὗτος, πνευματικόςἐστι καὶ οὗτος, καὶ ζητητέοναὐτοῦ τὸ πνευματικόν.Μεμνημένοι δὲ τῶν ἀνωτέρωἡμῖν λελεγμένων εἰς τὸ τοῦἩσαΐου περὶ τοῦ βιβλίου τῆς ἀποσταςίαςῥητὸν φήσομεν ὅτι ἑαυτὴνἀπέστησεν ἀνδρὸς τοῦ Χριστοῦν ἡμήτηρ τοῦ λαοῦ, μὴ λαβοῦσα τὸ τῆςἀποσταςίας βιβλίον. ὕστερον δέ, ὅτεεὑρέθη ἐν αὐτῇ »ἄσχημον πρᾶγμα« καὶοὐχ εὗρε »χάριν ἐναντίον αὐτοῦ«, ἐγράφηαὐτῇ βιβλίον ἀποσταςίου.ἀπὸ τῶν ἐθνῶν καλοῦσα εἰς τὴνοἰκίαν τοῦ τὴν προτέραν γυναῖκαἀποβεβληκότος, τὸ βιβλίον τοῦ ἀποσταςίουδέδωκε τῇ προτέρᾳ ἀποστάσῃτοῦ ἀνδρὸς νόμου καὶ λόγου.διὸ καὶ αὐτὸς ἀποστὰς ἔγημεν(ἵν’ οὕτως ὀνομάσω) ἑτέραν, δοὺς»εἰς τὰς χεῖρας« τῆς προτέρας τὸ τοῦἀποσταςίου βιβλίον· διὸ μηκέτιδύνανται πράσσειν τὰ κατὰ τὸννόμον αὐτοῖς προστεταγμένα διὰτὸ βιβλίον τοῦ ἀποσταςίου. καὶ σημεῖοντοῦ εἰληφέναι αὐτὴν βιβλίονἀποσταςίου τὸ Ἱερουσαλὴμ μὲνκαποσταςίου τὸ Ἱερουσαλὴμ μὲνκαθῃρῆσθαι μετὰ τοῦ κληθέντος ὑπ’ἐκείνων ἁγιάσματος καὶ τῶν ἐναὐτῷ πετιστευμένων    γεγονέναι σεμ- 4 Vgl. Röm. 7, 14–9f S. 325, 24ff–16f. 27 Vgl. Deut.24, 13 γινομένης Μ 4 οὖν Koe οὐχὶΜΗ 7 οὕτως Ma 35 <καὶ τῶν>Kl nach Koeνῶν καὶ τοῦθυσιαστηρίου τῶν ὀλοκαυτωμάτωνκαὶ πάσης τῆς παρ’ αὐτῷλατρείας. σημεῖον δὲ τοῦ βιβλίουτῆς ἀποσταςίς καὶ τὸμήτε ἑορτάζειναὐτοὺς δύνασθαι κἂν κατὰ τὸγράμμα, τοῦ βουλήματος τοῦ νόμουπροστάξαντος »ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂνἐκλέξηται κύριος ὁ θεὸς« ἑορτάζεινἀυτούς. ἀλλὰ καὶ τὸ πᾶσαν τὴν συναγωγὴνλιθοβολεῖν τοὺς τάδε ἢ τάδεἡμαρτηκότας γενέσθαι μὴ δυνάμενονκαὶ ἄλλα δὲ μυρία τῶνπροστεταγμένων, σημεῖόν ἐστι τοῦβιβλίου τῆς ἀπολσταςίας, καὶ ὅτι »οὐκἔστιν ἔτι προφήτης«, ἔτι· ἀφεῖλεγὰρ (φηςὶ) κύριος »ἀπὸ τῆς Ἰουδαίαςκαὶ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ(κατὰ τὸν τοῦ Ἡσαΐου λόγον)ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, γίγαντακαὶ ἰσχύοντα« καὶ τὰ λοιπὰ μέχρισυνετοιῦ ἀκροατοῦ.Δύναται δὲ πρὼτον μὲν εἰληφέναιγυναῖκα τὴν συναγωγὴν καὶσυνῳκηκέναι αὐτῇ ὁ Χριστός, ὕστερονδὲ ἐκείνην μὴ εὑρηκέναι »χάρινἐναντίον αὐτοῦ«· ἡ δὲ αἰτία τοῦ μὴεὑρηκέναι αὐ τὴν» χάριν ἐναντίον αὐτοῦ«τὸ εὑρεθὴναι »ἐν αὐτῇ ἄσχημονπρᾶγμα«. τί γὰρ ἀσχημονέστεροντοῦ (προκειμένου ἀπολῦσαι ἐν τῇ[ἑορτῇ ἕνα) ἀπολῦσαι μὲν αὐτοὺς7 Deut. 14, 22; 16, 1–9f Vgl. Lev. 24 u. ö. –13ff Vgl. Orig. hom.IV, 2 in Jer. (III, 24, 27 ff): καὶ ἐπεὶ ἔλαβον τὸ βιβλίον τοῦ ἀποσταςίου, διὰ τοῦτοἐγκατελείφθησαν πάντη κτλ. – 14f Ps. 73, 9 – 16 ff Jes. 3, 1–3 – 17 ff Vgl.Orig. hom. IV, 2 in Jer . – 26 ff Vgl. Deut. 24, 1 – 30 ff Vgl. Matth. 27, 15f10 <τάδε ἢ> Koe 21 καὶ ἰσχύονταKl κατισχύοντα ΜΗ 23 πρῶτον(=α) Diehl Koe ὁ ΜΗ 28 <αὐ> τὴνKl 32 μὲν <Μἠξιωκέναι Βαραβᾶν τὸν λῃστήν,καταδικάσαι δὲ Ἰησοῦν; καὶ τί ἀσχημονένστεροντοῦ πάντας εἰρηκέναιἐπ’ αὐτῷ »σταύρου, σταύρου αὐτόν«καὶ »αἶρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον«;πῶς δὲ οὐκ ἂν ἄσχημον καὶ τὸ »τὸαἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰτέκνα ἠμῶν«; διὸ ἐκδικουμένου αὐτοῦἐκυκλώθη »ὑπὸ στρατοπέδων Ἱερουσαλὴμ«καὶ ἐπέστη »ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς«,καὶ ἀφείθη αὐτοῖς »ὁ οἶκος«αὐτῶν, καὶ ἐγκατελείφθη »ἡ θυγάτηρΣιὼν ὡς σκηνὴ ἐν ἀμπελῶνι,καὶ ὠς ὀπωροφυλάκιον ἐν σικυηλάτῳ,καὶ ὡς πόλις πολιορκουμένη«.κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ (οἶμαι) καιρὸντῇ μὲν προτέρᾳ γυναικὶ ἔγραψεν ὁἀνὴρ »βιβλίον ἀποσταςίου« καὶ ἔδωκενεἰς τὰς χεῖρς αὐτῆς« καὶἐξαπέστειλεν »αὐτὴν ἐκ τῆς οἰκίαςαὐτοῦ«, τὴς δὲ ἀπὸ τῶν ἐθνῶνἀπαλήλιπται τὸ χειρόγραφον· περὶοὗ φησιν ὁ ἀπόστολος τὸ »ἐξαλείψαςτὸ χειρόγραφον τοῖς δόγμασιν,ὃ ἦν ὑπεναντίον ἠμῖν, καὶαὐτὸ ἦρεν ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσαςαὐτὸ τῷ στασυρῷ«. καὶ Παῦλοςγὰρ εἰς τὴν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ***προςήλυτοι ἐγένοντο τοῦ Ἰσραήλ.ἐξῆλθε τοίνυν ἡ προτέρα γυνὴ ἡ μὴ»εὑροῦσα χάριν ἐναντίον« τοῦ ἀνδρὸςτῷ εὑρῆσθαι »ἐν αὐτῇ ἄσχημον4f Luc. 23, 21. 18 (vgl. Act. 22, 22) – 6 ff Matth. 27, 25 – 9 ff Luc.21, 20–11 Vgl. Matth. 23, 38 Parr. – 12 Jes. 1, 8 – 18 ff Vgl. Deut. 24, 1 –23 Kol. 2, 14 – 31 ff Vgl. Deut. 24, 16 τὸ 1 <Μ 10 ἐρήμωσης Η11 ἀυτῆς Η 17 ἔγραψεν Μ w. e. sch.ἔγραφεν Η 27 αὐτῶ Ha 28 ***Hu καὶ ἕτεροι> ρ 29 ἐγίνοντο Ηπρᾶγμα«, ἀπὸ »τῆς οἰκίας« τοῦἀνδρός, »καὶ ἀπελθοῦσα« γενένηται»ἀνδρὶ ἐτέρῳ« ᾦ ἐαυτὴν ἁπέταξεν,εἴτε Βαραβᾶν τὸν λῃστὴν κρὴ λέγειντὸν ἄνδρα (ὄντα τροπικῶς τὸν διάβολον)εἴτε τινὰ δύναμιν πονηράν. καὶ ἐπὶ τινῶν μὲν τῆς συναγωηῆςἐκείνης συμβέβηκε τὸ πρότερον ἐντῷ νόμῳ γεγραμμένον, ἐφ’ ἐτέρωνδὲ τὸ δεύτερον· ὁ γὰρ ἔσχατοςἀνὴρ ἐμίσηςεε τὴν γυναῖκα »καὶγράψει αὐτῇ« ποτε ἐπὶ τέλει τῶνπραγμάτων »βι΄λίον ἀποστασίου(τοῦτο οἰκονομοῦντος τοῦ θεοῦ)καὶ δύσει εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς καὶἐξαποστελεὶ αὐτὴν ἐκ τῆς οἰκίαςαὐτοῦ«· ὡς γὰρ »ἔχθεαν« ὁ ἀγαθὸςθεὸς ξήσει »ἀνὰ μέσον« τοῦ ὄφεωςκαὶ »τῆς γυναικὸς καὶ ἀνὰ μέσοντοῦ σπέρματος« αὐτοῦ, »καὶ ἀνὰμέσον τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, »καὶ ἀνὰοίκονομήσει, ἴνα »μισήσῃ αὐτὴσῃ αὐτῆν ὁἀνῆρ ὁ ἔσχατος«.Εἰσὶ δὲ οἶς συμβέβηκεσυνοικεῖν τὸν ἄνδρα μὴ μισήσαντααὐτοὺς τῷ παραμεῖναι ἐν τῷ οἴχῳτοῦ ἐσκάτου ἀνδρὸς καὶ λαβάντοςαὐτῶν τὴν συναγὴν ἐαυτῷ γυναῖκα.ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τούτων ἀποθνᾐσκειὁ ἔσχατος ἀνύρ, τάχα ἡνίκα ἄν»ὁ ἔσκατος ἐκθρὸς Χριστοῦ καταργηθῇθάνατος«. ὁπότερον δὲ τούτωνἄν γένηται εἴτε τὸ πρότερον εἴτετὸ τελευταῖον τῇ γυναικάί, »οὐ δυνήσεται(φησὶν) ὁ ἀνὴρ ὀ πρότεροςὁ ἐξαποστείλας αὐτὴν ἐπαναστρέ-1 ff Vgl. Deut. 24, 2 – 11 ff deut. 24, 3 – 17ff Gen. 3, 15 — 22 Deut.24, 3–29 Vgl. Deut. 24, 3 — 31 I. Kor. 15, 26 – 34 Deut. 24 48 συμβέβηκεν Ηa 12 gr;aceiKl gr;afei MH 31 καταργῆ Ηψας λαβεῖν αὐτὴν τοῦ εῖναι ἑαυτῷγυναῖκα μετὰ τὸ μιανθῆναι αὐτήν,ὅτι βδέλυγμα (φησὶν) ἐστὶν ἐναντίονκυρίου τοῦ θεοῦ σου«. ἀλλὰ ταῦταδόξει μὴ κατάλληλα εἶναι τῷ» ἐὰν ὁἸσραὴλ σωθήσεται«. ὅρα δὲ εἰ δύναταικαὶ πρὸς τοῦτο λέγεδθαι ὄτιπάντως, εἰ σωθήσεται, τῷ τὸνἄνδρα αὐτῆς τὸν πρότερον ἐπαναστρέψαντα »λαβεῖν αὐτὴν τοῦ εἶναιαὐτῷ γυναῖκα μετὰ τὸ μιανθῆναιαὐτὴν« σωθήσεται. ἱερεὺς μὴν οὖν»πόρνην «καὶ»ἐκβεβλημένην« »οὐ λήψεται«ἑαυτῷ γυναῖκα, <ἄλλος> δέ τιςοὐ κωλύεται (ὡς ὑποβεβεβηκὼς τὸνἰερέα) ποιῆσαι τὸ τοιοῦτον. ἀλλ’ἐὰν περὶ τῆς τῶς τῶν ἐθνῶν κλήσεεως τὸ»πόρνην« ζητῇς, χρήσῃ τῷ »λάβεσεαυτῷ γυναῖκα πορνείας καὶ τέκναπορνείας« καὶ τοῖς ἐξῆς. ὡς γὰρ »οἰἱερεῖς ἐν τῷ ἰερῷ τὸ σάββατονβεβηλοῦντες ἀναίτιοί εἰσιν«, οὔτωςἐν καιρῷ λαμβάνων γυναῖκα παονείαςνείας ὁ ἐκβάλλων τὴν προτέραν γυναῖκα[καὶ] ἀναίτιός ἐστι, πστι, ποιήσαςαὐτὸ κατὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ (ὅτ’ἔδει) εἰπόντος (καὶ ἔως ἐχρῆν) τὸ γυναῖκα»πόρνην οὐ λήψεται«, καὶ (ὅτεεὔλογον ἦν) φήσαντος» λάβε σεαυτῷγυναῖκα πορνείας«. ὡς γᾶρ «κύριόςἐστι τοῦ σαββάτου ὁ υἱὸς τοῦἀνθρώπου« καὶ οὐ δοῦλος τοῦσαββάτου ὡς ὁ λαός, οὔτως κύριός5 Röm. 11, 25 f – Deut. 24, 4 — 13f Vgl. Lev. 21 14 — 19.30 Hos.1,2 — 21 Matth. 12, 5 — Vgl. Lev. 21, 14 — 33 Vgl. Matth. 12, 8 Parr.1 αὐτῶ Μ 1. 11 τοῦ DiehlKl τῶ ΜΗ 15 <ἄλλος> Hu 26 [καὶ]Kl 27 ὅτ’ ἔδει Κl ὄτι δεῖ ΜΗ30 φήσαντος Κl φησὶ τὸ ΜΗἐστιν ὁ τὸν νόμον διδοῦς διδόναι μὲν«ἄχρι καιροῦ διορθώσεως« καὶ ἀλλάσσειννόμον, ἐπιστάντος δὲ τοῦκαιροῦ τῆς διορθώσως καὶ ιδόναιμετὰ τὴν προτέραν ὁδὸν καὶ μετὰτὴν προτέραν καρδδίαν »ὁδὸν ἐτέρανκαὶ καρδίαν ἐτέραν« »καιρῷ  δεκτῷ«»καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας«. καὶ ταῦταμὲν κατὰ μέεν διήγησιν λελέχθω εἰςτὸν περὶ τοῦ βιβλίου τῆς ἀποστασίαςνόμον.Ζητήσαι δ’ ἄν τις, εἰ δύναται ἡ ἀνθρωπίη ψυκὴ τροπικῶςλέγεσθαι γυνὴ καὶ ὁ προἱ στάμενοςαὐτῆς ἄγγελος καὶ ἄρχρων αὐτῆς(πρὸς ὅν »ἡ ἀναστροφὴ« γίνεταιαὐτῆς κατακυριεύοντα αὐτῆς) ἀνήρ,ὠς κατὰ τοῦτο ἔκαστον νομίμωςσυνοικεῖν τῇ ψυχῇ τῇ ἀξίῳ προστασίαςθείου ἀγγέλου. γένοιτο δ’ ἄνποτε καὶ μετὰ τῆν ἐπὶ πλεῖονδιατριβὴν καὶ συνοίκησιν αἰτάς ἐνψυχῇ τοῦ μὴ εὐρίσκειν »χάριν ἐναντίον«τοῦ κυριεύοντος καὶ ἄρχοντοςαὐτῆς ἀγγέλου τὸ εὑρίσκεσθαι »ἐναὐτῇ ἄσχημον πρῆγμα«, καὶ γράφοιτοἄν ὡς γράφεται χειρόγραφα,γράφοτιο δὲ »βιβλίον ἀποστασίου«,διδόμενον »εἰς τὰς χεῖρας« τῆςἐκβαλλομένης, ἵνα μηκέτι οἰκείαᾖ τοῦ προτέρου προστάτου ἡ ἐξαπσοτελλομέενη»ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ«.καὶ γένοιτο δ’ ἄν ἡ »ἀπελθοῦσα«ἀπὸ τῆς προτέρας οἰκίας »ἐτέρῳ«2 Hebr. 9, 10 – Vgl. Act. 6, 14? – 6 Jer. 39, 39 — 7 Jes. 49, 8—16f Vgl. Gen. 3, 16 — 23ff vgl. Deut. 24, 1 — 32 ff Vgl. Deut. 24, 22f καὶ ἀλλάσσειν νόμον ~ hinterδιορθώσεως Ζ. 4? Κl 18 τοῦτο] τοῦΗ | 1. ἐκάστῃ ? Koe 21 καὶ <Ηἀνδρὶ καὶ ἀτυχήσαι ἄν παρ’ αὐτῷ,οὐ μόνον ὡς ἐπὶ τοῦ προτέερου μὲεὐρίσκουσα »χάριν« ἐνώπιον ἀυτοῦτῷ εὑρίσκσθαι »ἐν αὐτῇ ἄσχημονπρᾶγμα«, ἀλλὰ καὶ μισουμένη ὑπ’αὐτοῦ. καὶ γράφοτο δ’ ἄν καὶ ἀπὸτοῦ δευτέερρου αὐτῇ »βιβλίον ἀποστασίου«καὶ διδοῖτο ἄν »εἰς τὰςχεὸρας αθτῆξς« ἀπὸ τοῦ ἐσχάτουἀνδρὸς ἐξαποστέλλοντς δύναται νενέσθαιμετάστασις ζωῆς τῆς σὺν ἀνθρώποιςἀγγέλων, ὠς τοιοῦτον εἶναικαὶ τὸν αὐτῶν (ὄσον πρὸς τὴν καθ’ἡμᾶς σχέσιν)  θάνατον, τολμηρῶςμὲν πλὴν ὄμως ζητήσαι τις ἄν.ὄπως δ’ ἄν γένηται, ἡ ἄπαξ ἀποπεσοῦσαπροτέερου ἀνδρὸς οὐκ ἐπανελεύσεταιπρὸς αὐτόν· »οὐ« γὰρ»δυνήσεται ὁ ἀνὴρ ὁ πρότερος ὁἐξαποστείλας αὐτὴν ἐπανστρέφαςλαβεῖν αὐτὴν τοῦ εἶναικ αὐτῷ γυνῖκαμετὰ τὸ μιανθῆάι μιανθῆναι αὐτήν«.εἰ δὲ χρὴ τ΄λμήσαντα καὶ ἀπότινος φερομέενης μὲν ἐν ταῖς ἐκκλησίαιςγραφῆς, οὐ παρὰ πᾶσι δὲὁμολογουμένης εἶναι θεείας, τὸ τοιοῦτονπαραμυθήσασθαι, ληφθείη ἄντὸ ἀπὸ τοῦ Ποιμένος περί τινων ἄματὸ ἀπὸ τοῦ Ποιμένος περί τινων ἄμαμὲν τῷ πιστεύειν ὑπὸ τῷ Μιχαὺλγινομένων, διὰ δὲ φιληδονίαν ἀποπιπτόντωνἐκείνου καὶ γινομένωνὑπὸ τὸν τὴς τουφῆς, εἶτα ὐπὸ τὸντῆς τιμωρίας, μεθ’ ὅν ὑπὸ τὸν τῆς3 f Vgl. Deut. 24, 1 – 6 ff Vgl. Deut. 24, 3 – 29 ff vgl.Hermas Sim. 8, 3, 3. Vgl. Harnack TU. 42, 4, 341 ἀτυχήσαι Κοε ἀτυκήση Μ Η4 τῷ Κl τοῦ ΜΗ 25 τῆ ἐκκλησία Η31 γενομένων Μ 33 τὸν 1] τῶν Ημετανοίας. ὁρᾷς γὰρ ὄτι οὐκέτι μὲνἐνπανέρκεται ἐπὶ τὸν πρῶτον ἄρχονταἡ ἄπαξ τρυφήσαὶ μετὰ τιμωίας ὑπό τιναὐποδεέστερον γίνεται παρὰ τὸν Μιχαήλ.ὑποδεέστερος γὰρ ἐκείνου ὁτῆς μετανοίας. προσεκτέον οὖν ἡμῖνμήποτε εὑρεθῇ ἐν ἡμῖν   »ἄσχημον πρᾶγμα«, καὶ μὴ εὔρωμεν »χάριν«ἐνώπιον ἀνδρός, τοῦ χριστοῦ ἥ τοῦτεταγμένου ἐφ’ ἡμὶν ἀγγέλου· ἐὰνγὰρ μὴ προσέχωμεν, τάχα καὶἡμεῖς τὸ βιβλίον τοῦ ἀποστασίουληψλομεθα, καὶ ἤ χηρεύσομεν προστάτουστάτου ἤ ἐπὶ ἄνδρα ἔτερον ἐλευσόμεθα—ἐγὼ δὲ ἠγοῦμαι ὅτι οὐκαἴσιον τοῦτο (ἴν’ δὲ ἠγοῦμαι ὄτι οἰκμάσω) — ληψόμενοι ἀγγέλου [ς] πρὸςτὴν ἡμετέραν ψυχὴν  γάμον.Γενόμενος δὲ κατὰ τὸντόπον εἴποιμ’ ἄν ὄτι ζητούμενόν τικατὰ τὴν τοῦ ἀποστόλου περὶ τῶνἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων νομοθεσίαν τάχα ἤδη νοῆσαι καὶ σαφῶςπαραστῆσαι (δύσλητον καὶ δυσθεώ ωρητονρητον τυγχάνον) δυνησόμεθα. οὐδέναγὰρ τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ὑπεροχήντινα παρὰ τοὺς πολλοὺς ὡςἐν συμβόλοις άνειληφότα βούλεταιὁ Παῦλος δευτέρου πεπειβᾶσθαινάμου. πεερὶ μὲν γὰρ ἐπισκόπωννομοθετῶν ἐν τῇ πρὸς τιμόθεονπροτέρᾳ φησίν· »εἴ τις ἐπισκοπῆςὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ.8ff Vgl. Deut. 24, 1 — 33 I. Tim. 3, 1—21 1. μετανοίας <ἄγγελον> mit Koe,vgl. Hermas Sim. 5, 7 4 καὶ <Μ12 προσέχομεν Μ 17 f τοῦτο <ν>. . .ἀγγέλου [ς] Ηu 29 ἀνειληφότων ? Diehlδεῖ οὖν τὸν ἐπίσκοπον ἀνεπίληπτονεἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάλιον,σώφρονα« καὶ τὰ ἑξῆς. περὶδὲ διακόνων »διάκονοι« φησὶν »ἔστωσανμιᾶς γυναικὸς ἄνδρες, τέκνωνκαλῶς προϊστάμενοι καὶ τῶν ἰδίωνοἴκονων« καὶ τὰ λοιπά. καὶ χήρας δὲκαθιστὰς »χήρα« φησὶν ἔστω »μὴἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα,ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή«, καὶ μετὰ ταῦτάφησι τὰ ἐπιφερόμενα ὡς τούτου δεύτερακαὶ τρίτα. ἐν δὲ τῇ πρὸς Τίτον»τούτου« φησὶ »χάριν ἀπέλιπόν σεἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ λείποντα ἐπιδιορθώσῃ,καὶ καταστήσῃς κατὰ πόλινπρεσβυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην,εἴ τίς ἐστιν ἀνέγκλητος, μιᾶςγυναικὸς ἀνήρ, τέκνα ἔχων πιστὰ«δηλαδὴ καὶ τὰ ἑξῆς. ἐπηποροῦμενδή, ὁρῶντες δυνατὸν εἶναι β ελτίουςπολλῷ τυγχάνειν τινὰς διγάμουςμονογάμων, τί δήποτε οὐκ ἐπιτρέπειὁ Παῦλος διγάμους εἰς τὰςἐκκλησιαστικὰς καθίστασθαι ἀρχάς·καὶ γὰρ ἐδόκει μοι ζητήσεως ἄξιονεἶναι τὸ τοιοῦτον, τῷ ἐνδέχεσθαιἀτυχήσαντά τινα περὶ δύο γάμους,ἔτι νέον ὄντα ἀποβαλόντα τὴν δευτέραν,ἐγκρατέστατα καὶ καθαρώταταβεβιωκέναι παρὰ τὸν λοιπὸν μέχριγήρως χρόνον.Τίς οὖν οὐκ ἂν εὐλόγως ἐπαπορήσαι,τί δή ποτε ζητουμένου τοῦ4 Ι. Tim. 3, 12 – 8 I. Tim. 5,9 – 13 Tit. 1, 5–6 19ff Vgl. HarnackTU. 42, 4, 121 A. 1. 140 – 19 – 338,7 Vgl. Hieron. in Tit. 1,68 χήρα + δὲ Μ 9 ἐλάττων Μ11 τοῦτο Η 15 κατὰ στήσις Η21 τυγχάνει Η 32 ἐπαπορήσαι Κl ἐπαπορήσειΜ 32 ἐπαπορήσαι Kl ἐπαπορήσειΜ ἐπαπορή Η 33 του Diehlἄρξοντος τῆς ἐκκλησίας  τὸν μὲντοιόνδε δίγαμον οὐ καθίσταμεν διὰ τὰς<περὶ> τοῦ γάμου λέξεις, τὸν δὲ μονόγαμονκαὶ (εἰ τύχοι) μέχρι γήρωςσυμβιώσαντα τῇ γυναικὶ κρατοῦμενἄρχοντα, ἔσθ' ὅτε μηδὲ γυμνασάμενονεἰς ἁγνείαν καὶ σωφροσύνην;ἐκ δὴ τῶν εἰρημένων εἰς τὸν περὶτοῦ βιβλίου τῆς ἀποστασίας νόμονἐφίστημι μή ποτε, ἐπεὶ σύμβολόνἐστὶ καὶ ὁ ἐπίσκοπος καὶ ὁ πρεσβύτεροςκαὶ ὁ διάκονος ἀληθινῶν κατὰτὰ ὀνόματα ταῦτα πραγμάτων, ἐβουλήθηαὐτοὺς συμβολικῶς μονογάμουςκαταστῆσαι, ἵν' ὁ δυνάμενοςἐπιστῆσαι τοῖς πράγμασιν εὕρῃ ἐκτοῦ πνευματικοῦ νόμου ἀνάξιον ὄνταἀρχῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐκεῖνον, οὖἡ ψυχὴ οὐχ »εὖρε χάριν ἐναντίον« τοῦἀνδρὸς αὐτῆς τῷ εὑρῆσθαι »ἐναὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα« καὶ ἀξίαναὐτὴν γεγονέναι τοῦ τῆς ἀποστάσεωςβιβλίου. δευτέρῳ γὰρ παρὰ τῷτοιούτῳ μισηθεῖσα οὐκέτι δύναταιμετὰ τὸ δεύτερον βιβλίον τοῦ ἀποστασίουἐπανελθεῖν ἐπὶ τὸν πρότερονἄνδρα. εἰκὸς μὲν οὖν καὶ ἄλλουςπαρὰ τοῖς πολλῷ ἡμῶν σοφωτέροιςκαὶ μᾶλλον βλέπειν τὰ τηλικαῦταδυναμένοις εὑρεθήσεσθαι λόγους,εἴτε εἰς τὸν περὶ τοῦ τῆς ἀποστσίαςβιβλίου νόμον εἴτε εἰς τὰ ἀποστολικὰκωλύοντα διγάμους ἄρχειν τῆςἐκκλησίας ἢ προκαθέζεσθαι προτε-19f Vgl. Deut. 24, 1ff3 <περὶ> Koe 5 συμβιώσαντα Klσυμβιῶσαι Μ Η 7 ἀνδρείαν Μ 13 ἐβουλήθη<ὁ Παῦλος> Koe 16 πράγμασϊΜ 32 εἴστε εἰς Μτιμημένους ἐν αὐτῇ. ἡμεῖς δέ, ἕωςεὑρεθῇ τὰ κρείττονα κὰ δυνάμενατῇ τοῦ τῆς γνώσεως φωτὸς πολλῇὑπεροχῇ ἀμαυρῶσαι τὰ ὑφ' ἡμῶνεἰρημένα, εἴπομεν τὰ ὑποπεσόνταεἰς τοὺς τόπους ἡμῖν.Εἰ καὶ ἐδόξαμεν δὲ βαθυτέρωνἢ κατὰ δύναμιν ἦφθαι εἰς τοὺςτόπους πραγμάτων, οὐδὲν ἦττον ἔτιδιὰ τὴν λέξιν καὶ ταῦτα λεκτέον ὅτιτινὲς τῶν νόμων ἐγράφησαν οὐχ ὡςδιαφέροντες,ἀλλ' ὡς συμπεριφρόμενοι τῇ ἀσθενείᾳτῶν νομοθετουμένων. τοιοῦτονγάρ τι δηλοῦται ἐν τῷ Μωσῆςπρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶνἐπέτρεψεν <ὑμῖν> ἀπολῦσαι τὰςγυναῖκας ὑμῶν· τὸ δὲ προηγούμενονκαὶ διαφέρον νόμου τοῦ διὰ τὴνσκληροκαρδίαν γεγραμμένουδηλοῦται ἐν τῷ ἀπ' ἀρχῆς δὲ οὐγέγονεν οὕτως. καὶ ἐν τῇ καινῇ δὲδιαθήκῃ ἐστί τινανενομοθετημένα ἀνάλογον τῷ ὅτιΜωσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίανὑμῶν ἐπέτρεψεν ὑμῖν>ἀπολῦσαι τὰς γυναῖκας ὑμῶν.οἱονεὶ γὰρ πρὸς τὴν σκληροκαρδίανἡμῶν γέγραπται (διὰ τὴνἀσθένειαν)τὸ <»καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴἅπτεσθαι·>διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴνἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἑκάστη33 I. Kor. 7, 1–213 ἀσθενία Η 17 τι <Ηa19 <ὑμῖν> Kl Koe, vgl. lat. 31 ὑμῶν Η33 <»καλὸν—ἄπτεσθαι> Diehl Kl, vgl. lat.31f nostri—lex]  vestri lex dataest Lτὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω« καὶ τὸ»τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλὴνἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ γυνὴτῷ ἀνδρί«· ἐπιφέρεται γοῦν αὐτοῖς·»τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συγγνώμην,οὐ κατ' ἐπιταγήν«. ἀλλὰ καὶ τὸ»γυνὴ δέδεται ἐφ' ὅσον χρόνον ὁἀνὴρ αὐτῆς ζῇ· ἐὰν δὲ κοιμηθῇ ὁἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾦ θέλειγαμηθῆναι, μόνον ἐν κυρίῳ« πρὸςτὴν σκληροκαρδίαν ἢ ἀσθένειανἡμῶν παρὰ Παύλῳ εἴρηται τοῖς μὴβουλομένοις ζηλοῦν »τὰ χαρίσματατὰ μείζονα« καὶ μακαριωτέροις γενέσθαι.ἤδη δὲ παρὰ τὰ γεγραμμένα τινεςτῶν ἡγουμένων τῆς ἐκκλησίας ἐπέτρεψάντινα ὥστε »ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς«γαμεῖσθαι γυναῖκα — παρὰ τὸγεγραμμένον μὲν ποιοῦντες (ἐν ᾦλέλεκται· »γυνὴ δέ<δεται>ἐφ' ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς« καὶ τὸ»ἄρα οὖν μοιχαλὶς χρηματίσει ἡ3 I. Kor. 7, 3 – 6 I. Kor. 7,6 – 8 I. Kor. 7,39 – 14 I. Kor. 12,31 –22 I. Kor. 7,9 – 25ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 23 – 27. 32 Röm. 7,3 –4 ἀποδιδώτω Ηa 5 γοῦν + σὺν Μ15 μακαριωτέρους Lo 30 δέ<δεται>Hu, vgl. lat.25 scio]  lat. las οἶδα st. ἤδη?enim est Bc (enim Ba) | eorumy* <L 32 vocabitur adultera Bγυνὴ γενομένη ἀνδρὶ ἑτέρῳ ζῶντοςτοῦ ἀνδρός«), οὐ μὴν πάντη ἀλόγως·εἰκὸς γὰρτὴν συμπεριφορὰνταύτην συγκρίσει χειρόνων ἐπιτρέπεσθαιπαρὰ τὰ ἀπ' ἀρχῆς νενομεθετημένα καὶ γεγραμμένα.Τάχα δὲ τῶν τολμώντων τιςἸουδαϊκὸς ἀνὴρ ἐναντιοῦσθαι τῇτοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίᾳ φήσειὅτι καὶ ὁ Ἰησοῦς, εἰπών· ὃς ἂνἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦπαρεκτὸς λόγου πορνείας,ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι,κ ἐπέτρεψενἀπολῦσαι τὴν γυναῖκα ὁμοίωςΜωσεῖ, ὃν εἶπε πρὸς τὴν σκληροκαρδίαντοῦ λαοῦ νενομοθετηκέναι,καὶ ταὐτόν γε φήσει εἶναι τῷ λόγῳτῆς πορνείας, δι' ὃν εὐλόγως ἂνγυνὴ ἐκβληθείη ἀπὸ ἀνδρός, τὸ»ὅτι εὖρεν ἐν αὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα«.ἀλλὰ λεκτέον πρὸς αὐτὸν ὅτι, εἴπερἡ κατὰ τὸν νόμον μοιχευομένηλιθοβοληθήσεται, δηλονότι οὐ κατὰτοῦτο νοεῖται τὸ »ἄσχημον πρᾶγμα«·οὐ γὰρ ἐπὶ μοιχείᾳ δεῖ γράφειν »βι-30 Deut. 24,1 – 31 Vgl. Deut. 22, 2119 ἀπολύσει Μa H 31 αὐτὸν]hoc lat. 32 μοιχωμένοι Η 34 νοεῖτεΗ8 <praecepta et> Koe, vgl. gr.12–14 et — moechatur y* <L 15 <autem>Diehl Kl, vgl. gr. 33 lapida<bi>turDiehl, vgl. gr.βλίον ἀποσταςίου«καὶ διδόναι »εἰς τὰς χεῖρας« τῆςμοςύνῃ.ἀλλὰ γὰρ τάχα Μωςῆς πᾶν ἁμάρτημα<γυναικὸς> ἄσχημον εἶπεπρᾶγμα, ὅπερ ἐὰν  εὑρεθῇ ὑπὸ τοῦἀνδρὸς ἐν γυναικὶ μὴ εὑρισκούσῃχάριν ἐνώπιον τοῦ ἀνδρός, γράφεταιτὸ τοῦ ἀποσταςίου βιβλίον καὶ ἐξαποστέλλεται»ἐκ τῆς οἰκίας« τοῦἀνδρὸς ἡ γυνή.ἀπ᾿ ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονενοὕτως. μετὰ ταῦτά φησιν ὁ σωτὴρἡμῶν, μηδαμῶς ἐπιτρέπων ἐπ᾿  ἄλλῳἁμαρτήματι διαλύειν γάμους  ἢ μόνῃπορνείᾳ εὑρισκομένῃ ἐν τῇ γυναικί,τὸ ὅς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκααὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας,ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι.ζητηθείη δ᾿ ἄν, εἰ διὰ τοῦτο<μόνον> κελεύει τὴν γυναῖκα ἀπολῦσαι<τί ἔσται> ἐὰν μὴ ἐπὶ πορνείᾳμὲν ἁλῷ,φέρε δ᾿ εἰπεῖν ἐπὶ φαρμακείᾳ ἤἀναιρέσει(παρὰ τὴν ἀποδημίαν τοῦ ἀνδρὸς)τοῦ γεννηθέντος αὐτοῖς παιδίου ἢἐφ᾿  οἱῳδήποτε φόνῳ. εἰ δὲ καὶ ὐφαι-12 Vgl. Deut. 24, 17 <γυναικὸς> Koe, vgl. lat.14 οὐδὲ M 15 μετὰ + αυτεμ lat.19 ἀπολύσει H 23 <μόνον> Koe,vgl. lat. | κελεύει Diehl Koe, vgl. lat.κωλύει MH 25 <τί ἔσται> Koe, vgl.lat. 28 φαρμακία M 32 οἱοδήποτε  H2 dari B 8 <a viro> Diehl,vgl. gr. 10 scribetur B 11 dimittetury 18 *** Kl, vgl. gr.ρουμένη καὶ <διαρρίπτουσα ἢ> συλῶσατὴν οἰκίαν εὑρεθείη τοῦ ἀνδρὸς μὴπορνεύουσα δέ, ζητήσαι τις ἄν, εἰεὐλόγως τὴν τοιαύτην ἀποβαλεῖ, ὡςτοῦ σωτῆρος κωλύοντος παρεκτὸςλόγου πορνείας ἀπολῦσαί τινατὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα. ἑκατέρωςγὰρ ἐμφαίνεταί τι ἄτοπον, οὐκοἶδα δὲ εἰ ἀληθῶς ἄτοπον. τηλικούτωνγὰρ ἀνέχεσθαι ἁμαρτημάτων,ἅ ἔοικε χείρονα εἶναι μοιχείας καὶπορνείας, ἄλογον εἶναι δόξει· πάλιντ᾿ ἂν ποιῆσαι παρὰ τὸ βούληματῆς διδασκαλίας τοῦ σωτῆρος πᾶςἂν ὁμολογήσαι ἀσεβὲς τυγχάνειν.Ἐφίστημι τοίνυν διὰ τί μὲν οὐκεἶπε· μηδεὶς ἀπολυέτωτὴν γυναῖκα αὐτοῦ παρεκτὸςλόγου πορνείας, φηςὶ δέ.ὅς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκααὐτοῦ παρεκτὸς λόγου πορνείας,ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι.ποιεῖ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως(τὸ ὅσον ἐφ᾿ ἑαυτῷ) μοιχευθῆναιτὴν γυναῖκα ὁ ἀπολύωναὐτὴν μὴ πορνεύσασαν. εἰγὰρ»ζῶντοςτοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσειἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ«, ἀπολύσαςδὲ αὐτὴν πρόφασιν αὐτῇ δίδωσιδευτέρου γάμου, δηλονότι παρὰ τοῦτοποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι. τὴνδ᾿ ἁλοῦσαν φαρμακίδα ἢ φόνον <ἤ τι27 Röm. 7,31 <διαρρίπτουσα ἢ> Koe, vgl. lat.10 γὰρ + mulieris lat. 11 ἔοικενεἶναι χείρονα H 21 ἀπολύσει H27 μὴ] οὐ H 33 <ἤ τι τοιοῦτον>Kl, vgl. lat.17 praecepti vel G p;raecepit velB 21 uxorem <  y 27 voca< bi>turDiehl, vgl. gr. 33 facit B | eam<G Lτοιοῦτον> δράσασαν *** ἀπολογίανἔχειν ἢ μή, καὶ σὺ ζητήσαις  ἄν.δύναται γὰρ καὶ παρ᾿  ἄλλας αἰτίαςπαρὰ τὴν ἀπόλυσιν ποιεῖν ὁ ἀνὴρμοιχευθῆναι τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα,οἷον  πέρα τοῦ δέοντος ἐπτρέπωνπράττειν αὐτὴν ἃ  βούλεται καὶεἰς φιλίαν συγκαταβαίνειν ἀνδράσινοἷς βούλεται· πολλάκις γὰρ ἐξ ἁπλότητοςτῶν ἀνδρῶν τοιαῦτα πταίσατασυμβαίνει <ἐ>ν γυναιξίν. ἀλλ᾿εἰ ἔστιν ἀπολογίας τόπος ἢ μὴ τοῖςτοιούτοις ἀνδράσιν ἐπὶ τοῖς τοιούτοιςσυμπτώμασιν,ἐπιμελῶς ζητήσαςἀποφανεῖκαὶ εἰς τὰ ἐπηπορημένα ἡμῖν κατὰτὸν τόπον.καὶ <ὁ> ἀποστερῶν δὲ ἀπὸ τῆς γυναικὸςἑαυτὸν ποιεῖ αὐτὴν πολλάκιςμοιχευθῆναι, μὴ ἐκπληρῶν αὐτῆςτὰς ὀρέξεις, κὰν φανταςίᾳ πλείονοςσεμνότητος καὶ σωφροςύνης τὸ τοιοῦτοποιῇ·  καὶ τάχα μᾶλλον οὗτοςἐπίληπτος ὁ (τὸ ὅσον ἐφ᾿ ἑαυτῷ)ποιῶν αὐτὴν μοιχευθῆναι μὴἐκπληρῶν αὐτῆς τὰς ὀρέξεις ἢ ὁἀπολύσας αὐτὴν παρεκτὸς λόγουμὲν πορνείς, ἐπὶ φαρμακείᾳ δὲ ἢφόνῳ ἤ τινι τῶν βαρυτάτων ἁμαρτημάτων.ὥσπερ δὲ μοιχαλίς ἐστι1 *** Kl, vgl, lat. Koe ergänzt:<ὁ ἀπολύσας τὸ ὅσον ἐφ᾿ ἑαυτῷ ἀνὴρ καὶποιήσας αὐτὴν μοιχευθῆναι πότερον δύναταιδικαίαν παρὰ θεῷ> 3 γὰρ] autemlat. 7 αὐτῆ πράττειν H 11 συμβαίνει<ἐ>ν Kl nach Hu, vgl. lat.19 <ὁ> Kl 20 l. πολλάκις ποιεῖ αὐτὴν ?Koe 23/24 τοιοῦτον M 26/27 μὴ—ὀρέξεις < H 29 φαρμακία M4. 15 *** Kl, es fehlt die Wiedergabedes ἢ μὴ 22 <maioris> Diehl,vgl. gr. 24 reprehensionis L 25 est< G L 27 f lat. übersetzt ungenauγυνή, κἂν δοκῇ γαμεῖσθαι ἀνδρί,ἔτι ζῶντος τοῦ προτέρου, οὕτως καὶἀνὴρ γαμεῖν δοκῶν ἀπολελυμένηνοὐ γαμεῖ (κατὰ τὴν τοῦ σωτῆροςἡμῶν ἀπόφασιν) ὅσον μοιχεύει.Μετὰ δὲ ταῦτα κατανοήσαντεςοἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταί,ὅσα δύναταοι γενέσθαι συμπτώματαἐν γάμοις, ὧν ἀνέχεσθαι δεῖ τὸνἄνδρα, καὶ κατὰ τοῦτο <ἀνεχόμενον>ἀπαλλάσσειν σκληρότατα ἢ μὴ ἀνεχόμενονπαρανομεῖν εἰς τοὺς Χριστοῦλόγους, φαςὶν αὐτῷ, <ὡς> ἐπὶ εὐχερέστεροντὴν ἀγαμίαν καταφεύγοντεςκαὶ μᾶλλον συμφέρονἢ ὡς δοκεῖ συμφέρειν γάμος·εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός,οὐ συμφέρει γαμῆσαι.πρὸς τοῦτο δὲ εἶπεν αὐτοῖς ὁ σωτήρ,διδάσκων ἡμᾶς δῶρον εἶναι τὸδιδόμενον ἀπὸ θεοῦ τὴν παντελῆκαθάρευσιν, καὶ οὐ μόνον ἀσκήσειπαραγινόμενον ἀλλὰ μετ᾿ εὐχῶν<πολλὼν> ὑπὸ θεοῦ διδόμενον,τὸοὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγο ν,ἀλλ᾿ οἷς δέδοται.  εἶτ᾿ ἐπεί τινεςσυκοφαντοῦσι2 Vgl. Röm. 7,3 — 7 f Vgl. Hautsch TU. 34, 2a, 613 δοκῶν γαμεῖν Ha 15 <ἀνεχόμενον>Diehl, vgl. lat. 18 <ὡς>Diehl, vgl. lat. 28 καθαρσιν M29 f εὐχῶν <πολλῶν> Koe, vgl. lat.3 <priore> Koe, vgl. gr. 16 deum]domino L 24 dicens G L25 <nos> Kl, vgl. gr.τὸ οἷς δέδοται, ὠς ἐχόντων ἀπολογίαντῶν βουληθέντων μὲν καθαρεῦσαιἐν ἀγαμίᾳ, νικηθέντων δὲὑπὸ τῶν ὀρέξεων,λεκτέον, ὅτι εἴπερ πιστεύομεντοῖς γεγραμμένοις, τί δήποτε ἐπιλαμβανόμεθαμὲν τοῦἀλλ᾿ οἷς δέδοται,οὐκέτι δὲ προςέχομεν τῷ»αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν« καὶτῷ ἐπιφερομενῳ αὐτῷ»πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει«;εἰ γὰρ χωροῦσι τὸν περὶ τοῦπαντελῶς καθαρεύειν λόγον οἷςδέδοται, ὁ βουλόμενοςαἰτείτω, πειθόμενος καὶ πιστεύωντῷ λέγοντι· »αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεταιὑμῖν«,καὶ <λήψεται> μὴ ἀμφιβάλλων περὶτοῦ »πᾶς ὁ αἰτῶν λαμβάνει«. ἔνθα δὴγενόμενος ζητήσεις, τίς ὁ αἰτῶν.οὐδεὶς γὰρ τῶν μὴ λαμβανόντων, εἰκαὶ ἔδοξεν ῇτηκέναι, ᾔτησεν· ἐπεὶοὐ θεμιτὸν φάσκειν ψεῦδος εἶναι τὸ»πᾶς ὁ αἰτῶν λαμβάνει«.τίς οὖν ὁ αἰτῶνἤ ὁ πεισθεὶς τῷ Ἰησοῦ λέγοντι·12. Matth. 7, 7 — 15. 25. 30 Matth. 7.86 πιστεύομεν + simpliciter lat.12 ἡμῖν M 18f τοῦ παντὸς M24 <λήψεται> Koe, vgl. lat.3 ut Kl et x 5 praevalentes<cupiditatibus> Diehl, vgl. gr. 16 nescinentesBc und Koe 26—31 facti—accipit y* < L 26 loco] ohnehoc, wie S. 348, 23 33 <quam>Diehl, vgl. gr.»ἐὰν στήκητε προσευχόμενοι«, »πι-Στεύετε ὅτι λαμβάνετε, καὶ λήψεσθε«;Χρὴ δὲ τὸν αἰποῦντα ποιεῖν πάνταΤὰ παρ’ αὐτῷ, ἵνα προσεύχηται»πνεύματι«, προσεύχηται »δὲ καὶΤῷ νοΐ«, καὶ <τοῦ> »ἀδιαλείπτωςΠροσεύχεσθε«μεμνημένονΚαὶ τοῦ»ἔλεγε δὲ παραβολὴν αὐτοῖςΠρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαιαὐτοὺς καὶ μὴ ἐκκακεῖν, λέγων·Κριτής τις ἦν ἔν τινι πόλει« καὶ τὰἑξῆς.χρήσιμον δὲ εἰς τὸ γινώσκειν, τίτὸ αἰτεῖν καὶ τὸ λαβεῖν ἐστικαὶ τί τὸ »πᾶς ὁ αἰτῶν λαμβάνει«,Καὶ τὸ »λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ οὐ κώσειΑὐτῷ ἀναστὰς διὰ τὸ εἶναι φίλονΑὐτοῦ, διά γε τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦἐγερθεὶς δώσει <αὐτω> ὅσων κρῄζει«·ἐπιφέρει γοῦν· »κἀγὼ ὑμῖν λέγω,Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν«Καὶ τὰ ἑξῆς.ἔτι προτρεπτκὸν διὰ τὸ οὐ πάν-τες χωροῦσι τὸν λόγον, ἀλλ’οἷς δέδοται, εἰς τὸ αἰτεῖν ἀξίως1 Mare. 11, 25. 24 — 4ff Vgl. I. Kor. 14, 15 — 6 I. Thess. 5, 17 — 8 Luc.18, 1—2 — 15 Matth. 7, 8 — 16 Luc. 11, 8 — 20 Luc. 11,94 αὐτῷ Kl αὐτὸν Μ αὐτῶν Η6 <τοῦ> Kl, vgl. Lat. 7 προσεύχεσθεKl προσεύχεσθαι Μ Η 10 αὐτοὺς<Μ 11 ἦν <Μ 14 ἔστι καὶ τὸΛαβεῖν Μ 19 <αὐτῷ> Koe, vgl. Lat. |ὅσων Kl, vgl. Lat. ὅσον Μ Η 20 ἐπι-φέρεται Η 21 αἰτεῖτε] ἔτι Ma | δωθή-σεται Η2 <accipitis, et> Kl, vgl. Gr.13 et] lat. Las καὶ τὸ γινώσκειν Koe19 <surget et> Diehl, vgl. Gr. 25 petit—qui y* < LΤοῦ λαβεῖν καὶ τὸ »τίς δὲ ἐξὑμῶν τὸν πατέρα υἱὸς αἰτήσει ἰχθύν,μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄψιν ἐπιδώσειαὐτῷ;« καὶ τὰ ἑξῆς. δώσει οὖν τὸἀγαθὸν δόμα, τὴν παντελῆ καθά-    Ρευσιν ἐν ἀγαμίᾳ καὶ ἁγνείᾳ ὁ θεὸςΤοῖς »ἐξ ὅλης ψυχῆς« καὶ μετὰΠάστεως καὶ »ἀδιαλείπτως« ἐν προσ-Ευχαῖς αἰτοῦσιν αὐτόν.Τῶν εἰς τὸ κατὰ ΜατθαῖονΕὐαγγέλιον ἐξηγητικῶν Ὠρι-Γένους τόμος ιε΄.Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι οἵτι-Νες ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐγεν-νήθησαν οὕτωςἕως τοῦὁ δυνάμενος χωρεῖν χωρείτω(19, 12).Δύο ἐσομένας περὶ τὸν τόπονΤοῦταν παρεκδοχὰς πρὸ τῆς φαινο-Μένης ἡμῖν ἀληθοῦς εἰς τὸν τόπονδιηγήσεως ἐκθέμενοιΚαὶ μετὰ τοῦτο ὡς δυνατὸν ἡμῖν ἀνα-Τρέψαντες αὐτάς, ἵν’ ὅσον ἐπὶ τοῖςΛεχθησομένοις πᾶν σφάλμα φυλαξά-Μενοι τὸ ἀληθὲς βούλημα τῶν κατὰτὸν τόπον ἐὰν χωρῶμεν, τό<τε>Κρεῖττον βιώσωμεν, οὕτως ἤκωμενἐπὶ τὸ προκείμενον.1 Luc. 11, 11 — 7 Vgl. Mar. 12, 30 — 8 Vgl. I. Thess. 5, 179 αὐτόν + <τ> έλος τοῦ ῖδ τόμου Η12 ιε΄ + περὶ διαφορᾶς εὐνούχων Η22 περὶ] πρὸς Μ 30 τό<τε> Κοε31 βιώσοιμεν Η13 <enim> Diehl Kl, vgl. Gr.23 in + hoc B 24 faciamus BΤινὲς μὲν γάρ, ὡς ἀκόλουθον τῇἐνεργείᾳ τῶν κατὰ τὸ σωματικὸνὁρωμένων δύο εὐνουχισμῶν καὶ τὸντρίτον σωμτικὸν νομίσαντες, ἐπόλ-μησανἑαυτοὺς παρασχεῖν απὸ φόβου μὲντοῦ πρὸς θεόν,ἀνεπιστημόνως δέ, εὐνουχισμῷ ὁμο-γενεῖ τοῖς δύο προτέροιςκαὶ ἑαυτοῦς ὑποβεβλήκασιν ὀνει-Δισμῷ, τάχα δὲ καὶ αἰσχύνῃ οὐΠαρὰ μόνοις τοῖς ἀλλοτρίοις τῆςΠίστεως, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς πᾶσιΜᾶλλον τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασισυγγινώσκουσινἤ τῷ (φανταςίᾳ φόβου δεοῦ καὶσωφροςύνης ἀμέτρῳ ἔρωτι) γεν-νήσαντι πόνους καὶ σώματος ἀκρω-τηριασμὸν καὶ εἴ τι ἔτερον πάθοιἂν ὁ τηλικούτῳ ἑαυτ[ον παρασχὼνΠράγματι.ἕτεροι δὲ καὶ οἱ πολλοὶ οὕτω νενοή-κασι, μὴ βασανίσαντες τρόπον ἀκο-λουθίας λόγων· τοὺς μὲν προτέρουςδύοΑὐτόθεν καὶΣωματικῶς ἐξειλήφασιν εἰρῆσθαιΤῷ  σωτῆρι ὡς οὐδὲν πλέον τῶνΑἰσθητῶν ἐμφαίνοντι, τὸν δὲ τρίτονοὐκέτι κατὰ τὴν λέξιν λελέχθαιΝενομίκασιν,1ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 122: ,, Über seinen eigenen Fall schweigt Orig.Vollkommen, und das hat Anlaß gegeben, seine eigene SelbstentmannungZu bezweifeln.“ S. auch W. Bauer in NTliche Studien für G. Heinrici1914 S. 237 ff14 ἀνθρωπίνοις Η c αݲνݲοݲιݲςݲ Μ ἀνθρω-Πίνης Η a 15 συγγινώσκουσιν + παρὸ Η16 φόβου ρ φόβω Μ Η 22 οἱ Kl,Vgl. Lat. Οὐ Μ Η 26 αὐτὸ Η1 quidem μ quidam G L qui B |<qui> Kl 8 se <L 8f l. seEunuchizantes obiecerunt Koe13<omni> Diehl, vgl. Gr.ἀλλ’ εὐνουχισμὸν ἡγήσαντο τὸν ἀπὸλόγου ἐν τῷ τρίτῳ σημαίνεσθαι,ὅτε προθέσει τῆς τῶν οὐρανῶνβασιλείας τῷ τμητικωτάτῳλόγῳἐκτεμόντες τὸ τῶν τοιούτων ἐπιθυ-ΜητικὸνΚαταπεφρονήκασι τῶν ὕβρεων τοῦΣώματος, μὴ δυναμένων ἔτι νικῆσαιΨυχὴν τῷ λόγῳ ἐκτετμηκυῖαν τὴνἐπιθυμίαν. Χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτιΟἱ μὲν πρότεροι τοῦ εὐαγγελικοῦΓενόμενοι φίλοι γράμματος καὶ μὴἐπιστήσαντες ὅτι καὶ ταῦτα ἐνπαραβολαῖς ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦςκαὶ πνεύματι εἴρηται,ἀκολουθότερον μὲν νενοήκασι τὰκατὰ τὸν τόπον τοῖς ὁμολογοῦσιτοὺς προτέρους δύο εὐνουχισμοὺςσωματικῶς λελέχθαι,ἐξωμάλισαν γὰρ ἀκολούθως τοῖςΠροτέροις δύοΤὸν τρίτον, οὐ πταίοντες μὲν ὡς πρὸςΤὸ ἀκόλουθον τοῖς τριςίν, ἀναγκαίωςΔὲ πταίσαντες τῷ τὴν ἀρχὴνΤῶν κατὰ τὸν τόπον παρεωρακέναι·Τῷ γὰρ σωματικῶς λελέχθαι τοὺςδύο ἕπεται καὶ τὸν τρίτον εἶναι σω-Ματικόν.ὁ δὲ δεύτεροιτῷ μὲν τρίτῳ ὑγιῶς ἐπιβεβλήκασιτὴν ἀπὸ λόγου νομίσαντες δηλοῦ-Σθαι ἐκτομὴν4 Vgl. Hebr. 4, 1220 ἐξομάλισαν Η | γὰρ Μ ΗΔὲ Κοε 23 τριςὶ Μ3 [a] Kl 11 facti x* + sunt ρ17 corporalibus] lat. Las σωματικοὺς23 <trium> Diehl, vgl. Gr.Τοῦ παθητικοῦ ἀπὸ τῆς ψυχῆς.Οὐκέτι δὲ τεεωρήκασιν ὅτι ἁρμόζονἦν τῇ τοιαύτῃ ἐκδοχῇ καὶ τοὺςπροτέρους δύο εὐνουχισμοὺς ὁμοίωςτῷ τρίτῳ ἀλληγορῆσαι,ἢ ἐξομαλίασι παραπληςίως τοῖςπροτέροις δυςὶ καὶ τὸν τρίτον.Εἴπερ οὖν ἐπ’ ἄλλων τινῶν οὐμόνον τῆς διαθήκης τῆς παλαιᾶςῥητῶν ἀλλὰ καὶ τῆς καινῆς ἁρμόζειλέγειν· »τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸδὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ«, τοῦτο καὶ ἐπὶτῶν κατὰ τὸν προκείμενον τόπονὁμολογητέον· τηρηθὲν γὰρ τὸ γράμ-Μα τῶν δύο εὐνουχισμῶν εἴποι τιςἂν ὅτι ἀπέκτεινε τοὺς ἀκολούθωςτοῖς προτέροις τὸν τρίτον νοήσανταςκαὶ τολμήσαντας εἰπεῖν (ὡς κατὰτὸν λόγον τοῦ κυρίου χωροῦνταςΑὐτὸ νοεῖν) ἐπὶ τῷ διὰ τὴν βασι-Λείαν τῶν οὐρανῶν ὁμοίως τοῖςΠροτέροις εὐνυχισθεῖσιν εὐνου-Χίσαι ἑαυτούς.Εἰ δὲ βούλεταί τις καὶ ἄλλαΠαραδείγματα λαβεῖν τῆς καινῆςΔιαθήκης ἐχούσης γράμμα ἀπο-Κτεῖνον,   ἀκουέτω παραδείγματοςΧάριν τίνα τρόπον ὁ σωτὴρ πρὸς τοὺςἀποστόλους εἶπεν· »ὅτε ἀπέστειλαὑμᾶς ἔτερ βαλαντίου καὶ πήρας καὶὑποδημάτων, μή τινος ὐστερήσατε;«οἷς ἐπιφέρεται τὸ12. 27 II. Kor. 3,6 — 30 ff Luc. 22, 35 f8. 18 τὸν] τὸ Μ Η 11 τῆς] τοῖςΗ 12 ἀποκτείνει υ ἀποκτένει Μ Η14 τόπον Hu τρόπον M H 21 νοεῖνKl ποιεῖν Μ Η 23 εὐνουχίσαι DiehlΕὐνουχίσθαι Μ Η25 cui Kl quibus x 28 dixitKl, vgl. Gr. Dicit x 30 ne] an ne μ»οἱ δὲ εἶπον· οὐδενός. εἶπεν οὖναὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· ἀλλὰ νῦν ὁἔχων βαλάντιον ἀράτω, ὁμοίως καὶπήραν, καὶ ὁ μὴ ἔχων πωληςάτωτὸ ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγοραςάτωμάχαιραν«. εἴ τις γὰρ διὰ τὸταῦτα εἰρηκέναι τὸν Ἰησοῦν μὴἐνιδὼν τῷ βουλήματι τῶν λελεγμένωνπωλήσαι τὸ αἰσθητὸν ἑαυτοῦἱμάτιον καὶ ἀγοράσαι μάχαιραν ἀνδροφόνον,ὡς λαβὼν »μάχαιραν«τοιαύτην καὶ παρὰ τὸ βούλημα τοῦἸησοῦ ποιήσας, παρεκδεξάμενοςαὐτοῦ τὸν λόγον ἀπολεῖται μέν, τάχαδὲ καὶ »ἐν μαχαίρᾳ« ἀπολεῖται.ποδαπὴ δὲ ἡ μάχαιρα, οὐ τοῦπαρόντος ἐστὶ καιροῦ διηγήσασθαι.ἀλλὰ καὶ τὸ »μηδένα κατὰ τὴνὁδὸν ἀσπάσησθε« εἴ τις μὴ ἐξετάσας,τί βουλόμενος ὁ Ἰησοῦςτοῦτο προςέταξεν, ὡς ζηλῶν ἀποστολικὸνβίον »μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν«ἀσπάσοιτο, ἀπάνθρωπος <καὶ μωρὸς>ἂν εἶναι δόξαι τοῖς θεωροῦσιναὐτὸν τοιοῦτον·οἵτινες τὴν αἰτίαν τοῦ οὕτως νοήσαντοςἐπὰν ἀναφέρωσιν ἐπὶ τὸνλόγον, δι’ ὃν ἐκεῖνος ἔδοξε τοῦτοπράττειν,ἐναχθεῖεν ἂν πρὸς τὸ μισεῖν τὸν11 ff Vgl. Matth. 26, 52–18. 22 Luc. 10, 44 πειραν M a 5 ἀγορασάτο H9 f πωλήσει . . . ἀγοράσει H 9 αὐτοῦ M23 <καὶ μωρὸς> Kl, vgl. lat. 28 ὃν]οὗ M c?3 arripiat Diehl Koe 6 literamvolens aspicere] lat. frei 10 <homicidialem—gladium>Kl, vgl. gr.12 <faciens et prave> Kl Koe, vgl. gr.17 1. [aspiciat] ? Kl, vgl. gr. 20 [loco]Diehl, vgl. gr. 30 docebit x* 1.suadebit? Klλόγον τοῦ θεοῦ, ὡς ἀγρίους καὶἀπανθρώπους κατασκευάζοντα τοὺςἐν αὐτῷ.καὶ τούτου τὴν αἰτίαν λαβὼν ὁ»μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν« ἀσπαζόμενοςπάθοι ἂν προφάσει τοῦ γράμματοςθάνατον,τοῦ γράμματος αὐτὸν ἀποκτείνατος.εἰ δὲ καὶ τὸν δεξιὸν ὀφθαλμόν τιςἐκκόπτοιὡς αἴτιον τοῦ κακῶν βλέπειν, ἢ τὴνδεξιὰν τοῦ σώματοςχεῖραἢ τὸν δεξιὸν κατὰ σάρκαπόδα,πάθοι ἂν μετὰ ***τῶν ἀποκτιννυμένων διὰ τὸ γράμμα,ὡς καὶ αὐτὸς μείνας ἐπὶ τοῦ γράμματος,δέον ἀναβαίνειν αὐτὸν ἐπὶτὸ πνεῦμα τοῦ λεγομένου.Ἄλλοι μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν οὐκὤκνησαν ἰδίοις συγγράμμασιν ἀφορμὰςπαρασχεῖν τοῦ τὸν τρίτον εὐνουχισμὸντολ\μῆσαί τινας παθεῖν προφάσειβασιλείας οὐρανῶν, παραπλήσιονὄντα τοῖς ποοτροις δυσίν.5 Vgl. Luc. 10, 4–7 f. 17 ff Vgl. II. Kor. 3, 6–10 ff Vgl. Matth. 5, 29 fParr.9 ἀποκτείνοντος H 10 τὸν <H a13 ἀξίαν M 17 *** Diehl, vgl. lat.24 γράμμασιν M 28 δυσίν + οἶμαιαἰνίττεσθαι αὐτὸν τὸ περὶ αὐτοῦ ἱστορούμενον,ὡς ἄρα διὰ τὸν λόγον τῆς εὐσεβείαςἤ τὸν τῆς σωφροςύνης ἔρωτον (!) εὐνουζισμῷσωματικῷ ἑαυτὸν ἐπιδέδωκεν H,schon von Hu als Einschiebsel erkannt,vgl. S. 355, 22origenes x7 ff lat. kürztἡμεῖς δὲ Χριστὸν (τὸν λόγον τοῦθεοῦ) »κατὰ σάρκα« καὶ κατὰ τὸγράμμα ποτὲ νοήσαντες, »<ἀλλὰ>νῦν οὐκέτι« γινώσκοντες, οὐκ εὐδοκοῦμενὡς καλῶς ἐξειληφόσι τοῖςκαὶ τὸν τρίτον εὐνουχισμὸν ἑαυτοῖςπροφάσει τῆς βασιλείας τῶνοὐρανῶν ἐπάγουσι. καὶ οὐκ ἂν ἐπὶπλεῖον προσδιετρίψαμεν τῇ ἀνατροπῇτοῦ τὸν τρίτον παραπλησίωςτοῖς προτέροις δυσὶ σωματικῶςἐκλαβεῖν θέλοντος, εἰ μὴ καὶ ἑωράκειμεντοὺς τολμήσαντας καὶ ἐντετεύχειμεντοῖς δυναμένοις θερμοτέρανκινῆσαι ψυχὴν (καὶ πιστὴν μὲν οὐλογικὴν δὲ) πρὸς τὸ τοιοῦτον τόλμημα.φηςὶ δὴ Σέξτος ἐν ταῖς Γνώμαις,βιβλίῳ φερομένῳ παρὰ πολλοῖς ὡςδοκίμῳ· »πᾶν μέρος τοῦ σώματοςτὸ ἀναπεῖθόν σε μὴ σωφρονεῖν ῥῖψον·ἄμεινον γὰρ χωρὶς τοῦ μέρους ζῆνσωφρόνως ἢ μετὰ τοῦ μέρους ὀλεθρίως«.καὶ πάλιν προβὰς ἐν τῷαὐτῷ βιβλίῳ ἀφορμὴν διδοὺς ἐπὶτὸ παραπλήσιον λέγει· »ἀνθρώπουςἴδοις ἂν ὑπὲρ τοῦ τὸ λοιπὸντοῦ σώματος ἔχειν ἐρρωμένον ἀποκόπτονταςαὐτῶν καὶ ῥίπτονταςμέρη· πόσῳ βέλτιον ὑπὲρ τοῦ σωφρονεῖν;«καὶ Φίλων δέ, ἐν πολλοῖςτῶν εἰς τὸν Μωςέως νόμον συντάξεωναὐτοῦ εὐδοκιμῶν καὶ παρὰ2 f Vgl. II. Kor. 5, 16–17 Über dies Werk vgl. Harnack TU. 42, 4,53 A. 1; Gesch. d. Altchr. Litt. II, 2, 190 ff–19. 25 Sextus Sent. Nr. 13 u.273–30 ff Philo quod det. pot. ins. sol. § 1761 ἡμεῖς] μεῖς H (!) am Anf. d.Zeile 3 <ἀλλὰ>Kl 13 ἐνετετύχοιμενH 17 δὲ H 19 usw. μέρος]membrum usw. Sextus lat. 32 εὐδοκίμων Hσυνετοῖς ἀνδράσι, φηςὶν ἐν βιβλίῳᾧ οὕτως ἐπέγραψεν· Περὶ τοῦτὸ χεῖρον τῷ κρείττονι φιλεῖν ἐπιτίθεσθαι,ὅτι »ἐξευνουχισθῆναι μὲνἄμεινον ἢ πρὸς συνουςίας ἐκνόμουςλυττᾶν«.Ἀλλ’ οὐ πιστευτέον αὐτοῖςμὴ τὸ βούλημα τῶν ἱερῶν γραμμάτωνπερὶ τούτων ἐξειληφόσιν.εἰ γὰρ ἐν τοῖς καρποῖς »τοῦ πνεύματος«κατείλεκται μετὰ ἀγάπηςκαὶ χαρᾶς καὶ μακροθυμίας καὶτῶν λοιπῶν καὶ ἡ ἐγκράτεια, καρποφορητέονμᾶλλον τὴν ἐγκράτειανκαὶ τὸ δεδομένον ἀπὸ θεοῦ σῶμαἄρρεν τηρητέον, ἤπερ ἄλλο τι τολμητέον,ἵνα καὶ παραβαίνῃ τις τὸκαὶ ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν χρηςίμωςλέγον· »οὐ φθερεῖς τὴν ὄψιν τοῦπώγωνός σου«. χρήσιμον εἰς ἀποτροπὴνθερμῶν μὲν τῇ <δὲ> πίστει νεωτέρων,οἷς ὁμολογεῖν χρὴ ὅτι ἔρωτασωφροςύνης ἔχουσιν »ἀλλ’ οὐ κατ’ἐπίγνωσιν«, καὶ τὸ »ἐὰν δὲ μάχωνταιἄνθρωποι ἐπὶ τὸ αὐτό, ἄνθρωποςμετὰ τοῦ ἀδεκφοῦ ἑαυτοῦ« καὶ τὰἑξῆς, ἕως τοῦ »οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμόςσου ἐπ’ αὐτῇ«. εἰ γὰρ ἀποκόπτεταιχεὶρ ἐπιλαβομένη διδύμωνἀνδρός, πῶς οὐχὶ καὶ ὁ ἑαυτὸνδι’ ἄγνοιαν ὁδοῦ φερούσης ἐπὶ σωφροσύνηντοιαύτῃ περιστάσει ἐπιδεδωκώς;ἐπιλογισάσθω    οὖν ὁ μέλ- 10 ff Vgl. Gal. 5, 22–19 Lev. 19, 27–23 Vgl. Röm. 10, 2–24 Deut. 25, 11 f2 περὶ Kl ἐπὶ M H 4 μὲν] γεμὲν Philo 5 ἐννόμους M 13 καὶ >CM19 λέγων M a H a 20 εἰς] l. <δ’>εἰς ?Kl 21 <δὲ> Diehl 30 l. οὐχὶ<κατακριθήσεται>? Kl 32 ἐπιδεδωκὼς<τὸ αὐτὸ πάθοι ἄν;> Koeλων τὸ τοιοῦτον τολμᾶν, ἃ πείσεταιὑπὸ τῶν ὀνειδιζόντων καὶ συγχρωμένωντῷ »οὐκ εἰσελεύσεται θλαδίαςκαὶ ἀποκεκομμένος εἰς ἐκκλησίανκυρίου«, συναριθμούντωναὐτὸν τοῖς ἀποκεκομμένοις τὸν ἄνδρα.οὔπω λέγω καὶ ἃ πάθοι ἄντις παρὰ καιρὸν ἐμποδισθέντωντῶν (ὡς ἰατρῶν παῖδές φασιν) ἀπὸκεφαλῆς καταβαινόντων ἐπὶ τοὺςἄρρενας τόπους σπερμάτων καὶ ἐντῷ καταβαίνειν διά τινων περὶ τὰςπαρειὰς φλεβῶν τῇ φυσικῇ τῶν καταβαινόντωνθερμότητι τρίχας ποιούντωνφύειν τοὺς ἄνδρας περὶ τὰγένεια· ὧν τριχῶν στέρονται καὶοἱ νομίζοντες ἑαυτοὺς δεῖν σωματικῶςεὐνουχίζειν διὰ τὴν τῶνοὐρανῶν βασιλείαν. τίνα δ’ ἂνπάθοιεν, ἢ καρηβαρίας ἢ σκοτώσειςἔσθ’ ὅτε φθανούσας καὶ ἐπὶτὸ ἡγεμονικὸν καὶ ταραττούσας τὸφανταστικὸν ἀλλόκοτα φαντασιούμενονάπὸ τῆς τοιᾶσδε ὕλης; πρὶνδὲ ἔλθω ἐπὶ τὴν διήγησιν τῶν κατὰτὸν τόπον, λεκτέον ὅτι, εἴπερ τιἀκόλουθον ἑαυτῷ ὁ Μαρκίων πεποίηκεφάσκων μὴ δεῖν ἀλληγορεῖντὴν γραφήν, καὶ τοὺς τόπουςτούτους ἠθέτησεν ὡς οὐχ ὑπὸ τοῦσωτῆρος εἰρημένους, νομίσας δεῖν3 Deut. 23, 1–7 ff Vgl. Hippocr. de natura pueri § 20 ? –12 ff Vgl.Harnack TU. 42, 4, 104– 28 ff Vgl. Orig. comm. II, 13 in Rom. (Lomm.6, 136): Marcion sane, cui per allegoriam nihil placet intellegi. Vgl. HarnackTU. 42, 4, 68 f; Marcion 2 260*5 κݲυݲ M 6 αὐτῶν Koe 20 ἢ 2Diehl καὶ M H 21 καὶ <M 26 λεκταῖονH a 29 καὶ] 1. καἂν? Kl | τόπους]λόγους Zahn Gesch. d. Kan. I, 66930 ἠθέτησεν Hu ἠθέλησεν M Hἤτιο παραδέξασθαι (μετὰ τοῦ φάσκειντὸν σωτῆρα ταῦτα εἰρηκέναι)τὸ καὶ ἐπὶ τὰ τοιαῦτα τολμᾶνἑαυτὸν παραδιδόναι πεισόμενον τὸνπαπιστευκότα, ἢ μὴ ἂν εὐλόγωςτολμήσαντα τὰ τηλικαῦτα, ἐσόμεναεἰς δυσφημίαν τὴν κατὰ τοῦ λόγου,μηδὲ πιστεύειν εἶναι τοῦ σωτῆροςτοὺς λόγους, εἴ γε μὴἀλληροροῦνται.Ἡμεῖς δὲοἱ βουλόμενοι τὴν ἀκολουθίαν σῲζειντῶν τριῶν εὐνουχισμῶν καὶ εὐδοκοῦντεςτῇ τροπολογίᾳ τοῦ τρίτου.τοιαῦτα φήσομεν καὶ περὶ τῶνπροτέρων δύο.εὐνοῦχοι τροπικῶς νῦν οἹ ἀργοὶπρὸς ἀφροδίδια λέγοιντ’ ἂνκαὶ μὴ ἐπιδιδόντες ἑαυτοὺς ταῖςκατὰ ταῦτα ἀσελγείαις καὶ ἀκαθαρσίαιςἢ τοῖς παραπλησίοις αὐταὶς.εἰσὶ δὲ τῶν πρὸς   ταῦτα ἀργούντωνδιαφοραὶ (οἶμα) τρεῖς. οἱ μὲν γὰρἐκ κατασκευῆς εἰσι τοιοῦτοι.περὶ ὧν λέγοιτ’ ἂν τὸ εἰσὶν εὐνοῦχοιοἴτινες ἐκ κοιλίας μητρὸςἐγεννήθησαν οὕτως. οἱ δὲἐκ λόγων μὲν <ἀνθρωπίνων> ἀσκοῦσι11ff Vgl. Hieron. in Matth. 147A: Possumus et aliter dicere: eunuchi suntex matris utero, qui frigidioris naturae sunt nec libidinem appetentes, et alii,cultum emolliuntur in feminas vel persuasione haeretica simulant castitatem, uteromentiantur religionis veritatem. — 12f Vgl. I. Kor. 2, 13 – 22 Vgl. II. Kor. 12, 217 τὴν κατὰ < H3 23 τοέςπαραπλησίοις αὐταῖς Kl τὰ παραπλήσιαKl Koe, vgl. lat.11ff lat. kürzt, während gr.lückenhaft ist Koe 14 istis < R Gπροτραπέντες τὴν τῶν ἀφροδισίωνἀποχὴν καὶ πάσης τῆς περὶ τὸντόπον ἀκολασίας· οὐ μὴν τὸ γεννῆσαναὐτοῖς τὴν τοιαύτην πρόθεσινκαὶ ἄσκησιν καὶ τὴν (Ἵν’οὕτως ὁνομάσω) κατόρθωσινλόγος γέγονε θεοῦ, ἀλλ]\α ἀνθρώπινοιλόγοι εἴτε τῶν φιλοσοφησάντων παρ’Ἕλλησιν εἴτε »τῶν κωλυόντων γαμεῖν,ἀπέχεσθαι βρωμάτων« ἐν ταῖςαἱρέσεσιν· οὗτοι δή μοι δοκοῦσιδηλοῦσθαι ἐν τῷεἰδὶν εὐνοῦχοι οἽτινες εὐνουχίσθησανὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.τὸ δ’ ἀποδοχῆς ἄξιον,εί τὸν λόγον τις ἀναλαβὼν τὸνεἰ τὸν λόγον τις ἀναλαβὼν τὸνζῶντα καὶ ἐνεργῆ καὶ τομώτερον»ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον«καὶ »τὴν« (ὡς ὠνόμασεν ὁ ἀπόστολος)»μάχαιραν  τοῦ πνεύματος« ἐκτέμνοιτὸ τῆς ψυχῆς παθητικὸνμὴ ἁπτόμενος τοῦ σώματος, καὶτοῦτο ποιοῖ * * *καὶ νοήσας βασιλείαν οὐρανῶνκαὶ μέγιστον συμβαλλόμενον πρὸςτὸ κληρονομῆσαι βασιλείαν οὐρανῶντὸ ἐκτεμεῖν λόγῳ τὸ παθητικὸν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. τοῖς δὲ9 I. Tim. 4,3 – 13 Vgl. Harnach TU. 42, 4, 63 A. 2 – 18ff Vgl. Hebr.4, 12 – 21 Vgl. Eph. 6, 1717 ἀποχῆς Η 25 * * * Κl, vgl.lat. Koe ergänzt: <οὕτ’ ἄκων διὰφόβον ἀνθρώπων οὐδὲ δι’ ἔπαινον ἀνθρώπων,ἀλλὰ> 30 συμβαλλόμενος Diehl11 <abstinere a cibis«> Kl, vgl.gr. 21 ait x * <ρ 24 fecerit μfecit G L fec B 25 invitus x003Cincitatus μτοιούτοις ἀρμόζοι ἄν, καὶ οὐχ ὠςοἵονται οἱ σωματικῶς τὰ κατὰ τὸντόπον ἐξειληφότες.τὸ εἰσίν εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισανἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαντῶν οὐρανῶν.Μεγάλη δὲ δύναμις τὸχωρῆσαι τὸν ἀπὸ λόγου τῆς ψυχῆςεὐνουχισμόν, ὃν οὐ πάντες χωροῦσιν,ἀλλ’ οἷς δέδοται· δέδοται·δὲ πὰσι τοῖς αἰτήσασιν ἀπὸθεοῦ τὴν λογικὴν μάχαιρανακὶ δεόντως αὐτῇ χρησαμένοις. ἵν’εὐνουχίσωσιν ἑαυτοὺς διὰ τὴντῶν οὐρανῶν βασιλείαν.εἰ δὲ χρὴ καὶ ἱστοριῶν ἐφάψασθαιτῶν κατὰ τὰς γραφὰς μετὰ τῆςὑποφαινομένης ἡμῖν εἰς αὐτὰς ἀναγωγῆς,φήσομεν ὅτι εἰσί τινες εὐνοῦχοιτοῦ Φαραὼ  ἄγονοι παντὸς καλοῦ,ἵν’ οἰκοδομήσωσι πεσοῦσαν τὴνἹερουσαλήμ. περὶ μὲν οὗν τῶνπροτέρων ἐν τῇ Γενέσει γέγραπται·τῶν δὲ δευτέρων παράδειγμα ὁὅς φησι· »καὶ ἐγὼ ἤμην εὐνοῦχοςτῷ βασιλεῖ.12f Vgl. Matth. 7, 7 – 20. 29 Vgl. Gen. 40 – 32 Esra B 11, 11. 12, 12 τὰ < Μ 4 εὐνούχισαν υεὐνούχησαν Μ Η 14 αὐτὴν Μ 20 φήσωμεν?Η 25 εὐνοῦχοι + <ἄγονοιπαντὸς κακοῦ> Kl, vgl. lat.27 1. <ἀν>οικοδομήσωσι? Kl, vgl. lat.7f entspricht gr. Z. 14 – 16gr. dicimus x 21 oenochoi Kl,vgl. gr. eunuchi x 22 <et> Kl, vgl.gr.καὶ ἐγένετο ἐν μηνὶ Νισὰν ἔτουςεἰκοστοῦ ἀρσαθερθᾷ  βασιλεῖ« καὶτὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ »καὶ ἠγαθύνθηἐνώπιον τοῦ βασιλέως, καὶ ἀπέστειλέμε«.καὶ σὺ δὲ ἐντυγχάνωντῷ δευτέρῳ Ἔζραεὑραήσεις ὅλα τὰ κατὰ τὸν τόπον καὶἐπιστήσειςδιὰ τί ἄξιός ἐστιν εὐνοῦχος γενόμενοςἀρχηγὸς τοῦ ἀνοικοδομηθῆναιτὸν ναὸν τοῦ θεοῦ. φασὶ γὰρ Ἑβραίωνπαῖδεσ τὸν Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖςσὺν αὐτῷ (Ἀνανίαν, Ἀζαρίαν, Μισαὴλ)ἐν Βαβυλῶνι εὐνουχίσθαι,πληρουμένης τῆς πρὸς τὸν Ἐζεκίανεἰρημένης προφητείας ὑπὸ ἡσαΐουἐν τῷ »ἀπὸ τοῦ σπέρματός σουλήψονται, καὶ ποιήσουσι σπάδονταςἐν τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως Βαβυλῶνος«.φασὶ δὲ ὅτι περὶ τούτων καὶἩσαΐας προεφήτευσε φάσκων·»μὴ λεγέτω ὁ ἀλλογενὴς ὁ προσκείμενοςκυρίῳ· ἀφοριεῖ με ἄρα κύριοςἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ«καὶ τὰ ἑξῆςἕως τοῦ»κρείττονα υἱῶν καὶ θυγατέρων«.καλὸν οὖν, ὡς πρὸς τὸν μυστικὸντόπον. τὸ μὴ γεννᾶν ἐν Βαβυλῶνι,ἀλλὰ ἄγονον εἶναι πρὸς τὴν Βαβυλῶναὡς ὁ Δανιήλ, ἵνα γεννή-3 Esra B  12, 6 – 10f Vgl. Esra B 11, 11 – 18 Jes. 39, 7 – 23  Jes.56, 3 – 29 Jes. 56,57 δευτέρα Μ 10 ἄξιος Kl,vgl. lat. ἅγιος Μ Η 12 γὰρ Koe,vgl. lat. δὲ Μ Η11 factus Kl, vgl. gr. electus x23 * * * Kl, vgl. gr.σωμεν συλλαβόντες ἀπὸ τοῦυ θείονπνεύματος (ὡς ἐκεῖνος καὶ οἹ σὺναὐτῷ) ὁράματα καὶ προφηττείας.δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι οὐκ ὀλίγας εὕροιἂν πιθανότητας εἰς κατασκευὴν τοῦτοὺς τρεῖς σωματικοὺς εἶναι εὐνουχισμοὺςὁ βουλόμενος    παραστῆναι τῷ λόγῳ καὶ συναγορεῦσαι καὶτοῖς προειρημένοις καὶ <τοῖς> διὰτῶν συγγραμμάτων τοῦτο διδάξασιν.οὐκ ἐβουλήθημεν δὲ ἐκθέσθαι αὐτάς,μὴ γυμνασίας εἴνεκεν τιθέντες τοὺςλόγους καὶ τὴν λύσιν ἑκάστου ἐκθέμενοι,πρόφασις γενώμεθα τοῖς μὴὡς βούλεται ὁ Ἰησοῦς χωροῦσιτὸν περὶ εὐνουχίας λόγον πρὸς τὸἐν ἑτέρῳ <ἢ> δεῖ <νοΐ> νοεῖν τὸχωρεῖν, καὶ σωματικῶς αὐτὸ ὑπολαμβάνειν,δέον »πνεύματι« ζῶντα»καὶ πνεύματι« στοιχοῦντα καὶ τοὺςτρεῖς εὐνουχισμοὺς πνευματικῶςπεπεῖσθαι λελέχθαι.Τότε προσηνέχθησαναὐτῷ παιδίακαὶ τὰ ἑξῆς20 Vgl. Gal. 5, 257 σωματικοὺς Η πνευματικοὺς Κlσωματικοὺς <Μ a (ergänzt M c a. R.?)10 <τοῖς> Koe 18 <ἢ>δεῖ<νοΐ> DiehlKoe  20 δέον <τὸν>Koe 4 24 vorher: Περὶ τῶν προσενεχθέντων παιδίωντῷ Ἱησοῦ, ἵνα ἐπιθῇ τὰς χεῖρας αὐτοῖςΗ1 generemus] + συλλαβόντες gr.26 inpon<at et> oret Koe inponeretx 28  dixit +  eis B 29 <veniread me> Kl Koeἔως τοῦκαὶ ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτοῖςἐπορεύθη ἐκεῖθεν (19, 13—15).Τότε μὲν ἡ ἀναγεγραμμένηἱστορία γέγονε τοῦ καὶ προσενηνέχθαιπαιδία τῷ Ἰησοῦ; βουλομένωντῶν προσφερόντων ἐπιθεῖναιαὐτὸν τὰς χεῖτας αὐτοῖς καὶπροσεύξασθαι.ἰστέον δὲ ὄτι οὐκ ἔστιν ὄτε οὐπροσφέρεται παιδία τὴν ψυχὴν τῷἸησοῦ, ἐφ' οἶς λέγοι ἄν (ὡςπαρακαταθήκην αὐτὰ ἀπὸ θεοῦ λαβὼν)τὸ »ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδίααἄ μοι ἔδωκεν ὁ θεός«. καὶ ἀπὸ τῶνπα ιδίων γε τούτων τινὰ μὲν χρηματιζέτωνήπια ἄλλα δὲ λεγέσθωθηλάζοντα ὡς τῶν νηπίων ὑποδεέστερα,καὶ ὁ κύριος ἡμῶν »ἐνκ στόματος«ἀμφοτέρων καταρτιζέτω»αἶνον«, ἴνα ᾐσθημένοι τῆς τοιαύτηςαὐτοῦ εἰς ᾐσθημένοι τῆς τοιαύτηςγωμεν τὸ »ἐκ στόματος νηπίωνκαὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον«.παισία δὲ λεκτέον τοὺς ἐν Χριστῷσαρκίνους καὶ νηπίους, ὁποίους Κορινθίουςἐπιστάμενος ὁ ἀπόστολοςΠαῦλος .ἔλεγε· »κἀγὼ οὐκ ἠδυνήθηνὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς ἀλλ'ὡς σαρκίνοις, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ«.τὰ τοιαῦτα δὴ παιδία προσηνέχθηχθη <καὶ> τότε καὶ ἀεὶ προσάγεται14 Ηebr. 2, 13 vgl. Jes. 8, 18 — 19ff. 23 Ps. 8, 2 — 28ff I. Kor. 3, 15 τοῦ ΚΙ τῶ Μ Η | προσηνέχθαιΜ 8 αὐτὸν Diehl Koe αὐτοῦ Μ Η11 [τὴν ψυχὴν] Ηu, vgl. lat. 22 εὐεργεσίαςεἰς τὰ παιδία Μ 25 Χριστῷ + adhuclat. 29 ἡμῖν Μ 32 <καὶ>ΚΙ Koe, vgl. lat.13 eos x* <ρ 14 mihi deditB  15 istorum x* iustorum ρ17.22 lactantes usw.] lactentes usw.B L 19 perficit y* Pasch percipitL 20 talia R G alia B Lτῷ Ἰησοῦ. σημεῖον τῆς τῶν νηπίωνπροσαγωγῆς οἱ πολλοὶ τῆς ἐκκλησίαςἐν Χριστῷ νἠπιοι καὶ θηλάζοντες,»χρείαν ἔχοντες γάλακτος.οὐ στερεᾶς τροφῆς«,πρὸς οὔς λεγοι ἄν <ὁ λέγων> (»ὡςἄν τροφὸς θάλπουσα  τὰ ἑαυτῆςτέκνα« θάλπων αὐτοὺς) τὸ »γάλαὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα· οὔπωγὰρ ἠδύνασθε, <ἀλλ' οὐδὲ ἔτι νῦνδύνασθε«>.Εἶτ' ἐπεὶ οἱ μνησθέντετς εὐαγγελισταὶτῶν κατὰ τὸν τόπον, ὄτι μὲν(ὡς ὁ Ματθαῖός φησι)προσηνἐχθη παιδία τῷ Ἰησοῦἤ (ὠς ὁ Μᾶρκος) »προσέφεροναὐτῷ <παιδία« ἤ (ὡς ὁ Λουκᾶς)»προσέφερον δὲ αὐτῷ> καὶ βρέφη«ἀνέγραψαν, ὑπὸ τίνος δὲ προσηνέχθηἤ τίνες προσέφερον, ἄμα<πάντες>παραλελοίπασιν, ἡμῖν καταλιπόντεςἐξετάζειν τὸ παραλελειμμένον,ἄξιον ἰδεῖνπότερον κατὰ συντυχίαν ὑπὸ τῶντριῶν τὸ τοιοῦτον παραλέλειπται(δυναμένων ἀναγράψαι· προσηνέχθηαὐτῷ ἀπὸ τῶν γονένων ἤἀπὸ τῶν μητέρων, ἤ· »προσέφεροναὐτῷ βρέφη« ἤ »παιδία« αἱ μητέρεςἂὐτῶν), ἤ γνώσεως λογισμῷ καὶ4 Ηeber. 5, 12 — 7 I. Thess. 2, 7, — 9 I. Kor. 3, 2 — 17 Marc. 10, 13 —19 Luc. 18 15 — 30f Luc. 18, 15; Marc. 10, 137 <ὁ λέγων>Kl, vgl. lat.11f <ἀλλ'—δύνασθε«> Diehl Kl Koe,vgl. lat. 18/19 <πάντες>Kl<οὐκἐδήλωσαν>, ἀλλὰ Koe, vgl. lat. 32 ἥ<θείας> γνώσεως Koe, vgl. lat.4 lactantes] lactentes B L26 <tres> Diehl, vgl. gr. | evangelistaeomnes eventu L 27 praetermiserintμ 28 possint G L 29 sint μσοφίᾳ τὸ τοιοῦτον πεποιήκασιν εἰςπαράστασιν τοῦ ὅτιπροσελθόντες ἄγγελοι τῷ Ἰησοῦκαὶ διακονοῦντες αὐτῷ,αὐτοὶ νῷ θειοτέρῳ τὰς τῶν παιδίωνὁρῶντες διαφορὰς ἢ βρεφῶνοἴδασι τίνας προσφέρειν δεῖ τῷἸησοῦ,ἴνα προσενεχθέντες αὐτῷ χειροθετηθῶσινὑπ' αὐτοῦ, καὶ πότε· οἴδασιδὲ καὶ τίνας οὐ χρὴ ἤ ὅτι ἐπί τιναχρόνον οὐ χρή· οὐ γὰρ ἄτερ ἡγοῦμαιἀγγελικῆς οἰκονομίας τὰ τοιαῦταπαιδία παροσέρχεσθαι τῷ Ἰησοῦ.τὸ δὲ βούλημα τῶν προσφερόντωντὰ παιδία ἐστὶκατὰ μὲν τὸν Ματθαῖονἵνα τὰς χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοῖςὁ Ἰησοῦς καὶ προοσεύξηται,κατὰ δὲ τὸν Μᾶρκον »ἵνα ἅψηταιαὐτῶν«, κατὰ δὲ τὸν εἰπόντα »βρέφη«αὐτὰ εἶναι Λουκᾶν »ἵνα αὐτῶν«ἅπτηται«.τῇ γὰρ προσευχῇ τοῦ Ἰησοῦ καὶτῇ ἁφῇ αὐτοῦ τὰ παιδία καὶ τὰβρίεφη, οὐ δυνάμενα ἀκούειν ἄπερἀκούουσιν οἱ ἤδη πνευματικοί, ἀρκεῖταιεἰς βοήθειαν καὶ ἣν χωρεῖὠφέλειαν· ἅπτεται γὰρ αὐτῶν ἡδύναμις Ἰησοῦ, μόνον χεῖρας ἐπιθέντοςτὰς τῆς ἑαυτοῦ ἐπισκοπῆςαὐτοῖς, καὶ οὐκέτι αὐτῶν ἅπτεταίτι τῶν χειρόνων. τάχα δὲ καὶ (ὡςπρὸς τὸ ῥητὸν) τὸ βούλημα τῶν4f Vgl. Matth. 4, 11 — 21 Marc. 10, 13 — 22f Luc. 18, 1510/11 χειροθετηθῶσιν Koe, vgl.S. 365,29 χειροτονηθῶσιν Μ Η 13 ἄτερἡγοῦμαι ~ Koe 14 τοιαῦτα Diehlτοσαῦτα Μ Η 32 τὰς <Μ2 fecerint ρ 6 cognoscunt+ <videntes>Koe, vgl. gr. 30 <tantum>Diehl.gr.προσφερόντων αὐτῷ βρέφη καὶ παιδίατοιοῦτον ἦν, διαλαβόντων ὅτιοὐχ οἷόν τε ἦν, ἁψαμένου Ἰησοῦβρεφῶν ἤ παιδίων καὶ δύναμιν διὰτῆς ἁφῆς ἐναφιέτος αὐτοῖς, σύμπτωμαἤ δαιμόνιόν [ἤ] τι ἅψασθαιοὖ φθάσας ὁ Ἰησοῦς ἥψατο.Οἶμαι δ' ὅτι καὶ ἐπεὶπολλαὶ πονηραὶ δυνάμεις περὶ τὴνἀνθρωπίνην ψυχὴν ἀρχῆθεν ἀσχολοῦνταιποικίλως αὐτῇ ἐπιβουλεύουσαι,διὰ τοῦτο ὡς ἤδη ἐκ τῶνπροτέρων τὴν δύναμιν αὐτοῦ μαθόντεςοἱ προσφέροντες τῷ σωτῆριτὰ <παιδία ἤ τὰ> βρέφη τοῦτ'ἐποίουν, ἴνα διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶνχειρῶν αὐτοῦ καὶ τῆς περὶ τῶν παιδίωνκαὶ τῶν βρεφῶν εὐχῆς <καὶ>διὰ τῆς ἀφῆσ ἀπελαύνηται μὲν τὰχείρονα, δύναμις δὲ ἐγγινομένηδιαφέρουσακαὶ πρὸς τὰ ἑξῆς διαρκῇ ὡς κωλυτικὴτυγχάνουσα ἐπαφῆς τῶν ἐναντίων.καὶ ὁ σωτὴρ οὖν οὐχ <ὡς> ἁπλοῦντι καὶ ἄκαιρον ἐπιστάμενος τὸτοιοῦτον, ἀλλὰ σωτήριον τοῖς ὑπ'αὐτοῦ χειροθετουμένοις ὧν ἤπτετο,φησὶ τοῖς ἐπιτιμῶσι μαθηταῖς καὶ διὰτοῦ ἐπιτιμᾶν κωλύουσιν αὐτῷ προσφέρεσθαιτὰ παιδία <ἤ τὰ βρέφη>5f Vgl. Ps. 90,66 [ἤ] Kl, vgl. lat. 16 <παιδία ἤ τὰ>Κl vgl. lat. 19 <καὶ> δια Κl, vgl.lat. 21—24 δὲ ... διαρκῇ] enim... sufficiens est lat. 26 <ὠς>ἁπλοῦν Κl nach Hu Koe, vgl. lat.ἁπλῶς Μ Η 27 ἄκαιρον Κl, vgl. lat.ἀκέραιον Μ Η 32 <ἤ τὰ βρέφη> ΚlKoe, vgl. lat.5 dederit] <in>diderit Diehl11/12 vacant x* vacantis (!) μ 12 eix* et ρ 13 offerebant + ihu parvulosGc.r. 15 offerebant L 15/16 infantesvel pueros G (Ba) 25 contrari<or>umDiehl, vgl. 26 repellatG 27 <simplum et> Diehl, vgl. gr.29 qui + per B 32 *** Kl, vgl. gr.τὸ ἄφετε τὰ παιδία καὶ μὴκωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρόςμε. εἰ μὲν οὖν ἔχει λόγον τὰἀποδεδομένα περὶ τοῦ ὑπὸ τίνωνπροσηνέχθη ἤ τίνες προσέφερον,ἀκολούθως ἄν ἐκείνοις μαθηταίτινες ἐξαίρετοι νοοῖντο τοῦ Ἰησοῦδυνάμεις ἄγιαι μεμαθητευμέναι τῷυἱῷ τοῦ· φθάνειν γὰρ καὶ ἐπὶτοιαύτας τὸ τῶν μαθητῶν Ἰησοῦὄνομα εὔλογον, ἴνα μὴ μόνον οἱἄνθρωποι αὐτῷ μαθητεύωνται, ἀλλὰκαὶ ἄγγελοι,οἴς ὤφθη, καὶ εἴτις αὐτῷ πιστεύεινβούλεται ἀπὸ »παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένουοὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνιτούτῳ ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι«.εἰ μέντοι τὸ τοιοῦτόν τις βίαιον νομίζοι,θέλων μὴ ἐπ' ἄλλων τάσσεσθαιἤ ἀνθρώπων τὸ τῶν μαθητῶνὄνομα, ἐπιτιμώντων τοῖςπροσφέρουσι τῷ Ἰησοῦ τὰ βρέφη καὶτὰ παιδία,εἶεν ἄν οἱ τῶν διδάσκειν τὸν λόγονἐπιχειρούντων ἁπλούστεροι καὶ μέχριπαισδίων λόγον ἔχοντες, γάλακτιἐοικότα ποτίζοντιτοὺ γάλακτος χρῄζοντας,13f Vgl. I. Tim. 3, 16 — 15 Eph. 1, 21 — 31 Vgl. Hebr. 5, 127 νοεῖν το Η (unleserlich in M)12 αὐτοὶ Μ 28 ποτίζοντι Κl, vgl.lat. ποτίζοντες Μ Η5 <aut> Koe, vgl. gr. 7 eis x*cum eis μ 8 1. intellegantur, vgl.gr.? Kl 8/9 sanctae y* <L21 1. applicari? Kl, vgl. gr. 22 eisR G L eius Bπροσφέροντες τῷ  Ἰησοῦ βρέφη καὶπαιδία· οὐ γὰρ δύνανται λόγῳπνευματικωτέρῳ τῆς τούτων καταστάσεως*** πείθεν ***ὡς ὁ δυνάμενος λέγειν· »Ἕλληςί τεκαὶ βαρβάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοιςὀφειλέτης εἰμέ«. τούτων δὴπροσφερόντων τῷ  Ἰησοῦ βρέφη καὶπαιδία <τοιαῦτα, τουτέστι νηπίουςπίστεως καὶ ἧττον ἔτι μεμαθητευμένους,οἱ> λογικώτεροι νομιζόμενοιεἶναι τῶν διδασκόντων <ἐκείνωντῶν ἁπλουστέρων>καὶ διὰ τοῦτο μαθηταὶ χρηματίζοντεςἸησοῦ, πρὶν μάθωσι τὰπερὶ τῶν βρεφῶν καὶ τῶν παιδίων<τοιούτων>, ἐπιτιμῶσι τοῖς ἁπλούστερονδιδάσκουσικαὶ παιδία <καὶ βρέφη τῷ  Ἰησοῦ>προσφέρουσι.Σαφῶς δὲ τὸ τοιοῦτον νοήσεις,ἐπιστήσας τῷ»βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμπων,ἀδελφοί, ὅτι οὐπολλοὶ σοφοὶ κατὰσάρκα, οὐ πολλοὶ δυνατοί, οὐ πολλοὶεὐγενεὶς· ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦκόσμου ἐξελέξατο9 ὁ θεὸς « <«τὰἀσθενῆ« καὶ »τὰ ἀγενῆ« καὶ>6 Röm. 1, 14 – 26 ff I. Kor. 1, 26–282/3 λόγῳ πݲνݲιݲκωτέρῳ Kl, vgl. lat.λογικώτεροι Μ Η 4 1.2 *** Kl, vgl.lat. 8 δὲ Η 10–12 <τοιαῦτα—οἱ> Kl Koe, vgl. lat. νομίζοντεςΜ Η 17 τῶν 2 < H a 18 <τοιούτων>Diehl Koe, vgl. lat. 21 <καὶ—Ἰησοῦ> Kl Koe, vgl. lat. 30/31 <τὰ—καὶ> Kl, vgl. lat.3 spiritaliori x* specialiori μ5 non <G L 6 dixit G L11/12 eruditos adhuc L»τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντι καταργήσῃ«.βλεπέτω τις οὗν τινα τῶνἐπαγγελλομένων κατήχησιν ἐκκλησιαστικὴνκαὶ διδασκαλίαν προσφέροντα»τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου«, καὶ»τὰ ἐξουδενωμένα« »καὶ τὰ ἀγενῆ«***καὶδιὰ τοῦτο λεχθηςόμενα ἂν καὶ παιδία<καὶ βρέφη>, καὶ βλέπων ἐπιτιμάτω(ὡς ἀκρίτως ποιοῦντι) τῷ προσφέροντιτηλικαῦτα τῷ σωτῆρι καὶδιδασκάλῳ βρέφηυ καὶ παιδία. καὶπρόσχες εἰ μὴ ἁρμόζει ἀναφέρειν τὰνῦν ἐξεταζόμενα ἐπὶ τὰ τοιαῦτα,τῶν μὲν προσφερόντων παιδία,ἵνα τὰς χεῖρας αὐτοῖς ἐπιθῇἸησοῦς καὶ προσεύξηται, τῶνδὲ μαθητῶν ἐπιτιμώντων αὐτοῖς.εἴποι δ’ἂν πρὸς τοὺς ἐπιτιμῶνταςἐπὶ παιδίοις προσαγομένοις τῷἸησοῦ <ὁ> διδάσκαλος καὶ σωτὴρκαὶ κύριος· ἄφετε τὰ παιδία καὶμὴ κωλύετε αὐτὰ ἐλθεῖν πρόςμε. εἶτα προτρέπων τοὺς μαθητὰς<αὐτοῦ ἤδη> ὄντας ἄνδρας συγκαταβαίνειντῇ ὠφελείᾳ τῶν παιδίων (ὅπωςγένωνται τοῖς παιδίοις <ὡς> παιδία,ἵνα τὰ παιδία κερδήσωσι) λεγέτω ὁσωτὴρ τὸ τῶν γὰρ τοιούτωνἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν·καὶ γὰρ αὐτὸς »ἐν μορφῇθεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγή-5 f Vgl. I. Kor. 1, 28 – 26 f Vgl. I. Kor. 9, 22 – 30 Phil.l 2, 65 τὰ μωρὰ] quosdam stultos lat.6 ἀγεννῆ Μ | *** Diehl Kl, vgl. lat.8 <καὶ βρέφη> Kl, vgl. lat. 10 τηλικαῦτατῷ Koe, vgl. lat. τηλικούτωM H 20 <ὁ> Kl 23 προτέπον Η24 <αὐτοῦ ἤδη> Kl nach Diehl Koelat. 26 <ὡς> Koe, vgl. lat. 28 τὸ<Μ 31 ἡγηςάμενος Η2 [si] Kl, vgl. gr. 3 <et disciplinam>Diehl, vgl. gr. 6 ***Diehl Kl.vgl. gr. 9 autem x* <ρ>|[non] Kl. vgl. gr. 12/13 infantes etpueros G 18 et Kl, vgl. gr. ut x23 cohortans L 27 dicat Kl, vgl.gr. dicit x 28 cum et ipse Lσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ«, γέγονεπαιδίον, ὥστε λελέχθαιτοῖς μάγοις ὑπὸ τοῦ Ἡρώδου περὶαὐτοῦ· »πορευθέντες ἀκριβῶς ἐξετάσατεπερὶ τοῦ παιδίου«, καὶὑπὶ τοῦ Ματθαίου ὅτι »ὁ ἀστήρ, ὃνεἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ, προῆγεν αὐτοὺςἕως οὗ ἐλθὼν ἐστάθη οὗ ἦν τὸ παιδίον«·καὶ μετ’ ὀλίγα »ἐλθόντες (φηςίν)εἰς τὴν οἰκίαν εἶδον τὸ παιδίονμετὰ Μαρίας   τῆς μητρὸς αὐτοῦ«. καὶ ὁ φανεὶς δὲ τῷ  Ἰωσὴφ ἄγγελοςπαιδίον ἐκάλεσε τὸν <τοιοῦτον καὶ>τηλικοῦτον ἡμῶν σωτῆρα εἰπών·»ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶτὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰςΑἴγυπτον«.πάλιν τε αὖ τελευτήσαντος τοῦἩρώδου ἄγγελος κυρίου κατ’ ὄναρφαίνεται τῷ Ἰωςὴφ ἐν Αἰγύπτῳ λέων ·ἐγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίονκαὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ«. καὶ ὁἸησοῦς οὖν οὐ μόνον κατὰ τὴνἱστορίαν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν ἀναγωγὴνἐταπείνωσεν »ἑαυτὸν ὡς παιδίον«,ὥστ’ ἂν εἰπεῖνὡς τὸ »μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾷόςεἱμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ«, οὕτῶςκαὶ τὸ »μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ« γενομένουὡς παιδίον, πῶς λέγω τὸ ***τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν, τοιού-4 Matth. 2, 8 – 6 Matth. 2, 9 – 19 Matth. 2, 11 – 16 Matth. 2. 13 –22 Matth. 2, 20 – 27 vgl. Matth. 18, 4 – 29. 31 Matth. 11, 291 θεῷ + sed lat. 14 <τοιοῦτονκαὶ> Kl, vgl. lat. 16 f τὴν μητέρακαὶ τὸ παιδίον Η 19 αὗ] οὗν Μ32 *** Kl Koe. vgl. lat.oregenes X18 fuge] vade L 28 ut x*<ρ 33 enim est G.των ὁποῖά ἐστι τὰ παιδία, περὶὧν οὐκ ἐπιτρέπει τοὺς μαθητὰςἐπιτιμᾶν τοῖς προσφέρουσιν αὐτά.καὶ Παῦλος δὲ ὡς ἐπιστάμενος τὸτῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν, δυνάμενος»ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ«ἀπόστολος, ἐγένετο νήπιος καὶ παραπλήσιοςτροφῷ θαλπούσῃ τὸ ἑαυτῆςπαιδίον καὶ λαλούσῃ λόγους ὡςπαιδίον διὰ τὸ παιδίον.Τόυτων δὲ ἐπιμελῶς ἀκουστέον,ἵνα μὴ φανταςίᾳ σοφίαςκαὶ τοῦ διαβεβηκέναικαταφρονῶμεν ὡς μεγάλοι τῶν ἐν τῇἐκκληςίᾳ μικρῶνἀλλ’ εἰδότες πῶς εἴρηται τὸ τῶν γὰρτοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλείατῶν οὐρανῶν τοιοῦτοι γενώμεθα,ἵνακαὶ δι’ ἡμῶν σώζηται τὰ παιδία.οὐ μόνον δὲ [οὐκ] ἀφιέντες τὰ παιδίαπροσφέρεσθαι τῷ  Ἰησοῦοὐδὲ μόνον μὴ κωλύοντες αὐτὰπροσφέρεσθαι αὐτῷ,ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ μετὰ τῶν παιδίωνγενόμενοι παιδία <ἐν ταπεινότητι>τὸ βούλημα τοῦ σωτῆρος ποιήσωμεν,ἵνα σῳζομένων καὶ δι’ ἡμᾶς τοιούτουςγενομένους τῶν παιδίων, ὡςταπεινώσαντες ἑαυτοὺς ὑπὸ τοῦθεοῦ ὑψωθῶμεν·7 I. Thess. 2, 7 – 8 f Vgl. I. Thess. 2, 7 – 28 ff Vgl. Matth. 18, 413 σοφίας + excellentioris lat.15 διαβεβηκέναι + spiritalioris lat.18 καὶ <Μ? 22 παιδία + sensu lat.23 [οὐκ] Kl nach Diehl 29 < ἐν ταπεινότητι >Koe, vgl. lat. 32 γινομένους Η20 enim < G 23 <autem — solum>Diehl, vgl. gr. 25 venire <L28 effecti + quasi y (dann auch ingr. Z. 29 <ὡς> παιδί Koe)καὶ τοιοῦτον γάρ τι δύναται νοεῖσθαιεἰς τὸ »πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸνὑψωθήσεται«, μάλιστα ἐπεὶ ἐν τοῖςἀνωτέρω γέγραπται τὸ »ὅστις οὖνταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίοντοῦτο, οὑτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇβασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν«. καὶ ταῦταμὲν ἔστω χρήσιμα πρὸς τοὺς ἐπιτιμῶνταςμαθητὰς παιδίων προσφεομένωντῷ  Ἰησοῦ τοῖς προσφέρουσιν.ἴστω δὲ τὰ παιδία, κἂν μὴ πᾶσιν(ὡς παιδία) παρακολουθεῖν   δύνηταιτοῖς λεγομένοις, ὅτι ἐπέθηκεμὲν τοῖς παιδίοις ὁ  Ἰησοῦςτὰς χεῖρας, ἐπιθεὶς δὲ ἐπορεύθηἐκεῖθεν. καὶ δύναμιν ἐναφεὶςτοῖς παιδίοις διὰ τῆς ἁφῆςἐπορεύθη ἀπὸ τῶν παιδίων, *** μὴδυνηθέντων ὁμοίως τοῖς *** μαθηταῖςἀκολουθεῖν τῷ  Ἰησοῦ.Εἴπερ δὲ »λόγια κυρίου« ἐστὶκαὶ τὰ εὐαγγελικά, καὶ »λόγια ἀγινὰ«καὶ »ἀργύριον πεπυρωμένον«, »δοκίμιον«,ἀπεσταλμένον «τῇ γῇ« καὶἀκριβῶς »κεκαθαρμένον« καὶ »ἑπταπλαςίως«,ὀφείλει τις εἶναι εὔλογοςαἰτία, δι’ ἣν ἐκτιθέμενος τὰ κατὰτὸν τόπον ὁ Ματθαῖος δύο μὲνεἶπε τὰ βουλήματα τοῦ προσενη-2 Luc. 14, 11 – 4 Matth. 18, 4 – 22 ff Ps. 11,71 δύναται Hu δύνασθαι M H12 δὴ M | παιδία + huiusmodi lat.19. 20 *** Kl nach Diehl Koe, vgl.lat. 24 πεπυρωμένον + argentum lat.26 ἄκρως Η 26/27 ἑπταπλαςίως +mundatum (vgl. Ps. 11, 7 var. lect. ?),sine dubio (= ἀναμφιβόλως Koe, vgl.IV, 543, 10) lat.14 possint B 14 <im>posuit μ18 tactum Kl, vgl. gr. actum ex20 Iesum]  christum B L | sicut+ et L 24 igni G 27 mundatumsine dubio] Glosse?  Kl, dochs. zu gr. Z. 26/27 30 matthaeus exponens Lνέχθαι τῷ Ἰησοῦ τὰ παιδία,οὐκέτι δὲ πρὸς τὰ δύο τὰ ἑξῆςἐπιφέρει. προσηνέχθη μὲν γὰρτὰ παιδία, οὐκέτι ἵνα μόνοντὰς χεῖρας αὐτοῖς ἐπιθῇ ὁἸησοῦς, ἀλλὰ πρὸς τούτῳ ἵνα καὶπροσεύξηται.γέγραπται δὲ<μετὰ τοῦτο> ὅτι καὶ ἐπιθεὶςτὰς χεῖρας αὐτοῖς ἐπορεύθηἐκεῖθεν, οὐ γὰρ προσέθηκε· καὶπροσευξάμενος (ἠδύνατο γὰρ λελέχθαι·καὶ ἐπιθεὶς τὰς χεῖραςαὐτοῖς καὶ προσευξάμενος ἐπορεύθηἐκεῖθεν).ὄρα οὖν εἰ δύνασαι μείζοσι μὲντῶν παιδίων τηρε<ῖσθαι λέγε> ιν τὴνπροσευχὴν τοῦ Ἰησοῦ, δυναμένοιςχωρῆσαι καὶ τὴν ἐπίθεσιν τῶνχειρῶν αὐτοῦ αὐτοῦ ἐπ’αὐτοῦς, καὶ τὴνπερὶ αὐτῶν πρὸς τὸν πατέρα εὐχήν,μικροτέροις δὲ παιδίοις ἀρκεῖν λέγειντὴν ἐπίθεσιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ. εἰς δὲτὰ ἀποδεδομένα περὶ τοῦ τῶν γὰρτοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλείατῶν οὐρανῶν, προτρεόμενα καὶτὸν σοφώτατον μὴ ὑπερηφανεῖν τοὺςἐν τῇ ἐκκλησίᾳ μικροὺς μηδὲ καταφρονεῖντῶν παιδίων καὶ νηπίων ἐνΧριστῷ,χρήσιμον παραλαβεῖν ἀπὸ τοῦ κατὰΛουκᾶν τὸ »ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅς ἐὰν32 Luc. 18, 173 μὲν γὰρ] γὰρ αὐτοῖς Μ 8 <μετὰτοῦτο> Kl, vgl. lat. 13 καὶ πρ.αὐτοῖς Η 17 τηρε<ῖσθαι λέγε>τν Κl,vgl. lat. u. Z. 22 22 μικροτέροιςΚoe vgl. lat. τοῖς Μ Η 23f εἰς δὲτὰ] ἐπ’ αὐτούς Μ (verblaßt)9 addidit]  addit G L additur B c27 <neque–pueros> Diehl, vgl. gr.μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦὡς παιδίον«, ὁ οὐ παιδίον μὲν ὤνἀλλὰ ἀνὴρ »τὰ τοῦ νηπίου« καταργήσας,γινόμενος δὲ τοῖς παιδίοις<»ὡς> παιδίον«, καὶ λέγων αὐτοῖς·»οὐκ ἠδυνήθην ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖςἀλλ’ ὡς σαρκίνοις, ὡςνηπίις ἐν Χριστῷ. γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,οὐ βρῶμα«.ὅλη γοῦν ἠ σύμφρασις τοῦ κατὰΛουκᾶν τοιαύτη ἐστίν· »προσέφερονδὲ αὐτῷ καὶ βρέφη, ἵνα  αὐτῶνἅπτηται»καὶ τὰ ἑξῆς,ἕως τοῦ»ὅς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦθεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλῃεἰς αὐτήν«.σχεδὸν δὲ ταῖς αὐταῖς λέξεσι καὶ ὁΜᾶρκος μάλιστα τὰ τελευταῖα ὡσαύτωςἐξέθετο.Καὶ ἰδοὺ εἷς προσελθὼνεἶπεν αὐτῷ· διδάσκαλε,τί ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα σχῶζωὴν αἰώνιον;2f Vgl. I. Kor. 13, 11 – 5 I. Kor. 3, 1–2 – 11 Luc. 18, 15 –22 Luc. 18, 17 – 25ff Vgl. Marc. 10, 13 – 165 <ὡς> Koe 6 ἐδυνήθην Η28 vorher: Περὶ τοῦ ἐπερωτήσαντοςπλουσίου τὸν Ἰησοῦν καὶ εἰπόντος· διδάσκαλε ἀγαθὲ καὶ ἑξῆς Η 29 διδάσκαλε+ bone lat. (?)13 pueros] parvulos B 16 dixit+ eis B 18/19 statim] et statimy 20 amen + amen y28/29 Et – ei] VIIII Secundum mathum.Interrogavit Iesum unus deturba dicens L 29 [ bone] Kl, vgl. gr.καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦπολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοιἔσχατοι, καὶ ἔσχατοι πρῶτοι(19, 16–30).Ἐν μὲν Ψαλμοῖς γέγραπται,ὡς δυναμένου τοῦ ἀνθρώπου ποιεῖνἀγαθόν, ὅτι »ὁ θέλων ζωήν, ἀγαπῶνἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς; παῦσον τὴνγλῶσσάν σου ἀπὸ ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλησου τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον· ἔκκλινονἀπὸ κακοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν«.ἐνταῦθα δὲ ὁ σωτὴρ πρὸς τὸν εἰπόντα· τί ἀγαθὸν ποιήσω, ἵναζωὴν αἰώνιον καληρονομήσω;εἶπεν, ὡς τοῦ κυρίως ἀγαθοῦ ἐπὶμηδὲνα ἀναφερομένου ἤ τὸν θεόν, τὸτί με ἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ;εἷς ἐστιν ὁ ἀγαθός. χρή δὲεἰδέναι, ὅτι ἐνταῦθα μὲν κυρίως τὸἀγαθὸν ἐπὶ τοῦ θεοῦ τέτακται μόνου,ἐν ἄλλοις δὲ καταχρηστικῶςκαὶ ἐπὶ ἔργων ἀγαθῶν καὶ ἐπὶ ἀνθρώπουἀγαθοῦ καὶ ἐπὶ δένδρουἀγαθοῦ, καὶ σὺ δ’ἄν εὕροις καὶ ἐπ’ ἄλλων πλειόνωντασσόμενον τὸ ἀγαθόν· οὐ νομιστέονοὖν μάχεσθαι8 Ps. 33, 13 f – 13 Luc. 6, 45: vgl. S. 375, 17 gr. – 19f Vgl. HautshTU. 34, 2 a, 61 – 23 Wie S. 376, 18: vgl. Marc. 10, 18 Luc. 18, 198 ἀγαπῶν + καὶ Η 32 ἐπ’]ἐπὶ Η2 unus]  solus B | deus + omeliaOrigenis de eadem letione L6 scriptum sit L 24 [deus] ? Kl,vgl. gr., aber s. auch S. 375, 15 lat. BS. 376, 19 ff 31 in aliis invenitur y32 <multis> Diehl, vgl. gr.τὸ »ποίησον ἀγαθὸν« πρὸς τὸ τί μεἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; εἷςἐστιν ὁ ἀγαθὸς λελεγμένον πρὸςτὸν πυθόμενον καὶ εἰπόντα διδάσκαλε,τί ἀγαθὸν ποιήσω;ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος, ὡς περὶἀγαθοῦ ἔργου ἐρωτηθέντος τοῦ σωτῆροςἔν τῷ τί ἀγαθὸν ποιήσω;ἀνέγραψεν. ὁ δὲ Μᾶρκος καὶ Λουκᾶςφασι τὸν σωτῆρα εἰρηκέναι· »τί μελέγεις ἀγαθόν;οὐλεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ εἶς, ὁ θεός«,ὡς τὸ τεταγμένον »ἁγαθὸς« ὄνομαἐπὶ τοῦ θεοῦ μὴ ἄν ταχθῆναι καὶ ἐφ’ἑτέρου  τινός· οὐ γὰρ ᾖ ἀγαθὸς ὁθεός.ταύτῃ λέγοιτ’ ἄν »ἀγαθὸς ἄνθρωποςἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ <τῆς καρδίαςαὐτοῦ>« προφέρων τὰ ἀγαθά.Καὶ ὁ σωτὴρ δὲ ὡς ἔστιν»εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου«, οὕτωςκαὶ »τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ εἰκών«·καὶ <ἐπὶ>παντὸς δὲ τοῦ ὑποδεεστέρου, ᾧἐφαρμόζεται ἡ »ἀγαθὸς« φωνή, ἄλλοσημαινόμενον ἔχει τὸ ἐφ’ αὑτοῦλεγόμενον, εἴπερὠς μὲν πρὸς τὸν πατέρα »εἰκών«ἐστιν »ἀγαθότητος«, ὡς δὲ πρὸς τὰλοιπὰ ὄπερ ἡ τοῦ πατρὸς ἀγαθότηςπρὸς αὐτόν. ἤ καὶ μᾶλλον ἔστι τινὰἀναλογίαν προσεχῆ ἰδεῖν ἐπὶ τὴςἀγαθότητος τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν1 Ps. 33, 14 – 10 Marc. 10, 18; Luc. 18, 19 – 17 Luc. 6, 45 – 20 ff Vgl. Orig.de princ. I, 2, 13 (V, 47, 2 ff.) – 21 Kol. 1, 15 – 22. 29 Vgl. Sap. Sal. 7, 262 τοῦ <Η 4 πυθόμενον Ηu πειθόμενονΜ Η 18 <τῆς–αὐτοῦ> Κl nach25 ἀγαθὸς Κoe ἀγαθὸν Μ Η 31 πρὸς]εἰς Η | ἤ καὶ] ἤτοι Κoe 32 τῆς <Η1 <»fac bonum«> huic Diehl, vgl.gr. 13 omnes <alii> ? Diehl, vgl.gr. 15 deus x* (+ dicitur bonus B)<L 20 qui]  lat. las ὅς st. ὡςσωτῆρα ὄντα εἰκόνα »τῆς ἀγαθότητοςαὐτοῦ«, ἤπερ ἐπὶ τοῦ σωτῆροςρπὸς ἀγαθὸν ἄνθρωπον καὶἀγαθὸν ἔργον καὶ ἀγαθὸν δένδρον.πλείων γὰρ ἡ ὑπεροχὴ πρὸς τὰὑποδεέσερα ἀγαθὰ ἐν τῷ σωτῆρι,καθό ἐστιν »εἰκὼν ἐν τῷ σωτῆρι,αὐτοῦ τοῦ θεοῦ, ἤπερ ἡ ὑπεροχὴ τοῦθεοὺ ὄντος ἀγαθοῦ πρὸς τὸν εἰπόντασωτῆρα· »ὁ πρατὴο ὁ πέμψας μεμείζων μού ἐστιν«, ὄντα πρὸς ἑτέρουςκαὶ εἰκόνα »τῆς ἀγαθότητος«τοῦ θεοῦ.τάχα δὲ τοῦ βουλήματος ἔχεται τῶνλελεγμένων πρὸς τὸ τί ἀγαθὸνποιήσω;(λέλεκται δὲ πρὸς αὐτό· τί μεἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; εἷςἐστιν ὁ ἀγαθὸς)τὸ »ὅταν παιήσητε πάντα τὰ διαταχθένταὑμῖν, ὀφείλετε λέγειν, ὅτιδοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν. ὅ ὠφείλομενποιῆσαι πεποιήκαμεν«, ἐὰν γὰρ ποιήσωμενπάντα τὰ διαταχθέντα, οὐδ’οὕτως (ὡς πρὸς τὰς ἐνθάδε λέξεις)ἀγαθόν τι πεποιήκαμεν· οὐκ ἄνγάρ, ἀγαθῶν ὄντων ὧν ποιοῦμεν,ἐλέλεκτο δεὶν λέγειν ἐπὶ τῷ πεποιηκέναιτὰ διαταχθέντα τὸ »δοῦλοιἀχρεῖοί ἐσμεν«.1.7. 12 Vgl. Sap. Sal. 7, 26 – 10 Joh. 14, 28 – 18 Vgl. zu S. 374, 23 –22. 31 Luc. 17, 105 πλείων Ηu  πλεῖον Μ Η | ὑποδοχὴΜ 22 ὅταν + δὲ Μ23 ἡμῖν Μ 27 ὡς <Μ 30 πεποιηκέναιDiehl, vgl. lat. γεγονέναι Μ Ηἔστι δὲ καταχρηστικῶςαὐτὰ εἰπεῖν εἶναι ἀγαθὰὁμοίως τῷ »ἔκκλινον ἐπὸ κακοῦ καὶποίησον ἀγαθόν«.οἶμαι  δ’ ὅτι ὁ ποιῶν τὸ προστε-ταγμένον ἐν τῷ »ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦκαὶ ποίησον ἀγαθὸν« ὡς μὲν πρὸςτὰ ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπωνἐπιτελούμενα ποιεῖ ἀγαθόν,ὡς δὲ πρὸς τὸ ἀληθῶς ***ἀγαθόν.ὥσπερ <δ’> »οὐ δικαιωθήσεται ἐνώ-πιον τοῦ θεοῦ πᾶς ζῶν«, πάσης ἀν-θρωπίνης δικαιοσύνης ἀλεγχομένηςὡς οὐ δικαιοσύνης, ἐπὰν θεωρηθῇἡ τοῦ θεοῦ δικαιοσύνη, οὕτως οὐδὲἀγαθὸς χρηματίσει[εν] ἐνώπιοντοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ πᾶς,ὅς πρὸς τὰ ὑποδεέστερα συγκρίσειἐκείνων ἀγαθὸς ἄν λεχθείη.Λέγοιτο δ’ ἄν ὑπό τινος,ὡς ἄρα γινώσκων ὁ σωτὴρ τὴν τοῦπυνθανομένου ἕξιν καὶ προαίρεσινπάνυ ἀποδέουσαν τοῦ ποιεῖν τὸἐφικτὸν ἀνθρώποις ἀγαθὸν εἶπεναὐτῷ (πυνθανομένῳ· τί ἀγαθὸνποιήσω;) τὸ τί με ἐπερωτᾷς3. 6 Ps. 33, 15 — 16  Ps. 143, 27—11 ὡς—ἀγαθόν < Η 12 ***Diehl Kl Koe 16 <δ’> Κl, vgl. lat.21 χρηματίσει[εν] Κοe, vgl. lat. u. Z. 1625 ὅς υ ὁ Μ Η ὅς <ὡς> ? Κl, vgl. lat.11 facimus] agimus L 14 unus+ deus B 16/17 iustificatur G L23 <boni> Koe, vgl. gr. 30 <habi-tum et> Diehl, vgl. gr.περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; ὡσεὶ ἔλεγε·μὴ παρεσκευασμένος ὤν πρὸς τὰλεχθησόμενα ἄν περὶ τοῦ ἀγα-θοῦ πυνθάνῃ τί ἀγαθὸν ποιήσαςζωὴν αἰώνιον κληρονομήσεις;εἶτα διδάσκει ὅτι ἀληθῶς ἀγαθὸςεἷς ἐστι,περὶ οὗ καὶ ὁ νόμος λέγει τὸ »ἄκουε,Ἰσραήλ· κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν κύ-ριος <εἷς> ἐστι«· κυρίως γὰρ [ὁ]σωτὴρ καὶ κυρίως κύριος καὶ κυρίωςἀγαθὸς οὗτός ἐστιν, ὅν πείθομαιπάντα ὡς ἀγαθὸν ποιεῖν.ζητήσεις δὲ πῶς τῆς ἀγαθότητοςαὐτοῦ πνεῖ καὶ τὰμὴ νοούμεναὑπὸ τῶν ὅσον ἐφ’ ἑαυτοῖς συκοφαν-τούντων τὸν τοῦ νόμου θεὸν καὶκατηγορύνταων αὐτοῦ ἅ οὐδὲ περὶἀνθρώπου τάχα λέγειν εὔκοόν ἐστι·πείθομαι γὰρ θεοῦ ἀγαθότητοςπωεῖν καὶτὸ »ἐγὼ ἀποκτενῶ« οὐκ ἔλαταον τοῦ»καὶ ζῆν ποιήσω«, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ»πατάξω« οὐχ  ἧττον τοῦ »κἀγὼἰάσομαι«. εἰ δὲ καὶ »αὐτὸς ἀλγεῖνποιεῖ«, ἰστέον ὅτι πολλάκις καὶἀτρὸς ἀλγεῖν ποιεῖ, ποιήσας δὲἀλγεῖν ὁ θεὸς »πάλιν ἀπκαθάστη-σιν«. οὕτω δὲ καὶ ἀπὸ ἀγαθότητος8 Deut. 6, 4 — 14ff Zu den Belegstellen vgl. bes. Orig. hom. I, 16 inJer. (III, 15, 1ff) u. ö.; vgl. Harnack TU. 42, 4, 66 — 23 Deut. 32, 39 —3 ἀγαθοῦ + quid me lat. 6 ἀλη-θῶς < Μ 10 <εῖς> Ηu | [ὁ] Κl16 μὴ νοούμενα] la slat. anders?20 τάχα Lo ταχέως Μ Η 22f καὶτὸ = Μ2 1. dicentur Kl, vgl. gr. λε-χθησόμενα ἄν 14 quomodo] quoniam R15 eius R + Omnia x | spirant Kl,vgl. gr. sperant x 23 est + illud B29 enim] 1. autem? Kl, vgl. gr.oὕς ἔπαισεν »ἔπαισεν«· »ὡς« γὰρ»υἱοῖς« τοῖςπαιδευομένοις »προσφέρεται ὁ θεός·τίς γὰρ υἱὸς ὅν οὐ παιδεύει πατήρ«;ἀλλὰ καὶ »πᾶσα παιδεία πρὸς <μὲν>τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι ἀλλὰλύπης, ὕστερον  δὲ καρπὸν εἰρη-νικὸν τοῖς δἰ  αὐτῆς γεγυμνασμέ-νοις ἀποδίδωσι δικαιοσύνης«. διόπερὡς ἔπαισεν ὁ θεὸς οὕτως καὶ ἰάσατο·ἀληθὲς γὰρ τὸ »ἔπαισε, καὶ αἱ χεῖρεςαὐτοῦ ἰάσαντο«. εἰ καὶ παράδοξονδὲ τὸ λεχθησόμενον, ὅμως λεχθή-σεται· ἀγαθοῦ θεοῦ <ἐστιν καὶ ἀυτὸςὁ>  ἀνομαζόμενος θυμὸς (<αὐτοῦ, ὅς>ἔργον σωτήριον ποιεῖ ἐλέγχων) καὶἡ λεγομένη ὀργὴ αὐτοῦ (ἐπεί ἐστινἁγαθοῦ θεοῦ) παιδεύει, <ἵνα διορ-θοῖ>.πολλὰ δ’ ἄν λέγοιτοπρὸς τοὺς δυναμένους μὴ βλάπτε-σθαι περὶ ἀγαθότητος θεοῦ καὶ »τοῦπλήθους τῆς χρηστότητος αὐτοῦ«,ἥν εὐλόγως ἔχρυψε »τοῖς φοβου-μένοις« αὐτόν, ἵνα μὴ »τοῦ πλούτουτῆς χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆςἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας« κατα-φρονήσαντες, κατὰ τὴν ἑαυτῶν »σκλη-ρότητα καὶ ἀμετανόηταον καρδίαν«θησαυρίσωσιν ἑαυτοῖς »ὀργὴν« πλεί-1.	11 Hiob. 5, 18 — 1 Hebr. 12, 7 — 5 Hebr. 12, 11 — 12ff Vgl. Orig. hom.XX, 1 in Jer. (III, 177, 2ff): ἐπεὶ ἅπαξ ὠνομάσθη θεοῦ ἡ καλουμένη αὐτοῦ ὀργή,ξένον τι ἔχει κτλ. — 17 Vgl. Röm. 1, 18 u. ö. — 24 Röm. 2, 4 — 26f Vgl.Ps. 30, 20 — 27ff Röm. 2, 4f5 <μὲν> Lo, vgl. N T 13 δὲ< Ηa 14f <ἐστιν καὶ αὐτὸς ὁ> . . .<αὐτοῦ, ὅς> Κl, vgl. lat. 18 <ἵνα διορ-θοῖ> Κl nach Diehl, vgl. lat.14 etsi <autem> (Diehl) Koe, vgl.gr. et si x 24 <dei—benignitatis>Diehl, vgl. gr. 27/28 <patientiae et>Kl, vgl. gr. 31 iram + πλείονα gr.ονα, ἥν οὐκ ἄν ἐθησαύριζον κρυπτο-μένου »τοῦ πλήθους τῆς χρηστό-τητος« τοῦ θεοῦ αὐτοῖς. περὶ μὲνοὖν τοῦ τίς ὁ ἀγαθὸς καὶ πρὸς τὸτί ἀγαθὸν ποιήσω; λελέχθωἅ δεδυνήμεθα εἰς τὸν τόπον ἰδεῖν.Ἑξῆς δὲἔστι θεωρῆσαι πῶςεἴρηται τὸ εἰ δὲ θέλεις εἰς τὴνζωὴν εἰσελθεῖν, τήρησον τὰςἐντολάς. ἐν ᾧ πρόσχες ὅτι ὡςἔξω τῆς ζωῆς ἔτι τυγχάνοντι τῷπυνθανομένῳ περὶ τοῦ ἀγαθοῦφησι τὸ εἰ εέλεις εἰς τὴνζωὴν εἰσελθεῖν. ἔνθα δὴ ζητῶποσαχῶς ἔστι νοῦσαι τὸ ἔξωτῆς ζωῆς εἶναι καὶ τὸ εἰσελθεῖνεἰς τὴν ζωήν. μήποτε οὖν καθ’ἕνα μὲν τρόπον ἔξω τῆς ζωῆς ἐστινὁ ἔξω τυγχάνων τοῦ εἰπότος·»ἐγώ εἰμι ἡ ζωή«,καὶ ἀλλότριος ὤν αὐτοῦ·καθ’ ἕτερον δὲ πᾶς ὁ ἐπὶ γῆς (κἄνδικαιότατος ᾖ) δύναται μὲν εἶναιἐν τῇ σκιᾷ τῆς ζωῆςλέγων· »πνεῦμα προσώπου ἡμῶνΧριστὸς κύριος, οὗ εἴπομεν ἐν τῇ σκιᾷαὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν«,οὐ μὴν ἐν αὐτῇ τῇ ζωῇ, ἅτε σῶμαθανότου περικείμενος καὶ λέγων·»τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματοςτοῦ θανότου τούτου;« καί· »κα-θήμενος ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανά-2 Vgl. Ps. 30, 20 — 21 Joh. 11, 25; 14, 6 — 27 Thren. 4, 20 —32 Röm. 7, 24 — 33 Matth. 4, 1615 ζητῶ < Η 16 ποσαχῶς Κl,vgl. lat. und IV, 269, 11 προσεχῶς Μ Η25 ᾖ] lat. las <εἶναι δοκ> ῇ Κoe1 thesaurizant G | abscond-dita B 16 introire B 23 supra B24 terra G 30 autem + est yτου« καὶ μηδέπω ἐλθῶν ἐπὶ τὴντῶν ζώτων γῆν.καὶ γὰρ ἡ ζωὴ οὐ μόνον τῶν φαύλων,ἀλλὰ καὶ τοῦ ἔτι ἐπὶ γῆς Παύλουκαὶ τῶν ἀποστόλων κεκρυμμένηἦν ἐν τῷ θεῷ. φηςὶ γοῦν·   »ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χρι-στῷ ἐν τῷ θεῷ· ὅταν ὁ Χριστὸςφανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶἡμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐνδόξῃ«. τηρήσεις δὲ πάντα τὰ περὶτοῦ »ἔσω« καὶ τοῦ »ἔξω«, ἵναἀναλέξῃ τὰ κατάλληλα τῷ εἰ θέ-λεις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖνοἷον· »δεήθητε οὖν τοῦ κυρίου τοῦθερισμοῦ, ἵνα ἐκβόλῃ ἐργάτας εἰςτὸν θερισμὸν αὐτοῦ«· ζητήσεις γάρ·»ἐκβάλῃ« πόθεν; καὶ εἴπερ ἐν-δάδε εἰσὶν οἱ ἐργάται ἐκβεβλημένοιεἰς τὸν θερισμὸν τοῦ κυρίου, ἔξωεἰσὶν οὗ ἐξεβλήθησαν χωρίου, καὶτὰ τοῦ θερισμοῦ καλῶς ποιήσαντεςἔργα εἰσελεύσονται εἰς τὴν ζωήν,καθαρισθέντες μὲν »ἀπὸ νεχρῶνἔργων« τὰ δὲ ἐναντία ἐκείνοιςπράττοντες ἔργα ζῶντα, καὶ μη-κέτι μὲν νεκρὰ λαλοῦντες λέγοντεςδὲ κατὰ τὸν ζῶντα λόγον »τοῦθεοῦ« <ζῶντα>καὶ ἐνεργῆ.1f Vgl. Jes. 38, 11 u. ö. — 6 Kol. 3, 3f — Matth. 9, 38 — 24 Vgl.Hebr. 9, 14 — 28ff Vgl. Hebr. 4, 127 ἡμῶν Η 29 <ζῶντα> Κl,vgl. lat.1 eo quod] lat. las ἅτε st. καὶKoe | terra G 25 <eis contraris>Diehl, vgl. gr. 26 et iam Kl etiam x31 iam < Bοὕτω δέ ἐστιν ἀνάλογον ῥήμασι<νεκροῖς καὶ ῥήμασι> ζωῆς αἰνωίουἐναντία***λογισμοῖς τοῖς κατηγοροῦσιν, ὅτε»τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἢ καὶἀπολογουμένων« ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως,σωθήσεται μὲν ἐκεῖνος οὗ οἱ λογισμοὶἀπολογοῦνται, ἀπολεῖται δὲ οὗ οἱλογισμοὶ γίνονται κατήγοροι. εἰτοίνυν καὶ ἠμεῖς, ἀκούσωμεν τοῦλέγοντος Ἰησοῦ· εἰ θέλεις εἰςτὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, τήρησοντὰς ἐντολάς καὶ κατὰ τὴν ἀναλογίανγε τῆς τῶν ἐντολῶν τηρήσεωςεἰς τὴν ζωὴν εἰσελευσόμεθα,γινόμενοι αὐτῆς ἤτοι εἰς τὰἐνδότατα καὶ μακαριώτατα ἢ <εἰςτὰ μέσα ἢ> ὅπου ποθ᾿ ἡμᾶς φέρειτῆς ζωῆς ἡ ἐλαττόνων καὶἀμυδροτέρωντῶν ἐντολῶν τήρησις.Ὁ δὲ ἀκούσας τήρησοντὰς ἐντολὰς λέγει· ποίας;ἵνα μάθωμεν ποίας μάλιστα τηρεῖνἡμᾶς ἐντολὰς ὁ Ἰησοῦς βούλεται·εἶπε γὰρ πρὸς τὸ ποίας; τὸ οὐμοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ4 f Vgl. Joh. 6, 68 — 7 Röm. 2, 154 <νεκροῖς καὶ ῥήμασι> Koe, vgl.lat. 5 *** Kl, vgl. lat. 12 ἀπολοῦνταιδὲ Μ 20 εἰσελευσόμεθα Hu, vgl.lat. εἰσελευσώμεθα M H 22 <εἰς — ἢ>Kl, vgl. lat. 23 l. φέροι? Kl  24 ἡ<καὶ> Koe12 defendentes] accusantes B L13 periet — accusantes < G | perie]peribit ρ | accusantes μ defendentesB L 15/16 dicente ihuG L 23 introduxeri B 26 observantia Lκλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις,τίμα τὸν πατέρα καὶτὴν μητέρα καί· ἀγαπήσειςπὸν πλησίον σου ὠς ἑαυτόν. καὶτάχα <ταῦτ᾿> ἀρχεῖπρὸς τὸ (ἵν᾿ οὕτωςὀνομάσω) εἰς τὴν ἀρδήν τινα τῆςζωῆς εἰσελθεῖν, οὐκ ἀρκοῦντα πρὸς<τὸ εἰσάγειντινὰ εἰς>τελιότητα ταῦτακαὶ τὰ τούτοις παραπλήσια, ὠς τὸνἔνοχον [παραπλήσια] μιᾶς τούτων τῶνἐντολῶν μηδὲ εἰς τὴν ἀρχὴν τῆςζωῆς εἰσελθεῖν δύνασθαι. καθαρευτέονοὖν τῷ κἂν   ἐλθεῖν βουλομένῳεἰς τὴν <ἀρχὴν τῆς> ζωῆςἀπὸ μοιχείας καὶ φόνου καὶ πάσηςκλοπῆς. ὠς γὰρ μοιχὸς καὶ φονεὺςοὐκ εἰσελεύσεται εἰς τὴν ζωήν,οὕτως οὐδὲ ὁ κλέπτων· τῇ τοιαύτῃδὲ ἁμαρτίᾳ πολλοὶ τῶν λεγομένωνπιστεύειν τῷ Χριστῷ ἔνοχοί εἰσεινἐλεγχόμενοι ἐν ταῖς πραγματείαις τοῦβίου καὶ οἷς πιστεύνοται χρηματικοῖςκαὶ ταῖς μέσαις τέχναις τέχναις ἃςἐργάζονται, ὡς οὐ καθαροὶ κλοπῆς.οὐ μόνος δὲ ὁ κλέπτης οὐκ εἰσελεύσεταιεἰς τὴν ζωήν, ἀλλὰκαὶ ὀ κοινωνὸς αὐτοῦ καὶ ὁ συντρέχωναὐτῷ· ἐν μὲν γὰρ τῷ Ἡσαΐᾳγέγραπται· »κοινωνοὶ κλεπτῶν ἀγαπῶντεςδῶρα«, ἐν δὲ τεσσαρακοστῷἐννάτῳ Ψαλμῷ κωλύεται διηγεῖσθαι»τὰ δικαιώματα« τοῦ δεοῦ« καὶ16 Vgl. I. Kor. 6, 9 — 29 Jes. 1 ,23 — 32 ff Vgl. Ps. 49, 165 <ταῦτ᾿> Diehl Kl Koe, vgl. lat.6 τινα < Μ 8 <τὸ — εἰς>  Koe. vgl.lat. | τελειότητα] τὰ ἐνδότατα Koe,vgl. lat. u. S. 382, 22 10 [παραπλήσια]Ru 14  <ἀρχὴν τῆς> ζωῆς Kl,vgl. lat. ζωὴν Μ Η 21 πραγματίαις Η24 ὡς οὐ] οἱ Μ8 vel] lat. las ἤ st. καὶ 12 intravitG L 18 peccatum R? Gpeccato B L 27 concurrunt Diehl,vgl. gr. u. S. 384, 8 consentiunt xἀναλαμβάνειν ἐπὶ χειλέων ἑαυτοῦ»τὴν διαθήκην« αὐτοῦ ὁ ἐλεγχόμενοςἐν τῷ »εἰ ἐθεώρεις κλέπτην,συνέτρεχες αὐτῷ« (ὥσπερ πρῶτονεἴρηται) καὶ τῷ »μετὰ μοιχῶν τὴνμερίδα σου ἐτίθεις«. καὶ <ὅρα ὅτι>οὔτε κλέπτην οὕτε μοιχὸν εἶπετὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ συντρέχοντα μὲνκλέπτῃ »μετὰ μοιχῶν« δὲ τιθένταἑαυτοῦ »τὴν μερίδας«. τὸν δὲ ἐλευσόμενον εἰς τὴν ζωὴν οὐδὲ ψευδομαρτυρεῖνδεῖ, ἐκβάλλεται δὲ τῆςζωῆς καὶ ὁ μὴ πληρῶν τὴν λέγουσανἐντολήν· τίμα τὸν πατέρα καὶτὴν μητέρα, ἀλλὰ τούτων μὲν ἴσωςκρατῆαι τῶν ἐντολῶν οὐ πάνυ χαλεπόν·ἔργον δέ ἐστιν <πᾶσαιν> ὡς μεῖζονκαὶ χρήσιμον τοῖς διὰ τῶν προτέρων<ἐντολῶν> εἰσαχθεῖσιν ἐν αὐτὴν τὸἀγαπήσεις τὸν πλησίον σουὡς ἑαυτὸν πληρῶαι, ἐπειδὴ καὶκατὰ τὸν ἀπόστολον τὸ »οὐ ψονεύσεις,οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις,καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐντολή, ἐν τῷ λόγῳτούτῳ ἀνακεφαλαιοῦτια, ἐν τῷ ἀγαπήσειςτὸν πλησίον σου ὡς ἐαυτόν«.<καὶ εἰ πᾶσα ἐντολὴ »ἐν τῷ λόγῳτούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν τῷ ἀγα-3. 5. 9 Ps. 49, 18 — 22 Röm. 13, 92/3 ἐλεγχόμενος <ὠς κλέπτιαις συμφωνῶν>Koe, vgl. lat. 4 (ὥσπερπρῶτον εἴρηται) καὶ  Kl, vgl. lat.καὶ ὥσπερ πρῶτον εἴρηται M H 5 τῳKl τοῦ Μ Η 6 <ὅρα ὅτι> Koe, vgl. lat.7 οὔτε κλέπτην bis scr. Ha 17 <πᾶσιν>Diehl Kl Koe, vgl. lat. 19 <ἐντολῶν>Diehl Kl Koe, vgl. lat. |εἰσαχθεῖσινHu, vgl. lat. εἰσαχθέντων Μ Η 21 ἐπειδὴKl, vgl. lat. ἐπεὶ δὲ Μ Η 26 τὸν]δὴ Kl, vgl. lat. ἐπεὶ δὲ Μ Η 26 τὸν]τῶν Η 27 ff <καὶ — ἑαυτὸν> Kl, vgl. lat.3 quod] lat. las ὅπερ st. ὥσπερKoe 10 qui +  <vero>? Kl, vgl. gr.13 *** Kl nach Diehl <implerit  mandatum et non>, vgl. gr. 16 operis y21 apostolum y* < L 24 aliud estG 26 et < Βπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτὸν«> ,τέλειος δὲ ὁ πᾶσαν πληρώσας ἐντολήν,δηλονότι τέλειος ἄν εἴη ὁ πληρώσας<καὶ> τὴν ἀγαπήσεις τὸνπλησίον σου ὠς ἑαυτὸν ἐντολήν.Εἰ δὲ τέλειιος οὗτος,ζητήσαι τις ἂν πῶς τοῦ νεανίσκοθεἰπόντος ταῦτα πάντα μου· τί ἔτιὑστερῶ; ἀπεκρίνατο ὁ σωτὴρ ὡς μή-<πω> τελείου ὄντος τοῦ ταῦτα πάνταπεποιηκότος, καὶ ὡς συγκαταιθέμενοςτῷ ταῦτα πάντα ἐποίησα,τὸ εἰ θέλεις τέλειος εἶναι,ὕπαγε πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντακαὶ δὸς πτωχοῖς, καὶἕχεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ,καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι. πρόσχεςοὖν, εἰ δυνάμεθα πρὸς τὴντρόπον οὕτως ἀπαντῆσαι, ὅτι μήποτετὸ ἀγαπήσεις τὸν πλησίονσου ὡς ἑαυτὸν ὑπονοεῖσθαι δύναταιὡς οὐχ ὑπὸ τοῦ σωτῆροςἐνταῦθα παρειλῆφθαι, ἀλλ᾿ ὑπό τινοςτὴν ἀκρίβειαν μὴ νοήσαντος τῶνλεγομένων προστεθεῖσθαι. συναγορεύσειδὲ τῇ ὑπονοήσει τοῦ προστεθεῖσθαιἐνταῦθατὸ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σουὡς ἑαυτὸνἡ τῶν ὁμοίων παρὶ τῷ Μάρκῳ καὶτῷ Λουκᾷ ἔκθεσις, ὧν οὐδέτερος4 <καὶ> Kl Koe, vgl. lat. 5 σεαυτὸνΗ 13/14 μή <πω> Kl, vgl.lat. 24 οὕτως] taliter lat.Origenes X2 <autem> Kl, vgl. gr. 3 f  <manifestum— erit> Kl, vgl. gr. 5 dicit y*< L est μ 10 quaere] querendumest B 36 eorum x* Pasch < μπροστέθεικεταῖς κατὰ τὸν τόπον ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦπαραληθείαις ἐντολαῖςτὸ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σουὡς ἑαυτόν. καὶ φήσει γε ὁ κρατύνωντὸ περὶ τοῦ προσερρίφθαιἀκαίρως τὴν ἀγαπήσεις τὸν πλησίονσου ὠς ἑαυτὸν ἐντολὴν ὅτι,εἰ τὰ αὐτὰ διαφόροις λέξεσι παρὰτοῖς τρισὶν ἀναγέγραπται, οὐκ ἂντὸ »ἕν σοι ὑστερεῖ« ἢ «ἔτι ἕν σοι λείπει«εἰρήκει ὁ Ἰησοῦς τῷ ἐπαγγειλαμένῳπεπληρωκέναι τὴν ἀγαπήειςτὸν πλησίον σου ὠςἑαυτὸν ἐντολήν· μάλιστα εἰ κατὰτὸν ἀπόστολον τὸ »οὐ φονεύσεις« καὶτὰ <ἑξῆς »καὶ>  εἴ τις ἑτέρα ἐντολή,ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται,τῷ·  ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡςἑαυτόν«. ἀλλ᾿  ἐπεὶ καὶ κατὰ τὸνΜᾶρκον »ἐμβλέιψας« τῷ πλουσίῳτούτῳ (εἰπόντι· »πάντα ταῦτα ἐφύλαξαἐκ νεότητός μου«) »ἠγάπησεναὐτόν«,ἔοικεν συγκατεθεῖσθαι τῷ <ἐπαγγειλαμένῳx003E;πεπεοιηκέναι ἃ ἐπηγγείλατοπεπληρωκέναι. ἐνατενίσας γὰραὐτοῦ τῇ διανοίῳ, εἶδεν ἄνθρωπονεὐσυνειδήτως ἐπαγγειλάμενον πεπληρωκέναιτὰς προκειμένας ἐντολάς, οὐκ11 Marc. 10, 21; Luc. 18, 22 — 16 Röm. 13, 9 — 21 f Marc. 10, 20f2 Ἰησοῦ]σρݲς Μ 15. 20 σεαυτὸν Η15 — 20 ἐντολὴν — ὡς ἑαυτόν hier mitHu nach lat., hinter 28 f πεπληρωκέναιΜ Η 17 τὰ <ἑξῆς »καὶ> Koe, vgl.lat. τὸ Μ Η 21 πλησίω Η 27 <ἐπαγγειλαμένῳ>Kl, vgl. lat. u. S. 387, 1010 sunt exposita L 18 estaliud B 29 *** Koe, vgl. gr.ἂν δὲ εἰρημένου πρὸς ταῖς ἑτέραις ἐντολαῖςκαὶ τοῦ ἀγαπήσεις τὸνπλησίον σου ὡς ἑαυτὸν τὴν κεφαλαιωδεστέρανκαὶ διαφέρουσανπαρέλιπον ἐντολὴν ὁ Μᾶρκος καὶὁ Λουκᾶς, ἐὰν μὴ ἄρα τις ὅμοια μὲνφήσῃ εἶναι τὰ γεγραμμένα, οὐπερὶ τοῦ αὐτοῦ δὲ λελέχθαι. πῶςδὲ κἂν ὡς οὐδέπω τελείῳ τῷ πρὸς ἑτέροις[ἐπαγγειλαμένῳ] καὶ τὴν ἀγαπήσειςτὸν πλησίον σου ὡςἑαυτὸν ἐντολὴν πεπληρωκότι ἔφη ὁἸησοῦς τὸ εἰ θέλεις τέλειοςεἶναι, ὕπαγε πώλησόν σουτὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖςκαὶ τὰ ἑξῆς;Καὶ εἰ μὲν μὴ καὶ περὶ ἄλλωνπολλῶν διαφωνία ἦν πρὸς ἄλληλατῶν ἀντιγράφων, ὥστε πάντα τὰκατὰ Ματθαῖον μὴ συνᾀδειν ἀλλήλοις,ὁμοίως δὲ καὶ τὰ λοιπὰ εὐαγγέλια,κἂν ἀσεβής τις ἔδοξεν εἶναι ὁὑπονοῶν ἐνταῦθα προσερρίφθαι οὐκεἰρημένην ὑπὸ τοῦ σωτῆρος πρὸςτὸν πλούσιον τὴν ἀγαπήσεις τὸνπλησίον σου ὡς ἑαυτὸν ἐντολήν.νυνὶ δὲ δῆλον ὅτιπολλὴ γέγονεν ἡ τῶν ἀντιγράφωνδιαφορά, εἴτε ἀπὸ ῥᾳθυμίας τινῶν28ff Vgl. Hier. praef. in quatuor evangelia: ea quae vel a vitiosisinterpretibus male edita ve a praesumptoribus imperitis emendata perversiusvel a librariis dormitantibus aut addita sunt out mutata corrigimus. – Vgl. HarnackTU. 42, 4 7 A. 2 und Orig. ep. ad Afric. 5; tom. in Hos. = Philocal.8, 1 (Rob. p. 52, 9): ὡς καὶ τολμᾶν τινας προφάσει διορθώσεως μετατιθένταςἀλλοιοῦν τὸν ἐγκείμενον περὶ τὰ δοκοῦντα ἀνακολούθως γεγράφθαι ῥητὰ νοῦν κατλ.3. 12. 26 σεαυτὸν Η 7 φήσῃ Diehlφήσαι Μ Η 8 τοῦ <Ηa 9 κἂν Κl vgl.lat. καὶ Μ Η 10 [ἐπαγγειλαμένῳ] Κlnach Diehl, vgl. lat. u. S. 386, 271 enim] l. autem? Kl, vgl. gr.2 etiam + hoc impleverit Rγραφέων, εἴτε ἀπὸ τόλμης τινῶνμοχθηρᾶς <εἴτε ἀπὸ ἀμελούντων>τῆς διορθώσεως τῶν γραφομένων,εἴτε καὶ ἀπὸ τῶν τὰ ἑαυτοῖς δοκοῦνταἐν τῇ διορθώσει <ἢ> προστιθέντωνἢ ἀφαιρούντων. τὴν μὲν οὖνἐν τοῖς ἀντιγράφοις τῆς παλαιᾶςδιδαθήκης διαφωνίαν θεοῦ διδόντοςεὕρομεν ἰάσασθαι, κριτηρίῳ χρησάμενοιταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσιν·τῶν γὰρ ἀμφιβαλλομένων παρὰ |τοῖς Ἑβδομήκοντα διὰ τὴν τῶνἀντιγράφων διαφωνίαν τὴν κρίσινποιησάμενοι ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἐκδόσεωντὸ συνᾷδον ἐκείναις ἐφυλάξαμεν,καὶ τινὰ μὲν ὠβελίσαμεν <ὡς>ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ μὴ κείμενα (οὐτολμήσαντες αὐτὰ πάντη περιελεῖν),τινὰ δὲ μετ' ἀστερίσκων προσεθήκαμεν,ἵνα δῆλον ᾖ ὅτι μὴ κείμεναπαρὰ τοῖς Ἑβδομήκοντα ἐκ τῶνλοιπῶν ἐκδόσεων συμφώνως τῷἙβραϊκῷ προσεθήκαμεν,καὶ ὁ μὲν βουλόμενος προ<σ>ῆταιαὐτά, ᾦ δὲ προσκόπτει τὸ τοιοῦτονὃ βούλεται (περὶ  τῆς παραδοχῆς αὐτῶνἢ μὴ) ποιήσῃ.4ff Vgl. Klostermann und Benz TU. 47,2, 89ff2 μοχθηρᾶς + <εἴτε ἀπὸ ἀμελούντων>Koe Elt, vgl. lat. 5 ἑαυτοῖς]ἐν αὐτοῖς Μ 6 <ἢ> Koe, vgl. lat.17 <ὡς> Kl, vgl. lat. 20 μετὰ Μ27 προ<σ>ῆται Koe 30 ποιήσει Μa14/15 inconsonantiam x* consonatiamρ9ff Nicht =  S. 388, 27ff – 14 aliter: vgl. S. 385, 23f – 15ff Vgl.Harnack TU. 42, 4, 37 24 fac <y 31 legem feci Lὁ τοίνυν θέλων μὴ παρερρῖφθαιἐνταῦθα τὴν ἀγαπήσεις τὸν πλησίονσου ὡς ἑαυτὸν ἐντολήν,ἀλλ' ἀληθῶς ὑπὸ τοῦ κυρίου μετὰτὰς προτέρας εἰρῆσθαι τότε, ἐρεῖὅτι ἠρέμα καὶ ἀμισῶς ἐλέγξαιβουλόμενος ὁ σωτὴρ ἡμῶν τὸνπλούσιον ἐκεῖνον ὠς οὐκ ἀληθεύονταἐν τῷ εἰρηκέναι καὶ τὴν ἀγαπήσειςτὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτὸνἐντολὴν τετηρηκέναι, ἔφη αὐτῷ τὸεἰ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγεπώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντακαὶ δὸς πτωχοῖς· οὕτως γὰρφανήσῃ ἀληθεύων περὶ τοῦ τὴνἀγαπήσεις τὸν πλησίον σουὡς ἑαυτὸν ἐντολὴν τετηρηκέναι.18 παραρίφθαι Η 20.28.35 σεαυτὸνΗ 21 ἀλλὰ Μ 24 ἀμισῶςDiehl Koe, vgl. lat. ἀμέσως Μ Η33 τὴν <Η 5 ionae x* ioanne μ 7 regnoy 22 dicet (<quoniam>?  Elt23 aperata y* reperta L 24 sed x*<ρ | strictim R G L strictum BἘὰν δέ τις τῇ ἀνθρωπίνῃἐνορῶν ἀσθενείᾳ καὶ τῷ δυσκόλωςἄν τινα τὸν τοιοῦτονὑπὲρ τῆς ἐν θεῷ τελειότητοςποιῆσαι καταφρονῇ μὲν τῆς λέξεωςτράπηται δὲ ἐπ' ἀλληγορίας, δυσωπηθήσεταιἔκ τινων καὶ Ἑλληνικῶνἱστοριῶν, ἐν αἶς διὰ  τὴνπαρ' Ἕλλησι  σοφίαν ἱστοροῦνταίτινες τὸ ἐνταῦθα τῷ πλουσίῳ ὑπὸτοῦ σωτῆρος εἰρημένον πεποιηκέναι.Κράτητα γὰρτὸν Θηβαῖον ἑλόμενον δι' ἐλευθερίαν<τῆς ψυχῆς αὐτοῦ> καὶ παράδειγμαεὐτελοῦς βίου καὶ (ὡς ᾤετο)μακάριον ἑαυτὸν παραστῆσαι βουλόμενοντοῖς ιΕλλησι  μηδενὸς <»τοῦκόσμου τούτου«> χρᾐζοντα, φασὶνἀποδόμενον πᾶσαν τὴν οὐσίαν τῷΘηβαίων δήμῳ δεδωρῆσθαι,μετὰ τοῦ εἰρηκέναι ὅτι »σήμερονὁ Κράτης Κράτητα ἐλευθεροῖ«.εἴπερ δὲ δι' Ἑλληνικὴν σοφίαν καὶδόγματα ἐλευθεροῦντα τὴν ψυχὴντοῦ  ἀνθρώπου τὸ τοιοῦτόν τιςπεποίηκε,πῶς οὐχὶ μᾶλλον δυνατὸν τὸ τοιοῦτονπρᾶξαί τινα μνώμενον <δέχεσθαι Χριστοῦ ἐν> ἑαυτῷ τὴν τελειότητα; εἰ δὲκαὶ ἀπὸ τῆς θείας γραφῆς πεισθῆναί12ff Vgl. Hieron. in  Matth. 150 D: hoc enim et Crates fecit philosophus,et multi alii divitias contempserunt; vgl. Harnack TU. 42, 4, 98 – 17 Vgl.I. Kor. 7, 316 τραπῆναι Μ 8 αἶς Diehl, vgl.lat. oἶς Μ Η 14 <τῆς—αὐτοῦ> Κl,vgl. lat. 17 <»τοῦ κόσμου τούτου«>Κoe, vgl. lat. 24 ἐλευθεροῦντα Κl,vgl. lat. ἑλόντα M H 27 τοῦ <H30 <δέχεσθαι–ἐν> Kl, vgl. lat.5 inplere]  lat. las πληρῶσαι st.ποιῆσαι Diehl 15 l. frugalioris? Kl,vgl. gr. 15/16 volentem  ρ volens x23 l. genti<li>um? Diehl, vgl. gr.τις βούλεται περὶ τοῦ πρᾶγμα δυνατὸνεἶναι τὸ τοιοῦτον, ἀκουςάτω τῶνἰστορουμένων ὑπὸ τοῦ Λουκᾶ ἐνταῖς τῶν ἀποστόλων Πράφεσιπερὶ τῶν προτραπέντων ὑπὸ τῆςἐν τοῖς ἀποστόλοις δυνάμεως πιστεύεινκαὶ βιοῦν τελέιως κατὰ τὸνἸησοῦ λόγον.οὕτως δ´ ἔχειν τὰ ῥήματα· »πάντες δὲοἱ πιστεύσαντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶχονἅπαντα κοινὰ«καὶ τὰ ἑξῆς,ἕως τοῦ»αἰνοῦντες τὸν θεὸν καὶ ἔχοντεςχάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν«. καὶ μετ’ὀλίγα πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ γέγραπταιβίβλῳ ὅτι »τοῦ πλήθους τῶν πιστευόντωνἦν καρδία καὶ ψυχὴ μία«καὶ τὰ ἑξῆς,ἕως του »ἤγαγε τὸ χρῆμα καὶ ἔθηκεπαρὰ τοὺς ἀποστόλους«.εἶτα ἐπιφέρεται τούτοις τὰ περὶτοῦ Ἀνανίου καὶ τῆς Σπαφείρας,ἀποδομένων μὲν »κτῆμα«  ἑαυτῶν,νοσφισαμένων δὲ »ἀπὸ τῆς τιμῆς«καὶ οὐχ ὅλον ἀλλὰ μέρος ἀποθεμέ-9 Act. 2, 44ff – 19 Act. 2, 47 – 22 Act. 4, 32 – 28 Act. 4, 37 –30 ff Vgl. Act. 5, 1 ff1 πρᾶγμα Ηu, vgl. lat. σπέρμα ΜΗ6/7πιστεύειν Μ 9 ῥητὰ Η 28 ἤγαγε]ἤνεγκεν ΝΤ2 praecepit L 23 cor + unum L30 historia de Koeνων παρὰ τοῖς »τῶν ἀποστόλων«ποςί,καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ ἁμαρτίᾳ παθόντωντὰ ἀναγεγραμμένα. ἄξιοι γὰρ ἦσαντοῦ ἐκ θείας ἐπισκοπῆς ἀπολαβεῖνἐνταῦθα τὸ ἡμαρτημένον διὰ τὸννοσφισμόν, ἵνα καθαρώτεροι ἀπαλλαγῶσινἀπὸ τοῦ βίου τούτου,καθρθέντες τῇ ἀπαντηςάσῃ αὐτοῖςπαιδεύσει ἐν κοινῷ θανάτῳ, διὰ τὸκαὶ πεπιστευκέναικαὶ »μέρος τι παρὰ τοὺς πόδας τῶνἀποστόλων« τεθεικέναι.Δοκεῖ δέ μοι ὅτι »ἀκούωνἈνανίας τοὺς λόγους τούτους« διὰβασανιζόμενς τοσοῦτον ἐκολάσθη ὡςκαὶ ἐκψῦξαι, καθικομένων τῶν λόγωνΠέτρου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. καὶ οὐΠέτρον γε νομιστέον ἐνταῦθα ἀνῃρηκέναιτὸν Ἀνανίαν, ἀλλ’ ἐκεῖνονμὴ ὑπομεμενηκέναι τὴν σφοδρότητατοῦ εἰπόντος πρὸς αὐτὸν Πέτρου·»διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ σατανᾶςτὴν καρδίαν σου;«καὶ τὰ ἑξῆς,12 Act. 5, 2 – 14 ff Act. 5, 5 – 20 ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 24 –25 Act. 5, 3–58 τούτου Kl, vgl. lat. 9 καθαρθέντεςDiehl Kl Koe, vgl. lat.τιμωρηθέντες Μ Η 13 τεθηκέναι Η17 Πέτρου Diehl Kl Koe, vgl. lat.18 βασανιζόμενος + in se lat.3 sunt passi G 6/7 peccatumsuum L 7 propter x* ρ 20 catechizantibus]lat. las δατηχουμένων usw.st. καθικομένων usw. 27 et] ut G33 hominibus mentitus Bἕως τοῦ »καὶ ἐγένετο φόβος μέγαςἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας«.εἰκὸς δὲ πρὸς τὴν τοῦ Ἀνανίουἀπόδοσιν, ἐν ᾗ περὶ τοῦ Πέτρου   ἀπελογηςάμεθα, ἐνστήσεσθαί τιναδιὰ τὴν Σάπφειραν, ἐπεὶ αὕτη»μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς εἰσῆλθε.καὶ ἀπεκρίθη πρὸς αὐτὴν ὁ Πέτροςλέγων· εἰ τοσούτου τὸ χωρίονἀπέδοσθε; εἰπούσης αὐτῆς· τοσούτου,ὁ Πέτρος πρὸς αὐτήν φησι·πνεῦμα κυρίου; ἰδοὺ οἱ πόδες τῶνθαψάντων τὸν ἄνδρα σου ἐπὶ τῇθύρᾳ καὶ ἐξοίσουςί σε«. »πρὸς τοὺςπόδας αὐτοῦ καὶ ἐξέψυξεν«. ἀλλὰλεχθείη ἂν ὅτι κἀκείνη, ἐπιπλησσομένηκαὶ βαρηθεῖσα τὴν ψυχὴν (πῆμὲν ὑπὸ τοῦ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ ἐλέγχου,πῆ δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς συμφορᾷκαὶ δὲ ἐπὶ τῇ περὶ αὐτοῦ, πῆ δὲἐπὶ τῇ κατὰ τὸν θεὸν λύπῃ)ἐξέψυξε, προεωρακότος τοῦ Πέτρουτῷ πνεύματι τὸ ἀπαντηςόμενον αὐτῇ.ταῦτα δὲ ἡμῖν ὅλα εἴρηται βουλομένοιςκατασκευάσαι τὸ δυνατὸνεἶναι, βουληθέντα τινὰ τέλειον γενέσθαιπεισθῆναι τῷ Ἰησοῦ λέγοντι·ὕπαγε πώληςόν σου τὰὑπά ρχοντα δ´ οἶμαι καὶ ἐχόντων τὰχαρακτηρίζοντα τὸν ἐπίσκοπον πάνταἔργον ἦν προτρέψασθαι τοὺς καὶ9 ff Act. 5, 1–10 – 25 Vgl. II. Kor. 7, 107 ἀπελογιςάμεθα Μ | ἐνστήσεσθαιHu ἐνστήσασθαι ΜΗδυναμένους καὶ πειθομένους τῇ προτροπῇκαὶ διὰ τοῦ παρέχειν ἐκ τοῦκοινοῦ αὐτοῖς τὰ ἐφόδια καὶ ἄλλουςἐπὶ τοῦτο παρακαλεῖν· ἐγένετο γὰρἂν εἰκών τις τοῦ κατὰ τοὺς ἀποστόλους]τῆς συμφωνίας τῶν πιστευόντωνβίου.Ζητήσαι δ´ ἄν τις ἀκολούθωςὅτι, εἴπερ τέλειός ἐστιν ὁπάσας ἔχων τὰς ἀρετὰς καὶ μηκέτιτι ἀπὸ κακίας πράττων, πῶςτέλειος γένοιτ’ ἂν ὁ πωλήσαςἑαυτοῦ τὰ ὑπάροντα καὶ δοὺςτοῖς πτωχοῖς. ἔστω γάρ τινατοῦτο πεποιηκέναι, πῶς δ’ αὖ καὶἀόργητος γένοιτ’ ἂν ἀθρόως, εἰ τύχοιεὐέμπτωτος ὢν εἰς ὀργήν;πῶς δὲ καὶ ἄλυποςκαὶ κρείττων παντὸς οὑτινοσοῦσυμβῆναι δυναμένου τοῦ τὴν λύπηνπροκαλουμένου;πῶς δὲ καὶ ἔξω φόβου πάντη ἔσταιτοῦ περὶ πόνων ἢ θανάτου ἢ τῶνὅσα δύναται τὴν ἔτι ἐτελεστέρανψυχὴν φοβῆσαι; τίνα δὲ τρόπον ὁἀποδόμενος τὰ ὑπάρχοντα καὶδιαδοὺς πτωχοῖς  ἐκτὸς ἔσταιπάσης ἐπιθυμίας; λέγοι γὰρ ἄν τιςὅτι δυνατόν, παρ’ αὐτὸ τὸ ἀποδίδοσθαιπάντα τὰ ὑτάρχοντα παθόντατι ἀνθρώπινον ὑπὸ τῆς πενίας,μετανοῆσαι μὲν ἐπὶ τῷ τετολμημένῳἐπιθυμῆσαι δὲ τῆς παραπλησίου12 Vgl. I. Petr. 3, 158 <ἀκολούθως> Kl, vgl.lat.11 <τι Kl, vgl. lat. 13 αὐτοῦ Μ15 δ’ αὖ Κl δ’ ἂν Μ ἂν Η 21 <τοῦ> Koe32 τι] τινα Η12 sit]  1. fiat Diehl Koe, vgl. gr.18 lat. konstruiert falsch Koe30 *** Kl nach Diehl: <dixerit quispiam>κτήσεως. εἰ δὲ καὶ ἡ λεγομένηἡδονή, ἄλογος οὖσα ἔπαρσις τῆςψυχῆς, πάθος ἐστί, πῶς ἄν τις ἅματε ἀπολοῖτο πάντα τὰ ὑπάρχονταχοντα καὶ διαδοίη πτωχοῖς, ἅμαδὲ ἀπαλλαγείη τοῦ ἀλόγως ἐπαίρεσθαι;προσθείη δ’ ἄν τις τῇἐπαπορήσει ὅτι πῶς δύναται παρὰτὸ ἀποδεδόσθαι τὰ ὑπάρχοντακαὶ πτωχοῖς [τις] διαδεδωκέναισοφὸς γενέσθαι καὶ δέχεσθαι τὴντοῦ θεοῦ σοφίαν, ὥστε λόγον διδόναιπαντὶ τῷ ἐρωτῶντι αὐτὸν περὶ τῆςἐν ταῖς ἱεραῖς γραφαῖς κεκρυμμέωςτῶν πεπιστευμένων καὶ περὶ τῶνἐν ταῖς ἱεραῖς γραφαῖς κεκρυμέν ωςεἰρημένων;ὅρα δὲ ὅτι γενική ἐστιν ἡ ἐπαπόρησις,ἤτοι γενναία καὶ οὐκ εὔλυτος.εἲτε γὰρ παρ’ αὐτὸ τοῦτο μόνονφήσομέν τινα τέλειον γεγονέναι,κἂν μὴ ἀναλαβὼν ᾖ ἃ ἐξεθέμεθα,άτόπῳ περιπεσούμεθα λέγοντες εἶναίτινα καὶ τέλειον ἅμα καὶ ἁμαρτωλόν(ἁμαρτωλὸς γὰρ ὁ ὀργίλος καὶὁ τὴν τοῦ κόσμου λύπην λυπούμενοςκαὶ ὁ τὰ ἐπίπονα ἢ θάνατονφοβούμενος καὶ ὁ ἐπιθυμῶντῶν ἀπόντων καὶ ὁ ἀλόγωςἐπαιρόμενος τὴν ψυχὴν ὡς ἐπ’1 f vgl. Philo leg. all. III, 88 (I, 136 M) ὁ ὂφις ἦν, ἡδονή, ἔπαρσι ἀλογοςψυχῆς – 12 vgl. I. Petr. 3, 15 – 26 vgl. II. Kor. 7, 104f ἀποδοῖτο . . . διαδοίη Kl nachΚoe, vgl. S. 401, 13 ἀποδῶτο . . . διδώηΜ Η 5 καὶ ἅμα Koe 10 τις koe,vgl. lat. 11 l. καὶ σοφὸς? Κl, vgl.lat. | καὶ δέχεστθαι Kl, vgl. lat.19 ἢτοι—εὔλυτος Μ 25 ὁ + sinecausal at. 27 ἢ Kl Koe, vgl. lat. καὶΜΗ 29 ὁ . . . ὁ Koe, vgl. lat.7/8 dicit G dixit B 20 sosoKl, vgl. gr. |  l. dicemus? Kl, vgl.gr. 22 non y* L 23 inrationabilitatem]lat. las ἀλόγῳ Diehlἀγαθοῖς τοῖς οὐκ ἀγαθοῖς). εἴτε ἅματῷ ἀποδόσθαι τινὰ τὴν οὐσίαν καὶδιαδοῦναι πτωχοῖς φήσομεν αὐτὸνὡσπερεὶ θεόληπτον γενόμενον πάσαςτὰς ἀρετὰς ἀνειληφέναι καὶ πᾶσανκακίαν ἀποτεθεῖσθαι, πιστῶς μὲν(ἵνα κοινότερον ὀνομάσω) ἐποῦμεν,οὐκ οἶδα δὲ εἰ ἀληθῶς· καὶ τάχακαταγελάσονται ἡμῶν, ὡς οὐ φρόνιμαλεγόντων, οἱ ἀκούσαντες τοιαὐτηςλύσεωςπροσαγομένης τῷ ἐπηπορημένῳ.Φρονιμώτερον οὖν τις δόξαιἂν <λέγειν>, τηρῶν τὰ τῆς λέξεως καὶμηδαμῶς τροπολογῶν τὰ κατ’αὐτήν, οὕτως ἀπαντῶν, ὡς πιστὸςμέν,εἰ δὲ καὶ ἀξίως τῶν κατὰ τὸν τόποννοῶν τὰ λεγόμενα ἢ μή, καὶ αὐτὸςκρινεῖς.φήσει οὖν ὅτι, εἴπερ βοηθεῖται ὁτοῖς πένησι μεταδιδοὺς ὑπὸ τῆςἐκείνων εὐχῆς πρὸς τὴν ἑαυτοῦσωτηρίαν, λαμβάνων τὸ ἐν τοῖςδεομένοις τῶν σωματικῶν ἐν πνευματικοῖςπερίσσευμα εἰς τὸ ἑαυτοῦ<ἐνπνευματικοῖς> ὑστέρημα (ὡς ὑπέφηνενὁ ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸςΚορινθίους δευτέρᾳ),τίς ἂν ἄλλος τοῦτο πάθοι καὶ με-25 ff Vgl. II. Kor. 8, 1415 <λέγειν> Kl nach Diehl, vgl.lat. 23 μεταδιδοὺς + bona sua lat.26 σωματικῶν Kl, vgl. lat. χρηματικῶνΜ Η 28 <ἐν πνευματικοῖς> DiehlKoe, vgl. lat.4. 8 l. dicemus? Kl, vgl. gr.8 hominem B neminem μ 17 si<R G | sic <B 23 tradidity 24 <ut salvetur> Diehl.. vgl. gr.γάλην βοήθειαν βοηθηθείη, ἐπακούοντοςτοῦ θεοῦ ταῖς τῶν τοσούτωνπενήτων ἀναπεπαυμένων εὐχαῖς,ἐν οἷς τάχα ἂν εἶέν τινες παραπλήσιοιτοῖς ἀποστόλοις ἢ ὀλίγῳὑποδεέστεροι αὐτῶν, πένητες μὲνἐν τοῖς σωματικοῖς ὡς ἐκεῖνοι,πλουτοῦντες δὲ ἐν τοῖς πνευματικοῖς;οὗτος δὲ ὁ ἀνθυπαλλασςόμενος ἀντὶπλούτου πενίαν ὑπὲρ τοῦ τέλειοςγενέσθαι (πεισθεὶς τοῖς Ἰησοῦ λόγοις)ἀθρόως ἂν βοηθηθείη ὡςκαὶ οἱ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ, πρὸςτὸ γενέσθαι σοφὸς ἐν Χριστῷ καὶἀνδρεῖος καὶ δίκαιος καὶ σώωρων καὶἐκτὸς παντὸς πάθους. φήσει δὲὁ οὕτως ἀπολογούμενος ὅτι οὐκἀνάγκη τοῦτο νοηθῆναι αὐτῆς ἡμέραςἀπαντῆσαιτῷ ἀποδομένῳ τὰ ὑπάρχοντακαὶ διαδόντι πτωχοῖς,ἀλλ’ ἴσως ἀπ’ ἐκείνης μὲν τῆςἡμέρας ἄρξεται ἡ θεία ἐπισκοπὴἐπὶ τὰ τοιαῦτα αὐτὸν ἄγειν, λέγωδὲ τὴν ἐπαινετὴν ἀπάθειαν καὶπᾶσαν τὴν ἀρετήν. »προβαίνων« δὲὡς ὁ Ἰσαὰκ διὰ τὴν ἀπὸ τοῦθεοῦ εἰς αὐτὸν ἐν Χριστῷ βοήθειαν28 ff Vgl. Gen. 26, 134/5 παραπλήσιοι Koe, vgl. lat.παραπλησίως M H 6 ὑποδεέστεροι M c(M a?) ὑποδεεστέροις H 9 οὗτος] lat.las οὕτως 13 καὶ M w. e. sch. <H22 διαδόντι Diehl Kl διδόντι M H2 adiutus B 3 refrigerantiumx refrigeratorum μ 8 ita]aut ita G L 11 <et> Kl, vgl. gr.14 omnimoda B (G L) omni omnion ρ»μείζων« ἔσται, »ἕως οὗ« αὐξάνων»μέγας« γένηται »σφόδρα σφόδρα«ἐν πάσῃ ἀρετῇ, πάσης ἐξαφανισθείσηςτῆς κακίας ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ.καὶ οὐκ ἀναγκασθήσεταί γε ὁ ταύτηνἀποδεδωκὼς τὴν διήγησιν εἰπεῖντέλειον παρ’ αὐτὸ τοῦτο γενέσθαιἄνθρωπον <, ὅτι παρέδωκε τὰ ὑπάρχοντατοῖς πτωχοῖς,> τὰ ἄλλαἁμρτάνοντα.Ἕτερος δὲ (οὐκ οἶδα μὲν εἰἀκμάζων τῇ πίστει <καὶ> φαντασίᾳτοῦ διαβαίνειν ἐπὶ τὴν φρόνησιν, οὐκοἶδα δὲ εἰ καὶ μέγεθός τε ζητήσαςκαὶ εὑρὼν εἰς τοὺς τόπους νοημάτωνἀξίων τοῦ θεοῦ) καταλιπὼν τὴνλέξιν ἐπὶ τροπολογίαν ἀναβήσεταικαὶ ἐρεῖ ὑπάρχοντα ἑκάστῶ |εἶναι τὰ ἑπόμενα αὐτῷ μετὰ τὴνἔξοδον, ὡς ἑπόμενα αὐτῷ μετὰ τὴνδικαίοις μὲν ἀγαθὴν ὕπαρξιν, φαύλοιςδὲ τὴν ἐναντίαν. ἐνταῦθα οὖνφήσει τὸν πολλὰ ἔχοντα κτήματαπλούσιον σύμβολον εἶναι τοῦ πολλὰκεκτημένου φαῦλα, ἐν οἷς εἶναιδύναται καὶ ἡ φιλοπλουτία καὶ ἡφιλοδοξία καὶ ἄλλα γήϊν πράγματαπεπληρωκότα ὐτοῦ τὴν ψυχὴν21 Vgl. Apoc. 14, 139 f <ὅτι—πτωχοῖς> Kl Koe, vgl.lat. 13 ἀκμάζων  Koe, vgl. lat. u.IV, 161, 13 σκάζων M H | <καὶ>Kl, vgl, lat. 21 εἶναι + actus lat.25 φήσει Hu φησι M H 27 κεκτημένου + opera lat.3 valde <L 6 si quis] sic quiG L 18 dignorum y* digniorum L19 ad x* et ρ 24 actus] lat. lasπρᾶξιν ? Diehl | ipsorum, malorum autemy* ipsorum autem malorum L25 dicet Kl dicit x 30 divitiarumy * pecuniarum Lψεκτοῦ πλούτου.ἐπεὶ οὖν δύναταί ποτε ὁ οὕτωςπλούσιος ἀπέχεσθαι μέν τινων φαύλων,ὡς μοιχείας καὶ φόνου καὶκλοπῆς καὶ ψευδομαρτυρίας, καὶκαθήκοντα δὲ ἀποδιδόναι πρὸς γονεῖςμετά τινος τιμῆς, εἶναι δέ τιςκαὶ φιλάνθρωπος πρὸς τὸν πληςίονοὐ μὴν καὶ τέλειος, συμβολικῶςτῷ τοιούτῳ προστάσσει ὁ σωτὴρἀποδόσθαι τὰ μοχθηρὰ ὑπάρχοντα<πάντα> καὶ ὡσπερεὶ παραδοῦναιαὐτὰ ταῖς ἐνεργηκυίαις αὐτὰ δυνάμεσιπτωχευούσαις παντὸς καλοῦ καὶ διὰτοῦτο μὴ ὑφισταμέναις τὴν ἀπειλήν,κατὰ τὸ γεγραμμένον· »πτωχὸςδὲ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν«. ἀλλ’εὖ οἶδ’ ὅτι σφόδρα βίαιος εἶναι δόξειἡ τοιαύτη ἀπόδοσις, λύουσα μὲνοὐκ ἀγεννῶς τὰ περὶ τελειότητοςἠπορημένα, οὐ πάνυ δὲ πείθουςάπως τὸ ἀποθέ<μενόν τινα νοεῖ>σθαιτὴν κακίαν καὶ τὴν ἀπὸ κακίας ἀποδόσθαιὕπαρξιν καὶ δοῦναι πτωχοῖς.<Ἐρῶ δ’ὡς> ἐν τοιούτῳ προκατειλημμένοςτόπῳ· ὁ ταύτῃ παριστάμενοςτῇ δόξῃ φήσει πεπληρῶσθαιτὸν ἁμαρτωλὸν πνευμάτωνκατὰ τὴν ἁναλογίαν τῶν16 f Prov. 13, 812 <πάντα> Kl Koe, vgl. lat.21 ηὐπορημένα ? H 22 ἀποθέ<μενόντινα νοεῖ>σθαι Kl vgl. lat. 28 <Ἐρῶδ’ὡς> ἐν τοιούτῳ Kl Koe, vgl. lat.29/30 παραστηςάμενος M11 consilians] lat. las συμβουλευτικῶςDiehl 23 dicta] lat. lasεἰρημένα Diehl 26 *** Koe. vgl. gr.ἁμαρτημάτων· οἷον εἰ πόρνος εἴητοῦ λεγομένου ἐν τοῖς προφήταιςπνεύματος πορνείας, εἰ δὲ θυμικὸςπνεύματος θυμοῦ, οὕτω δὲ καὶ εἰκατάλαλος πνεύματος καταλαλιᾶς.ταῦτα οὖν τις ἐκτήσατο τὰ ὑπάρχονταφαῦλος ὢν καὶ γενόμενος τῇμετοχῇ τῶν χειρόνων πνευμάτωνΤυφῶνος πολυπλοκώτερος.ὥσπερ δ’ ἐκτήσατο αὐτὰ ὠνηςάμενοςκπροαιρέσει εἰκούσῃ τοῖς φαύλοις,οὕτως ἀποδοῖτο ἂν <αὐτὰ καὶδοίη ἂν> οἷς θέλει ὁ λόγος οὗτοςπτωχοῖς διὰ τοῦ πείθεσθαι τῷἸησοῦ·ὡς γὰρ »ἡ   εἰρήνη« τῶν ἀποστόλωνπρὸς αὐτοὺς ἀνακάμπτει, ἐὰν μὴ»υἱὸς εἰρήνης« τύχοιεἶναι ὁ ἀκούων τὸ »εἰρήνη« ὑμῖν,οὕτως ἡ πορνεία καὶ πάντα τὰ ἁμαρτήματα[πάντα] ἀνακάμψαι ἂν πρὸςτοὺς αἰτίους τῶν ἁμαρτημάτωνπτωχούς,καὶ ἔστι μὴ διστάσαι περὶ τοῦ <εὐθέως>τέλειον γίνεσθαι τὸν οὕτω πωλήσανταπάντα τὰ ἀποδεδομένα ὑπάρχοντακαὶ δόντα πτωχοῖς. εἰδὲ χρόνῳ πολλῷ ἀποδίδοται τὰ2 Vgl. Hos. 4, 12; 5, 4–9 Vgl. Plato Phaedr. 230 a εἴτε τι θηρίον ὢν τυυχάνωτυφῶνος πολυπλοκώτερον καὶ μᾶλλον ἔτι τετυφωμένον. –18 ff Vgl. Luc. 10, 6. 513 f <αὐτὰ καὶ δοίη ἂν> DiehlKl, vgl. lat. 23 [πάντα] Kl, vgl. lat.28 καὶ + sic lat. | <εὐθέως> DiehlKoe, vgl. lat. 32 δὲ + et lat.30 ἀποδεδομένα] vgl. S. 414, 8Origenes X4 et] οὕτω δὲ καὶ gr. 12 1. conplacenti?Kl, vgl. gr. 14 loquitur]lat. las λέγει Diehl 17 eum B 23 revertunturL 23/24 actores L 26 quis<B L 32 autem et] enim B 26ὑπάρχοντα καὶ πολλοῦ δεῖται χρόνουπρὸς τὸ δοῦναι αὐτὰ οἶς εἴπομενπτωχοῖς, οὐδὲν ἂν κωλύοιτο ὁλόγος χρόνῳ διδοὺς (κατ᾿ ἀναλογίανὦν ἀποδέδοται τοῖς πτωχοῖς) τέλειονγίνεσθαι τὸν ταῦτα ποιοῦντα.σαφῶς δὲ ὁ ταῦτα πράξας ἕξειθησαυρὸν ἐν οὐρανῷ καὶ αὐτὸςγινόμενος ἐπουράνιος· »οἶος« μὲν γὰρ»ὁ χοϊκὸς (ὁ πονηρὸς δηλαδή),τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί, καὶ οἶος ὁἐπουράνιος (τουτέστιν ὁ Χριστός),τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι«. ἐν τῷοὖν αὐτοῦ μέρει οὐρανοῦ ἕξειθησαυρὸν ὁ βουληθεὶς τέλειοςγενέσθαι καὶ πωλήσας πάντα τὰὑπάρχοντα καὶ δοὺς τοῖς πτωχοῖς.ἀλλὰ μὴ ὑπολάβῃς τὸν τηλικοῦτονδύνασθαι ἐν τοῖς κατὰ τὰβιωτικὰ πλουσίοις εὑρεθῆναι.τίς γὰρ αὐτῶν ἀπέθετο τὴν φιλοπλουτίανκαὶ τὴν (ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω)φιλοκοσμίαν; τίς δὲ πάντηἀπέθετο τὸ πνεῦμα τῆς κενοδοξίας,ἵνα χωρήσῃ ἐν τῷ ἑαυτοῦ οὐρανῷθησαυρὸν δόξης θεοῦ καὶ πλούτουτοῦ ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ σοφίᾳθεοῦ; τίς δὲ ἀπέθετο τὸ πνεῦμα τῆςἐπιθυμίας καὶ τοῦ φόβου καὶ τῆςἡδονῆς καὶ τῆς ὀργῆς; ἀγαπητὸν γὰρἐπὶ τῶν ἀποστόλων τὸ τοιοῦτον <καὶτῶν ἐκείνοις ὁμοίων τὸν> φιλαλήθωςἐξετάχοντα τὰ πράγματα ἀποφήνασθαι.οὗτος δὲ καὶ δύναται ἀκο-9 I. Kor. 15, 48 — 27 f Vgl. I. Kor. 1, 5 (Röm. 11, 33)14 αὐτῶ Μ| οὐρανοῦ Koe, vgl. lat.οὐωνݲωݲ Μ Η 22. 25 ἀπέθετο (wie Z. 29,S. 403, 20) KI, vgl. lat. ἀπέδοτο Μ Η22 αὐτὸν Η 32/33 <καὶ—τὸν> KIKoe, vgl. gr.22 deposuit KI, vgl. Z. 24. 29deponit x 29 enim] I. autem ? KI,vgl. gr. 31 proprie KI, propriae(zu voluptatis) xλουθῆσαι τῷ Ἰησοῦ, ὁ (ὡς ἀποδεδώκαμεν)πάντα ἀποδόμενος καὶἔχων θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ· οὐγὰρ περιέλκεταιὑπό τινος μοχθηροῦ κτήματος, ἵναμὴ ἀκολουθῇ τῷ Ἰησοῦ.Ἑξῆς δὲ τούτοις λέγεταιὅτι ἀκούσας <δὲ> τὸν λόγον ὁνεανίσκος ἀπῆλθε λυπούμενος·ἧν γὰρ ἔχων κτήματαπολλά. καὶ ὄψει γε (ὡς πρὸςτὴν ἀναγωγήν), τίνα τρόπονδυσαποσπάστως ἔχομεν τοῦ φρονεῖντὸν πλοῦτον   ἀγαθὸν εἶναι ἢ τὴνκάτω δόξαν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον θέλομεν,ἐπεὶ ἀγαπῶμεν τὴν ἐπιθυμίαν,τυχεῖν τῶν καὶ φαύλως ἐπιθυμουμένωνἢ ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐπιθυμίας,καὶ μᾶλλον μὴ περιπεσεῖν οἶςφανταζόμεθα φοβεροῖς ἤπερ ἀποθέσθαιτὸν ἐχθρὸν τῷ φόβῳ τοῦθεοῦ φόβον. ἀλλ᾿οὐδὲ πρεσβύτερός τις εἰσῆκταικαθεστηκὼςοὐδὲ ἀνὴρ καταργήσας »τ]ατοῦνηπίου«, ἀλλὰ νεανίσκος ὁ τὸνλόγον ἀκούσας καὶ ἀπελθὼν λυπούμενος.τοιοῦτος γὰρ ἦν τὴνψυχήν, διὸ καὶ καταλιπὼν τὸνἸησοῦν ἀπῆλθεν (ἐπὶ ψόγῳ γὰρεἴρηται τὸ ἀπῆλθε), καὶ ἀπῆλθε26 Vgl. I. Kor. 13, 11 — 32 ff Vgl. Hieron. in Matth. 149B: haec esttristitia quae ducit ad mortem8 <δὲ> KI, vgl. lat. 12 ἀναγωγήν(opp. ἰστορίας S. 404,9)] ἀν(θρωπ)ίνηνἀγωγὴν la slat. 14 f τὸν <κάτω> πλοῦτον... ἢ τὴν κενοδοξίαν? Diehl vgl.lat. 18 τῆς + <φαύλης> Koe, vgl. lat.4 vir <G 7 vgl. S. 409, 2015 <quia — amamus> KI, vgl. gr.26 evacuaverit L 32 <abiit> Kl,vgl. gr.λυπούμενος λύπην τὴν »τοῦ κόσμου«,τὴν »θάνατον« κατεργαζομένην.ἦν γὰρ ἔχων κτήματα πολλὰἅπερ ἠγάπα, ἀγαπῶν τὸ ὀργίζεσθαικαὶ τὸ λυπεῖσθαι (διὸ ἀπῆλθελυπούμενος) καὶ ὅσα ἀπὸ κακίαςἦν <αὐτῷ γεγεννημένα> κεκρατηκότατῆς ψυχῆς αὐτοῦ, εἰμέντοι ἐπὶ τῆς ἱστορίας μένοις κατάτινα τῶνπροαποδεδομένων διήγησιν ἐξ ἡμισείαςεὕροις ἂν ἐπαινετὸν καὶ ἐξἡμισείας ψεκτὸν τὸν νεανίσκον τοῦτον.ᾗ μὲν γὰρ οὐκ ἐμοίχευσεν οὐδὲἐφόνευσεν οὐδὲ ἔκλεψεν οὐδὲ ἐψευδομαρτύρησεν,ἀλλὰ καὶ ἤδη νεανίσκος ὢν ἐτίμησετὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρακαὶ ἐλυπήθη ἐπὶ τοῖς τὴν τελειότηταὑποτιθεμένοις λόγοις τοῦ Ἰησοῦκαὶ ἐπαγγελλομένοις αὐτήν, εἰ ἀποδοῖτοτὰ ὑπάρχοντα, ἀστεῖόν τιἦν ἐν αὐτῷ.ᾗ δὲ ἀπῆλθεν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦλυπούμενος διὰ τὰ κτήματα,δέον αὐτὸν χαίρειν, ὅτι ἀντ᾿ ἐκείνωνἔμελλεν ἔχειν θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ,καὶ ἀκολουθῶν τῷ Ἰησοῦ κατ᾿ἴχνη βαίνειν υἱοῦ θεοῦ, ψεκτὸς ἦν.1f Vgl. II. Kor. 7, 10 — 8—31 Vgl. C1 Nr. 213 Or. C luc Nr. 42 Or.(B I, 192, 5ff.)3 ἦν Hu, vgl. lat. τίς M H3 f ἔχων — ἠγάτα] vor ἀγαπῶν—λυπεῖσθαιKl, vgl. lat. ~ M H 7 <αὐτῷ γεγεννημένα>Κl, vgl. lat. 22/23 ἀποδοῖτο+ Omnia lat. 26 ἀπῆλθεν < Η12 1. invenies Kl, vgl. gr.19 ff lat. hat mißverstanden und amSchluß ausgelassen 20 contristatusB 23 tradidisset + ei yἈπελθόντος δὲ αὐτοῦ,εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖςαὐτοῦ· ἀμὴν λέγω ὑμῖν,ὅτι πλούσιος δυσκόλως εἰσελεύσεταιεἰς τὴν βασιλείαντῶν οὐρανῶν. ἐφ᾿ ᾦ παρατηρητέονὡς τοῦ σωτῆρος ἀκριβῆ λόγοντὸν ἀναγεγραμμένον. οὐκ εἶπε μὲνγὰρ ὅτι πλούσιος οὐκ εἰσελεύσεταιεἰς τὴν βασιλείαν τῶνοὐρανῶν, ἐπείπερ εἰ τὸ τοιοῦτονεἰρήκει, ἀποκεκλείκει ἄν <πάντως>τὸν πλούσιον ἀπὸ τῆς τῶν οὐρανῶνβασιλείας. φησὶ δὲ ὅτι πλούσιοςδυσκόλως εἰσελεύσεται·τὸ χαλεπὸν  μὲν πρὸς σωτηρίαντοῦ πλουσίου παριστὰς οὐ μὴν <τὸ>ἀδύνατον ***, ὄπερ ἐπὶ μὲν τοῦῥητοῦ αὐτόθεν λόγον ἔχειν φαίνεται,δυναμένων πλουσίων μετὰ δυσκολίαςἀντιστῆναι τοῖς πάθεσι καὶταῖς ἁμαρτίαιςκαὶ μὴ πάντη ὑπ᾿ αὐτῶν ἁλῶναι.εἰ δὲ τροπολογούμενος <ὁ πλούσιος>παραλαμβάνοιτο,ζητήσεις πῶς κἂν δυσκόλως εἰσελεύσεταιεἰς τὴν βασιλείαν1 — 408, 9 Vgl. C luc Nr. 43 Or.4 δυσκόλως πλούσιος Η 9 γὰρ+simpliciter lat. | οὐκ Η Μ c δυσκόλωςM a 12 <πάντως> Koe, vgl. lat.14 ὅτι < Η 17 <τὸ>  KI mit C lucNr. 43 18 *** KI, vgl. lat.19 φαίνεται + ὡς C luc Nr. 43 24 καὶμὴ] l.ὡς μὴ Koe 25 <ὁ> ΚΙ 30/31 εἰσελεύσεται+ dives lat.14 declarans Diehl, vgl. Z. 16damnans x 15 hoc ipso B Lτῶν οὐρανῶν. τὴν δὲ δυσκολίαν τῆςεἰσόδου τοῦ ἑκατέρως νοουμένου<πλουσίου εἰς σωτηρίαν> ἐμφαίνειἡ παραβολὴ τῷ εὐκοπώτερόνἐστι κάμηλον διὰ τρύπης ῥαφίδοςδιελθεῖν ἢ πλούσιονεἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαντῶν οὐρανῶν. ἐν ᾖ παραβολῇ ὁμὲν πλούσιος παραβάλλεται καμήλῳ,οὐ διὰ τὸ ἀκάθαρτον τοῦζῴου μόνον ὡς ὁ νόμος ἐδίδαξεν,ἀλλὰ καὶ <διὰ> τὴν ὅλην αὐτοῦσκολιότητα, ἡ δὲ τῶν οὐρανῶνβασιλεία τρυμαλιᾷ ῥαφίδος, εἰςπαράστασιν τοῦ πάνυ στενὴν εἶναικαὶ εἰς ὑπερβολὴν τεθλιμμένην τὴνεἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείανεἴσοδοντῷ ἑκατέρῳ πλουσίῳ.δηλοῖ δ᾿ ὅ <ὡς> αὐτόθεν μὲνἀδύνατον τὴν κάμηλον διὰ τρυμαλιᾶςῥαφίδος εἰσελθεῖν.<δυνατὸν δὲ ὅσον πρὸς τὸν θεόν,οὕτως καὶ τὸν πλούσιον ὅσον πρὸςαὐτὸν ἀδύνατον εἰς τὴν βασι-5 Zum Text vgl. Hautsch TU. 34, 2 a, 62 ff — 11 Vgl. Lev. 11, 4 —16 f Vgl. Math. 7, 142 τοῦ M w. e. sch. < H3 <πλουσίου εἰς σωτηρίαν> Hu Koe,vgl. lat. 41. ἡ + <παρακειμένη> DiehlKoe, vgl. lat. | τῷ KI, vgl. lat, τοῦΜ Η 12 <διὰ> KI mit C luc Nr. 43 lat. |ὅλου <τοῦ σώματος> Koe, vgl. lat.13 σκολιότητα + καὶ μὴν καὶ διὰ τὸ παχὺκαὶ γήϊνον καὶ σωματικὸν τοῦ φιλοπλούτουφρόνημα C luc Nr. 43 14 ῥαφίδος+ adsimilatur lat. 17 τὴν < Η19 l. ἑκατέρω<ς>? ΚΙ 20 <ὡς> ΚΙ Κοε,vgl. lat. 23 ff <δυνατὸν—εἰσελθεῖν>ΚΙ, vgl. lat.5 transire B 20 sicut x* Pasch <μλείαν τῶν οὐρανῶν εἰσελθεῖν>.τῷ δὲ δυνατὰ εἶναι τῷ θεῷπάντα καὶ τὸ τοιοῦτον αὐτῷ δυνατόνἐστιν, ἀφάτῳ δυνάμνει <ἤ> τὴνπαχύτητα τοῦ φαύλου λεπτύνοντιἤ τὴν στενότητα τῆς εἰσόδου χωρητὴναὐτῷ ποιοῦντι. ὅτι γὰρ τοῦδυσκόλως εἰσελθεῖνεἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶντὸν πλούσιονπαράδειγμα ἔλαβε τὴν τρυμαλιὰν καὶτὴν κάμηλον ἀλλ' οὐ τοῦ ἀδυνάτου,δῆλον ἐκ τοῦ πρὸς τοὺς μαθητὰςεἰρῆσθαι (φήσαντας· τίς ἄραδύναται σωθῆναι;) τὸ παρὰἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατόνἐστι, παρὰ δὲ θεῷ πάνταδυνατά. οὐκοῦν δυνατὸν καὶ τὴνκάμηλον εἰσελθεῖν διὰ τρυμαλιᾶςῥαφίδος. ἀλλ' οὐ παρὰ ἀνθρώποις δυνατόν. <παρὰ δὲ θεῷ>·οὕτως δὲ καὶ τὸν πλούσιον εἰς τὴνβασιλείαν τοῦ θεοῦ. τὰς δὲἐφόδους τοῦπῶς ἄν τὰ τοιαῦτα ποιήσαι ὁθεὸς δυνατά, αὐτὸς ἄν εἰδείη καὶὁ Χριστὸς αὐτοῦ καὶ ᾧ ἄν ἀποκαλύψῃὁ υἱὸς αὐτοῦ.Ὁ μὲν οὖν διαβεβηκὼς ἐνσοφίᾳ καὶ λόγῳ ἐπιτολμήσαι ἄνἐπὶ πλεῖον καὶ τῇ περὶ τῆς ῥαφίδοςκαὶ τῆς τρυμαιᾶς αὐτῆς σδιηγήσει.27f Vgl. Matth. 274 ἐστι Μ | <ἤ> Kl Koe, vgl.lat. 5 παχύτητα + malorum. lat.5ff λεπτύνοντι . . . . ποιοῦντι Koe λεπτύνοντος. . . . ποιοῦντος ΜΗ 7 γὰρ τοῦ] δὲ<ἀπὸ> τοῦ Koe, vgl. lat. 9 τῶν < Μ18f καὶ τὴν κάμηλον δυνατὸν Μ 21 <παρὰδὲ θεῶ> Kl Koe, vgl. lat.2 possiblile + est L 4 grossitudinemx Pasch crassitudinem ρ16 hoc x* Pach < ρ 29 profecicKoe, vgl. gr. proficit xἡμεῖς δὲ τοσοῦτον παραθησόμεθαὅτι ἐστί τινα ἐν τῷ νόμῳ γινόμενατέχνῃ ῥαφιδευτοῦ χρῄζοντος ῥαφίδος,ἵνα κατὰ σοφίαν θεοῦποιήσῃ τὰ ἔργα <τις> ἧς ἀνείληφετέχνης. ὡς οὖν νοηθείη τὰ τοῦῥαφιδευτοῦ ἔργα κἀκείνη ἡ ῥαφίας,νοηθήσεται καὶ τὰνοηθήσεται καὶ τὰ τῇδε λελεγμένα·ἅπερ νῦν λέγειν καὶ σαφηνίζειντάχα μὲν καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστι,τάχα δὲ καὶ τῷ εἰδότι πολλῆς ἄνκαὶ ἀκαίρου /ρχοιτο παρεκβάσεως.δύο τὲ προκειμένων, τοῦ κάμηλονδιὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖνκαὶ τοῦ πλούσιον εἰς τὴνβασιλείαν τοῦ θεοῦ, εὐκοπώτερονεἶναι;φησι τὸ πρότερον.καὶ ζητήσεις γε ἐν τοῖς ἀνθρώποιςἄλλον μὲν τὸν κάμηλον <γενόμενον>εἰσερχόμενον διὰ τρυμαλιᾶςῥαφίδος, ἄλλον δὲ τὸν πλούσιον(ἀδυνάτως <μὲν> ἀμνθρώποιςδυνατῶς δὲ τῷ θεῷ) εἰσερχόμενονεἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ·οὕτως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς καμήλου καὶἐπὶ τῆς τρυμαλιᾶς τῆς ῥαφίδος,ὁστισποτοῦν ἐᾶν εὑρεθῇ κάμηλοςκαὶ ἡτισοῦν ἐᾶν νοηθῇ [κάμηλος]2ff Vgl. Ex. 27, 161 ἥμεῖς Kl, vgl. lat. πῶν Μ Η5 <τις> Diehl Kl Koe vgl. lat.6 1. <ὁποι> ωσοῦν Diehl Koe, vgl. lat.φήσει Μ 21/22 <γενόμενον> Kl,vgl. lat. 24 <μὲν> Koe, vgl. lat.27f καμήλου— τῆς < Η 28 τῆς2 < Μ30 ἡτισοῦν Hautsch TU. 34, 2a, 64 εἴτις οὖν Μ Η | νοηθῇ Diehl, vgl lat.εὑρεθῆ ΜΗ | [κάμηλος] Hautsch1 adiciemus Kl, vgl. gr. adicimusx 3 necessaria y 8 <et acusilla> Diehl, vgl. gr. 14 exitum]lat. las ἐκβάσεως Koe 18 1. dicit(od. dicet) Klτρυμαλιὰ ῥαφίδος, [ἥ] εἰσελεύσεταιδι' ἐκείνης·ὅτι ἀδύνατον μὲν ἀνθρώποις,παρὰ δὲ θεῷ καὶ τοῦτο δυνατόν.εἰ δὲ ἐμφαίνει ταῦτα καὶ παρίστησιτελικά τινα μυστήρια καὶ ἐπί <τινατ>τέλος ἄγοντα διά τινων ὁδῶν θεῷμόνῳ δυνατῶν ἤ μή, ὁ δυνάμενοςἐξεταζέτω.Ἑξῆς ἔστιν ἰδεῖν τὰ περὶτοῦτότε ἀποκριθεὶς ὁ Πέτροςεἶπεν αὐτῷ· ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμενπάντα καὶ ἠκολουθήσαμένσοι· τί ἄρα ἔσταιἡμῖν; καὶ ταῦτα δὲ ὁ μέν τιςτηρήσει κατὰ τὴν λέξιν, ὁ δέτις ἀνασκευάσας τὸ τῆς λέξεωςὡς οὐ μεγαλοφυὲς τροπολογήσει.13 Vgl. Orig. in Ps. 4, 6 = Philἰατρικοῖς δὲ βοηθήμασιν ἀγαθὰ λέγηται ταῦτακῆς ἀγαθὰ ἀλλὰ ποιητικά· τελικὸν τελικὸν δὲ κατὰ1 [ἥ] Hautsch 3 ὅτι—ἀνθρώποις]hinter ῥαφίδος Ζ. 1 Μ Η ~ Kl, umgekehrtfolgt Koe der Stellung inM H und zieht aus Z. 4. παρὰ—δυνατόνdazu13 lat. las τέλη <τινὰ> κα<τά>τινα? Kl | <τι> Kl Koe, vgl. lat.18 τὰ < Μ 24 ὑμῖν Μ12 hac G (L) 20 tunc] vorherLücke? Kl, vgl. gr. u. s. S. 403, 7 |tunc — ei] X secundum matheum. Inillo tempore dixit symon petrus adiesum L 22 utique y* ergo L23 nobis + Omelia Origenis de eademlectione L | et1 < L | et2 < Lὁ μὲν οὖν τῇ λέξει παριστάμενοςτοιαῦτα ἐρεῖ· ὥσπερ ἐπὶ τῆς δόσεωςοὐ τὸ διδόμενον, ἀλλὰ τὴν <τοῦδιδόντος> προαίρεσιν ἀποδεχόμενοςὁ θεὸς δικαιοῖ καὶ <μᾶλλον> ἀποδέχεταιτὸν τὸ ἔλαττον προαιρέσει τελειοτέρᾳδεδωκότα παρὰ τὸν τὸ πλεῖον ἐκπλειόων καὶ διαθέσει ὑποδεεστέρᾳ(ὡς δῆλόν ἐστιν ἐκ τῶν ἀναγεγραμμένωνπερὶ τῆς <μεγάλης> δόσεωςτῶν πλουσίων καὶ τῶν δύοπεπτῶν, ἅτινα ἡ χήραεἰς λόγον πενήτων ἔβαλεν εἰς τὸγαζοφυλάκιον).οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν διὰ τὴν πρὸς τὸθεῖον ἀγάπην καταλιπόντων ἅ κέκτηνται,ἵνα ἀπερισπάστως ἀκολουθῶσιτῷ Χριστῷ τοῦ θεοῦ πάνταπράττοντες κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ,οὐ πάντως μᾶλλον ἀπόδεκτος ὁ τὰπλείονα καταλιπὼν τοῦ τὰ ἐλάττονα,καὶ μάλιστα ὅτε τύχοι ὅλῃ ψυχῇ τιςκαταλιπὼν τὰ ἐλάττονα, παρὰ τὸνδοκοῦντα καταπεφρονηκέναι τῶνπλειόνων.εἰ καὶ μικρὰ οὖν καὶ εὐτελῆ ὁ Πέτροςκαταλέλοιπεν ἅμα τῷ ἀδελφῷαὐτοῦ Ἀνδρέᾳ, ἡνίκα ἀκούσαντεςἀμφότεροι τὸ »δεῦτε ἀκολουθεῖτέ μοι,καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων«,»εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολού-9ff Vgl. Marc. 12, 41—44 — 15ff Vgl.Matth. 4, 18 — 29 Matth. 4, 19f3/4 <τοῦ διδόντος> Kl, vgl. lat.4 προαίρεσιν ἀπολδεχόμενος] wie IV,235, 3. 280, 19 ἀποβλεπόμενος Koe,vgl. lat. 5 <μᾶλλον> Kl nach DiehlKoe,vgl. lat. 10 <μεγάλης> Kl, vgl.lat. 13 ἔβαλλεν Μ 16 καταλειπόντωνΜ | κέκτητανι Μ1/2 vult intelligere L 4 aspiciens]1. suscipiens? Kl, vgl. gr.7 <multis et cum> Diehl, vgl. gr.10 divitum Kl, vgl. gr. divitis x21 dimisit y 27 cum + Ἀνδρέᾳ gr.28 <ambo> Diehl Kl Koe, vgl. gr.θησαν αὐτῷ«, ἀλλ' οὐ μικρὰ λελόγισταιπαρὰ τῷ θεῷ κατανοήσαντιὅτι ἀπὸ ἕξεως αὐτὸ τοιαύτης πεποιήκασιν,ὡς εἰ καὶ ἐκέκτηντοπολλὰ κτήματα καὶ πλεῖσταὑπάρχοντα,μὴ ἄν ὑπ' αὐτῶν κατασχεθῆναιμηδὲ ἐμποδισθῆναι τὴν ὁρμὴνβουλομένων ἀκολουθῆσαι τῷ Ἰησοῦ.καὶ θαρρῶν (οἶμαι) ἐπὶ τῇ προαιρέσειμᾶλλον ἤ τῷ ὕλῃ ὧν καταλέλοιπενὁ Πέτρος παρρησιασάμενος εἶπε τῷἸησοῦ τὸ ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμενπάντα καὶ ἠκολουθήσαμένσοι· τί ἄρα ἔσται ἡμῖν;εἰκὸς δὲνοεῖν μὴ δίκτυα μόνον αὐτὸν καταλελοιπέναι| ἀλλὰ καὶ οἶκον καὶγυναῖκα,ἧς ἡ μήτηρ ἐπιστάντος τοῦ Ἰησοῦἀπήλλακται τοῦ πυρετοῦ· στοχάσαιτοδ' ἄν τις ὅτιδυνατὸν καὶ τέκνα αὐτὸν καταλελοιπέναι,οὐκ ἀδύνατον δὲ καὶ κτῆσίντινα βραχεῖαν.Μέγα οὖν δηλοῦται περὶ τοῦΠέτρου καὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,ἐπείπερ ἀκούσαντες τὸ »δεῦτε ἀκολουθεῖτέμοι, καὶ ποιήσω ὑμᾶςἁλιεῖς ἀνθρώπων« μηδὲν ἀναβαλλόμενοι»εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυαἠκολούθησαν αὐτῷ«, οὐ μιμησάμενοιτὸν εἰπόντα· »ἀλλὰ πρῶτον20f Vgl. Luc. 4, 38f — 28ff Matth. 4, 19f — 33 Luc. 9, 613 αὐτῶ Μ 10 βουλομένων Ruβουλομένους Koe βουλομένην Μ Η12 τῇ] ipoa lat. 16 σοι] σε Μ17 νοεῖν Kl nach Koe, vgl. lat. καὶΜ Η 26 οὖν + aliquid lat. 29 ἧμᾶς Η14 ad Iesum y* < L 16 utiquey* ergo L 30 cunctantes Kl,vgl. gr. cogitantes xἐπίτρεψόν μοι εἰς τὸν οἶκόν μουἀπεελθεῖν καὶ ἀποτάξασθαι τοῖς εἰςτὸν οἶκόν μου«, οὐδὲ παραττλήσιόν τιποιήσαντες τῷ λέγοντι· »ἐπίτρεψόνμοι πρῶτον ἀπελθεὶν καὶ θάψαιτὸν πατέρα μου«. καὶ πρόσχες ἐπιμελῶςὅτι ἀξιολ ἀξιολόγως πληγέντεςὐπὸ τῆς προστάξεως τοῦ’ Ἰησοῦ καὶτῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ, καὶ πιστεύσαντεςὄτι ὀλίγην ἀλισυτικ]ν καταλιπ΄ντεςτὴν ἰχθώων ἀνθρώπουςἔμελλον ἀγρεύειν πρὸς  σωτηρίαν,καὶ οίονεὶ τρωθέντες ὐπότε τῆς εἰςτὸν Ἰησοῦν κὰι ἦς ἐπηγγεείλατοαὐτοῖς διακονίας φιλανθρώπου μέλλουσινἀνδδρώπους θηρεύειν,»εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα« καὶὠσπερεὶ ἐπιλαθόμενοι τῶν οἴκοι»ἠκολούθησαν αὐτῷ«,  ὠς ἄξιον γεγονέανι<ἐπὶ ἐκείνῃ>ἐπ’ ἐκείηῃ τῇ ὁρμῇτὸν Πέτρον σεμνύνασθαι καὶ εἰρηκέναιτὸ προειρημένον.ἄμα δὲ παρατηρητέον ὄτι τοῦτοεἴρηχεν  ὁ Πέτρος κατανοήσας μὲντὴν εἰρημένην ὐπὸ τοῦ Ἰησοῦ φωνήν.εἰ θέλεις τέλειος εἶναιὔπαγε πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντακαὶ δὸς πτωχοῖς, καὶἔξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ,καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι,θεασάμενος δὲ καὶ τὸν ἀκούσαντα4 Ματτη. 8, 21 – 17f Matth. 4, 2011 τὴν Μc H τῶν Μα 14 Ἰησοῦν<ἀγάπης> Κοe 19 Κοe, vgl. lat. 27 εἰ —εἶμαο]hinter εἰρημένην — φωνήν Κl, vgl. lat.~ M H 32 καὶ <Μ5 eam eet y* <L 11 fuerant] ?Diehl 26 est x* <ρ 32 1. adolescentem<audientem et>? Kl,vgl. gr.νεανίσκον καὶ μετὰ λύπης ἀπεληλυθότα,ἐπείπερ πρροκεκρρίκει τὰπολλὰ ἐπὶ τῆς γὴς κτήματατοῦ τέλειος ἐν θεῷ γενέσθαι,νοήσας δὲ καὶ τὸ δύσκολον περὶ τοῦεἰσελθεὶν ἐἰς τὴν τῶν οὐραῦνωνβασιλείαν τοῦ πλουσίου,ὡσπερεὶ καὶ αὐτὸς οὐκ εὐχερὲςπρᾶγμα ποιῶν ἐν τῷ πάντα καταλελοιπέναικαὶ ἡκολουθηκέενοι τῷσωτῆρι, εἶπετὰ προκείμενα.διὰ καὶ παρρησισαμένῳ τῷ   Πέτρῳἀποκρίνεται τὰ τῆς ἐπιφερομένηςμεγάλης ἐπαγγελίας ὀ σωτὴρπεερὶ τοῦ μέλλειν ἔνα τῶν κριτῶντοῦ Ἰσραὺλ ἔσεσθαι τὸν πέτρον.Ὁ δὲ τῆς λέζεως <ὠς>οὐχ ἰκανῆς πεῖσαι μεγαλοφυῆ ἀκροατὴνκαταφρονήσας, ὠς καὶ ἄλλωνλέζεων τῆς γραφῆς τὸ σεεμνὸν ἐντῇ ἀναγωγῆ ἐχουσῶν, τοιαῦτα φήσειὅτι αὐτό τὸ τὸ ἡμεῖς ἀφήκαμενπάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι,δικτυδίου καταλειφθέντος καὶ πενιχρᾶςοἰκίας καὶ ἐπιπόνου ἐν πενίᾳβίου, οὐ πάνυ τι <μέγα ἐστὶν οὐδὲ>ἀξίως λέλεεκται τοῦ τηλικούτου μαθητοῦ,ᾦ »σὰρξ καὶ αἶμα οὐκ ἀπεκάλυψεν«ὅτι Ἰησοῦς εἴη »ὁ Χρι32ff Matth. 16, 17. 162 τὰ] ἔχεειν Κοe, vgl. lat. 8 ώσπερεὶ]ideo quasi lat. 9 ποιῶν] ἐπιιτελῶνΚοε, vgl. lat. 10 ἀκολουθηκέναι Η19 <ὡς> Κl 28 καὶ] νελ lat.30 <μέγα—οὐδὲ> Kl, vgl. lat.17 ex] de L | Israel]  itis Gillis L 22 de onestatem G honestatemL 23/24 consistente Klconsistentem x 25 1. tractemus ?doch vgl. S. 424, 11. 432, 28 Koe28 <si significat se> Kl nach Diehl Koeστὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζπωντος«,»ἀλλ’ ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς πατὴρ«αὐτροῦ, καὶ ᾦ λέλεκται τὸ »σὺ εἶ ὁΠέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳοἰκοδομήσω μου τὴν ἐκκλησίαν,καὶ πύλαι ᾄλου οὐ κατισχύσουσιναὐτῆς«. ἀλλὰ οὐποτε τὰ <προ->αποδελομένα εἰς τὴν διήγησιν τοῦ·ὔπαγε πύλησόν σου τὰ ὐπάρχοντακαὶ τὰ ἐξῆςχρήσιμα <καὶ ἀληθινὰ> εἰς τὰ προκείμενάἐστι. πέτρος γὰρ ἀφῆκε πάντα,ἐφ’ οἶς ἀμαρτωλὸς ἦν καὶ δἰ ἄεἶπεν· »ἔξελθε ἀπ’ ἐμοῦ, κύριε, ὄτιἀνὴρ ἀμαρτωλὸς ἐγώ εἰμι«, καὶ μέγαςαἰτοῦ ἔπαινος ἦν τεθαρρηκότος ἐπὶτῷ μηκέτι ἀμαφτάνειν λέγειν·ἀφήκαμεν πάντα, καὶ οὐ μόνοντὰ  χείρονα καταλοίπαμεν ἀλλὰκαὶ ἠ κολουθήσαμέν σοι. τὸ δὲσοὶ ἠκολουθήσαμεν ἴσον δύναταιεἶναι τῷ· ἀπολαύψαντος ἡμῖν<κατὰ πάντα, ὡς Πέτρῳ, τοῦ> πατρὸςὅστις εἶ, καὶ ὄτι δικαιοσύνητρὸς ὄστις εὶ, καὶ ὄτι δικαιοσύνηεἶ, ἠκολουήσαμέν σοι καθὸδικαιοσύνη τυγχάνεις,οὔτω δὲ καὶκαθὸ ἁγιασμὸς καὶ καθὸ σοφία καὶ3 Ματτη. 16, 18 — 16 Luc. 5,87<pro-> Kl, vgl last. u. S. 404, 128 τοῦ Ηu τὸ ΜΗ 10 τὰ <Η 13 <ΛΑΤὊἀληθινὰ> Diehl Kl Koe, vgl. last. 18 1.<τὸ> τεθαρρηκότως Κοε 27 <κατὰ—τοῦ> Κl. vgl. lat.28ff Vgl. I. Kor. 1,30 usw.6 ei] adversus eum G 19 confidentisx* confitentis ρ 24 dicit+ et Lκαθὸ εἰρήνη καὶ καθὸ ἀλήθεια καὶκαθὸ ὁδὸς ἡ φέρουσα πρὸς θεὸν καὶκαθὸ ζωὴ ἀληθινή διάπερ ὡς ἀθλη-<τὴς νικη> τὴς μετὰ τὸν ἀγῶναπυνθανόμενος τοῦ ἀγωνοθέτου, εἰτύχοι μὴ ἐπιστάμενος τὰ ἐπὶ τῷἀγῶνι ἆθλα, πυνθάνεταιτοῦ σωτῆρος λέγων μετὰ τῆς ἐπὶ τοῖςἀνδραγαθήμασι παρρησίας τὸτί ἄρα ἐσται ἡμῖν; καὶ ἔἴπερβουλόμεθα τὰ πρὸς Πέτρον εἰρημένατὰ κατὰ τὴν πεῦσιν αὐτοῦ καὶ αὐτὶλαβεῖν,ἀφῶ| μεν ὁμοίως πάντα, μηκέτιπεριεχόμενοι τῆς καίας καὶ τῆςκατ' αὐτὴν ἐνεργείας, καὶ ἀκολουθήσωμεντῷ τοῦ θεοῦ λίγῶ, ἴναἡμῖν εἴπῃ καὶ πᾶσι τοῖς ἀκολουθήσασιναὐτῷ τὰ ἐπιφερόμενα οἴτωςἔχοντα· ὀ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς·ἀμὴν λέγω ὐμῖν ὄτιἡμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοικαὶ τὰ ἐξῆς.ἄπερ καὶ αὐτὰ καὶ ἀπλούστερον ἔχειτινὰ προτρεπτικὸν ἐπὶ τὸ καταλιπεῖνπεῖν τὰ ὐπάρχοντα νοῦν,καὶ ἔτερον παρὰ τοῦτον βαθύτερον.ὁ μὲν οὖν κατὰ τὴν λέξιν ἐρμηνεύων23 f Vgl. sum Text Hautsch TU. 34, 2 a, 653 ἀθλη<τὴς νικη>τῆς Diehl Kl,vgl. lat. 5 ἀγονοθέτου Η 8f τῆς...παρησίας Κl τὴν . . . παρρησίαν ΜΗ12 κατὰ Κοε καὶ ΜΗ 14 ὁμοίως Κl,vgl. lat. oὔτως Μ Η 32 lat. veicht ab2 via x* vita ρ 4 agonitegamB 11 recipere (R) G 18 dicaturet GL 23 regeneratione x*generatione ρ 25 sedebitis et vos L34 vult intelligere Lτὸν τόπον τοῦ εὐαγγελίουτοιαῦτα ἐρεῖ· <οὐ>πάντας εἶπεν ἀκολουθεῖντῷ Ἰησοῦ ὁ λόγος, ἀλλὰτοὺς μὲν τότε ἀποστόλους καὶ<τοὺς> ὁμοίως ἐκείνοις ἐπιμόνωςαὐτῷ ἀκολουθήσαντας <ἀκολουθήσανταςἑαυτῷ> ὠνόμασεν· τοὺς δὲμεταγενεστέρους ἐδήλωσε <τῷ> καὶπᾶς ὄστις ἀφῆκεν ἀδελφοὺς ἤἀδελφὰς καὶ τὰ ἐξῆς.ἀλλ’ ὠς βιαίως διηγγησάμενον τὸἀκολουθεὶν ἀνατρέψει τις λέγωνπερὶ πάντων εἰρῆςσθαι τὸ ἀκολουθεῖν ἐν τῷ »ὅς ἄν μὴ ἄρῃ τὸν σταυρὸναὐτοῦ καὶ ἀκολουθήσῃ ὀπίσωμου, οὐκ ἐστι μου ἄξιος εἶναι μαθητής«.Οἰ τοίνυν ἀκολουθήσαντεςτῷ σωτῆρικαθεδοῦνται ἐπὶ δώδεκα θρόνουςκρίνοντες τὰς δώδεκαφυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. καὶ ταύτηνλήψονται τὴν ἐξουσίαν ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶν· αὕτη γάρ ἐστινἡ παλιγγενεσία καινή τις γένεσιςοὖσα, ὄτε οὐρανὸς καινή τις γένεσιςοὖσα, ὄτε οὐρανὸς καινὸς καὶ [ἡ] γῆκαινὴ τοῖς ἐαυτοῦς ἀνακαινώσασικατίζεται καὶ καινὴ διαθήκη παραδίδοταικαὶ τὸ ποτήριον αὐτῆς.ἐκείνης δὲ τῆς παλιγγενεσίας παλιγγενεσίας προοίμιόνἐστι τὸ καλούμενον παρὰ14 Ματτη. 10, 38, vgl. Luc. 14 27Marc. 14, 25 Parr. — 33 ff Vgll. Tit. 3, 52 <oὐ>Κl, Vgl. lat. 5 <τοῦς> Κοe |ὀμοίους Η 6 <ἀκολουθήσαντας ἐαυτῷ>Diehl Koe, vgl. lat. 7 τοὺς Κl oὔς ΜΗ8 <τῷ> Κl, vgl. lat. 28 ὅτε + et lat.—28 Vgl. Apoc. 21, 1 — 30 Vgl.2 dicet] dicit y* | dixit R G dicitB dicti L 5 <obstinate> Diehl,vgl. gr. 25 ipas] lat. las αὐτὴ Κοe26<re> generatio  Kl, vgl, gr. u. Z. 32et]  lat. las <καὶ> καινή 32 prooemiumKoe, vgl. gr. praemium xτῷ Παύλῳ λουτρὸν παλιγγενεσίας,καὶ ἐκείνης τῆς καινότητος <μυστήριόν ἐστι>τὸ ἐπιφερόμενον τῷ λουτρῷτῆς παλιγγενεσίας ἐν τῷ »ἀνακαινώσεωςπανεύματος«. τάχα δὲ καὶκατὰ μὲν τὴν γένεσιν »οὐδείς ἐστικαθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὑδ' εἰ μίαἡμέρα εἴη ἡ  ζωὴ αὐτοῦ« διὰ τὸ περὶτῆς γενέσεωςμυστήριον, ἐφ'ᾖ τὸ ὑπὸ τοῦΔαυΐδ ἐν πεντηκοστῷ ψαλμῷλελεγμένον ἕκαστος ἂν τῶνεἰς γένεσιν ἐληλυθότων λέγοι,ἔχον οὕτως ὅτι »ἐν ἀνομίαις συνελήφθην,καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέμε ἡ μήτηρ μου«. κατὰ δὲ τὴν ἐκλουτροῦ παλιγγενεσίαν πᾶς μὲν »καθαρὸςἀπὸ ῥύπου« ὁ γεννηθεὶς»ἄνωθεν« »ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος«,ἵνα <δὲ> τολμήσας εἴπω καθαρὸς »δἰἐσόπτρου« καὶ »ἐν αἰνίγματι. κατὰδὲ τὴν ἄλλην παλιγγενεσίαν, ὅτανκαθίσῃ ὁ υἱὺς τοῦ ἀνθρώπουἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, πᾶςὁ εἰς τὴν ἐν Χριστῷ παλιγγενεσίανἐκείνης φθάσας καθαρώτατός ἐστιν»ἀπὸ ῥ΄φπον« <καὶβλέπει>»πρόσωπονπρὸς πρόσωπον«, καὶ αὐτὸς »διὰ λουτροῦπαλιγγενεσίας« φθάνων ἐπ'5ff Vgl. Orig. hom. V, 14  in Jer. (III, 44, 13ff) - 6. 18. 28 Job14, 4f - 13 (lat.) Vgl. Sir. 14, 18? - 15 Ps. 50, 7 - 19f Vgl. Joh. 3, 3. 5 -21 Vgl. I. Kor. 13, 12 - 28f Vgl. I. Kor. 13, 12 - 29 Vgl. Tit. 3, 52/3 <μυστήριόν ἐστιx003E; Kl, vgl. lat.6 μὲν <Μ |γένεσιν +hanc lat.13 ὰν τῶν Κl πάντων Μ Η 14 λέγει Μ21 <dὲ> Kl, vgl. lat. 28 <καὶ βλέπωι>Kl, vgl. lat.13 ex carne et sanguine] dies13 ex carne et sanguine] dieslas lat. in seinem gr. Text koe20 audaciter G 23 tertiam] l.aliam?Kl, vgl. gr. (order: τρίτην im gr.Diehl) 32 illum Gσύνες πῶς Ἰωάννης, ὁ »ἐν ὅδατι«βαπίζων »εἰς μετάνοιαν« λέγει περὶτοῦ σωτῆρος τὸ »αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσειἐν πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί«.Ἐν μὲν οὖν τῇ διὰ λουτροῦπαλιγγενεσίᾳ συνετάφημεν τῷ Χριστῷ.»συνετάφημεν γὰρ αὐτῷ (κατὰτὸν ἀπόστολον) διὰ τοῦ βαπτίσματος«.ἐν δὲ τῇ τοῦ διὰ πυρὸς καὶπνεύματος λουτροῦ παλιγγενεσίᾳσύμμορφοι γινόμεθα »τῷ σώματιτῆς δόξης« τοῦ Χριστοῦ καθεφμένουἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦκαὶ αὐτοὶ καθεζόμενοι ἐπὶ δώδεκαθρόνους, εἰ καὶ ἀφέντεςπάντα (ὁποτερωσοῦν *** μᾶλλονδὲ κατὰ τὸ δεύτερον) ἠκολουθήσαμενΧριστῷ. τότε δὲ ὅταν καθίςῃὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπουἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, πληροῦταιἡ λέγουσα προφητεία.»εἶπενὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου. κάθου.ἐκ δεξιῶνμου ἕως ἂν θῶτοὺς ἐχθρούς σουὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου«. καὶ τό<τε>»δεῖ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὖἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺςπόδας αὐτοῦ«, ἕως οὗ »ὁ ἔσχατοςἔχθρὸς θάνατος« καταργηθῇ, οὗκαταργηθέντος Οὑκέτι ἔσται πρὸ1ff Matth.3, 11 - 6.11 Vgl. Tit. 3, 5 - 8 Röm. 6,4 - 12 Vgl. Phil.3,21 - 22 Ps. 109,1 - 26 I. Kor. 15, 25 - 28 Vgl. I. Kor. 15, 261 πῶς + ὁ Μ 10 διὰ τοῦ Μ13 καθεζομένου Κοe, vgl. lat. καθεζομενωM H 17 *** Kl, vgl. lat.18 δεύτερον Κl Koe,vgl. λουτρὸνΜ Η 19 Χριστῷ Κl nach Koe σοι Μ Η25/26 τό<τε>Diehl, vgl. lat, 28 οὖ<Η 30 πρὸ <Η4 spiritu x* + sancto μ 5 inigne] igni B 8 <consepulti-illo>Kl, vgl. gr. 12 in igne] igne Rigni B 21 filius hominis sederit L22 implebitur B L 25/26 scamellumG, vgl. XI, 9, 11 29 eius x* suis μπροσώπου τῶν σωζομένων θάνταοςἀλλὰ μόνη ζωὴ ἡ πιστευομένη.θανάτου μὲν γὰρ ὄντος πρὸ προσώπου<ἀνθρώπων> δἰ ἐκεῖνον ἀπιστεῖταιὐπὸ τῶν κρατουμένων ὑπ'αὐτοῦζωή· καταργηθέντος δὲ  θανάτου πιστεύεταιὑπὸ πάντων ἡ ζωή. ἐν δὲ τῷνόμῳ εὑρήσεις καὶ τὸ »τέθεικα τὴνζωήν καὶ τὸν θάνατον πρὸ προσώπουσου« καὶ τὸ »ἔσται ἡ ζωή σουκρεμαμένη ἀπέναντι τῶν ὀφθαλκρεμαμένηἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶνὑμῶν« καί. »οὐ μὴ πιστεύσητετῇ ζωῇ ὑμῶν«. καθέζεται δὲ ὁυἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνουδόξης αὐτοῦ, οὑδενὸς ἀτίμουκαὶ ἀδόξου ἐνν θεῷ βασιλευομένουὑπ'αὐτοῦ. πάντες γὰρ τότε οἱμὴ »δόξαν παρὰ ἀνθρώπων« λαμβάνοντεςμηδέ <τι> ποιοῦντες πρὸςτὸ δοξασθῆναι »ὐπὸ τῶν ἀνθρώπων«,ἀλλὰ τὴν δόξαν τὴν ἀπὸ»τοῦ μόνου« ζητοῦντες, βασιλευθήσονταιὑπὸ τοῦ καθημένου ἐπὶθρόνου δόξης αὐτοῦ. τότε δὲκαὶ ἀποδίδοται τὰ τῆς εὐχῆς τῷσωτῆρι εὐξαμένῳ καὶ εἰπόντι. »πάτερ,δόξασόν με τῇ δόξῃ ᾗ εἶχονπαρὰ σοὶ πρὸ τοῦ κόσμονεἶναι«.Εἰ δὲ δύνασαι νοῆσαι τὸνλόγον ἀποκαταστάντα μὲν μετὰτὸ γεγονέναι αὐτὸν σάρκα καὶ ὅσα8 Deut. 30, 15 — 10 Deut. 28, 66 — 12 Deut. 28, 66 — 18 Vgl. Joh. 5, 41-20 Vgl. Matth. 6. 2 — 22 Vgl. Joh. 5, 44 — 26 Joh. 17, 5 — 32 Vgl. Joh 1, 144 <ἀνθρώπων> Κl nach DiehlKoe vgl. lat. 11 κεκρα΄μμένη Μ12f καὶ—ὑμῶν <Μ 19 <τι> Kl Koe,vgl. 20 τῶν <Μa 22 μόνου <θεοῦ>Ηu, vgl. lat., doch s. var. lect. zuJoh 5, 44 Hautsch TU 34, 2a, 132f4 propter eam Kl Koe propteraeR G <BL 7 credetur G L20 solam] lat. las τὴν ἀπὸ θεοῦ μόνηνΚοε 22 regenerabuntur L 24 etoratio] ~G oratio Lγέγονε τοῖς γεννητοῖς, γινόμενοςαὐτοῖς ὅπερ ἕκαστος αὐτὸν <ἐαυτῷ>ἔχρῃζε γενέσθαι, ἵνα τοὺς πάνταςκερδήσῃ, καὶ ἀποκαταστάντα, ἵναγένηται ὁποῖος »ἦν ἐν ἀρχῇ τὸνθεόν«, (θεὸς λόγος ὢν) ἐν τῇ ἰδίᾳδόξῃ, ὡς λόγου τοιούτου δόξῃ.ὅψει αὐτὸν καθεζόμενον ἐπὶ θρονουνου δόξης αυτοῦ, καὶ οὐχ ἔτεροναὐτοῦ τὸν υἰὸν τοῦφ ἀνθρώπου, τὸνκατὰ τὸν Ἰησοῦν ἄνθρωποννοούμενον·ἓν γὰρ οὖτος τῷ λόγῳ γίνεται,παντὸς μᾶλλον τῶν διὰ τὸ κολλᾶσθαι»τῷ κυρίῳ« γινομένων »ἓν πνεῦμα«πρὸς αὐτόν.τότε δέ, ἡνίκα ἂν ταῦτα ἐν τῇ ἀποκαταστάσειτοῦ σωτῆρος γένηται,καὶ οἱ ἀφέντες πάντα καὶ ἀκολουθήσαντεςαὐτῷ καθεδοῦνται, ὡςσύμμορφοι γενόμενοι »τῷ σώματι«καὶ τῷ θρόνῳ τῆς δόξης τοῦΧριστοῦ, ἐπὶ θρόνους δώδεκακρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰςτοῦ Ἰσραήλ.ὁ γὰρ ὅλος βίος τῶν δικαίων κρινεῖ3 Vgl. I. Kor. 9, 19 — 5 Joh. 1, 2 — 6 Vgl. Joh. 1,1 — 12 Zu ton κατὰτὸν Ἰησοῦν ἅνθρωπον vgl. Register zu Orig. Π. Vgl. ferner Orig. tom XIII,25 in Joh. (IV, 470, 18): ἡ δὲ ὑπερύψωσις τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου . . αὔτη ἦν τὸμηκέτι ἕτερον αὐτὸν τοῦ λόγου ἀλλὰ τὸν αὐτὸν αὐτῷ. — 15f Vgl. I. Kor. 6, 17 —22 Vgl. Phil.3, 212 ἄπερ Μ | αὐτὸν Kl Vgl. lat.,αὐτῶν Μ Η |<ἑαυτῷ>Κοe, Vgl. lat.4 l. kαὶ <μετὰ ταῦτα>? Diehl Kl Koe,vgl. lat. 6 θεὸς + καὶ Μc H 7 λόγου]uerbum lat. 10 καὶ]ὅτε <νοήσεις>Κοe, vgl. lat. 12 τὸν Ἰησοῦν]corpus lat. | γινόμενον Μ 16 γενομένωνΜ 19 γένηται Κοe γίνεται Μ Η1 *** Diehl, vgl. gr. 3 fierihabuit L 6/7 erat verbum L8 ergo y*<L 12 corpus] verlaslat. ein σݲρݲαݲ (für ιݲνݲ) in  σῶμα? koeτὰς μὴ πεπιστευκυίας δώδεκαφυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, καὶ κρινοῦσίγε οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ τὸν ἀποστολικὸνἐζηλωκότες βίον καὶ κατωρθωκότεςτοὺς εὐγενεῖς μὲν (διὰτὸ εἶναι αὐτοὺς Ἰσραηλίτας) οὐτὰ ἄξια δὲ τῆς εὐγενείας πεποιηκότας.τάχα δὲ τὸ μὲν »ἐν ὑμῖνκρίνεται ὁ κόσμος«πρὸς Κορινθίους λελεγμένονλέγεται  πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶνἐθνῶν, τὸ δὲ καθίσεσθε καὶαὐτοὶ ἐπὶ δώδεκα θρόνουςκρίνοντες τὰς δώδεκα φυλὰςτοὺ Ἰσραὴλ πρὸς τοὺς ἀποστόλουςκαὶ τοὺς τὸν ἀποστολικὸνβίον ἐζηλωκότας, κρινοῦντας τοὺςεὐγενεστέρους τοὺ ὅλου κόσμου ὄνταςτὸν Ἰσραήλ.ἀλλὰ νόησον ἐν τούτοις ἀξίως τῆςμεγαλονοίας τοῦ εὐαγγελίου τὸνἸσραὴλ εὐγενῆ μὲν καὶ πεφυκότακρειττόνως, οὐ πεπιστευκότα δέ.ἀνάγειν δὲ μετὰ τὸν περὶ τοῦἸσραὴλ καὶ τὸν περὶ τῶν δώδεκαφυλῶν λόγον (ὥστε δώδεκατάγματα εἰπεῖν γενικὰ ψυχῶν καὶεὐγενεστέρων, ὧν αἱ μὲν διαφέρουσαιἐν ὑπεροχῇ εἰσιν αἱ δὲ καθ᾿ἕνδεκα μοίρας τεταγμέναι λοιπαὶ<ἐν> τάξει δευτέρᾳ), ὑπὲρ ἧμᾶςἐστι μὴ τηλικαῦτα θεωροῦντας, ὡς8 I. Kor. 6, 21 ώδεκα <M 2 φυλλὰς M 7 εὐγενείαςH 13 καθίσεσθε υ καθήσεσθεM H 16 Ἰσραὴλ + dicitur lat. 18 κρινοῦνταςKI, vgl. lat. κρίνοντας M H24 πεπιστευκότας H 32 <ἐν> Koe33 τηλικαῦτα KI τηλικαύτην M H1 duodecim Y* <L 4 etindcabunt ] lat. las wohl ein im gr.jetzt fehlendes ka]i krino[ysi hinter demim last. übergangenen καὶ κατωρθωκότεςΚοe 6f non autem falsch übersetzt statt qui non Eltδυνηθῆναι παραστῆσαι πῶς δώδεκάεἰσιν αστέρες οἱ πατέρες τῶν δώδεκαφυλῶν τοῦ Ἰσραήλ, ὥσπερἐδήλου τὸ προφητικὸν (ἵν’ οὕτωςονομάσω) ὄναρ τοῦ Ἰωσήφ. οἱονεὶδὲ καὶ ἕκαστος τῶν κρινομένωνἸσραηλιτῶν ὑπό τινος ἢ συνωνύμουἄστρου ἢ ἄστρῳ παραπλησίου ἀποστόλουκαὶ τοῦ τὸν ἀποστολικὸνβίον βιώσαντος κριθήσεται.Εἰ μὲν οὖν τις πάνταἀφῆκε καὶ ἠκολούθησε τῷ Ἰησοῦ,τῶν εἰρημένων πρὸς τὸν Πέτρονκατὰ τὴν πεῦσιν αὐτοῦ τεύξεται·εἰ  δὲ οὐ πάντα μὲν τὰ δὲἐπιφερόμεαν, ὁ τοιοῦτος πολλαπλασίοναλήψεται καὶ ζωὴναἰώνιον κληρονομήσει. τίνα δὲοὐ πάντα ἀλλ’ εἰδικῶς λελεγμένα,κατανοητέον ἐκ τοῦ καὶ πᾶς ὅστιςἀφῆκεν ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰςκαὶ τὰ ἑξῆς.καὶ τοῦτο δὲ ὅτι μὲν ἔχει οὐκεὐκαταφρόνητον λόγον καὶ κατὰτὸ ἁπλοῦν τῆς ἐκδοχῆς καὶ προτρεπτικὸν τῆς ἐκδοχῆς καὶ προτρεπτικὸνἐπὶ τὸ πάσης σαρκικῆςσυγγενείας καταφρονεῖν καὶ πάσηςτῆς κτήσεως. πᾶς ὁστισοῦν ὁμολογήσει.5 Vgl. Gen. 37, 914 κατὰ Koe καὶ M H 15ff lat. redigiertanders 28 δὲ M c auf Rasur33 κτήσεως Kl, vgl. substantiam  mundialemlat. u. S. 423, 8 κτίσεως Μ Η15 reliquit B 17 specialiter]entspeich εἰδικῶς Ζ. 21 Diehl 19  aeternampossidebit L 22 et < L 23 reliqueritx reliquit ρ 34 fatebiturKoe, vgl. gr. fatetur xεἰ δὲ καὶ τοῦτο ἐκιδέχεται ἀναγωγήν,ὁ μέν τις διστάσει ὁ δὲ καὶἀποφανεῖται ὅ τι ἔχει. καὶ σαφές γεκατὰ τὸ ῥητὸνὅτι πολλοὶ τῶν πιστευσάντων εἰς τὸνσωτῆρα ἡμῶν ἑμισήθησαν ὑπὸ συγγενῶνκαὶ εἵλαντο τούτους καὶπᾶσαν κτῆσιν καταλιπεῖν ὑπὲρ τοῦπεισθέντες ὅτι πᾶς ὅστις ἀφῆκετοὺς κατὰ σάρκα ἀδελφοὺς καὶτὰς συγγενεῖς μόνῳ τῷ σώματιἀδελφὰς καὶ γονεῖς τῶν σωμάτωνκαὶ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς καὶ τοὺςἐν τῇ ἐπικαταράτῳ γῇ ἀγροὺςκαὶ τὰς ἐν αὐτῇ οἰκίας,ἄλλο τι ἀλλ’ ἕνεκεν τοῦ ὀνόματοςἸησοῦ, πολλαπλασίοναλήψεται· πολλαπλασίονα γὰρκαὶ (εἰ δεῖ οὕτως ὀνομάσαι) ἀπειροπλασίοναοὐκ  ἐν προσκαίρῳζωῇ, ἀλλ’ ἐναἰωνίῳ γενόμενος, κληρονομήσειαὐτά. πολλαπλασίονας μὲν γὰρἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰςὧν τις ἀφῆκε διὰ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον,εὐχερὲς διηγήσασθαι· καὶ γὰρ ἐντῷ κόσμῳ τούτῳ πολλαπλασίουςοἱ κατὰ τὴν πίστιν ἀδελφοὶ τῶν δι’ἀπιστίαν καταλελειμμένων ὑπὸ τῶν15 Vgl. Gen. 3, 173 ἀποφανεῖται Κl Koe ἀποφαίνεταιΜ Η 5 παστεων Μ 23 τῷ Ruτὸ ΜΗ |π. μεν γὰρ] καὶ π. μένγε Koe, vgl. lat. 32/33 δι’ ἀπιστίανKl, vgl. lat. διὰ πίστιν Μ Η 33 <σωματικῶν>ὑπὸ ? Diehl, vgl. lat.5 <in> Christo? Diehl, vgl. gr.8f aeternam possiderent L 12 et 2 Kl,vgl. gr. aut x 17 reliquerit μ reliquitx 19 <multiplicia enim> Kl, vgl.gr. 26 percipiet]  recipiet Lπιστευσάντων. οὕτω δὲ καὶ γονεῖςπάντας τοὺς ἀνεπιλήπτους ἐπισκόπουςκαὶ τοὺς ἀνεγκλήτους πρεσβυτέρουςλαμβάνει τις, ἀνθ’ ὧνκαταλέλοιπεδού·ὁμοίως δὲ καὶ τέκνα πάντας τοὺςἡλικίαν ἔχοντας τέκνων. πῶς δὲ πολλαπλασίοναςἀγροὺς ἢ οἰκίας ὧντις καταλέλοιπε κλγρονομεῖ, οὐκέτιὁμοίως ἀποδοῦναι δύναται,ἂν μὴ ἄρα τις βιασάμενος ἐπ’ ὀλίγωντὸ τοιοῦτον παραστήσῃ, ὅπεροὐκ εὔλογον· ἅπαξ δὲ ἀλληγορῶντοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς οἰκίας ἀναγκασθήσεταικατὰ τὸ ἀκόλουθονκαὶ τὰ ἀνωτέρω τούτων ἀπόδοῦναι.Εἰσὶν οὖν (οἶμαι) ἐν ταῖςμακαρίαιςἁγίαις καὶ μακαρίαις δυνάμεσινἀδελφοὶοἱ »εἰς ἄνδρα τέλειον« κατηντηκότεςτῶν τὸ »μέτρον τῆς ἡλικίας τοῦχριστοῦ« κεχωρηκότωνκαὶ ἀδελφαὶ πάντες οἱ παρθένοςἀγνὴ παραστησάμενοι Χριστῷ οὐκἀπ’ ἀνθρώπων (οἶμαι) μόνον, ἀλλὰκαὶ τῶν λοιῶν δυνάμεων.γονεῖς δὲ τοιοῦτοι εἶεν ὰν τίνεςἢ περὶ ὧν εἴρηται πρὸς τὸν Ἀβράμ·»σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺςπατέρας σου μετ’ εἰρήνης, τραφεὶς22f Vgl. Eph. 4, 13 – 25 Vgl. II. Kor. 11, 2 – 31 Gen. 15, 154 ἀνθ’] ἀφ’ Μ 9 οἰκίας] in MLücke 11 δύναται]  possumus lat.14 παραστήσει Μ 15 εὔλογον Μ c Hεὔκολον Μ a w. e. sch. 18 τούτων]οὕτως Koe 25 οἱ] ὡς Koe 26 παραστησάμενοιKl, vgl. lat. παραστησόμενοιM H 32 μετ’ εἰρήνης < Μ4 [patres] Kl, vgl. gr. 7/8 filiorumy* <L 10 <pro eis> Diehl,vgl. gr. 20  in angelis Kl, vgl. gr.et angelis G L et angeli B 26 castasvirgines L 27 isti qui (G) B istaequae L 28 illi Kl ille G L | quiKl quae x  29 autem y*  < L |quales] lat. las ἄν τινες περὶ Diehlἐν γήρᾳ καλῷ«; εἰ δὲ γίνονταί ποτεοὗτοι (ἀνάλογον  ἐκείνοις τοῖςπατράσιν) ἑτέρων πατέρες, τοῖςπατράσιν) ἑτέρων πατέρες,, πολλοαπλάσιον καὶ τέκνα λήψονται ὁμοίωςτῷ Ἀβραάμ.καὶ τοὺς ἀγροὺς δὲ καὶ τὰςοἰκίας πολλαπλασίονας τῶν καταλειπομένωννόει μοι ἐν τῇ ἀναπαύσειτοῦ θείου παραδείσου καὶτῇ πόλει τοῦ θεοῦ, περὶ ἧς»δεδοξασμένα ἐλαλήθη«. ἧς »ὁ θεὸς ἐνταῖς βάρεσι γινώσκεται, ὅταν ἀντιλαμβάνηταιλαμβάνηταί αὐτῆς«, ἧς »ὁ θεὸς ἐνπρὸς τοὺς τὰς ἐκεῖ οἰκίας κληρονομοῦντας·»κααθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτωςεἴδομεν ἐν πόλει κυρίου τῶνδυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν«,περὶ ἧς λέγεται· »καταδιέλεσθε τὰςβάρεις αὐτῆς«. ἐπὶ τοιούτοις δὴκληρονομεῖν τὴν αἰώνιον ζωὴν μακάριον,τοσούτους ἔχοντας κληρονομ <ίαναγρ>οὺς καὶ τοσαῦτα δένδρα ὑπὰθεοῦγεωργούμενα καὶ οἰκίας ἐκθεοῦ γεωργούμενα καὶ οὐκίας ἐκδοχῆςλίθων ζώντων, ἐν αἷς ἀναπαύσεταιπᾶς ὅστις ἀφῆκεν ἀδελφοὺςἢ ἀδελφὰς καὶ τὰ λοιπά.Μετὰ τοῦτό ἐστι τὸπολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι30 ἔσχατοι καὶ ἔσχατοι πρῶτοι.καὶ τοῦτο δὲ ἔχει μέν τινα καὶ κατὰτὸν ἁπλούστερον νοῦν προτρέψα-10f Vgl. Ps. 86,3 – 11 Ps, 47,4 – 15 Ps. 47,9 – 18 Ps., 47,14 –24f Vgl. I. Petr. 2, 53/4 πολαπλάσιον Μ 7 πολυπλασίοναςΜ 18 καταδιέλεσθε Κl mitLXX lat. καὶ τὸ διέδεσθε Μ Η22/23 κληρονομ<ίαν ἀγρ>οὺς Kl. 32 τὸνKl. Koe, vgl. lat. τὸ Μ Η4 l. recipient? Kl, vgl. gr. 7 * * *Diehl, vgl. gr. 9 gradibus B L 13 et]so LXX var.  lect. Koe 15 gradusB L  17 vitam aeternam possidebit LXX30 et < Gσθαι δυνάμενα τοὺς ἄρτι προσερχομένουςτῷ θείῳ λόγῳ ἐπὶ τὸἀναβῆναι παρὰ πολλοὺς τῶν νομιζομένωνἐγγεγηρακέναι τῇ πίστειἐπὶ τὸν ὑπὲρ αὐτοὺς βίον καἲ λόγον,ὡς οὐκ ἐμποδίζοντος οὔτε χρόνουτοῖς ὕστερον πιστεύουσιν οὔτε γονέωνμοχθηρῶντοῖς αὑτοὺς ἀνεγκλήτως ἀγωνιζομένουςπαραστήσασιν.ἀγὼν δέ ἐστι καὶ καθελεῖν οἴημαδιὰ τὸ ἐκ πατέρων <Χριστιανῶν> ἀνατετράφθαιἐν Χριστιανισμῷ μέγαφρονούντων, καὶ μάλιστα ἐπὰν τύχῃπατράσιν ἐπαυχεῖν καὶ προγόνοις προεδρίαςἠξιωμένοις ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, ἐπισκοπικοῦθρόνου ἢ πρεσβυτερίου τιμῆςἢ διακονίας εἰς τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ·ἀμφότεροι γὰρ διδαχθέντες τὸ πολλοὶἔσονται πρῶτοι ἔσχατοικαὶ ἔσχατοι πρῶτοι ὡπομνησθήσονταιμέτε ἐπὶ τῷ νομίζεινεἶναι πρῶτοι μέγα φρονεῖν μήτεσυστέλλεσθαι καὶ ταπεινοῦσθαι, ὡςἔλαττόν <τι> ἔχοντες τῶν προτέρωνδιὰ τὸ ἔσχατοι ἐκείνων τὰ τοῦΧριστιανισμοῦ παρειληφέναι δόγματα.13ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 1191 δυνάμενα Κl Κoe δυνάμενονM H c δυνα Η a 11 αὑτοὺς υ αὐτοὺςΜ Η 14 <Χριστιανῶν> Kl nach Diehl,vgl. lat. 16 φρονούντων Koe φρονοῦνταςΜ Η 19 πρεσβυτερείου Η23/24 ὑπομνησθήσονται Κl, vgl. lat.ὑπομνήσθηται (-τε Μ) Η |μήτε < Η27 <τι> Koe, vgl. lat.10 accedunt <ad fidem> Diehl14 extollere]  lat. las ἀνάγειν st. ἀγὼνKoe 18 <et maioribus> Diehlvgl. gr.Ἔχει δ’ οἶμαι τὸ ῥητὸν<καὶ ἕτερον> λόγονἀθρόως ἡμᾶς ἐπιστῆσαι   δυνάμενοντοῖς πολλοῖς πρὸ ἡμῶνπρώτοις χρηματίσασιν ἀπὸ τοῦἸσραὴλ γενομένοις διὰ τὴν εἰς τὸνἸησοῦν ἀπιστίαν καὶ προδοςίανἐσχάτοις, καὶ ἠμῖν τοῖς ἐσχάτοιςτὰ πρωτεῖα δυναμέηοις λαβεῖν, ἐὰνἐπιμένωμεν τῇ πάστει »μὴ ὑμηλο-Φρονοῦντες ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συν-Σαντες τῇ ῥίζῃ τῶν πατριαρχῶνΚαὶ τῇ ἀπὸ τοῦ λόγου τῶν πατέρων15 πιότητι συμφυεῖς γενώμεθα τῷ βου-Λήματι τοῦ πνευματικοῦ νόμου καὶΤῶν ἀνάλογον αὐτῷ νοουμένων προ-Φητῶν,ἡμεῖς οἱ ἔσχατοι ἐσόμεθα πρῶτοι,Κἀκεῖνοι οἱ πρῶτοι, διὰ τὴν ἀπι-Στίαν ἐκκοπέντες ἀπὸ τῆς καλλιε-ΛαίουΛεγόνασιν ἔσχατοι·καὶ γὰρ διὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν»εἰς κρίμα« τῷ κόσμῳ ἐπιδημή-Σαντος, ἵνα (τὰ ἔθνη) »οἱ μὴ βλέ-Ποντες βλψωσι καὶ οἱ βλέποντες(Ἰσραὴλ) τυφλοὶ μένωνται« διὰ τὴνἀπιστίαν, »ὁ«μὲν» πρῶτοι,1 — 12 Vgl. C1 Nr. 219 Or. — 10 Röm. 12, 16 — 12 ff Vgl. Röm. 11, 17 —26f Vgl. Joh. 9, 39 — 27 Joh. 9, 39 — 30ff Vgl. Deut. 28, 432<καὶ ἕτερον> Diehl Kl Koe, vgl.Lat. 15 ποιότητι Η 21 διὰ τὴνἀπιστίαν οἱ πρῶτοι Μ Η ~ Koe 25 γὰρ<Η12 si x * sic ρ 13/14 pinguitu-Dini G 14 conplantati Kl nachDiehl, vgl. Gr. In qua plantati x33 1. <sursum> sursum? Kl, vgl. Gr.ὁ δὲ πρὸ ἡμῶν Ἰσραὴλ ὁ πρῶτοςγέγονεν ἔσχατοςκαὶ »κάτω κάτω«. Οὕτω δὲ δύναταινοεῖσθαι καὶ τὸ »εἴ τις δέλει πρῶτοςΕἶναι, ἔσται πάντων ἔσχατος«, ὡςΕἰ ἔλεγεν· ἐπεὶ νῦν τὰ πρωτεῖαΛαμβάνουσιν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν εἰςἐμὲ πιστεύοντες ἔσχατοι νομιζόμενοιἐν τῷ Ἰσραήλ, ἔσχατοι δὲ κρίνονταιΠαρὰ τῷ θεῷ ὅλος ὁ λαὸςΤῶν ἀπιστηςάντων ἐν Ἰσραήλ,Κἂν νομίζωνται »διὰ τὸν χρόνον«εἶναι πρῶτοι. Εἴ τις <οὖν> βούλεται τὸἀληθινὸν πρῶτον ἀναλαβεῖν, γενέσθωἐν τοῖς ὑπὸ τοῦ νῦν Ἰσραὴλ ἐσχάτοιςεἶναι νενομισμένοις· ὃς ἂν γὰρ θέλῃἐν τοῖς οἰομένοις εἶναι πρώτοις, τῶνμὲν πρωτείων ἐπὶ τὰ ἔθην μεταβε-Βηκότωνἀποπεσεῖται,ἐν δὲ ἐσχάτοις ἀριθμηθήσεται·καὶ γὰρ οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ἐθνῶνκεφαλὴ διὰ τὴν πίστιν γίνονται, ὁΔὲ ἄπιστος Ἰσραὴλ διὰ τὴν ἀπιστίανΟὐρά.Κατὰ τοῦτον τὸν λόγον πολλοὶ μὲν(οὐ πάντες δὲ) ἔσονται ἐκ πρώ-Των ἔσχατοι καὶ πάλιν πολλοὶΜὲν τῶν ἐσχάτων ἔσονται πρῶτοι.Οὐ μὴν εἴ τις ἔσχατος προσελήλυθε,Τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστέύουσι5 Marc. 9, 35 — 14 Vgl. Hebr. 5, 12 — 24 Vgl. Apoc. 9, 10. 19; 12, 3f15 1. Εἴ τις <οὗν> Kl, vgl. Lat.18 ὃς ἂν Diehl, vgl. Lat. ὅσον M H |Γὰρ] δὲ Koe, vgl. Lat. | θέλῃ Diehl,Vgl. Lat. Μένει M H 22 ἀποπεσεῖτε H11 omnes <infideles> ? Diehl,Vgl. Gr.Συναριθμεῖσθαι δοκῶν, οὗτος ἐνΠρώτοις λογισθήσεται.Εἰσὶ γὰρ καὶ πρῶτοι < γενόμενοι καὶΟὐδὲν ἧττον διαμένοντες>πρῶτοι, ὡς οἱ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστο-|Λοι, Ἰσραηλῖται τυγχάνοντες καὶἀκ σπέρματος Ἀβραάμ.Καὶ εἰσὶν ἔσχατοι<οὐδὲν ἧττον διαμένοντες>ἔσχατοι, οἱ πολλῷ ὑποδεέστερονβιοῦντες τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκληςίαςχρηματιζόντων ***.Μετὰ ταῦτα ἐπίστησον εἰ δύ-νασαι τὸ τῶν ἀγγέλων γένος πρῶ-Τον ὡς τιμι <ώτερ> ον λέγειν εἶναιΤοῦ τῶν ἀνθρώπων γένο <υς νομι-Σο> μένων ἐσχάτων.καὶ γὰρ ὡς ἐν τῷ Ἰὼβ γέγραπται·»ὅτε ἐγεννήθησαν ἄστρα, ᾔνεσανΤὸν θεὸν πάντες οἱ ἅγγελοι αὐτοῦ«,ὡς πρεσβύτεροι καὶ τιμιώτεροι οὐμόνον τοῦ ἀνθρώπου,ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς μετ’ αὐτοὺςκοσμοποιίας. <καὶ οὕτως ἄν τις>τολμήσαι ἀποφήνασθαι ὄτι πολλοὶμὲν ἀγγέλων οἳ πρῶτοι ἦσαν ἀν-30θρώπων γίνονταί τινων ἀνθρώπωνἔσχατοι, πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἀν-21 Job 38, 71 οὕτως H Koe 3f <γενόμενοι—διαμένοντες> u. 10 <οὐδὲν — διαμένον-Τες> Diehl Kl Koe, vgl. Lat. 11 πολλῷKoe, vgl. S. 430, 29/30 πολλῶν Μ Η13 *** Diehl Kl, vgl. Lat. 16 τιμι<ώτε-Ρ>ον Kl, vgl. Lat. | λέγειν Hu, vgl.Lat. Λέγων Μ Η 17 γένο<υς νομι-Σο>μένων Koe, vgl. Lat. 22 οἱ<Η27 <καὶ — τις> Kl, vgl. Lat.9<novissimi> Kl nach Diehl,Vgl. Gr. 11 se x* <ρ 13 non x*<ρ 17 quam genus est y*<L|Hominibus L 23f <et honorabiliores>Diehl, vgl. Gr.Θρώπων οἳ ἔσχατοι τῇ φύσει τυγχάνουσιτῶν ἀγγέλων γίνονται διὰτὸν βίον καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον τινῶνἀγγέλων (ἐν πρώτοις μὲν τεταγμένων,γενομένων δὲ ἔκ τινωναἰτιῶν ἐσχάτων) πρῶτοι.παραλαβὼν δὲ εἰς τοῦτο ἀπότε τῆς <Πέτρου> πρώτης ἐπιστολῆςκαὶ τῆς Παύλου πρὸς Κορινθίους προτέραςῥητὰ προσαχθήσῃ ὡς ὑγιῶςεἰρημένῳ τῷ λόγῳ. λέγει γὰρ ὁ μὲνΠέτρος· »εἰς ὃν ἄρτι μὴ ὁρῶντες(δηλονότι Ἰησοῦν Χριστὸν) πιστεύοντεςδὲ ἀγαλλιᾶτε« καὶ τὰ ἑξῆς ἕωςτοῦ »εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι«·ὁ δὲ Παῦλος· »ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλουςκρινοῦμεν, μήτι γε βιωτικά«;ὄρα οὖν εἰ μὴ οὗτοι μέν, ὅσον ἐτήρουν»τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν« καὶ οὐκἀπέλιπον »τὸ ἴδιον οἰκητήριον«, πολλῷἀνθρώπων διέφερον καὶ ἦσαναὐτῶν πρῶτοι, ὧν ἀνθρώπων»ἐταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ« γενομέ-12 I. Petr. 1, 8. 12 — 15 I. Petr. 1, 12 — 17 I. Kor. 6, 3 — 20 Jud. 6 —27 ff Vgl. Jud. 6 — 32 Ps. 43, 268 <Πέτρου> πρώτης Hu 10 προσ-αχθήσῃ . . . εἰρημένῳ Hu προαχθήση. . . εἰρημένων M H 29/30 πολλῷ Kl,Vgl. lat. πολλῶν Μ Η2 vitam angelicam] lat. hat τῶνἀγγέλων falsch bezogen 23 propriamy* suam L 26 conservavit Diehlconservabit x 30 multo μ multum x31/32 hominum primi quorum] lat. lasἀνθρώπων πρῶντοι ὧν st. αὐτῶν πρῶτοι,ὧν ἀνθρώπων Koeνων εν τῳ τῆς ταπεινωσεως σωματικαὶ μόγις ποτέ λεγόντων τὸ »ταλαίπωροςἐγὼ ἐγὼ ἄνθωπος· τίς με ῥύσεταιἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου«οἱ δέ ἄνθρωποι, ὅσον εἰς σύγκρισινἀγγέλων ἔσχατοι τυγχάνοντες,γίνονται ἀγγέλων πρῶτοι τῶνμὴ τηρησάντων »τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν«ἀλλὰ ἀπολιπόντων »τὸ ἴδιον οἰκητήριον«,λαμβάνοντες τὴν ἀρχὴν κατὰτὸ »ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνων δέκαπόλεων« ἣ »ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνωπέντε πόλεων«. γενόμενοι δὲ ἐνοἰκητηρίῳ ἀγγέλων τινὲς ἀπολελοίπασινποσιν 〈οὐτό, γίνονται δέ πρῶτοιἄνθρωποι,> ἐπὰν ποιήσωσιαὐτοῖς τῆς τῶν οὐρανῶνβασιλείας τὰ ἀνάγοντα αὐτοὺς ἐπαὐτήν ·καὶ γὰρ οἱ μέν ἐν γῇ τῶν οὐρανίωνἔσχατοι, οἱ δέ ἐν οὐρανῷ τῶν ἐνγῇ πρῶτοι. καὶ γίνονται πολλοὶμὲν τῶν οὐρανίων καὶ πρώτωνἔσχατοι, »εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέραςδεσμοῖς ἀϊδίοις ἐν ζόφῳ« τηρού-μενοι·πολλοὶ δὲ τῶν ἐσχάτων καὶ ἐπὶ γῆςγένεσιν ἀνειληφότων2 Rora. 7, 24 — 8ff Vgl. Jud. 6 - llff Luc. 19, 17. 19 - 28 Jud. 65 οἱ δὲ ἄνθρωποι < Μ 5/6 κρίσινMa 10 τὴν ἀρχὴν Hu ἢ ἐν ἀρχῇΜ H 15 <αὐτό — ἄνθρωποι>vgl. lat. 26 γίγνονται H17 derelinquunt L 19 fecerint(G) B < L 20 caelorum+ fecerint Lἀναβαίνοντες, ὥστε τεθαρρηκότωςλέγειν· ἡμῶν δέ τὸ πολίτευμα ἐνουρανοις υπαρχει«,〈πρῶτοι γίνονται〉.καὶ αὐτός γε ό ὡς ἀστραπὴ »ἐκ τοῦοὐρανοῦ« πεσὼν πρῶτος ἦν, ἡνίκαπεριεπάτει »ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ«ἄμωμος, ἕως εὑρέθη ἀνομία ἐναὐτῷ καὶ γέγονεν ἔσχατος εἰς ᾄδουκαταβάς, ὡς τοὺς ἰδόνοτας αὐτὸνθαυμάζειν ἐπ' αὐτῷ, καὶ λέγειν·»καὶ σὺ ἑάλως ὥσπερ καὶ ἡμεῖς,ἐν ἡμῖν δὲ κατελογίσθης. κατέβη εἰςᾅδου ἡ δόξα σου, ἡ πολλὴ εὐφροσύνησου«. οὕτω δέ καὶ ἔσχατος ἦν πᾶςκαὶ ἀνόητος καὶ ἀπειθής, δουλεύων»ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις,ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ« διάγων, στυγητὸςκαὶ μισῶν, ἀλλὰ γέγονε πρῶτος,»ὅτε ἡ χρηστότης καὶ ἡ φιλανθρωπίαἐπεφάνη τοῦ σωτῆρος ἡμῶνθεοῦ« »διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίαςκοὶ ἀνακαινώσεως πνεύματος ἁγίου«,κοὶ ἐδέξατο τὸν εἰπόντα· »ὁ δεχόμενοςἐμὲ δέχεται τὸν ἀποστείλαντάμε«.Ἀλλὰ κατὰ μὲν ταῦτα πρώτουςἀποδεδώκαμεν τοὺς σωθησομένους,ἐσχάτους δέ τοὺς μὴ ἀξίους τῆς τοιαύτηςτῶν σωθησομένων τάξεωςἀλλὰ κολάσεως καὶ τοῦ ἐγκαταλειφθῆναι,| ἤτοι ἔως »τὸ πλήρωμα τῶνΜνῶν εἰσέλθῃ« ἢ ἕως ἐκπληρώσωσι2 Phil. 3, 20 - 5 Vgl. Luc. 10, 18 - 6f (9) Vgl. Jac. 1, 8; Prediger 11, 9 ? —12 Jes. 14, 10f — 17 Tit. 3, 3 —20 Tit. 3 4f — 24 Matth. 10,40 —32 Röm. 11,251 τεθαρρηκότως Koe, vgl. lat. τεθαρρηκότεςΜ H 4 <πρῶτοι γίνονται>Koe, vgl. lat. 8 εὐρεθῇ Diehl13 — 18 am Schhifi der Seite fast ganzzerstort in Μ 20 ἡ2 < Μ 22Η 31 ἀλλὰ Hu, καὶ M H4 efficiuntur primi L 6 corruitruit L 15 iucunditas x* gloria μ19 ff <agens> , <et humanitas>> Kl nach Diehl, vgl. gr.31 1. <et> ut ? Kl, vgl.τὰ περὶ τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων.ἡ μέντοι ἐπιφερομένη τῷ πολλοὶδέ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοικαὶ ἔσχατοι πρῶτοι παραβολὴσῴζεσθαι μέν ἐπαγγέλλεται καὶ τοὺς<ἐσχάτους> τῆς παραβολῆς,μέν ἐργασαμένους, ἐσχάτουςδὲ λαμβάνοντας τὸν μισθὸν κοὶ διὰτοῦτο πρώτους ὄντας καὶ εἰς ἐσχάτουςλελογισμένους. διαφέρειν δὲαὐτῶν λέγει τοὺς ἐσχάτους μέν ἐπὶτὰ ἔργα κεκλημένους, ἀπολάβόνταςδὲ τὸν μισθὸν οὐ μόνον πρώτουςἀλλὰ καὶ ἴσον τοῖς γογγύσασι κατὰτοῦ οἰκοδεσπότου καί εἰρηκόσιν·οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν,καὶ ἴσους αὐτοὺς ἐποίησαςἡμῖν τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆςἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα« καὶ πρῶτοίγε οἱ ἔσχατοι κληθέντες ἐπὶτὸ ἔργον λέγονται παρὰ τὸ πρώτουςαὐτοὺς εἰληφέναι τὸν μισθόν.θεῷ δὲ εὐξάμενοι καὶ ἀπικαλεσάμενοι»τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἠμῶνἸησοῦ <Χριστοῦ> « ἐκθώμεθα τὴνπαραβολὴν καὶ ἴδωμεν, τίνα ἡμῖνἐξετάσαι καὶ εἰπεῖν εἰς αὐτὴν ἢ καὶὑπαγορεῦσαι δοθήσεται· ἔχει δέ οὕτω.Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλείατῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκο-16 Matth. 20, 11f — 25 Vgl. I. Kor. 1, 22 ἐπιφερωμένη H 6 <ἐσχάτους>Kl, vgl. lat. 12 κεκλημένους Kl,vgl. lat. βεβλημένους Μ H 24 δὲ< H 26 <Χριστοῦ> Loπερὶ τῶν μισθουμένων ἐργατῶν HOrigenea x30 simile] XI secundum mathm.In illo tempore dixit dominus lesusdiscipuUs suis: simile L 31 egressusest] exiit Lδεσπότη, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμαμισθώσασθαι ἐργάταςκαὶ τὰ ἐξῆς ἔως τοῦ1/2 mercennarios] operarios L3 suam + Omelia Origenis de eademlectione L —435, 9 convenit— electi < L 5 <suam> Diehlπολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ ὀλίγοιδὲ ἐκλεκτοί. (20, 1—16)Δύναται μέν οὖν ἡ πᾶσα παραβολὴδιὰ τοῦτο παρειλῆφθαι, εἰς τὸμαθεῖν ἡμᾶς πῶς οἱ ἔσχατοι ἐλθόντεςεἰς τὸ ἔργον ὡσεὶ πρῶτοικληθέντες θέντες τὸν μισθὸν ἔλαβον πρῶτοι,καὶ τίνα τρόπον οἱ πρῶτοικληθέντες ἐν ἐσχάτῃ χώρᾳ παρὰ τῷοἰκοδεσπότῃ ἐτάχθησαν, διὸ καὶτελευταῖοι τὸν μισθὸν ἀπειλήφασι.χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι, ὡς Ἰησοῦ παραβολὴ»ἐν ᾧ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίαςκαὶ γνώσεώς εἰσιν ἀπόκρυφοι«) ἐξεταζομένη,τοσαῦτα δόγματα τῆς ἐνμυστηρίῳ ἀποκεκρυμμένης σοφίαςεὑρεθήσεται τοῖς τὰ τοιαῦτα εὑρίσκεινδυναμένοις αἰνισσομένη, ὥστεεὐλόγως ἃν ἐπὶ ταύτῃ μάλιστα εἰπεῖντῇ παραβολῇ τὸν σωτῆρα τὸ»ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου,φθέγξομαι προβλήματα   ἀπ᾿ ἀρχῆς«κοὶ »ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ καταβολῆς«.ἀναγκαῖον γὰρ ἰδεῖν τὸν10ff Vgl. Hieron. in Matth. 152 B: parabola ista vel similitudo regnicaeloriim ex his quae praemissa sunt intellegitur ; scriptum est enim ante eam:»multi erunt primi novissimi et novissimi primi« otc. — 20 Kol. 2, 3 — 23I. Kor. 2, 7 — 28 ff Ps. 77, 2; Matth. 13, 3513 ὡσεὶ Kl ὡς οἱ M H 18 τελευταιM 21 ἀπόκρυφοι)] + 〈ἔστοι〉Koe, vgl. lat. 24/25 εὐρίσκιν H25 αἰνισσόμενα Koe14 vocati fuerant primi L20 <quasi> Kl, vgl. 29 abson-dita] abscondita ee Bμέλλοντα νοῆσαι τὴν παραβολὴν τὴνἐν οὐτῇ δηλουμένην ἡμέραν καὶ τὰςἐν αὐτῇ ὥρας, καὶ ὅτι οὐ κατὰ ἀποκλήρωσινό οἰκοδεσπότης πέντετάγμασιν ἐργατῶν παραδίδωσι τὰἔργα τοῦ ἀμπελῶνος, ἐξετάσει δέ ὁδυνάμενος τὴν αἰτίαν τοῦ πρω ῒ μισθώσασθαίτινας ἀργάτας εἰςτὸν αμπελῶνα, καὶ μετὰ τοῦτο οὐπερὶ δευτέραν μέν περὶ τρίτην δέὥραν ἄλλους, καὶ ἑξῆς ταύτῃ οὐπερὶ τετάρτην ἢ πέμπτην ἀλλὰ περὶἔκτην, εἶτα μετὰ τοῦτο 〈οὐ περὶἑβδόμην ἢ ὀγδόην, ἀλλὰ περὶ ἐννάτην,την, εἶτα ἐπὶ τέλει οὐ περὶ δεκάτην,ἀλλὰ>περὶ τὴν ἐνδεκάτην. ὀφείλει γάρτις λόγος εἶναι ἄξιος Ἰησοῦ <τοῦ>τὸν μετὰ τὸν ἐωθινὸν καιρὸντρία ἴσα διαστήματα τρίτης καὶ ἕκτηςκαὶ ἐννάτης ὥρας, καὶ μετ’ αὐτὸνἔλαττον διάστημα τῶν περὶ τὴνἑνδεκάτην ἑστώτων, ὁπόσον ἦν διάστημαἀπὸ τοῦ ἅμα πρω ῒ ἐπὶ τὴντρίτην. οὐ παρέργως δὲ προσεκτέονκαὶ τῷ συμπεφωνηκέναι μέν τὸν1 νοήσειν H 13 ff 〈οὐ περὶ — ἀλλὰ>Kl, vgl. lat. (und Hautsch) 18 <τοῦ>Diehl Koe 19 τὸν2] 1. τὸ ? Diehl Koe19 ff Koe versucht auf Grund vonlat. folgende Wiederherstellung :〈ἔως τῆς τρίτης ὥρας> καιρὸνπαρειλῆφθαι διάστημα καὶ οὐ κατὰ>ἴσα διαστήματα τρίτης καὶ ἕκτης <ἤ ἕκτης>καὶ ἐνάτης ὥρας καὶ μετὰ τοῦτο ἔλαττονδιάστημα τῶν περὶ τὴν <ἐννάτην κοὶἐνδεκάτην ἐστώτων, ὁΠόσον <ἄνω> ἦν δ᾿.1 <parabolam> Kl, vgl.3 quia non] quod B 6 deinde] lat.las δὲ <μετὰ ταῦτα> Koe 7 quidam<in vineam> Diehl, vgl. gr. 11 eorumconductionem] lat. las ταύτῃ<τῇ μισθώσει> Diehlοἰκοδεσπότην τοῖς ἅμα τῇ ἕῳπαραληφθεῖσιτὸ ἀνὰ δηνάριον,οὓς ἀπέστειλεν εἰς τὸν ἀμπελῶνααὐτοῦ,τοῖς δὲ περὶ τὴν τρίτην κληθεῖσινοὐ τεταγμένως τὸν μισθὸνὠνομακέναι, ἀλλὰ τό ὃ ἂν ᾖ δίκαιονδώσω ὑμῖν. προσεκτέονδὲ ὅτι ὡσαύτως ἐποίησε τοῖς περὶτὴν ἔκτην καὶ ἐννάτην ὥρανκληθεῖσι, κοὶ ὅτι τοῖς περὶ τὴνἐνδεκάτην εἶπεν ἀπολογησαμένοιςπερὶ τῆς δι’ ὅλης ἡμέρας ἀργίας τὸὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα,ἀλλὰ καὶ <ὅτι> ὡςτοῦ ἀμπελῶνος γενόμενοςκαὶ εὑρὼν ἐκεῖ τοὺς ἐργάτας;τοὺς μὲν πρώτους ἀποστέλλει εἰςτὸν ἀμπελῶνα, τοῖς δέ δευτέροιςφησίν· ὑπάγετε καὶ ὑμεῖς εἰςτὸν ἀμπελῶνα, ὁμοίως δὲ τὴναὐτὴν λέξιν καὶ τοῖς <περὶ>ἑνδεκάτην κεκλημένοις· ὑπάγετεκαὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα.ὁ δὲ δυνάμενος κατανοησάτω τίς ἡἀγορά, ἐν ᾖ ἑστῶτας τοὺς ἀργοὺςεὗρε τοὺς δευτέρουςἐξελθὼν ὁ οἰκοδεσπότης.οὕτω δἐ καὶ ἐξετασθήτω τίνες οἱεὐρεθέντες ἑστῶτες περὶ τὴν ἐν -7 αὐτοῦ υ 10 ὃ ἅν] ἐὰν H 13 ὤρaνκοὶ ἐννάτην Ha 15 ἑνδεκάτην <κληθεῖσιν>Koe, vgl. lat. 18 <ὄτι>vgl. lat. 22 ἀποστέλει H 24 φησι M26 <περὶ> Kl, vgl. lat. 28 ἠμεῖς32 ἐξελθὼν + δὲ H11 *** Kl nach Diehl, vgl. gr.25 <eis> Kl, vgl. gr. 28/29 [quod— ponitur] Kl | <pro>31 Iesus] 1. <egressus> dominusDiehl, vgl. gr. | secundos Kl, vgl. gr.secundo xδεκάτην, οἶς λέγει ὁ οἰκοδεσπότηςτὸ τί ὧδε  ἑστήκατε ὅλην τὴνἡμέραν ἀργοί; ἐπιστησάτω <δέ>τις καὶ τῇ ἀπολογίᾳ τῶν ὅλην τὴνἡμέραν ἑστώτων ἀργῶν καὶ τὸνπόνον τοῦ ἑστηκέναι τῶν τὸ ἀργοὶἐστηκέναι> δι' ὅλης ἡμέραςμετὰ παρρησίας εἰπόντωνὅτι πρόθυμοι μέν ἧσαν τοῦ ἐργάσασθαι,οὐδεὶς δὲ αὐτοὺς ἐμισθώσατο,ὡς πολλῶν ὄντων τῶνμισθωσαμένων μέν ἂν οὐ μισθωσαμένωνδέ.Μὴ παρέργως δὲ ἐπιστησάτωτις καὶ τῷ ὀνίας <γενομένης>λέγειν τὸν τοῦ ἀμπελῶνοςκυριον τῳ επιτροπῳ αυτου·κάλεσον τοὺς ἐργάτας καὶἀπόδος τὸν μισθόν, ἀθξάμενοςμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕωςτῶν πρώτων. τί δέ κεκίνηκε τὸνκύριον τοῦ ἀμπελῶνος, ὥστε κελεῦσαιτῷ ἐπιτρόπῳ καλέσαι τοὺςἐργάτας καὶ ἀποδοῦναι τὸν μισθὸνἀρξάμενον ἀπὸ τῶν ἐσχάτων,καὶ οὕτως ἀναβαβίνειν ἕωςτῶν πρώτων, ἵνα πρῶτοι μὲνἀπολάβωσιν οἱ τὴν ἐνδεκάτην,δεύτεροι δέ οἱ τὴν ἐννάτην καὶ3 <δέ> Kl Koe, vgl. lat. 6fKl Koe, vgl. lat. 12 μεμισθωσμένωνHu, vgl. lat. 15 <γενομένης>Kl, vgl. lat. 21 δὲ Kl, vgl.lat. γὰρ Μ H 27 ἶνα] τίς δὲ Μ28 ff οἱ τὴν ἑνδεκάτην etc.] vgl. einerseitsS. 437, 26, andererseits S. 436,17. 24: hat gr. hier eine ürzungvon περὶ (= lat. circa) nicht verstanden?Koe11 conducerentur] lat. verstehtfalsch 17 redde + eis L + illis B20 moverit Diehl rnovit x 21 procuratorem+ vineae Lτρίτοι οἱ τὴν ἕκτην καὶ μετὰ τούτους<τέταρτοι> οἱ τὴν τρίτην, καὶτελευταῖοι οἱ πρωΐ; τοῦτο γὰρ σαφῶςδηλοῦται ἀπὸ τοῦ ἀπόδος τὸνμισθόν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶνἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων.τίς δὲ παρὰ τὸν κύριον τοῦ ἀμπλῶνοςὁ τοῦ κυρίου ἐπίτροπος,διδοὺς τὸν μισθὸν κατὰ τὸ τοῦκυρίου πρόσταγμα; ἀλλὰ καὶ εἴπεροἱ ἐν τῇ ἐννάτῃ κληθέντες ὥρᾳοὐκ ἐβάστασαν τὸ βάρος τῆςἡμέρας καὶ τὸν καύσωνα, δηλονότιοὐκ οὗτοι ἐγόγγυζον κατὰτοῦ οἰκοδεσπότου λέγοντεςὅτι οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίανὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσουςἡμῖν αὐτοὺς ἐποίησας τοῖςβαστάσασι τὸ βάρος τῆς ἡμέραςκαὶ τὸν καύσωνα. ἀλλ᾿οὐδὲ οἱ τῇ ἕκτῃ κληθέντες τὸβάρος ἐβάστασαν τῆς ἡμέρας,ἀλλ᾿ εἰ ἄρα τοῦ ἡμίσους τῆς ἡμέρας.καὶ οἱ τῇ τρίτῃ δὲ κληθέντεςοὐ τῆς ὅλης ἐβάστασαν ἡμέρας τὸβάρος, ἀλλ᾿ (εἰ δεῖ ἀκριβῶς ἰνομάσαι)τοῦ ἡμίσους καὶ τοῦ τετάρτουτῆς ἡμέρας.μόνοι δὲ οἱ ἀπὸ τῆς ἕω μεμισθωμένοιτὸ βάρος ἐβάστασαν τῆς ἡμέραςκαὶ τὸν καύσωνα ὅλον μὲν [οἱ ἀπὸτῆς ἕω μεμισθωμένοι], οἱ δὲ λοιποὶπαρὰ τοὺς τελευταίουςἀνάλογον τῷ καιρῷ ᾧ ἐν τῷ ἀμ-2<τέταρτοι> Koe 4 ἀπὸ τοῦ<H 10 καὶ <H 11 ἐν <Μ21 τῇ ἕκτῃ Koe, τὴν ἕκτην Μ H31f [οἱ — μεμισθωμένοι] Κl, vgl. lat.4 autem + et G L 19 to-tum Gπελῶνι πεποιήκασιν <ἐβάστασαν>Ἐπεὶ δὲ διάφοροί εἰσιπαραβολαὶ ὀνομάζουσαι ἀμπελῶνα,ζητηθείη ἃν πότερον κατὰ διαφόρωνπραγμάτων καθ’ ἕκαστον ὁἀμπελῶν παραλαμβάνεται ἢ κατὰ τοῦαὐτοῦ Πράγματος. ἐγὼ νομί(ω δεῖνἐξετάσαι <καὶ> διὰ τί οὐ πρὸς πάνταςτοὺς ἐλθόντος πρώτους καὶ νομίζονταςὅτι πλέον λήψονται καὶγογγ;σαντας κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότουἀπεκρίνατο ὁ οἰκοδεσπότης,ἀλλ᾿ ἑνὶ μόνῳ εἶπεν αὐτῶντὸ ἑταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε·οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάςμοί; καί· θέλω τούτῳ τῷ ἐσχάτῳδοῦναι ὡς καὶ σοί. ὅτι μένοὖν ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσιαἐπιδέχεταί ἡ ἐκκειμένη παραβολὴἃ ζητήσαι τις ἃν εἰς αὐτήν,διαβεβαιωσαίμην ἄν·ὅτι δὲ οὐκ ἔστιν κατ’ ἀξίαν εἰπεῖνεἰς τὴν παραβολὴν ἄλλον ἢ τὸνφήσαντα ἃν μετὰ τοῦ ἀληθεύειν τὸἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν«,καὶ τοῦτο θαρρῶν ἀποφανοῦμαι.»τίς« οὖν ἄρα »ἔγων« τὸν ἐν τῇπαραβολῇ ταύτῃ »νοῦν Χριστοῦ«ἢ ὁ ἐμπαρασχὼν ἑαυτὸν τῷ παρακλήτῳ,περὶ οὗ φησιν ὁ σωτὴρ ὅτι26 I. Kor. 2, 16 — 28 f Vgl. I. Kor. 2, 16 — 31ff Joh. 14, 261 〈ἐβόστασαν〉 Koe, vgl. lat.9 <καὶ> Diehl Kl Koe, vgl. lat.16 δηναρίου συνεφώνησάς μοι] anderslat. u. S. 455, 25ff 23 f κατ' ἀξίανhinter εἰς τὴν Μ Η ~Kl, vgl. lat.6 *** Diehl, vgl. gr. 7 intelligaturR G c 13 respondit paterfamilias< L 14 <soli> Diehl Kl, vgl.gr. 15 facio tibi B L 15/16 <nonne>— tecum Diehl vgl. S. 455, 27f ex denarioconvenisti mecum B, vgl. gr.20 <m> Diehl Kl, vgl. gr. 23 dignaautem dicere] digna valeat dicere;dicere autem B»ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα καὶὑπομνήσει ὐμᾶς πάντα ὅσα εἶπονὑμῖν«; μὴ διδάσκοντος γὰρ τοῦπαρακλήτου πάντα ἃ εἶπεν ὁ Ἱησοῦςκοὶ ταύτην τὴν παραβολήν,οὐκ ἃν λέγοιτό τι ἄξιον Ἰησοῦ εἰςαὐτήν. καὶ εἰ τοιαῦτά γε ἐζήτουνκατὰ τὴν Ἰησοῦ φωνὴν ἀπὸ τοῦπαρακλήτου πάντες οἱ τὸ κατὰἸωάννην εὐαγγέλιον ἀναγινώσκοντες,οὐκ ἂν προσέσχον τινέ·ς ὡς παρακλήτῳ»πνεύμασι πλάνης καὶ διδασκαλίαιςδαιμονίων, ἐν ὑποκρίσειφευδολόγων, κεκαυτηριασμένων τὴνἰδίαν συνείδησιν«, ὥστε τὰ τῆςπλάνης πνεύματα καὶ τὰ δαιμόνιαἀναγορεῦσαι τῷ μεγάλῳ τοῦ παρακλήτουὀνόματι, ὅπερ ὁ σωτὴρτοῖς ἀποστόλοις κοὶ εἴ τις τοῖςἀποστόλοις παραπλήσιός ἐστιν ἐπηγγείλατο.καὶ πείθομαί γε ὅτι ὁΜατθαῖος ᾔδει μέν τὰ κατὰ τὴνπαραβολὴν ταύτην μυστήρια, ὡςκαὶ τὰ κατὰ τὴν τοῦ σπόρου καὶτῶν ἐπεσπαρμένων τῷ σίτῳ ζιζανίων,οὐκ ἔκρινε δὲ εὔλογον εἶναιὁμοίως ταῖς περὶ ἐκείνων διηγήσεσικαὶ τὴν περὶ ταύτης ἀναγράψαι,μὴ πιστεύσας γράμμασι κἂν τὴνἐπὶ ποσὸν τῆς παραβολῆς ταύτηςσαφήνειαν, ὥσπερ ἐκείνων ἐξ ὅλωντὴν διήγησιν ἀνέγραψεν. εἰ δὲ εὐλόγωςὁ ματθαῖος τὴν περὶ τῆς12 I. Tim. 4, 1-2 — 24f Vgl. Matth. 13, 18ff. 37 ff5 καὶ <εἰς> Koe, vgl. S. 440, 24κατὰ? Diehl 17 ἀναγορεῦσαι <ἐν>22 τὰ <Η 24 τὰ κατὰ τὴν] κατὰ32 ἀνέγραφεν Hu ἀνέγραψαν Μ Hπαραβολῆς διήγησιν ἀπεσιώπησε,δηλονότι κἂν ἐκ μέρους τις αὐτὴννοῆσαι δυνηθῇ, τάχα μὲν εὐλόγωςἂν αἰνίξαιτό <τι> τῆς φαινομένηςδιηγήσεως, οὐ μὴν πάντα τὰ ἀποκαλυπτόμενααὐτῷ σαφηνίζων καὶγραφῇ πιστεύων ἔξω  κινδύνουτοῦ περὶ τῆς ἐκθέσεως τῶν μυστηριωνεσται.Φέρε οὖν ἡμεῖς, οἱ σφόδραἀπολειπόμενοι τοῦ κατὰ τὴν παραβολὴνβάθουςτῶν πραγμάτων καὶ σφόδραὀλίγα εἰς αὐτὴν φανταζόμενοι,πῆ μέν μετ' εὐχῆς τινα ἐκ μέρουςἀποδῶμεν, τινὰ δὲ ἐπ' ὀλίγον καὶτῶν φαινομένων δείξαντες οὕτωπαρέλθωμεν μετὰ τὸ εἰπεῖν καθηκόντωςεἰς τὴν παραβολὴν καὶ ἐπὶτὰ ἐξῆς αὐτῆς.<καὶ> πρῶτον τοίνυν ἴδωμενπερὶ τῆς ἐν τῇ ζητουμένῃ παραβολῇἡμέρας. καὶ ὅρα εἰ δυνάμεθατὸν ὅλον ἐνεστῶτα αἰῶναἡμέραν τινὰ εἰΠεῖν, μεγάλην μὲν ὡςΠρὸς ἡμᾶς, μικρὰν δέ τινα καὶἀλιγοχρόνιον ὡς πρὸς τὴν τοῦ θεοῦκαὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ ἁγίουπνεύματος ζωήν.ταχα γαρ καιτινων τῶν μακαρίων δυνάμεων καὶ4 αἰνίξαιτό <τι> Kl naeh Koe,τὸ (Μ ξε-) H 11 ἀπολϊπόμενοι Μ13 πραγμάτων] δογμάτων vgl. S. 444, 23fElt 22 <καὶ> Kl nach Koe, vgl.25 ὅλον + Jioc lat. 35 τινων Kl, vgl.lat. τισι M Η10 age] itaque B 22 videamusx * videbimus ρ 25 unum]lat. las ἡμέραν μίαν, vgl. S. 444, 27 Koeἐπαναβεβηκυιῶν, συγκρίσει τῶν πολλῶνγένους τῶν ὐποκάτω τῆς ἀρχικῆςτριάδος. <τοῦτον γὰρ τὸν>ἔχει ὅλος ὁ ἐνεστὼς αἰὼν ὡς πρὸςτὴν ζωὴν αὐτῶν, ὅν λόγον ἔχει ἡπαρ’ ἀνθρώποις ἡμέρα πρὸς ὅλοντὸν δυνατὸν ἀνθρώπῳ ζῆν χρόνον.εἰ δὲ τοιοῦτόν τι μυστήριον ἐνΔευτερονομίῳ δηλοῦται κατὰ τὴνᾠδὴν ἐν ᾗ γέγραπται · »μνήσθητεἡμέρας αἰῶνος« ἢ μή ζητήσει ὁδυνάμενος. εἶτα εἰ τοιαῦται αἱἡμέραι αἰῶνός εἰσιν, ἀκόλουθον ἂνεἴη τὴν παραπλήσιον ἐκδοχὴν ἐννοεῖνεἰς τὸ »ἔτη αἰώνια ἐμνήσθηνκαὶ ἐμελέτησα · νυκτὸς μετὰ τῆς καρδίαςμου ἠδοδέσχουν, καὶ ἔσκαλλεντὸ πνεῦμά μου. κοὶ εἶπα· μὴ εἰςτοὺς αἰῶνας ἀπώσεται κύριος;« καὶτάχα ἵνα τολμηρότερον εἴπω) εἰςμὲν »τοὺς αἰῶνας« οὐκ »ἀπώσεταικύριος« πολὺ γὰρ καὶ εἰς ἕνα αἰῶναἀπώσασθαι κύριον), ἀπώσεται δὲτάχα καὶ εἰς δεύτερον αἰῶνα, ὅτε οὐκἀφίεται ἡ τοιάδε ἁμαρτία »οὔτε ἐν16 Deut. 32, 7 - 21. 27 Ps. 76, 7 f. — 31 Matth. 12, 322 γένους τῶν ὑποκάτω Kl Koeγενητῶν τὰ κατὰ H γεννητῶν τὰ κατὰ Μ3 <τοῦτον γὰρ τὸν> Koe,4 ὄλος ὁ ~ Μ 6 παρὰ Μ 19 ἡμέραιῶνοςH | εἰσιν, Kl Koe, vgl. lat., ὡς MH23 ἔσκαλλε H 31 f ἐν τῷ < H4 hominum R (G) omnium B L18 et] 1. ita ? Kl; so oft für gr.20 intellegere + eorum R Gτῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι«.Τίς οὖν ἄρα ἱκανὸς τὰς ἔξἡμέρας καὶ τὴν τῆς ἀναπαύσεωςἐβδόμην ἐπὶ τοιαύτας ἀναγαγεῖνἡμέρας καὶ μετὰ τὰ σάββατα τὰςνουμηνίας καὶ τὰς ἐν τῷ πρὡτῳμηνὶ ἑορτὰς καὶ <τὸν ἐν> τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃτοῦ μηνὸς ἡμέρᾳ πάσχακαὶ ταῖς ἐξῆς τῶν ἀξύμων;οὕτω δέ ἀνάλογον εἰς ἔβυσσόν τιςἐμπεσεῖται νοημάτων καὶ τὰς λοιπὰςἐορτὰς ἐν τοιαύταις φανταζόμενοςἡμέροις καὶ ὅλον τὸν ἐβδομαδικὸνἐνιαυτόν, ἐν ἐν ᾦ πτωχοῖς καὶ προσηλύτοιςκαὶ τοῖς θηρίοις τῆς γῆςχαρίζεται ὁ θεὸς τοὺς ἐκ προτέραςγεωργίας ἀνατέλλοντας καρποὺς ἐνκαιρῷ μὴ γεωργουμένης τῆς <τῆς γῆς>.τις δἐ δύναται ἀναβῆναι ἐπὶ τὸνἀριθμὸν τῶν τῆς ἀβύσσου ἐν τῇπεντηκονταετηρίδι ἡμερῶνἀβύσσου δέ λέγω διὰ τὸ βάθος τῶνδογμάτων), ἔνα τις ἀναβῇ καὶ ἵδῃτὸν πεντηκοστὸν ἐνιαυτὸν καὶ τὰ ἐναὐτῷ νενομοθετημένα πληρούμενα ;ἀλλὰ γὰρ ζητοῦντες τὴν μίαν τῆςἐκκειμένης παραβολῆς ἠμέραν καὶνομίσαντες αὐτὴν ὅλον τὸν ἐνεστῶτααἰῶνα, ἐλάθομεν ἐμβάντες εἰς βάθηθεοῦ, δεόμενοι πνεύματος τοῦ »πάντα«ἐρευνῶντος, »καὶ τὰ βάθη τοῦ14 ff Vgl. Lev. 25, 6f — 20ff Vgl. Lev . 25, 10ff - 32 Vgl. I. Kor. 2, 104 ἀναπαύσεως Kl, vgl. lat. ἀναστάσεωςM H 6 σάββατα <καὶ>8 〈τὸ ἐν〉 Kl, vgL lat. 10 καὶ <ἐν>Koe, vgL lat. 14 ἑβδομαδικὸν Ruἑβδοματικὸν MH 19 γεωργουμένης<τῆς γῆς> Kl nach Hu Koe, vgl. lat.γεωργουμένην Μ H2 nec in futuro saeculo G L14 septiraanalem annum y* septimanalemagnum L 17 sunt y*sint L 23/24 altitudines y 26 inlege] intellege Ga intellegi (R) Gc32. spiritum Gc Bθεοῦ«. ἐγὼ δ’ οἶμαι ὅτι, ὥσπερ ἐπἐξόδῳ συντελείας τοῦ ἐνιαυτοῦ εἴρηταίτινα δεῖν γίνεσθαι, οὕτως οἱονεὶ)<καὶ> »ἐπὶ« πλειόνων »αἰώνωνεἴτε ἐνιαυτόν τινα συμπληρούντωνεἴτε ὅ τι δήποτε, »εἰςἀθέτησιν ἁμαρτίας ἐφανερώθη« ὁἸησοῦς ἡμῶν, ἵνα μετὰ τὴν ὡς <ἑνὸς>ἐνιαυτοῦ ἡμερῶν συντέλειαν τῶναἰώνων πόλιν ἄλλη ἀρχὴ διαδέξηται,καὶ »ἀνδείξηται ὁ θεὸς έν τοῖς αἰῶσιτοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερβάλλονταπλοῦτον τῆς χρηστότητος αὐτοῦ« εἰςοὒς αὐτὸς οἶδε δεῖν ἐνδείξασθαι. κοὶταῦτα μέν διὰ τὴν ἐν τῇ <ἐκκειμένῃ>παραβολῇ λελέχθω ἡμέραν, ἅτινα δύνασαικατασκευάσαι καὶ ἐκ τῆς Ἰωάννουἐπιστολῆς φάσκοντος· παιδία,ἐσχάτη ὥρα ἐστί, καὶ καθὼς ἠκούσατεὅτι ἀντέχριστος ἔρχεται, καὶ νῦνἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασιν· ὅθενγινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐστίν«.ἐσχάτη γὰρ ὥρα μετὰ τὴν έν -δεκάτηντῆς προκειμένης παραβολῆς, ἐπεὶπερὶ τὴν ἑνδεκάτηνὁ κατὰ τὴν παραβολὴν οἰκοδεσπότηςἄνθρωπος ἐξελθὼν εὗρενἄλλους ἑστῶτας, κοὶ λέγειαὐτοῖς· τί ὧδε ἑστήκατε ὅληντὴν ἡμέραν ἀργοί;4ff Hebr. 9, 26 — 11 Eph. 2, 7 — 18 I. Joh. 2, 183 γενέσθαι Μ 4 <καὶ> Koe,lat. 6 δείποτε Ha 8 <ἑνὸς> Klvgl.lat. 15 > Diehl Kl Koe,vgl. lat. u. S. 440, 20; 444, 28 17 καὶ< Μ 23 ὥρa + est lat.13 deus < L 16 <in>vgl. gr. 18 qui] quae y 19 quaeKl Koe, vgl. gr. quem x 25 cognovimusG LΜετὰ δὲ τοῦτο ζητοῦμεν,πῶς οὐ κατὰ ἀποκλήρωσιν ὁ οἰκοδεσπότηςπέντε τάγμασιν ἐργατῶνπαραδίδωσι τὰ ἔργa τοῦ ἀμπελῶνος·πρώτῳ μέν ὅτε ἐξῆλθεν ἅμαποωῒμισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸνἀμπελῶνα,δευτέρῳ δέ ὅτε ἐξελθῶν περὶτρίτην ὥραν εἶδεν ἄλλουςἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργούς,τρίτῳ δἐ καὶ τετάρτῳ ὅτε Πάλινἐξελθὼν περὶ ἕκτην καὶ ἐν -νάτην ὥραν ἐποίησεν ὡσαύτως,πέμπτῳ δὲ τῷ περὶ τὴν ἑνδε-κάτην,ἡνίκα ἐξελθὼν εὗρεν ἄλλουςἑστῶτας,καὶ λέγει αὐτοῖς· τί ὧδεεστηκατε ολην την ημερανἀργοί;καὶ ὅρα εἰ δύνασαι πρῶτον μέντάγμα εἰπεῖν τὸ κατὰ τὸν Ἀδὰμἅμα τῇ κασμοποιίᾳ· ἐξῆλθε γὰρἅμα πρωῒ ὁ οἰκοδεσπότης καὶἵν' οὕτως ὀνομάσω) τὸν Ἀδὰμκαὶ τὴν Εὔαν ἐμισθώσατο, ἵν’ ἐργάσωνταιτὸν ἀμπελῶνα τῆς θεοσεβείαςβείας ·δεύτερον δὲ τάγμα τὸ κατὰ τὸνΝῶε καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν διαθήκην,23 ff Vgl. Hier. in Matth. 153 A: sunt qui hanc parabolam aliter edisseinrant : prima hora volunt missum esse in vineam Adam et reliquos patriarchasusque ad Noe, tertia ipsum Noe usque ad Abraham et circumcisionem ei datam,sexta ab Abraham usque ad Moysen, quando lex data est etc.1 1. ζητῶμεν ? Kl, vgl. lat. 5 ὅτιΜ προῒ Η 9 ὅτι Μ —27 ἅμα— Ἀδάμ <H4 tradidit R Gc | l. primo? Kl, vgl.Ζ.9 10 vidit] et vidit RGc 13 <horam>Koe, vgl. gr. 15 quinto Elt, vgl. gr.quando Μ H 18 <quando> Elt vgl. gr.κοὶ τρίτον τὸ κατὰ τὸν Ἀβραὰμ ᾦσυνεξακούεται τὰ κατὰ τοὺς πατέραςμέχρι Μωσέως συμπαρειλῆφθαι,τέταρτον δέ τὸ κατὰ τὸν Μωσέακοὶ πᾶσαν τὴν Αἰγύπτου οἰκονομίανκοὶ τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ νομοθεσίαν,τελευταῖον δέ τάγμα τὸ κατὰ τὴνπαρουσίαν ἐστὶ Χριστοῦ Ἰησοῦτὸ περὶ τὴν ἑνδεκάτην.πλὴν εἷς ἄνθρωπος οἰκοδεσπότης(ὅσον ἐπὶ τῇ προκειμένῃπεντάκις ἐξελήλυθε καὶ ἐπὶτὰ τῇδε ἐλήλυθε πράγματα, ἵνἐργάτας ἀνεπαισχύντους, ὀρθοτομοῦντας»τὸν λόγον τῆς ἀληθείας«ἐξαποστείλῃ ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα,τους εργασομενους αυτου τα εργα.εἷς γὰρ Κριστὸς ὁ ἀνθρώποιςσυγκαταβὰς πλεονάκις) τὰ τῆς κλήσεωςτῶν ἐργατῶν ἀεὶ ᾠκονό-μησεν.Εἐ δέ καὶ ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦκόσμου καὶ ἀπὸ τῶν ἀπὸαἰσθήσεως ἀρξαμένων τὰ ἔργα ποιεῖνσύμβολόν τι ἔχουσιν αἱ πέντε τῶνἐρυ<ατ> ῶν παραλήψεις, ὁ δυνάμενοςἐπιστησάτω. γεγυμνάσθω δὲκἂν μὴ βούληταί   τις εἰς δόγματαπαραδέξασθαι καὶ τὰ λεχθησόμενα.ἐρεῖ γάρ τις ὅτι ἁφὴ μέν ἐστι κατὰ15 ff Vgl. II. Tim. 2,15 — 32-448,17 Vgl. Cluc Xr. 45 Or.12 εἶς ἄνθρωπος ~ H 14 κοὶ <19 ἐργασομένους Hu, vgl. lat. ἐργαζομένουςΜ H 21 πλεονάκεις H22/23 ὠκοδόμησεν Μ 28 ἐργ <ατ> ῶνKl, vgl. lat. 31 λεχθησόμενα + αnobis lat.3 vero] autem L + <ordinem> ?Kl, vgl. gr. 15 huius mundi] huiusmodiy 20 Si] lat. las εἰ st. εἶς Hu30 1. <in> dogmata ? Kl. vgl. gr.dicentur Kl, vgl. gr. dicuntur xτὴν πρώτην κλῆσιν—διὸ »εἶπεν ἡγυνὴ τῷ ὄφει« <τι> »εἶπεν ὁ θεόςοὐ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ οὐδ’ οὐ μὴἄψησθε αὐτοῦ«, ὄσφρησις δέ κατὰτὴν δευτέραν — ὅθεν ἐπὶ τοῦ Νῶε»καὶ ὡσφράνθη κύριος ὀσμὴν εὐωδίας«,γεῦσις δέ κατὰ τὸν Ἀβραάμ—διὸ καὶ ἑστιῶν τοὺς ἀγγέλουςπαρατίθησιν αὐτοῖς ἐγκρυφίας ἀπὸσεμιδάλεως καὶ τὸν ἁπαλὸν μόσχον,ἀκοὴ δέ ἐπὶ Μωσέως —ὅτε ἐκ τοῦοὐρανοῦ ἀκουστὴ γέγονεν ἡ φωνὴτοῦ θεοῦ, ὅρασις δέ ἡ πασῶν τῶναἰσθήσεων τιμιωτέρα κατὰ τὴνΧριστοῦ ἐπιδημίαν — ὅτε ἑωράκασιτὸν Χριστὸν τοῖς μακαρίοις ἀφθαλμοῖς.λελέχθω δέ καὶ ταῦτα, εἴτεγυμνασίας χάριν λογικῆς εἴτε βού-λεταί τις καὶ δογματικῆς, διὰ τὰςπέντε κλήσεις.Οἶμαι δ’ ὅτι καὶ ἔργα τοῦἀμπελῶνος ἦν δεόμενα καθ' ὥρανἐργατῶν. ἔδει γὰρ ἅμa τῇ ἕῳ ἔργαγίνεσθαι ἐν τῷ ἀμπελῶνι, καὶ εἶδεν1 Gen. 3, 2 - 2 Gen. 3, 3 - 6 Gen. 8, 21 — 8ff Vgl. Gen. 18, 6ff —11 Vgl. Ex. 9, 23 u. ö. — 16 Vgl. Matth. 13, 16; Luc. 10, 23 — 27 —449, 32 Vgl.Cluc Nr. 44 or. Ci Nr. 220 Or. ? — 27f Vgl. Gen. 2, 152 ὅ〈τι〉 Kl 7 τὸν] τὴν κλῆσιν〉τοῦ Koe, vgl. lat. 10 σεμιδάλεος Μ15 ἐπιδημίαν + significatur lat. 19 καὶδογματικῆς] <λαμβάνειν> ὡς δόγματαvgl. lat.1/2 mulier dixit L 2 quodPasch < X 5 in secunda R GPasch secunda B misericordia μ11f — subeinericios] Kl, vgl. Pasch11 vel R Gc Pasch < Ga B Lsubcinericias G 15 dei vox y18 oculis beatis R Ga B oculi beati(Gc)Lὁ καλῶν οἰκοδεσπότης τοὺς ἐργάτας,γάτας, τίνες ἦσαν ἐπιτήδειοι πρὸςτὰ ἀπὸ τῆς ἔω ἔργα. ἄλλο δὲ ἔργονπερὶ τὴν τρίτην ὥραν ἦν τὸ ἐπὶτοῦ Νῶε, ὅτε ἔστησεν αὐτῷ ὁ θεὸςδιαθήκην. εἶτα οἱ δέκα ἀπὸ τοῦΝῶε ἐπὶ τὸν Ἀβραὰμ γενεαὶ καταλήγουσαιἐπὶ τὸν Ἀβραάμ, ἀρχὴνἄλλης ὑπερβαλλούσης κλήσεως · καὶἦν ἐργάτης τοῦ ἀμπελῶνος τότεἀρξάμενος ὁ Ἀβραάμ. καὶ μετ’αὐτὸν Μωσῆς μετὰ τῶν σὺν αὐτῷπαρελήφθη εἰς τὸν ἀμπελῶνα.ἔλειπε δέ τι τελευταῖον ἔργον τῷἀμπελῶνι, ὅπερ ἔχρῃζε νεαρᾶς κλή-σεωςκαὶ καινῆς, ἀκμαίως κοὶ ἀθρόως ἐνβραχεῖτὸ λεῖπον ἐν τῷ ἀμπελῶνι ἐργαζομένης·τοῦτο δὲ ἦν τὸ τῆς καινῆςδιαθήκης. ἴσa μὲν οὖν διαστήματα τῶνπερὶ τρίτην καὶ ἕκτην καὶ ἐννάτηνκληθέντων· ἀνάλογον δέ τῷἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἐπὶ τὴν τρίτηνὥραν τὸ ἀπὸ τῆς ἀννάτης Μωσέωςὥρας ἐπὶ τὴν ἑνδεκάτην τῆςΧριστοῦ Ἰησοῦ ἐν σαρκὶ ἐπιδημίας<διάστημα> . συμπεφώνηκε δὲὁ οἰκοδεσπότης τοῖς ἅμα τῇ ἔῳπαραληφθεῖσι — δηνάριον· τοῦτο δ’οἶμαι) ἐστὶ τὸ τῆς σωτηρίας νόμισμα,οὐ συνεξεταζομένων αὐτῇτῶν κατὰ τὴν δόξαν. σωτηρίας γὰρ5f Vgl. Gen. 9, 97 l. ἐπὶ τὸν Ἀβραὰμ] ? Kl, vgl. lat.9 ὐπερβαλλούσης Kl, vgl. lat. ὑπέβαλλονΜ ὐπέβαλον H 18 βραχὺ Μ 22 τῷ]Τὸ Μ 23 ἀρχῆς + Adam lat. | τρίτην+ Noe lat. 27 <δοάστημα>vgl. lat.1 et vidit Ga B L ut videretR Gc 7 ita] per R Gc 13 <adsumptussumptus est> Kl nach Diehl, vgl.18 deerant Diehl deerat x 20 cognovimus]lat. las ἴσμεν st. ἴσα μὲνDiehl 29 cum his < G L 31 novissimaB Lὅνομα οἶμαι) τὸ δηνάριον, δόξηςδέ τὸ ὐπὲρ τὸ δηνάριον, εἴ πουὠνομάσθη νομίσματα τοῦ πενταπλασιάσαντοςτὴν δεδομένην μνᾶν ἢδεκαπλασιάσαντος. ὁ δὲ λέγων τοῖςπερὶ τὴν τρίτην παραληφθεῖσιν·ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον δώσω ὑμῖν,προετρέψατο μέν τοὺς τῆς τρίτηςὥρας ἐργάτας ἐπὶ τὸ πᾶν ὅ τί ποτεδύνανται ἐργάσασθαι· ἑαυτῷ δὲτετήρηκε τὸ κρίναι τὸν δίκαιονΠρὸς τὸ γενόμενον ἔργον μισθόν.ἐπεὶ δὲ ὡσαύτως ἐποίησε τοῖςπερὶ τὴν ἕκτην καὶ ἐννάτηνὥραν, δηλονότι καὶ αὐτοῖς εἶπεν·ὁ ἐὰν ᾖ δίκαιον δώσω ὑμῖν.καὶ δύνανταί γε <ἴσον> ἔργοντῷ ἀμπελῶνι πεποιηκέναι τοῖς ἅματῇ ἕῳ ἐργασαμένοις οἱ ἐν ὀλιγωτέρῳχρόνῳ ἐπιτείνειν βουλόμενοι τὴν εἰςτὸ ἔργον δύναμιν κοὶ ἐνέργειαν οὐπροκαμόντες,ὅπερ συμβέβηκε τοῖς ἅμα τῇ ἕῳκεκλημένοις.ἀλλὰ ζητήσει τις, πῶς οὐ μόνον2ff Vgl. Matth. 25, 281 δόξης Kl, vgl. lat. δόξει ό Μ H2 τὸ1 < Μ 3 ὠνομάσθη Kl, vgl.lat. ὀνομασθῆ Μ Η 4 μᾶν Μ προετρίματοΜ 18 ὥραν + (qui) veneruntlat. 20 <ἴσον> Hu, vgl.22 ἐργαζομένοις Μ 25 προκαμόντεςKl, vgl. lat. προκαμοῦσιν Μ H 29 ζητήσειKl, vgl. lat. ζητήσαι MH4 si[c] KI, vgl. gr. 7 quiy* quid L 10 1. incitavit ? Kl12/13 [autem] . . . <autem> Kl,gr. 23 brevi<ori> Koe, vgl.25 quod Koe qui Diehl quae x26 fuerat G L | operati Kl ope-rata Xἀργοῖς ὐπάρχουσιν ἀλλὰ καὶ ἑστηκόσινὅλην τὴν ἠμέραν, τουτέστιπαρὰ πάντα τὸν πρὸ τῆς ἐνδεκάτηςὥρας καιρόν, φησὶν ὁ οἰκοδεσπότηςἐξελθὼν περὶ τὴν ἐνδεκάτηνὥραν· τί ὧδε ἑστήκατεὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; ἐγὼδέ ὐπονοῶ τὸν περὶ ψυχῆς ἀπόρρητονκοὶ ἐν τούτοις κεκρύφθαι λόγον,ὅτε ἤργουν ὅλην τὴν ἡμέραν μέχριτῆς ἑνδεκάτης ὥρας, θέλοντεςμέν ἐργάσασθαι, οὐ παραλαμβανόμενοιδέ εἰς τὸν ἀμπελῶναοἱ τεθαρρηκότως ἀπολογούμενοι καὶλέγοντες· οὐδεὶς ἠμᾶς ἐμισθώσατο.ἠμεῖς μέν οὖν ἐπολμήσαμεντοιαῦτά τινα, καὶ ἐκ πολλῶν μὲνφαντασθέντες γραφῶν καὶ ἐκ τῆςπροκειμένης δέ παραβολῆς, εἰπεῖνεἰς τὸ καταστῆσαι πῶς ὅλην τὴνἡμέραν ἐστήκασιν ἀργοὶ παρὰ τὸμηδένα αὐτοὺς μεμισθῶσθαι οἱ περὶτὴν ἐνδεκάτην ὥραν κεκλη-μένοι.Οἱ δέ μὴ ἀρεσκόμενοι τοῖςτοιούτοις δόγμασι λεγέτωσαν ἡμῖντὴν ὅλην ἠμέραν καὶ τοὺς ἑστῶταςὅλην τὴν ἠμέραν ἀργοὺς θέλοντας<μὲν> ἐργάσασθαι, μὴ<δὲ> εἰς τὸν ἀμπελῶναπαρρησιαζομένους ἐν τῷ οὐδεὶςἡμᾶς ἐμισθώσατο. εἰ γὰρ συνεσπάρηἡ ψυχὴ τῷ σώματι, πῶςὅλην τὴν ἠμέραν εἰστήκεισανἀργοί; ἢ λεγέτωσαν ἠμῖν, τίς ἡ ὅληἡμέρα καὶ αἱ ἐν αὐτῇ διάφοροι κατὰ10 ὅτε] lat. las πῶς δὲ (nachΖ. 20. 33) Diehl Koe 12 μὲν + γὰρ H29 <μὲν> Kl, vgl. lat. 30 >Koe, vgl. lat.2 Kl, vgl. gr. ibi Χ 10 esseKl, vgl. gr. et x 15 fideliter L 23/24 horamundecimam L 34 1. steterant ?Diehl, vgl. gr. 35/36 illa dies Lτὰς διαφόρους ὥρας κλήσεις τῶνἐργατῶν. πότερον δέ μακάριοι μὲνοἱ ὑπὸ τοῦ κατὰ τὴν παραβολὴνοἰκοδεσπότυ μεμισθωμένοι ἦσανδὲ καὶ ἄλλοι μεμισθωμένοι ἐργάταιἤτοι ὑπὸ ἐτέρων οἰκοδεσποτῶν ἢ τοῦαὐτοῦ) καὶ ἤτοι οὐ μακάριοι ἢ οὐχοὕτως μακάριοι, ὑπέρ ἡμᾶς ἐστι κατἀξίαν τὸ τοιοῦτον νοῆσαι ἢ καὶ ὡςνοοῦμεν γραφῇ τὰ νοούμενα παστεῦσαι.ἐγὼ ζητῶ καὶ τὰ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος,ὅπου <καὶ>οἱ ἐργάται ὑπὸ τοῦ ἐξελθόντος αὐτοὺςμισθώσασθαι, καὶ ἐπισκοπῶ μήποτεἡ χώρα τῶν πρὸ τοῦ σώματοςφυχῶν ἐστιν ὁ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνοςτόπος, ἀμπελὼν δέ οὐ μόνον τὰτῇδε, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔξω τοῦ σώματος,ἔνθα οἶμαι) ἐργάζονται οἱ ἐργάται·οὐ γὰρ ἐν ἀργίᾳ εἰσὶν αἱ ἀπαλλαγεῖσαιτοῦ σώματος ἐργατῶν παραληφθέντωνεἰς τὸ χωρίον τοῦ οἰκοδεσπότουψυχαί. καὶ Σαμουὴλ γοῦν ἔξωσώματος εἰργάσατο προφητεύων καὶἸερεμίας εὐχόμενος »ὑπὲρ τοῦ λαοῦ«.φιλοτιμώμεθα οὖν καὶ ἐργαζώμεθατὸν ἀμπελῶνα »εἴτε ἐνδημοῦντεςεἴτε ἐκδημοῦντες« ληψόμενοι ὁ ἐὰνᾖ δίκαιον. καὶ οὐδείς γε ὅσον ἐπὶτῇ παραβολῇ) μὴ ἐργασόμενος τὰτοῦ ἀμπελῶνος ἔργα ἐξαποστέλλεταιεἰς αὐτόν·23f Vgl. I. Regn. 28 — 24f Vgl. II. Macc. 15, 14 - 27 Vgl. II. Kor. 5, 91 τὰς < Ha 12 <καὶ> Koe,lat. 18 τοῦ < Μ 26 lat. lasφιλοτιμούμεθα . . . ἐργαζόμεθα3/4 parabolam + istam L11f <scripturae —int.> Kl, vgl. gr.14 exiit L 15 considera] lat. las ἐπισκοποῦKoe 16 animarum est L 22 <inagrum> Diehl, vgl. gr. 23sunt L 32 lat. las ἐργασάμενοςοὐδένα γὰρ ὡς ἐλλιπέστερον τὸ ἔργονπεποιηκότα ὁ οἰκοδεσπότης ἐμέμψατο,εἰ καὶ ἐπὶ τῷ πλείονα καὶ μείζοναἐλπίσαι μισθὸν ἐμέμψατο.καὶ τάχα ὁ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνοςτόπος ἐστὶν ἡ ἀγορά, ἔνθα ἦσαν οἱἑστῶτες ἀργοί. μεγάλη δὴ ἀπολογίαπρὸς τὸ ἀξίους αὐτοὺς γενέσθαιτοῦ τῆς ὅλης ἡμέρας μισθοῦτοῖς εἰποῦσι λέλεκται ὅτι οὐδεὶςἡμᾶς  ἐμισθώσατο·διόπεραὐτοῦς ἐμισθώσατο καὶ (ἵν᾿ οὕτωςεἴπω) ἀποδέδωκεν αὐτοῖς μισθὸντοῦ μακροθύμως ἑστηκέναι ὅληντὴν ἡμέραν καὶ περιμένειν μέχριἑσπέρας τὸν μισθωσόμενον.Μετὰ ταῦτα ὀψίας γενομένης,τουτέστι τῆς συντελείας τῆςτοῦ αἰπωνος καὶ τῆς κατὰ τὴν παραβολὴνἡμέρας, λέγει τῷ ἐπιτρόπῳἑαυτοῦ ὁ κύριος, εἴτε τινὶἀγγέλῳ τῷ ἐπὶ τῶν μισθῶν εἴτεκαὶ ἑνὶ ἐκ πολλῶν ἐπιτροπευσάντωνἐπιτρόπῳ, καθὸ λέλεκται »ὑπὸ ἐπιτρόπουςκαὶ οἰκονόμους« εἶναι τὸνκληρονόμον παρὰ τὸν χρόνον ὃν»νήπιός ἐστι«. κατὰ τὸ πρόσταγματοίνυν τοῦ οἰκοδεσπότου καλοῦνταιοἱ ἐργάται ὑπὸ τοῦ ἐπιτρόπου, ἵνα21-454, 15 Vgl. C luc Nr. 45 Or. - 28f Vgl. Gal. 4, 2. 15 τῷ] τὸ H 9 δὴ Koe δ᾿ ἡMH 14 — 16 διόπερ — ἐμισθώσοτο<Μ 26 μισθῶν οἴτε H 26 — 28 ἀγ-γέλῳ . . . ἐπιτρόπῳ Kl, vgl. lat. ἀγ-γέλων . . . ἐπιτρόπων MH | μισθῶν<τεταγμένῳ> Koe, vgl. lat. 30 παρὰτὸν χρόνον <Μ6 maiore vel L aut maiore auty | minore] lat. las μείονα ? 8 est1<y 15/16 libenter conduxit eospaterfamilias y 21 haec y* <L25 angelorum R 27 lat. las τινὶst. ἑνὶ Koeὁ μισθὸς τοῖς ἐσχότοις πρώτοιςδοθῇ· οἱ γὰρ πρότεροι ἐργάται»μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεοῦ,περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψα-μένου« <τοῦ οἰκοδεσπότου> (τῶν ἐν τῇἑνδεκάτῃ ὥρᾳ κεκλημένων), »ἵνα μὴχωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι«. καὶ ἐλεήθημένγε ἐπὶ τῷ ὅλην τὴν ἡμέρανστῆναι καὶ βεβουλῆσθαι ἥκειν ἡμῖντὸν μισθωσόμενον, ἠργηκέναι δὲ καὶμετὰ ἀπολογίας ἠξιῶσθαι τοῦ ἔργου,καὶ ἐλεηθέντες πρῶτοι τὸν μισθὸνἀπολήψεσθαι προσδοκῶμεν οἱ Χριστοῦγνώριμοι. εἶτ᾿ ἐπαναβαίνωνδώσει τὸν μισθὸν τοῖς πρὸ ἡμῶν ἐργασαμένοις,εἶτα τοῖς πρὸ ἐκείνων καὶοὕτως μέχρι τῶν πρώτων. ἰδὼν δέτις τὸν τόπον ἔνθα διέτρβε Σαμουὴλκαὶ ἀκολούθως σκοπήσας περὶ τῶν<πρὸ> τῆς ἑνδεκάτης κληθέντων ἐργατῶνὄψεται, τίνα τρόπον ἐβάστασαντὸ βάρος καὶ τὸν καύσωνα τῆςἡμέρας οἱ πρότεροι· οἱ δὲ περὶ τὴνἑνδεκάτην κληθέντες <ἡμεῖς> ὡςἐκεῖνοι μὲν οὐκ ἐβαστάσα<με>ν τὸβάρος τῆς ἡμέρας καὶ τὸνκαύσωνα, ἐβαστάσα<με>ν δὲ τὸ βάροςτοῦ ἑστηκέναι ἀργοὶ πρὸ τῆςἐφ᾿ ἡμᾶς [οὖν] παρουσίας τοῦ <οἰκο<-3 Hebr. 11, 39f - 19f Vgl. I. Regn. 281 πρώτοις] in  primis lat. 6 <τοῦοἰκοδεσπότου> Koe, vgl. lat. | ἐν<H 19 διέτριφε Μ 21 <πρὸ>Kl, vgl. lat. 24 f Οἱ πρΌΤεροι-οἱἐν- unleserlich in M 24 — 28 οἱ πρότεροι— καύσωνα < Η 25 — 28 <ἡμεῖς>. . . ἐβοστάσα〈με〉ν . . . ἐβοστάσα〈με〉νKl, vgl. lat. 30 [οὖν] . . . 〈οἰκο〉-Koe, vgl. lat.7 fuimus] sumus L 13 fuimus]sumus B 17 Christo Bδεσπότου, ὃς εἶπεν ἡμῖν· »δεῦτε πρόςμε πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμενοι,κάγὼ ἀναπαύσω ὐμᾶς«·φορτίον γὰρ ἦν <αὐτὴ> ἡ ἀργία καὶ τὸμὴ ἀξίους πω κριθῆναι τῶν ἐν τῷ ἀμπελῶνιἔργων. καὶ καύσωνά γε ἐβάστασανοἱ πρὸ τῆς ἑνδεκάτης <κληθέντες>ἕκαστος κατ᾿ ἀναλογίαν τῆςκλήσεως. μὴ εἰδότες <δὲ> τὸ τοῦ οἰκοδεσπότουἀξίωμα  οἱ πρῶτοι καὶὅτι οὐ χρὴ γογγύζειν κατὰ τούτου,πλεῖόν τι σωτηρίας ἧς λαμβάνουσινοἱ τελευταῖοι ᾠήθησαν λήψεσθαι καὶἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότους,φθονοῦντες ἠμῖν τοῖςἐσχάτοις μίαν ὥραν τὴν μέχριτῆς συντελείας πεποιηκόσι καὶ ἴσοιςγεγονόσι τοῖς ἀρχῆθεν κεκλημένοιςἐπὶ τὸν θεῖον ἀμπελῶνα. ἀλλ' ὁοἰκοδεσπότης ἐνὶ αὐτῶν εἶπε(τάχα τῷ Ἀδάμ)· ἑταῖρε, οὐκἀδικῶ σε· οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάσοι; ἆρον τὸ σὸν καὶὕπαγε (σὸν γὰρ ἡ σωτηρία τὸ δηνά-1 Matth. 11, 28 — 22ff Vgl. Hier. in Matth. 153 D: legi in cuitisdamlibro amicum iitum, qui increpahir a patrefamilias, primae horae operarium,protoplastum intellegi etc.2f H. i. m. τί κείμενον ? 7 <αὐτὴ>Diehl Koe, vgl. lat. 9 γε] autem lat.10 <κληθέντες> Diehl Koe, vgl. lat.11 κατὰ Μ 12 <δὲ> Koe, vgl. lat.14 οὐ < H 26f καὶ ὕπαγε stellt Koehinter δηνάριον, vgl.lat. 27 γὰρ < Ηa8 indicabamur B 16 adversuseum murmurare L 18 accipere<se> ? Diehl 29 enim < R Gριον)· δέλω γὰρ καὶ τούτῳ >ἐρχάτῳ> φησὶ) δοῦναι ὡςσοί. καὶ οὐκ εἶπε· τούτοις <τοῖςἀλλ' ἔδειξέ τινα κατ’ ἐξοχὴνἕνα· ὃν τολμηρότερον μέν εἰΠεῖν ὅστιςἐστίν, οὐκ ἀπιθάνως δ’ ἄν τις στοχάσαιτοΠαῦλον μὲν εἶναι τὸν ἀπόστολονμίαν ὥραν ἐργασάμενον<καὶ> τάχα ὑπέρ πάντας τοὺςαὐτοῦ.εἰ δέ δεῖ καὶ περὶ τοῦ ἀμπελῶνόςτι εἰπεῖν λαβόντα ἀφορμὴν ἀπ’ οὐτοῦτοῦ ἑρμηνεύσαντος ἐν τοῖς περὶ ἄλληςπαραβολῆς τὸν ἀμπελῶνα, φήσομενὅτι ἀμπελών ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦθεοῦ. οὕτως γὰρ αὐτὸς εἶπεν ἐν τῷ·»ἀρθήσεται ἀφ’ ὑμῶγ ἡ βασιλείατοῦ θεοῦ καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντιτοὺς καρποὺς αὐτῆς«. Πάντεςοὖν οἱ τὰ ἔργα τοῦ ἀμπελῶνοςἐργαζόμενοι, τὰ ἔργα τῆς βασιλείαςτοῦ θεοῦ ἀξίως σωτηρίας ἐπιτελοῦντες,τὸ δηνάριον λήφονται.Μετὰ τὸ ὑπαγορεῦσαι ταῦταεἰς τὴν ἐκκειμένην 〈ταύτην〉 παρα-11 I. Kor. 15, 10 - 19 Matth. 21, 43 — 26ff Vgl. C Nr. 220a Or.1 τῷ ἐσχάτῳ> Diehl, vgl.3 τοῖς ἐσχάτοις> Koe, vgl. lat. 9τάχα Kl, vgl. lat. 19 ἡμῶν Μ21 αὐιῆς Lo, vgl. tom. 17, 6. 7. 12f.und Hautsch TU. 34, 2a, 74 αὐτοῦΜ H 24 ἀξίως] 1. <ὡς> ἄξια?lat., wo et in ut zu verbessern istKoe 26 1. μετὰ <δὲ> ? Kl, vgl.27 <ταύτην> Diehl, vgl. lat.1 denarius R G | autem] 1.enim ? Kl, vgl, gr. 2 isti] huic B |sicut] quemadmodum y | et2 < G3 dixit + et y 4/5 <mium> tum Diehl Kl, vgl. gr. 6f nontamen L 12 illis < L 17 <dicemus>Kl, vgl.gr. 22 et — perficientes]ignate salute perficientes G (!) perficientesdigna et salutaria et Bβολὴν καὶ ταῦτα ὑπέπεσεν ἡμῖν εἰςαὐτήν, χρήσιμα εἶναι δυνάμενα τοῖςπρο[σ]κόπτουσι <ν ἐν> τῇ βαθυτέρᾳκαὶ ἀπορρητοτέρᾳ διηγήσει. φήσειγοῦν τις τὸν πάντα τῶν ἀνθρώπωνβίον εἶναι τὴν κατὰ τὴν παραβολὴνἡμέραν. δηλοῦσθαι   οὖν τοὺς μὲν ἐκπαίδων καὶ πρώτης ἡλικίας κληθένταςἐπὶ τὸ ἐργάζεσθαι τὰ τῆς βασιλείαςτοῦ θεοῦ ἔργα εἶναι τοὺς ἅματῇ ἕω̣ μισθωθέντας ὑπὸ τοῦ οἰκοδεσπότου,τοὺς δέ μετὰ τό μειράκιονἐρχομένους ἐπὶ τὴν θεοσέβειαντοὺς ἀπὸ τρίτης ὥρας παραγενομένους,τοὺς δέ ἤδη ἄνδρας τοὺςπερὶ τὴν ἕγτην ἐξαποστελλομέ-νουςἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα·τοὺς δέ πρεσβύτας ἐπὶ τὴν θεοσέβειανἀγομένους εἶναι 〈τοὺς περὶ〉τὴν ἐννάτην ὥρaνμετὰ τόν ἐν νεότητι καύσωνα καὶτὸ βάρος τῶν μέχρι τῆς πρεσβυτικῆςἠλικίας πράξεων παραληφθένταςἐπὶ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ,τοὺς δέ πρὸ( αὐτῇ τῇ ἐξόδῳ γέροντας> δηλοῦσθαι τοὺς <περὶ>ἑ νδεκάτην ὥραν κεκλημένουςεἰς τὰ τοῦ ἀμπελῶνος ἔργα.4—458,5 Vgl. C(??)uc Nr. 45 Or.2/3 προ[σ]κόπτουσι <ν ἐν> Kl nachHu Koe, vgl. lat. 6 εἶναι (auch ClucNr. 45) + unum lat. 12 μετὰ (auchCluc Nr. 45)] κατὰ Koe, vgl. lat. 14 ἀπὸ+ τῆς Cluc Nr. 45 15 ἄνδρας (auch ClucNr. 45) + perfecti lat. 19 πρεσβύτας+ iam lat. 20 〈τοὺς περὶ〉 Kl mit ClucNr. 45, vgl. lat. 26 ἐξόδῳ + vitae lat.27 〈ἤδη〉 KI mit C luc Nr. 45 〈ποντελῶς〉Koe, vgl. lat. | 〈περὶ〉 KI, vgl. lat.1 subveniunt ρ subvenit Χ5 vitam hominis R G ~ B vitam L8 quidem < G L | ante] lat. las Πρὸτῆς st. Πρώτης 13/14 sun ipsi GLεπει τοινυν προαιρεσις και ου χρονοςἐξετάζεται, ὃν ἐν πίστει πεποίηκέτις, διὰ τοῦτοτοῖς ἐξ οὗ κέκληνται τὰ ἐπιβάλλονταΠεποιηκόσι πᾶσι δίδοται ὁ ἴσος τῆςσωτηρίας μισθός. ἐφ’ ᾦ ἀγαακτοῦσινοἱ ἐκ παίδων πιστοὶ καὶ καμόντεςκοὶ βιασόμενοι τὴν νεότητα,εἰ μέλλουσιν ἔχειν ἴσην σωτηρίαντοῖς ἀργοῖς ἀπὸ 〈νεότητος περὶ〉θεοσεβείας μέχρι γήρως γεγενημένοιςκαὶ <ἀργοῦσιν ἐν ἀπιστίᾳκατ᾿> ὀλίγον καιρὸν ἐπὶ τὴνκαὶ τὰ ἔργα τῆς πίστεως ἐληλυθόσιν.Ἀμπελὼν δέ κατὰ ταύτηντὴν διήγησιν εἵη ἂνἡ ἐκκλησία τοῦ θεοῦ,ἀγορὰ δέ καὶ τὰ ἔξω τοῦ ἀμπελῶνοςτὰ ἔξω τῆς ἐκκλησίας,ὅθεν ὁ λόγος παραλαμβάνει τοὺςκαλουμένους καὶ πέμπει ἐπὶ τὸνἀμπελῶνα, τὴν ἐκκλησίαν. οὐκἀριθμηθεῖεν δ’ <ἄν> κατὰδιήγησιν ταύτην) εἰς τοὺς ἐργάτας1 καὶ < C luc Nr. 45 lat.15 νεότητος περὶ〉 Kl Koe, vgl. lat.17 〈ἀργοῦσιν > y Diehl Kl Koe,vgl. lat. 20 — 32 änge amoberen Rand in Μ abgerissen31 δ’ > Kl Koe δὲ M H1 adfectus] adferter G 2 respicitur— non < B respicitur < G3 adspicitur + neque B 6 *** Koe,vgl. gr. 15 <in dei cultvira) Diehl,vgl. gr. 28 accepit L 31 numerabanturG Laτοῦ ἀμπελῶνος, ὅσοι ἀκλήθησαν μὲνεἰς τὴν θεοσέβειαν πρότερον, μὴτηρήσαντες δέ τὰ τῆς πίστεως νικηθέντεςὑπὸ παθῶν ἐξῆλθον·κἂν γὰρ μετὰ τὸ ἐμφορηθῆναι τῶνἐν ἁμαρτίαις ἡδονῶν θέλωσιν ὡς μετανοοῦντες〈πόλιν ἀπ’ > ἐργάσασθαιτὸν ἀμπελῶνα, οὐ δύνανται λέγειντῷ οἰκοδεσπότῃ· οὐδεὶς ἡμᾶςἐμισθώσατο·  ἐμισθώθησαν γὰρκαθ’ ὃν καιρὸν πρότερον ἐπὶ τὸ πιστεύεινἐκλήθησαν. ἀλλ’ οὐδὲ λελέξεταιαὐτοῖς· τί ὧδε ἑστήκατε ὅληντὴν ἡμέραν ἀργοί; μάλιστα εἰ»ἀρξάμενοιπνεύματι«καὶ ὕστερον »σαρκὶ«ἐπιτελούμενοι πόλιν ἐπανέρχεσθαιβούλοιντο ἐπὶ τὸ ἐξ ὑπαρχῆς πνεύματιθέλειν ζῆν. καὶ οὔ φαμεν ταῦτα ἀποτερπόμενοιἀνίστασθαι τοὺς πεπτωκόταςἢ <ἐμποδίζοντες>τοὺς πεπλανημένους ἢ παλινδρομεῖνἐπὶ τὸνπατρῷον οἷκοντοὺς ἀσελγεῖςυἱοὺς τοὺς〉 κατασωτευσαμένουςτὴν τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας οὐσίαν.ἐχέτωσαν μέν γὰρ διὰ τὴν μετάνοιανκαὶ τὸ καταλαμβάνεσθαι ἐν6 Vgl. II. Thess. 2, 13 - 17 Vgl. Gal. 3, 3 — 24ff Vgl. Luc. 15, 13. 18ff10 〈πόλιν ἀπ’ ἀρχῆς>Kl Koe, vgl. lat. 17 εἰ] οἱ M19f πάλιν und ἐξ ὑπαρχῆς] vgl. lat. Ζ. 10iterum ab initio 23 ἢ 〈ἐμποδίζοντες〉Kl, vgl. lat. | ἐπιστρέφειν Μ25/26 ἀσελγεῖς υἱοὺς τοὺς〉 Koe, vgl.lat. 28 μὲν < Μ4 victi ***Diehl Kl Koe, vgl. gr.8 etsi] et L 9 peccatis y* + suis L17 incipiente y 18/19 perficiuntur Klpercipiuntvir G efficiuntur B perficienturL 21 dicimus Diehl, vgl. gr.22 ceciderint y 24 aut Kl, vgl. gr.ut x 27/28 habeant R G habebunt Bhabebant L 29 victi . . . vita perversay* victi . . . viciis perversis L(lat. hat miBverstanden)ἐπεστραμμένῳ βίῳ κρείττονα τῶνκαταλαμβανομένων ἐν ταῖς ἁμαρτίαις<παραμυθίαν σωτηρίας>. οὐμὴν χρὴ ὑπολαμβάνειν περὶ αὐτῶνὅτι ὅμοιοί εἰσι τοῖς παρὰ τοῦτο ἡμαρτηκόσινἐν τῇ νεότητι, παρὰ τὸ μηδὲτὴν ἀρχὴν τὰ τῆς πίστεως μεμαθηκέναι.θέλλει οὖν ὁ οἰκοδεσπότης καὶτοῖς ἐσχάτοις δοῦναι ὡς καὶ τοῖςπρώτοις τὸ δηνάριον, τὴν σωτηρίαν,ἐπεὶ ἔξεστι<ν αὐτῷ> ποιεῖνὃ θέλει ἐν τοῖς ἑαυτοῦ, καὶ ἐλέγχειτὸν ἔχοντα πονηρὸν ὀφθαλμὸν ἐπὶτῷ τὸν οἰκοδεσπότην εἶναι ἀγαθόν.ἔσονται οὖν πολλοὶ τῶν ἐσχάτωνπρῶτοι καὶ τινες τῶν πρώτων κληθέντωνἔσχατοι· καὶ γὰρ οἱ κλητοὶμὲν πολλοί, οἱ δὲ ἐκλεκτοί εἰσινὀλίγΟι.Εἐκὸς μὲν οὖν, τὸν ἡμῶν σοφώτερονκαὶ κριθέντα παρὰ θεῷ ἄξιοντρανοτέρου τοῦ ἐν λόγῳ σοφίας διὰπνεύματος θεοῦ χαρίσματος καὶπλουσιωτέρου καὶ δωρεᾶς τῆς ἐνλόγφ γνώσεως κατὰ τὸ πνεῦμα,ὑψηλότερα καὶ μείζονα [καὶ] μετὰπάσης καταλήψεως εὑρήσειν εἰς τὴνπαραβολὴν καὶ ἀποδείξεων εὐπορήσεινπαραλαμβάνοντα εἰς αὐτὰς ῥητὰμεγαλοφυέστερα. καὶ ἡμεῖς δέ, ὡςἐχωρήσαμεν ἐκθέμενοι τὸν νοῦν τῆς17 Vgl. Matth. 22, 14 - 22f Vgl. I. Kor. 12, 83 〈παραμυθίον σωτηρίας〉 Koe,vgl. lat. 4 αὐιῶν Hu, αὐτοῦ MH11 ἔξεστι〈ν αὐτῷ〉 Κl, vgl. lat. 12 αὐτοῦH 16/17 κληθέντων] im lat. vorπρῶτοι, »mit Recht« Koe 24 πλουσιώτερον<νοῦ> Koe 26 [καὶ] Kl30 μεγαλοφυέστερα Kl (od. -εστέρων?)μεγαλοφυέστερον Μ H5 sint L 12 arguere] lat.las ἐλέγχειν | eum <G 15 vo-cati Lπαραβολῆς, αἰτοῦμεν ἀπὸ τῶν ἐντυγχανόντωνσυγγνώμην, εἰ καὶ μὴ κατ'ἀξίαν καθικέσθαι τοῦ βουλήματοςτῶν ἐνταῦθα γεγραμμένων δεδυνήμεθα·τάχα γὰρ τῆς προθυμίας καὶτοῦ μὴ ἀπωκνηκέναι χάριν δόξομενἔχειν ἀποδοχῆς τι ἄξιον.<Ὡριγένους> τῶν εἰς τὸΜατθαῖον εὐαγγέλιον ἐξηγητι-κῶν τόμος ιζ΄.Μέλλων δὲ ὁ Ἰησοῦςἀναβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμαπαρέλαβε τοὺς δώδεκα κατἰδίαν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ εἶπεναὐτοῖς καὶ τὰ ἑξῆςεως του·καὶ τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἀναστήσεται(20, 17 — 19). τὰ δὲ ἰσοδυναμοῦντατούτοις καὶ παρὰ τῷΜάρκῳ ἀναγέγραπται τοῦτον τὸντρόπον· »ἦσαν δὲ ἐν τῇ ὁδῷἀναβαίνοντες εἰς ‘Ιεροσόλυμα, καὶ11 ff Zum Zitat vgl. Hautsch TU. 34, 2a, 67 f — 27 Marc. 10, 328 〈Ὠριγένους〉 υ 15 τὰ < Μ11 ascendens autem] scundummathm. In illo tempore ascendens L |in < B 12 Hierosolimam B L16 ierosolimam L hierusalem y18 ff — resurget] Omelia Origenis deeadem lectione L 20 illudendum B23 die tercia Bἦν προάγων αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς« καὶτὰ ἑξῆς ἕως τοῦ »καὶ τῇ τρίτῃἡμέρᾳ ἀναστήσεται«. καὶ ὁ Λουκᾶςδὲ δόξει τούτοις συνᾴδειν γράψας·»παραλαβὼν δὲ τοὺς δεκαδύο εἶπεπρὸς αὐτοὺς« καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ »καὶοὐκ ἐγίνωσκον τὰ λεγόμενα«.Ὁ προτρεπόμενος ἡμᾶς Παῦλοςμιμεῖσθαι αὐτόν, ὡς καὶ αὐτὸς Χριστὸνἐμιμήσατο,καὶ εἰπών· »μιμηταί μου γίνεσθε,καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ«,ἰδὼν Χριστὸν ὁμόσε τοῖς προφανέσικινδύνοις χωροῦντα καὶ 〈προθύμως〉ἀναβαίνοντα εἰς Ἱεροσόλυμα μετὰτοῦ προεγνωκέναι ὅτι παραδοθήσεταιτοῖς ἀρχιερεῦσι καὶγραμματεῦσι καὶ κατακριθήσεταιθανάτῳκαὶ τὰ ἑξῆς,τὸ παραπλήσιον πεποίηκεν. ὁ μὲνγὰρ Ἄγαβος λαβὼν αὐτοῦ »τὴνζώνην«, δήσας ἑαυτὸν χειρῶν καὶποδῶν ἔλεγε· »τάδε λέγει τὸ πνεῦματὸ ἅγιον· τὸν ἄωδρα οὗ ἐστιν ἡζώνη αὕτη οὕτω δήσουσιν« ἀπελθόνταεἰς »Ἱεροσόλυμα«.μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ Παῦλος, ὡς τὸνδιδάσκαλον μιμούμενος ἀνέβαινεπροθύμως εἰς τὰ  Ἱεροσόλυμα.13 Χριστὸν 〈διὰ τούτων〉 Koe,vgl. lat. 14 〈προθύμως〉 Kl vgl. Ζ. 33u. lat. 23 lat. las παροπλήσιόν τι Koe25 δείσας Μ 27 ἐστιν <H14 <obvianda> vgl. gr. undS.463,16(31) 15 <in — prae>Diehl,vgL gr. 27 haec < L 28 alligabunt+ eum y 30 manibus y 31 imi-tatus Lπαθὸ)ν δέ τι ἀνθρώπινον ὑπὸ τῶνδιὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην κλαιόντωνκαὶ κωλυόντων »αὐτὸν ἀναβαίνεινεἰς ‘Ιεροσόλυμα« εἶπε· »τίποιεῖτε κλαίοντες καὶ συνθρύπτοντέςμου τὴν καρδίαν; ἐγὼ γὰρ οὐμόνον δεθῆναιεἰς ‘Ιεροσόλυμα γενόμενοςἑτοίμως ἔχω, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖνὑπέρ τοῦ ὀνόματος τοῦ κυρίου μουἸησοῦ«. ταῦτ’ οὖν κατανοοῦντες,ἔστιν ὅτε καὶ γινώσκοντες ἐπικειμενουςεπιπονους πειρασμους, ομοσεαὐτοῖς 〈ἡμεῖς αὐτοὶ> κατὰ τὸχωρήσωμεν, λαβόντες παράδειγματῶν τοιούτων  προηγουμένως μέν τὸνσωτῆρα, μετὰ δέ τοῦτον καὶ τὸνἀπόστολον αὐτοῦ. μὴ νομίσῃς δὲἐναντιοῦσθαι ταῦτα καὶ τὰ ἐπαὐτοῖς ὑφ’ ἡμῶν εἰρημένα τῷ »ἐὰνδιώκωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πόλεωςταύτης, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν«καὶ τοῖς ἑξῆς,καὶ τῷ τὸν Ἰησοῦν ἀκούσαντα »ὅτιἸωάννης παρεδόθη« εἰς φυλακὴνἀνακεχωρηκέναι. φαμὲν γὰρ ὅτιοὔτε πάντοτε καθήκει ἐκκλίνειντοὺς κινδύνους οὔτε ἀεὶ ὁμόσε χωρεῖνπρὸς αὐτούς · σοφοῦ δέ τινοςἐν Χριστῷ Χρεία εἰς τὸ δοκιμάζειν,3 Act. 21, —4 Act. 21, 13 — 20 Matth. 10, 23 — 26f Vgl. Matth.4, 12 - 28 ff Vgl. Orig. tom. XI, 54 in Joh. (IV, 417, 26ff)2/3 κλεόντων H 12 ἐπικειμένους<ἡμῖν> Koe, vgl. lat. 14 <ἡμεῖςDiehl, vgl. lat. 18 μὴ] et ne lat. |νομήσης H 19 ἐπ’ αὐτοῖς] superiuslat. 21 ἠμᾶς Μ 22 ἑτέραν] ἄλλην H30 ὀμόσοι Μ4 iherosohmam B L 11 [scire— quoniam] Kl, vgl. gr. 20 eius y*paulo L 22 diximus + et frequenterG L (aus Ζ. 12 ?) 26 audiens dominusL 32 1. alicuius <opus> ? ?Kl, vgl. gr.ποῖος μὲν ἀπαιτεῖ καιρὸς ἀναχώρησιν,ποῖος δέ τὴν εἰς τὸν ἀγῶναπροθυμίανχωρὶς ἀναχωρήσεως καὶ πολλῷ πλέονχωρὶς φυγῆς.καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ βούλημα τῆςἐκκειμένης γραφῆς λελέχθω εἰς προτροπὴντὴν περὶ τοῦ <ποτε>θανάτου κινδύνων καταφρονεῖν.Ἐξῆς δέ παρατηρητέον ὅτιμέλλων ὁ Ἰησοῦς ἀναβαίνεινεἰς Ἱεροσόλυμα, εἴπερ παρέλαβετοὺς δώδεκα κατ' ἰδίαν,εἷς δὲ τῶν δώδεκα ἔτι ὁ Ἰούδαςἦν, καὶ τὸν Ἰούδαν παρέλαβεκατ᾿ ἰδίαν· ἔτι γὰρ γὰρ εἰκὸς)ἄξιος ἦν τοῦ μετὰ τῶν λοιπῶνἕνδεκα παραλαμβάνεσθαι κοτ’ἰδίαν.καὶ ὅτε ἐν τῇ ὁδῷ εἶπεν αὐτοῖςτὸ ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰςἸεροσόλυμα καὶ τὰ ἑξῆς, δηλονότικαὶ τοῦτον ἔκρινεν ἕνα εἶναιτῶν ἀκουόντων ἃ πείσεται ὁ διδάσκαλος,οὐκ ἀπογινώσκων ὅτι ἔτιἸούδας ἠγνόει ἃ ποιήσει, ὡς ἕκαστοςἡμῶν καὶ γὰρ πᾶσιν ἡμῖν λέλεκται·»μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὔριον, οὐ γὰροἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα«) · οὔπωγὰρ οἶμοι) βεβλήκει ὁ διάβολος»εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα ΣίμωνοςἸσκαριώτου, ἶνα παραδῷ« τὸνἸησοῦν.28 Prov. 27, 1 — 31 Joh. 13, 28 > Koe, vgl. lat. | καὶθανάτου Kl, vgl. lat. ~ M H 12 ἤπερ H14 δὲ < H I ἔτι + et lat. 15 καὶ]ergo et lat. 25 ἀπογινώσκων] falschreprobo lat. 26 ὡς + nec lat.30 γὰρ] δὲ Μ6 quidem < y 11 in < B |iherosoHmam B L 12 <Iesus, si> Kl,vgl. gr. 27 sicut y* sed L 81 superventura+ dies B L 32 ludae <SimonisScariotae> Diehl, vgl.33 diabohis] sathanas Lκαὶ ἐπεὶ τὸ κατὰ Ματθαῖον πρόκειταινῦν ἐξετάζειν, ἐπιμελέστερονὁ δυνάμενος ἀρχῆθεν τοῦ εὐαγγελίουἐπιστῆσαι τοῖς μέχρι τῶνπροκειμένων ζητησάτω μήποτεοὐδέπω Ἰούδας κατηγόρηται ὑπὸτοῦ Ματθαίου, ἀλλὰ μόνον ἐντῷ καταλόγῳ τῶν δώδεκα εἶπετὸ > Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτου,ὃς καὶ παρέδωκεν αὐτόν«.πλείονα δὲ εἰς κατασκευὴν τοῦκαὶ Ἰούδαν ὅμοιον τοῖς  λοιποῖςἀποστόλοις πρότερον γεγονέναι λέλεκταιἡμῖν, ἡνίκα ἐξητάζομεν τὸτούτους τοὺς δώδεκα ἀπέστειλενὁ Ἰησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς λέγων«τὰ ἀναγεγραμμένα. συγκριτέονδὴ τὰ ἐνταῦθα λελεγμένα τοῖςἀνωτέρω παραπλησίως ἀναγεγραμ-μένοις · ἐπείπερ ἐκεῖ μέν ἐπὶ τοῖςτοιούτοις λόγοις προφητευομένοιςὑπὸ τοῦ σωτῆροςπροσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτροςἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ λέγων · ἴλεώςσοι, κυριε· ου μη εσται σοι τουτο«,ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν ἀνεγράφησαν οἱμαθηταὶ εἰρηκότες ἢ πεποιηκότεςἐπὶ τοῖς περὶ τῶν ἀπαντησομένωνσκυθρωποτέρων ἀπηγγελμένοις. καὶ9 Matth. 10, 4 var. lect. — 13ff Vgl. S. 116f — 15 Matth. 10, 5 —24 Matth. 16, 224 ἐπιστῆσαι Koe ἐπιστήσας MH6 ἰοὐδεπω ἰούδας H 9 <καί>vgl. lat. 10 παρέδοκεν H 16 αὐτοῖς+ et lat. 18 δὴ Kl Koe, vgl. lat.δὲ MH 25 ἵλεός H7 simon <is> ρ 8(B) L 9 1. qvioniam <antea> ?vgl. gr. 10 f diximus ubi tractavimusKl, vgl. gr. tractavrmus ubidiximus x 25 <eum> Kl, vgl.26 esto tibi L 29 tristia Ga L tristitiaGc tristitiam B (und : futuram) 1. trististi<or> a a? Kl, vgl.οἶμαι ὅτι διὰ τοῦτο ἐσιώπησαν νῦνοἱ μαθηταί, ἐπείπερ ἐν τοῖς ἀνωτέρω,ὅτε »προσλαβόμενος« τὸν Ἰησοῦν»ὁ Πέτρος ἤρξατο αὐτῷ ἐπιτιμᾶνλέγων·ἵλεώς σοι, κύρις· οὐ μὴ ἔσται σοιτοῦτο«,»στραφεὶς« ὁ Ἰησοῦς »εἶπε τῷ Πέτρῳ·ὕπαγε ὀπίσω μου, σατανᾶ·σκάνδαλόν μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰτοῦ θεοῦ ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων«.εἰκὸς οὖν αὐτοὺς μεμνημένους τῶνπρὸς τὸν Πέτρον λελεγμένων πεφυλάχθαιταὐτὰ ἢ καὶ χείροναἀκοῦσαι ἀπὸ τοῦ διδασκάλου.Οὐδὲν λυπεῖ ἐκθέσθαι τὴνπροτέραν καὶ παραπλησίαν τοῖς ἐκκειμένοιςλέξιν οὕτως ἔχουσαν· »τότεδιεστείλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν ὅτι αὐτός ἐστινὁ Χριστός«καὶ τὰ ἑξῆςἕως τοῦ»καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι«.ἐπὶ τούτοις γὰρ εἴρηται τὸ »καὶπροσλαβόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος«καὶ τὰ ἑξῆς. ἔτι δὲ ἀνωτέρω μὲνεἴρηται »ἀποκτανθῆναι« μέλλειν τὸνσωτῆρα· ἐνταῦθα δὲ <καὶ> τὸεἶδος τῆς ἀναιρέσεως γέγραπται, τὸσταυρωθῆναι.3 Matth. 16, 22-8 Matth. 16, 23 - 18 Matth. 16, 20.21 — 27 Matth.16, 21 — 28 Matth. 16, 22 — 31 Vgl. Matth. 16, 216 ἴλεός H 14 τοὐτὰ Κl ταῦταΜ H τοιοῦτα Koe, vgl. lat. 32 <καὶ>Kl, vgl. lat.9 satanas G (B) 24 ïheroso-limam B Lἕως μὲν οὖν Ἰησοῦς οὐ παρεδίδοτοἐν Ἱεροσολύμοις τοῖς ἀρχιερεῦσικαὶ γραμματεῦσιν οὐδέ κατεκρίνετοθανάτῳ οὐδὲ ἐνεπαίζετοἢ ἐμαστιγοῦτο ἢ ἐσταυροῦτο, Ἱεροσόλυμασυνειστήκει καὶ τό καλούμενονἁγίασμα οὐ κατεβάλλετο.ὅτε δέ ταῦτα τῷ Ἰησοῦ ποιῆσαιτετολμήκασι, τότε οἱ παραδόντεςαὐτὸν ἐγκατελείφθησαν καὶ οἱ ἀρ-Χιερεῖςτοῦ εἶναι ἀρχιερεῖς ἐπαύσαντο ὡςμηδὲ μετ’ αὐτοὺς εἶναι ἀρχιερεῖς,τότε δὲ καὶοἱ κατακρίναντες τὸν Ἰησοῦν  θανάτῳγραμματεῖς πωρωθέντες τὴνδιάνοιαν καὶ τυφλωθέντες τὸν λογισμὸνοὐκ ἔβλεπον τὸ βούλημα τῶνἁγίων γραμμάτων.καὶ πάντες ἐκεῖνοι <οἱ>τὸν Ἰησοῦν θανάτῳπαρεδόθησαν τῷ ἐχθρῷ Χριστοῦθανάτῳ, καὶ ἀμπαίξαντες τῷ Ἰησοῦεἰς ἐμπαιγμὸν γεγόνασι κυκλωθείσης»ὑπὸ στρατοπέδων Ἱερουσαλὴμ«ὅτε καὶ »ἤγγισεν ἡ ἐφήμωσιςαὐτῆς«, ἀλλὰ καὶ τὸν Ἰησοῦνμαστιγώσαντες αὐτοὶ ἐμαστιγώθησανκαὶ μαστιγοῦνται ἕως »τὸπλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ«· ὁγὰρ »βάλλων λίθον εἰς ὕφος ἐπὶ1 Vgl. Matth. 16, 21 - 24 Vgl. I. Kor. 15, 26 — 27ff Luc. 21, 20 —31 öm. 11,25 — 33 Sir. 27, 257 ἢ . . . ἢ Koe, vgl. lat. καὶ . . . καὶMH 14f ὡς μὴ δὲν ἀὐτοὺς H 22 <οἱ>Diehl Koe 25. 29 καὶ > Koe18 lat. las καὶ οἱ γραμματεῖς24 inimicae] velut inimicae B 28venit Diehlτὴν κεφαλὴν αὐτοῦ βάλλει«. καὶπάντα ταῦτα γεγένηται, ἵν' ἐκείνωνμὲν ἀποστῇ ἡ ἐπισκοπή, ἐπὶ δέτοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν μεταστῇ, σῳζομένουςἅμα τῷ »κατ' ἀκλογὴν«λείμματι· »εἰ μὴ« γὰρ »κύριος Σαβαὼθἐγκατέλιπεν« αὐτοῖς »σπέρμα,ὡς Σόδομα ἄν« ἐγενήθησαν, »καὶὡς Γόμορρα ἂν« ὡμοιώθησαν. ἐγὼδ’ οἶμαι ὅτι ὥσπερ <ἡ> »ὑποδείγματικαὶ σκιᾷ« λατρεία πάλαι ἐπιτελουμένη»τῶν ἐπουρανίων« κατελύθηδιὰ τὰ ἐπουράνια καὶ ἐλθόντος<τοῦ> ἀληθινοῦ ἀρχιερέως ὁ συμβολικὸςἀρχιερεὺς ἐπαύσατο καὶ τῶνἀληθινῶν ὑπέρ ἁμαρτιῶν θυσιῶνἐπιτελουμένων αἱ συμβολικαὶ <θυσίαι>καθῃρέθησαν, οὕτως ὅτε ἡἀληθινὴ Ἱερουσαλὴμ τὸν Ἰησοῦνἐδέξατο ἀναβάντα ἐπὶ τὸ ὑποζύγιονἑαυτοῦ σῶμα (ἐφ’ ᾧ καὶἔχαιρε σφόδρα θυγάτηρ Σιὼν καὶἐκήρυσσεν ἡ θυγάτηρ τῆς ἄνωἹερουσαλήμ), τότε καθῃρέθη Ἱερουσαλὴμἡ σκιὰ καὶ καταπέπτωκενὁ ναὸς ὁ ἐκ νεκρῶν λίθων διὰ τὸνἐκ ζώντων λίθων ναὸν <ἐγερθησόμενον>κατεσκάφη δὲ καὶ τὸ κάτωθυσιαστήριον, ἐπείπερ ἐχρημάτισετὸ ἐπουράνιον, τὰ ἐγκαίνια αὐτοῦἸησοῦ ἐν τῇ ἀληθινῇ λατρείᾳποιήσαντος.5 Vgl. Röm. 11, 5 - 6 Jes. 1, 9 - 10 Vgl, Hebr. 8, 5 — 21ff Vgl. Sach.9, 9; vgl. Gal. 4, 26 - 27 Vgl. I. Petr. 2, 53 ἐπισκοπή + dei lat. 6 γὰρ μὴ H10 <ἡ> Kl 14 <τοῦ> Kl 16 ὑπὲρ< Ha 17/18 <θυσίαι> Koe, vgl. lat.27 <ἐγερθησόμενον> Kl Koe, vgl. lat.4 et] etiam B 8 <et—essent> Kl,vgl. gr. 12 inplebatur <caelestium>Kl, vgl. gr. 20 subiugalem] vgl.S. 521, 3; 533, 21 32 encaeniasB L c ingenias GΕἰ δὲ κατά τι τῶν σημαινομένωνοἱ ἄνθρωποι ἡ πόλις εἰσί, καὶνῦν ἐν Ἰεροσολύμοις (οὕτω δὲτοὺς ἔχοντας τὰς ἀλπίδας ἐπὶ τὸνἐπὶ γῆς τόπον) Παραδίδοται ὁ Ἰησοῦςτοῖς ἐπαγγελλομένοις τὴν τοῦ θεοῦθεραπείαν Ἰουδαίοις, καὶ > ὡσπερεὶἀρχιερεῖς τυγχάνοντες καὶ οἱ τὰθεῖα γράμματα αὐχοῦντες διηγεῖσθαιγραμματεῖς  κατακρίνουσι δανάτῳτὸν Ἰησοῦν δι’ ὧν κακῶς λέγουσινγουσιν αὐτόν, καὶ οὐκ ἔστιν ὅτε οὐπαραδιδόασι τοῖς ἔθνεσιν Ἰησοῦνἐμπαίζοντες αὑτῷ καὶ τῇ διδασκαλίᾳαὐτοῦ παρ’ αὐτοῖς, καὶ ἀεὶταῖς γλώσσαις αὐτῶν μαστιγοῦσιτὴν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ θεοσέβειαν.καὶ αὐτοὶ μὲν αὐτὸν σταυροῦσι διὧν ἀναθεματίζουσι καὶ ἀναιρεῖνθέλουσι τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ. ὁ δὲκρείττων αὐτῶν <πάντων>ἀλίγον διαλιπὼν ἐγείρεται καὶζῶν τοῖς 〈ἔθνεσι τοῖς> εἰδηφόσιβλέπειν φαίνεται.νῦν γὰρ »τίς τυφλὸς ὡς ‘Ησαΐαςἐκ προσώπου τοῦ θεοῦ φησιν) <ἀλλ᾿>ἢ οἱ παῖδές μου, κοὶ τίνες κωφοὶἀλλ’ ἢ οἱ κυριεύοντες αὐτῶν«;30 Jes. 42, 193 δὲ] enim lat. 9f τοῖς ἐπαγγελλομένοις. . . Ἰουδαίοις ΚΙ Koe, vgl. lat.καὶ οἱ ἐπαγγελλόμενοι . . . Ἰουδαῖοι M H10 > Koe 17 αὐτῶ̣] αὐτὸν Ha25 <πάντων> Kl, vgl. lat. 27> Kl, vgl. lat. 31 <ἀλλ᾿>vgl. S. 470, 510 <qui> Diehl 11se constitutos gloriantur B 21 f quae(cultura) per Iesum introducta est]lateinische Wiedergabe des äufigenἠ διὰ Ἰησοῦ θεοσέβεια, vgl. V, 295,6 Koe 28 quae B L qui Gφησὶ γὰρ μετὰ μεγάλου καὶπροφητικοῦ ἤθους καὶ πνεύματος·»οἱ κωφοί, ἀκούσατε, καὶοἱ τυφλοί, ἀναβλέματε ἰδεῖν. καὶ τίςτυφλὸς ἀλλ' ἢ οἱ παῖδές μου, καὶτίνες κωφοὶ ἀλλ’ ἢ οἱ κυριεύοντεςαὐτῶν; καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ δοῦλοιτοῦ θεοῦ«· ἦλθε γὰρ Ἰησοῦς »εἰςκρίμα εἰς τὸν κόσμον τοῦτον, ἵνα οἱμὴ βλέποντες εἰσὶ δ’ οὗτοι τὰἔθνη) βλέπωσι καὶ οἱ βλέποντες ὁἸσραὴλ) ἐκεῖνοι τυφλοὶ γένωνται«.τηλικούτου γοῦν φωτὸς ἀληθινοῦἀνατείλαντος καὶ δεικνύντος τοῦλόγου αὑτὸν καὶ φάσκοντος · »ἰδοὺἀνήρ, Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ«, οὐκεἶδον τὸ φῶς, ἐπεὶ ἐτύφλωσεν αὐτοὺςἡ κακία αὐτῶν, καὶ οὐκ ἔγνωσανμυστήρια θεοῦ«, καὶ παράδοξον γεγένηταιτῷ λαῷ ἐκείνῳ καὶ τοῖςἔθνεσι. λύχνον μέν γὰρ ἕκαστοντῶν προφητῶν τυγχάνοντα ἐώραὁ λαός, ἀνατείλαντα δὲ τὸν τῆςδικαιοσύνης ἥλιον οὐκ ἔγνωσαν· διὸκαὶ εἴ τινα ἐδόκουν ἔχειν λύχνον,ἀφῃρέθη ἀπ’ αὐτῶν. »λαὸς« δέ ὁ τῶνἐθνῶν »ὁ καθήμενος ἐν σκότειεἶδε φῶν«, οὐχ ὁποῖον ὁ Ἰσραὴλμικρόν μικρὸν γὰρ φῶς ἕκαστος ἦντῶν προφητῶν), ἀλλὰ »λαὸς ὁ καθήμενοςἐν σκότει εἶδε φῶς μέγα«,τὸν κύριον καὶ σωτῆρα ἡμῶν ἸησοῦνΧριστόν, οὗ τὸ μέγεθος φαίνεταιδιατείνοντος »ἀπὸ πέρατος3ff Jes. 42, 18f — 8 Joh. 9, 39 — 13 Vgl. Joh. 1, 9 - 15 Sach. 6, 12 —16f Vgl. Joh. 1, 10 — 17 Sap. Sal. 2, 21f — 23f Vgl. Mal. 4, 2 —25f Vgl. Jer. 25, 10 ? — 26. 30 Matth. 4, 16 — 34f Sap. Sal. 8, 115 αὑτὸν Kl αὐτὸν MH αὐτὸ Koe21 γὰρ < H —31 οὐχ—φῶς <add. οὐχ — φῶς μέγα i. m. Μcγῆς εἰς τὸ πέρας αὐτῆς εὐρώστως,κοὶ διοικοῦντος« τὰς ἐκκλησίας »χρηστῶς«,ὅτε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ πεπλήρωκετὴν οἰκουμένην, πληρωθείσηςτῆς λεγούσης προφητείας,»ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς«ἔσεσθαι »τὸ ὄρος τοῦ θεοῦ«·καὶ νῦν »πορεύονται ἐπ᾿ αὐτὸ πάντατὰ ἔθνη«, καὶ ἔστι τοῦτο ΧριστὸςἸησοῦς.Τότε προσῆλθεν αὐτῷἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίουμετὰ τῶν υἱῶν αὐτῆςκοὶ τὰ ἑξῆςἕως τοῦ |ἀκούσαντες δὲ οἱ δέκα ἠγα6f Jes. 2, 2 — 21f Zum Text vgl. zu S. 481, 138 αὐτῶ Μ 11 vorher περὶ τῶνυἱῶν Ζεβεδαίου H11 Tunc] XIII secundum mathm.In illo tempore L | eum] ihm L12 cum + duobus L 15 dicit] dixit B17 dexteram <tuam> ? Diehl, vgl.Ζ. 26 18 — 29 respondens — meo]Omelia Origenis de eadem lectione L19 eis < G 22. 25 baptismo B22/23 baptizabo G 25 baptizaminiG 27 vobis < Gνάκτησαν περὶ τῶν δύο ἀδελφῶν(20, 20 — 24). τὸ δ᾿ ὅμοιοναὐτῷ καὶ ὁ Μᾶρκος ἀνέγραφετοῦτον τὸν τρόπον· »καὶ προσπορεύονταιαὐτῷ Ἰάκωβος καὶἸωάννης οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου καὶλέγουσιν αὐτῷ« καὶ τὰ ἑξῆς ἕωςτοῦ »ἤρξαντο ἀγανακτεῖν περὶ Ἰακώβουκαὶ Ἰωάννου«.Ἄξιον ἐν τοῖς προκειμένοιςζητῆσαι νοῦν οὐκ εὐκαταφρόνητον καὶἀληθῶς εὐαγγελίῳ πρέποντα ἸησοῦΧριστοῦ. <προπαρεθέμεθα δὲ τοῦτο,>ἐπεὶ τὸ ῥητὸν τοῖς μένἁπλουστέροιςκαὶ πάντη ἀκεραίοιςκαὶ βάθη θεοῦ καὶ τῶν γραφῶναὐτοῦ μὴ ἐπισταμένοις ζητεῖν ἐμφαίνειἁπλότητα ἀξιώσεώς 〈τινος〉καὶ τῆς πρὸς αὐτὴν τοῦ Ἰησοῦ ἀποκρίσεως.τοῖς δὲ κἂν ἐπὶ ποσὸνδυναμένοις βασανίζειν προβλήματαὁ αὐτόθεν ἐμφαινόμενος νοῦςβραχύς ἐστι καὶ εὐτελὴς καὶ οὐδὲνἔχων <μέγα>,μάλιστα ὅτε Ἰησοῦς ἀποκρίνεται4 Marc. 10, 35 — 17 Vgl. I. Kor. 2, 106 οἱ < Μ 11 νοῦν Hc νῦν M Ha12 πρέποντα Hu, vgl. lat. πρέπον τοῦH πρέπον Μ 13 <προπαρεθέμεθαδὲ τοῦτο〉 Kl, vgl. lat. 19 〈τινος〉Diehl Kl Koe, vgl. lat. 23f <τῶνγραφῶν βαθύτερος καὶ πνευματικὸς ἐμφαίνεταινοῦς> Koe, vgl. lat. 27 ὁ<οὖν> Koe, vgl. lat. 29 〈μέγα〉 KlKoe, vgl. lat.10 praesenti loco Lἁρμόζον αὐτοῦ τῇ μεγαλονοίᾳ.ὥσπερ γὰρ ἐπὶ κοσμικῆς βασιλείαςέν προαγωγῇ δοκοῦσιν εἶναι οἱσυγκαθεζόμενοι τῷ βασιλεῖ ἐν τῇβασιλικῇ ἐσθῆτι καθεζομένῳ καὶὁτιποτοῦν τῶν τῆς βασιλικῆς πραγμάτωνδιέποντι οὕτω δόξει κατὰτὴν λέξιν) φανταζομένη ἡ μήτηρτῶν υἱῶν Ζεβεδαίουἢ ὡς ὁ Μᾶρκος ἀνέγραψεν Ἰάκωβοςκαὶ Ἰωάννης)ἐξιοῦν ἀπὸ τοῦ σωτῆρος τὸ καθεσθῆναιτὸν μἐν ἕτερον ἐκ δεξιῶναὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ τυγχάνοντος,τὸν δέ λοιπὸν ἐξ ἀριστερῶν.καὶ οὐδέν μέν ἦν παράδοξον, γυναῖκα<γυναικείας> ἀπὸκαὶ ἰδιωτείας τοιαῦτα νομίζειν <δεῖν>ἀξιοῦν. δεδόσθω δέ ὅτι καὶ οἱ δύοἀπόστολοι,ὡς ἄνθρωποι ἔτι ἀτελεῖς κοὶ μηδὲννοοῦντες βαθύτερον περὶ τῆς βασιλείαςΧριστοῦ, τοιαῦτα ὑπελάμβανονπερὶ τῶν συγκαθεζομένων τῷἸησοῦ· ἐπὰν δὲ κοὶ ὁ Ἰησοῦς ὡςσυγκατατιθέμενος τῷ μέγα εἶναι τὸκαθεσθῆναί τινα ἐκ δεξιῶν ἢἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ ἐπαίρῃ τὴνἀξίωσιν κοὶ λέγη· οὐκ οἴδατε τίαἰτεῖσθε καὶ οὐκ ἔστιν ἐμὸνδοῦναι, ἀλλ’ οἷς ἡτοίμασταιὑπὸ τοῦ πατρός μου, ζητήσοιτις ἃν συνετὸς δοκῶν εἶναι ἀκροατὴςτῆς γραφῆς, τί βούλεται  τὸ10f. 20 Vgl. Marc. 10, 35 — 32f Vgl. Jes. 3, 31 > Koe 7 δόξει Koe,δόξῃ MH 17 > Kl, vgl. lat.καὶ] vel lat. | ἰδιωτίας Μ H | <δεῖν>Diehl Kl Koe, vgl. lat. 21 ἄνθρωποι+ constituti et lat. 33 συνετῶς Μ19 fratres] lat. las ἀδελφοί st. ἀπόστολοι?Koe 20 (secundum — exponit)]vgl. gr. Ζ. 10f 21 1. [et] ? Kl, vgl. gr.24/25 sedebant B 30 vobis < Bκαθέζεσθαι ἐκ δεξιῶν ἢ ἐξεὐωνύμων Ἰησοῦ ἐν τῇ βασιλείααὐτοῦ.Καὶ πρὸς τοὺς ὐπολαμβάνοντάςγε περιεργότερον ἠμᾶς ταῦταζητεῖνσυνακτέον τὰ περὶ καθίσεων ἀναγεγραμμέναθεοῦ ἢ τοῦ Χριστοῦ,ἵνα τῇ βασάνῳ τῶν εἰς τοῦτο συνγομένωνκαὶ παραθέσει αὐτῶνπρὸς ἄλληλα ἀνατεῖλαι δυνηθῇ μέγεθόςτι δόγματος ἀπὸ ἁπλουστέρουπαραδείγματος ληφθέντος. οἷον ἐνμὲν τῇ τρίτη τῶν Βασιλειῶν γέγραπταιὅτι »εἶπε Μιχαίας«· »εἶδονθεὸν Ἰσραὴλ καθήμενον ἐπὶ θρόνουαὐτοῦ, κοὶ πᾶσα ἡ στρατιὰ τοῦοὐρανοῦ εἱστήκει περὶ αὐτὸν ἐκδεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ εὐωνύμωναῦτοῦ«καὶ τὰ ἑξῆς· ἐν δέ τῇ δευτέρᾳ τῶνΠαραλειπομένων ό αὐτὸς Μιχαίαςφησὶ παραπλήσια τούτοις ἐν τῷ·»ἀκούσατε λόγον κυρίου. εἶδον κύριονκαθήμενον ἐπὶ θρόνου δόξηςαὐτοῦ, καὶ πᾶσα δύναμις τοῦ οὐρανοῦεἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξἀριστερῶν αὐτοῦ« καὶ τὰ ἑξῆς. καὶἐν ‘Ησαΐᾳ δέ γέγραπται· »καὶἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ οὗ ἀπέθανενὈζίος ὁ βοσιλεὺς εἶδον τὸν κύριονκαθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑφηλοῦ καὶἐπηρμένου« καὶ τὰ έξῆς. ἔτι δὲκαὶ ἐν τῷ Δανιὴλ τοιαῦτα γέγραπται·»ἐθεώρουν ἕως οὗ θρόνοιἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν ἐκά-15 III. Regn. 22, 19 - 24 II. Paral. 18, 18 - 29 Jes. 6, 1 - 36 Dan. 7, 97 καθίσεων Diehl Kl, vgl. lat. u.S. 488, 29 καθίσεως MH 18 περὶαὐτὸν < Μ 36 καὶ + ὁ Μ10 — <quae—congregantur>vgl. gr. 14f hier ändert lat. : er gibtnur einen Beleg 15 *** Kl, vgl. gr.16 dm lel] dnm Bθητο« καὶ τὰ ἑξῆς. παραπλήσιατούτοις ἔστιν εὐρεῖν καὶ ἐν τῷἸεζεκιὴλ κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς προφητείαςαὐτοῦ, ὅτε φησίν · »ὑπεράνωτοῦ στερεώματος τοῦ ὑπέρκεφαλῆς αὐτῶν δῆλον δ’ ὅτι τῶνχερουβὶμ) ὡς ὅρασις λίθου σαπφείρου,ὁμοίωμα Πρόνου ἐπ' αὐτοῦ,καὶ ἐπὶ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ θρόνουὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπουἄνωθεν«. ἐν δὲ τῶ ἑκατοστῶ ἐννάτωψαλμῷ τὸ »εἶπεν ὁ κύριοςτῷ κυρίῳ μου · κάθου ἐκ δεξιῶνμου« ἐμφαίνει κάθισιν τοῦ πατρὸςκαὶ ἄλλην τοῦ σωτῆρος καθεζομενουἐκ δεξιῶν αὐτοῦ. καὶ πόλιν ἐνἄλλῳ ψαλμῷ εὐχόμενος ὁ προφήτηςφησίν· ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν ερουβὶμἐμφάνηθι«, κοὶ πάλιν · ὁ θεὸςκάθηται ἐπὶ θρόνου ἀγίου αὐτοῦ«εἰ δέ κοὶ ἀπὸ τῶν εὐαγγελίων παράδειγμαβούλει λαβεῖν, ἄκουε Ματδαίουἀναγράφοντος τίνα τρόπον ὁἸησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς· »ἀμήνλέγω ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀλοκουθήσαντέςμοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ,ὂταν καθίσῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπουἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ« καὶ τᾶἑξῆς καί· »ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν υἱὸντοῦ ἀνθρώπου   ἐκ καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως«]. καὶ ὁ Ματθαῖος<καὶ> ταῦτάφησιν· »ὂτανὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξη4Ezech. l,25f - 12 Ps. 109,1 - 18 Ps. 79, 1 - 19 Ps. 46, 9 - 24 Matth.19, 28 - 29 Matth. 26, 64 - 32 Matth. 25, 316 δ’ < M 8 ὂμοἴ Μ 18 φη.φηοιoiM 26 με H 29 —31 καὶ—δυνάμεως]Kl, vgl. S. 476, 3ff —476, 6 καὶὁ — δυνάμεως < H 32 <καὶ> Koeαὐτοῦ κοὶ πάντες οἱ ἄγγελοι μετ’αὐτοῦ, τότε καθίσει ἐπὶ θρόνουδόξης αὐτοῦ« κοὶ τὰ ἑξῆς, καὶἀπάρτι ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπουκαθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆςδυνάμεως«. τὸ δὲ ἰσοδυναμοῦν αὐτῷκαὶ ὁ Μᾶρκος ἀνέγραψεν ἐν τῷ καὶὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκδεξιῶν καθήμενον τῆς δυνάμεως καὶἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦοὐρανοῦ«, καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ τὸ ὅμοιόνφησιν ἐν τῷ »ἀπὸ γὰρ τοῦ νῦνἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καθήμενοςἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦθεοῦ«.Καὶ τέ με δεῖ ἐπὶ πλεῖον τὰτοιαῦτα συνάγειν, βουλόμενον <μετὰ>τὴν εὐτελῆ καὶ ἁπλουστέραν καὶταπεινοτέραν ἐκδοχὴν περὶ τῆς ἐν τῇβασιλείᾳ καθίσεως τοῦ Χριστοῦ καὶτῶν ἐκ δεξιῶν ἢ ἐξ εὐωνύμωναὐτοῦ καθεδουμένων παραστῆσαι<καὶ> μυστικωτέραν ἲν' ἵν’ εὐλόγωςὑπὸ τῶν ἐπὶ rd θεῖα νοήματαἀναβαίνειν οἴων τε ὄντων ἐξετασθῆναικαὶ εὐρεθῆναί τι ἄξιον τοῦἀνακρίνοντος »πάντα« πνευματικοῦκαὶ »ὑπ' οὐδενὸς« ἀνακρινομένου,ἀνάλογον τοῖς τοῦ Παύλου περὶπνευματικῶν φωναῖς 〈καὶ περὶ>εὐαγγελικῶν ἐροῦντος. ὡς γὰρ Παῦλοςκατὰ τὸν πενυματικὸν ἐκλαβὼννόμον τὰ περὶ τοῦ μάννα καὶ τῆς4 Matth. 26, —7 Marc. 14, 62 - 12 Luc. 22, 69 - 27 f Vgl. I. Kor.2, 15 — 32 Vgl. Rom. 7, 1417 <μετὰ> Kl, vgl. III, 154, 2523 > Kl Koe 27 ἀνακρίνοντοςDiehl, ἀνακρίναντος MH 30 φωναῖςKl φωνῶν Μ H | <καὶ περὶ> Kl,31 εὐαγγελίων Μπέτρος καὶ τοῦ ἀπ' αύτῆς ὕδατόςφησι · καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμαπνευματικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸαὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον· ἔπινονγὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσηςπέτρος, ἡ δὲ Πέτρα ἦν ὁ Χριστός«,οὕτως εἴποι ἄνὁ ἐπὶ τὴν πέτραν ταύτην ἑστὼςπνευματικοςκαὶ ἐπὶ τούτῳ εύχαριστῶν τῷ θεῷκαὶ λέγων καὶ περὶ ἑαυτοῦ· »ἔστησενἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, καὶκατεύθυνε t]a διαβήματά μου«,ὅτι πνευματική ἐστιν ἡ κάθισις θεοῦἐπὶ πνευματικοῦ θρόνου καὶ ἡΧριστοῦ ὁμοίως,καὶ τὸ ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως«καθέζεσθαι τὸν Χριστὸν πνευματικόνἐστιν.οὐδὲν γὰρκατὰ ταῦταδηλοῦται περὶ σωματικῆςκαθίσεως,ἢν ὡρίσαντο ἑδρασμὸν εἶναι ἐπὶτῶν ἰσχίων ἑδραζομένων ἐπί τινοςἒδρας)·καὶ γὰρ γελοῖον διὰ τὸ σωματικῶςταῦτα ὠνομάσθαι νομίζειν θρόνουςτινὰς <σωματικῶς> εἶναι δεδημιουρ-2 I. Kor. 10, 3 f - 13 Ps. 39, — 19 Vgl. Marc. 14, 62 - 19 ff Vgl.Orig. Cat. in Eph. 1, 20ff (ed. Cramer VI, 132, 1ff): οὐχ ὡς καθεδρῶν τινων ἢθρόνων αἰσθητῶν κειμένων ἐν οὐρανοῖς κτλ.7 δν + indubitabiliter lat. 8 ταύτην< Η a 32 <σωμτικῶς>vgl. lat.11 indubitanter B < 32 corporaliter ρ corporales xγημένους, οὐκ οἶδα ἐκ ποίας ὕλης,δεκτικοὺς τῆς καθίσεως τοῦ θεοῦἢ τοῦ Χριστοῦ ἢ τῶν καθεζομένωνἐκ δεξιῶν ἢ ἐξ εὐωνύμωνΧριστοῦ, οἶς ἡτοίμασε τὸ τοιοῦτονὁ πατήρ. οὐκ οἶδα δὲ εἰ εὐαγέςἐστι σωματικὸν νομίζειν εἶναι τὸἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων« τοῦθεοῦ ἑστηκέναι τὴν στρατιὰν  τοῦοὐρανοῦ« σωματικῶς, ἢ πόλιν οἴεσθαιτοὺς μέν σῳζομένους καὶ ἐπαινουμένουςἐν τοῖς σωματικοῖς εἰναιδεξιοῖς τοῦ βασιλέο)ς ἡμῶν ἸησοῦΧριστοῦ, τοὺς δέ ψεκτοῦς καὶ ἀπολουμένουςἐν τοῖς ἀνάλογον τούτοιςσωματικοις ευωνυμοις.Ἀλλὰ μήποτε τὸ μὲν ἀποκαταστῆναιἐΠὶ τὴν βασιλείαν ἀπολαβόντατὴν ἑαυτοῦ ἀρχὴν Χριστόν,καταργηθείσης τῆς βασιλευούσηςἐν τοῖς θνητοῖς σώμασι τῶν ἀνθρώπωνἁμαρτίας καὶ πόσης τῆςἀρχούσης τῶν πονηρῶν ἀρχῆς καὶἐξουσίας καὶ δυνάμεως, τοῦτ' ἔστιτὸ καθεσθῆναι αὐτὸν ἐπὶ θρόνουδόξης αὐτοῦ«· τὸ δὲ καὶ δεξιὰ<καὶ εὐώνυμα> ποιῆσαι ποιῆσαι πάντα τῷθεῷ, ἴνα μηκέτι ᾖ σκαιόν τι πρὸςαυτον,τοῦτ' ἔστι τὸ ἐσόμενον ἐν τοῖς ἐκδεξιῶν τῆς δυνάμεως« ἐσομένοις,πρὸς παράδειγμα μέλλουσι βλέπειντὸ ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως«8f Vgl. III. Regn. 22, 19 - lOf Vgl. Matth. 25, 33 — 19 Vgl. Luc.19, 15 — 20f Vgl. Rom. 6, 12 - 25 Vgl. Matth. 19, 28 - 30. 33 Vgl.Marc. 14, 626 δὲ H 17 ἀλλὰ +vide lat.19 Χριστόν, *** Koe, vgl. lat.26 αὑτοῦ υ 27 〈καὶ εὐώνυμα〉 Kl,vgl. lat. I ποιῆσαι] ποιηθῆναι Koe6 *** Kl, vgl, gr. 9 aut Kl,vgl.gr. etx 21/22 regnabat Υ* < L23 et y* est et L 23 24 maligna-rum y* alienarvim L 27 et + si Bκαθέζεσθαι ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξεὐωνύμων αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳΧριστοῦ τοῦ λόγου· οὓς άποκαθίστησινὁ θεὸς συνεργήσας αὐτοῖςκαὶ ἑτοιμάσας τὸ ἐγγίζειν τῇ Χριστοῦὑπεροχῇ, ἵν’ ὁ μὲν προηγούμενοςτῶν ἄλλων τῶν Χριστῷ>ᾖ ἐκ δεξιῶν καὶ οἶον ἁπτόμενοςαὐτοῦ καὶ κολλώμενος τοῖς τοῦ λόγουδεξιοῖς, ὁ δὲ ὑποδεέστερος ἐγγὺς τῶνἀριστερῶν αὐτοῦ. δεξιὰ δὲ ὅρα εἰ δύνασαινοῆσαι Χριστοῦ τὰ ἀόρατα ὀνομαζόμενακτίσματα, ἀριστερὰ δὲ τὰὁρατὰ κοὶ σωματικά. ἀλλὰ Χριστὸςμὲν πόντων βασιλεύει· ἤδη δέ τῶνἐγγιζόντων αὐτῷ οἱ μέν κεκλήρωνταιτὰ δεξιὰ καὶ νοητά, οἱ δέ τὰἀριστερὰ καὶ αἰσθητά. καὶ μήποτεἡ ἀληθινὴ μήτηρ τῶν υἱῶνΖεβεδαίου οὓς ἐκάλεσε Βοανεργὲςὁ σωτήρ,ὅ ἐστιν υἱοὺ βροντῆς«), ἡ βροντὴ <αὐτή>,μεγάλα κρίνασα περὶ τῶν υἱῶν4 ff. Vgl. Joh. 17, 5 – 24f Vgl. Rom. 1, 20 – 32ff Vgl. Marc. 3, 1719 <ἄλλων—Χριστῷ> Kl nachDiehl Koe, vgl. lat. 34 ἡ] ἢ Μ Ιβροντή] magniloquentia lat. | <αὐτὴ>Diehl, vgl. lat. Diehl, vgl. gr.13 <ad2> ρ 14 ChristiDiehl, vgl. gr. 19. 22 a] ad G23 eius suiit L 25 <nominatam>27 et] 1. sed ? Kl, vgl.gr. 29 dexteram yαὑτῆς Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου καὶγὰρ ἦσαν μεγάλοι) καὶ ὑπολαβοῦσααὐτοὺς τὰ πρωτεῖα δύνασθαι ἔχεινπορὰ πᾶσαν γεννητὴν φύσιν ὡςχωρήσοντας τὴν μεγαλοφωνίαν αὐτῆς ,προσελθοῦσα  ἠξίου τὸν κύριον, ἶναἱδρύσῃ τὸν μὲν ἕτερον αὐτῶν ἐκδεξιῶν, τὸν δ’ ἄλλον ἐξ εὐωνύ-μων. ὁ δὲ σωτὴρ διελέγχο)ν καὶ τὴντηλιγαύτην μεγαλόφωνον μητέρατοῦ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου ὡςἀγνοοῦσαν, τίνες οἱ ὑπερέχοντες καὶὅτι ἡ τηλικαύτη δωρεὰ χάρις ἐστὶ<μόνου> τοῦ ἐπὶ πᾶσι θεοῦ συμπνέοντος κοὶ συνεργοῦντος καὶ ἱδρύοντος ἐντῇ τοιαύτῃ ὑπεροχῇ, οὓς εἶδεν ἐπιτη-δείους, εἶπε τὸ οὐκ οἴδατε τίαἰτεῖσθε καὶ· τὸ καθίσαι ἐκδεξιῶν μου ἢ ἐξ εὐωνύμωνοὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ’οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ τοῦ πατροςμου.ἐπιστήσει δὲ ὁ δυνάμενος τίνα μένὑπὸ τοῦ σωτῆρος δίδοται, τίνα δὲὑπὸ τοῦ πατρός, ὁρῶν ὅτι ἔστιτινὰ ἃ οὐ δοίη ἂν ὁ υἱός.ἀλλ’ αὐτὸς ὁ ποτήρ. εἰ δὲ τοιοῦτόντι παρίστησι καὶ τὰ εὐαγγέλια, ὅπουμὲν εἰσάγοντα τὸν σωτῆρα εὐχόμενονπερί τινων δυνάμεων ἵνααὐτῷ ὑπαρχθῇ τὰ αἰτήματα ἀπὸτοῦ πατρός, ὅπου δὲ χωρὶς εὐχῆςποιοῦντα ὡς ἤδη ἔχοντα ἐκεῖναπερὶ ὧν ἠξίωτο, τολμηρὸν μὲν2 γὰρ + vere lat. 8 ἄλον H14 <μόνου> Diehl, vgl. lat. 16 οἶδεν17 εἶπε] ideo clixit lat. 24 δὲ <26 δοίη Koe δώη M H | ὃν ὁ υἱὸς]ἄνος Μ3 prinaa G L 6 dominum Kl,vgl. gr. deum x 10/11 magniloquentemKoe, vgl. gr. magniloquentiamX 14 donum + χάρις gr.18f [et] . . <et:> Kl, vgl. gr. 19 ad— sinistram] autem mecum Lζητῆσαι, ὅμως δέ ὁ δυνάμενοςμετὰ εὐλαβείας καὶ ταῦτα ἐξεταζέτω.παραστῆσαι δ’ οἶμαι βουλόμενος τῇμητρὶ τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου καὶαὐτοῖς, ὅτι καὶ ἔλειπεν αὐτοῖς πρὸςτὸ τελειοῦσαι τὰ ἐν ἀνθρώποις ἐφικτὰοὐ τὰ τυχόντα, ἀποκριθεὶς εἶπεμετὰ τὸ οὐκ οἴδατε τί αἰτεῖσθετὸ δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριονὃ ἐγὼ μέλλω πίνεινἢ ὡς ὁ Μᾶρκος ἀνέγραφε · »δύνασθετὸ ποτήριον πιεῖν ὃ ἐγὼπίνωἢ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαιβαπτισθῆναι; «)Κοὶ ἐν τούτοις δέ ζητήσει τιςτί τὸ ποτήριον καὶ τί τὸ βάπ-13ff Zum Text vgl. Hautsch TU. 34, 2 a, 69, der mit Griesbach annimmt,daB Origenes die Worte ἢ — βαπισθῆναι bei Matthaus nicht gelesen habe, trotzdemaber in der Erklarung die ausfiihi-Hchere Form des Gedankensaus Markusbehandle. Ein Versuch, mit lat. (s. auch S. 471, 21 f) im griechischen Text dieWorte ἢ ὡς ὁ Μάρκος ἀνέγραψε· »δύνασθε τὸ Ποτήριον πιεῖν ὁ ἐγὼ πίνω« Ζ. 13 — 15in Klammern zu setzen und die Fortsetzung Ζ. 16f ἢ τὸ — βαπτισθῆναι zumMatthaustext zu schlagen, scheitert an S. 485, 13ff — Marc. 10, 38. 396 καὶ] adhuc lat. 13 - 482, 1 größtenteils zerstort in Μ 25 δὲ Μvgl. lat. τε Μ H8/9 mediocres] lat. hat rd τυχόνταmifiverstandenKoe 11 calicem bibereG 16 baptismum . . . quod Kl,s. S. 471, 22 baptismo . . . quo x17 baptizor L 22 dicit L 26 hoc< GLτισμα, ὡς ἕτερα ἀλλήλων <ὅνταἀμφότερα καὶ οὕτως ὠνομασμένα>κοὶ δεόμενα οὐ τῆς τυχούσης δυνάμεωςτῆς τοῦ πιομένου ἢ τοῦβαπτισθησομένου, κοὶ πιομένου οὐκλλοποτήριον ἢ ὁ ἔμελλε πίνεινὁ Ἰησοῦς βαπτισθησομένου τε παραπλησίωςβάπτισμα, ὃ αὐτὸς ἔμελλεβαπτίζεσθαι ὁ κύριος.οἱ πολλοὶ μέν οὖν τὰ ἀμφότεραἄγουσιν εἰς τὴν κατὰ τὸ μαρτύριονοἰκονομίαν, οὐ παριστάντες οὔτε εἰδύο ἐπινοίας ἔχει δηλουμένας διὰτῶν δύο ὀνομάτων ἔν τῇ ὑποστάσειτυγχανόντων, οὔτ’ εἰ δύναται καὶδύο δηλοῦσθαι ἐν τούτοις πράγματα.ἡμεῖς δὲ  οὑκ ἀποδοκιμάζομεν μένκαὶ ταύτην τὴν ἐκδοχήν, ἐφίστα-μεν δέεἰ δύναται καὶ ἄλλο τι δηλοῦν παρὰταῦτα τὰ δύο ὀνόματα. κοὶ ἐπεὶπολύ ἐστι τὸ νῦν ἀκριβῶς διαλαβεῖνπερὶ αὐτῶν, ὀλίγα εἰς τὸ στῆναιτὰ ἐμφαινόμενα ἡμῖν παραστήσομενεἰς τὸν τόπον.καὶ εἰς μὲν τὸ δηλοῦσθαι ἐν τούτοιςτὸ μαρτύριον οὐ μόνῳ χρήσεταί τιςτῷ »πάτερ, εἰ δυνατόν, παρένεγκε21ff Vgl. Hier. in Matth. 155 C: »calicem« in scripturis divinis passioneminteUegitnus » pater, si possibile est, transeat calix iste a meu, et in psalmo :»quid retrihuam domino pro omnihus quae retribuit mihi ? calicem salutarisaccipiam et nomen domini «, statimque infert, quis iste sit calix:»pretiosa in conspectu domini mors sanctorum eiusn — 28 Matth. 26, 39 vgl.Marc. 14, 361 <ὄντα — ὠνομασμένα> Koe, vgl.lat. 4 τῆς < Μ 7 ὁ < Η α 11 1. λέγουσιν?Kl, vgl. lat. u. Eph. 5, 32<ἀν>άγουσιν Koe 14 ἐν] ἐν1 baptismus B 10 1. ducunt ?Diehl, vgl. gr. 18 alteram x*alterum ρ 26 calix qu. ipse. . . dolorum] gr. kiirzt ?τοῦτο τὸ ποτηριον απ εμου«, ωςἐπιπόνως πινόμενον ὑπὸ τοῦ ἀναδεχομένουτοὺς ἐν τῷ μαρτυρίῳἀγῶνας, ἕως τις ἐκπίῃ ὑπομείναςτὰ κατὰ τὸν ἐν τῷ μαρτυρίῳ πειρασμὸνπάντα τὰ προσαγόμενα αὐτῷ,ἀλλὰ καὶ τῷ ἐν ἑκατοστῷ πεντεκαιδεκάτῳΨαλμῷ εἰρημένω̣ · τί ἀνταποδώσωτῷ κυρίῳ περὶ πόντωνὧν ἀνταπέδωκέ μοι; ποτήριον σω-τηρίου λήψομαι, καὶ τὸ ὄνομα κυ-ρίου ἐπικαλέσομαι«. τὰς εὐχάς μουτῷ κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παντὸςτου λαου αυτου. «τιμιος ενaντιονγυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ«.οὐδὲν γὰρ δυνάμεθα πλεῖον ἀποδοῦναιτῷ κυρίῳ ἐφ’ οἶς εὐηργετήθημενἢ τὸ τοῦ σωτηρίου πο-τήριον προθύμως λαβεῖν καὶ ἐπικαλέσασθαιτὸ τοῦ κυρίου ὄνομαεἰς τὸ πιεῖν αὐτό · ἐν ᾧ ἐκπινομένῳἀπᾴδωσί τις τὰς εὐχὰς αὑτοῦπάσας τῷ κυρίῳ ἐναντίον πιστὸςτοῦ λαοῦ αὐτοῦ«. σαφῶς δὲ ἐδίδαξενἐν τούτοις ὅτι τὸ ποτήριον <τὸμαρτύριόν> ἐστιν ὁ ἐπαγαγὼνκατὰ τὸ ποτήριον τὸ τίμιος ἐναντίονκυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίωναὐτοῦ«. τῇ δέ ἐπινοίᾳ τὸ μαρτύριονδύο ἐστίν, ὧν τὸ μὲν ἔν καλεῖταιποτήριον σωτηρίου«, τὸ δὲ λοι-πὸν βάπτισμα. καὶ καθὸ μὲνὑπομένει τις τους πονους, ποτη-8 Ps. 115, 3f - 12 Ps. 115, 9 - 14. 23. 27 Ps. 115, 65 τὰ] Koe 16 Πλεῖον] dignumlat. 21 τὸ + possimus magnanimiterlat. 22 ἀποδίδοσι Η 25/26 <τὸ> Kl nach Hu, vgl. lat.27 τὸ 1 + bibiUim lat. 29 τὸ] omnelat. 30 δύο] duplex lat.7 inferuntur + item G 8 diciturin alio loco G 18 salutarisDiehl Kl, vgl. gr. salutarem x19 accipiamus B Lριόν ἐστιν εκπινομενον υπο τουφέροντος πάντα τὰ Προσαγόμενα εἰςεουτον,ἀναλαμβάνοντος καὶ οἱονεὶ πνίγοντοςτὰς ἀλγηδόνοςκαὶ μὴ ἀνωθουμένου αὐτὰς μηδέἀποβάλλοντος ἢ ἐμοῦντος. καθὸ δέἄφεσιν λαμβάνει ἁμαρτημάτων ὁὑπομείνας, βάπτισμα ἐστιν· εἰγὰρ τὸ βάπτισμά ἄφεσιν ἁμαρτημάτωνἐπαγγέλλεται, καθὼς παρειλήφαμενπερὶ τοῦ ἐν ὕδατι καὶπνεύματι βαπτίσματος, ἄφεσιν δὲλαμβάνει ἁμαρτημάτων καὶ ὁ τὸ Ιτοῦ μαρτυρίου ὑπομείνας βάπτισμα,βάπτισμα τὸ μαρτύριον εὐ-λόγως λέγοιτ’ ἂν.Ὅτι δὲ ἄφεσις ἁμαρτημάτωνγίνεται <παντὶ> τῷ τὸ μαρτύριονὑπομείναντι, δῆλον ἐκ τοῦ »πᾶς ὃςἐὰν ὁμολογήση έν ἐμοὶ ἔμπροσθεντῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός μουτοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς«. ὁμολογεῖ δὴἔμπροσθεν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πα-τρὸς ὁ σωτὴρ πάντα τὸν ὁμολογήσαντα,κἂν τύχῃ πρὸ τῆς ὁμολογίας ὁτιποτοῦνἁμαρτών· εἰ γὰρ τοὺς ὁτιποτοῦν20 Matth. 10, 326 κοὶ μὴ] μὴ δὲ Μ | ἀποθουμένου Μ7 ἢ Koe vgl. lat. καὶ Μ H 11 ἐπαγγέλεταιΜ 16 βάπτισμα τὸ] sine dubioipsum . . . baptistnum lat. 19 <παντὶ>Kl nach Koe, vgl. lat. u. Ζ. 2624 δὴ Kl, vgl. lat. δὲ M H 26 τὸν]hominem lat. 29 ὁμολογήσεως Μ2 bibet G L 6 <reppulit nec>Kl, vgl. gr. | nec 3] aut B 7 aliquideorum] lat. las αὐτῶν τι fürαὐτὰς ? 22f in me . . . in illo] rae . . .illum Bἁμαρτ<όντας ὁμολου> ήσαντας οὐχὁμολογήσει,οὐκ ἔσται ἀληθές τὸ »πᾶς οὖν ὅστιςὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ« κοὶ τὰ ἑξῆς.οὐκ οἶμοι δ’ ὅτι ἔμπροσθεν τοῦ ἐνοὐρανοῖς πατρὸς ὁμολογήσει ὁ σω-τὴρ τὸν ὁποιῳποτοῦν ἔνοχον ἁμαρτήματι·παρρησιαζομένουγὰρ <υἱοῦ>ἐνώπιον πατρός ἐστιν ἡ ὁμολογίαἐπὶ τῷ ὁμολογουμένῳ ὡς ἀξίῳ τῆς<Χριστοῦ> ἐπὶ τοῦ πατρὸςμὴ σαινέτω δέ ἡμᾶς εἰ ὁ σωτὴρ πορὰτῷ Μάρκῳ καὶ τὸ ποτήριον πίνει,καὶ τὸ βάπτισμα βαπτίζεται· κοὶ γὰρἡνίκα ὁ Ἰωάννης ἦλθεν εἰς πᾶσανπερίχωρον τοῦ Ἰορδάνου κηρύσσωνβάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν«,καὶ Ἰησοῦς »παραγίνεταιπρὸς τὸν Ἰωάννην τοῦ βαπτισθῆναιὑπ’ ἀὐτοῦ« οἱονεὶ ἀπολουόμενος τὰἡμέτερα ἁμαρτήματα, ἵν ἡμεῖς τῷλουτρῷ αὐτοῦ καθαρισθῶμεν. μᾶλλονδὲ ἐμφαίνεται τὸ καθαρίζεσθαιἡμᾶς ἐπὶ τῷ μαρτυρίῳ αὐτῷ, καθὸἐβαπτίζετο ἀναλαβὼν ἡμῶν τὰςἁμαρτίας, ἵνα αὐτὰς λύσῃ καὶ ἀφ’ἡμῶν καὶ ἀφ’ ἑαυτοῦ· διόπερ »ὃ <ἀπέθανεν,>ἀπέθανε τῇ ἁμαρτίᾳ« ἡμῶν,ἐπεὶ αὐτὸς ἀπέθανε τῇ ἁμαρτίᾳ« οὐτῇ ἑαυτοῦ ἀλλὰ τῇ ἡμετέρᾶ, εἴ γεἔχειν λόγον τὸ τοιοῦτον δόξει τισί.4 Matth. 10, 32 - 16 Luc. 3, 3 - 19 Vgl. Matth. 3, 13 - 28 Rom. 6, 101 ἁμαρτ όντας ömoloy>Diehl Kl, vgL lat. 9 (viovy <υἱοιῦ>Koe, vgl. lat. 12 <Χριστοῦ>vgl. lat. 22 ἡμεῖς + καὶ H28/29 <ἀπέθανεν> Kl 32 δόξειδόξοι Μ H2. 7 1. confite<bi>tur? Kl, vgl.5 <in> Diehl Kl, vgl. gr. 6 autem. . . nescio] lat. las οὐκ οἶδα δ’ Diehl11 digno Lπεπώκασι δέ <κατὰ ταῦτα, ὡς ἐμοὶδοκεῖν, καὶ τὸ> ποτήριον καὶ τὸβάπτισμα ἐβαπτιίσθησαν οἱ τοῦ Ζεβεδαίουυἱοί, ἐΠείπερ Ἡρώδης μένἀπέκτεινεν »Ἰάκωβον τὸν <ἀδελφὸν>Ἰωάννου μαχαίρᾳ«, ὁ δὲ Ῥωμαίωνβασιλεὺς ὡς ἡ παράδοσις   διδάσκει)κατεδίκασε τὸν Ἰωάννηνμαρτυροῦντα διὰ τὸν τῆς ἀληθείαςλόγον εἰς Πότμον τὴν νῆσον. διδάσκειδέ τὰ περὶ τοῦ μαρτυρίου ἑαυτοῦἸωάννης, μὴ λέγων τις αὐτὸν κατεδίκασε,φάσκων ἐν τῇ Ἀποκαλύψει ταῦτα·ἐγὼ Ἰωάννης, ὁ ἁδελφὸς ὑμῶν καὶσυγκοινωνὸς ἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳκαὶ ὑπομονῇ ἐν Ἰησοῦ, ἐγενό-μην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳδιὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ«καὶ τὰ ἑξῆς. καὶ ἔοικε τὴν ἀποκάλυψινἐν τῇ νήσῳ τεθεωρηκέναι.Ὁ δὲ προστιθεὶς μετὰ τὴνἀποδεδομένην διήγησινεἰς τὸ Ποτήριον καὶ τὸ βάπτισματοιαῦτά φησιν·1 — 10 Vgl. II 25, 7 — 10 — 1 ff Vgl. Hier. in Matth. 155 E: quaeritur quomodocalicem martyrii filii Zebedaei, lacobus videlicet et lohannes, biberint etc. —5 Vgl. Act. 12, 2 – 5 ff Vgl. HarnackTU. 42, 4, 24 A. 2 - 16 Apoc. 1, 9f1 <κατὰ — τὸ> Koe, vgl. lat.2 καὶ 2 < Μ 2 5/6 <ἀδελφὸν> Kl, vgl.lat. u. II 15 ἀποκαλύψει τι stta lat.25/26 ἀποκάλυψιν + hanc . . . constitutuslat. 27 τεθαρρηκέναι H3 esse y* < L 8 verbo y*verbi L 14 fuit] fuerat G fuerit B22/23 dominica Bὥσπερ ἔστι τι βρῶμα τοῦ σωτῆρος,περὶ οὗ λέγει· »ἐμὸν βρῶμά βστιν ἐστιν ἵναποιήσω τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντόςμε κοὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον«,οὕτως ἀνάλογόν ἐστι ποτήριον ἐκείνῳτῷ βρώματι. ὁ τολμηρὸν μὲν διορίσαιἀπὸ τοῦ βρώματος καὶ παραστῆσαιπραγματικῶς, ὅμως δὲ ὁδυνάμενος ἐπιστησάτω μήποτε τὸμὲν προετικόν ἐστι τὸ βρῶμα τὸ δέθεωρητικὸν τὸ πόμα. κατὰ γὰρ τὸἐσυίειν τὸν Χριστόν, ἐν τῷ ποιεῖν τὸθέλημα τοῦ πέμψαντος« αὐτὸν καὶτελειοῦν ἐκείνου τὸ ἔργον«, τὸ κοὶπίνειν αὐτόν ἐστι , ἐν τῷ νοεῖν>θέλημα τοῦ πέμψαντος« αὐτὸν καὶτελειῶσαι αὐτοῦ τὴν γνῶσιν. εἰ δὲδύναται ἢ μὴ εἰς ταύτην τὴν διαφορὰνἀναφέρεσθαι <καὶ> τὸ ἡ σάξἀληθῶς ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ αἷμάμου ἀληθῶς ἐστι πόσις«,καὶ σὺ κρινεῖς. λέγοι γὰρ ἄν τιςὅτι ἀληθῶς μέν βρῶσιςἡ πρᾶξις, ἀληθῶς δὲ πόσις ἡ θεωρία,καὶ ὁ τοῦτο φάσκων ἐρεῖ ὅτιδιὰ τοῦτο πρῶτον δίδωσι τὸν »ἄρτονεὐλογήσας« καὶ κλάσας »τοῖς μαθηταῖς«— ἐπεὶ πρώτη ἐστὶν ἡ πρᾶξις,καὶ μετὰ τοῦτο »λαβὼν ποτήριον, εὐχαριστήσαςἔδωκεν αὐτοῖς λέγων·2. 12f Joh. 4, 34 — 19 ff Joli. 6, 55 — 26 ff Matth. 26, 26. 272ff περὶ ποτηρίου καὶ βαπτίσματοςH i. m. o ἐστι + etiam lat. 11f τὸἐσθίειν τὸν Χριστὸν Kl, vgl. lat τὸν ἐσθίονταἐστιν MH 15 αὐτὸν — νοεῖν>vgl.lat.u.Hu 19 <καὶ> Koe, vgl.20 ff ἀληθῶς] vera o. verus lat.23 βρῶσις + animarum lat. θεωρία+ veritatis lat. 30 ποτήριον + et lat.5 escae Kl esca y* < L 10 sit<L L 11 ff lat. las καὶ yuo τὸτοῦ Χριστοῦ ἐστιν ἐν τῷ ποιεῖν . . ., τὸδὲ πίνειν ἐν rqj σωφρονεῖν κατὰ τὸθέλημα κτλ. Koe 23 animarum veraest L 31 <dedit eis > dixit Koe,vgL gr.πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες« — ἐπεὶ δεῖτὰ τῶν πράξεων ῥυθμίσαντα καὶ τὸπρακτικὸν κατορθώσαντα οὕτωςὁδεύειν διὰ τῶν προγνόντων καὶ ἐπὶθεωρίαν αὐτῶν. καὶ γὰρ κατὰ τὸνπροφήτην λέγεται τὸ »σπείρατε ἐαυτοῖςεἰς δικαιοσύνην, τρυγήσατε εἰςκαρπὸν ζο)ῆς«, ἶνα πρῶτον πράξωμεντὸ δέον· καὶ μετὰ τοῦτό φησι·»φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως«,<ὡς> ὁδῷ γὰρ τις μετὰ τὸ τὰκαθᾶραι ὁδεύοι ἂν ἐπὶ τὴν γνῶσινκαὶ φωτίζοιτοἐν αὐτῇ.Καὶ ταῦτα δὲ παρεκβατικῶς λέλεκταιδιὰ τὴν περὶ τοῦ ποτηρίουβαθυτέραν ἐξέτασιν.κοὶ ἐν εἰκοστῷ δευτέρῳ Ψαλμῷ λέλεκταιπρῶτον μέν τὸ »ἡτοίμασαςἐνώπιόν μου τράπεζαν ἐξ ἐναντίαςτῶν θλιβόντων με«,ἑξῆς δὲ καὶ τό· ποτήριόν σου μεθύσκονμε ὡσεὶ κράτιστον«. μὴ ὑπο-λαμβανέτω δ’ ἡμᾶς ὁ ἐντυγχάνωντῇδε τῇ γραφῇ κροτεῖν ὅτι ἐχρῆνΠως διηγήσασθαι τὰ περὶ τῶν ἀναγεγραμμένωνκαθίσεων τοῦ θεοῦ ἢτοῦ Χριστοῦ. ἀπολογούμεθα γὰρ ὅτιδυσωπῆσαι μόνον ἀπὸ τῶν ῥητῶνπροέκειτο Ta περὶ καθίσεως καὶ6. 10 Hos. 10, 12 - 20 Ps. 22, – 24 Ps. 22, 51 δεῖ + primum lat. 9 1. mitKoe τοῦτο <ὅ>, vgl. lat. ? 11 <ὡς>Kl, vgl. lat. 19 εἰκοστῷ + δὲ Μ25 με < lat. 32 καθίσεως (wie S. 477,25; 489,4 vom Begriff) sessionibuslat. (wie 474, 7; 488, 29 von denSchriftstellen) Elt3 delectare ? Kl | <per operaet> Kl nach DieM, vgl.qui L | dicit<ur> Kl, vgl.8 opera < G 91. [quod] ? Kl, vgl.11 enim < B L 26 reprehendat ?Koe 32 propositus y | fui Bαποστησαι του εντυγχανοντα αποτῆς ταπεινοτέρας ἐκδοχῆς. ἄλλῳ γὰρκαιρῷ ἐχρῆν Προηγουμένην τινὰσκέψιν ποιήσασθαι περὶ καθίσεωςΛ·αὶ στάσεως καὶ περιπάτου θεοῦ ἢτοῦ Χριοτοῦ, ὅπερ οὐκ ἀπαιτεῖ ἡποροῦσα διήγησις·μεγίστη γὰρ ἂν καὶ ἄκαιρος ἐγένετοἡ παρέκβασις.πλὴν τούτων λεχθέντωνὑπὸ τοῦ σωτῆρος πρὸς τὴνἀξίωσιν τῆς μητρὸς Ἰωάννου καὶἸακώβου ἢ αὐτῶν τῶν υἱῶν Ζεβεδαίουἀκούσαντες (φησὶν) οἱ δέκαἠγανάκτησαν περὶ τῶν δύοἀδελφῶν ὡς ἀξιωσάντων προτιμηθῆναιτῶν λοιῶν. παρατήρειδ’ ὅτι καὶ Ἰούδας ἐν τοῖς ἀγανακτοῦσινἠν(καὶ ανέγραψε τοῦτο καὶ ὁ Μᾶρκος).εἰ δὲ ἐν τοῖς ἀγανακτοῦσιν ἦν μετὰτῶν λοιπῶν ἐννέα, μήποτε ἔτι οὐδέ-πω βεβλήκει ὁ διόβολος εἰς τὴν καρδίαν«αὐτοῦ, ἵνα αὐτὸν« τὸν κύριονἡμῶν »παρδῷ«, ’ ἔτι γΑ τῇπροαιρέσει εἷς τοῖν ποστόλων ὁἸούδος ἦν.πολλὰ δέ περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς πρὸ τού-των εἰπόντες, νῦν οὐκ ἐποναλαμβό-νομεν περὶ τοῦ κατασκευάοοι ὅτιἸούδας προαιρέσεως έὸν ὁποίας Λ́αὶοἱ λοιποὶ πέπτωκε κοὶ ἐνέπεσεν εἰςτὴν παγίδα τοῦ πονηροῦ, γΑ φιλαρ-γυρήσaς καὶ προδοὺς τὸν σο)τῆρα.14f Vgl. Marc. 10, 41 - 22ff Vgl. Joh. 13, 2 –32 Vgl. I. Thn. 3, 72 γὰρ] δὲ Koe, vgl. lat. 6 ἀπαιτεῖυ, vgl. lat. ἀπῄτει Μ H 20 κοὶ— Μᾶρχος] ~ Ηu nach Ζ. 17 λοιπῶν5 <aut Christi> Christi) Diehl Kl Koe,vgl. gr. 16/17 se praeponi y* praeponiL 21 ceteros <novem> ? Kl,vgl. gr. 25 erat Kl erant xὉ δὲ Ἰησοῦς προδκαλεσάμενοςαὐτοὺς εἶπεν· οἴδατεὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶνκατακυριεύουσιν αὐτῶνκαὶ <τὰ>ἔως τοῦκαὶ δοῦναι τὴν Ψυχὴν αὑτοῦλύτρον ἀντὶ πολλῶν (20, – 28).τούτοις τὰ ἰσοδυναμοῦντα καὶ ὁΜᾶρκος ἀνέγραφεν. ἐτηρήσαμεν δὲὥνπερ ἐπ’  ἄλλων πλεόνων καὶτὴν τάξιν τῶν ἀναγεγραμμένο)ν τη-ροῦντας Ματθαῖον καὶ Μάρκον, ἕτεθεραπειῶν ἕτε λόγων, οὕτο)ς καὶ ἐνταῦθα.ἑξῆς γὰρ τὰ ἀπὸ τοῦ »μέλλωνδέ ὁ Ἰησοῦς ἀναβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμακοὶ] παρέλαβε τοὺς δώδεκακατ’ ἰδαν« μέχρι τοῦ »εὐθέως δέἀποστέλλει αὐτοὺς« πάντα τῇ τάξειτετήρηκε καὶ ὁ Μάρκος ἀπὸ τοῦἦσαν δέ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναβαίνοντες εἰςἹεροσόλυμα« μέχρι τοῦ »εὐθέωςαὐτὸν ἀποστέλλει πάλιν ὧδε«. σὺ δέπορευθεὶς τὰ εὐαγγέλια ἀλλήλοιςκατὰ τοὺς τόπους τούτους καὶ συγκρίνωναὐτοὺς εὑρήσεις τὸ λεγόμε-νοι·. καὶ ὁ Λουκᾶς μέντοι ἐκ μέρουςτὸ ὅμοιον ἀνέγραφε προτάξας αὐτῶντὸ ἐγένετο δέ φιλονεικία αὐτῶν, τὸ1ffZumText vgl. Hautsch TU 34, 2 a, 69 f; doch vgl. lat. - 14 Vgl.Marc. 10, 45 - 19 Matth. 20, 17 - 22 Matth. 21, 3 - 25 Marc. 10, 32 -26 Marc. 11, 3 - 33 Luc. 22, 245. <τὰ> ρ27 αὐτὸν <M21 κοὶ] Huτίς αὐτῶν <ὰν εἴ> η μείζων«. ἐν τούτοιςγὰρ ἐπιφέρει· »ὁ δέ εἷπεν αὐτοῖς· οἱβασιλεῖς τῶν ἐθνῶν κυριεύουσιν αὐτῶν,καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες αὐτῶνεὐεργέται καλοῦνται. ὑμεῖς δέ οὐχοὕτως« καὶ τὰ ἑξῆς. ταῦτα μέν οὖνλελέχθω, ἵν’ ἡμᾶς μὴ λανθάνῃ τὰπερὶ τῆς ἰσοδυναμίας τῶν κατὰ τὸντόπον τετηρημένης Ματθαίῳ καὶΜάρκῳ, καὶ ἐκ μέρους τῷ Λουκᾷ.ἤδη δὲ καὶ τὴν διάνοιαν τῶν λεγομένωνἡμῖν ἐξεταστέον.Προείρηται ὅτι τῶν παρὰ τῷἸησοῦ πρωτείων ἐπεδικάζοντο Ἰάκωβοςκαὶ Ἰωάννης, καὶ ἠξίουν λαβεῖντὸ καθίσαι ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξεὐωνύμων αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦἢ ἡ μήτηρ αὐτῶν τοῦτο ᾔτειπερὶ αὐτῶν), καὶ λέλεκταιὅτιἐπὶ τούτοις, ὡς καὶ αὐτοὶ τῶν παρὰτῷ Ἰησοῦ πρωτείων ἐπιδικαζόμενοι,οἱ λοιποὶ »ἠγανάκτησαν δέκα«, εἰὑφαρπάζειν βούλονται Ἰάκωβος καἸωάννης,ὡς ὑπὲρ τοὺς λοιποὺς δέκα ὄντες,τὴν πρὸς τὸν Ἰησοῦν κατὰ τὴνδόξαν ἐγγύτητα.τούτων δὲ προειρημένωνκατὰ τὸ εὔλογον ὁ Ἰησοῦς προσκαλεπιταιἤτοι τοὺς ἀγανακτήσανταςδέκα,ἢ καὶ μετὰ τῶν λοιπῶν δύο,κοὶ διδάσκει τὴν ὁδὸν καθ’ ἣν μέγαςκαὶ πρῶτός τις ἔσται παρὰ τῷθεῶ.2 Luc. 22, 25f – 15ff Vgl. Marc. 10, 35ff; Matth. 20, 20ff1 <ἄν εἴ> Koe, vgl. N T cod.D 7 ἶνα Μ31 lesus] dns yτὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτον ἦν ὅτιοἱ μέν τῶν ἐθνῶν ἄρχοντεςἢ δοκοῦντες« αὐτῶν »ἄρχειν«)οὐκ ἀρκούμενοι τῷ κυριεύειν τῶνὑποτεταγμένων, βιαιότερον αὐτῶνκρατεῖν θέλοντεςκαὶ κατακυριεύουσιν αὐτῶν.ὁμοίως  δὲ καὶ οἱ ὡς κατὰ τὴν ἐντῷ βίῳ τούτῳ ἀξίαν ἐν τοῖς ἔθνεσιμεγάλοι οὐχ ἵστανται ἐπὶ τοῦἐξουσιάζειν τῶν ὑπηκόων, ἀλλὰκατεξανιστάμενοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσιναὐτῶν.ἐν ὑμῖν δὲ τοῖς ἐμοῖς γνωρίμοις μὴἔστω ταῦτα, μηδὲοἱ ἀρχήν τινα ἐγκεχειρισμένοι τῶνεἰς ἐμέ πιστευόντων ἢἐξουσίαν ἐν ἐκκλησίᾳ τοῦ πατρόςμου καὶ θεοῦ ἔχειν νενομισμένοικατακυριευέτωσαν τῶν ἰδίων ἀδελφῶνἢ κατεξουσιαζέτωσαν τῶνἐπὶ τὴν δι’ ἐμοῦ θεοσέβειαν καταπεφευγότων.ἀλλ’ εἴπερ βούλεταί τις παρὰ τῷπατρί μου κριθῆναι μέγας καὶσυγκρίσει τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν ὑπερέχων,πᾶσι διακονείτω ὧν βούλεται3 Vgl. Mare. 10, 4218 ἐξουσίαν + aliquem lat. 19 νενομισμένοιHu, vgl. lat. νενομισμέ-νων Μ H14 <noti> Diehl, vgl. gr.27 qui < B 28 sunt < Lεἶναι μεί(ων. εἰ δὲ καὶ τῶν παρ’ἐμοὶ πρωτείων τις ὀρέγεται, ἴστωμηδενὸς ἔσεσθαι πρῶτος, ᾧ πορὸνδουλεύειν μὴ ἐδούλευσε δουλείαν τὴνκοὶ ἐν μετριότητι καὶ τῇ ἐπαιντῇ ταπεινότητι,τόν τε δουλεύοντα ὠφελπῆσαιδυναμένην ὀνῆσαι δὲ ἢ ἀναπαῦσαικαὶ τοὺς δουλευομένους. ὁ δὲΛουκᾶς βασιλεῖς καὶ ἐξουσιάζονταςἐθνῶν προλαμβάνει εἰς τὸνλόγον, ἀποτρέπον τόν βουλόμενονεἶναι ἐν τοῖς ἀδελφοῖς μείζονα μιμεῖσθαιτὴν βασιλικὴν ἐξουσίαν ἢ τὴντῶν ἐξουσιαζόντων τῆς κολακείαςἐπιθυμίαν, διδάσκων <δ᾿ > ἡμᾶς ἵνὁ μὲν ἀληθῶς ἐν ἡμῖν »μείζων« γένη-ται ὡς ὁ νεώτερος« τουτέστιν ὡςπαιδίον) ἁπλότητος κοὶ ἰσότητοςχάριν, ὁ δὲ »ἠγούμενος οὕτω δὲ οἶμαιὀνομάζειν τὸν καλούμενον ἐν τοῖςἐκκλησίαις ἐπίσκοπον) ὡς ὁ« τοῖςὑπηρετουμένοις διακονούμενος.Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τοῦ θεοῦ διδάσκειἡμᾶς λόγος. ἡμεῖς δὲ ἤτοιμὴ νοοῦντες τό βούλημα τῆς διδασκαλίαςἐν τούτοις Ἰησοῦ ἢ καταφρονοῦντεςτῶν τηλικούτων ὑποθηκῶντοῦ σωτῆρος, τοιοῦτοί ἐσμενὡς ἐνίοτε κοὶ τὸν τῶν κακῶς ἀρχόντωνἐν τοῖς ἔθνεσιν ὑπερβάλλειν τῶφονκαὶ μονονουχὶ ζητεῖν ὅς οἱ βασιλεῖςδορυφόρους, κοὶ φοβεροὺς ἑαυτοὺςκαὶ δυσπροσίτους μάλιστα τοῖςπένησι κατασκευάζοντες, τοιοῦτοί9ff. 16 ff Vgl. Luc. 22, 25ff — 28 ff Vgl. zu dieser Schildemng vonBischofen Harnack TU. 42, 4, 137 f14 κολακίας H 15 <δ᾿ > Kl25 f τῆς — Ἰησοῦ = lat. dei — scripturis ?30 non solum] falsch verstandenesμονονουχὶ Koeεσμεν προς αυτους, ἐντυγχάνονταςἡμῖν καὶ περί τινων ἀξιοῦντας, ὡςοὐδὲ οἱ τύραννοι καὶ ώμότεροι τῶνἀρχόντων πρὸς τοὺς ἱκέτας. καὶ ἔστιγε ἰδεῖν ἐν πολλαῖς νομιζομέναιςἐκλησίαις, καὶ μάλιστα ταῖς τῶνμει(όνων πόλεων, τοὺς ἡγουμένουςτοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ μηδεμίαν ἰσολογίανΙ <ἔχοντας ἢ πρὸς αὑτοὺςἔχειν> ἐπιτρέποντος, ἔσθ’ ὅτε κοὶτοῖς καλλίστοις τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν* * * εἶναι πρὸς αὐτούς. κοὶ ὁ μὲνἀπόστολος τοῖς κυρίοις περὶ τῶνοἰκετῶν ἐντολὴν δίδωσι λέγων· »οἱκύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητατοῖς δούλοις παρέχεσθε, εἰδότες ὅτικαὶ ὑμεῖς ἔχετε κύριον ἐν οὐρανῷ«·διδάσκει δέ καὶ ἀνιέναι τὴν ἀπειλὴντοὺς δεσπότας κατὰ τῶν οἰκετῶν.ἔστι δέ τινας ἰδεῖν <ἐπισκόπου>ὠμῶς ἀπειλοῦντας, ὁτέ μέν προφάσειἁμαρτίας, ὁτέ δὲ τῷ καταφρονεῖντῶν πτωχῶν,παρὰ τὸν ἀποστολικὸν λόγον ἐν ᾦλέλεκται·»δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶΒαρνάβᾳ κοινωνίας, ἵνα. ἡμεῖς εἰς τὰἔθνην, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν·μόνον τῶν πτωχῶν ἵνα μνημονεύω-μεν«, καὶ πόλιν τὴν πρὸς τοὺς ὑποχερίουςἰσότητα μήτε ἐννοοῦνταςμήτε φανταζομένους ὅτι καθήκει14 Kol. 4, 1 - 25 Gal. 2, 9f2 κοὶ] ἢ Koe 4 ἱκέτας = subiec-tos oder las lat. οἰκέτας ? 9 <ἔχοντας— ἔχειν> Kl Koe, vgl. lat. 12 * * *Koe, der vermutet <ἀπειπόντας> ἰέναιΠρὸς κτλ. 13 ἀπόστολος + et iamlat. 20 <ἐπισκόπους> Kl, vgl. lat.21 ὁμῶς H 30 μήτε . . . μήτε Koeμηδὲ . . . μηδὲ Μ H1 vel] 1. et ? Kl, vgl. gr. 3 principibus]lat. verstand wohl τῶν ἀρχόντων= ἢ οἱ ἄρχοντες (Diehl), sonst 1.<e> principibus Kl 16 quia] quoniamL 16/17 dominum] dm G Lἀτυφίαν Λ·οὶ ἰσότητα μάλιστα Χριστιανοῖςἐμπολιτεύεσθαι, κοὶ ἐξαιρέτωςἐν τοῖς ὑπεροχήν τινα ὀνόματοςἐκκλησιαστικοῦ φοροῦσι·γέγραπται γάρ· »ὅσῳ μέγας εἶ, τοσούτῳταπείνου σεαυτόν, κοὶ ἔνοντικυρίου εὑρήσεις χάριν«.ἐχρῆν δ’ ἡμᾶς εἰδέναι καὶ τὸἐν Παροιμίαις οὕτως εἰρημένον·πρὸ συντριβῆς ὑψοῦται καρδία ἀνδρός,καὶ πρὸ δόξης ταπεινοῦται«,ἐκκλίνειν δέ καὶ τὸ περιπεσεῖν τῷ<μέγα> φρονῆσαι ἢ εἰπεῖν λόγον, ὃνεἶπεν ὁ »θέλων ἑαυτὸν δικαιῶσαι«πρὸς τὸν Ἰησοῦν διδάξαντα τὸ»ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡςἑαυτόν«, ὃς οὐκ ᾐδέσθη τῷ σωτῆριεἰπεῖν· »καὶ τίς ἐντί μου πλησίον;«ἔδει δὲ καὶ ἀπὸ Παύλου ἀνεγνωκέναιτὸ »δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡςΧριστοῦ ἀπόστολοι, ἐγενήθημενἤπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ἐὰν τροφὸςθάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα«. ἐχρῆν μιμήσασθαικαὶ τὸ »ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησαἐμαυτὸν ταπεινῶν ἵνα ὑμεῖςὑψωθῆτε«;Οἱ ἄρχοντες οὖν τῶν μὲνΜνῶν κατακυριευέτωσαν αὐτῶν,τῆς δὲ ἐκκλησίας δουλευέτωσαν αὐτῇ.ἀλλὰ καὶ οἱ μεγάλοι μέν τῶνἐθνῶν κατεξουσιαζέτωσαν αὐτῶν,τῶν δὲ πιστῶν ἀκουέτωσαν τοῦ5 Sir. 3, 18 - 10 Prov. 18, 12 - 14 Luc. 10, 29 - 16 Luc. 10, 27. Vgl.Matth. 22, 39; Maic. 12, 31 - 18 Luc. 10, 29 - 20 I. Thess. 2, 7 -24 II. Kor. 11, 75 ὅσον H 13 <μέγα> Koe o quanto B L 6 tanto B29 ἐκκλησίας <οἱ ἄρχοντες> Koe, vgl. 31 autem audiant y* ~ L 32 ex]lat. 32 του] eum qui dicit lat. a L»μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ. ὅτι πραΰς εἰμι καὶταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖςὑμῶν«. παιδευώμεθα δέ καὶ πρὸς τὸμὴ ἀποδέχεσθαι κολακείας μηδὲἡδέο)ς καλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων,ἐφ’ οἶς ἂν δόξωμεν εὖ τιναςπεποιηκέναι, »ευεργεται«.οὐ ταῦτα δέ φαμενἀνεπιστημόνως, ταπεινοῦν ἑαυτοὺςθέλοντες ὑΠὸ τὴν κραταιὰν χεῖρατοῦ θεοῦ« καὶ κατὰ τόν λόγον αὐτοῦὑπὸ τὴν ἐκκλησιαστικὴν διακονίαν ·ἔστι δ’ ὅτε χρὴ (κατὰ τὴν ἀποστολικὴνφ(ονὴν) τοὺς ἁμαρτάνοντος  ἐνώπιονπάντων« ἐλέγχειν, ἴνα καὶ οἱ λοι-ποὶ φόβον ἔχωσιν«. ἔστι δ’ ὅτε δεῖχρησόμενον τῇ ἐξουσίᾳ »παραδοῦναί«τινα »τῷ σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆςσαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇἡμέρᾳ τοῦ κυρίου«. σπανίως δὲ τὸτοιοῦτο ποιητέον· νουθετητέον γὰρτοὺς ἀτάκτους« καὶ παραμυθητέον»τοὺς ὀλιγοψύχους« καὶ ἀνθεκτέον»τῶν ἀσθενῶν« καὶ πρὸς πάντας« δέμακροθυμητέον καὶ οὐδενὶ κακὸνἀντὶ κακοῦ« ἀποδοτέον. καὶ οὐ χρὴἡγεῖσθαι ἐχθρὸν εἶναι τὸν ἁμαρτάνοντα,ἀλλ’ ἀκουστέον τοῦ ἀποστόλου λέγοντος·μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε,ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν«. κοὶταῦτα πάντα μοι λέλεκται βουλομέ-1 Matth. 11, 29 — 8 Vgl. Luc. 22, 25 - 11 I. Petr. 5, 6 - 12 f Vgl.I. Kor. 16, lof ? - 15 I. Tim. 5, 20 - 18 I. Kor. 5, 5 – 22 – 27 VgL I. Thess.5, 14f - 31 II. Thess. 3, 154 ὑμῶν υ ἡμῶν Μ H 19 τινα]peccantetn lat. 31 ἡγεῖσθαι H9 ff lat. verkürzt u. umschreibtElt 16 arguantur B 20 interitu y21 domini + nostri Lνῳ κατὰ τὸν λόγον προστῆσαι ὅτιοὐ μιμητέον τῷ ἄρχοντι τῆς ἐκκλησίαςτὸν ἄρχοντα τῶν Μνῶν,οὐδὲ ζηλωτέον τοὺς κατακυριεύονταςκοὶ κατεξουσιάζοντος κοὶ βασιλεῖς·ἀλλ’ ὅση δύναμις καὶ ἐν τούτοιςΧριστὸν μιμητέον τὸν εὐεντευκτοτατονκοὶ γυναιξὶν ὁμιλοῦντα καὶπαιδίοις ἐπιτιθέντα χεῖρας.εἰ κοὶ μείονα δὲ ἔχει λόγον τὸ Ἰησοῦνβεβληκέναι ὕδωρ εἰς νιπτῆρα«καὶ »τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν« κεκαθαρκέναι,οὐδὲν ἧττον κοὶ κατὰ τὴν λέξινἀκουστέον αὐτοῦ περὶ τούτων λέγοντος·ὑμεῖς φωνεῖτέ με· ὁ διδάσκαλοςκαὶ ὁ κύριος, καὶ καλῶς λέγετε· εἰμὶγὰρ« καὶ τὰ ἐξῆς· διὰ τούτων γὰρ διδάσκειμιμητὰς αὐτοῦ τῆς ἐπαινετῆςταπεινότητος γίνεσθαι τοὺς μαθητάς.τάχα δὲ καὶ ἐπεὶ κύριος ὢν ἐδούλευσενὑπὲρ ἀνθρώπων σωτηρίας τῷγένει ἡμῶν, κατὰ τοῦτο λέγεταιμορφὴν δούλου« ἀνειληφέναι καὶ τεταπεινωκέναιἑαυτὸν γενόμενον ὑπήκοονμέχρι θανάτου«. καὶ εἴπερ διὰτοῦτο ’ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν«,ὁ βουλόμενος ὑψοῦσθαι τὰ παραπλήσιαποιησάτω τῷ διὰ τόδε τινὰὑπερυψοῦσθαι.Καὶ γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-12 ff Vgl. Joh. 13, 5 – 17 Joh. 13, 13f – 23 ff Vgl. Hier. in Matth. 157 B:quando »formam servi acxepiU etc. — 26ff Vgl. Phil. 2, 8f — 33 ff Vgl. Hier.ia Matth. 157 B: nota, quod crebro diximus, eum, qui ministret, filium appel-lari hominis11 τὸ] τὸν H 13 κεκαθαρκέναι]lavantem atqvs tergentem lat.22 suis < G 27 <oboediensfactus) Kl, vgl. gr. 29 deus Kl,vgl. gr., dominus x 33 et < Lπου <οὺκ ἦλθεν διακονηθῆναι,ἀλλὰ διακονῆσαι· ἐπεὶ> εἰ κοὶδιηκονήθη, ἡνίκα »ἄγγελοι προσῆλθονκαὶ διηκόνουν αὐτῷ« καὶ πόλινδιηκονήθη ὑΠὸ τῆς Μάρθας, ἀλλ’οὐ διὰ τοῦτο ἐλήλυθε τὸ διακονηθῆναι·ἐπεδήμησε γὰρ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπωἶνα διακονήση̣ καὶ ἐπὶ τοσοῦτονὀδεύσῃ διακονῶν ἡμῶν τῇ σωτηρίᾳ,ὡς δοῦναι  τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴνλύτρον ἀντὶ πολλῶν τῶν πιστευσόντωνεἰς αὐτόν.κοὶ εἰ καθ’ ὑπόθεσιν πάντες ἐπίστευονεἰς αὐτόν, δεδώκει ἂν τὴνΨυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶπόντων.τίνι δέ ἔδωκε τὴν Ψυχὴν αὐτοῦλύτρον ἀντὶ πολλῶν; οὐ γὰρδὴ τῷ θεῷ· μήτι οὖν τῷ πονηρῷ;οὗτος γὰρ ἐκρότει ἡμῶν, ἕως δοθῇτὸ ὑπέρ ἡμῶν αὐτῷ λύτρον ἡ τοῦἸησοῦ ψυχή, ἀπατηθέντι <δηλονότικαὶ φαντασθέντι> ὡς δυναμένῳ αὐτῆςκυριεῦσαι καὶ οὐχ ὁρῶντι ὅτι οὐ φέρειτὴν ἐπὶ τῷ κατέχειν αὐτὴν βάσανον.διὸ καὶ »θάνατος αὐτοῦ« δόξας κεκυριευκεναι»ουκετι κυριευει« γενομενου<μόνου> ἐν νεκροῖς« ἐλυθέρου καὶἰσχυροτέρου τῆς τοῦ θανάτου ἐξου-3 Matth. 4, 11 - 5 Vgl. Joh. 12, 2 – 12ff Vgl. Hier. in Matth. 157 B:et tioti dixit mnimani sumn redemptionem darea pro omnihus, sed npro multis«, idest pro his, qui credere voluerint — 28f Vgl. Rom. 6, 9 — 30 Vgl. Ps. 87, 61 <οὐκ — ἐπεὶ> Kl, vgl. lat.11 ὁδεύσῃ] crevit lat. 21 δὴ = convenitdicere lat. 24 <δηλονότι καὶφαντασθέντι> Diehl Koe, vgl. lat.30 <μόνου> Kl, vgl. lat. | ἐν + omnibuslat.21 ne < R G 23 pro x* < ρ26 posset B 27 quia] quoniam B31 omnes v* < Lσίος, καὶ επὶ τοσουτον ἰσχυροτέρουὥστε καὶ πάντας τοὺς βουλομένουςαὐτῷ ἀκολουθεῖν τῶν κρατουμένωνὑπὸ τοῦ θανάτου δύνασθαι ἐλευθεροῦν,οὐδὲν ἰσχύοντος κατ’ αὐτῶνἔτι τοῦ θανάτου. πᾶς γὰρ ὁ μετὰ τοῦἸησοῦ <ὤν> ἀνεπίληπτός ἐστιθανάτω.ἐν μὲν οὖν τοῖς ἐξεταζομένοις τοῦεὐαγγελίου ῥητοῖς γέγραπται ὁ σωτὴρἡμῶν δεδωκέναι τὴν ἑαυτοῦΨυχὴν λύτρον ἀντὶ πολλῶν.παρὰ δὲ τῷ Πέτρῳ εἴρηται ὅτι οὐφθαρτοῖς, ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ, ἐλυτρώθημενἐκ τῆς ματαίας ἡμῶν ἀναστροφῆςπατροπαραδότου, ἀλλὰ τιμίῳαἵματι«· καὶ ὁ ἀπόστολος δέφησι· »τιμῆς ἠγοράσθητε· μὴ γίνεσθεδοῦλοι ἀνθρώπων«. οὐκοῦν ἠγοράσθημενμὲν τῷ τιμίῳ τοῦ Ἰησοῦαἵματι, δέδοται δέ λύτρον ὑπέρἡμῶν ἡ Ψυχὴ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, καὶοὔτε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ πρότερον γὰραὐτὸ παρέθετο τῷ πατρὶ λέγων·»πάτερ, εἰς χεῖράς σου προτίθεμαιτὸ πνεῦμα μου«) οὔτε τὸ σῶμαοὐδὲν γὰρ εὕρομέν πω τοιοῦτον περὶαὐτοῦ γεγραμμένον).καὶ ἐπεὶ δέδοται ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ λύτρονἀντὶ πολλῶν, οὐκ ἔμενεδὲ παρ’ ἐκείνῳ ᾧ ἐδέδοτολύτρον ἀντὶ πολλῶν,διὰ τοῦτό φησιν ἐν πεντεκαιδεκάτῳΨαλμῷ τὸ οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴνΨυχήν μου εἰς ᾅδην«.13 I. Petr. 1, 18f - 18 I. Kor. 7, 23 - 25 Luc. 23, 46 - 34 Ps. 15, 104/5 ἐλευθεροῦν Kl, vgl. lat. ἀκολουθεῖνΜ H 7 <ὤν> Diehl 20< Μ 33 ἐν πεντεκαιδεκάτῳpropheta lat.5 a morte] lat. las: ὑπὸ τοῦθανάτου <ἀπὸ τοῦ θανάτου>35 inferno BΓενόμενος δέ ἅπαξ κατὰ τὸν τόπονὑπομνήσαιμ’ ἂν τοὺς φαντασίᾳδοξολογίας τῆς Περὶ τοῦ Χριστοῦσυγχέοντας τὰ Περὶ τοῦ πρωτοτόκουπάσης κτίσεως τοῖς περὶ τῆς ψυχῆςκαὶ τοῦ σώματος Ἰησοῦ, τάχαδέ κοὶ τοῦ πνεύματος    αὐτοῦ, κοὶ ἔν πάντη ἀσύνθετον οἰομένους εἶναιτὸ ὀφθέν καὶ ἐπιδημῆσαν τῷ βίῳ,ὅτι μὴ ὑγιῶς λέγουσι. πυθώμεθα γὰραὑτῶν εἰ ἡ θειότης τῆς εἰκόνος τοῦθεοῦ τοῦ ἀοράτου« καὶ ἡ ὑπεροχὴ τοῦπρωτοτόκου πόσης κτίσεως«, εἰἐκεῖνος ἐν ᾧ »ἔκτισται τὰ πάντα τὰἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,εἴτε ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα, εἴτε θρόνοιεἴτε κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι«λύτρον ἐδόθη ἀντὶ πολλῶν·καὶ τίνι ἐδόθη ἐκείνη λύτρον πολεμίῳκατέχοντι ἡμᾶς αἰχμαλώτουςἕως λάβῃ τὸ λύτρον , καὶ εἰ ἐχώρειτὸ τηλικοῦτον κοὶ τοσοῦτον ἐκεῖνοςλύτρον ἀντὶ τῶν αἰχμαλώτων λαβεῖν.κοὶ οὐ ταῦτά φημι ὡς καταφρονῶντῆς Ψυχῆς Ἰησοῦ κοὶ σμικρύνωναὐτήν, ἀλλὰ βουλόμενος τάυτηνμὲν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον λύτρονδεδόσθαι ὑπὸ τοῦ ὅλου σωτῆρος,τὴν δέ ὑπεροχὴν καὶ τὴν θεότηταἐκείνην μηδ’ ἂν δεδυνῆσθαιλύτρον δοθῆναι. πλὴν σήμερον οὐλύω τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ,ἀλλὰ πολλῷ πλέον οἶδα ἔν εἶναιἸησοῦν τὸν Χριστὸν καὶ τὴν Ψυχὴναὐτοῦ πρὸς τὸν πρωτότοκον »πάσης4f. 11 ff Vgl. Kol. 1, 15f – 35 f Vgl. Kol. 1, 155 τῆς < H 7 αὑτοῦ10 πυθώμεθα Elt πυθόμεθα MHκτίσεως« ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ,ὡς πλέον εἰ δεῖ οὕτως ὀνομάσαι)εἶναι ἐν ὅλον τοῦτο, ἤπερ ὁ κολλώμενοςτῷ κυρίῳ ἔν πνεῦμά ἐστιν«.Καὶ ἐκπορευομένων αὐτῶνἀπὸ Ἱεριχὼ ἠκολούθησεναὐτῳ ὄχλος πολύς.κοὶ ἰδοὺ δύο τυφλοὶ καθήμενοιπαρὰ τὴν ὁδὸν« κοὶ <τὰ>ἑΞῆς (20, 29- 30 [34]).Ἔστω μέν κοὶ τὰ τῆς ἱστορίαςτῶν κατὰ τὸν τόπον ἀληθῆ,καὶ ἐκπορευομένῳ ἀπὸ τῆς Ἱεριχὼτῷ Ἰησοῦ μετὰ τῶν μαθητῶνἡκολουθηκέναι αὐτῷ ὄχλον πολύν.καὶ τυφλοὶ δύο παρὰ τὴν ὁδὸνκαθεζόμενοι τῆς ἀπὸ Ἱεριχὼ ἐξόδουἀκούσαντες ὅτι Ἰησοῦς παρέρχεταιτὸν τόπον ἐκεῖνον, κοὶ αὐτοὶκράξαντες εἰρηκέτωσαν· ἐλέησονἡμᾶς, κύριε, υἱὲ Δαυΐδ« καὶσυμπεφωνηκότων ἐν τῷ κεκραγόταςτὸ ἀναγεγραμμένον εἰρηκέναι.καὶ διὰ τοὺς τυφλοὺς ἀξιώσανταςἐλεηθῆναι στὰς ὁ Ἰησοῦς πεφωνηκέτωαὐτούς, ἵνα μὴ παράγωνκαὶ παρερχόμενος αὐτοὺς καλῇ ἀλλὰκαὶ ἑστηκώς, καὶ πυνθανόμενος εἰρηκέτωαὐτοῖς· τέ θέλετε ἵνα ποιήσωὑμῖν; τήν τε ἀξίωσιν ἰδικώτερονἤδη παριστάντες οἱ τυφλοὶ εἰρηκέτωσαναὐτῶ θέλειν ἶνα ἀνοι-3 I. Kor. 6, 173 ὅπερ H 9 <τὰ> υ 11vorher περὶ τῶν δύο τυφλῶν H 1 μὲν < Μ13 1. κοὶ <ἔστω> ? Kl 21 υἱὸς H22/23 κεκραγότας Kl Koe, vgl.S. 502, 8 κεκραγότες Μ H 28 καὶ 1<Μ5 Et] XIIII secundum mathm.In illo tempore L | eis] illis Lγῶσιν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ οἱ ὀφθαλμοὶαὐτῶν. καὶ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶνκαὶ συμπαθὴς σωτὴρ σπλαγχνισθεὶςἐπὶ τοῖς τυφλοῖς, σπλαγχνισθεὶςδ’ οἶμαι) τῷ προειληφέναιἐκείνους τὸ Προκαλούμενον τὸν ἴν’οὕτως ὀνομάσω) ἔλεον τοῦ Ἰησοῦ,   ὅπερ ἦν τὸ κεκραγότας εἰρηκέναι·ἐλέησον ἡμᾶς, κύριε, υἱέ Δαυΐδκαὶ πεπιστευκότας ἠξιωκέναιἴνα ἀνοιγῶσιν οἱ ὀφθαλμοὶαὐτῶν, ἁψάμενος αὐτά τῶν τῶν ὀφθαλμῶν<καὶ> δύναμιν διὰ τῆςἰατικὴν ἐνιεὶς τοῖς ὀφθαλμοῖς πεποιηκέτωτοὺς τυφλοὺς ἀναβλέπειν,κἀκεῖνοι εὐχαρίστως ἠκολουθηκέτωσαντῷ Ἰησοῦ. καὶ πιστεύσας τιςτούτοις καὶ γινώσκων δὲ τὸ »ἐὰν μὴπιστεύσητε, οὐ μὴ συνῆτε«, ἐκ τοῦπεπιστευκέναι »κατὰ τὴν ἀναλογίαντῆς πίστεως« τὸ συνιέναι εἰληφέτω,καὶ εἰληφὼς λεγέτω τὰ περὶ τούτωνκατὰ τὸν περὶ αὐτῶν τῆς πίστεωςθεμέλιον περὶ αὐτῶν ἑρμηνεύωνκατὰ τὸ ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα«,καὶ ἔστω ὁ τοιοῦτος οὐ μόνον πιστεύωντῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς κατὰ τὸν τόποντοῦτον ἀναγεγραμμένοις, ἀλλὰκαὶ γινώσκων τὸν περὶ αὐτῶν νοῦν.ὁ γὰρ μένων ἐν τῇ τῆς πίστεως ἀληθείᾳκοὶ διὰ τῶν ἔργο)ν τοῦ λόγουἐμμένων »τῷ λόγῳ« κατὰ τὴν Ἰησοῦἐπαγγελίαν γινώσκει τὴν ἀλήθειαν«καὶ ὑπ’ αὐτῆς ἐλευθεροῦται.18 Jes. 6, 9 ? - 20 Vgl. Rom. 12, 6 - 23 f Vgl. Hebr. 6, 1 ; II. Tim. 2, 18.19? - 25 Ps. 115, 1 - 31 ff Vgl. Joh. 8, 31 f13 <καὶ> Koe 14 ἰατρικὴν16 ηὐχαρίστως Μ 23 κατὰ Μ w. e. scli.μετὰ H 24 <τὰ> περὶ Koe 29ribv H 30 μένον H 32 ἐμμένον HΚαὶ ἡμεῖς δέ, ἐπεὶ μὴ πιστεύοντεςμὲν οὐ συνίεμεν τοῦ βουλήματοςτῶν λεγομένων συνιέντες δέ ἐκ τοῦπιστευειν ουνιεμεν,φέρε τὰ ὑποπίπτοντα ἡμῖν εἰς τὸν τόπου.εὐξάμενοι τῷ ῥυομένῳ ἡμᾶς ἀπὸτοῦκεκαλύφθαι ἡμῖν τὸ εὐαγγέλιον«,καθὸ χωροῦμεν παραστήσωμεν. καὶπρῶτόν γε κατανοήσωμεν τί τὸ ἐκπορευομένωνἀπὸ Ἱεριχὼ τῶνμαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ μετὰ τοῦ σωτῆροςἠκολουθηκέναι αὐτῷ πολὺν ὄχλον.ὅρα τοίνυν εἰ δύνασαι, μεμνημένοςτῶν ἡμῖν ὑπαγορευθέντων εἰςτὴν ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν εὐαγγελίῳπαραβολὴν τὴν »ἄνθρωπός τις κατέβαινενἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχώ,καὶ περιέπεσε λῃσταῖς«, ἐπιστήσαςλέγειν μήποτε κοὶ ἐνταῦθαἹεριχὼ σύμβολόν ἐστι τοῦ περιγείουτόπου συνήθως καλουμένουκατὰ τὴν γραφὴν κόσμου.ὁ μὲν οὖν καταβαίνων »ἀπὸ Ἱερουσαλὴμεἰς Ἱεριχὼ« Ἀδὰμ (τουτέστινἄνθρωπος) περιπέπτωκε »λῆσταῖς«.διὰ δὲ τοὺς ἐν Ἱεριχὼ πολλοὺςπολὺς γὰρ ὄχλος ἐν Ἱεριχὼ) ὁἸησοῦς ἡμῶν ἅμα τοῖς μαθηταῖς γενόμενοςἐν αὑτῇ ἐκπορευέσθω πραγματευόμενος(διὰ δὴ τοῦ εἰς τὴνἹεριχὼ εἰσεληλυθέναι) τὸ τοὺς βου-6f Vgl. II. Kor. 4, 3 - 13 ff Vgl. Orig. hora. XXXIV m Luc. (IX, 201,17 ff) — 16 Luc. 10, 30 — 27 Die Bemerkung iiber die nvolkreiche »volkreicheerscheint als exegetischer Schluß, anders Harnack TU. 42, 4, 84 A. 22 οὐ] 1. 1. οὐ<δὲν> ? Kl 24 ᾿Αδὰμ]fuit Adarn . . . qui lat. 29 ἐκπορευέσθωHu, vgl. lat. ἐμπορευέσθω Μ H30 δὴ Koe δὲ Μ H 31 τὸ τοὺς] I.πολλοὺς <ἐν αὐτῇ πιστοὺς> Koe9 dicamus + Oraelia Origenis deeadera lectione L 19 intelhgatur B28/29 descendit in eam cum discipulissuis Lλομένους ἕπεσθαι ὁδηγεῖν. οὐ γὰροἴδασιν οἱ ἐν Ἰεριχῶ  ἐξελθεῖν ἀπὸτοῦ κοσμικοῦ φρονήματος, ἐὰν μὴθεόσδοτα οὐ μόνον τὸν Ἰησοῦν ἐκπορευόμενονἀπὸ τῆς Ἱεριχὼ ἀλλὰκοὶ ἰοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. ταῦτα δέθεωρήσαντες ἀκολουθοῦσιν αὐτῷὄχλος Πολύς. καὶ ἔστι κατανοοῦντατοὺς κατὰ τὸν λόγον βιοῦν θέλονταςκαὶ τοῦ κόσμου καὶτῶν περιγείων<ὅλων> καταφρονεῖνἀκολουθοῦντας τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖςμαθηταῖς αὐτοῦκαὶ κατ’ ἴχνη βαίνοντας αὐτοῖς ἐκπορευομένοιςἀπὸ Ἱεριχώ, βλέΠειντὰ κατὰ τὸν τόπον. ἀκολουθοῦσιμέντοι ὁ πολὺς ὄχλος τῷ Ἰησοῦ,ἵν’ ὀπίσω αὐτοῦ βαδίζοντες καὶ αὐτῷὁδηγῷ χρώμενοι ἀναβῶσιν εἰς τὴνἹερουσαλήμ * * * .(μετ᾿ ὀλίγαἐπιφέρεται ὅτι ὅτε ἤγγισαν εἰς Ἱεροσόλυμακαὶ ἦλθον εἰς Βηθφαγὴν εἰςτὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, τότε ὁ Ἰησοῦςἀπέστειλε δύο μαθητὰς καὶ τὰ ἑξῆς).Εἶθ’ ἑξῆς γέγραπται, οἱονεὶδεικνύντος τοῦ λόγου τοὺς ὅσον οὐδέπωθεραπευθησομένους τυφλοὺςτοκαὶ ἰδοὺ δύο τυφλοὶ καθήμενοιΠαρὰ τὴν ὁδόν, ἀκούσαντεςὅτι Ἰησοῦς παράγει,ἔκραξαν λέγοντες· ἐλέησονἡμᾶς, κύριε, υἱὲ Δαυΐδ.καὶ πρόσχες ἐν τούτοις τῷ καὶ ἰδοὺδύο τυφλοί, εἰ μὴ δεῖξιν περιέχει τὸἰδού. εἴπερ οὖν δεικνύντι τῷ λόγῳ20 Vgl. Gal. 4, 26 ? - 21 Matth. 21, 11 l. ὁδηγῶν ? Kl ὁδηγοῦντι <αὐτῷ>Koe 11 <ὄλων> Koe, vgl.20 * * * Kl, vgl. lat. 1 οὖν] 1. γοῦν ? Kl24 δύο] τοὺς H 33 υἱὲ M a υἱὸς M c H7 eum] eos y 29/30 secus viamsedebant Lτοὺς δύο τυφλοὺς παρακολουθεῖνδυνάμεθα καὶ βλέπειν αὐτούς,φήσομεν ὅτι Ἰσραὴλ κοὶ Ἰούδαςοἱ πρὸ τῆς Ἰησοῦ ἐπιδημίας τυφλοὶἦσαν, πλὴν καθεζόμενοι παρὰτὴν ὁδὸν τῷ ἐν νόμῳ καὶ προφήταιςποιεῖσθαι τὰς διατριβὰς · τυφλοὶ μὲν τῷ μὴ βλέΠεσθαι αὐτοῖςπρὸ τῆς Ἰησοῦ εἰς τὰς ψυχὰς αὐτῶνἐπιδημίας τὸν ἐν νόμῳ καὶ τοῖςπροφήταις ἀληθῆ λόγον· κεκραγότεςδὲ τὸ ἐλέησον ἡμᾶς, κύριε,υἱέ Δαυΐδ παρὰ τὸ συναισθέσθαιἑαυτῶν <τυφλῶν>, μὴβλεπόντων τὸ βούλημα τῶν γραμμάτωνκαὶ βουλομένων ἀναβλέπεικαὶ ἰδεῖν τὴν ἐν αὐτοῖς δόξαν. ὡςἔτι δὲ τυφλοὶ καὶ μηδέν μέγα περὶτοῦ Ἰησοῦ φανταζόμενοι, ἀλλὰ τὸκατὰ σάρκα αὐτοῦ μόνον νοοῦντες,καλοῦσι τὸν γενόμενον ἐκ σπέρματοςΔαυΐδ κατὰ σάρκα«, ἐπεὶμηδέν τούτου πλέον συνιεσαν,υἱὸν Δαυΐδ καὶ πᾶσα αὐτῶν ἡδοκοῦσα διὰ τὴν θεοσέβειαν μεγαλοφωνίαοὐδὲν πλέον ἤδει λέγεινπερὶ τοῦ σωτῆρος ἢ ὅτι υἱὸς ἦν τοῦΔαυΐδ. ἐὰν δέ λέγω δύο τυφλοὺς |τὸν πρὸ τῆς Ἰησοῦ εἰς τὴν ψυχὴναὐτῶν ἐπιδημίος Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδαν,ἄναγε σαυτὸν ἐπὶ τὰς <δύο> βα-5f Vgl. Hier. in Matth. 158 A: secus viam, quia videhantiir quidem legishabere notitiam etc. - 21 Vgl. Rom. 1, 3 – 32 ff Vgl. III. Regn. 123f Ἰούδας οἱ Kl, vgl. Vgl. lat., 30u. S. 511, 10 Ἱουδαῖοι Μ Η 14 <τυφλῶν>Kl, vgl. lat. 23/24 συνίεσαν,vtdvintellegebant quamlat. 32 <δύο>d. h. <β΄> Kl, vgl. lat.6/7 legis] lat. las τὴν st. τῷ’vgl. S. 508, 20; 511, 16 ff | probhetarum<causa> Koe 29 caecosautem L c | 1. dicimus Elt 29 ff lat.Kürztσιλείας, καὶ κατανόησον κατὰ τοὺςχρόνους Ῥοβοὰμ διαιρούμενον τὸνλαὸν Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδαν · καὶ ἑξῆςὅρa τοὺς προφήτας. ὁτέ μὲν τῷἸσραὴλ ὁτέ δὲ Ἰούδᾳ Ἰούδᾳ προφητεύοντας,ὅΠου δέ ἅμα ἀμφοτέροις.ἰδίᾳ μὲν οὖν πῶς ἑκατέρῳ προφητεύουσινεὕροις ἂν προσέχων τῇἀναγεννήσει τῶν προφητῶν, ἅμα δὲἸσραὴλ καὶ Ἰούδᾳ, ἡνίκα διὰ τοῦἸησοῦ ἐπαγγέλλεται ὀ θεὸς συντελέσεινἐΠὶ τὸν οἶκον <Ἰσραὴλ καὶἐπὶ τὸν οἶκον> Ἰούδα διαθήκηνκοινήν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκηνἣν ἐποίησεν« ὁ θεὸς τοῖς πατράσιν«ἐπιπορευομένοις ἐκ γῆς Αἰγύπτου.καὶ τυφλοὶ γε ὄντες ὁ Ἰσραὴλ Περὶοὗ πολλάκις ἀποδεδώκαμεν ἀντιδιαστελλόμενοιαὐτὸν πρὸς τὸν κατὰσάρκαἸσραὴλ) κοὶ Ἰούδα ὁμοίως ἀκούσαντεςφησὶν) ὅτι Ἰησοῦς παράγει,ἔκραξαν· ἀκούσοντεςφησὶν ὅτι] γὰρ (οἶμαι) τῶν κηρυσσόντωντὰ περὶ τῆς ἸησοῦἐΠιδημίας καὶ ὅτι παράγει τὴνπαρελευσομένην Ἱεριχὼ ἐπιδημῶνμέν <ἐν> αὐτῇ. ἐξελευσόμενος δέ ἀπ’αὐτῆς), εὐλογοῦνται μὴ Παρέλθῃαὐτοὺς μὴ ἐλεηθέντας · διὸ κεκράγασιπρὸς αὐτὸν λέγοντες · ἐλέησονἡμᾶς, κύριε, υἱὸς Δα-12ff Hebr. 8, 8f (Jer. 38, 31f) — 17ff Vgl. Hier. in Matth. 158 B: hiquia per se videre non\ poterant, audierunt praeconia salvatoris et confessi suntfilium David12 <Ἰσραὴλ — οἶκον> Hu, vgl.Hebr. 8, 8 22 f φησὶν — ἀκούσαντες< H 24 φησιν ὅτι] Kl, vgl. lat.28 <ἐν> Diehl, vgl. lat.υΐδ. εὐεργετῶν δέ ὁ σωτὴρ οὐπαράγει, ἀλλ’ ἵπταται, ἵνα στάντοςαὐτοῦ μὴ παραρρέῃ ἡ εὐεργεσίακαὶ παρέρχηται, ἀλλ’ ὡς ἀπὸ πηγῆςἑστώσης ἐγγένηται τοῖς εὐεργετουμενοις.Στὰς οἶν ὁ Ἰησοῦς καὶπληγεὶς ἀπὸ τῆς κραυγῆς αὐτῶνκαὶ τῆς ἀξιώσεως καλεῖ αὐτοὺς πρὸςἑαυτόν, τὴν ἀρχὴν τῆς εὐεργεσίαςἤδη ποιούμενος ὅτε ἐφώνησεναὐτούς· οὐκ ἂν γὰρ κενῶς ἐφώνησεκαὶ ἐπὶ τῷ μηδέν ἀνυσθῆναι ἐν τοῖςφωνηθεῖσίν.ὡς εἴθε καὶ ἡμῶν πρὸς αὐτὸνκεκραγότων κοὶ λεγόντων · ἐλέησονἡμᾶς, κύριε, φωνήσοι ἡμᾶς ἀρχομένουςἀπὸ τοῦ υἱὸς Δαυΐδ καὶστὰς γε φωνήσαι ἡμᾶς ὡς προσέχωνἡμῶν τῇ ἀξιώσει. εἶπεν οὖνἐκείνοις· τί θέλετε ἵνα ποιήσωὑμῖν; ὅπερ τοιοῦτον εἶναι νομίζω·τί θέλετε παραστήσατε, δηλώσατε,ἵνα πάντες οἱ ἐκπορευόμενοιἀπὸ Ἱεριχὼ καὶ ἀκολουθοῦντές |μοι ἀκούσωσι καὶ θεάσωνται τὸ14 ff Vgl. S. 512, Iff (gegen Griesbach und Hautsch TU. 34, 2 a 70)4 παρέρχεται M a w. e. sch.5 ἑστώσης <καταρρέουσα> Koe, vgl. lat.15 πληγεὶς] 1. ληφθεὶς ? Diehl, vgl. lat.18 ποιούμενος] ostendens lat.3 profluens L 8/9 increpabantG 17 eis] eius B < L |<quando — eos> Kl, vgl. gr. 31manifeste GLγινόμενον. aXK ἐκεῖνοι ἀπεκρίναντο ·κύριε, ἵνα ἀνοιγῶσιν οἱ ὁφθαλμοὶἡμῶν· ἥντινα ἀπόκρισινοἱ εὐγενεῖς μέν (τῷ εἶναιἸσραὴλ καὶ Ἰούδα) τυφλωθέντεςδέ ὑπὸ τῆς ἀγνοίας καὶ συνῃσθημένοιαὐτῆς) καὶ ἀκούσαντες τῶνλεγόντων περὶ τοῦ σωτῆρος <κεκρά>γασι Πρὸς αὐτόν, καὶλέγουσι θέλειν ἵνα ἀνοιγῶσιν οἱὀφθαλμοὶ αὐτῶν. καὶ μάλιστατοῦτό φασιν οἱ ἐν τῷ ἐντυγχάνειν τῇἱερᾷ γραφῇ μὴ ἀναισθητοῦντες ἑαυτῶντυφλωττόντων πρὸς τὸν ἐναὐτῇ νοῦν. οὗτοι γὰρ φασι τὸ ἐλέη -σον ἡμᾶς καὶ τὸ θέλομεν ἵναἀνοιγῶσιν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.ὡς εἴθε καὶ ἡμεῖς αἰσθανόμενοι, ἐνοἷς τυφλώττομεν καὶ οὐ βλέπομεν,παρ’ αὐτὴν καθεζόμενοι τῶν γραφῶντὴν ὁδὸν <καὶ>ὅτι Ἰησοῦς Παράγει. διὰ τῆςἡμετέρας ἀξιώσεως στήσαιμεν αὐτὸνκαὶ εἴποιμεν ὅτι θέλομεν ἵνα ἀνοιγῶσινοἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. ὅπερἐὰν εἴπωμεν ἀπὸ διαθέσεως ὀρεγομένηςτοῦ βλέπειν ἃ χαρίζεταιβλέπειν ἁλάμενος τῶν τῆς ψυχῆςὀφθαλμῶν Ἰησοῦς, σπλαγχνισθήσεταιὁ σωτὴρ ἡμῶν, καὶὡς δύναμις καὶ λόγος καὶ σοφίακοὶ πάντα ὅσα ἀναγέγραπται περὶαὐτοῦ τυγχάνων,ἅψεται τῶν πρὸ αὐτοῦ μὴ βλεπόντωνὀφθαλμῶν ἡμῶν.6 ἀγνοίας Kl, vgl. lat. κακίας Μ H7 αὐτοῖς Μ 8 λεγομένων Μ 9 <κεκρά>γασι Koe, vgl. S. 507, 24 φασὶ MH21 <καὶ> Koe, vgl. lat. 24 εἴποιμεν ρεἴπαιμεν Μ H 28 βλέπειν] ? Diehl, vgl.lat.1 ingenue GL 31 st. αὐτῆςgr. Ζ. 7 las lat. ἑαυτῶν τῆς τυφλότητοςKoe 16 et < y 19 ipsam]istam Bκαὶ ἁψαμένου αὐτοῦ φεύξεται μέντὸ σκότος καὶ ἡ ἄγνοια, εὐθέωςδὲ οὐ μόνον ἀναβλέψομεν ἀλλὰ κοὶἀκολουθήσομεν αὐτῷ, αὐτοῦ τοῦἀναβλέπειν ἡμᾶς παρ’ αὐτὸν συνεργοῦντοςπρὸς τὸ μὴ ἄλλο τιπρᾶξαι ἢ ἀκολουθεῖν τῷ ἀναβλέψαιποιήσοντι, ἵνα ἀεὶ ἑπόμενοι αὐτῷὁδηγηθῶμεν ὑπ’ αὐτοῦ πρὸς τὸνθεὸν κοὶ ὁρῶμεν τοῖς ἀναβλέψασιδι’ αὐτὸν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν τὸνθεὸνμετὰ τῶν μακαριζομένων ἐπὶ τῷκαθαρὰν ἔχειν τὴν καρδίαν. ἔχομενοὖν τοὺς ἐκπορευομένους ἀπὸ Ἱεριχὼκαὶ ἀκολουθοῦντας τῷ Ἰησοῦὄντας ὄχλον πολύν, τοὺς οὐκ Ἰσραὴλοὐδὲ Ἰούδαν· τοὺς δέ δύο τυφλοὺςἀκούσαντας ἅτι Ἰησοῦς παράγεικαὶ ἐκδότης ὅτι υἱός ἐστι Δαυΐδκαὶ συναισθομένους τῆς ἑαυτῶν τυφλότητοςκαὶ ἀξιοῦντας ἀνοιγῆναιτοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν, Ἰσραὴλκαὶ Ἰούδαν ἰοὺς ἀποδεδομένους,ὧν κεκλεισμένοι οἱ ὀφθαλμοὶ κοὶσυμμεμυκότες διὰ τῆς ἁφῆς ἀναβλέπουσινἸησοῦ. ταῦτα μὲν κατὰτὸν Ματθαῖον.Ἐπεὶ δέ Μάρκος κοὶ Λουκᾶςκατὰ τινὰς μέν τὴν αὐτὴνἱστορίαν ἐκτίθενται κατὰ δέ τινὰςἑτέραν παραπλησίαν, ἄξιόν γε καὶτὰ τούτων ἰδεῖν. καὶ πρῶτόν γε κατανοητέοντὴν κατὰ τὸν Μᾶρκον, οὕτωςἀναγράφοντα τὰ κατὰ τόν τόπον·καὶ ἔρχεται εἰς Ἱεριχώ. καὶἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκεῖθεν καὶτῶν μαθητῶν αὐτοῦ κοὶ ὄχλουἱκανοῦ,13f Vgl. Matth. 5, 8 - 36 Marc. 10, 461 καὶ + sic lat.8 <semper> Kl, vgl, gr.ἰδοὺ ὁ υἱὸς Τιμαίου Βαρτιμαῖος τυφλὸς«καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ »καὶ ἠκολούθειαὐτῷ ἐν τῇ ὁδῷ«.ὁ μὲν οὖν τῇ ἱστορίᾳ Ψιλῇ παριστάμενοςκαὶ μὴ βουλόμενος διαφωνεῖντοὺς εὐαγγελιστάς, ἐρεῖοὐχ ὅμα γεγονέναι τὸ κατὰ τόν Ματθαῖονκαὶ τὸν Μᾶρκον, ἀλλὰτινὶ μὲν ἐπιδημίᾳ τῇ ἐν Ἱεριχὼ γεγονέναιτὰ κατὰ τοὺς ἀναβλέψανταςδύο τυφλούς, ἑτέρᾳ δέ τὰ κατὰ τὸνἔνα τοῦτον υἱὸν Τιμαίου Βαρτιμαῖον,κα]]ι ἄλλῃ τὰ κατὰ τὸν Λουκᾶν.εἴπερ γὰρ ἀκριβῶς πιστεύομεν ἀναγεγράφθαισυνενοῦντος καὶ τοῦἁγίου πνεύματος τὰ εὐαγγέλια, καὶμὴ ἐσφάλησαν ἐν τῷ ἀπομνημονεύεινοἱ γράψαντες αὐτό, δῆλον ὅτι, ἐπεὶμὴ δυνατὸν ἐν μιᾷ καὶ τῇ οὐτῇ ἐπιδημίᾳἀληθὲς εἶναι δύο τυφλοὺς τεθεραπεῦσθαικαὶ ἕνα, ἑτέρα μένἐΠιδημία δεδήλωται ὑπὸ τοῦ Ματθαίουἑτέρα δὲ ὑΠὸ τοῦ Μάρκου, ἤδηδὲ καὶ ἄλλη ὑΠὸ τοῦ Λουκᾶ, ὡς τῷἐπιστήσαντι ἐκ τῆς πρὸς τοὺς λοιποὺςδιαφορᾶς ἔστι καὶ τοῦτο τεθαρρηκότωςἀποφήνασαι. καὶ οὐδένθαυμαστὸν ἐπιτηρήσαντά τινα τῶν ἐνἹεριχὼ τὴν προτέραν θεραπείαν διὰτῆς <αὐτῆς> λέξεως καὶ τῆς ὁμοίαςἀξιώσεως καὶ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ βεβουλῆσθαιθεραπευθῆναι. εἴποι δ’ δ’ τις2 Marc. 10, 5212 ἕνα] μόρκον Μ | βαρτιμαίουΜ 20/21 τερθεραπεῦθαι ΜH 21 κα Kl ἢ Μ H | τις < ρ25 ἐπιστατήσοντι <τούτοις> Koe 1 ἐκτῆς M c H? M a 30 <αὐτῆς> Elt |ὁμοίας Hu ὁμοίως M H6 — 511, 7 dicentKl, v-gl. gr. dicunt . . defendentdefendunt x<ὅτι> οὕτω καὶ ἄλλος ἐστὶν ὁ κατὰτὸν λουκᾶν τυφλὸς θεραπευθείς.ὁ μέντοιγε ὅλων τούτων ζητῶν βοθυτέρανδιήγησιν φήσει ὅτι ἔν καὶτό αὐτὸ πρᾶγμα διαφόροις λέξεσιπαρισταταιδύο μέν γὰρ τυφλοὶ εἰσιν ὡς ἀποδέδοται)Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδας, εἷς δέὁ ὅλος τούτων λαός, ὅτε εἶς δηλοῦταιθεραπευόμενος τυφλός. ὄχλου« οὖν»ἱκανοῦ« τοῦ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν συνεκπορευομένουἀπὸ τῶν κοσμικῶν τῷ Ἰησοῦκαὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, Ἰσραηλιτικόντι λεῖμμα »παρὰ τὴν ὁδὸν«καθεζόμενον <τουτέστι παρὰ τὰςπροφητικὰς γραφὰς> καὶ πενόμενοντοῖς νοήμασι καὶ ἐπαιτοῦν τὰ εἰς τὴνχρείαν τῆς ψυχῆς,ἀκοῦσαν ὅτι 1 Ἰησοῦς ὀ Ναζαρηνόςἐστιν«, ἄρχεταιμέγα βοῶν ἀξιοῦν τὸν σωτῆραὡς υἱὸν Δαυΐδ ἔλεον αὐτῷ παρασχεῖν.καὶ ἐπὰν ἴδης τῶν ἀπὸ Ἰουδαίωνπιστευόντων εἰς τὸν Ἰησοῦντὴν περὶ τοῦ σωτῆρος πίστιν,ὁτὲ μὲν ἐκ Μαρίος καὶ τοῦ Ἰωσὴφοἰομένων αὐτὸν εἶναι ὁτέ δὲ ἐκ Μαρίαςμέν μόνης καὶ τοῦ θείου πνεύματος,οὐ μὴν καὶ μετὰ τῆς περὶ αὐτοῦθεολογίας, ὄψει πῶς οὗτος ὁ τυ-1 Vgl. Luc. 18, 35 ff — 12 ff Vgl. Marc. 10, 46 f - 25 ff Vgl. HarnackTU. 42, 4, 781 <ὅτι> οὕτω KI Koe 11 ὅλος KIὅλων Μ H <μεμειγμένος ἐστὶν ἐξ> ὅλωνKoe, vgl. lat. 17 <τουτέστι — γραφὰσ>Kl Koe, vgl. lat. 22 ἄρχεται Klἔρχεται Μ H12 * * * Diehl KI Koe, vgl. gr.17 et <indigntes et> Diehl, vgl. gr.φλὸς λέγει τὸ υἱὸς Δαυΐδ, ἐλέησόνμε«, ᾧ ἐπιτιμῶσιν οἶ »πολλοί«· πολλοὶγὰρ οἱ ἀπὸ τῆς Ἱεριχὼ ἐκπορευόμε-νοι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἐπιτιμῶντες τῇπτωχείᾳ τῶν ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων πιστεύεινδολούντων.κοὶ ἀλόγων δὲ ἐπὶ τὴν εὐγενῆ Ψυχὴντὰ τοιαῦτα πτωχεύσσσαν καὶ μέχριἐπαιτήσεως φθάσασαν, οὐ πόνυ τιδιαμαρτήσῃ τοῦ λόγου.Ἐπεὶ δέ ἔδοξε τῷ Μάρκῳ καὶτὸ τοῦ πατρὸς τοῦ τυφλοῦ ὄνομαἀναγράψαι ὅτι Τίμαιος ἦν, καὶ τὸτοῦ τυφλοῦ ὅτι Βαρτιμαῖος ἐκαλεῖτο,ζητοῦμεν μή πη ἐνενόησέ τι ὁ Μᾶρκοςβαθύτερον κατὰ τὸν τόπον. καὶἀναλλοίως τάχα μέν ἀπὸ τῆς ἱστορίαςλοβὼν προσέθηκε τό ὄνομα,εἴποι δ’ ἂν τις καὶ ποιήσας αὐτὸ ὡςχρήσιμον. καὶ εἰ μὴ δόξομεν ψυχρεύεσθαιμέχρι τῆς τῶν τοιούτων ἐξετάσεωςφθάνοντες. ζητοῦμεν τὸν τῆςτιμῆς ἐπώνυμον Τίμαιον καὶ τὸν υἱὸναὐτοῦ Βαρτιμαῖον, ὅπερ ἐστὶν υἱὸνΤιμαίου. μήποτε δὲ διὰ τὸ τίμιον τοῦπατριάρχου Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ τροπικῶςἐκεῖνός ἐστιν ὁ Τίμαιος · οἱ δὲτὴν εὐγένειαν ἀπ’ ἐκείνου κεκτημένοιὁ Βαρτιμαῖος τυφλὸς διὰ τὰ προειρημένα,ὁμοίως δέ καὶ καθεζόμενος»παρὰ τὴν ὁδὸν« καὶ »ἐπαιτῶν. εἶταἐπείπερ| λέγοντι αὐτῷ · υἱὸς Δαυΐδ,ἐλέησόν με«, ἐπετίμων οἱ πολλοὶ ἵνασιωπήσῃ«,ζητῶ εἰ δύνασαι πολλοὺςμὲν εἰπεῖν ἐπιτιμῶντος1 Marc. 10, 47 – 2 f. 13ff. 29 Vgl. Marc. 10, 46 - 31 Vgl. Marc.10, 46 - 32 Marc. 10, 47 – 33f Vgl. Marc. 10, 4810 διαμαρτήσει Μ3 <increpan — multi> Kl, vgl.5 populura <mendicantem>vgl. gr.»ἵνα σιωπήσῃ« τῷ Ἐβιωναίῳ καὶπτωχεύοντι περὶ τὴν εἰς Ἰησοῦνπίστιντοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, οἵτινες παρ᾿ὀλίγους ἅπαντες πεπιστεύκασιν αὐτὸνἐκ παρθένου γεγενῆσθαι, καὶἐπιτιμῶσιν »ἵνα σιωπήσῃ«τῷ οἰομένῳ αὐτὸν ἐκ σπέρματος ἀνδρὸςκαὶ γυναικὸς εἶναι, κατάγοντατὸ γένος ἀπὸ τοῦ Δαυΐδ. ἀλλὰ καίτοιγετῶν πολλῶν ἐπιτιμώντων »πολλῷμᾶλλον« κέκραγε, πιστεύων μὲνἐπὶ τὸν Ἰησοῦν ἀνθρωπικώτερον δὲπιστεύων, καὶ κεκραγὼς λέγει· »υἱὸςΔαυΐδ, ἐλέησόν με«. ἀλλ᾿ ὁ φιλάνθρωποςσωτὴρ στάς, οὐκέτι (κατὰ τὸνΜατθαῖον) αὐτὸς αὐτὸν φωνεῖ, ἀλλ᾿εἶπεν αὐτὸν φωνηθῆναι·οἱ δὲ προσταχθέντες εἶπον αὐτῷ·»θάρσει, ἔγειραι« (καθεζομένῳ γὰραὐτῷ καὶ ἀναπεπτωκότι φασίν·»ἔγειραι«) καὶ λέγουσι· »φωνεῖ σε«.μετὰ ταῦτά φησιν ὁ Μᾶρκος ὅτι »ἀποβαλὼντὸν Ἰησοῦνα.ἆρ᾿ οὖν οὐδὲν ἐννοήσας ἀνέγραψε περὶτοῦ ἀποβαλόντα αὐτὸν τὸ ἱμάτιον ἀναπεπηδηκόταἐληλυθέναι πρὸς τὸντην ταῦτα προσερρῖφθαι τῷ εὐαγγελίῳ;ἐγὼ μὲν οὖν ἰῶτα ἓν ἢ μίανκεραίαν οὐ πιστεύω κενὴν εἶναι θείων1ff Vgl. c. Cels. II, 1 (I, 126, 17ff) — 1. 7. 11 Vgl. Marc. 10, 48 -14 Marc. 10, 48 - 17f Vgl. Matth. 20, 32 - 20 ff Marc. 10, 49 - 23 Marc.10, 50 — 31 Vgl. Matth. 5, 181 σιωπήσι H 2 εἰς < Μ5/6 οὐτῶ Μ 9 κατάγοντα Kl, vgl.lat. κατάγοντος Μ H 13 ἀνθρωπινώτερονΜ 26 ἀνέγραψαι Μ8ff lat. hat falsch verstanden11 <multo> Diehl, vgl. gr.μαθημάτων, τὸ δὲ ἐπιτυγχάνειν ἑρμηνεύονταἡγοῦμαι πολλοῦ δεῖσθαιλόγου διὰ τὸ δυσερμήνευτον τῶνπραγμάτων.μήποτ’ οὖν τὰ ὡς τυφλοῦ καὶ ἐπαίτου* * *ἐπιγαμβρεύματα καὶ περιβόλαια, οἷςπεριβέβλητο ὁ Βαρτιμαῖος, δηλοῦται·ἅτινα ἀπέβαλεν ὁ τυφλὸς ἀκούσας·»θάρσει, ἔγειραι, φωνεῖ σε« καὶἀποβαλὼντὰ τῆς ἐπαιτήσεως καλύμματα καὶπεριβόλαια »ἀνεπήδησε καὶ ἀνέστη«,ἵναἔλθῃ πρὸς τὸν Ἰησοῦνκαὶ τυχὼν τῆς παρ’ αὐτοῦ ἀποκρίσεωςεἰρημένης πρὸς τὴν ἀξίωσιντῆς »τί θέλεις ποιήσω;« καὶαὐτὸς εἴπῃ μείζονα φωνὴν τῆς »υἱὲΔαυΐδ, ἐλέησόν με« · μεῖζον γὰρ ἐπινενόηταιτοῦ »υἱὲ Δαυΐδ« τῷ λέγοντι»Ῥαββουνὶ«καὶ τὸ εἶδος τοῦ ἐλέους παραστήσαντιδιὰ τοῦ ἵνα ἀναβλέψω«.καὶ ὁ σωτήρ γε διὰ μὲν τοῦ υἱέ Δαυΐδ,ἐλέησόν με« οὐ δίδωσι τὴν εὐεργεσίανοὐδ’ ὅτε τὸ ἱμάτιον τῆς <τυφλότητοςκαὶ τῆς τῆς> ἐπαιτήσεωςοὐδ’ ὅτε ἐκαθέζετο παρὰ τὴνὁδὸν ἐποικῶν. διὰ δέ τὸ »Ῥαββουνί,ἴνα ἀναβλέψω« εἶπεν αὐτῷ· »ὕπαγε,5 Vgl. Marc. 10, 46 — 10 Marc. 10, 49 - 13 Marc. 10, 50 - 18 Marc.10, 51 - 19 Marc. 10, 48 – 21ff Vgl. Marc. 10, 48; 51 - 26 Marc. 10, 48 -31ff Marc. 10, 51-521 ἐπιτυγχάνειν <τοῦ νοῦ τὸν>6 *** Kl Koe, vgl. lat. 7 καὶ περιβόλια< H | οἷς περιβέβλητο βέβλητοΜ 19 εἴπῃ Elt εἶπε MH 24 ἐλέουςυ ἐλέου Μ H 28 <τυφλότητος—τῆς>Koe, vgl. lat. und Ζ. 719 f lat. las εἶπε <Ῥαββουνὶ>μείζονι φωνῇ <ὁμολογῶν> τῆς19 digniori B 20 dignius Bη πιστις σου σεσωκε σε«.καὶ ὁ μέν σωτὴρ εἰπεν  αὐτῷ·»ὕπαγε«, ὁ δὲ τοῦ προστάγματος τούτουκρεῖττον πεποίηκεν· οὐ γὰρ ἀπελήλυθεν,ἀλλὰ »ἠκολούθει« τῷ Ἰησοῦἐν τῇ ὁδῷ«, ἐπεὶ »εὐθέως ἀνέβλεψεν«.Ἰδωμεν δὲ καὶ τὸ τοῦ Λουκᾶοὕτως ἔχον · ἐγένετο δέ ἐν τῷἐγγίαὐτὸνεἰς Ἱεριχὼ καὶ τυφλός τιςἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν ἐπαιτῶν«καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ »καὶ πᾶς ὁ λαὸςἰδὼν ἔδωκεν αἶνον τῶ θεῶ«. καὶ τούτουδέτὰ μέν κοινὰ πρὸς τοὺς λοιποὺςἤδη τῆς κατὰ τὸ φανὲν ἡμῖν διηγήσεωςτετευχότα οὐκ ἐπαναληψόμεθα,τὰ δέ καίρια καὶ ἴδια κατὰ τὸ δυνατὸνἡμῖν παραστήσομεν. καὶ πρῶτόν γεπαρατήρει ὅτι Ματθαῖος μέν καὶΜᾶρκος ἐκπορευομένου μετὰ τῶνμαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ ἀπὸ τῆς Ἱεριχὼἀνέγραφενγεγονέναι τὰ περὶ τοὺς τυφλοὺς ἢ τὸντυφλόν ·ὁ δέ Λουκᾶς φησιν · ἐγένετο δὲ ἐντῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱεριχώ«. οὐκοῦνκατὰ τὸν Λουκᾶν εἰσερχόμενοςεἰς τὴν Ἱεριχὼ καὶ ἐγγὺς αὐτῆς γενόμενοςἐπιτελεῖ τὴν κατὰ τὸν τυφλόνοἰκονομίαν. καὶ εἴποι τις ἂν κατὰ τὸνμυστικὸν λόγον ὅτι πρῶτόν ἐστι τὸτοῦ Λουκᾶ, δεύτερον δέ τὸ τοῦ Μάρ-5 Vgl, Marc. 10, 51 — 7f Vgl. Marc. 10, 52 - 12 Luc. 18, 35 –15 Luc. 18, 43 – 23f Vgl. Matth. 20, 29: Marc. 10, 46 - 29 Luc. 18, 3513 καὶ] nur hier, wenn auchnicht unlukanisch31 — Hiericho) Kl, vgl. gr.κου, καὶ τρίτον τὸ τοῦ Ματθαίου.πρῶτον γὰρ δεῖ ἐγγίσαι τῇ Ἱεριχώεἶτα εἰσελθεῖν εἰς αὐτήν, καὶ <μετὰταῦτα δὲ> ἐκπορευθῆναι ἀπ’ἀνέγραψε τοίνυν ὁ μὲν Λουκᾶς τὸἐγένετο ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱεριχώ«,ὁ δὲ Μᾶρκος· » καὶ ἔρχεται εἰςἹεριχώ, καὶ εἰσπορευομένου αὐτοῦἐκεῖθεν«, ὁ δὲ Ματθαῖος οὔτε τὸἐγγίζειν τῇ Ἱεριχώ ἀνέγραφεν οὔτεὅτι ἔρχεται εἰς Ἱεριχώ, ἀλλὰ μόνονὅτι ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸἹεριχώ, ἠκολούθησεν αὐτῷὄχλος πολύς.δύναται οἶν τὸ μὲν κατὰ τὸν Λουκᾶνἐγγίσας τῇ Ἱεριχώ πεποιηκέναι, τὸδὲ κατὰ τὸν Μᾶρκον ἐλθὼν εἰς Ἱεριχώ,τὸ δέ κατὰ τὸν Ματθαῖον ἐκπορευθεὶςἀπ’ αὐτῆς.ὁρᾷς δὲ ὅτι κοὶ ὁ κατὰ τὸν Λουκᾶντυφλὸς »ἀκούσας ὄχλου διαπορευομένου(καὶ οὐ δήπου τοῦ Ἰησοῦ)τὶ ἂν εἴη«, ὁ δὲ κατὰ τὸν Μᾶρκον»ἀκούσας ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνόςἐστιν ἤρξατο κράζειν«, οἱ δέ κατὰτὸν ματθαῖον δύο τυφλοὶ καθήμενοιπαρὰ τὴν ὁδόν, ἀκούσαντεςὅτι Ἰησοῦς παράγει,ἔκραξαν. καὶ οὐκ ἔστιν ὁ κατὰ τὸνΜατθαῖον παρὰ τοῖς τυφλοῖς ἸησοῦςΝαζαρηνός, ἀλλ’ ὁ παρὰ τοῖς λοιποῖς,ὧν ὁ μέν κατὰ τὸν Μᾶρκον <τυφλὸς>ἀκούει ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζορηνόςἐστιν«, ὁ δέ κατὰ τὸν Λουκᾶν, ὅτε6 Luc. 18, 35-7 Marc. 10, 46 - 10 15 Vgl. Lue. 18, 35 - 11. 17 Vgl.Marc. 10, 46 - 21 Luc. 18, 36 - 25, 34 Marc. 10, 473/4 <μετὰ ravra δὲ<> Kl, vgl, lat.17. 18 τὸν < H 23 δήπω M25/26 32. 34 ναζαρινός H 33 <τυφλὸς>Koe 35 ἅτι Μ5 scribit + ita B 10 in< B Lἐπυνθάνετο παρὰ τοῦ ὄχλου »τί ἂν εἴητοῦτο«, ἔμαθεν ἀπαγγειλάντων  αὐτῷὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνὸς παρέρχεται.Ἑξῆς δέ τούτοις παρατήρει ὅτιτῷ βοήσαντι τυφλῷ <καὶ> λέγοντι ·υἱέ Δαυΐδ, ἐλέησόν με« οἱ προάγοντεςἐπετίμων, ἵνα σιωπήσῃ«, ὡσεὶἔλεγεν· οἱ πρῶτοι πιστεύσαντες ἐπετίμωντῷ λέγοντι· υἱέ »υἱὲ Δαυΐδ«, ἵνασιγήσῃ καὶ μὴ ἀναγορεύσῃ αὐτὸν τῷἐλάττονι ὀνόματι. ἀλλ’ οἱονεὶ λέγῃ ·υἱὲ θεοῦ, ἐλέησόν με. ἀλλ’ ἐκεῖνος»πολλῷ μᾶλλον ἔκρξεν· υἱέ Δαυΐδ,ἐλέησόν με«. εἶτα φησὶ) σταθεὶς ὁἸησοῦς ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀχθῆναιπρὸς αὐτόν«. καὶ ὅρα εἰ μὴ ὡς παρατετηρήκαμεν)ὑποδεέστερός ἐστινοὗτος ὁ τυφλός · οὔτε γὰρ ὁ Ἰησοῦςαὐτὸν ἐφώνησεν οὔτε εἶπεν αὐτὸνφωνηθῆναι, ἀλλ’ ὡς μὴ χωροῦνταταῦτα »ἐκέλευσεν αὐτὸν« <ὠς> μὴ μὴ δυνάμενονκαθ’ αὑτὸν αὑτὸν πρὸς αὐτὸν»ἀχθῆναι πρὸς αὐτόν«. εἶτα (φησίν)»ἐγγίσαντος αὐτοῦ ἐπηρώτησεναὐτὸν εἰπών· τί σοι θέλεις ποιήσω;«καὶ οὐ πρότερον ἐπηρώτησεναὐτὸν ἢ ὁ ἐρωτώμενος ἤγγισεν αὐτῷ,ἀλλ’ ἐπεὶ ἤγγισε, διὰ τοῦτο ἐρωτηθεὶςεἶπε τὸ ἶνα ἀναβλέψω, κύριε«.εἶτα φησὶν) ἀποτιθεὶς »εἶπεν αὐτῷ1ff Liic. 18, 36f - 6 Luc. 18, 38 – 7 Luc. 18, 39 - 10 Vgl. Luc. 18, 38 —14 Luc. 18, 39 - 15 Luc. 18, 40 - 22 Vgl. Luc. 18, 40 – 22ff Luc. 18, 40 —25 Luc. 18, 40f - 30 Luc. 18, 41 - 31 Luc, 18, 423 ναζορινός H 6 τυφλῷ <καὶ>Kl, vgL lat. 10 λέγοντι υἱὲ]υἱῶ Μ 22 <ὡς> Koe, vgl. lat.26 θέλεις + ἵνα Μ 27 ἐπερώτησεν Η29 ἀλλ’ KJ, vgl. lat. καὶ MH8 eum < y 15 <multo> Diehl,vgl. gr. 26 aut] lat. hat ἢ falschverstanden KoeἸησοῦς · ἀνάβλεψον · ἡ πίστις σουσέσωκέ σε«. πλεῖον δέ <τι> ἔχουσινοἱ κατὰ τὸν Ματθαῖον τυφλοί, ἐφ’ὧν γέγραπται ὅτι σπλαγχνισθεὶςἸησοῦς ἥψατο τῶν ὀμμάτωναὐτῶν· οὐχ ἥφατο δέ οὔτε τοῦ κατὰτὸν Μᾶρκον οὔτε τοῦ κατὰ τὸν Λουκᾶν.ἔχει δέ πόλιν πλεονέκτημά τι ὁ κατὰτὸν Λουκᾶν,ἐπείπερ ἡνίκα »παραχρῆμα ἀνέβλεψεν«,οὐ μόνον ἠκολούθει αὐτῷ, ἀλλὰπλεῖόν τι εἶχε παρὰ τοὺς λοιΠούς ·»ἠκολούθει« γὰρ φησὶν) »αὐτῷ δοξάζωντὸν θεόν«. καὶ ἦν τὸ τέλος τούτου,ἐν τῷ ἀκολουθεῖν καὶ δοξάζοντοςτὸν θεόν, <τὸ> πάντα τὸν ὄχλονἰδόντα δοῦναι »αἶνον τῷ θεῷ«.ταῦτα μέν ἐπὶ τοῦ πορόντος ἡμεῖςεἰς τοὺς τόπους, <εἴτε γνόντες> εἴτελαβόντες, εἴδομεν · θεὸς δὲ δοίηᾧ βούλεται λόγον σοφίας πλουσιώτερονκαὶ λόγον ἐν φωτὶ γνώσεωςτρανότερον, ἵνα ταῦτα τοῖς ἀπὶ τοιούτωνχαρισμάτων συγκρινόμενα εὑρεθῇὡς λύχνος παρ’ ἥλιον.Κοὶ ὅτε ἤγγισαν εἰςἹεροσόλυμα καὶ ἦλθον εἰς11 ff ff Luc. 18, 43 - 17 f Vgl. Luc. 18, 43 - 27 ff Vgl. Orig. tom. X, 30in Joh. (IV, 204, 1 ff) καὶ ταῦτα μὲν κατὰ δύναμιν εἰς τὰ παρὰ τῷ Ματθαίῳλεκτέον, τοῦ ὁλοκλήρου κοὶ παρὰ ταῦτα ἀκριβεστέρου λόγου εὐκαιρότερον, ὅταν elg τὸκατὰ Ματθαῖον ἡμῖν λέγειν δοθῇ, λεχθησομένου. Vgl. noch Hautsch TU. 34, 2 α 712 <τι> Lo 6 τοῦ < Η a 16 ἀκολουθεῖνκαὶ δοξάζοντος Kl nach Koeἀκολουθοῦντι καὶ δοξάζοντι MH 17 <τὸ>Koe 20 <εἴτε γνόντες> Ru, nach cod.Regius 21 δοίη Kl Koe δώη Μ Η 25 χαρισμάτων<πολυτισθεῖσι> Koe 27 vorher:Περὶ τῆς ὄνου καὶ τοῦ πώλου H27 Et] XV secundum mathm.In illo tempore L | appropinquassentR B L adpropiassent G 28 venitin y* et venissent LΒηθφαγὴ πρὸς τὸ ὄρος τῶνἘλαιῶν καὶ τὰ ἑξῆς ἕως  τοῦ ἐπιβεβηκὼςἐπὶ ὄνον καὶ πῶλονυἱὸν ὑποζυγίου (Matth. 21, – 5).καὶ ὁ Μᾶρος δέ κατὰ τὸν τόπονοὕτο)ς ἀνέγραφε · καὶ ὅτε εγγίζουσινεἰς Ἱεροσόλυμα κοὶ εἰς Βηθανίανπρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν« καὶ<τὰ> ἐξῆς ἕως τοῦ καὶ εὐθέωςἀποστελεῖ«· ὁ δὲ Λουκᾶς τοῦτον τὸντρόπον · καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐπορεύετοἔμπροσθεν ἀναβαίνων εἰς Ἱεροσόλυμα«καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ οὕτωςἐρεῖτε · ὅτι ὁ κύριος αὐτοῦ χρείανἔχει«.Ἄξιόν ἐστι μάλιστα ἐπὶ τῶν τοιούτωντοῦ εὐαγγελίου ῥητῶν ἐπιστῆσαιτῷ βουλήματι τῶν ἀναγραφόντωνκοὶ τῇ προαιρέσει αὐτῶν, τί σκοποῦντεςἀνέγραψαν πρὸς τοῖς τεραστίοιςκαὶ παραδόξοις τῶν ὑπὸ τοῦσωτῆρος γεγενημένων καὶ τὰ μηδὲνἐμφαίνοντα τοιοῦτον.ἔστω γὰρ περὶ τυφλῶν ἀναβλέψεωςκαὶ παρέτων ἰάσεως καὶ νεκρῶν ἀναστάσεωςκοὶ λεπρῶν καθαρίσεωςπεπραγματεῦσθαι τοὺς εὐαγγελιστὰςεἰς οἰκοδομὴν τὴν περὶ τοῦ Ἰησοῦτοῖς ἐντευξομένοις αὐτῶν τῇ γροφῇ,τί βούλεται αὐτοῖς τὸ προκείμενον6 Marc. 11, 1 - 9 Marc. 11, 3 — 11 Luc. 19, 28 - 13 Luc. 19, 31 —27ff Vgl. Matth. 11, 5 Par.3 ἐπιβεβηκὼς < H 9 <τὰ> ρ14 ὁ < Η a 31 Ἰησοῦ <γενομένην>Koe1 in] ad L | olivetimisit et reliqua. Oraelia Origeniseadem lectione L 25 eam] ea Bῥητόν, καθὸ ἡνίκα τοῖς Ἱεροσολύμοιςἤγγισεν ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶνμαθητῶν καὶ ἐλήλυθεν εἰς Βηθφαγὴνπλησίον τοῦ ὄρους τῶνἘλαιῶν, ἀπέστειλε δύο μαθητὰςἐντελλόμενος αὐτοῖς περὶὄνου καὶ πώλου ἴνα λύσαντεςἀγάγωσιν αὑτῷ, τῷ ἔσθ’ ὅτε μὴὁκνήσαντι πλείονα ὁδὸν πεζευσαι,καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ποσὶ τὴν ὁδοιπορίανεκτελεσαι,ὡς ὅτε ἀπὸ Ἱεροσολύμων διήρχετοδιὰ τῆς Σαμαρείας <εἰς τὴνκαὶ> φθάσας ἐπὶ τὸκοπιάσας ἐκ τῆς ὁδοιπορίας« ἐκαθέσθηπαρ’ αὐτῷ; τί δέ καὶ αὐτῷτῷ Ἰησοῦ πρόκειται ὄνον δεδεμένηνμετὰ πώλου λύεσθαι κελεύοντι<καὶ> προστάσσοντι λέγειν τῷἐπὶ τούτῳ φάσκοντι ὅτι ὁκύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει·εὐθέως δὲ ἀποστελεῖ αὐτούς;ὁ γὰρ τηλικοῦτος κύριος, χρείανἔχων ὄνου κοὶ πώλου τῶν πάλαιδεδεμένων, ἐμφαινέτω * * * τι ἄξιοναὐτοῦ τῆς μεγαλοπρεπείας.Ἐπιτείνει δὲ τὴν κατὰ τὸν τόπονζήτησιν προφήτης Ζαχαρίας ὁ τοῦΒαραχίου, προφητεύσας περὶ τούτωνπροφητείαν ἀξίαν ἐπιστάσεως, ἐν ᾗαὐταῖς λέξεσι γέγραπται ταῦτα·12ff Vgl. Joh. 4, 6 - 19 (lat.) Luc. 19, 317 πόλου M a H I πώλου + eiuslat. 12 ὡς <ἐποίησεν> ὅτε Koe,lat. 13 σαμαρίας H 1 <εἰς—καὶ>Kl, vgl. lat. 15 <καὶ> κοπιάσας16 παρ’ ] swper lat . ( = ἐΠ’ ? ) 18. 24 πώ -λου + eius lat. 19 <καὶ> Kl, vgl.25 *** Diehl Kl Koe, vgl. lat.3 in < L 13 per Samariam]ab hierosolymis G 15 ex x* eo ρ22 eam] evim G | nec enim] lat. lasοὐ yaQ st. ὁ γὰρ 29 quid autemest] lat. las ἐπὶ τίνι st. ἐπιτείνει ?χοῖρε »χαῖρε θύγατερ Σιών· |κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ· ἰδοὺὁ βασιλεύς σου ἔρχαταί σοι δίκαιοςκαὶ σῴζων, αὐτὸς πραΰς καὶ ἐπιβεβηκῶςἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλοννέον«. εἰ δέ βούλει ἀπὸ τοῦ προφήτουμαθεῖν πῶς ἐστι χαῖρε σφόδρα]χαρᾶς ἄξια τῇ θυγατρὶ Σι(ὸντὰ προφητευόμενα, ἄκουε τοῦ κοὶἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξ Ἐφραΐμκαὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλήμ, καὶ ἐξολοθρευθήσεταιτόξον πολεμικόν, καὶπλῆθος καὶ εἰρήνη ἐξ ἐθνῶν· καὶκατάρξει ὑδάτων ἕως θαλάσσης καὶποταμῶν διεκβολὰς γῆς. καὶ σὺ ἐναἵματι διαθήκης ἐπαπέστειλας δεσμίουςσου ἐκ λάκκου οὐκ ἔχοντοςὕδωρ.καθήσεσθε ἐν ὀχυρώματι δέσμιοιτῆς συναγωγῆς, κοὶ ἀντὶ μιᾶς ἠμεραςπαροικίας σου διπλᾶ ἀνταποδώσωσοι«. κοὶ ἵνα μὴ μηκύνωμεντὸν λόγον ἐπὶ πλεῖον, καταλίπωμεντῷ βουλομένῳ συγκρῖναι τὴν προφητείαντῇ κατὰ τὸ εὐαγγέλιονἱστορίᾳ ὅλα τὰ κατὰ τοὺς τόπουςἐξετάσαι παρακειμένης τῆς λέξεως.ἐσημειωσάμεθα δέ ὥσπερ ἐπ’ ἄλλων1 Sach. 9, 9 - 9 Sach. 9, – 12 - 28 ff Vgl. Orig. tom. Χ, 26 inJoh. (IV, 199, 29ff): ἰστέον μέντοιγε ὅτι οὐχ ὡς κεῖται παρὰ τῷ προφήτῃ ἡ λέξιςἐξέθετο αὐτὴν ὁ Μαρτθαῖος . . . κοὶ . . . ἀντὶ τοῦ ἐπὶ ὑποζύγιον κοὶ πῶλον νέον« ἀνέγραψεν·»ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου«.7 f χαῖρε σφόδρα] Kl, vgl. lat.19 καθήσεσθαὶ H 23 καταλίπωμεν υκαταλίπομεν Μ H3 super < G | iugalem Bexterminabit Kl, vgl. gr. extermuiavitx 5/6 quomodo + de R 7 f iliay* < L 9 efrem G (B) effratre11 ex] de L 15 vincula] lat.δεσμούς 16 lacu B L : habente Bὅτι μὴ αὐτοῖς λέξεσιν ὁ Ματθαῖοςκαὶ ὁ Ἰωόννης ἐξέθεντο τὸ προφητικόν·οὐ γὰρ ταὐτὸν τὸ »χαῖρεσφόδρα,θύγατερ Σιών, <κήρυσσε,θύγατερ Ἱερουσαλὴμ> « τῷ· εἴπατετῇ θυγατρὶ Σιὼν <ἢ τῷ μὴφοβοῦ, θυγάτηρ Σιών«>,ἀλλὰ <καὶ τὰ> μετὰ τὸ ἰδοὺ ὁβασιλεύς σου ἔρχεταί σου) προτεταγμένατοῦ »πραΰς« οὐκ ἐξέθετοὁ Ματθαῖος, οὕτως ἔχοντα · δίκαιοςκαὶ σῲζων αὐτός«. ἔτι δέ ἀντὶ τοῦκαὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶπῶλον υἱὸν ὑποζυγίου ’»καὶ ἐιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον> καὶ πῶλοννέον« ἢ ὡς ἔν τισι πῶλον ὑποζυγίου«.ὁ δέ Ἰωάννης ἀντὶ τοῦἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον <καὶπῶλον νέον>« πεποίηκε· »καθήμενοςἔρχεται ἐπὶ πῶλον ὄνου« ·ὅστις ἐμφαίνων ὅτι γνώσεως δεῖταιτὸ κατὰ τὸν τόπον, ἐπιφέρει τὸ»ταῦτα δὲ οὐκ ἔγνωσαν οἱ μαθηταὶαὐτοῦ τὸ πρότερον«.Ζητήσαι δ’ ἂν τις πῶςεὐλόγως προστάσσεται  κατὰ τὸνπροφήτην χαίρειν σφόδρα θυγάτηρΣιὼν κοὶ κηρύσσειν θυγάτηρ Ἱε.8. 8 Sach. 9, 9 - 6 Joh. 12, 16 - 11. 15. 18 Sach. 9, 9 - 13 Matth.21, 5 – 19 Joh. 12, 15 — 21ff Vgl. Hier. in Matth. 160 C: ergo cum historiavel impossibilitatem habeat, vel turpitudinem, ad altiora transmittimur —23 Joh. 12, 16 - 26 f Vgl. Sach. 9, 92 τὸ] eandem lat. τὸ <αὐτὸ> Koe3 τὸ] tco Μ 4 <κήρυσσε — Ἱερουσαλὴμ>KlKoe, vgl. lat. 6 <ἢ — Σιὼν>Kl, vgl. lat. 8 <καὶ τὰ> Kl nach Hu14 <κεὶται — ὄνον> Kl Koe, andersHautsch TU. 34, 2 a, 72 f. 18 <καὶ—νέον〉 Lo1 hisdem G L 5 <ei> Kl7 <Sion> Klρουσολὴμ διὰ τὸν ἐπιβεβηκότα ἐπὶὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον«, ὅτεμετὰ βραχὺ ἰδὼν τὴν Ἱερουσαλὴμἔκλαυσεν <ἐπ’ αὐτὴν« ὁ Ἰησοῦςλέγων »Ἱερουσαλὴμ Ἱερουσαλὴμ,>ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας«καὶ τὰ ἑξῆς. πρόσχες οὖν εἰ δύνασαιΣιὼν νῦν δὴ λεγομένην θυγατέρατοῦ προστάσσοντος αὐτῇ χαίρεινκαὶ Ἱερουσαλὴμ πόλιν θυγατέρατοῦ κηρύσσειν αὐτῇ κελεύοντος,εἰπεῖν εἶναι <μὴ τὴν τόν κύριονσταυρώσασαν, άλλὰ τὴν δεομένηντὸν ἐσταυρωμένον,Σιὼν> τὴν ἐπουρανίαν, περὶ ἧς ἐν μέντῇ πρὸς Ἑβραίους γέγραπται τὸ»ἀλλὰ προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει κοὶπόλει θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμἐπουρανίῳ.καὶ μυριάσιν ἀγγέλων. πανηγύρει«,ἐν δὲ τῇ πρὸς Γαλάτας· ἡ δέ ἄνωἹερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν, ἥτιςἐστὶ μήτηρ ἡμῶν«. μήποτε γὰρσύμβολά ἐστι ταῦτα τοῦ σωτῆροςλύσαντος τῶν δεσμῶν διὰ τῶνμαθητῶν τὰ ἴδια ὀχήματα, τούς τεαπὸ τοῦ λαοῦ πιστεύσαντας ἐκείνουτότε καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν.δεδεμένη γὰρ ταῖς ἁμαρτίαις ἦν ἡ1 Vgl. Sach. 9, 9 – ff Vgl. Luc. 19, 41 – 5 Luc. 13, 34 - 17 Hebr. 12,22 -21 Gal. 4, 26 — 23ff Vgl. Hier. in Mattli. 160 C: at asina ista, quae subiu-galis fuit et edomita et iugum legis traxerit, synagoga intellegatur, piillus asinaelascivus et liher gentitim populus, quibus sederit lesus4 <ἐπ’ — Ἱερουσαλήμ> Κlnach Hu,vgl. lat. 8 θυγατέρα < Μ 12 <μὴ — Σιὼν>Kl, vgl. lat. 15 τὴν ἐπουρανίαν,περὶ ἧς Kl, vgl. lat. τὰ ἐπουράνια,περὶ ὧν Μ H 24 ravra + omnialat.24 mysteria sunt haec omnia Lτότε συναγωγή, δεδεμένος δὲ καὶὁ πῶλος μετ’ ἐκείνης ὁ ὕστερονγενόμενος νέος ἀπὸ τῶν ἐθνῶν<πιστεύων> λαός · καὶ τούτους ἀμφοτέρουςεγγίζων τῇ εἰς τὴν ἄνωἹερουσαλὴμ ἀνόδῳὁ σωτὴρ ἐκέλευσεν ὑπὸ τῶν μαθητῶνδιδασκόντων λυθῆναι, δοὺς αὐτοῖςτὸ ἅγιον πνεῦμα καὶ εἰπών·»λάβετε πνεῦμα ἅγιον. ἄν τινωνἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς·ἄν τινων κρατῆτε, κεκράτηνται«.καὶ ἀεί γε οἱ μαθηταὶ <στοῦ>οὓς »ἱκάνωσε διακόνους καινῆς διαθήκης,οὐ γράμματος ἀλλὰπνεύματος«,λύοντες τὴν δεδεμένην ὄνον κοὶτὸν πῶλον ἄγουσι πρὸς τὸν Ἰησοῦνβουλόμενον ὀχήμασι χρήσασθαι τοῖςὑπὸ τῶν γνησίων αὑτοῦ μαθητῶνλελυμένοις ἀπὸ τῶν πάλαι <ἁμαρτιῶνδεσμοῦ. καὶ πρέπει γε τῷ υἱῷτοῦ θεοῦ οὕτω χρείαν ἔχειν φιλάνθρωποςγὰρ ἐστι) τῆς δεδεμένηςὄνου κοὶ τοῦ μετ’ αὐτῆς δεδεμένουπό)λου · χρείαν δ’ αὐτῶν ἔχει,ἶνα αὐτοῖς ἐπικαθίσας ἀναπαύσῃμᾶλλον ἤπερ ἀναπαύσηται τοὺς οἷςἐπικαθέζεται.11 Joh. 20, 22 f — 16 II. Kor. 3, 61 τότε kl Koe, vgl. lat. ποτε Μ H4 > Kl, vgl. lat. 14 <χυ>Kl Koe, vgL lat. 21 ὀχήμασι Koe,vgl. lat. ὀχήματι Μ H 23 <ἁμαρτιῶν>δεσμοῦ Koe, vgl. lat. 26 ἐστιν H30 εἴπερ M a7 caelum] altum B 9 et y*< L 21 suos + γνησίους25 [super] Kl, vgl. gr. 25/26 ligatamy 26 <αλλιγατθμ> Diehl,gr. 30 eis] eos B LἉλλὰ ζητήσει τις πῶς ὁλόγος τῶν ἑξῆς ἀκόλουθος ἔσταιτοῖς ἀποδεδομένοις, οὕτο)ς ἐχόντων·των· εὐθέως δέ ἀποστελεῖ αὐτοὺς« -ἤ »καὶ καὶ εὐθέως αὐτὸν ἀποστελεῖπόλιν ὧδε«.λύσεις δέ τὸ ἐπηπορημένον ζητήσαςτὴν ἀποστολὴν ἢ τῶν κατὰ τὸνΜατθαῖον δύο ἢ τοῦ κατὰ τὸνΜᾶρκον πώλου.ὅτι δὴ κύριος οὐδεὶς ἄλλος ἦν τῶνδεδεμένο)ν <ἢ ἐκεῖνος περὶ οὗφησιν ὁ ἀπόστολος>· »ἀλλ’ ἡμῖν εἷςκύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι’ οὗ τὰπάντα«, ᾧ <ὅτι> μηδαμῶς ἀντλέγεινἔμελλε τῶν λεγόντων τις ·»εἰς τί λύετε τὸν Πῶλον ;« ἢ ὁτιποτοῦνβοσκόντων, δῆλον · ὡς γὰρ μὴἀντερούντων αὐτῷ εἶπεν ὁ σωτὴρ τὸκαὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι,ἐρεῖτε ὅτι ὁ κύριος αὐτῶνχρείαν ἔχειἤ· »ἐάν ἐόν τις ὑμῖν εἴπῃ· τί λύετε τὸνπῶλον; εἴποτε ὅτι ὁ κύριος αὐτοῦχρείαν ἔχει« · καὶ κατὰ τὸν Λουκᾶνδέ · ἐόν τις φησὶν) ὑμαῖς ἐρωτᾷ·διὰ τί λύετε ; οὕτως ἐρεῖτε · ὅτι ὁκύριος αὐτοῦ χρείον ἔχει«.6 Maic. 11, 3 — 15 I. Kor. 8, 6 — 19 Luc. 19, 33 - 26 Marc. 11, 3 -29 Luc. 19, 318 δὲ + sicut arhitror lat. 11 τὸν< H a 13 δὴ Koe δὲ Μ H 14 <ἢ— ἀπόστολος> KI Koe, vgl. lat. 15 ἀλλ’ἡμῖν Kl nach Koe, vgl. lat. ἀλλ’ ἢ ὁ ἡμῶνΜ H 17 <ὅτι> Kl. vgl. lat. 21 τὸ < Μ23 — 27 ὅτι — εἴπατε < Μ 26 ἢ <κατὰτὸν Μᾶρκον> Koe, vgl. Ζ. 2820 *** Diehl Kl, vgl. gr.22 potente B 23 I. dixerit <aliquid> ?KI, vgl, gr.καὶ ζητήσεις εἰ μετὰ <τὸεἰς > τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τὸἐπιβεβηκέναι τούτοις ἢ τούτῳ τὸνσωτῆρα. ἀποστολή τις ἐπί τι ἔργονἀναγκαῖον πρὸς τὸν τόπον γίνεσθαιἔμελλεν, ἶνα τι ποιήσωσιν ἡ ὄνοςκαὶ ὁ Πῶλος ἔργον κατὰ τὸ σιωπώ-μενον, ἐμφαινόμενον μὲν οὐ τρανῶςδὲ δεδηλωμένον. ἔννοιαν δέ τοῦτοιούτου λαμβάνω ἐπιστήσας τῇτάξει τῶν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖονμακαρισμῶν. ἐν οἷς μετὰ τὸ »μακάριοιοἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτιαὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν«ἑξῆς γέγραπται τὸ »μακάριοι οἱπροεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσιτὴν γῆν«. τήρει γὰρ ἐν τούτοις ὅτιπρῶτον μέν τῶν μακαριζομένων ἡβασιλεία« ἐστὶ τῶν οὐρανῶν«· δεύτερονδὲ »καληρονομήσουσι τὴν γῆν«,οὐχ ὥστε τὸν πάντα αἰῶνα εἶναι ἐπαὐτῆς · παρακληθέντες γὰρ καὶ διὰτὸ πεπεινηκέναι καὶ δεδιψηκέναιδικαιοσύνης κορεσθέντες αὐτῆς καὶἐλεηθέντεςκαὶ τὸν θεὸν ἰδόντες καὶ υἱοὶ αὐτοῦκληθέντεςπάλιν ἐπὶ τὴν βασιλείαν ἀποκαθίστανταιτῶν οὐρανῶν.12. 18 Matth. 5, 3 - 15. 20 Matth. 5, 5 – – 29 Vgh Matth. 5, 4 – 101 τὸ — > Kl, vgl. lat. 9 ff i. m.βίαια ταῦτα H 22 γὰρ] δὲ Koe, vgl.lat.8 <um <um tacite> Kl nachDiehl, vgl. gr. 10 credens] lat. lasπιστεύσας ? 22 <et> Kl, vgl.31 quos X* vel quos ρἘὰν δέ ὄνος καὶ πῶλος, οἷς ὁ σωτὴρἐπιβαίνει, οἱ ἀποδεδομένοι τυγχάνωσι,μὴ προσκόψῃς τῷ λόγῳ παραβάλλοντιἀλόγοις ζῲοιςἀχθοφόροις τοὺς φέροντας τὸν Ἰησοῦναὐτοῖς ὀχούμενον.τάχα γὰρ τι τοιοῦτον νοήσας καὶ ὁπροφήτης εἶπε τὸ γενονέναι <ὡς>κτηνώδης,  οὐχ ἁπαξαπλῶςἀλλὰπαρὰ τῷ θεῷ ἢ παρὰ τῷ Χριστῷ,κατὰ τὸ »κἀγὼ κτηνώδης ἐγενήθηνπαρὰ σοί«.ὡς γὰρ πρὸς τὸν αὐτόλογον καὶ πρὸςτὴν τοῦ θεοῦ μεγαλειότητακτηνώδεις ἐσμὲν οὐχ ἡμεῖς μόνοι,ἀλλὰ καὶ ἡμῶν πολλῷ λογικώτεροικαὶ σοφώτεροι · οὕτω δέ καὶ ὡςπρὸς τὸ λογικὸν τοῦ ποιμένος πρόβατάἐσμεν αὐτοῦ, τῷ τὸν ἐν ἀνθρώποιςκαὶ τοῖς τελειοτάτοις λόγονπαραβαλλόμενον τῷ αὐτολόγῳ πλεῖονἔχειν ἀπόστημα ἀπ’ ἐκείνου, ἢὅσον ἔχει ἀπόστημα ὄνου καὶ πώλουΨυχὴ ἢ προβάτου πρὸς ἄνθρωπον.19 Ps. 72, 227 πῶλος + eius lat. 8 οἱ+ supra lat. 16 <ὡς> Kl Koe, vgl.lat. 19 Χριστῶ̣ + eius lat. 27 ποιμένωςH a7 ergo] lat. las δὴ st. δὲ9 quos + dei B + deus L 25 * * *Diehl, vgl. gr.καὶ τάχα ἀναβαίνοντα μὲν εἰς Ἱεροσόλυμαἐποχουμένου τοῦ Ἰησοῦ)τὸ ὑποζύγιον ἢ καὶ ὁ πῶλος τοιαῦτάἐστιν, γενόμενα δὲ ἐκεῖ οὐ μένειὑποζύγιον οὐδέ πῶλος, ἀλλὰ ἀπ[οστέλλεταιμεταβαλόντα καὶ ὠφεληθέντακαὶ μετασχόντα τῆς τοῦλόγου θειότητος καὶ ὑπεροχῆς τῆςγνώσεως, ὥστε εἰς δόξαν <ἀξιοῦσθαιθεοῦ ἀποστέλλεσθαι αὐτὰ εἰςτὸν τόπον ὅθεν ἐλύθη πρότερον, τοῦγυρίου μεταποιήσαντος αὐτὰ καὶμισθὸν αὐτοῖς δεδωκότος τοῦ ἐνηνοχέναιαὐτὸντὴν τοιαύτην μεταβολήν,ὡς καὶἀποσταλῆναι αὐτὰ ἐπὶ τόν πρότεροντόπον,οὐκέτι <δ᾿ > ἐπὶ τοῖς ἔργοις τοῖςπρότερον. οὐ γὰρ ἔμελλεν ὁ φιλάνθρωποςἡμῶν <ὥν> κύριος, ἅπαξπαραδεξάμενος τιμῆσαι τῇ τε ἀπὸτῶνδεσμῶν λύσει καὶ τῇ ἑαυτοῦὀχήσει, πόλιν αὐτὰ πέμπειν ἐπὶτοὺς δεσμοὺς ἢ ἔργα ἐλάττοναου πεποιηκεν εργου.δεξάμενα τοῖς νώτοις τὸν υἱὸν τοῦθεοῦ. πρέπον δέ ἦν ἐπὶ τῷ τοιούτῳμυστηριω̣6 μεταβαλόντα Μ + iam lat.8 ὑπεροχῇ τ. γν. <τιμηθέντες> Koe,lat. 9/10 <ἀξιοῦσαι> Koe, vgl.12 καὶ + quasi hanc lat. 19 πρωτρ\ H22 > Kl, vgl. lat. 25 τιμῆσαι]et honoravit lat. 24 <ὤν>vgl. gr.2 iherosolima B 3 se asina] asinamB | pullum G B | sunt < B4 sed Kl, vgl. gr. et x 7 eminentiascientiae honestatiy y* eminentia, scientia,honestate L ? 9 adsumpti] lat. lasἐλήφθη 21 assumptifuerant L 22 sedy* < L 23/24 domtnus noster ydeus dominus L 31 corda] 1. terga ?Kl, vgL gr.καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ λεγομένοιςσφόδρα χαίρειν καὶ ἐπιτείνειν χαρὰντὸν καρπὸν» τοῦ πνεύματος«) τὴν θυγατέρατοῦ βεοῦ Σιὼν καὶ θυγατέραοὐτοῦ τὴν Ἰερουσαλὴμ κηρύσσειν ·ἤρχετο γὰρ ἀυτῇ »ὁ βασιλεὺς δίκαιοςκαὶ σῴζων«,<καὶ οὐχ ἁπλῶς »σῴζων«>ἀλλὰ <»δίκαιος καὶ σῴζων«, τουτέστι>μετà τοῦ τηρεῖν τὸ δίκαιοςεἶναι καὶ σῴζων μετὰ δικαιοσύνης,καὶ εὐτρεπίζων εἰς σωτηρίαν τοὺςσῳζομένους. αὐτὸς δέ ἤρχετο εἰςΣιὼν κοὶ Ἱερουσαλὴμ »πραΰς καὶἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον κοὶ πῶλοννέον« ὡς ἀποδεδώκαμεν) ἐπισκοπῶντὸν Ἰσρaὴλ ἐν τῷ ἐξολοθρεύειν»ἃρματα ἐξ  Ἐφραΐμ«,παραπλήσια τυγχάνοντα ἃρμασι Φαραώ,ὅτε »ἃρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιναὐτουἒρριψεν εἰς θάλασσαν«. ἤρχετο δέκαὶ ἵππον« ἐξολοθρεύων τὸ πολεμικὸνζῷον ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλήμ,ἳνα εἰρήνην ποιήσῃ τῷ Ἰσρaὴλἐπιστρέφων τὰ ἀπολωλότα αὐτοῦπρόβατα,εἰρήνην δὲ καὶ τῇ Ἱερουσαλὴμἐπανάγων αὐτῆς ἐκπεσόντα τὰ τέκνα.πῶς δέ οὐκ ἔμελλε μεγάλης χαρᾶςεἶναι ἂξιον τὸ οὕτως ἒρχεσθαι τὸν2 Vgl. Gal. 5, 22 - 2ff Vgl. Sach. 9, 9 - 13 Sach. 9, 9 - 17 Vgl. Sach.9, 10 - 20 Exod. 15, 4-23 Vgl. Sach. 9, 10 - 23f Vgl. Siegfried, Philo 183 -25f VgL Matth. 10, 6-28 Vgl. Jes. 54, 131 αὐτοῦ] οὐ Μ 6 αὑτῆς Μ 7 <καὶ— σῴζων> Kl vgl. lat. 8 — 11 dAAd— εὐτρεπίζων < H 8f 〈δίκaιος — τουτέστι>Diehl, vgl. lat.17 effratre La effrem Lcδίκαιον βασιλέα καὶ σῴζοντα καὶπρᾶον εἰς τὴν Ἱερουσαλήμ, ὅτεἒμελλεν ἐξολοθρεύεσθαι πᾶν »τόξονΠολεμικόν«, ἴνα μηκέτι »οἱ ἁμαρτωλοὶ«ἐκτείνωσι τόξα μηδέ ἑτοιμάζωσιβέλη εἰς φαρέτραν τοῦ κατατοξεῦσαιἐν σκοτομήνη τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ«;ἔμελλε δέ τότε καὶ πλῆθοςκαὶ εἰρήνη« εἶναι ἀπὸ τῶν πιστευόντωνκαὶσῳζομένων»ἐθνῶν«, κατάρχοντος»ὑδάτων ἓως θαλάσσης« τοῦσωτῆρος, κατάρχοντος δέ καὶ »ποταμῶνδιεκβολὰς διεκβολὰς γῆς« καὶ διεξόδουςποιουμένων καὶ ποτιζόντων τὰ πολλὰαὐτῆς.Ὁ δέ θέλων ἁπλούστερον ἐπὶτοῦ <τῶν Ἰουδαίων>ἐπιδεδήμηκεν ὁ σωτὴρἀκούειν τὸ θύγατερ Σιὼν« καὶ»θύγατερ Ἰερουσαλὴμ«φήσει ὅτι ὁ λόγος μέν προστάσσειχαίρειν τῇ θυγατρὶ Σιὼν καὶ κηρύσσειντῇ θυγατρὶ Ἱερουσαλήμ·εἰ δέ τινες ἠπείθησαν οὐ τὰ τοῦχαίρειν ποιήσαντες ἒξια οὐδέ παραξάμενοιτὸ περὶ τοῦ κηρύσσεινΠρόσταγμα, αὐτοὶ γεγόνασιν ἑαυτῶναἴτιοι τοῦ παθεῖν ἃ πεπόνθασιν,ὥστε λεχθῆναι αὐτοῖς· »ὑμῖν ἦνἀναγκαῖον καταγγεῖλαι τὸν λόγον3 Vgl. Sach. 9, 10 — 4 Ps. 10, 2 — 8ff. llff Vgl. Sach. 9, 1019f Vgl. Sach. 9, 9 — 24 Vgl. Rom. 3, 3 ? — 29 Act. 13, 462 ὅτε] lat. las ὅθεν Koe 4 ἁμαρτωλοὶ+ in ea lat. 11 θαλάσσης+ id est populorum lat. 17 τῶνἸουδαίων> Koe, vgl. lat. 29+ guidem primum lat.1 <et > Kl, vgl. gr. 8 >Diehl, vgl. gr. | *** Kl, vgl. gr.11 principante Χ* principata ρ12 fluminum x* fluminis ρ | emissionesLa emissionis y Lc 17 populumX* populos μ 24 filiam μfiliae x 26 discrediderint Lτοῦ θεοῦ· ἐΠεὶ δέ ἀναξίους κρίνετεἑαυτούς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰχρὴ δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι ὅτι πέντεπεριτυχόντες ἐδδόσεσι τοῦ Ζαχαρίουπαρὰ μὲν τοῖς Ἑβδομήκοντα καὶτῷ Ἀκύλᾳ εὕρομεν τὸ αὐτὸς πραΰςκαὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶπῶλον νέον« ἢ ἐπὶ ὄνου καὶ πώλουυἱοῦ ὀνάδων«, παρὰ δὲ θεοδοτίωνι·»αὐτὸς ἐπακούων καὶ ἐπιβεβηκὼςἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον υἱὸν ὄνου«, παρὰδὲ Συμμάχῳ· »αὐτὸς πτωχὸς καὶἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον Λ·αὶ πῶλονυἱὸν ὀνάδος», ἐν δέ τῇ πέμπτηἐκδόσει· αὐτὸς πτωχὸς καὶ ἐπιβεβηκὼςἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλονυἱὸν ὂνων«, καὶ δύναταί γέ τις ταῦταἐφαρμόζειν τῇ κατὰ τὸν ἐξεταζόμενοντοῦ εὐαγγελίου τόπον ἱστορίᾳ,ὅτε πρᾶος καὶ ἐπακούων καὶπτωχὸς ἐλήλυθεν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμὁ σωτήρ · »ἐπτώχευσε« γὰρ»πλούσιος ὤν, ἳνα« οἱ  ἀκούοντεςαὐτοῦ τοῦ ἐπακούοντος ἡμῶν »τῇπτωχείᾳ« αὐτοῦ πλουτήσωσιν.Ἲδωμεν δὲ περὶ τῆς Βηθφαγὴμὲν κατὰ Ματθαῖον, Βηθανίαςδὲ κατὰ τὸν Μᾶρκον, Βηθφαγὴδὲ καὶ Βηθανίας κατὰ τὸνΛουκᾶν. ταῦτα δέ ἦν πρὸς τὸ ὄρος8—19 Vgl. Field, Orig. Hexapl. II, 3, 1024 — 24f Vgl. II. Kor. 8, 9 —29ff Vgl. Marc. 11, 1 var. lect. — Vgl. Luc. 19, 29 — 32 Luc. 19, 292 ἑαυτούς + aeteniae vitae lat.11 ὀνάδ> Μ 16 τῇ < H< H 27 πτωχία H |Μ 28 δὲ δὲ + et lat.1 primum y* < L 2 deiverbum Lτὸ καλούμενον Ἐλαιῶν«. ἑρμηνεύεσθαιδέ φαμεν τὴν Βηθφαγὴ μὲνOIKON ΣΙΑΓΟΝΩΝ (ἥτις τῶνἱερέων ἦν χωρίον),Βηθανία δὲ ΟΙΚΟΣ ΥΠΑΚΟΗΣ.ἐπὲ τὸν οἶκον οὖν τῆς ὑπακοῆςἄγεται τὰ λυόμενα ἢ τὸ λυόμενον,ἵν᾿ ἐκεῖθεν ἐπιβῇ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς,ἢ ἐπὶ τὸν οἶκον τῆς σιαγόνος, περὶἧς ἔστιν εἰπεῖν λαβόντα ἀφορμὰς καὶἀπὸ τῶν Κριτῶν, ἐν οἷς πηγή ἐστινἐπίκλητος σιαγόνος. ἀφ᾿ ἧς ἔπιεν ὁΣαμψὼν διψήσας, ἢ τάχα ἐπεὶ »τῷτύπτοντι εἰς τὴν σιαγόνα«δεῖ παρέχεινκαὶ τὴν ἑτέραν, σύμβλον τῆς τῶνσῳζομένων ἀνεξικακίας ἡ Βηθγαγὴἦν,ὅθεν ἐκθέζετο ὁ Ἰησοῦςἐπὶ τῶν ὑπὸ τῶν μαθητῶν κατὰ τὴνπρόσταξιν τοῦ Ἰησοῦ λυθέντων.Καὶ τὸ ὄρος δὲ τῶν Ἐλαιῶν1ff Vgl. Cl Nr. 225 Or. C p Nr. 66 Or. Ferner Orig. tom. X, 30 in Joh.(IV, 203, 34ff) u. besonders hom. XXXVII in Luc. (IX, 217ff). Hier. InMatth. 159 C: cumque adpropinquaret Hierosolymis et venisset Bethphage, adDomum maxillarum, qui sacerdotum viculus erat etc. Vgl. Wutz Onom. sacra 39 —3f Vgl. Harnack TU. 42, 4, 84 A. 2 — 8 Vgl. Wutz Onom. sacra 39 — 8ff Vgl.C luc Nr. 46 Or.? — 16ff Vgl. Iudic. 15, 19—18 Vgl. Luc. 6, 292 l. φασιν? Κl 14 nachKoe, vgl. lat. καὶ MH 29 ἐλεῶν Η7 pars erat L 8—15 Bethania—dominus] hier Kl nach Diehl (Koez. T.), vgl. gr.; hinter et alteram Z. 24 x15 dominus] Iesus Pasch 27 eius1 < L<ἡ ἐκκλησία> ἐστίν,ἳτινεσ λέγουσι καρποφοροῦσαι καλλιέλαιοςοἶσαι · »ἐγὼ δέ ὡσεὶ ἐλαίακατάκαρπος ἐν τῷ οἲκῳ τοῦ θεοῦ« ·καὶ οἱ ἀρχόμενοι δὲ καὶ εἰσαγόμενοιἐν αὐτοῖςεἰσιν ὡσεὶ νεόφυτα ἐλαιῶν κύκλῳτῆς« Χριστοῦ »τραπέζης«, τεκνίακαὶ »υἱοὶ« ὄντες αὐτοῦ. εἰ δὲ δεῖἐπιστῆσαι καὶ τοῖς δύο μαθηταῖς,οὓς ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦςἐπὶ τὴν δεδεμένην ὄνον καὶ τὸνμετ’ αὐτῆς πῶλον ἵνa λύσαντεςἀγάγωσιν αὐτῷ,λεκτέον <τάχα οὐκ ἀλόγως> μήποτεδύο μαθηταὶ Πέτρος εἰσὶ καὶΠαῦλος, δεξιὰς διδόντες ἀλλήλοις»κοινωνίας«, ἵνα Πέτροςμέν εἰςτὴν περιτομὴν πρὸς τὸ ὑποζύγιονγένηται, τὸν ὑπὸ  τὸν ζυγὸν τοῦ νόμουγεγενημένον 〈λαόν〉, Παῦλος δέ εἰςτὰ ἔθνη, τὸν νέον καὶ ἀδάμαστονπῶλον. καὶ ἦσαν ἀμφότεροι λέγωδέ· τὸ ὑποζύγιον καὶ ὁ πῶλος) πρὸτοῦ Ἰησοῦ ἐν κώμη καὶ οὐ πόλει,ἔνθα ἦσαν δεδεμένοι.ἀλλ᾿ οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ λύουσικαὶ ἂλουσι πρὸς τὸν Ἰησοῦνἀμφότερα.Ἒτι δ’ ἐπανάγων τῷ λόγῳ2 Vgl. Röm. 11, 24 - 3 Ps. 51, 10 - o Vgl. Hebr. 5, 12 ? – 7ff Ps.127, 3 - 18-24 Vgl. Gal. 2, 91 <ἡ ἐκκλησία> Kl, vgl. lat.15 <τάχα — ἀλόγως> Koe, vgl. lat. undOrig. IV, 202, 13 16 Πέτρος κτλ.] inmysterio Petri etc. lat. 22 〈λαόν〉Diehl Koe, vgl. lat.7 novellae ρ 25 ludaeorum]ex iudeis G Lτοὺς δύο μαθητὰς φήσεις ὅτιἐστὶ μέν ἔν τάγμα τῶν διακονουμένωντοῖς ἐκ περιτομῆς, ἀλλοδὲ τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. πλὴν κοινωνίαἐστὶ τῶν ἔργων αὐτῶν, λυόντωντὰ προστεταγμένα ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦλύεσθαι· ὧν λυόντων, ἐόν τις λέγηαὐτοῖς » τί λύετε τὸν πῶλον ;«ὁτιποτοῦν, λέγει περὶ ἀμφοτέρων·κηρύσσομεν ὅτι ὁ κύριος αὐτῶντῶν πρότερον δεδεμένων χρείανἔχει. χρείαν δὲ αὐτῶν ἔχειἐπιβαίνων αὐτοῖς, λελυμένοις ἀπὸτῶν ἁμαρτημάτων καὶ ἄφεσιν αὐτῶνεἰληφόσι· δεδεμένοις γὰρ ἔτι καὶσειροῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν« σφιγγομένοιςὁ Ἰησοῦς οὐκ ἐπικαθέζεται.κατὰ μέντοι τὸν Μᾶρκον καὶτὸν Λουδᾶν <καὶ> πῶλόςδεδεμένος, »ἐφ᾿ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπωνἐκάθισεν«· οὐδέν γὰρ λογικὸν καὶκατὰ τρόπον <ἀνθρώπινον>ἐπέπρακό <ποτε> καὶτῷ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πώλῳ. καὶ οὗτοςἐφ’ ᾧ οὐδὲν λογικὸν πρότερον ἐφίδρυτοεὐτύχησε θεὸν αὐτοῷ ἐπικαθεσθῆναιλόγον,τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ,ἳνα ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀγόμενος ἡνιοχοῦντος8 Luc. 19, 33 — 13ff Vgl.Hier. in Matth. 159 D: alligata erat asina multisvinculis peccatorum — 16 Vgl. Prov. 5, 22 — 16f Vgl. II 231, 9 — 8ff Marc.11, 2; Luc. 19, 307 λέγει H 11 δεδεμένον H 13 1.ἐπιβαίνειν? Kl, vgl. lat. 19 <καὶ>Kl, vgl. lat. 22 <ἀνθρώπινον>vgl. lat. 23 l. πέπρακτο ? | <ποτε>Diehl Koe, vgl. lat. | ἢ ἳδρυτο εὐταξίαςτι τιἐν> Koe, vgl. lat. 23/24 ὓδρυτο τῶν H13 ascendens G La 16 autem]1 enim KL, vgl. gr. 20 alligatusy* alHgandus L 31 f lat. frei ?31 ducente <et > Diehl, vgl.gr.καταντήσῃ ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμτοῦ Θεοῦ.τοσαῦτα μέν ἡμεῖς εἰς τὸν τόπονἐπὶ τοῦ παρόντος εἲδομεν· ὁ δέδυνάμενος καὶ χο)ρῶν μείζονα εἰςτὸν τόπον χάριν λεγέτω μείζονακαὶ βελτίονα, κἀκεῖνος μᾶλλον ἀκουέσθωὑπὸ τῶν διψώντων εὐαγγελικῆςσαφηνείας.Πορευθέντες δέ οἱ μαθηταὶκαὶ ποιήσαντες καθὼςπροσέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦςἤγαγον τὴν ὂνον καὶ τὸνπῶλονκαὶ τὰ ἑξῆςἓως τοῦ ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας(Matth. 21, — 11). ὁ δέΜᾶρκος οὕτω κατὰ τὸν τόπον ἐξέθετο·»καὶ ἀπελθόντες εὗρον πῶλονδεδεμένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω ἐπὶτοῦ ἀμφόδου, καὶ λύουσιν αὐτὸν«καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ »εὐλογημένηἡ ἐρχομένη βασιλεία τοῦ πατρὸς ἡμῶνΔαθΐδ· εἰρήνη ἐν τοῖς ὑψίστοις«. καὶὁ Λουκᾶς δὲ τοιοῦτό φησιν · »ἀπελθόντεςδὲ οἱ  ἀπεσταλμένοι εὗρον καθὼςεἶπεν αὐτοῖς ἑστῶτα τὸν πῶλον«καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ »ἐὰν οὗτοισιωπήσωσιν, οἱ λίθοι κεκράξονται«.Ἀκολούθως τοῖς ἀποδεδομένοις περὶτῶν ἀποσταλέντων δύο μαθητῶνἐπὶ τὸ λῦσαι τὴν δεδεμένην ὄνονκαὶ τὸν πῶλον τὸν μετ’ αὐτῆςκαὶ πᾶσι τοῖς εἰς τὸν τόπον εἰρημένοις,διηγησόμεθα καὶ τὰ ἐκκεί-20 Marc. 11, 4—23 Marc. 11, 10 - 26 Luc. 19, 32 — 29 Luc. 19, 4017 ὁ <Mμενα, ἐν οἷς λέλεκται ὅτι πορευθέντεςοἱ δύο μαθηταὶ καὶποιήσαντες τὰ ὑπὸ τοῦ σωτῆροςαὐτοῖς προστεταγμέναἤγαγον Πρὸς αὐτὸν τὴν ὄνον καὶτὸν πῶλον· οὓς οὐκ ἀφήκασιγυμνοὺς ἀλλὰ κόσμον αὐτοῖς περιέθηκανἐν ἱματίοις εὐσχημοσύνηνπεριποιοῦσι, δοσμήσασι τὴν ὑπ᾿αὐτῆς λελυμένην ὄνον καὶ τὸνμετ’ αὐτῆς πῶλον οἶς κοὶ αὐτοὶἦσαν κεκοσμημένοι καὶ ἐσκεπασμένοι,καὶ] ἵνα κεκοσμημένοις τῇ ὄνῳκαὶ τῷ πώλῳ τοῖς ἐνδύμασι τῶνδιδαξόντων μαθητῶν βῇ καὶπαύσηται καὶ ἐφιδρυθῇ ὁ τοῦθεοῦ λόγος, γινόμενος ἐπάνω μόνοςκαὶ ἡνίοχος τῶν λελυμένων καὶβασταζόντων αὐτόν. ἀλλὰ τοῖς μένἐκ τῶν διδαξάντων ἱματίοις ἐπιτεθεῖσιτῇ ὄνῳ καὶ τῷ πώλῳ ὁ Ἰησοῦςἐπικαθέζεται,ἐπειδὴ ἓκαστον ἐχρῆν συμβαλέσθαιτι Χριστῷ πραεῖ βασιλεῖ ἐπιβεβηκότιὑποζυγίῳ καὶ πώλῳ νέῳ ***5 ff Vgl. Hier. in Matth. 160 D: pullus iste et asina, quibus apostoliinsternunt vestimenta sua, ut lestis mollius sedeat, ante adventum salvatoris nudierant . . . postquam vero apostolicas suscepere vestes, pulchriores facti dominumhabuere sessorem — 6-537, 22 Vgl. II 233, 8ff — 24f Vgl. Sach. 9, 9 —26f Vgl. Hebr. 3, 1413 καὶ] Koe, vgl. lat. 15f βῇκαὶ παύσηται Kl, vgl. lat.23 ἐπειδὴ Kl, vgl. lat. ἐπεὶ δὲΜ H | ἕκαστον + discipulorum lat.24 Χριστῷ Koe, vgl. lat. τῷ Μ H26 *** Κl, Koe erganzt nach Hebr.3, 14 ἳνα δύνωνται εἰπεῖν ὅτι Χριστοῦἐσμεν ἔργου >, vgl. lat.8ff lat. stellt z. Τ. um und ürztipsi x* <μ 25 *** Diehl, vgl. gr.<Ὁ δέ πλεῖστος ὄχλοςἒστρωσαν ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἐντῇ ὁδῷ, ἂλλοι δέ ἒκοπτον κλάδουςἀπὸ τῶν δένδρο)ν καὶἐστρώννυον ἐν τῇ ὁδῷ.> ἦνδὴ πλεπιστος ὂχλος ὁ συνεισερχόμενοςεἰς Ἱερουσαλὴμ τῷ Ἰησοῦ,καὶ οὗτοι ἒδειξαν καρΠὸν τῆςτοῦ σωτῆρος ἀποδοχῆς ἐν τῷ τὰἑαυτῶν ἱμάτια ὑποστρῶσαι, καὶὃν εἶχον κόσμονκαὶ σκέπην, τῷ έπικαθεζομενῳ τῇὄνῳ κοὶ τῷ πώλῳ.ἐν τῇ ὁδῷ τοίνυν καθ’ ἣν ἦγετὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλονἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα, ἔστρωσαν τὰἑαυτῶν ἱμάτια ὁ πλεῖστοςὄχλος,ἵνα καθαροῖς γῆς καὶ γηΐνων πραγμάτων<ποσὶ> καὶ μηδαμῶς ἔχουσικονιορτὸν ἡ ὄνος καὶ ὁ πῶλοςἐπιβῇ τῇ Ἱερουσαλήμ. καὶ τρίτονδέ τι τάγμα τὸ παρὰ τοὺς δύομαθητὰς καὶ τὸν ὑποστρώσαντα Ιπλεῖστον ὄχλον τὰ ἱμάτια ἐν τῇὁδῷ νῦν κατείλεκται· ἄλλοι γὰρὡραιότητά<τινα> περιεποίουν τῇ ὁδῷδι᾿ ἧς ὥδευεν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμαὁ Ἰησοῦςὀχούμενος τοῖς προειρημένοις· ἡ δὲὡραιότης ἦν κοπτομένων κλάδωνἀπὸ δένδρων καὶ στρωννυμένων1–5 <Ὁ—ὁδῷ> Kl, vgl. lat.5f ἦν δὴ Κl, vgl. lat. ἦν δὲ Μ H8 οὗτοι] ipsi lat. 18 ὄχλος + videlicetlat. 20 〈ποσὶ〉 Kl nach Koe27 <τινα> Diehl, vgl. lat.9 habuerunt ρ 14 et pullusPasch < X 19 f lat. verstand falsch(καθαρῶς ?) 21 vel patiantur] Erklärungdes Ubersetzers ? Koe 24 lat.las μετὰ st. παρὰ Koe | <duos>Diehl, vgl, gr. 26 in via y* <Lπαρ᾿ ἑκάτερα τῶν ἐστρωμένων ἱματίων·εἰ μὴ ἂρα τοῦτο τέταρτοντάγμα ἦν. ἄλλοι γὰρ οἱ λύοντεςμαθηταί, <καὶ> ἄλλη ἡὄνος καὶ ὁ μετ’ αὐτῆς πῶλος,κοὶ τρίτοι ὁ πλεῖστος ὄχλος, καὶτέταρτοι οἱ κόπτοντες τοὺς κλάδουςἀπὸ τῶν δένδρων καὶστρωννύντες ἐν τῇ ὁδῷ. νόει δέμοι ἀπὸ τούτων καὶ πέμπτον καὶἓκτον τάγμα κατειλεγμένον τῶν τόνἸησοῦν προαγόντων κοὶ τῶν ἀκολουδούντωναὐτῶ.καὶ προάγοντας μὲν φήσεις ἀπὸ τῶνπρὸ τῆς παρουσίας εἶναι ἐκ τοῦλαοῦ, δικαίων τάχα καὶ προφητῶν ·ἀκολουθοῦντας δέ τοὺς ἀπὸ τῶνμετὰ τὴν παρουσίαν ἑπομένων τῷλόγῳ κοὶ ἀκολουθούντων αὐτῷ εἲτεδικαίων εἲτε καὶ ἀποστόλων χριστοῦ.πλὴν οὐκ ἂλλα μὲν ἔλεγον οἱπροάγοντες, ἄλλα δὲ οἱ ἀκολουθοῦντες·ἒκραζον γὰρ πάντες ἃμαὡς χορὸς συνᾴδων καὶ σύμφωνοςκαὶ ἔλεγον καὶ τὸ ἀνθρώπινονὑμνοῦντες τοῦ σωτῆρος ἐν τῷ ὡσαννὰτῷ υἱῷ Δαυΐδ καὶ τὴν δευτέ-19—26 Vgl. Ci Nr. 226 Or. II 233, 14ff — 26ff Vgl. Hier. in Matth.161 D: et praecedentes ac sequentes non brevi et silenti confessione, sedclamore plenissimo resonant: »Osanna« etc.4 <καὶ> ἂλλη Hu 19 φήσεις〈τοὺς〉? Kl 25 26 χριστοῦ] αὐτοῦ Μ14 praecedebant . . . sequebanturB 20 adventum + christiGc B L 28 insimul L | >Diehl, vgl. gr.ραν αὐτοῦ ἐΠιδημίαν 〈ἐν τῷ>εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐνὀνόματι κυρίου καὶ τὴν εἰς τὰἂγια ἀποκατάστασιν ἐν τῷ ὡσαννὰἐν τοῖς ὑψίστοις.Τούτων δὴ τῶν τριῶν ἐκφωνήσεωνλεγομένων ὑπὸ τῆς συμφωνίαςτῶν προαγόντων καὶ ἀκολουθούντωντῷ Ἰησοῦ, ὁ μὲνεἰσῄει εἰς τὰ αληθινὰ Ἱεροσόλομα·ξενισθεῖσαι δὲ αἱ οὐράνιαιδυνάμεις, αἳτινες λέγονται πᾶσαεἶναι ἡ πόλις, ἒφασκον τίς ἐστινοὗτος; ἀνάλογον τοῖς προφητευθεῖσινἐν εἰκοστῷ τρίτῳ Ψαλμῷπερὶ τῆς ἀναλήψεως τοῦ σωτῆροςκαὶ τοῦ ξενισμοῦ τῶν οὐρανίωνδυνάμεων ξενιζομένων ἐπὶ τῷ κοινῷτοῦ σωματικοῦ αὐτοῦ ὁχήματοςθεάματι. ἔχει δέ οὕτως ἐν τῷΨαλμῷ· »ἂρατε πύλος, οἱ ἂρχοντες,ὑμῶν, κοὶ ἐπάρθητε, Πύλαι αἰώνιοι,καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆςδόξης«26 Ps. 23, 71 〈ἐν > λ 11 τριῶν] doubuslat. 27 ἠμῶν M6f „ beim Lateiner wird durchdas Lemma der Zusammenhang gestört“Koe 6 et] secundummathm. In illo tempore L | lesus< Ga B | in < L 9 —galilaeae]Omelia Origenis de eadem lectioneL 17 <universa> Kl, vgl.18 iste] hic L 21 <admirantium>Diehl, vgl. gr. 22 vehicuhim] lat.las ὀχήματι st. ὀχήμα(τος θεάμα)τι Koeκαὶ τὰ ἑξῆς.καὶ ἐν Ἡσαΐᾳ δέ παραπλήσια προφητεύεταιπερὶ τῆς μετὰ τὴν οἰκονομίανἀνόδου τοῦ σωτῆρος· γέγραπταιγάρ· »τίς οὗτος ὁ παραγενόμενοςἐξ Ἐδώμ, ἐρύθημα ἱματίωναὐτοῦ  ἐκ Βοσόρ· οὗτοςὡραῖος ἐν στολῇ;«τὰ δὲ κατὰ τὸν τόπον ὃλα καὶ σὺδυνήσῃ ἀναλεξάμενος κατανοῆσαι,τί τε λέγουσιν οἱ ξενιζόμεναι δυνάμειςἐπὶ τῆς τοῦ σωτηρίου σώματοςἀνόδου καὶ τί αὐταῖς ἀποκρινεται.ταῦτα δέ μοι παρείληπται βουλομένῳσ[σαι τὴν ἀκολουθίαν τῆςκατὰ τὴν γραφὴν τροπολογίας ὅτιεἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμαἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλιςλέγουσα· τίς ἐστιν οὗτος;μετὰ δέ τοῦτο ἑξῆς γέγραΠται ὅτιπολλοὶ ἔλεγον· οὗτός ἐστιν Ἱησοῦςὁ προφήτης ὁ ἀπὸ Ναζαρὲττῆς Γαλιλαίας, ὁμολογοῦντεςτὸν προφητευθέντα ὅτι »Ναζωραῖοςκληθήσεται« ὁ κυρίως τῷθεῷ ἀεὶ ἀνκείμενος. ἀλλὰ κατὰτὴν διήγησιν ταυτην περιγεγράφθωτὰ κατὰ τὸν τόπον ἀρχή ἀρχή τιςἔστω ἑτέρας περικοπῆς τὰ ἐπιγερόμενα,ἳνα μὴ ἀναγκάζηταί τις(συνάπτων καὶ τὴν περὶ ἐκείνωνδιήγησιν τοῖς προτέροις) ζητεῖν1 Ps. 23, 8 - 7 Jes. 63, 1 - 27 Matth. 2, 234 παραπλήσια + quaedam lat.ἐρύθημα υ ἐρύθιμα Μ H20 omnis] universa Lἐκβαλλομένους ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοῦθεοῦ τινας τοὺς ἐπιπληττομένουςὡς πεποιηκότας τον »τῆς προσευχῆς«οἶκον »λῃστῶν σπήλαιον«. οὐκ οἶδαδὲ εἰ, κἂν βιάσηταί τις, δύναται <ἀκολούθως τῷ »χαῖρε σφόδρα, θύγατερΣιὸ)ν« σῶσαι τὴν πᾶσαν καὶτῶν ἑξῆς τοῖς ἐκκειμένοις ἀκολουθίαν.Μετὰ ταῦτα ἐξετάσωμεν καὶ τὸὡσαννὰ τῷ οὑῷ Δαυΐδ· εὐλογημένοςὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματικυρίου· ὡσαννὰ ἐν τοῖςὑψίστοις ποῖον ἔχει νοῦν. σαφῶςμὲν οὖν τὸ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενοςἐν ὀνόματι κυρίουαὐταῖς λέξεσι κεῖται ἐν τῷ πρὸ τοῦμεγίστου ψαλμοῦ ψαλμῷ, λεγομένῳἔν τισιν ἀντιγράφοις ἑκαατοστῷἑπτακαιδεκάτῳ· δοκεῖ δέ μοι τὰ ἀντὶτοῦ ὢ κύριε, σῶσον δὴ« προτεταγμένατοῦ »εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενοςἐν ὀνόματι κυρίου« ἑβραϊκῶς ἐκκεῖσθαιἐν τῷ » ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ«· ’οὕτω δὲ καὶ εἶχεν ἡ ἑβραϊκὴ λέξις·ΑΝΝΑ ΑΔΩΝΑΙ ΩΕΙΑΝΝΑ.ΑΝΝΑ   ΑΛΩΝΑΙ ΑΣΛΙΑΝΝΑ, ΒΑΡΟΥΧ ΑΒΒΑ ΒΣΑΙΜ ΑΛΩ-11ff Vgl. Matth. 21, 13-6 Sach. 9, 9 - lOff Vgl. C 1 Nr. 227 Or. = CNr. 66 Chrys. — 14 ff Vgl. Hier. in Matth. 162 A: hi centesimo decimo septimopsalmo . . . pro eo quod in Septuaginta habetiir interpretibus . . . in Hebraeolegimus: anna adonai osianna etc. Vgl. auch Hier. ep. XX (ad. Damasum) —21ff Ps. 117, 25f8 ἐγκειμένοις M 18/19 λεγωμένωμένω Ηa 23 ἐγκεῖσθαι Μ 26 ΩΣΙΑΝΝΑΚl (wie schon bei Field) ὡσειεννάνM H 27 ΑΣΛΙΑΝΝΑ Kl (s. zu Ζ. 26)ἀσαΐ ἀννὰ Μ H 28 ΛΒΒΑ ΒΣΛΙΜ Kl(s. zu Ζ. 26) ἀββὰβ σαΐμ H ἀββᾶ aatfi ΜNAI. εἶτα δοκεῖ μοι ὑΠὸ Ἑλλήνωνσυνεχῶς γραφὀμενα τὰ ευαγγελιαμὴ εἰδότων τὴν διάλεκτον,συγκεχύσθαι ἐν τοῖς κατὰ τὸν τόπονἔχουσι ταῦτα ἀπὸ τοῦ προειρημένουΨαλμοῦ. εἰ δὲ τὸ ἀκριβὲς βούλειμαθεῖν τῆς λέξεως, ἂκουε Ἀκύλουἑρμηνεύσαντος ὡδί· ὢ δὴ κύριε, σῶσονδή · ὢ δὴ κύριε, εὐόδωσον δή ·εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματικυρίου«. ἀλλὰ γὰρ ἐπανακεφαλαιωσώμεθα τὰ κατὰ τὸν τόπον καὶλέγωμεν ὅτι ἤτοι Παῦλος καὶ Πέτροςἢ ἂλλα δύο εἲδη τῶν διδασκόντων,λύσαντες ἀπὸ τῶν δεσμῶνκατὰ τὴν τοῦ Ἰησοῦ πρόσταξιντοὺς ἀπὸ περιτομῆς καὶ τοὺς ἀπὸἀκροβυστίας, ἐκόσμησαν αὐτοὺς καὶπεποιήκασιν εὑπρεπεις προς το οχησασθαιαὐτοῖς τὸν λόγον ἀνιοόντα εἰςτὴν Ἰερουσαλή. καὶ >τὰ λοιπᾶ κατὰ μέν μίαν ἔσταιδιήγησιν. κατὰ δὲ ἑτέραν ἀεὶ ἐνέστηκε*** τῶν ἀποδεχομένων τὸνἸησοῦν στρωννύντων αὐτῷ διὰ τῶνἰδίων ἐνδυμάτων τὴν ὁδὸν καὶ κοσμούτωναὐτὴν τοῖς κλάδοις καὶ προαγόντωνκαὶ ἐπακολουθούντων. καὶἂλλως δὲ ἓκαστος διὰ μὲν τῶν ἤδηπεπραγμένων μένων προάγει τὸν Ἰησοῦν,διὰ δὲ τῶν πραχθησομένων ἐπακολουθεῖαὐτῷ καὶ λέγει τὰ ἀναγε-1 f Vgl. Harnack TU 42, 4, A. 4; Hamacks Zweifel durfte dadurch behobensein, daB die Ἕλληνες, die die Evangelien nschreibena, nicht die Verfasser,sondern die Abschreiber sind — 8ff Vgl. Field, Orig. Hexapl. II, 1, 270 —13-21 Vgl. Cluc Nr. 47 Or.14 ἂλλα Koe rd Μ H 21 >Kl nach Koe 22 μὲν < Μ24 *** Koe, erganze etwa >nach S. 537, 5-22 Eltγραμμένα. καὶ εἰς ταῦτα δὲ ἡμεῖς μέντοσοῦτα εἲδομεν· ὁ δὲ ἡμῶν διαφέρωνπλείονα καὶ βλεπέτω καὶ διδασκέτω.πλὴν ἔν τινι τῶν εἰς τὸ κατὰἸωάννην εὐαγγέλιον ἐπὶ ποσὸν καὶταῦτα ἐξητάσαμεν, ὅτε προέκειτοδιηγήσασθαια τὸ »τῇ ἐπαύριον οὖνὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν«καὶ τὰ ἑξῆς.Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦςεἰς τὸ ἱερὸν τοῦθεοῦ καὶ ἐξέβαλεπάντας τοὺς πο)λοῦνταςκοὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷκαὶ τὰ ἑξῆς (Matth. 21,12-13).Tὰ δέ κατὰ τὸν τόπον καὶ οἱλοιποὶ τρεῖς εὐαγγελισταὶ ἐξέθεντο,ὧν τὴν πρὸς ἀλλήλους διαφορὰν οὐτοῦ προκειμένου καιροῦ ἐστι διηγήσασθαι·ἀρκέσει γὰρ τὸ ἐν τῷἐξεταζομένῳ εὐαγγελίῳ κατὰ τὸ δυνατὸνἡμῖν σαφηνίσαι. τῶν τεσσάρων<δὲ> εὐαγγελιστῶν ἀναγραψάντωντὰ κατὰ τὸν τόπον, πλείονατὰ] κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἐξήτασταιὑπαγορεύουσιν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννηνκαὶ ὡς οἶόν τε ἦν σαφηνίζουσι τὸ»καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦνταςβόας καὶ πρόβατα καὶ περιστε-4 ff Nicht erhalten - 7 Joh. 12, 12 - 28 ff Vgl. Orig.tom. tom. II, 20–30 inJoh. (IV, 191 ff. 201–204) - 32 Joh. 2, 144 τινι <κεφαλαίῳ> Koe 10 vorher:Περὶ τῶν ἐκβληθέντων ἀπὸ τοῦἱεροῦ H 27 <δὲ> Kl 29 [τὰ] Kl16 est + enim Bρὰς « καὶ τὰ ἑξῆς. ἔνθα κατεσκευάζομενοὐκ ἐλάττονα  τῶν παραδόξων δυνάμεωνεἶναι τοῦ Ἰησοῦ καὶ τὴν προκειμένηνὅτι τέκτονος μέν νομιζόμενοςεἶναι υἱὸς τοσαύτῃ παρρησίᾳ καὶἐξουσίᾳ ἐχρήσατο, ἐκβάλλων ἐν πανηγύρειἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς ἀναγεγραμμένους,ὁποίᾳ οὐδ’ ὁ τοῦ ἒθνουςἡγούμενος χρώμενος εὐχερῶς ἂν ἤνυσετοῦθ᾿ ὅπερ Ἰησοῦς πεποίηκε.καὶ ἐτροπολογήσαμεν γε δουλεύσαντεςτῇ λέξει, ὡς ἐχωροῦμεν, τὸ Ἱωάννουβούλημα. ἀλλ᾿ ἐπεὶ καὶ νῦν ὁεἱρμὸς ἡμᾶς ἀπαιτεῖ εἰπεῖν κατὰ τὴνΜατθαίου λέξινπερὶ τῶν ἐκκειμένων ,τὸν πάτέρα τῆς σοφίας ἐπικαλεσάμενοιφέρ’ ἴδωμεν εἰ ἂξιόν τι δυνάμεθατῆς Ἰησοῦ μετὰ θάρσους πράξεωςεἰπεῖν εἰς τόν τόπον.καὶ πρῶτον <μὲν> λεκτέον τί τὸἱερὸν τοῦ θεοῦ, ὅπερ ὁμολογῶνὁ θεὸς εἶπεν ἐν τῷ προφήτῃ ·ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆςκληθήσεται. ἀνάλογον μὲν οὖν τῇκατὰ σάρκα περιτομῇ καὶ ταῖς σωματικαῖςτοῦ νόμου ἑορταῖς καὶ θυσίαιςἱερὸν ἐνομίζετο τοῦ θεοῦ εἶναιτὸ ἐκ λίθων ἀναισθήτων κατασκεύασμαοἰκοδομηθὲν ὑπὸ Σολομῶντοςπρῶτον καὶ ἀνοικοδομηθὲν ἔτι ὑπὸἚσδρα, πλὴν μετὰ τὴν τοῦ σωτῆροςοἰκονομίαν ὑπὸ Ῥωμαίων καθαιρε-5 Vgl. Matth. 13, 55 — 25 Orig. fiihrt das Matthauszitat auf den UrsprungsortJes. 56, 7 zuriick6 παρουσία καὶ Μ 12 γε Loδὲ MH 22 <μὲν> Kl, vgl. lat.8 aUcuius] lat. las ὃ του(= ὁτινὸς)ἒθνους? 22 <dei> Diehl, vgl. gr.33 esdra μ ezdra G ezra B Lθέν. καὶ οἶκος ἐκεῖνος ὑπελαμβάνετοεἶναι εὐχῆς, οὗ καθαιρεθέντοςἀναγκαῖον Ἰουδαίους, ὡς μηκέτιἔχοντας οἶκον προσευχῆς , λέγεινμηκέτι ἔχειν τὸ ἐξαίρετον τῆς ἐπισκοπῆςτοῦ θεοῦ,ὃ ἔχειν ᾢοντο παρὰ τὸ ἐν τῷ οἲκῳτῆς προσευχῆς εὒχεσθαι,μηδὲ τὸ τὰ τῆς νομικῆς λατρείαςἐπιτελεῖν. καὶ ἐκβεβληκέτω σωματικῶςἀπ᾿ ἐκείνου ὁ καὶ σύμβολαποιήσας τῶν ἰδί(ον πενευματικῶνπράξεων σωτὴρ ἡμῶντοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζονταςκαὶ τὰς τραπέζας τῶνκολλυβιστῶν καταβεβληκέτω καὶτὰς καθέδρας τῶν πο)λούντωντὰς περιστερὰς καὶ εἰρηκέτω τὰἐκκείμενα εἰς ἐπιστροφὴν τοῦ τότελαοῦ, ἀντὶ σεμνῆς πανηύρεως ἐπιτελουμένηςἐν ὀνόματι θεοῦ σχολαζόντωντῷ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν,οὐκ ἐν τῷ καθηκούσῃ χώρᾳ ἐν ᾗἔδει πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν, ἀλλ᾿ἐν τῷ ἱερῷ, ἒνθα ἐχρῆν μένσυνερχομένους εὒχεσθαι ὡς ἐν οἴκῳπροσευχῆς,ἐποίουν δέ τὰ ἐναντία τῇ εὐχῇ ἐναὐτῷ, ὡς ἐν οἲκῳ ἐπορικῷ πωλοῦντεςκαὶ ἀγοράσοτες καὶ ἀργύρια κολλυβίζοντεςκαὶ ἐπὶ καθεδρῶν καθεζόμενοι,ἶνα πωλῶσι περιστεράς.9 μηδὲ Koe, vgl. lat. μετὰ MH3/4 non iam. L 19 ***Κl vgl.gr. | correctionem B 20 mundisy multis R mundi L 21 <celebratis)Diehl, vgl. gr. 28 tantumy* < Lκαὶ το ἄσεμνόν τῶν γινομένων πορaἸουδαίοις τότε ὁ Ἰησοῦς ἡμῶνκαθῃρηκέτω, ἐλέγξας τοὺς ἀντὶτοῦ κατὰ τὸν νόμον ἑορτάζειν ἐμπορευομένουςκαὶ σωματικῶς τρυφῶντας.Καὶ νῦν δἒ νομίζω ἱερὸνἐκ λίθων ζώντων οἰκοδομηθὲν εἶναιτὴν ἐκκλησίαν, καὶ εἶναι ἐν αὐτῇτινας οὐχ ὡς ἐν ἐκκλησίᾶ ζῶντοςἀλλ᾿ ὡς »κατὰ σάρκα« στρατευομένους,οἳτινες καὶ ποιοῦσι τὸν τῆςπροσευχῆς ἐκ ζώντων λίθων <οἰκοδομηθέντα>οἶκον λῃστῶν διὰ τὴναὐτῶν κακίαν σπήλαιον.τις γαρ κατανοησας τα ἐν τισιν εκκλησίαιςἁμαρτανόμενα ὑπὸ τῶν<τοιούτων Χριστιανῶν τῶν> νομιζομένων» πορισμὸν εἶναι τὴν« ἑτέρων»εὐσέβειαν«, κοὶ δέον ἐκ τοῦ εὐαγγελίου«μόνον διαζῆν,τοῦτο μέν μὴ ποιούντων, πλοῦτον δὲκαὶ πολλὴν κτῆσιν συναγόντων, οὐκἐρεῖ σπήλαιον λῃστῶν γεγονέναιτὸ τηλικοῦτον τῆς ἐκκλησίας μυστήριον;ὣστ᾿ ἂν εἰπεῖν τὸν Ἰησοῦν8. 13 Vgl. I. Petr. 2, 5 - 11 Vgl. II. Kor. 10, 3 — 21 Vgl. I. Tim. 6, 5 —22 Vgl. I. Kor. 9, 147 ἱερὸν + dei lat. 10. 18 τινος. . . τισιν] multi . . . multis lat. 10 ὡςἐν ἐκκλησίᾳ] sicut decet spiritaliter lat.13 λίθον H I <οἰκοδομηθέντα> Koe,vgl. lat. 20 <τοιούτων—τῶν> Kl, vgl.lat. 27 κτίσιν H 30 ἂν + recte lat.12 <es> Kl, vgl. gr.16 ecclesia ρ ecclesiae x 28 dicetρ dices Xἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις ἐν ᾧ ᾠκοδόμησενἱερῷ ζῶντι τό τε ἀπὸ τῶνΨαλμῶν οὕτως ἔχον·»τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷκατaβῆναί με εἰς διαφθοράν;« καὶτὸ ἀπὸ τοῦ (ὡς οἶμαι) Ὠσηέ,ἔνθα ἡ τοῦ Ἰησοῦ φυχὴ λέγει δυσαρεστουμένητῷ βίῳ τῶν ἁμαρτανόντωνκαὶ ἐν τῷ ἱερῷ εἶναι δοκούντωντὸ»οἴμοι ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμηνἐν ἀμητῷ καὶ ὡς ἐπιφυλλίδαἐν τρυγητῷ, οὐκ ὄντος στάχυος τοῦφογεῖν τὰ πρωτόγονα. οἴμοι φυχή,ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς,κaὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχὑπάρχει«. καὶ ἐὰν προσκόπτῃς γε τῷταῦτο λέγειν τὸν Ἰησοῦν καὶ πενθοῦνταἡμῶν τὰ πταίσματα φάσκειντὸ »οἴμοι φυχή«, συνεξέτασον τούτοιςτὸ ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου, ἔνθα γέγραπταιὅτι ἰδὼν τὴν Ἱερουσαλὴμ»ἔκλαυσεν ἐπ᾿ αὐιῇ, καὶ εἶπε«. καὶμᾶλλόν γε, εἴπερ εὐλόγως ἔκλαυσενἐπὶ Ἱερουσαλήμ, εὐλογώτερον κλαύσεταιἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν, οἰκοδομηθεῖσανμὲν ἵνα οἶκος προσευχῆςᾖ, γενομένην δὲ διὰ τὴν αἰσχροκέρδειανδειαν καὶ τρυφήν τινων (ἀλλ᾿ εἴθε μὴκαὶ τῶν ἡγουμένων τοῦ λαοῦ) σπήλαιονλῃστῶν.4 Ps. 29, 10 — 6ff Vgl. Micha 7,lf - 11. 20 Micha 7, 1 - 23 Vgl.Luc. 19, 413 ἔχων Ha 5 κοταβαίνειν μαι H6 Ὡσηὲ] so schon im Archetypus.vgl. lat. 7 ἡ φυχὴ αὐτοῦ Μ13 στάχυος] lat. las βότρυος (vgl. LXX)21 τὸ] et illud lat.6 osee y* micheam L 12 sicutx* + qui μ 14 botrisR Gc.r. botrio Ga B L 18/19 intellexeris]lat. las προσέχῃς ? Koe20 *** Diehl Kl, vgl. gr. 29 luxum(G)B luxus LἈλλὰ τότε μὲν εἰσῆλθεν Ἰησοῦςεἰς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ καὶἐκάθαρεν αὐτὸ ἐκβα\λὼν Πάνταςτοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζονταςἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰςτραπέζας τῶν κολλυβιστῶνκαταστρέψας μετὰ τῶν καθεδρῶν ἐναἷς ἐκαθέζοντο οἱ πωλοῦντες τὰςπεριστερός. νῦν δέ, ὅσον μέν οὐκἐπισκοποῦνται, οἱ <ἐν> τῷἸησοῦ Χριστοῦ γινόμενοι ἐπὶ τὸαὐτὸ« ἐν συναγωγαῖς εἰσιν οἱ πωλοῦντεςκαὶ ἀγοράζοντες ἐν τῷἱερῷ καὶ τὰ λοιπὰ <πάντα>καὶ οὐδαμοῦ Ἰησοῦς αὐτοῖς ἐπιφαίνεται,ἳνα ἐκβαλὼν <αὐτοὺς>σώσῃ τοὺς λοιποὺςἢ κἀκείνους ἐκβληθέντας ποιήσῃ συναισθηθῆναιτῆς ἁμαρτίας καὶ εἰσελθεῖνεἰς τὸ ἱερόν, οὐκέτι μετὰ τοῦ πωλεῖνκοὶ ἀγοράζειν ἢ τὰ λοιπὰ ποιεῖν·ἐπὰν δὲ ἐπισκέψηται ἐπὶ τὰς ἁμαρτίαςτίας ἡμῶν ὡς ἀγαπῶν ἡμᾶςἐπιδημήσῃ, ἳνα παιδεύσῃ καὶ μαστιγώσῃὡς υἱοὺς ὅπως ἡμᾶς παραδέξηται,τότε εἰσελεύσεται ἡ δύναμις Ἰησοῦσυναγομένων ἡμῶν καὶ τοῦ πνεύματοςτοῦ ἁγίου, καὶ εἰσελθοῦσα ἐκβαλεῖπάντας τοὺς πωλοῦνταςκοὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ·πωλοῦντας μέν καὶ ὡσπερεὶ ἀπεμπολοῦνταςεἰ καί τι χρηστὸν εἶχον,ἀγοράζοντας δέ ἀντ᾿ ἐκείνων τὰφαῦλα,11 Vgl. I. Kor. 11, 20 — 24f Vgl. Prov. 3, 12 — 26f Vgl. I. Kor. 5, 410 <ἐν> Koe, vgl.S. 551, 15 14 <πάντα> Diehl Klvgl. lat. 16 > Koe, vgl.lat. 22 ἐπὶ] super lat. 31/32 ἀμπεπωλοῦνταςΜ 32 καὶ < Μ2 evim GL a illud B Lc 3 >Diehl, vgl. gr. 8 id y* <L9 sunt] sint G <B | conventibusμ convenientibus x 23 diligens] lugensL 24 ut Kl, vgl. gr. et xκαὶ ταῦτα ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ θεοῦ,τῇ ἐκκλησίᾳ, πράττοντας. ἀλλ᾿ εἲθεεἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ πατρός,τὴν ἐκκλησίαν, τὸν οἶκον τῆς προσευχης,καταβάλοι ὁ Ἰησοῦς τὰς τῶν κολλυβιστῶνκαὶ <αἰσχροκερδῶν καὶ>φιλαργύρων τραπέζας καὶ εἰς πολλὰεὐτελῆ καὶ οὐδενὸς λόγου ἂξια κατακερματιζόντωντὰ δόκιμα ἀργύρια,ἶνα βλάψωσι μὲν ἐκείνους οἷς κολλυβίζουσιν,αὐτοὶ δὲ μὴ εἰς δέον χρήσωνταιτῷ ἀργυρίῳ. εἰσὶ δὲ καὶ ἂλλοιἐν τῷ ἱερῷ πωλοῦντες καὶ ἀγοράζοντεςτὰς Χριστοῦ περιστερὰςκαὶ παραδιδόντες τοὺς ἀκεραίους ὡςπεριστερά,  τοὺς εὐξαμένους καὶεἰπόντας· »τίς τίς δώσει μοι πτέρυγαςὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθήσομαικαὶ καταπαύσω;« καὶ ἐπακουσθένταςἂρχουσιν οἷς οὐ δεῖ.Καὶ νομίζω ἁρμόζειν τὸνπερὶ τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰςστερὰς λόγον τοῖς παραδιδοῦσι τὰςἐκκλησίας αἰσχροκερδέσι καὶ τυραννικοῖςκαὶ ἀνεπιστήμοσι καὶ ἀνευλαβέσινἐπισκόποις ἢ πρεσβυτέροις ἢ8 Vgl. Orig. tom. X, 30 in Joh. (IV, 203, 10 f): ἀργύριον ἒχοντες ἀδόκιμονκαὶ διδόντες . . . κόλλυβα τοῖς προσιοῦσιν, εὐτελῆ καὶ εὐκαταφρόντα νομίσματα —151 Vgl. Matth. 10, 16 - 18 Ps. 54, 7 - 22 ff Zu dieser »erschütternden,gewaltigen« Darlegung der MiBstande in der Kirehe vgl. Harnack TU.4, 136 — 22ff Vgl. Hier. in Matth. 164 D: ceterum secundum mysticos intellectuscotidie lesiis ingreditur templum patris et eicit omnes tam episcoposet preshyteros et diaconos quam laicos. . . et unitis criminis habet vendentespariter et ementes6 καταβάλλοι Η 7 <αἰσχροκερδῶνκαὶ>Kl, vgl. lat. u. Ζ. 25 12, 13 χρήσονται Μ20/21 έπακουσθέντας] lat.las παραδοθέντας?παραδιδόντες ?) 22 τὸν ? Μ τῶν H8 ff über diese Liicke vgl. äge13 <id> Diehl 15 <etementes> Kl, vgl. gr. 17 f et etoranteset B et orantes G L 18 pennas B L27 <aut diaconis> Kl, vgl. gr.διακόνοις. διόπερ μόνων τῶν πωλούντωντὰς περιστερὰς καθέδραςὠνόμασεν ὁ Ματθαῖος καὶ ὁΜᾶρκος, ἃς φασι κατεστράφθαι ὑπὸτοῦ Ἰησοῦ. ὡς εἲθε τούτων ἤκουονμετὰ τοῦ πρέποντος νοῦ τῇ θείᾳ γραφῇοἱ ἐπὶ τῆς καθδρας Μωσέως«αὐχοῦντεσ καθέζεσθαι καὶ πωλοῦντεςὅλας ἐκκλησίας περιστερῶν καὶπαραδιδόντες αὐτὰς τοιούτοις προεστηκόσι,περὶ ὧν λέγοιτ’ ἂν τὸ ἐντῷ Ἱερεμίᾳ ὑπὸ τοῦ κυρίου λεγόμενον·» οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ μου ἐμέοὐκ ᾒδεισαν· υἱοὶ ἂφρονές εἰσι καὶ οὐσυνετοί, σοφοί εἰσι τοῦ κακοποιῆσαι,τὸ δὲ καλῶς ποιῆσαι οὐκ ἔγνωσαν«καὶ τὸ ἐν τῷ Μιχαίᾳ (οἶμαι) οὕτωλελεγμένον · »οἱ ἡγούμενοι τοῦ λαοῦμου ἐκβληθήσονται ἐξ οἴκου τρυφῆςαὐτῶν«. εἰ γὰρ ἤκουον, οὐκ ἂν ἐπώλησαντὰς Χριστοῦ περιστεράς,ἀλλὰ κατέστησαν ἂρχοντας αὐτῶνφειδομένους τῶν περιστερῶν καὶπρονοουμένους τῆς σωτηρίας αὐτῶνκαὶ οὐ περιβλεπομένους τίνα ὡς παχεῖανπεριστερὰν θύσαντες καταθοινήσονται.λέγει δὲ Ἰησοῦς τοῖς ἐκβαλλομένοιςὡς πωλοῦσι καὶ ἀγοράζουσι καὶ τοῖςκολλυβισταπις καὶ τοῖς πωλοῦσι τὰςπεριστεράς, δυσωπῶν αὐτοῦς ἀπὸτῶν ὡς ἐκ προσώπου τοῦ πατρὸςλεγομένων προφητειῶν, ὅτι τὸ μὲνγεγραμμένον ἐστίν· ὁ οἶκός μου7 Vgl. Matth. 23, 2 — 13 Jer. 4, 22 — 18 Micha 2, 97 μωυσέος Μ H 11 ὧν + rectelat. 26/27 καταθοινίσονται M28 λέγοι H2 *** Kl, vgl. gr. 3 a] ab B13 f filii + enim G L 19 autem] 1.enim ? Kl, vgL gr.οἶκος προσευχῆς κληθήσεται.οὐδέν γὰρ ἂλλο δεῖ εἶναι ἐν ἐκκλησίᾳθεοῦ ἢ εὐχὴν πάσης ἁγίας πράξεωςκαὶ προκαλουμένης τὴν τοῦ θεοῦ ἐπισκοπήν,εἰς εὐχὴν παρὰ θεῷ λογιζομένης,μένης, καὶ τὸ »ἀδιαλείπτωςπροσετύχεσθε« δυνατόν ἐστιν. ὑμεῖςδέ, ὧ οὗτοι, ταῖς ὑμετέροις κακίαιςτὸν τῆς προσευχῆς οἷκον οἶκον σπήλαιονλῃστῶν πεποιήκατε. καὶ εὑρεῖνἔστι πολλαχοῦ κατὰ βραχὺ οὕτως |εἰς διαστροφὴν ὁδεύσαντα τὰ τῆς νομιζομένηςἐκκλησίς πράγματα, ὡςμηδὲν σπηλαίου λῃστῶν διαφέρειντὸ ἂθροισμα συναγόμενον ἐν ὀνόματιΧριστοῦ, ὣστ᾿ ἂν λέγεσθαι αὐτοῖς·»δι᾿ ἡμᾶς διὰ παντὸς τὸ ὂνομάμου βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἒθνεσιν«.Εἰ δέ δεῖ τὰ εἲδη τρία τυγχάνοντατῶν ἐνταῦθα κατειλεγμένωνπροσφιλονεικήσαντα τῇ σαφηνείᾳτῆς γραφῆςἐπιμελέστερον διηγήσασθαι, μήποτεοἱ μὲν ἐν τῷ λαῷ μηδενὶ ἐν τῷ κόσμῳσχολάζοντες ἢ περὶ τὸ πωλεῖν καὶἀγοράζεινμόνον τἀς διατριβὰς ἔχοντεςκαὶ σπανίως ταῖς προσευχαῖς προσκαρτεροῦντεςκαὶ οἶς ἀπαιτεῖ ἔργοιςὁ θεῖος λόγος, εἰσὶν οἱ πωλοῦντες καὶἀγοράζοντες ἐν τῷ ἱερῷ τοῦθεοῦ.2ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 123 — 6 I. Thess. 5, 17 — 17 Jes. 52, 52 ὐδὲ H 23 μήποτε] possutnusdicere lat. 24 λαῷ + Christiano lat. |ἐν2 Κl, vgl. lat. ἢ ΜΗ > ἐνKoe 24 κόσμῳ + isto lat. 25 ἢKl, vgl. lat. καὶ MH 30 ἔργοις+ aliis und rectis lat.19 istas X* ipsas ρ 29 autem+ ad Gc ? 30 vel + in Gcοἱ δέ μὴ καλῶς διάκονοι διοικοῦντεςτὰ τῆς ἐκκλησίας χρήματα, ἀλλ᾿ ἀεὶμὲν ταῦτα ψηλαφῶντες,οὐ καλῶς δὲ αὐτὰ οἰκονομοῦντεςἀλλὰ σωρεύοντες τὸν νομιζόμενονπλοῦτον καὶ χρήματα,ἳνα πλουτῶσιν ἀπὸ τῶν εἲς λόγονπτωχῶν διδομένων, οὗτοί εἰσιν οἱκολλυβισταὶ τραπέζας χρημάτωνἒχοντες, ἃς κατέστρεψεν ὁ Ἰησοῦς.οἱ δέ τὰς πρωτοκαθεδρίς πεπιστευμένοιτοῦ λαοῦ ἐπίσκοποι καὶ πρεσβύτεροικαὶ ὡσπερεὶ ὰποδιδόμενοιὅλας ἐκκλησίς οἷς οὐ χρὴ καὶ καθιστάντεςοὓς οὐ δεῖ ἂρχοντας, οὗτοίεἰσινοἱπωλοῦτες τὰς περιστερός,20 Act. 6, 1 — 23 Act. 6, 2-43 διοικοῦντες διάκονοι Koe 29 προτοκαθεδρίαςH11 ut d. fiant Kl et d. fiunt x21 dispicerentur G 24 freies Zitat28 instantes y* intenti L 20 <primae>Diehl, vgl. gr. 31 <quasi> tradunt<totas> ? Kl, vgl. gr.ὧν τὰς καθέδρας κατέστρεψενὁἸησοῦς. ἒκαστος οὖν τῶν ἐπὶ καθέδραςκαθεζομένων ἐκκλησιαστικῆς καὶἀγαπώντων »τὰς πρωτοκαθεδίας ἐνταῖς συναγωγαῖς« προσεχέτω, μήποτεοὕτω καθέζεται ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦκαθέδρας ὣστε ἑλθόντα τὸν ἱησοῦνκαταστρέψαι αὐτὴν ὡς ἀξίαν καταστροφῆς.ἀλλὰ καὶ ἕκαστος τῶν ἀπὸδιακονίας συναγόντων <ἑαυτοῖς πλοῦτον>καὶ ἀποστερούντων πτωχῶν>χρήματα,  νοήσας τὴν προκειμένηνγραφὴν μηκέτι σωρευέτω εἰς τὰςτραπέζας ἀργύριον, ἵνα μὴ καταστρέψῃαὐτὰς ὁ Ἰησοῦς. ἀλλὰ καὶ οἱὑπὸ μεριμνῶν τε καὶ φροντίδων βιωτικῶν<ἀεὶ> ἀγόμενοι εἰςκοὶ πράσεις φροντιζέτωσαν,μήποτε ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐκβάλῃαὐτοὺς ἐκ τοῦ ἱεροῦ >,ὅτε ὁ ἐκβεβλημένος οὐδέ ἐλπίδα τοῦεἰσελθεῖν ἔχει ὃθεν ἐξεβλήθη. καὶυποφαιεται μοι ἐρευνῶντί την ἐκκειμένηνγραφήν, μήποτε ταῦτα ὁἸησοῦς ποιήση καὶ] κατὰ τὴν δευτέρανἐπιδημίαν ἢ κατὰ τὴν προσδοκωμένηνθείαν κρίσιν. εἰσελθὼν4 Vgl. Luc. 11, 43 17 Vgl. Luc. 21, 34 - 21f Vgl. Orig. fragm. 48 in Jer.(III, 222, 14 ff): ἲστω δὲ ὁ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἐκβληθεὶς ὡς, ἐὰν μὴ ποιήσῃ χρόνοναὐτάρκη πράττων ἒξω τῆς ἐκκλησίς ἃ δεῖ, οὐκ ἐπάνεισιν κτλ.; vgl. Harnack TU.42, 4, 129 A. 11 κατέστρεφεν Hu κατέστρεφενΜ H 9 ἓκαστως H 10 >Kl, vgl. lat. 14 μὴ+ veniens lat. 17 <ἀεὶ> KJ, vgl.20 > Kl, vgl. vgl. lat. 21 ὅτιHu 25 καὶ] Koe, vgl. lat. 26 ἢ]et lat. 26 27 προσδοκομένην Η8 > Kl, vgl. gr. 12 ff lat. frei17 curent Kl, vgl. gr. currentes x21 autem y* <L 23 faciet y24 <διωινο> Diehl, vgl. gr.γὰρ εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ ὅλον,τὴν πᾶσαν ἐκκλησίαν, τὴν (ἐξ οὖ συνέστηἐκκλησία) ἐν ὀνόματι Χριστοῦσυνεστηκυῖαν μέχρι τῆς συντελείαςτοῦ αἰῶνος, οὓς ἄν εὕρῃτῷ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν σχολάσανταςτῶν νομιζομένων εἶναι ἐν τῷἱωερῷ <ὡς ἀναξίους τοῦ ἱεροῦ> τοῦθεοῦ ἐκβαλεῖ. καὶ οὓς ἂν εὕρῃ τραπέζαςπήξαντας καὶ γινομένουςκολλυβιστὰς ἐλέγξει καταστρέψαςαὐτῶν τὰς τραπέζας καὶ τῷ λόγῳδείξας οἶα περὶ τὸ ἀργύριον ἡμαρτήκασι.τότε δὲ καὶο τὰς (ὡς διηγησάμεθα)καθέδρας τῶν πωλούντωντὰς περιστερὰς καταστρέψει.εἰ δέ τις οὑδὲν τῶν τριῶν τούτων εἰδῶνἔχει καὶ ἐν τῷ ναῷ εὑρίσκεταιτοῦ θεοῦ, θαρρείτω. οὔτε γὰρ ἐκβληθήσεταιὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ οὔτετιτῶν αὐτοῦ καταστραφήσεται οὔθ’ὡςποιήσας τὸν οἶκον προσευχῆςσπήλαιον λῃστῶν ὁνειδισθήσεταιὡς λῃστής, ὅτε κολασθήσονται οἱποιήσαντες τῇ ἑαυτῶν λῃστείᾳ καὶἀδικίᾳ τὸν οἶκον τῆς προσευχῆςσπήλαιον λῃστῶν.3f Vgl. Matth. 28, 201 γὰρ] tunc enim lat. 8 <ὡς—ἰεροῦ>Kl nach Koe, vgl. lat.9 ἐκβαλεῖ Hu ἐκβάλη Μ Η 18 ἔχει]habens lat. 22 I. oἶκον <τῆς>? Kl6 entspricht gr. Z. 14f 17ff lat.las εἰ δέ τις <εὑρίσκεται>. . . ἔχων καὶἐν τῷ ναῷ <ὤν>Koe 20 <dei>Κοe,vgl. gr. 23 qui x*<μΕἰρημένης τοίνυν εἰς τὸῥητὸν τῆς ὑποπεσούσης ἡμῖν καὶ εἰςτὴν ἐκκλησίαν διχῶς ἀποδεδομένηςδιηγήσεως, φέρεμετὰ ταῦτα ἲδωμεν εἰ δύναται καὶοὓτω τὰ κατὰ τὸν τόπον νοηθῆναι.οὐκ ἒλαττον τῆς ἐκκλησίας φύσειἱερόν ἐστι θεοῦ πᾶσα λογικὴ φύσις,κατεσκευασμένη ἶνα χωρήσῃ δόξανθεοῦ,περὶ ἡς γέγραπται (ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶνΠαραλειπομένων καὶ τῇ τρίτῃ τῶνΒασιλειῶν) ὀφθείσης μετὰ τὴν οἰκοδομὴντοῦ νεὼ ἐν αὐτῷ.τοῦτο δὴ τὸ φύσει ἱερὸν τοῦ θεοῦ,τὴν ψυχήν, πεπληρώκαμεν οἱ ἁμαρτάνοτεςπο,λούντωνκα]κι ἀγοραζόντων λογισμῶν| καὶ ἂλλων περὶ ἀργυρίου πάντασκοπούντων διαλογισμῶν· πεπληρώκαμενδὲ ἁμαρτάνοντες καὶ ἂλλωνπωλούντων καὶ ἀπεμπολούντωνεἲ τι ἃγιον κατάλειμμα ἐν τῇ ψυχῇἡμῶν γεγένηται, ὅπερ ἦν περιστερά.λέγει οὖν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὁ Ἰησοῦςκαὶ πεπληρωμένοις λῃστῶν λο-9ff Vgl. Hier. in Matth. 165 B: quod de ecclesiis dixwhus, iinusquisque elde se intellegat — 13 II. Paral. 5, 14; III. Regn. 8, 113 εἰρημένης Hu εἰρημένου Μ H9 φήσει H 15 ὀφθείσης Ηc ὀφθήσης Ηaὁφθήση Μ 20 f πωλούντων — λογισμῶν]gr. kürzt ? vgl. lat. 27 ἂγιον]ἂλλο Μ 28 ἦν] est lat. 30 ληστ<ικ> Koe27 aliquid L 29 <Iesus> Koe,vgL gr.γισμῶν τὸ γέγραπται· ὁ οἰκόςμου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται,ὑμεῖς δὲ αὐτὸν πεποιήκατεσπήλαιον λῃστῶν. ὁ μὲνοὖν Ἰησοῦς τοὺς ποιήσαντας σπήλαιονλῃστῶν τὸν οἶκον τῆσπροσευχῆςλῃστὰς ἐξέβαλεν ἐκ τοῦἱεροῦ. οἱ δέ τὰ αὐτὰ τοῖς λῃσταῖςφρονοῦντες περὶ μὲν Ἰησοῦ εἰρήκασι·»σταύρου σταύρου αὐτόν«, περὶδέ τοῦ λῃστοῦ Βαραββᾶ · »άπόλυσονἡμῖν τὸν Βαραββαᾶν«. διόπερ μέχρισήμερον Ἰουδαῖοι Ἰησοῦν μὲν οὐκἔχουσιν οὐ γὰρ πεπιστεύκασιν εἰςτὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ), ἔχουσι δέ μεθ’ἑαυτῶν τὸν ἀπὸ τῶν πνευματικῶν»τῆς πονηρίας« Βαραββᾶν τὸν λῃστὴνἤδη κεκρατημένον κοὶ εἰς φυλακὴν«κατακεκλεισμένον, ὃν καθ’ ἑαυτῶνἠξίωσαν ἀπολυθπηναι. διὰ τοῦτο ἄρχειτῶν ἀπίστων Ἰουδαίων Βαραββᾶς ὁλῃστής.Καὶ προσῆλθον αὐτῷτυφλοὶ καὶ χωλοὶ ἐν τῷ ἱερῷ,καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺςκαὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ ὅτι ἐκ στόματοςνηπίων καὶ θηλαζόντωνκατηρτίσω αἶνον. (Matth. 2114-16).Τὰ μὲν τῆς λέξεως δῆλα.10 Luc. 23, 21 - 11 Luc. 23, 18 - 17 VgL Eph. 6, 12 - Vgl. Joh.18, 40– 18 Vgl. Luc. 23, 255 f τὸν οἰκον τῆς προσευχῆς σπήλαιονληστῶν M 21 βαραβᾶς H23 ff vorher: ἐρὶ (!) τῶν ἐν τῷ ἱερῷθεραπευθέντων τυφλῶν κοὶ χωλῶν H23 καὶ] αὶ (!) H 26 ὅτι < Ηa (i. m.Hc?)1 scriptum est y* <L 3 eam]illam B 5 fecerunt B 6 eiecitx* eiicit μ 12 odie usque G (B^)14 secum y* <Lἀκολούθως δὲ ταῖς προαποδεδομέναιςἀναγωγαῖς λεκτέον ὅτι ἐν τῷ ἱερῷτοῦ θεοῦ,τῷ οἴκῳ τῆς προσευχῆς,τῇ ἐκκλησίᾳ, οὐ πάντες εἰσὶ βλέποντεςοὐδὲ (ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω)εἰσὶ γάρ τινες καὶ τυφλοὶκαὶ ἂλλοι χωλοὶ τῶν ἀθροιζομένων,οἳτινες ἐκ τοῦ συναισθέσθαι τῆς ἑαυιτῶντυφλότητος καὶ χωλότητος καὶτοῦ γινώσκειν ὅτι οὐδενὸς ἢ τοῦ θεοῦἔργον ἐστὶ καὶ τοῦ λόγου τοῦ θεοῦτὸ θεραπεῦσαι αὐτοὺςπροσελθόντες αὐτῷ θεραΠεύονται.μετὰ τοῦτο γέγραπται ὅτιοἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς,καίτοιγε ἰδόντες τὰ θαυμάσιαἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶτῶν παίδων ἀκούοντες δοξαζόντωντὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ἐν τῷ ἱερῷ, τῇἐκκλησίᾳ, ἡγανάκτησαν καταφρονοῦντεςτῶν ὑμνούντων τὸν Ἰησοῦνπαιδίων, καὶ ἀγανακτήσαντές φασιτῷ σωτῆρι· ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν;ὁ δὲ δυσωπῶν αὐτοὺς ἀπεδρίνατοὅτι τοσούτῳ τοσούτῳ ἐν ταῖςθείαις ἀναστρεφόμενοι γραφαῖς μέχριτοῦ δεῦρο ἀνέγνωτε, ἳνα μὴκαταφρονήσητε τῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳμικρῶν καὶ παιδίων ὑμνούντων ἐμέκαὶ τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς πατέρα μου,ὅτι ἐκ στόματος νηπίων κοὶθηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον;8 Vgl. Gal. 2, 14?2 ἀναγογαῖς H 10 συνέσθεσθαιH 12 θεοῦ] 1. Ἰησοῦ Kl, vgl. lat.26 οὐκ ἀκούεις M 33 τοῖς <Ηa9 *** Diehl, vgl. gr. 11 <etclauditatem) Kl, vgl. gr. 24/25lactantium GΜήποτε οὖν, ὡς κατὰ τὴν ἱστορίανψεκτοί εἰσιν οὗτοι οἱ ἀρχιερεῖςκαὶ γραμματεῖς, οὓτως καὶκατὰ τὴν ἀναγωγή εἰσί τινες ψεκτοὶἀρχιερεῖς, τὸ ὄνομα τῆς ἐπισκοπῆςοὐ κοσμοῦντες τῷ ἑαυτῶν βίῳοὐδὲἐνδεδυμένοι τὴν γνῶσιν καὶ τὴνἀλήθειαν, οὗτοι οὖν, καίτοιγε βλέποντεςτὰ τοῦ θεοῦ θαυμάσια, οὐδὲνἧττον καταφρονοῦσι τῶν ἐν τῇἐκκλησίᾳ μικρῶν μὲν καὶ νηπίων ὑμνούτωνδὲ τὸν θεὸν καὶ τὸν Χριστὸναὐτοῦ, καὶ ἀγανακτοῦσιν ἐπὶ τῇ τούτωνπροκοπῇ καὶ κατηγοροῦσιν αὐτῶνπαρ' <ἀτῷ> τῷ Ἰησοῦ ὡςτῶν μὴ ἁμαρτανότων, καὶὡς <μὴ> ἀκουόντι <μηδὲ>τάξιν τηροῦντι λέγουσιν αὐτῷ ἀκούειςτί οὗτοι λέγουσι; καὶ τοῦτοδὲ ἔτι μᾶλλον συνήσομεν ἐπιστήσαντες,τίνα τρόπον πολλάκις τοῖς ζέουσιτῷ πνεύματι καὶ μέχρι φυλακῶν πρὸςτοὺς ἀπίστους παραβαλλομένοις καὶ<παντὸς> κινδύνου καταφρονοῦσιμετὰ πόσης εὐτονίας ἀσκοῦσιν ἁγνείανκαὶ παρθενίαν ἰδιώταις λέξει,ἐπιπλήσσουσιν ὡς ἀτάκτοις οἱψεκτοὶ ἀρχιερεῖς καὶ ἐγκαλοῦσιν7f Vgl. Rom. 2, 20 — 19 ff Uber diese KJasse von Heiligen vgl. HarnackTU 42, 4, 135 — 21 Vgl. Rom. 12, 11 ? — 27 Vgl. II. Kor. 11, 6 ?5 ἀρχιερεῖς + et presbyteri lat.7 γνῶσιν Kl, vgl. lat. δήλωσιν Μ H9 τοῦ θεοῦ] ἑαυτῶν Μ 15 παρ’<ὐτῷ> τῷ Ἰησοῦ Kl, vgl. lat. 17Hu, vgl. lat. I ἀκούοντι Lo, vgL lat.ἀκουότων Μ H | <μηδὲ> Lo, vgL18 τηρουντι Lo, vgL lat. τηρούντων Μ H24 <παντὸς> Kl, vgL lat. 26<δὲ οὖσι> Koe, vgL lat.4 ecclesiam (Christi)] lat. lasσυναγωγὴν st. ἀναγωγῆν Koe 7 scientiaB L 8/9 mii-abilia] miraculaG L 26 > student μ27 coarguunt Kl nach ρ, vgl. gr.quos arguunt y* quos Lαὐτοῖς παρὰ τῷ Ἰησοῦ, ὡς αὐτοὶδικαιότερον πράττοντες τῶν οὕτως<ἁπλῶν καὶ> σπουδαίων καὶ χρηστῶνπαιδίων. ἀλλ᾿ ὁ Ἰησοῦς τοῖςπαισίοις μὲν μαρτυρεῖ, τοῖς δέ ἀρχιερεῦσινἀμαθίαν <γραφῶν> ἐγκαλεῖδιὰ τοῦ λέγειν· οὐδέποτε ἀνέγνωτεὅτι ἐκ στόματος νηπίωνκαὶ θηλαζόντων κατηρτίσωαἶνον;καὶ ἐπὰν ἴδῃς ἐν τῆς ἐκκλησίᾳ τοὺςκατὰ τὸν Πέτρον »ὡς ἀρτιγέννηταβρέφη τὸ λογικὸν ἂδολον γάλα« ἐπιποθοῦνταςκαὶ θηλάζοντας αὐτό,γάά ποτιζομένους, ἔτι καὶ ὑμνοῦνταςτὸν θεὸν τῇ πίστει καὶ τῷ βίῳ,θώρει ὅτι Πληροῦται ἐπ᾿ αὐτῶν τὸἐκ στόματος νηπίων  καὰ θηλαζόντωνκατηρτίσω αἶνον.ἑαυτῷ γὰρ ὁ θεὸς αἶνον ἐν τοῖς τοιούτοιςκαταρτίζεται, ἐφ’ οἶς εὐχαριστῶντῷ πατρὶ ὁ υἱὸς λέγει· »ἐξομολογοῦμαίσοι, πάτερ, κύριε τοῦοὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψαςταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, καὶἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις · ναί, ὁπατήρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο« καὶ τὰἑξῆς.Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺςἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως [ἓως]12 I. Petr. 2, 2 - 15 Val. I. Kor. 3, 1 - 22 Matth. 11, 25f2 τῶν οὕτως] τοιούτων Koe, vgl.lat. 3 <ἁπλῶν καὶ> Koe, vgl. lat.6 <γραφῶν> Kl Koe, vgl. lat. 12 πέτρονKl πρότερον Μ H 15 γάλακτι Μ19 κατηρτήσω H 22 υἱὸς Kl, vgl.lat. ις MH 29 vorher: Περὶ τῆςξηρανθείσης συκῆς Η 30 [ἓως] Koe7 scripturarum imputat L10. 17 lactantium G 14 eum] ipsumμ | *** Kl, vgl. gr. | deum + et L19 perficit] perfecit R G perficiet L23 <et prudentibus> KI, vgl. gr.25 quoniam] quia B < G 29 etrelictis illis] secundum mathm XVII.In illo terapore L | abiit + lesus Lεἰς Βηθανίανκαὶ τὰ ἑξῆςεως τουκαὶ πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐντῇ Προσευχῇ πιστεύοντες λήψεσθε.(Matth. 21, 17—22.)Τινας καταλιπὼν ὁ Ἰησοῦςἐξῆλθε τῆς τῶν Ἱεροσολύμων πόλεως,λεως, ἀφ᾿ ἧς ἐξελθὼν ἐν Βηθανίᾳἦν ἢ τοὺς ἰδόντας μὲν ἀρχιερεῖς καὶγραμματεῖς τοῦ λαοῦ »τὰ θαυμάσιαἃ ἐποίησε καὶ τοὺς παῖδας κραζονταςἐν τῷ ἑερῷκαὶ λέγοντος· ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ«.οὐδέν δ’ ἧττον ἀγανακτήσαντας ἐπὶτοῖς αἰνοῦσι τὸν Χριστόν, καὶ δαὶτοῦτο ἐλεγχθέντας ὡς μὴ νενοηκόταςτὸ ἐκ στόματος νηπίων καὶθηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον;κοὶ ἐπεὶ κατέλιπεν έκεῖνα τὰ Ἰεροσόλυμακακὶ ἔξω γέγονε τῆς πόλεως,δαὶ τοῦτο πέπτωκε κοὶ »λίθος ἐπὶλίθον« ἢρξατο μὴ μένεινἀλλὰ καὶ καθαιρεῖσθαι ἓως πάντακαταλυθῇ.ἦλθε δ’ εἰς Βηθανίαν, τὸν τῆς16 Matth. 21, 15 — 28 Vgl. Matth. 24, 2 — 32ff Ygl. Hier. in Matth.166 D: ivit Bethaniam, quod interpretatur domus ohoedientiae , iam tunc vocationemgentium praefigurans ; Wutz Onom. sacra 391 ἓως τῆς βηθανίας 13 τῶν <M17 ν <ν Ἰησοῦς> Koe, vgl. lat.17/18 κραυγάζοντας M 21 δἐ Μ32 ἦλθε δ’ Kl, vgl. lat. ἦλθεν (M) H2 — 8et — continuo] Omelia Origenisde eadem lectione L 15 sciebant]lat. las εἰδότας 22 *** DiehlKl, vgL gr. 25 lactantium GΥΠΑΚΟΗΣ ΟΙΚΟΝ, τὴν ἐκκλησίαν,ἔνθα καὶ ηὐλίσθη καὶ ἀνεπαύσατο,ἐπεὶ μὴ εἶχεν έν Ἱεροσολύμοις» ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ«, ἃτετοιούτων ἀρχιερέων καὶ γραμματεωνὂντων ἐν αὐτοῖς. ὃτε δέ ἀνεπαύσατοἐν τῇ Βηθανίᾳ, τῷ τῆς YΠΑΚΟΗΣΟΙΚΩΙ μετὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ συστῆναιτὴν ἐκκλησίαν καὶ ἀναπαύσασθαιτὸν Χριστὸν ἐν οὐτῇ, τότε ἐπανάγειεἰς τὴν πόλιν ἣν καταλέλοιπεκαὶ ἧς ἒξω γέγονε,καὶ ἐπανάγων εἰς αὐτὴν πεινᾷ, καὶμίαν ἰδὼν συκῆν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ,τὸ δένδρον τοῦ λαοῦ, ἦλθεν ἐπαὐτήν , καὶ οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇβρώσιμον ἀλλὰ μόνον ζωῆς ἒμφασιν·φύλλα γὰρ χωρὶς καρπῶν ἦνἐν τῇ συκῇ. εἶτ᾿ ἐπεὶ ἒμψυχος ἦν αὓτηἡ συκῆ, διὰ τοῦτο λέγει ὡς ἀκουούσῃτὴν πρέπουσαν αὐτῇ ἀράν.τὸ δέ λεγόμενοντοιοῦτον ἠν·ὅσον συνέστηκεν ὁ ἐνεστὼς αἰών, μηκέτιγένοιτο ἔν σοι καρπός.  διὰτοῦτο ἂκαρπός ἐστιν ἡ Ἰουδαίων συναγωγή,καὶ τοῦτο γίνεται αὐτῇ ἕωςτῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος«, ἕως1ff Vgl. Hier. in Matth. 166 E: ut in urhe maxima nullum hospitem,nullam invenerit mansionem; Wutz Onom. sacra 39 — 4 Matth. 8, 20 —31 Vgl. Matth. 28, 204 κλίνῃ Kl, vgl. lat. κλίναι ΜΗ11 χριστὸν + aliquantulum lat. 12 ἣν+ paulo ante lat. 16 ff Περὶ τῆς συκῆςΜ a. R.10 constituendi] lat. las συστῆσαιKoe 11/12 aliquantulum Christus yChristus aliquantulum R ? aliquantulumL 26 nascatur fructus L»τὸ πλήρωμα τῶν Μνῶν εἰσέλθῃ«.ἐξηράνθη δὲ ἡ συκῆ, ἔτι ἐπιδημοῦντοςτῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων καὶἐν οις ὡς ἀνθρώπου >οῦντος Ἰησοῦ. ἰδόντες δὲ οἱμαθηταὶ ἐθαύμασανλέγοντες· πῶς παραχρῆμα ἐξηράνθηἡ συκῆ;τοῖς γὰρ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς εἶδοντὸ τῆς ξηρανθείσης συκῆς μυστήριονκαὶ ἐθαύμασαν οὐχ οὕτωςἐπὶ τῷ ἐξηράνθαι αὐτήν, ὡς ἐπὶ τῷπαραχρῆμα ἐξηράνθαι,ἔβλεπον γὰρ ξηρὰν τὴν συκῆν,τὸν λαὸν τὸν Ἰσραὴλ ἐκεῖνον.καὶ θαυμάζουσι τοῖς μαθηταῖς ἐντῷ ἑωρακέναι παραχρῆμα τὴν συκῆνκκἐξηραμμένην,ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπενἐμπεδῶν τὸ λεγόμενον τῷ ἀμὴν)ὅτι ἐὰν ἒχητε πίστιν κοὶ μὴδιακριθῆτε , οὐ μόνον τὸ τῆςσυκῆς ποιήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷὄρει τούτῳ εἲπητε· ἂρθητι καὶβλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν,γενήσεται. οὐκοῦν οἱ πιστεύοντεςμαθηταὶ καὶ μὴ διακρινόμενοι ποιοῦσικαὶ τὸ τῆς συκῆς λέγοντεςαὐτῇ »ὑμῖν ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖοντὸν λόγον τοῦ θεοῦ· ἐπεὶ δέ οὐκἀξίους κρίνετε ἑαυτούς,1 Vgl. Rom. 11, 25 — 2f Vgl. Bar. 3, 38 — 29 Act. 13, 46 (Zum Textdes Zitats vgl. S. 530, 29ff ; 630, 18ff)4 ἐν οις ὡς ἀνθρώπουοῦντος Kl, vgl. lat. und Bar.3, 38 ἐνανθρωποῦντος Μ H 10 ξηρανθήσηςMaHa 12 τῷ1] τὸ Μ 20 ἐμποδὼνΜ 29 f Zur Dif f erenz im Zitatzwischen gr. und lat. s. obenlOf <et — sunt> Diehlvgl. gr. 21 et] etiam Lἰδοὺ στερφόμεθα εἰς τὰ ἒθνη«, καὶκαταλιπόντες αὐτὴν ξηραίνουσιν αὐτήν,ἵν’ ἡ ζωτικ]κη δύναμις αὐτῆςμεταβῇ ἐπὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν,καὶ τὸ πρότερον συνέχον πνεῦμα τὸνλαὸν ἐκεῖνον μεταστῇ ἐπὶ τοὺς άπὸτῶν Μνῶν.Πρὸς τῷ δέ ποιεῖν τὸ τῆς συκῆςτοὺς μαθητὰς <ἒτι> ἐπαγγέλλεταιαὐτοῖς ὁ τοῦ Μοῦ λόγος, ἐὰνἔχωσι πίστιν καὶ μὴ διακριθῶσιν,ὅτι <καὶ> τῷ <βλεπομένῳ> τε καὶ>δεικνυμένῳ ὑπ᾿ αὐτοῦ ὄρει, τῇ ἀντικειμένῃἐνεργείᾳ ἐΠαιρομένῃ κατὰτῶν ἀνθρώπων, λέγουσιν· ἂρθητικαὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν,καὶ γίνεται. αἲρεται γὰρ ἀφ’ ἑκάστουτῶν ὠφελουμένων ὑπὸ μαθητῶν Ἰησοῦτὸ βαρὺ τῆς καίας ὄρος, ὁ σατανας,αἲροντος αὐτὸν τοῦ νικήσαντος αὐτον,καὶ βάλλεται εἲς τὴν θάλασσαν,τὴν ἂβυσσον, βάλλοντος αὐτὸν εἲςτὸν ἂξιον αὐτοῦ τόπον τῆς κολάσες.καὶ περὶ ταύτης τῆς θαλάσσης ἐνψαλμοῖς λέγεται τὸ »αὓτη ἡ θάλασσαἡ μέγάλη καὶ εὐρύχωρος · ἐκεῖ πλοῖα Ιδιαπορεύεται, ζῷα μικρὰ μετὰ μεγάλων,δράκων οὗτος ὃν ἒπλασας ἐμπαίζειναὐτῷ«.καὶ ἐν ἂλλῳ ψαλμῷ· ἐκεῖ »συνέθλα-28 Ps. 103, 25f — 33 Ps. 73, 13–14 (var. lect.)2 συστρεφόμεθα H 10 <ἒτι>Diehl, vgl. lat. 13 <καὶ> DiehlKl Koe, vgl. lat. | <βλεπομένῳ τεκαὶ> Kl Koe, vgl. lat. u. S. 564, 920 βαρὺ + illa lat. | ὄρος + ille lat.25 αὐτοῦ Μ4/5 transierit + ab eis y 11 ***Diehl KI, vgl. gr. 20 altitudo] lat.las βαθὺ st. βαρὺσας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόν <των ἐπὶτοῦ ὓδα>τος«, δῆλον δέ ὅτι ἐν τῇθαλάσσῃ,κοί· ἐκεῖ »συνέδλασας τὴν κεφαλὴντοῦ δράκοντος, ἔδωκας αὐτὸν βρῶμαλαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν«.αἲρεται οὖν καθ᾿ ἓκαστον τῶν ὑπὸτοῦ λόγου καταρτιζομένων εἰς σωτηρίανὄρος τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ βλεπόμενονκαὶ δεικνύμενον, καὶ βάλλεταιεἰς τὴν θάλασσαν κατὰ τὸν τοῦἐπιτυγχάνοντος μαθητοῦ Ἰησοῦ ἐνδιδασκαλίᾳ λόγον, λέγοντος τῷ ἐντῷ καθ᾿ ἓκαστον τῶν ἀκουόντωνὂρει· ἂρθητι καὶ βλήθητι εἰςτὴν θάλασσαν , λέγοντος δέ μετὰτοῦ ἒχειν πίστιν καὶ μὴ διακρίνεσθαι,ἶνα καὶ τὸ λεγόμενον γένηται.καὶ τὰ πάντα δὲ ὅσα ἐὰν ὁ ἔχωνπίστιν καὶ μὴ διακρινόμενος αἰτήσῃἐν τῇ προσευχῇ, πιστεύωνλήψεται.Αὓτη δέ ἐστι Βηθανία, ἔνθαὁ ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς Ἰησοῦ φίλοςκατῴκει. καὶ πᾶς δέ ὁ ὑπακούων τῷλόγῳ τοῦ θεοῦ καὶ τὸν λόγον τῆςὑπακοῆς ἐνιδρυμένον <καὶ ἐναυλιζόμενον>ἔχων ἑαυτῷ, ΟΙΚΟΣ ἐστινΥΠΑΚΟΗΣ καὶ Βηθανία, ἐν ᾗ αὐλίζεταιὁ Ἰησοῦς καὶ ἀναπαύεται.ἐπεὶ δὲ πράγματα δεῖ λαμβάνειν ἀπὸτῶν λεγομένων ἂξια σοφίας θεοῦ ἀφ᾿ἧς τὰ εὐαγγέλ·ια γέγραπται. πρόσχεςεἰ μὴ κατὰ μέν τοὺς ἁπλούστεροννοοῦντας παρέλκει τὸ καταλιπὼν11 τῶν Koe, vgl. lat. τοῦ MH |δρακόν<των ἐπὶ τοῦ ὓδα>τος Kl, vgl. lat.2 ff δῆλον—δράκοντος < Μ 24 φίλος+ Lazarus lat. 25 δὲ < H27 <καὶ ἐναυλιζόμενον> Diehl, vgl. lat.31 λαμβάνειν δεῖ Ηa1/2 draconis B 5 eum + in x26 *** Diehl Kl, vgl. gr. 30 ineo] lat las ἐν ᾡ ?αὐτοὺς ἐξῆλθεν ἒξω τῆς πόλεως·πῶς γὰρ ἐδύνατο ἒξω τῆς πόλεωςγενέσθαι μὴ καταλιπὸ)ν τοὺςπροτέρους παρ᾿ οἷς ἦν; κατὰ δὲ τοὺςσυνετώτερον ἀκούοντας τῶν λεγομένων<οὐ> πάντως καταλείπει τοὺςπροτέρους ὅτε παρ’ ἑτέροις γίνεται,ἀλλὰ φαύλους μέν καὶ ἁμαρτωλοὺςκαταλείπει, δικαίοις δὲ συνὼν καὶπαρ᾿ ἑτέροις γίνεται μετ’ ἐκείνουςκαὶ σὺν ἐκείνοις. ἀλλὰ καὶ εὶς Βηθανίανθανίαν αὐλισθεὶς οὐ καταλιπὼντὴν Βαηθανίαν εἰς τὴν πόλιν ἐπανάγει·ἦν γὰρ καὶ ἐν Βηθανίᾳ καὶἐπανῆγεν εἰς τὴν πόλιν. ἐπείναδέ ὁ Ἰησοῦς ἀεὶ τῶν ἐν τῷ δικαίῳβουλόμενος μεταλααβεῖν καρπῶν τοῦ<ἐν αὐτοῖς ἁγίου> πνεύματος, καὶἔστιν αὐτοῦ <βρώματα> ἶν’ οὓτωςὀνομάσω) τὰ σῦκα ὧν πεινῶνἐσθίει ἡ ἀγάπη τοῦ καρποφοροῦντοςαὐτήν, πρῶτος οὖσα »καρπὸς τοῦπνεύματος«, καὶ ἡ χαρὰ καὶ ἡ εἰρήνηκαὶ ἡ μακροθυμία καὶ τὰ λιπά.ἃτινα ὅσον μὲν καρποφοροῦμεν οὐξηρανθησόμεθα, ἐπὰν δέ ἐπιστάντιαὐτῷ καὶ ζητοῦντι<τοιοῦτον> καρπὸνἵνα φάγῃ μὴ παρέχωμεν. λελέξεταιπρὸς ἡμᾶς· μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸςγένοιτο εἰς τὸν αἰῶνα21 ff Vgl. Gal. 5, 224 ἦν + prius lat. 6 <οὐ> Hu,fehlt auch in lat. | καταλίπει H8 — 10 ἀλλὰ—γίνεται <H 18 <ἐναὐτοῖς ἁγίου> Kl, vgl. lat. 19 <βρώματα>Kl, vgl. lat. 26 ἐπιστάντιKoe, vgl. lat. ἐπιβάντι MH 27 αὐτῷ]domino lat. | <τοιοῦτον> Diehl KlKoe, vgl. lat.1 abiit <extra cinitatem> ? Diehl,vgl. gr. odicunt] lat. iibersetzt frei Ι<non> μ 8 autem y* <L 13 et< L 17 sci sps Ba L 28 dicet<ur> Diehl, vgl. gr.χωρὶς γὰρ τῆς προαποδεδομένης περὶσυκῆς ὡς τοῦ λαοῦ διηγήσεως ἔστικαὶ ἐπὶ ἓκαστον ἀνάγειν τόν λόγον,συκῆν ὄντα ἤτοι ξηραινομένην ἢφέρουσαν καρπὸν καὶ ζῶσαν κοὶ γεωργουμένην,ἳνα πλείονα καρπὸνφερῃ.Τάχα δὲ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σπόρου»ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν«καὶ »ἃ μὲν ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν καὶἧλθε τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶκατέφαγεν αὐτά«,ἂλλα δὲ εἰς τὰς πέτρας καὶ ἄλλα εἰς»τὰς ἀκάνθας« καὶ ἂλλα εἰς »τὴν καλὴν«καὶ ἀγαθὴν γῆν, οὕτως καὶσυκαῖ εἰσι διάφοροι. καὶ ἐὰν μὲν ᾖσυκῆ ἐπὶ τῆς καλῆς καὶ ἀγαθῆς γῆς,καὶ φέρει »καρπὸν« καὶ πεινῶντιτῷ Ἰησοῦ παρέχει αὐτόν. ἐπὰν δέᾖ »παρὰ τὴν ὁδόν« ὡς αὕτη περὶ ἧςγέγραπται τὸ καὶ ἰδὼν συκῆνμίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ἐλθόντι τῷἸησοῦ οὐ δίδωσι καρπόν· οὐδέν γὰρεὑρίσκει ἐν τῇ »παρὰ τὴν ὁδὸν« συκῇεἰ μὴ φύλλα μόνον.διὸ λέγει αὐτῇ, ἐπεὶ »παρὰ τὴνὁδὸν« ἦν καὶ φύλλα μόνον εἶχεν ἒμφασιντοῦ ζῆν ἀλλ᾿ οὐ μετὰ καρποῦ,το μηκετι ἐκ σου καρπος γενοιτοεἰς τὸν αἰῶνα.ὅσον μὲν οὑν ουκ ερχeται επι τινα9 ff Matth. 13, 3—8 – 22f Vgl. Matth. 13, 8 - 24. 26f Vgl. Matth. 13,43 λόγον <ὡς> Koe 18 φέρη Ma36 τινα Koe, vgl. lat. τὴν M Hσυκῆν οὐδὲ ἤδη ζητεῖ τὸν καρπὸναὐτῆς, ἀλλὰ μακροθυμεῖ περιμένωνεἴ πως οἴσει καρπὸν ἡ συκῆ, οὐ ξηραίνεται.ραίνεται. ἐπὰν δὲ ἐπιστάντος τοῦπαινῶντος <καὶ ἐπιζητοῦντος> ἡμῶντοὺς καρποὺς εὑρεθῶμεν οὐδὲν ἔχοντεςεἰ μὴ τὴν ἐπαγγελίαν τῆς πίστεωςμόνην *** οὐ συνόντων αὐτῇ καρπῶν,παραχρῆμα ξηρανθησόμεθα καὶτὸ δοκεῖν εἶναι πιστοὶ ἀπολωλεκότες,καὶ ἔστιν εὑρεῖν τοιούτους τινὰςἐπὶ πολὺν φορέσαντας χρόνον τὸ τῆςπίστεως ὄνομα καὶ ἐμφήναντας ὅτιζῶσι, καὶ παντελῶς <δ᾿> εἰσὶ ξηροί·οὓς διὰ τὸ μὴ καρποφορεῖν ἔστινἰδεῖν καὶ ἀφισταμένους παντελῶςτοῦ λόγου καὶ ξηρανθέντας.ἐνθάδε μὲν οὖν ξηραίνεται ἡ μή δεδωκυῖαπεινῶντι τῷ Ἰησοῦ καρπόν·ἄλλη δὲ συκῆ ἐκκόπτεσθαι κελεύεται,ἵνα μὴ »τὴν γῆν« καταργῇ.εἶθ᾿ οἱ μαθηταί, ἐπὰν ἴδωσί τιναμετὰ ζωτικὴν ἔμφασιν ζηρανθέντα,θαυμάζουσι λέγοντες· πῶς παραχρῆμαἐξηράνθη ἡ συκῆ;Ἔτι δὲ μᾶλλον νοήσομεντοῖς καθ᾿  ἕνα ἐφαρμόζοντες τὰκατὰ τὸν τόπον,ἐπιστήσαντες τίνα τρόπον ἐν τοῖςπειρασμοῖς ὁ μὲν Ἰησοῦς αἰτεῖ τοὺςκαρπούς,1f Vgl. Luc. 13, 6ff ? - 13f Vgl. Apoc. 3, 1 - 20f Vgl. Luc. 13, 73/4 ξηρανθήσεται M 5 〈κaὶἐπιζητοῦντος〉 Kl Koe, vgl. lat. 6 οὐδὲν11 iustitiae lat. 8 *** Koe, vgl. lat.11 τινὰς + in ecclesia lat. 13 ἐμφήναντας+ tantummodo lat. 14Koe, vgl. gr. | ξηροί Hu, vgl. lat.ξηραί Μ H 21 τὸν ιݲνݲΜ4 <ficus> Diehl, vgl. gr. 12 videretales L 19. 25 sicc<at>os u.sicc<at>um Kl Koe, vgl. gr. 25 ***Diehl Kl, vgl. gr. 26 siccata Lφέρ’ εἰπεῖν ἐν διωγμῷ τὴν ὁμολογίανκοὶ τὸ μαρτύριον,καὶ ἐν τῷ γυναῖκαἐπιμαίνεσθαί τινιτὴν τοῦ Ἰωσὴφ ἐγκράτειαν καὶ σωφροσυνην,καὶ οὓτως καθ᾿ ἓκαστον πειρασμὸντὸν ἀκόλουθον αὐτῷ καρπόν. ὁ δέ μὴπαρασκευασάμενος διδόναι πεινῶντιτῷ Ἰησοῦ καὶ ἐφισταμένῳ τὴν ὁμολογίανἢ τὴν ἐγκράτειαν, παραχρῆμαξηραίνεται· ὁ γὰρ ἀρνησάμενοςξηραίνεται, ὁμοίως δέ καὶ ὁ πορνεύσας,καίτοι παρὰ τὸν πρὸ τῶν πειρασμῶνκαιρὸν ζωτικὴν ἐμφαίνων δύναμινκαὶ οἱονεὶ τὰ φύλλα τῆς συκῆςπερικείμενος. κοὶ θαυμάζουσιν ἐπὶτῶν τοιούτων οἱ μαθηταί, πῶςὁ μὲν Ἰησοῦς ἐπέστη πεινῶν καὶ ζητῶντὸν καρπόν, τῷ δέ μὴ εὑρηκέναιεὐθέως »εἶπε« »καὶ ἐγένετο«, καὶπαραχρῆμα ἐξράνθη mox siccantur.ἡ μὴ παρεσκευασμένη εἰς τὸ φέρεινκαρπὸν συκῆ.8 Vgl. Gen. 39, 7ff - 30 Vgl. Gen. 1, 33 μαρτύριον + quaerit fideliumlat. 4 γυναῖκα τι meretrix lat.18 διδόναι + fructuiyy lat. 21/22 ὁ— ξηραίνεται < Μ | ἀρνησάμενος + inpersecutione lat. 22/23 πορνεύσας+ siccatur lat. 23 παρὰ τῶν Ηa8 <et pudicitiae> Diehl, vgl. gr.18 lat. las παρεσκευασμένος Koe19 <Christo> Diehl Kl Koe, vgl. gr.24 ostensionem fidei y* ostensionefidei quam L 25 foliis + τῆς συκῆςgr. 26 eos y* < Lκαὶ πολλάκις τις γενόμενος συκῆἔτεσι πλείοσιν οὐ ξηραίνεται, ἐπιστάντοςδέ Ἰησοῦ ἐνκαιρῳ πειρασμου καὶ απαιτουντοςτὸν καρπόν, οὐ δεδωκὼς αὐτῷπαραχρῆμαἐξηράνθη καὶ τὴν τῶν τοσούτωνἀπολώλεκεν ἐτῶν ἐτῶν καὶτοῦτο γίνεται ἐπείπερ, κατὰ τὸν τοῦσωτῆρος λόγον. »παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεταικαὶ περισσευθήσεται· ἀπὸδέ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχεινἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ«, ἳνα μὴ ἀργὸνᾖ ὁ δοκεῖ ἒχειν«. ἓκαστος δὲ τῶν μαθητῶν,ἐὰν ἔχη πίστιν καὶ μὴδιακριθῇ, καὶ τὸ τῆς συκῆς ποιεῖκαὶ τὸ ἑξῆς αὐτῷ ἐπιφερόμενον.Κοὶ ἔργον ἐστὶ δεῖξαι, πῶςὁ Ἰησοῦ μαθητὴς ζητήσας καρπὸνἐν συκῇ κοὶ μὴ εὑρὼν λέγει αὐτῇ·μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένοιτοεἰς τὸν αἰῶνα, ἳνα παραχρῆμακαὶ ἐπ᾿ αὐτῷ ξηρανθῇ ἡ συκῆ. καὶεἰς εἰς δέ νόησόν τινα τὰ τῆς πίστεωςἐπαγγελλόμενον  καὶ οἰόμενονἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ ἐσθίεινκαὶ πίνειν κοὶ τὸν Ἰησοῦν ἐν ταῖςπλατείαις« τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δεδιδαχέναι.εἶτα ἡκέτω μαθητὴς ζητῶνκαρπὸν σοφίας καὶ λόγου ἐν αὐτῷκατὰ τὴν περὶ τοῦ διδάσκειν τὰ θεῖα11 Matth. 25, 29; Luc. 8, 18 — 27 f Vgl. Lnc. 13,268/9 τοσοῦτον H Id ἔργον <Η21 λέγη H 24 αὐτῷ υ αὐτοῦ Μ H26/27 οἰόμενον] pronuntiantem lat.<προσπ>οιούμενον Koe, vgl. S. 570, 2928 πίνειν + coram ipso lat. vgl. Luc.30 <ὁ Ἰησοῦ> μαθητὴς Koe, vgl. lat.19 est operis L 24 utputaκοὶ εἰς ταῦτα δὲ ?ἐπαγγελίαν, καὶ ζητῶν καὶ ἐρευνῶντῷ λόγῳ αὐτὸν μηδένα καρπὸν εὑρισκέτω·καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν παριστὰςτοῖς θεωροῦσι κενὸν τοῦ Χριστοῦ,παριστάτω τῷ λόγῳ ὅτι οὐχοἷόν τε τινὰ καρπὸν ἔτι γενέσθαι αὐτῷεἰς τὸν αἰῶνα ὑπὸ τῆς οἰήσεωςβεβλαμμένῳ.ὅρα οὖν εἰ μὴ ἐν τοιούτῳ ὁ ἔχωνπίστιν καὶ μὴ διακριθεὶς τὸ τῆςσυκῆς παραπλησίως πως τῷ Ἰησοῦποιεῖ.καὶ κρεῖττόνγέ ἐστι, τὴν ἀπατηλὴν συκῆνκαὶ νομιζομένην μὲν ζῆν μὴ καρποφοροῦσανδέ, ἐλεγχθεῖσαν ὅτι ἄκαρπόςἐστι, ξηρὰν τοῖς λόγοις τῶν μαθητῶνἸησοῦ φανῆναι, ἢ ἀπατᾶν ἔτι τῇνομιζομένῃ ζωῇ καὶ τῇ προσποιήσει<τῆς ἐπαγγελίας> »τὰς τῶν ἀκάκων«καὶ εὐεξαπατήτων »καρδίας«.15 ff Act. 8, 20. 21. 23 - 30 f Vgl. Röm. 16, 184 κενὸν Μc H (Ma ?) 8 βεβλaμενω H 26 δὲ + quasi viva lat.27 ξηρὰν] ξηραν〈θεῖσαν〉 Koe, vgl. lat.27/28 τῶν μαθητῶν Koe, vgl. lat. u.571, Ζ. 9 τοῦ μαθητοῦ M H 28 ἀπατᾶνἔτι Hu ἀπατῶντι Μ H 30<τῆςἐπαγγελίας> Diehl Kl Koe, vgl. lat.30/31 εὐεξαπατήτων + a talibus lat.2 <et> Kl, vgl. gr. 8 fructum<adhuc> Diehl, vgl. gr. 24 [ut] ρκαλὸν οὖν ἐξάνη καὶ τοῦ Ἰησοῦ καὶτῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἔργον τὸ κατὰτὴν ξηραινομένην συκῆν.ἐν ἑκάστῳ δ’ οἶμαι) ἀπίστῳ καὶ ἀνόμῳὄρος ἐπίκειται κατὰ τὴν ἀναλογίαντῆς ἀπιστίας καὶ τῆς ἀνομίας,τῷ λόγῳ τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ αἰρόμενονκαὶ βαλλόμενον εἰς τὴν θάλασσαντῆς κολάσεως αὐτοῦ. καὶπάντα δὲ ὅσα ἐὰν αἰτῶσιν ἐν τῇπροσευχῇ πιστεύοντες οἱ Ἰησοῦμαθηταὶ λήψονται, ὡς μαθηταὶοὐδὲν τῶν μὴ δεόντων αἰτήσοντες,καὶ ὡς πειθόμενοι τῷ διδασκάλῳ,μηδὲν ἂλλο αἰτοῦντες ἢ τὰ μεγάλακαὶ τὰ ἐπουράνια· εἶπε γὰρ ὁ Ἰησοῦςτοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· »αἰτεῖτε τὰ μεγάλα,καὶ τὰ μικρὰ προστεθήσεταιὑμῖν· καὶ αἰτεῖτε τὰ ἐπουράνια, καὶτὰ ἐπίγεια προστεθήσεται ὑμῖν«.Ὁ δὲ Μᾶρκος ἀναγράψαςτὰ κατὰ τὸν τόπον ἀπεμφαῖνόν τιὡς πρὸς τὸ ῥητὸν) προσέθηκε ποιήσαςὅτι ἰδὼν« ὁ Ἰησοῦς »ἀπὸ μακρόθενσυκῆν ἔχουσαν φύλλα ἦλθεν«ὡς εὑρήσων τι ἐν αὐτῇ«· »ἐλθὼν« δέ»ἐπ᾿ αὐτὴν« καὶ μηδὲν εὑρὼν »εἰ μὴφύλλα« μόνον »οὐ γὰρ  ἦν ὁ καιρὸςσύκων«) »ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῇ· μηκέτιεἰς τὸν αἰῶνα ἐκ σοῦ μηδεὶς19 Das Agraphon auch Orig. II, 196, 5; 299, 19; 330, 7. Sel. in PsLomm. 11, 432, vgl. zuletzt Harnack TU. 42, 4, 40 — 26 ff Marc. 11, 13f6 δὲ M 7/8 ἀναλογίαν Kl, vgl.lat. ὁμολογίαν Μ H 14 μαθηταὶ+ Christi lat. 16 f καὶ — αἰτοῦντες < Μ17 ἂλλο υ ἂλλω H 19 αὐτοῦ <H21 αἰτεῖται H16 quasi] quia L 18 dixit]dicit GL (ipse dicit) 29 autem> ? Diehl, vgl. gr.καρπὸν φάγῃ«, εἲποι γὰρ ἂν τις· εἰμὴ »ὁ καιρὸς σύκων ἧν«, πῶς ἦλθεν ὁἸησοῦς ὡς εὑρήσων τι »ἐν αὐτῇ« καὶπῶς δικαίως εἶπεν αὐτῇ· »μηκέτι εἰςτὸν αἰῶνα ἐκ σοῦ μηδεὶς καρπὸν φάγῃ»;πρὸς τοῦτο δὲ λελέξεται ὅτι οἱκατειλεγμένοι παρὰ τῷ ἀποστόλῳκαρποὶ τοῦ πνεύματος, ἀγάπη, χαρά,εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη,πίστις, πραότης, ἐγκράτεια,ἔστι μέν ὅτε ἐν οἰκείῳ ἀποδίδονταικαιρῷ. βέλτιον δὲ εἰ, τῶν περιεστηκότωνἐπὶ τὸ ἐναντίον τῷ καρποφορεῖνπροκαλουμένων, δυνηθείη τιςκαὶ διὰ τὸ πάνυ ὠφελεῖσθαι ἐκ τοῦλόγου οὐδέν ἧττον κοὶ τότε διδόναιτοὺς καρποὺς τοῦ πνεύματος. ὃ δέλέγω τοιοῦτόν ἐστιν· εἷς τῶν καρπῶντοῦ πνεύματός ἐστιν ἀγάπη.ταύτης δέ καιρὸς μέν ὅτε οὐ χαλεπὸνἀποδοοῦναι τὸν καρπὸν τοῦ ἀγαπᾶσθαι·καὶ ἔστιν ἀγαπᾶν τὸν ἀγαπωντακαρπος μευ του πνευματος,οὐ μὴν ἐν οὐ καιρῷ ἳν᾿ οὕτως ὀνομάσω)σύκων. ἐπὰν δέ ἐπὶ τὸ μισεῖνπροκαλῆταί τις τὸν πιστεύοντα τοιοῦτονἀπατῶν καὶ ἐπιβουλεύων καὶ4 Marc. 11, 14 (var. lect.) — 6 ff Vgl. Gal. 5, 22f8. 17. 19. 23 τοῦ + sancti lat.11 ἀποδίδοται Μ 20 μὲν] est lat. ἐστινKoe 24 ἐν καιρῶ Μ 26 f τοιοῦτονἀπατῶν Kl nach Diehl, vgl. lat. τοιαῦταπράττων MH 28 *** Kl, vgl. lat.3 <enim> Koe, vgl.7 te <in aeternum> Koe, vgl. gr.16/17. 28 ff lat. übersetzt freiτοῖς ἤθεσι βεβλαμμένος ὤν, ὣστε δοκεῖνἂξιος εἶναι τοῦ μισεῖσθαι, ὁ δέδίκαιος μηθὲ τὸν τοιοῦτον μισῇ αλλ᾿ὡς υἱὸς »τοῦ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντοςἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς«) καὶ τότεαὐτὸν ἀγαπᾷ, οἱονεὶ ἐν οὐ καιρῷσύκων τῆς ἀγάπης διδοὺς τὸν καρπόν,πόν, μακάριός ἐστι. τὸ δ’ ὅμοιον νοήσειςκαὶ ἐπὶ τῆς χαρᾶς. φέρειν μένγὰρ τὸν καρΠὸν τοῦ πνεύματος τὴνχαρὰν μηδενὸς ἐπὶ τὸ λυπεῖσθαι προκαλουμένουκαὶ δυσαρεστεῖσθαι, οὐχαλεπόν· ὃταν δέ τὰ μέν περιεστηκόταἐπὶ λύπην καὶ ἀθυμίαν καὶ δυσαρέστησινπροκαλῆται, ἀπὸ δέ τῆςκατὰ τὸν λόγον ὡφελείας τις ἐπὶ τοσοῦτονπροκόπτῃ, ὡς <καὶ> ἐντῆς δοκούσης δυσαρεστήσεωςεὐαρεστεῖσθαι καὶ ἐν καιροῖς τοῦἀτιμάζεσθαι καὶ τοῦ μαστιγοῦσθαιχαίρειν καὶ ἁπλῶς ἐνπαντὶ περιστατικῷ καιρῷ μεμνῆσθαιτοῦ »πάντοτε χαίρετε«, μακάριος ἂνὁ τοιοῦτος εἲη καρπὸν φέρο)ν τὴν χαρὰνκαὶ ἐν οὐ καιρῷ ἳν᾿ οὕτως ὀνομάσω)σύκων.Τὸ παραπλήσιον δέ οὐ χαλεπὸνκαὶ ἐπὶ τῶν ἂλλων καρπῶν ποιῆσαιτοῦ πνεύματος. βούλεται γὰρ εἶναικρείττονα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεωςτὸν προσιόντα τῷ λόγῳ αὑτοῦ ὁ θεὸς4 Matth. 5, 45 — 23 I. Thess. 5, 16 — 29 ff Vgl. Orig. hom. XV, 6 inJer. (III, 130, 18f): ἐγὼ δι᾿ αὐτὸν οὐκέτι εἰμὶ ἂνθρωπος, ἐὰν ἀκολουθῶ αὐτοῦτοῖς λόγοις καλ.3 δίκαιος + ille lat. 7 σύκου H7/8 τοὺς κορποὺς Μ 15 προκαλεῖταιMa 17 <καὶ> Koe, vgl.24 εἴη + Christianus lat. 30 τῆς]omni lat. 31 θεὸς] Christus lat.1 morigeratvis B 2 avitem y*<L 10 gaudii <sps sci> ? Diehl,vgl. gr. 11 *** KI, vgl. gr. 14 <et> Diehl, vgl. gr. 15 provocatusL 19 et + ἀπλῶς gr.20 dictum est Lκαὶ ἀπαιτεῖ αὐτὸν παράδοξα καὶ (ἳν᾿οὕτως ὀνομάσω) θεοῦ μᾶλλον ἢ ἀνθρώπουἒργα. διὸ κοὶ πᾶσι λέγει οὓςκαλεῖ ἐπὶ τὴν μακαριότητα· ἐγὼεἶπα· θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ ὑψίστου πάντες«,μεμφόμενος δὲ τοῖς μὴ βουλομένοιςἀποθεωθῆναι καὶ υἱοῖς ὑψίστουγενέσθαι λέγει· »ὑμεῖς δὲ ὡςἂνθρωποι ἀποθνῄσκετε«· κατὰ γὰρἑκάστην ἁμαρτίαν, ὅτε ἐσμὲν »σάρκινοικαὶ κατὰ ἂνθρωπον« περιπατοῦντες,οὐδὲν ἂλλο ἐνεργοῦμεν ἢτὸ ἀποθνῄσκειν, καὶ φανερὸν ὅτι »εἰκατὰ σάρκα« ζῶμεν, μέλλομεν »ἀποθνῄσκειν«,ὡς ἐδίδαξεν ὁ ἀπόστολος.ταῦτα καὶ διὰ τὸ »οὐ γὰρ ἦν ὁ καιρὸςτῶν σύκων«. ὁ δὲ κατὰ τὸν ΜᾶρκονΠέτρος ἰδὼν τὴν συκῆν ἐξηραμμένηνἐκ ῥιζῶν« εἶπε τῷ σωτῆρι· ἰδοὺἡ συκῆ ἣν κατηράσω ἐξηράνθη«·κατάρας γὰρ τῆς ἀπὸ τοῦ λόγου ἀξίαἡ μὴ φέρουσα τῷ λόγῳ καρπὸν ζητοῦντι.ἐπὶ τέλει δέ τι ἔχει ὁ λόγοςπροτρεπτικὸν τοῦ πιστεύοντος λήψεσθαι·οὐχὶ ἄλλως γὰρ ληψόμεθα, εἰμὴ αἰτήσομεν. ἔστω οὖν καὶ ἡ διάθεσιςἀξία τοῦ τυχεῖν ὧν αἰτοῦμενκαὶ ἡ εὐχὴ μετ᾿ ἐΠιστήμης ἀναπεμπομένηἀξία τοῦ ἐπιτευχθῆναι, καὶτὰ αἰτήματα ἒστω ἐπουράνια καὶ μεγάλαλκαὶ ἂξια τοῦ δίδοσθαι ὑπὸ τοῦθεοῦ.4 Ps. 81, 6 - 8 Ps. 81, 7 - 10 I. Kor. 3, 3 - 13 Rom. 8, 13 -17 Marc. 11, 13 - ISff Vgl. Marc. 11, 20f — 27f Vgl. Orig. περὶ εὐχῇς 6, 4(II, 313, 18ff) — 31 Vgl. zu dem Agraphon S. 571, 193 οὑς] quoscumque lat. 13 κοὶφανερὸν Mc a. R. H < Ma3 <et> omnibus Kl, vgl. gr.hominibus x 7 <dicit> Diehl Koe,vgl. gr. 12 aliud y* <LΤῶν εἰς τὸ κατὰ ΜατθαῖονὨριμένους ἐξηγητικῶν τόμοςιζ΄.Καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ εἰςτὸ ἱερὸν προσῆλθον αὐτῷ διδάσκοντιοἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱπρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ λέγοντες·ἐν ποία ἐξουσίᾳ ταῦταποιεῖς;καὶ τὰ ἑξῆςεως τουοὐδὲ ἐγὼ ὑμῖν λέγω ἐν ποίᾳἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ (Matth.21, 23-27).Τριῶν εὐαγγελιστῶν ὡς  ἀναγκαῖονἀναγραψάντων τὸν προκείμενονλόγον, ἂξιον ἰδεῖν ὅ τί ποτε νοοῦντεςοἱ ἀρχειρεῖς κοὶ οἱ πρεσβύτεροιτοῦ λαοῦ ἐπυνθάνοντο2 Ὠριγένους] εὐαγγέλιον 4 vorher:Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων τὸν κύριονἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων εἰπόντων· ἐνποία ἐξουσία ταῦτα ποιεῖς; H περὶ τῶνἐπερωτησάντων Ἰουδαίων τῶ Ἰησοῦ· ἐνποία ἐξουσία ταῦτα ποιεῖς Μ a. R.von spater Hand4 et] XVIII. secundum mathm.In illo tempore L | venisset] venissentB+IesusL 9 — 26 respndens — facio]Omelia Origenis de eadem lectione L13 baptismus B 17 ei non credidistisG 25 vobis dico Gτοῦ σωτῆρος, οὐχ ἔν πύσμα, ἀλλὰδύο προσάγοντες αὐτῷ, ἓν μὲν τὸἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς;ἓτερον δέ τὸ καὶ τίς σοι ἔδωκετὴν ἐξουσίαν ταύτην; καὶ τιβουλόμενος ὁ σωτὴρ ἐπὶ τούτου μόνουαντηρώτησεν ὑπέρ τοῦ μὴ πρὸςτό πύσμα ἀποκρίνασθαι·ἑώρα γὰρ οὐκ ἀξίους ἐκείνους τῆςπρὸς τὸ πύσμα ἀποκρίσεως καὶ τῆςτοῦ προβλήματος διηγήσεως.ὅτι δὲ οὐχ, ὡς οἲονταί τινες, ἁπλᾶἐστι τὰ κατὰ τὸν τόπον καὶ εὐπερινόητα,ἀλλὰ μυστικὰ καὶ βαθείαςδεόμενα καρδίας, δῆλον ἒσται ἐκ τῆςἐπιστάεως.φερ᾿ οὖν συναγορεύωμεν τῇ πιθανότητιτῶν ἁπλούστερον ἐκδεχομένωντὰ κατὰ τὸν τόπον·φήσουσι γὰρ ὅτι δύο γενικὰς <ἐξουσίας>ἐπιστάμενοι, ἀμείνωφ μέν τὴντοῦ θεοῦ χειρίστην δέ τὴν τοῦ διαβόλου,οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροιτοῦ λαοῦ ἐπυνθάνοντοτοῦ σωτῆρος, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳτούτων τῶν δύο ποιεῖ τὰ τεράστιακαὶ ἀπὸ τίνος αὐτὴν λαβών. εἶθ᾿ ὁἸησοῦς ὑΠὲρ τοῦ μὴ ἀντιλογῆσαιἀντηρώτησεν, ἃμα καὶ ἐλέγξαι βουλόμενοςτοὺς πῦθομένους αὐτοῦ, ὡςπαρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ποιήσαντας ἐντῷ ἠπιστηκέναι Ἰωάννῃ8 πύσμα + eorum lat . 21/22 >Kl, vgl. lat. und S. 579, 9 vgl. gr.21 γὰρ > Koe, vgl. lat.; vgl. gr.doch s. gr. Ζ. 18ff 29 ἀντιλογῆσαι una xKl, vgl. lat. αὐτολογῆσαι M H2 ei <L 21 1. dicent ? Kl,vgl. gr. 22 > Diehl,vgl. gr. 27 illa Kl, vgl. gr. τὰuna x 31 interrogantes Lτῷ βαπτιστῇ. καὶ ἦν αὐτοῦ τὸ ἀντερώτημαδύο οἰκονομούμενον, τόν τεἐπὶ τῇ εἰς τὸν Ἰωάννην ἀπιστίᾳ ἒλεγχονκαὶ τὸ περισπάσαι τοὺς πυθομένους,ἳνα δόξῃ αὐτοῖς εὐλόγως μὴἀποκρίνεσθαι.ἀλλ᾿ εἲποι τις ἂν πρὸς ταῦτα ὅτιγελοῖον ἦν τὸ πυνθάνεσθαι ἐν ποίᾳἐξουσίᾳ ταῦτα ἐποίει ὁ Ἰησοῦς·οὐκ ἂν γὰρ ἀπεκρίντο ὅτι ἐν τῇτοῦ διοβόλου ἐξουσίᾳ καὶ οὔ φημιὅτι ὁ σωτὴρ τοῦτο οὐκ ἀπεκρίνατο,ἀλλ᾿ οὐδέ »ὁ ἂνθρωπος τἣςἁμαρτίας, ὁ ἀντικείμενος καὶ ἐπαιρόμενοςἐπὶ πάντα λεγόμενον θεὸνἢ σέβασμα« εἲποι ἂν τοῖς πυνθανομένοιςτὸ ἀληθὲς ὅτι ἐν τῇ τοῦ διαβόλουἐξουσίᾳ ποιεῖ πᾶσαν δύναμινμιν καὶ »σημεῖα ἐν οἷςκαταπλήξεται καὶ ἀποπλανήσει εἰδυνατὸν καὶ τοὺς ἐκλεκτούς«. εἰ δὲοὐδὲ ἐκεῖνος εἲποι ἂν ἐν τῇ τοῦ διαβόλουἐξουσίᾳ  ποιεῖν τὰ σημεῖακαὶ τὰ τέραρατα τοῦ »ψεύδους«, τὰ ἐνπάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς ἀπολλυμένοις«ἐπιτελούμενα, πάσῳ πλέον ὁσωτὴρ οὐκ (εἰ καὶ μὴ ἀντηρώτησεν)ἂλλο τι ἀπεκρίνατο ἢ ὅτι ἐν τῇτοῦ θεοῦ; πρὸς δέ τὴν οὕτως προφανῆἀπόδρισιν καὶ ἐκείνους πυν-15 II. Thess. 2, 3f — 21ff Vgl. Marc. 13, 22 - 25 ff Vgl. II. Thess. 2, 9f22 καταπλήξεται Diehl καταπλήσσεταιMH 23. 31 δὲ] ergo lat.28 ἐπιτελούμενα <lat. | ὁ + dominuset lat. 29 οὐκ ἂν] nequaquam lat.30 ἀλλ᾿ ὅτι M | τῇ + potestate lat.5 abigeret B 18 responderet<interrogattoribus> ? Kl, vgl. gr.21 <terreat et> Diehl, vgl. gr.θάνεσθαι καὶ τὸν σωτῆρα μὴ ἀποκρίνεσθαι,εὒηθες εἶναί μοι φαίνεται.Μήποτ᾿ οὖν τὰ κατὰ τὸν τόποντοιαυτ εστιν.ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ θεοῦ, περιεχούσῃἐπιστήμην θείων καὶ ἀνθρωπίνωνπραγμάτων καὶ τῶν τούτων αἰτιῶν,εἰσὶ »θησαυροὶ« ὁποίους δεῖ εἶναιτοὺς »τῆς σοφίας« θησαυροὺς καὶ»τῆς γνώσεως« καί εἰσιν οὗτοι «ἀπόκρυφοι«·καὶ εἳ τίς ἐστιν ἀξιωθεὶςεἰδέναι τὰ »ἂρρητα ῥήματα. ἃ οὐκἒξετιν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι«, εἰδείηἂν τὴν »ἐν μυστηρίῳ σοφίαν«, »τὴνἀποκεκρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁθεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δοξαν« τῶνδικαίων. εἰσὶν οὖν ἐν τοῖς τῆς σοφίας28 ff. 37 Vgl. Kol. 2, 3 — 32 II. Kor. 12, 4 — 34 I. Kor. 2, 72 <πανυ> εὔηθες Koe, vgl. lat.26 περιεχούσι H1 vile x* utile ρ 16 quid +est B 20 >si Koeκαὶ τῆς γνώσεως« ἀποκρύφοις θησαυροῖςλόγοι βαθεῖς καὶ ἀπόρρητοιπερὶ διαφόρων ἐξουσιῶν, γενικῶςμὲν δύο,εἰδικῶς δὲ καθ΄ ἑκατέραν τῶν δύοπλείονες καὶ δυσθεύρητοι.οἱ δὲ γενικαὶ δύο ἐξουσίαι τοιαῦταίεἰσιν· αἱ μέν εἰσι τοῦ κρείττονος τάγματος,καὶ ὥσπερ εἰσὶν ἄνθρωποιθεοῦ οὐχ οἱ τυχόντες καὶ ἄγγελοιθεοῦ μακάριοι κοὶ προφῆται τοῦθεοῦ θεοφορούμενοι, οὕτως εἰσί τινεςἐξουσίαι τοῦ θεοῦ,περὶ ὧν ὁ ἀπόστολος Χριστὸν δοξολογῶνλέγει ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖςὅτι·ἐστὶν ὁ σωτὴρ »εἰκὼν τοῦ τοῦ τοῦἀοράτου, πρωτότοκος πάσης κτίσεως«,ἐν ᾧἐκτίσθη τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐρανοῖςκαὶ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτεἀόρατα, εἴτε θρόνοι εἴτε κυριότητεςεἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι·τὰ πάντα δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται·καὶ αὐτός ἐστι πρὸ πάντων«.ἓν οὖν εἶδος τῶν ὑπὸ τὸν θεὸν αἱ ἐνΧριστῷ κτισθεῖσαι ἐξουσίαι, ἕτεροιπαρὰ τὰς ἀρχὰς καὶ τοὺς θρόνους καὶ19 Kol. 1, 15-177 ἰδικῶς H7/8 inconsiderabiles y* incom-parabiles L 22 creata y* Paschsecreta Lτὰς κυριότητας· καὶ ἑκάστη ἐξουσιάζειτινῶν, τεταγμένη ὑπὸ τοῦθεοῦ κατά τινα ἀπόρρητον ἀξίαν ἐπὶτῶν ἀξίων ἐξουσιάζεσθαι κατὰ τὴνδια\φορὰν αὐτῶν ὑπὸ ἑκάστην τῶνἐξουσιῶν. κοὶ »πολὺς« ἂν »ὁ λόγοςκαὶ δυσερμήνευτος« εἴη περὶ τῶνκατὰ τὰς ἐξουσίας ταύτας καὶ τῶνἐξουσιαζομένων ὑπ᾿ αὐτῶνπραγμότων.ὡς δέ εἰσί τινες ἐξουσίαι τοῦθεοῦ, οὕτως εἰσὶ καὶ ἐναντίαιἀνάλογον τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἀνθρώποιςκαὶ τοῖς ἀγγέλοις τοῦ διαβόλου.καὶ ἔστι γε τοῖς μηκέτι »πρὸς αἷμακαὶ σάρκα« παλαίουσιν ἀλλὰ διὰ τὸἐπαναβεβηκέναι τῇ δυνάμει πρὸς τὰὑπὲρ ταῦτα ἀγωνιζομένοις»ἡ πάλη« »πρὸς τὰς« ἀνταγωνιζομέναςτοῖς ἀθληταῖς τῆς θεοσεβείας»ἐξουσίας«. ὡς δὲ πλείονα τάγματαἦν ὑπὸ τὸν θεόν, οὕτως καὶ ἐν τῇἐναντίᾳ χώρᾳ οὐ μόνον ἐξουσίαι εἰσὶνἀλλὰ καὶ κοσμοκράτορες »τοῦ σκότουςτούτου« καὶ »πνευματικὰ τῆςπονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις«, τάχαδέ καὶ ἀρχαί,ἐγὼ δ᾿ οἶμαι ὅτι καὶ πάντα ὁμώνυματοῖς τοῦ θεοῦ ἐστι κατὰ τὴν ἐναντιότητα.6f Vgl. Hebr. 5, 11 - 14 Vgl. II. Thess. 2, 3 var. lect. - 15 Vgl.Matth. 25, 41 - 16 ff Vgl. Eph. 6, 12 - 24ff Vgl. Eph. 6, 122 τοῦ <M 15/16 im gr. ist vermutlichdas ganze Zitat lat. Z. 14—21ausgefallen Koe 30 ἐστι + καὶ H12 et X Pasch < ρ 34/ 35 ministra<ba>t Klδιειληφότες οὖν οἱ τὰ διαφέρονταὀνόματα κεκληρωμένοι ἐν τῷ Ἰσραήλ,τουτέστιν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱπρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ, περὶ ἐξουσιῶνπλείονα <καὶτῶν ἐν οὐρανῷ μυστηρίων> εἴτεπαραδόσεων [εἴτε καὶ]εἴτε καὶ ἐξ ἀποκρύφων (οὐκ οἶδα εὐλόγωςἢ καὶ ἀλόγως) κινούμενοι, ἑώρωντὸν Ἰησοῦν τὰ τεράστια ἐπιτελοῦνταοὐ χωρίς τινος συνούσης αὐτῷἐξουσίας. ταύτης οὖν τὸ εἶδος<καὶ τὴν ἰδιότητα> ἀπὸτοῦ Ἰησοῦ μαθεῖν ἐβούλοντοἢ τῆς δοκούσης αὐτοῖς ςἶναι ἐπιστήμηςἐν αὐτῷ.Καὶ εἰ μὲν ἦσαν ἀρχιερεῖςτινες ἅγιοι καὶ μακάριοι (ὁποῖοςἉαρὼν ἢ ὁ Ἐλεάζαρ ἢ ὁ Φινεὲς17 <καὶ —μυστηρίων> Kl nachKoe, vgl. lat. 19 παραδόσεων] traditionemaiorum lat. παραδόσεω<ςKoe • | εἴτε καὶ] Κl 21 καὶἀλόγως Κl nach Hu, vgl. lat. ἀναλόγωςM H 22 Ἰησοῦν Kl, vgl. lat. θ#x772;ν#x772; Μ HTct] multa lat. 25 <καὶ τὴνDiehl Kl Koe, vgl. lat. 26 τοῦ< H 28 αὐτῆς Μ22 <nescio> Kl, vgl. gr. 31<et beati> Diehl, vgl. gr.ἢ ὅσοι ἐπαινετῶς τὰ τῆς λειτουργίαςδοετέέσαν)οἱ πυθόμενοι τοῦ σωτῆρος τότε καὶπρεσβύτεροι παραπλήσιοι οἷς κατ’ἐντολὴν θεοῦ Μωσῆς ἐξελέξατο, εἰκοςοτιὡς οὐ πειράζουσιν ἀλλὰ φιλομαθοῦσικαὶ ἀξίοις τῶν τηλικούτων μαθημάτωνπαρέστησεν ἂν ἀρξάμενοςὁ σωτὴρ λόγον, ὃν οὐδὲ ὁ κόσμοςὅλος χωρεῖν ἠδύνατο. καὶ ἀρξάμενοςἂν παρεδίδου τὴν ἐπιστήμην περὶτῶν μακαρίων ἐξουσιῶν καὶ τῆς διαφορᾶςαὐτῶν καὶ τῆς αἰτίας τοῦ ἐληλυθέναιαὐτὰς ἐπὶ τὸ εἶναι ἐξουσίαςκαὶ τῶν ὑπ' αὐταῖς, εἴτε ψυχῶν εἴτεκοὶ ὁποιωνποτοῦν λογικῶν, διεξώδευσεδ’ ἂνκαὶ τόν περὶ τῶν ἐναντίων ἐξουσιῶνλόγον, κοὶ τὰς διαφορὰς αὐτῶνπαρέστησεν ὄν. εἰκὸς δ’ ὅτι ἐδίδαξενἂν ἀνάλογον τῷ »ὁ νόμος«»διαταγεὶς δι' ἀγγέλων« καὶ τῷ »εἰὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετοβέβαιος« (ἀνάλογόν φημιλόγῳ τῷ περὶ τῶν διακονησαμένωντῷ νόμῳ ἀγγέλων καὶ  τῆς κατὰτὰς γραφἂς ἐξουσίας), οἶον ἐν ποίᾳἐξουσίᾳ διακονουμένῃ τῷ θεῷ ἢποίοις <ἐναντίαις ἐξουσίαις>τῶν Αἰγύπτῳ τεραστίων γεγένηται,καὶ τίς μὲν ἡ ἐξουσία διακονουμένη τῇμεταβαλούσῃ εἰς ὄφιν ῥάβδῳ Μωσέως,τίς δὲ ταύτῃ ἐναντία διακονου-4f Vgl. Num. 11, 16 - 10 f Vgl. Joh. 21, 25 - 22 Gal. 3, 19 -23 Hebr. 2, 2 — 30ff Vgl. Ex. 7, 10f16 εἴτε1 + κοὶ H 17/18 διεξώδευσενH 23 τῶ Kl τὸ M H21 ὁ < Μ 27 νόμῳ] λόγω M30 ἐναντίαις > Kl13 mysteria] lat. las μυστηρίωνst. μακαρίων Koeμένη τῇ μεταμορφώσει τῶν Αἰγυπτιακῶνῥάβδων εἰς δράκοντας· καὶεἶπεν ἂν τὴν δύναμιν τῆς ἐξουσίαςἀφ' ἧς κατέπιεν ἡ τοῦ Ααρὼν ῥάβδοςτὰς τῶν Αἰγυπτίων. εἶπε δ’ ἂν καὶτίς ἡ ἐξουσία τῆς εἰς χιόνα μεταβολῆςχειρὸς Μωσέως, καὶ ἐκ τῶν ἐναντίωντίων ἦν ἐξουσία συμπνέουσακαθ' ἑκαστον τοῖς ἐπαοιδοῖς τῶν Αἰγυπτίων,ὅτε ἐδόκουν μιμεῖσθαι τὰσημεῖα τοῦ θεοῦ. καὶ οὕτως ἂν διεξώδευσετὰς δέκα τῶν Αἰγυπτίωνπληγὰς καὶ τὴν κατ’ αὐτῶν ἀποστολὴνλὴν δι' ἀγγέλων πονηρῶν. εἶπε δ’ ἂνκαὶ τίς ἐξουσία ὑπηρετήσατο τῇ διὰτῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης διόδῳ τοῦλαοῦ καὶ καταποντώσει τῶν Αἰγυπτίων,τίς τε ἐξουσία ὑπηρετήσατο τῇδιὰ ξύλου μεταβολῇ ὕδατος πικροῦεἰς γλυκύτητα. εἶπε δ' ἂν καὶ τὴνἐξουσίαν ἢ διηκονήσατο τῷ ἀπὸ πέτραςὑδατι. καὶ ἤτοι τὴν αὐτὴν ἢἄλλην παρέστησεν <ἄν>τῷ τῷ τοῦ ὑετῷ τοῦ μάννα καὶτῇ τῶν ὀρτυγομητρῶν ἐφόδῳ. εἶπε δ’ἂν καὶ τίς ἡ ἐξουσία ἡ τὸ αὐτὸ μάννατῶν μὲν ἓξ ἡμερῶν τρέπουσα εἰςσκώληκας καὶ δυσωδίαν, τῇ δὲ τοῦσαββάτου ἡμέρᾳ φυλάττουσα.Καὶ τί με δεῖ ἀναλεγόμενον τὰἐν τῇ ἐρήμῳ τεράστια μέχρι τῆς Μωσέωςτελευτῆς παριστάνειν, ὅτι εἶπενἂν ὁ σωτὴρ τὰ περὶ τῆς ἐξουσίας, εἰ2ff Vgl. Ex. 7, 12 - 5 Vgl. Ex. 4, 6 — 7ff Vgl. Ex. 7, llf. 22 usw. —16f Vgl. Ex. 14 — 19f Vgl. Ex. 15, 23ff - 22 Vgl. Ex. 16, 35 — 23 f Vgl. Ex.16, 13 usw. - 26 ff Vgl. Ex. 16, 207 μωυσέος Μ H 17 καὶ <τῇ>Koe 23 <ἄν> Diehl 31 fM 32 παρεστάνειν Μἦσαν ἄξιοι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱπρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ τῆς πρὸςτὸ πύσμα αὐτῶν ἀποκρίσεως ; καὶ σοὶπάρεστι τὸ ἀνάλογον ἐπερχομένῳ τὴνὅλην γραφὴν ὁρᾶν, τίς τε ἡ ἐξουσίατοῦ στῆναι τὸν ἥλιον κατὰ Γαβαὼνκαὶ σελήνην κατὰ φάραγγα Ἐλώμ,καὶ πολὺ πρότερον τοῦ διοδευθῆναιτὸν Ἰορδάνην ποταμὸν καὶ τοῦ παύσασθαιτὸ μάννα. καὶ ἐπὶ τῆς βίβλουδέ τῶν Κριτῶν πολλὰ ἂν τοιαῦτα ζητηθείηκαὶ εὑρεθείη, οἷον περὶ τὸνΓεδεὼν καὶ τὸν Σαμψών, παράδοξα,ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν Βασιλειῶν τὰ περὶτὸν Σαμουὴλ καὶ τὸν Ἠλίαν καὶ τὸνἘλισσαῖον καὶ τὸν Ἐζεκίαν. καὶ οὕ-τως ἐπελθὼν ὄν ὁ σωτὴρ καὶ τὸ κατὰτὰς διαφόρους ἐξουσίας διελθὼν μυστήριονἐδίδαξεν ἂν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳκαὶ πῶς ὑπερεχούσῃ ἐποίει ἃἔβλεπεν ὁ λαὸς τεράστια, δοθείσῃαὐτῷ οὐκ ἀπό τινος ἀγγέλου καὶ κειτουργοῦθεοῦ οὐδέ διό τινος τῶνὑποδεεστέρων τοῦ θεοῦ, ἀλλ' ἀπ'αὐτοῦ τοῦ πατρός.Ἐπεὶ δέ οἱ ἐνταῦθα ἀρχιερεῖςκαὶ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦοὐδαμῶς ἄξιοι ἦσαν τοιούτων θεωρημάτων,μάτων, διὰ τοῦτο αὐτοῖς οὐκ ἀποκρίνεταιἀλλ' ἀντερωτᾷ, ἵνα διὰ τοῦμὴ ἀποκρίνεσθαι ἐκείνους εἰς τὰ περὶτοῦ Ἰωάννου καὶ αὐτὸς πείσῃ εὐλόγωςτοὺς πυομένους, ὅτι μὴ μάτηναὐτοῖς ἀπεκρίνατολέγων· οὐδὲ ἐγὼ ὑμῖν λέγω ἐνποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.6f Vgl. Jos. 10, 12 — 7f Vgl. Jos. 3, 14ff — 9f Vgl. Jos. 5, 11 — 11ff Vgl.Jud. 6 usw.; 13 usw. — 14ff Vgl. I. Regn. 3 usw.; III. Regn. 18 usw.;IV. Regn. 2 usw.; 2028 τοιούτων + audire lat. 31 τὰ]interrogationem sihi propositam lat.26 illic Kl, vgl. gr. illi x 30 interrogatR G interrogavit B Lζητῶ δὲ κατὰ τὸν τόπον, εἰ ἕκαστοςτῶν πεποιηκότων ἔν τινι ἐξουσίᾳπαράδοξα ἐν μιᾷ<ἀεὶ> πεποίηκεν, ἢτινὲς μὲν κατ᾿ ἀρχὰς ἐν τῇδε προκόψαντεςδὲ ἔν τινι μείζονι. πλὴν ὁ σωτὴρἔοικεν ἐν μιᾷ ἐξουσίᾳ ταῦταπεποιηκέναι, ᾗ ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ πατρός·τὸ γὰρ οὐδὲ ἐγὼ ὑμῖν λέγωἐνποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ διδάσκοντοςἦν, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ <μιᾷ>μὲν πεποίηκεν· ἐν ποίᾳ δὲ οὐ παρέστησενἐκείνοις, οὐδὲ τὴν ἰδιότητααὐτῆς ἀνέπτυξε καὶὅσα ἂν ὡρίσατο περὶ αὐτῆς παριστὰςαὐτῆςτὸ ἐξαίρετον παρὰ τὰς λοιπὰς ἐξουσίας,ἐν αἷς οἱ πρὸ αὐτοῦ προφῆταιπεποιήκεισαν. καὶ νῦν δ᾿ τῷ ἱερῷ,τῇ ἐκκλησίᾳ, ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶδιδάσκει ἐν αὐτῷ καί τινες παραπλήσιοιἐκείνοις τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶτοῖς πρεσβυτέροις τοῦ λαοῦ πυνθάνονταιμὲν αὐτοῦ, οὐ τυγχάνουσιδὲ τῆς ἀποκρίσεως, ἀνάξιοι τοῦ εἰδέναιπερὶ ὧν βούλονται μαθεῖν. ζητήσειδέ τις, πότερον βουλόμενος αὐτοὺςἀποσείσασθαι ἀποκληρωτικῶςἐπύθετο περὶ τοῦ Ἰωάννου ὡς εἰκαὶ περὶ ἄλλου τινὸς τοιούτου πυθόμενοςἦν, ἢ ἀναγκαίως3 〈ἀεὶ〉 Diehl Koe, vgl. lat.5 ἔν τινι] in alia potestate lat.6 ἔοικε μιᾶ H | ταῦτα] universalat. 10 <μιᾷ> Diehl Kl Koe, vgl.lat. 11 δὲ + potestate lat. 13 καὶ]οὐδ᾿ Koe, vgl. lat. 20 πεποιήκεισαν+ virtutes lat. 24/25 πυνθάνετα Μ29 ἀποτίσασθαι M a w. e. sch.4 <quidam> Diehl, vgl. gr.6 maiori x 9 respondit y* respondetL 19 supra G 20/21 fecerantKl, vgl. gr. fecerunt x 23 eo Koe,vgl. gr. ea xπερὶ τοῦ Ἰωάννου ἐπύθετο,ἵνα πρὸς τὴν περὶ αὐτοῦ ἀπόκρισιν τὰἀκόλουθα περὶ τῆς ἐξουσίαςἀποκρινηται.ἐμοὶ δὴ φαίνεται μὴ ἀποκληρωτικῶςεἶναι τὸ κατὰ τὸν τόπον, ἐπεὶἸωάννης »φωνὴ βοῶντος« ἦν »ἐν τῇἐρήμῳ· ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου«,καὶ οὗτος ἦν περὶ οὗ ὁ προφήτηςἔλεγεν »ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ τὸν ἄγγελόνμου πρὸ προσώπου σου, ὃςκατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθένσου«, διὰ τοῦτο (oἶμαι)  πυνθάνεταιπερὶ αὐτοῦ, οὐκ ἀγνοῶν μὲνὅτι ἐπισκοπήσαντες ἐροῦσιν ’ οὐκ οἴδαμεν,δαμεν. διὰ τὰ ἀναγεγραμμένα,καθ’ ὑπόθεσιν δέ εἰπὼν ἂν πρὸς τὸἐξ οὐρανοῦ τὴν ἀκόλουθον τῇ ἐξοὐρανοῦ εἶναι τὸ βάπτισμα Ἰωάννουἀποκρίσει ἐξουσίαν.Τί δέ ὑμῖν δοκεῖ; ἄν8 Matth. 3, 3 Parr. — 13 Marc. 1, 213 ἀποστέλλω H 19 διὰ] secundumlat. 30 vorher: Περὶ τῶν δύουἱῶν παραβολὴ τῶν εἰς τὸν ἀμπελῶνα ἀποστελλομένωνπαρὰ τοῦ πατρός H περὶτῶν δύο τέκνων τῶν <μ>τὸν ἀμπελῶνα ἐργάζεσθαι Μ a. R. vonspater Hand | ἄνθρωπος + quidamlat.9 viam Koe, vgl. gr. vias x30 quid — videtur y* XVIIII secun-dum mathm. In Ulo tempore dixitlesus discipvihs suis parabolam hanc Lθρωπος εἶχε τέκνα δύο· προσελθὼντῷ πρώτῳ εἶπε· τέκνον,ὕπαγε σήμερον ἐργάζουἐν τῷ ἀμπελῶνί <μου>κοὶ τὰ ἑξῆςεως τουὑμεῖς δέ ἰδόντες οὐ μετεμελήθητεὕστερον τοῦ πιστεῦσαιἐν αὐτῷ. (Matth. 21, 28—32).Μόνος ὁ Ματθαῖος ἀνέγραψετὴν παραβολὴν ταύτην, ὡς ἐμοὶ δοκεῖκεῖ περιέχουσαν τὸν περὶ τοῦ ἀπειθήσαντοςἸσραὴλ Ἰσραὴλ τῷ λόγον καὶτὸν περὶ τοῦ πιστεύσοντος λαοῦ ἀπὸτῶν ἐθνῶν • οὗτοι γὰρ τὰ δύο τέκνα,ἃ εἶχεν ὁ ὡς ἄνθρωπος τροποφορῶντὸν υἱὸν αὐτοῦ« θεός. καὶ οὗτος προσελθὼντῷ πρώτῳ, ὃν »ἐκτήσατο«»ἀπ' ἀρχῆς«, ὃν προέγνω καὶ22—589,4 Vgl. Cc Nr. 54 Or. II 241, 3—8 - 27 f Vgl. Deut. 1, 31 —29/30 Vgl. Deut. 32, 6; Ps. 73, 2 — 30f Vgl. Rom. 8, 294 <μου> υ, vgl. lat. u. S. 588, 318/19 μετεμελλήθητε Μ 25 πιστεύσοντοςKoe, vgl. lat. πιστεύσαντος MH29/30 ἐκτήσατο] προεκτίσθαι Cc Nr. 54 Π3 operare Koe operari x 5 ille— ei y(*) et reliqua. Omelia Origeniscle eadem lectione L 14 autem]1 enim ? Ml, 23 1. continentem<verbum > Israel non credente ?Kl, vgl. gr.προώρισεν«, εἰπεν αὐτῷ· τέκνον,ὕπαγε σήμερον ἐργάζουἐν τῷ ἀμπελῶνί μου. καὶ ὑπερέθετοφεύγων τὸ χωρίον τοῦτο διὰτὸν ἐν αὐτῷ »καύσωνα« καὶ τοὺς καμάτουςκαὶ εἶπεν· οὐ θέλω· ἀλλ'ὕστερόν ποτε ἐπὶ συντελείᾳ μεταμεληθεὶςἐπὶ τῷ εἰρηκέναι τῷπατρί· οὐ θέλω ἦλθεν εἰς τὸν ἀμπελῶνακαὶ εἰργάσατο τὸ θέληματοῦ πατρός. ἡνίκα μέντοι ὁ πρῶτοςεἶπεν· οὐ θέλω, προσῆλθεν ὁπατὴρ τῷ ἑτέρῳ καὶ εἶπεν ὡσαύτως.εἶτα ἀποκριθεὶς ὁ δεύτεροςεἶπε μέν· ἐγὼ κύριε, οὐκ ἐλήλυθεδὲ ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα τοῦ λόγουκαὶ ἐπὶ τὸν ἀγρὸν τοῦ πατρός. καὶφανερὸν ὅτι ὁ εἰπ(ὸν οὐ θέλω καὶὕστερον μεταμεληθεὶς καὶ ἀπελθὼνκαὶ ἐργασάμενος εἰς τὸν ἀμπελῶναἐποίησε τὸ θέλημα τοῦπατρὸς <οὐ τῷ λόγῳ, ἀλλὰ>ἔργῳ· ὁ γὰρ τῷ λόγῳ ἐπαγγειλάμενοςκαὶ μὴ ποιήσας τοῖς ἔργοις ἠρνήσατοποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ πατρός.πρόσχες δέ εἰ δύνασαι χρῆσθαιτῇ παραβολῇ καὶ πρὸς τοὺςἐλάττονα μέν ἢ μηδὲν ἐπαγγελλομένους,μήτε παρθενίαν μήτε ἄλληνκατὰ τὸ εὐαγγέλιον <πνευματικὴν>πρᾶξιν, τοῖς δέ ἔργοις παριστάνταςτὰ ἐναντία, ἃ  μηδέ τὴν ἀρχὴν<ν> το κατὰ φ(ονὰς λόγων5 Vgl. Matth. 20, 1217 τὸν] τῶν H a 22 <οὐλόγῳ, > Koe, vgl. lat. 23 γὰρ]autem lat. 28 ἐπαγγελομένους Μ30 <πνικὴν> Kl. vgl. lat. 32Koe ὧ M H 33 ἐπηγγειλα<ν>vgl. lat. I λόγων <περὶ> Κoe11 <ita> Kl, vgl. gr. 14+ est B L 17 vinea G L28 adque ad verbis G ad verbum Lἀγαθῶν πράξεων, ἔτι δέ πρὸς τοὺςμεγάλα μὲν ἐπαγγελλομένους μηδὲνδέ κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν πράττοντας.ὁ μὲν γάρ τις οἱονεὶ λέγει ’ μεῖζονἢ κατ' ἐμέ, παρθενίαν ταύτην οὐθέλω, καί· τῆς ἐμῆς ἀξίας βέλτιοντὸ ἀποταζάμενον τῷ βίῳ σχολάζειντῷ λόγῳ·ὁ δέ φησιν ἕκαστον ἀκούων τῶν ἐντῇ γραφῇ μεγάλων ἔργο)ν· ἐγὼκύριε. καὶ ἔστιν ἐδεῖν οἱονεὶ ἐκ μεταμελείαςτινὰςἐπιδιδόντος εἰς τὸ βέλτιον καὶ ἐπιμελουμένουςἑαυτῶν ἐπὶ τὸ κρεῖττονπαρὰ τὴν ἀρχῆθεν προσδοκίαν, ἄλλουςδὲ προπετέστερον μέν πολλὰἐπαγγειλαμένους τοῖς δέ ἔργοις ἀντιπράζανταςταῖς ἐπαγγελίαις.Μετὰ δέ τὴν παραβολὴν ἐπιφέρεταιπρὸς μὲν τὸν εἰπόντα οὐθέλω καὶ ὕστερον μεταμεληθέντακαὶ ἀπελθόντα τὸ ἀμὴν λέγωὑμῖν ὅτι οἱ τελῶναι κοὶ αἱπόρνοι προάγουσιν ὑμᾶς εἰςτὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, πρὸςδἐ τὸν εἰπόντα ἐγὼ κύριε καὶ μὴἀπελθόντα τὸ ἦλθε γὰρ Ἰωάννηςπρὸς ὑμᾶς ἐν ὁδῷ δικαιο-σύνης, καὶ οὐκ ἐπιστεύσατεαὐτῷ. καὶ πόλιν πρὸς μὲν τὸνπρότερον· οἱ δέ τελῶναι καὶ αἱπόρνοι ἐπίστευσαν αὐτῷ, πρὸςδἐ τὸν εἰπόντα· ἐγὼ κύριε καὶμὴ ἀπελθόντα κοὶ τὸ ὑμεῖς εὲ3 δὲ + huiusmodi lat. 12 τινὰς<ὕστερον> Koe, vgl. lat. 28Μ | ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης < H 30 — 34 καὶπάλιν —ἀπελθόντα 34 ἀπελθόντα+ ἦλθε γὰρ Ἰωάννης πρὸς ἡμᾶς καὶ οὐκἐπιστεύσατε οὐτῶ (vgl. Ζ. 27) Μ1 <ad> Kl, vgl. gr. 4L 16 audaciter y 23 praeceduntL 31 eo] vado L | domiaeγ 33 <postea> Kl,gr. u. S. 587, 19 lat.ἰδόντες οὐ μετεμελήθητε ὕστεροντου πιστευσαι εν αυτῳ.ἐπιστήσας δέ τις τοῖς ἀπὸ μοχθηροτάτουβίου προσερχομένοις τῷλόγῳ καὶ πιστεύουσι τῷ χριστῷκαὶ τοῖς αὐχοῦσι τὸν νόμον καὶ τοὺςπροφήτας κοὶ ἀπιστοῦσι τῷ υἱῷτοῦ θεοῦ καὶ ἀκολάστως βιοῦσι καὶὠμοτέροις πρὸς τοὺς ὁμοφύλουςτυγχάνουσιν, ὄψεται τὸν Ἰησοῦ λό-γον ἀληθῆ, ὅτι οἱ μέν τελῶναικαὶ αἱ πόρναι προάγουσι τὸνἸσραὴλ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦθεοῦ. ὁ δέ ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν ἐκεῖνοςἸσραὴλ οὐδέ μέχρι δεῦρο μεταμε-λεῖται, ἵνα κἂν ὕστερον πιστεύσῃτῇ ἀληθείᾳ.πρόσχες δὲ καὶ τῷ προάγουσινεἰς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦθεοῦ, οὐκ ἀποκλείοντι τὸν Ἰσραὴλεἰσέρχεσθαί <ποτε> εἰς τὴντοῦ θεοῦ· οὐδεὶς γὰρπροάγει τὸν οὐδαμῶς ἐσόμενον ἐνἐκείνῳ τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ προῆξεν. ὅραοὖν μήποτε ἐμφαίνεται ὅτι, ὅταν »τὸπλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ«, τότε»πᾶς Ἰσραὴλ σωθησεται«. νοείσθωδὲ ὁ Ἰσραὴλ οὐχ ὁ »κατὰ σάρκα«, |ἀλλ᾿ ὁ ἐν τῇ εὐγενείᾳ τῆς ψυχῆςχαρακτηριζόμενος καὶ ἔχων μέντὸ εὐφυές πρὸς σύνεσιν καὶ τὸ διορατικόν,οὐ μὴν ἀξίως τῆς εὐφυΐαςἀνατραφεὶς ἐν πίστει κοὶ βίῳ ἀγαθῷ.18—27 Vgl. Π 241. 12 — 15 — 25 f Rom. 11, 25 f - 28 f Vgl.Röm. 2, 2820—22 οὐκ — θεοῦ Hc i. m.21 <ποτε> Kl Koe, vgl.> Koe, vgl. lat. ἐμφαίνεται]hoc indicet sermo lat.19 praecedunt L 23 sequitur]lat. 23 προ- lat. las ἑπόμενον Diehl 24 *** Κlnach Diehl <quo praecessit> vgl. gr.Ἄλλην παραβολὴν ἀκούσατε.ἄνθρωπος ἦν οἰκοδεσπότηςὃς ἐφύτευσεν ἀμπελῶνακαὶ φραγμὸν αὐτῷ περιέθηκεκαὶ ὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸνκαὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ καὶ δοθήσεταιἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺςαὐτῆς. (Matth. 21, 33—43).Τῷ μὴ ἐπὶ πλεῖον βασανίζοντι τὰτῆς παραβολῆς μηδὲ ἑκάστην λέξινἐξετάζοντι πάνυ σαφὴς εἶναι δόξειοὕτως ἂν διηγήσεως τυχοῦσα. ὁπρὸ ἡμῶν λαὸς καὶ »μερὶς« ὢν τοῦθεοῦ ὁ φυτευθεὶς ἦν ἀμπελὼν ὑπὸτοῦ κατὰ τὴν παραβολὴν οἰκοδεσπότου,καὶ ἡ τοῦ θεοῦ φρουρὰ περὶ αὐτὸνὁ φραγμὸς ἦν καὶ πύργος μὲνὁ ναὸς ληνὸς δὲ ὁ τόπος τῶν σπονδῶν,καὶ γεωργοὶ οἱ πρεσβύτεροικαὶ σοφοὶ τοῦ λαοῦ, ἀποδημία δὲτοῦ δεσπότου ὅτε κύριος ὁ συνὼναὐτοῖς ἐν νεφέλη »ἡμέρας« καὶ »στύλῳ<πυρὸς«> νυκτός, ἕως αὐτοὺς καταφυτεύσῃεἰσαγαγὼν »εἰς ὄρος ἅγιον«αὐτοῦ »καὶ εἰς εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ«,οὐκέτι οὕτως αὐτοῖς ἐπεφαίνετο. ὁδὲ ἐγγίσας καιρὸς τῶν καρπῶνὁ χρόνος ἦν τῶν προφητῶν ἀπι-14 Vgl. Deut. 32, 9 — 14—609, 17 Vgl. C1 Nr. 234 Or. Π242, 3—245, 3 — 23f Vgl. Ex. 13, 21 — 25f Vgl. Ps. 42, 31 vorher: Περὶ τοῦ φυτευθέντοςἀμπελῶνος καὶ ἐκδοθέντος γεωργοῖς Hπερὶ τῆς παραβολῆς τοῦ ἀμπελῶνος Μ a.R. von später Hand 10 ἐπὶ πλέον Μ24 <πυρὸς> Kl mit C1 Nr. 234 II24/25 καταφυτεύσῃ Kl καταφυτεύσει M H27 οὐκέτι <ὕστερον> Koe, vgl. lat.1 aliam—audite y* XX secundummathm. In illo tempore dixitiesus discipulis suis parabolam hanc L7 et cetera B (G eras.) et reliqua.Omelia Origenis de eadem lectione L13 vide<bi>tur Kl, vgl. gr. videtur x*16 a deo < G 27 nequaquam x*nequando ρ 29 fructus y* < Lτούντων τόν καρπὸν ἀπὸ τῶν γεωργῶνκαὶ τοῦ ἀμπελῶνος, ἵνα ἤδηδείξωσι παρειληφότες τὸν νόμοντὸ βεβιωκέναι κατ’ αὐτόν. δοῦλοιδέ οἱ πρὸς τοὺς γεωργοὺς πεμφθέντεςλαβεῖν τοὺς καρποὺςοἱ πρῶτοι προφῆται, οὓς οἱ ἄρχοντεςκαὶ σοφοὶ τοῦ λαοῦ ὕβρισοντύπτοντες, τινὰς δὲ καὶ ἀνεῖλον καὶἄλλους λιθολεύστους πεποιήκασιν.ἄλλοι δέ μετὰ τούτους δοῦλοι πλείονεςτῶν πρώτων ὁ καιρὸς τῶνπολλῶν προφητῶν, ὧν τὰ ὀνόματαἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένωνγέγραπται καὶ ἐν τῷἹερεμίᾳ καὶ τοῖς Δώδεκα καὶ τῷΔανιήλ· εἴποι γὰρ ἄν τις καὶ τὸνἈνανίαν, Ἀζαρίαν, Μισαὴλ προφηταςγεγονεναι.καὶ τούτοις οὖν τοῖς  πλείοσι παρὰτοὺς προτέρους προφήτας ὡσαύτωςἐχρήσαντο, τύπτοντες κοὶ ἀναιροῦντεςκαὶ λιθοβολοῦντες. τελευταῖονδὲ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀποστέλλειὁ οἰκοδεσπότης,τὸν γύριον ἡμῶνἸησοῦν Χριστόν,ἐντρέψαι δυνάμενοντὸν ἀμπελῶνα καὶ τοὺς γεωργούς.ἀλλ᾿ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροικαὶ οἱ σοφοὶ τοῦ λαοῦ τὸν υἱὸνἰδόντες. οὐ πάντη ἀναίσθητοι τῆςἑαυτῶν γενόμενοι ὑπεροχῆς, κληρο-18 Vgl. Dan. 1, 6 usw.2 1. <αὐτοῦ> τοῦ ἀμπελῶνος? Kl,vgl. lat. 3 δείξωσι<ν οἱ> Koe4 τὸ Hu, vgl. lat. tw MH 25ἐαυτοῦ Η10 autem x* < μ 12	tempus x* tempore μ 16 autem] 1.enim? Kl, vgl. gr.νόμον εἶναι αὐτὸν ὑπειλήφασι. τολμῶσιδὲ καὶ ἀποκτεῖναι αὐτόν, ἵνααὐτοὶ κύριοι τοῦ ἀμπελῶνος γένωνται,κοὶ ἐκβαλόντες αὐτὸν καὶ ἐξωκρίναντες τῶν τοῦ Ἰσραὴλ πραγμάτωνἀπέκτειναν. καὶ εὐθέωςὁ τοῦ ἀμπελῶνος κύριος ὃνἀπέκτειναν ἐπιδημεῖ ἀναστὰς ἐκνεκρῶν, καὶ κακοὺς κακῶς τοὺςμέν γεωργοὺς ἀπόλλυσιν, ἄλλοιςδὲ γεωργοῖς τοῖς ἀποστόλοις ἑαυτοῦπαραδίδωσι τοὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦπιστεύσοντος, τουτέστι τὸν ἀμπελῶνα,οἳ ἀποδιδόασιν ἐν τοῖςἰδίοις καιροῖς τοὺς καρποὺς τῷοἰκοδεσπότῃ. εἶταεἰπόντων μετὰ τὴν παραβολὴν τῶνἐν τοῖς ἀνωτέρω πυθομένων τὸἐν ποίᾳ ἐξουοίᾳ ταῦτα ποιεῖς;« τὰἀπὸ τοῦ κακοὺς κακῶς ἀπολέσειαὐτοὺς ὁ σωτὴρ ἀποκρίνεται,διδάσκων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς προφητείαςὅτι ὑπ᾿ ἐκείνων μὲν <τῶνοἰκοδόμων> ἀπεδοκιμάσθη,δὲ τῷ θεῷ ἐστιν ἔντιμος καὶ κεφαλὴτῆς ὅλης οἰκοδομῆςκαὶ τῆς κατ᾿ αὐτὴν συνοχῆς,καὶ κεφαλή γε θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖςτῶν εἰδότων βλέπειν αὐτήν.εἶτα, προφητεύων Περὶ τῆςἀπὸ τῶν ἐθνῶν κλήσεως, φησὶ τοῖςμὴ πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν διδασκάλοιςἸουδαίων· ἀρθήσεται ἀφ᾿ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ19 Matth. 21, 23 — 22ff ff Vgl. Ps. 117, 22. 239 κακῶς κακοὺς Μa 12 λαοῦ+ <λοιποὺς> Kl Koe, vgl.20 τοῦ < M 23/24 <τῶν οἰκοδόμων>KI Koe, vgl. lat. 30 περὶ περὶ < Μ4 <et> Kl, vgl. gr. 7Diehl Koe, vgl. gr. 11 <suis>vgl. gr. 16 I. ita ? Kl, vgl. gr.24 est2 < L 34 eius R B suos G Lκαὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντιτοὺς καρποὺς αὐτῆς.Ἀλλ᾿, ὡς προείπομεν , ὁλοσχερεστέρατις καὶ οὐ κατὰ λέξιν ἐστὶνἡ τοιαύτη διήγησις·πρὸς ἣν πολλά τις ἂν »πνευματικὸς«ὢν καὶ ἀνακρίνειν δυνάμενος »πάντα«ἐπαπορήσαι, κρούων τὴν ἀσάφεια<ναὐτῆς, τουτέστι τὴν> κεκλεισμένηνθύραντῶν ἐνταῦθα κεκρυμμένων νοημάτων,καὶ ὀρθῶς ζητήσας εὕροικαὶ αἰτήσας ἀπὸ τοῦ θεοῦ λάβοι.καὶ ἡμεῖς δὲ κατὰ τὸ μέτριον ἡμῶντοιαῦτα εἰς τὸν τόπον φανταζόμεθαὅτι ὁ μὲν οἰκοδεσπότης ἄνθρωποςὁ θεός ἐστι, περὶ οὗ γέγραπται·»ἐτροποφόρησέ   σε κύριοςὁ θεός σου ὡς εἴ τις τροποφορήσαιἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ«. οὕτωςγάρ, διὰ τὸ τροποφορεῖν καὶ φέρεινἐν τῷ ἀνθρώπους ὠφελεῖν τρόπονἀνθρώπινον τὸν ὠφελοῦντα ἀνθρώπους,ἔν τισι παραβολαῖς λέγεταιεἶναι ἄνθρωπος.καὶ ἐνταῦθα μὲν ἄνθρωπος οἰκοδεσπότηςκαλεῖται διὰ τὸν ἀμπελῶνακαὶ τὸν περικείμενον τῷ6f Vgl. I. Kor. 2, 15 — 8ff Vgl. Matth. 7, 7 - 19 Deut. 1, 317 ὢν < H 8 ἀσάφεια<ν αὐτῆς— τὴν> Kl Koe, vgl. lat. 21 οὕτωςKl, vgl. lat. οὗτος Μ H5 *** Kl Koe, vgl. gr. 22f lat.kürzt 26/27 infantilia Koe infantiaG L infantiam Bἀμπελῶνι φραγμὸν καὶ τὴν ληνὸνἣν ὤρυξε καὶ τὸν πύργον ὃνᾠκοδόμησε καὶ οὓς κέκτηται δούλουςκαὶ οὓς πέμπει πρὸς τοὺςγεωργοὺς καὶ δεύτερον ἀποστέλλειπλείονας. ὡς οἰκοδεσπότης δἐἐξέδοτο γεωργοῖς τὸν ἀμπε -λῶνα. ἀφ᾿ ὧν ἀφελὼν αὐτὸν δίδωσινἑτέροις. ἔτι δὲ πόλιν ἐν τοῖςἀνωτέρω ἄνθρωπος οἰκοδεσπότηςεἴρηται διὰ τούτων· ὁμοίαγάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶνἀνθρώπῳ οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆθενἅμα πρωΐ μισθώσασθαι ἐργάταςεἰς τόν ἀμπελῶνα αὐτοῦ«·καὶ ὡς οἰκοδεσπότης γε ἀμπελῶναἔχει καὶ μισθοῦται γεωργούς, ἔστιδὲ αὐτῷ καὶ ἐπίτροπος ᾦ λέγει ’»κάλεσον τοὺς ἐργάτας καὶ ἀπόδοςτὸν μισθόν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶνἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων«. ἐν δέτῇ περὶ τοῦ δείπνου παραβολῇ καὶτῶν γόμων τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ τῆςκλήσεως οὐκ οἰκοδεσπότης ἀλλὰβασιλεὺς εἴρηται· μείζων γὰρ ἢοἰκοδεσπότης ἐστὶ πέμπων πέμπων στράτευμαὡς βασιλεὺς καὶ ἀναιρῶν τοὺςκρατήσαντας »τοὺς τοὺς δούλους αὐτοῦ«καὶ ὑβρίσαντος καὶ ἀποκτείνανταςαὐτούς, καὶ ἐν βασιλικῇ ἐξουσίᾳ,οὐχ ὡς οἰκοδεσπότης μόνον, »εἶπετοῖς διακόνοις« δῆσαι πόδας καὶχεῖρας« τοῦ εἰσελθόντος εἰς τοὺς11 Matth. 20, 1 - 19 Matth. 20, 8 - 21 ff Vgl. Matth. 22, 2 — 26ff Vgl.Matth. 22, 7. 6 — 30ff Vgl. Matth. 22, 11—135 καὶ > Koe 22 1. τοῦ<μεγάλου> Kl, vgl. Luc. 14, 1624 ff ἀλλὰ — οἰκοδεσπότης <Hγάμους μὴ ἔχοντος »ἔνδυμα γάμου«καὶ ἐκβαλεῖν »αὐτὸν εἰς τὸ ἐξώτερονσκότος«. ὅτε δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέγεται·ἄνθρωπος εἶχε τέκνα δύο«,οὔτε οἰκοδεσπότης οὔτε βασιλεὺςὠνόμασται ἀλλ’ ἁπλῶς ἄνθρπος.Εἰσὶν οὖν. ὡσπερ πολλαὶ ἐπίνοιαιτοῦ θεοῦ κατὰ τὰς θείαςγραφάς, οὕτω καὶ διαφοραὶ τοῦἄνθρωπον αὐτόν ὀνομάξεσθαι, ἤτοιἁπλῶς ἢ οἰκοδεσπότην ἢ βασιλέα.καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τὸν Ματθαῖον·κατὰ δέ τὸν Λουκᾶν ἡ ὁμοία τῇ ἐκκειμένῃπαραβολῇ ἄνθρωπον αὐτὸνὠνόμασεν ἐν τῷ· »ἄνθρωπος ἐφύτευσενἀμπελῶνα, καὶ ἐξέδοτο αὐτὸνγεωργοῖς«. ἀλλὰ καὶ Μᾶρκός φησιν·»ἄνθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα,καὶ περιέθηκεν αὐτῷ φραγμόν«.πάλιν τε αὖ ὁ Λουκᾶς τὴν τῆς κλήσεωςἐκτιθέμενος παραβολὴν »ἄνθρωπόςτις«, φησίν, ἐποίησε δεῖπνονμέγα, καὶ ἐκάλεσε πολλούς«. κοὶσὺ δὲ συναγαγὼν εἴ που ὠνό\μασταιἄνθρωπος ὁ θεὸς καὶ »πνευματικὰπνευματικοῖς« ἐν τῷ περὶ τούτουσυγκρίνων λόγῳ καὶ ζητήσας ὀρθῶςτὰ κατὰ τοὺς τόπους, εὕροιςἂν ἀνάλογον τῇ ζητήσει σου πλείοναεἰς τὸ ἄνθρωπον λέγεσθαι τὸν θεόν.οὗτος δὴ ἐφύτευσεν ὁ οἰκοδεσπότηςἄνθρωπος ἀμπελῶνα,ὅντινα ἐπιμελέστερον ζητητέον,μὴ ἀβασανίστως παρερχόμενοντὴν τοσαύτην παραβολήν.4 Matth. 21, 28 - 15 Luc. 20, 9 - 18 Marc. 12, 1 — 21/22 Luc. 14, 16 —25 f Vgl. I. Kor. 2, 1320 τὴν < Ηα 31 ὁ] 1. ὡς ? KoeΤις οὖν ὁ ἀμπελὼν ἕτεροςὂν παρὰ τοὺς γεωργοὺς τοὺς πρώτουςκαὶ τοὺς δευτέρους, ὃν ἐφύτευσενὁ οἰκοδεσπότης ἄνθρωπος;ὁ δέ ἀμπελὼν οὗτος πρότερονμέν ἐκοδιδόμενός ἐστι γεωργοῖςὑβρισταῖς, δεύτερον δέκατὰ τοὺς ἀποκριναμένους περὶ τοῦἀμπελῶνος ἐκδιδόμενοςἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες δώσουσιτους καρπους αυτου εντοῖς καιροῖς αὐτῶν, κατὰ δὴτὸν σωτῆρα λέγοντο· ἀρθήσεταιἀφ᾿ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ,καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντιτοὺς καρποὺς αὐτῆς. ἆρα γὰρδεήσει τοὐτὸν εἰπεῖν εἶναι τὴν βασιλείαντοῦ θεοῦ τῷ ἀμπελῶνι, αἰρομένηνἀπὸ τῶν προτέρων <γεωρ γῶν>> διδομένην δέ ἔθνειποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς,ἢ ἄλλο μέν εἶναι τὸν ἀμπελῶναἄλλο δέ τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ;ἴδωμεν δέ πρῶτον, παραστήσαντεςἀπὸ τῆς γραφῆς ὅτι ἀμπελὼν καλεῖταιὁ λαός, εἰ δύναται ἐφαρμόσαιΠάντα τὰ κατὰ τὸν τόπον τῇ τοιαύτῃδιηγήσει. φησὶν οὖν Ἡσαΐας· »ᾄσωδὴ τῷ ἠγαπημένῳ ᾆσμα τοῦ ἀγαπητοῦτῷ ἀμπελῶνί μου. ἀμπελὼνἀγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατιἐν τόπῳ πίονι. καὶ φραγμὸν περιέθηκακαὶ ἐχαράκωσα, καὶ ἐφύτευσαἄμπελον σωρὴν«28 Jes. 5, If11 αὐτοῦ] αὐτᾶν Μ 12 δὴ Koe,vgl. lat . δὲ Μ H 14 ἡμῶν Ma w. e. sch.Η 18 τῷ<Ηa 19/20 <γεωργῶν> Κοe,vgl. lat. u. S. 600, 25 28 φησὶ H16 tolHtur Diehl, vgl. gr. coliturX 24 ergo] lat. las δὴ st. δὲ27 > Diehl, vgl. gr. 30 dilecti Kl,vgl. gr. dilectae x 33 charicavi μcariciavi Χκαὶ τὰ ἐξῆςεως τουἐποίησε δὲ ἀνομίαν κοὶ οὐ δικαιοσύνηνἀλλὰ κραυγήν«.Ἐξεθέμην δὴ τὸ ἀπὸ τοῦἩσαΐου ᾆσμα βουλόμενος αὐτὸσυνεξετάσαι <ταύτῃ> τῇ παραβολῇ,κατὰ τοῦ αὐτοῦ κεῖται ὁ ἀμπελὼν σημαινομένουἐν ἑκατέρᾳ τῇ γραφῆ.καὶ ὅρα, τίνα μὲν ὄμοια ἔχουσιν αἱἐκτεθεῖσαι λέξεις τίνα δέ οὐχ ὅμοια,ἵνα βλέπων τὰς διαφορὰς τῶν ὁμοίωνπρὸς τὰ ἀνόμοια οὕτως ἐπιστήσῃςτῷ νῷ τῆς γραφῆς. ὅμοιον οὖν |τὸ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶφραγμὸν αὐτῷ περιέθηκε καὶὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν καὶᾠκοδόμησε πύργοντῷ »ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳἐν κέρατι ἐν τόπῳ πίονι. καὶφραγμὸν περιέθηκα καὶ ἐχαράκωσα,καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον σωρήκ, καὶᾠκοδόμησα πύργον ἐν μέσῳ αὐτοῦ,καὶ Προλήνιον ὥρυξα ἐν αύτῷ«.παράθες γὰρ τῷ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνατὸ ἐφύτευσα ἄμπελον σωρήκ«,καὶ τῷ φραγμὸν αὐτῷ περιέθηκετὸ »φραγμὸν περιέθηκα«,καὶ τῷ ὤρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸντὸ »καὶ προλήνιον ὤρυξα ἐν αὐτῷ«,καὶ τῷ ᾠκοδόμησε πύργον τὸ4. 8 Jes. 5, 7 - 24 Jes. 5, 1 —2 — 31 ff Jes. 5, 212 <ταύτῃ> Diehl Kl Koe, vgl.lat. 14 ἐν < Μ 15 f lat. las ὅρα<ὅτι> τινὰ μὲν . . . τινὰ δὲ2 eam Ga B 11 < μ 16 dissimiliaR G simiUa B L | *** Diehl,vgl. gr. 18 <sic> discas Diehl, vgl. gr.»καὶ ᾠκοδόμησα πύργον ἐν μέσῳαυτου«.Κατ’ ἀμφοτέρους δέ τοὺς τό-Πους <ἀνόμοιον>περὶ τῶν καρπῶν λέγεται τοῦἀμἀμπελῶνος,παρὰ μέν τῷ Ἡσαΐᾳὅτι »ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν,καὶ ἐποίησεν ἀκάνθας«, ἐν δέτῇ τοῦ εὐαγγελίου παραβολῇ σαφῶςοὐχ ὁ ἀμπελὼν κατηγορεῖταιὡς μὴ δεδωκὼς τοὺς καρποὺςἐγγίσαντος τοῦ καιροῦ αὐτῶν, ἀλλ᾿οἱ γεωργοί, οἳ κοὶ λαβόντεςτοὺς τοῦ οἰκοδεσπότου δούλουςὃν μὲν ἔδειραν, ὃν δέ ἀπέκτειναν,ὃν δέ ἐλιθοβόλησαν.καὶ ἡνίκα ἀπέστειλεν ἄλλουςδούλους πλείονας τῶν πρώτων,πόλιν οἱ γεωργοὶ κατηγοροῦνταιποιήσαντες αὐτοῖςὡσαύτως.καὶ τρίτον δέ οἱ γεωργοὶ κατηγοροῦνταιεἰπόντες· οὗτός ἐστινὁ κληρονόμος· δεῦτε ἀποκτείνωμεναὐτὸν καὶ σχῶμεντὴν κληρονομίαν αὐτοῦ καὶἐκβαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ τοῦ ἀμπελῶνοςκαὶ ἀποκτείναντες αὐτόν.καὶ ἐν μέν τῷ Ἡσαΐᾳ αὐτῷ τῷἀμπελῶνι ἀπειλεῖ ὁ λόγος λέγων ·»ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ10 Jes. 5, 2 - 34 Jes. 5, 5f3 δὲ υ δὴ MH 4 <ἀνόμοιον>Kl, vgl. lat. 16 οἳ καὶ Kl, vgl. lat.οὗτοι M H 26 <ὡς> εἰπόντες Koe32 ipsa Ga ipse (Gc) 33 <verbum> Koe, vgl. gr.ἔσται εἰς διαρπαγήν, <καὶ>τὸν τοῖχον αὐτοῦ ἔσται εἰςκαταπάτημα.καὶ ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶοὐ μὴ τμηθῇ οὐδέ μὴ σκαφῇ, καὶἀναβήσεται εἰς αὐτὸν ὡς ὡς χέρσονἄκανθα«.ἀλλὰ καὶ ὅτε »ταῖς νεφέλαις« ἐντελεῖ<σθαιἐπαγγέλλε>ται ται »τοῦβρέξαι εἰς τὸν ἀμπελῶνα ὑετόν«, τῷἀμπελῶνι ἀπειλεῖ,ὅντινα ὁ προφήτης εἶπεν εἶναι τὸν »τοῦἸσραὴλ« οἶκον καὶ τὸν »ἄνθρωπον τοῦἸούδα«, μὴ ποιήσαντα τὸν καρπόν,τὴν »κρίσιν« καὶ τὴν δικαιοσύνην,ποιήσοντα  δέ ἀκάνθας, τὴν »ἀνομίαν«καὶ τὴν »κραυγήν«.ἐν δὲ τῷ εὐαγγελίῳ τὸν μὲν ἀμπελῶναοὐδὲν εὑρίσκομεν πάσχοντα,ἀλλ᾿ (εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν) μᾶλλονπρονοούμενον τοῦ φέρειν τοὺς οἰκείουςκαρποὺς τῷ οἰκοδεσπότῃ· προνοῶνγὰρ οὗτος τοῦ ἀμπελῶνοςαἴρει αὐτὸν τῶν προτέρωνγεωργῶν,οἵτινες ἀποκρίνονται τῷ σωτῆριπυθομένῳ καὶ εἰπόντι ὅταν οὖνἔλθῃ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος,τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖςἐκείνοις; κοὶ λέγουσιν ,εἴτε ὑπὸ τοῦ λόγου καὶ τῆς ἀκολου-8ff Jes. 5, 6 — 12 ff Vgl. Jes. 5, 71 <καὶ> Koe, vgl. lat. u. LXX8 ἐντελεῖ<σθαι ἐπαγγέλλε>ται > Kl, vgl.lat. 21/22 οἰκείους] ἰδίους Μ33 ἀκολουθίας + parabolae lat.8 <cum> Diehl, vgl. gr. 26 est< L 30 enim cum L 29 29ff lat.exzerpiert hierθίας ἀναγκαζόμενοι εἴτε καὶ ἄκοντες(ἵν᾿ οὕτως εἴπω)τὰ περὶ αὑτῶν προφητεύοντες, ὡςἄρα κακοὺς κακῶς ἀπολέσειὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος ἐλθὼντοὺς γεωργούς,καὶ προνοούμενος τοῦ ἀμπελῶνοςἐκδώσεται αὐτὸν ἄλλοις γεωργοῖς,οἵτινες ἀποδώσουσιν αὐτῷτοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖςαὐτῶν.ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ ἀκολούθωςτῷ »ὁ γὰρ ἀμπελὼν κυρίου σαβαὼθοἶκος τοῦ Ἰσραήλ ἐστι, καὶ ἄνθρωποςτοῦ Ἰούδα νεόφυτον ἠγαπημένον«εἴρηται πρὸς τὸν ἁμαρτάνοντα λαόν·»ἐγὼ δὲ ἐφύτευσά σε ἄμπελον καρποφόρονπᾶσαν ἀληθινήν«,καὶ ἀνάλογον τῷ »ἔμεινα ἵνα ποιήσῃσταφυλήν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας« καὶτῷ »ἔμεινα <τοῦ> ποιῆσαι κρίσιν,ἐποίησε δὲ ἀνομίαν καὶ οὐ δικαιοσύνηνἀλλὰ κραυγὴν« τὸ»πῶς ἐστράφη<ς> εἰς πικρίαν, ἡἄμπελος ἡ ἀλλοτρία;«Οὐκοῦν ὁρᾷς ἐν μὲν ταῖς προφητικαῖςλέξεσι τὸν λαὸν λέγόμενονεἶναι ἀμπελῶνα καὶ τὸνφυτεύσαντα αὐτὸν ἀπειλοῦντα καὶλέγοντα αὐτῷ·14 Jes. 5, 7 - 19 Jer. 2, 21 - 21 Jes. 5, 4 - 23 Jes. 5, 7 - 26 Jer. 2, 213 αὑτῶν υ αὐτῶν Μ H 7 τοῦἀμπελῶνος < Η 8 ἐκδόσεται Μ22 σταφηλὴν H 23 <τοῦ> Kl, vgl.LXX 26 ἐστράφη<ς> Lo 31f αὐτὸνἀπειλοῦντα αὐτὸν καὶ λέγοντο· Μ7 provisionem faciens L18 <peccantem> Diehl, vgl. gr. 27 vineaealienae G L»ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, καὶἔσται εἰς διαρπαγὴν« καὶ τὰ λοιπά,ἐν δὲ τοῖς εὐαγγελικαῖς οὐδεμίανμέν μέμψιν προσαγομένην τῷ ἀμπελῶνιπᾶσαν δέ τοῖς γεωργοῖς,καὶ πρὸς τῷ μηδεμίαν εἶναι ἀπειλὴντῷ ἀμπελῶνι καὶ πρόνοιαν αὐτοῦγινομένην, ἵνα διδῷ τῷ οἰκοδεσπότῃτοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖςαὐτῶν.καὶ οὐκ ἂν δύναιο, τὴν ἀκρίβειανβουλόμενος σῶσαι τῆς εὐαγγελικῆςγραφῆς, τρανῶς παραστῆσαι ὅτιἀμπελὼν ὁ λαὸς ἦν. ἀλλὰ μήποτεὁ κατὰ τὸ εὐαγγέλιον ἀμπελὼν ἡβασιλεία ἐστὶ τοῦ θεοῦ, ἡ αὐτὴ(οἶμαι) τυγχάνουσα τῇ τῶνμετ’ ἐπισκοπῆς θεοῦ διδασκαλίᾳ. τὸγὰρ ἀρθήσεται ἀφ᾿ ὑμῶν ἡβασιλεία τοῦ θεοῦ καὶ δοθήσεταιἔθνει ποιοῦντι τοὺς |καρποὺς αὐτῆςἐπιφερόμενον τῇ περὶ τοῦ ἀμπελῶνοςπαραβολῇσαφῶς (οἶμαι) δηλοῖ τὰ μυστήριατῆς τοῦ θεοῦ βασιλείας λέγεσθαιεἶναι τὸν ἀμπελῶνα,ὃν ἐφύτευσεν ὁ οἰκοδεσπότηςἄνθρωπος. τοῦτον δὴ τὸνἀμπελῶνα,ὄντα (ὡς οἶμαι) νόμον καὶ προφήταςκαὶ πᾶσαν τὴν θείαν γραφήν,ἐξέδοτο ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνοςγεωργοῖς ’ προτέροις μέντῷ λαῷ ἐκείνῳ καὶ γὰρ πρῶτοι1 Jes. 5, 511 δύναιτο <ὁ> Koe, vgl. lat.11 et Kl, v-gl. gr. sed x32 quam (d. h. vineam) Kl, vgl. gr.quas x»ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ«),δευτέροις δέ ἔθνει ποιοῦντι τοὺςκαρποὺς αὐτῆς, τῇ ἀπὸ τῶνἐθνῶν ἐκκλησίᾳ. ἀλλ᾿ ἔργον ἐξομαλισαιουτω νοουμενου του κατατὸ εὐαγγέλιονἀμπελῶνος τὸν περιτεθέντα αὐτῷφραγμόν, οὐδέν πάσχοντα ὁποῖον<ὁ> ἐν Ἡσαΐᾳ φραγμός, φραγμός,οὗ γέγραπται· »ἀφελῶ τὸν φραγμὸναὐτοῦ καὶ ἔσται εἰς διαρπαγήν«,κοὶ τὴν ὀρυχθεῖσαν ἐν αὐτῷ ληνὸνκαὶ τὸν οἰκοδομηθέντα πύργον.Κοὶ ὅρα εἰ δυνάμεθα τὴν μὲνκατὰ τὴν θείαν γραφὴν φυσιολογίαντὸν ἀμπελῶνα εἰπεῖν, τὸν δέἀκόλουθον τῇ ἀληθεῖ φυσιολογίᾳβίον ἐν ἀρετῇ καὶ καλλίστοις ἤθεσικαρποφοροῦντα λέγειν εἶναι τὸν τοῦἀμπελῶνος καρπόν, τὸν δὲ λογικὸντόπον καὶ πᾶν τὸ γράμμα τῆςγραφῆς τὸν φραγμὸν εἶναι τοῦἀμπελῶνος περικείμενον ἔξωθεν ὡςμὴ κατοπτεύεσθαι τοῖς ἔξωθεν τὸνἀμπελῶνα καὶ τὸν ἐν κρυπτῷμάλιστα καρπὸν αὐτοῦ, τὸ δὲ βάθος*** τῆς δεχομένης τοὺς καρποὺς τούτουςψυχῆς πᾶν ἐπιπόλαιον ἀποβαλούσηςτὴν ὀρυχθεῖσαν εἶναι ἐντῷ ἀμπελῶνι ληνόν.1 Rom. 3, 2 - 10 Jes. 5, 5 - 14 - 611, 28 Vgl. II 244, 9 - 245, 73 αὐτῆς Kl αὐτοῦ Μ H 9 <ὁ>. . . φραγμός Kl ... φραγμὸν Μ H14 εἰ] ne fcrte lat. 17 ἀληθεῖ] eandemlat. 27 *** Koe, vgl. lat.28/29 ἀποβαλλούσης II 244, 13, dochs. Hss7 sepes μ sepis x 14 ff naturali— eloquia dei] lat. las τὴν μὲν κατὰτὴν φυσιολογίαν θείαν γραφὴν ? 15 possimusL 16 omnia y* < L18/19 inreprehensibilem Χ* reprehensibilemρ 21/22 scientias et <omnes>Diehl, vgl. gr. scripturas et x26/27 profunditatem Kl profunditas xὁ δὲ οἰκοδομηθεὶς ἐν τῷ ἀμπελῶνιπύργος, ἀνάστημα ἔχων καὶ δίαρμακαὶ ὕφος ὑπέρ τὸν ἀμπελῶνα καὶτὸν φραγμὸν καὶ τὴν ληνόν, ὁπερὶ θεοῦ οἶμοι) λόγος ἐστί,ναὸς ὢν τοῦ ἐν αὐτῷ Μου νοῦ.καὶ περὶ τοιούτου νομίζω λελέχθαιπύργου ὑπὸ τοῦ σωτῆροςτοτίς ἐξ ὑμῶν βουλόμενος πύργονοἰκοδομῆσαι οὐχὶ πρῶτον ψηφίζει«,εἰ δύναται θεῖναι τὸν θεμέλιον καὶἐκτελέσαι, »ἴνα μὴ« »ἄρξωνται οἱθεωροῦντες ἐμπαίζειν« τῷ μὴ τελειώσαντι;διὰ γὰρ παραβολῆς κἀκεῖδοκεῖ μοι λέγεσθαι ὅτι μέλλωνθεολογεῖν σκόπησον, εἰ δύνασαιἀρξάμενος πάντα  ἃ ἀπαιτεῖ σε ὁλόγος εἰς θεολογίαν τελειῶσαι, ἴναμὴ ἀρξάμενος τῶν τῆς εὐσεβείαςδογμάτων ἀτελῆ καταλίπῃς τὸν περὶθεοῦ πύργον καὶ στεφάνην αὐτῷμὴ ἐποικοδομήσῃς· εἰ γὰρ στεφάνηνοὐκ ἐποικοδομήσεις, πεσεῖταί τιςἀπὸ τῆς περὶ θεοῦ ἐννοίας καὶ ἀπο-1f Vgl. Rom. 3, 2; Hebr. 5, 12 17 Luc. 14, 28f8 τὸν] ipsam lat. 10 θεοῦ+ et de dispensationihus Christi lat.19 δύναται + prius lat. 32 ἐννοίας+ scandalizatus lat.1 quem (als neutr.) Diehl quodKoe quam x 6 <vin>vgl. gr. 16 aliquo x* eo ρ 22 ***Koe, vgl. gr. 28 turrem + verbiB + verbo L 29 30 superaedificaverity* aedificaverit Lθανεῖται. τοῦτον δὴ τὸν (ὡς ἀποδεδώκαμεν)ἀμπελῶνα ἐξέδοτογεωργοῖς, τῷ πρὸ ἡμῶν λαῷ, ὁθεός,καὶ ἀπεδήμησεν εἰς τὴν ἑαυτοῦπεριωπήν , δοὺς ἀφορμὰς τοῖς γεωργοῖς,ἐξ ὧν αὐτὸς ἐφύτευσε καὶπεριέθηκε καὶ ὤρυξε καὶ ᾠκοδόμησε,τοῦ φέρειν τοὺς καρποὺςἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν.ἤγγισαν μὲν οὖν καθ᾿ ἕκαστον οἱκαιροὶ τῶν καρπῶν, οἶμαι δ᾿ ὅτικαὶ <γενικῶς> ὅλῳ τῷ λαῷ. τὸ δὲἐγγίσαι τοὺς καιροὺς τῶν καρπῶνἀκριβῶς μὲν διηγήσασθαι ἕξεωςμείζονός ἐστιν ἢ καθ᾿ ἡμᾶς καὶκαρδίας πολλῷ καθαρωτέρας καὶδιορατικ<ωτέρ>ας παρ᾿ ἡμᾶς. ὅμωςδὲ κατὰ δύναμιν ἐπιβαλοῦμεν οὕτωςτῷ τόπῳ, ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶνκαθένα.Καὶ νοείσθω ἐν ἑκάστῃψυχῇ ὁ λόγος ἄμπελος πεφυτευμένηὑπὸ τοῦ οἰκοδεσπότου, καὶ ἀμπελὼν αἱἀφορμαὶ πάντων <τῶν> ἀναγκαίων εἰςσωτηρίαν προβλημάτων. ὥσπερ οὖνἐπὶ τῶν ἀμπέλων ἐστί τις καιρὸςὅτε ἐκφύει φύλλα, καὶ ἄλλος ὅτετὰς ἀρχὰς τῶν καρπῶν δείκνυσινἔτι βραχείας, καὶ ἄλλος ὅτε κυπρίζειτὰ δειχθέντα, <καὶ ἄλλος ὅτε ὀμ-8f gr. kürzt ? 13 <γενικῶς> Kl,vgl. lat. 18 διορατικ <ωτέρ>ας Kl Koe,διορατικῆς Μ H 19 κατὰ + τὴν Μ24 ἐν < M 25 λόγος + quasi lat.26 καὶ Koe ἢ Μ H 27 <τῶν> Diehl33/34 <καὶ—ὀμφακίζει> Kl, vgl. lat.5/6 prospectionem x* perfectionemL profectionem μ 19 <multo>Diehl, vgl. gr. | *** Kl, vgl. gr.30/31 pullula(n)t—quando (R) G (B)< L 32 <adhuc parvum> DiehlKl, vgl. gr. 33 demonstrant Lφακίζει> καὶ ἄλλος ὅτεκαὶ ἄλλος ὅτε καιρός ἐστι τοῦτρυγᾶν τετελειωμένους τοὺς καρποὺςκαὶ ἑτοίμους πρὸς τὸ φέρεινοἴνου ποιότητα — οὕτως ὁ μὲν πρῶτοςτῶν ἀνθρώπων τῆς ζωῆς καιρὸς κατὰτὴν νηπιότητα ἐχέτω τὴν ἄμπελονοὐδὲν περικειμένην ἀλλὰ μόνον ἔχουσαντὸ ζωτικόν· εἶτ᾿ ἐπὰν ὁ λόγοςσυμπληροῦσθαι ἄρχηται, ὁ καιρὸςἔστω τῆς πρώτης ἀνθήσεως, ὅσονδὲ προκόπτει γεωργουμένη ἡ ψυχὴτοσοῦτον κοὶ ὁ γεωργούμενοςἀμπελὼνδείγματα φέρει φέρει μελλόντων βοτρύων,κυπριζόντων μέν κοὶ ἀσμὴνεὐωδίας μελλούσης ἀρετῆς) φερόντωνκατ᾿ ἀρχάς, ὕστερον δέ ἤδη καὶὀμφακιζόντων, ὅτε κακία μὲν <νεότητι ἔν>εστινοὐχ ἡ παραμένουσαδέ ἀλλ᾿ ἡ ἀναγκαίως ὑγισταμένηκαὶ οὐδέποτε νευομένη ἐπὶ τὸ χεῖρον,ἀλλ᾿ ἀεὶ (εἰ δεῖ οὕτωςἐπ᾿ ἀρετὴν ὁδεύουσα.ἐὰν δὲ παραμένῃ ἡ κακία, καὶμὴ χρησώμεθα ἄλλῃ ὡς ἐπ᾿ ἀρετὴνδιοδῳ ἀεὶ αὐτὴν ἐπὶ τὴν ἐπ᾿ ἀρετῇπροκοπὴν ἄγοντες, γίνεται ὄμφαξ,6 τῶ ἀνω H 11 ἀνθίσεως Μ12 ψυχὴ + pueri lat. 18 μελλόντωνKl, vgl. lat. μἀλλον τῶν M H 19 μὲν +adhuc lat. 22 ὅτι H | <νεότητιἔν>εστιν Kl, vgl. lat. 24+ propter ’lat. 30 παρακειμένηΜ 31 ἀλλ᾿ las lat. Diehl5 fructvis < L 10 <vi>talemμ, vgl. gr. 12 germinationis x*generationis μ 18 futurarum Uiehl,vgl. S. 607, 12 ff. 17ff futurorum x—33 lat. liat mifiverstanden u.umgestellt, vgl. S. 607, 4—6 Diehlδν φαγων τις κατα τον προφητηναἱμωδιᾷ.ἐπὶ πλεῖον δέ τις προκόπτων οἱονεὶπερκάζουσαν μέν οὐδέπω δέ τετελειωμένηνἔχει τὴν σταφυλήν.ἔστι δέ τις > μετὰ τὴν προκοπὴνκατάστασις σπουδαία, ὅτε ἡ γεωργηθεῖσαἄμπελος φέρει τὸν καρπόν,βότρυος ἀγάπης τελείους καὶ χαρᾶςκαὶ εἰρήνης καὶ μακροθυμίας καὶτῶν λοιπῶν, ἃ παρὰ τῷ ἀποστόλῳκατείλεκται καὶ ἐν μυρίαις ἄλλαιςγραφαῖς. ἔστι γάρ τις βότρυς κατὰτο »μακαριοι οι πτωχοι τῳ πνευματι«καὶ ἄλλος κατὰ τὸ »μακάριοιοἱ πενθοῦντες« καὶ ἄλλος κατὰ τὸ»μακάριοι οἱ πραεῖς« καὶ ἄλλος κατὰτὸ μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ» καὶἄλλος κατὰ τὸ »μακάριοι οἱ καθαροὶτῇ καρδίᾳ«. καὶ τί με δεῖ καταλέγειντοὺς αἰτίους τῶν μακαρισμῶν βότρυας;ταῦτα δέ ἐπὶ Πλεῖον ἐξήτασαἅτε τὸ ὅτε ἤγγισεν ὁ καιρὸςτῶν καρπῶν, νοῆσαι καὶ σαφηνίσαιθέλων.Τοῦ οἰκοδεσπότου δέ ἐστι<μόνου>καὶ τῆς θείας ἐπιστήμης αὐτοῦ1 Vgl. Jer. 38, 29 — 12ff Vgl. Gal. 5, 22 - 17 Matth. 5, 3 - 18 Matth.5, 4 - 20 Matth. 5, 5 — 21 Matth. 5, 9 - 22 Matth. 5, 87 δὲ + et lat. 9 <καὶ> Diehlvgl. lat. 11 καρπὸν + maturum lat.12 βότρυας] et studiosas botriones, diuersaslat. 24 μακαρισμῶν + quasi diuersaslat. 26 ἅτε Kl Koe, vgl. lat. diaMH 31 <μόνου> Diehl Kl Koe, vgl. lat.5 aham R G aliquam B L9 profectum y* perfectum L 12 studiosasR studiosos x 12/13 diversasy* diversos L 13 perfectas y*perfectos L 16 <aliae> Diehl,gr. 27 <intellegere et> Diehl, vgl. gr.εἰδέναι τόν ἑκάστου τῶν ἀνθρώπωνκαιρόν, πότε  ἤγγισε καὶ πότε ἔτιπόρρω ἐστὶν ὁ καιρὸς τῶν τῶν καρπῶν.πῶν. καὶ ἡμεῖς δέ, ἐὰν ἐπὶ πλεῖονἐπιστήσωμεν συγκρίνοντες τὸν χρόνονἀφ᾿ οὗ ἐκλήθημεν τῷ παντὶχρόνῳ τῆς πίστεως ἡμῶν, δυνησόμεθαὁρᾶν πῶς τινες ὥσπερὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰτὸν χρόνον, πόλιν χρείαν« ἔχουσιδιδάσκεσθαι »τίνα τὰ στοιχεῖα <τῆςοὕτως> τῶν λογίων τοῦοὕτως ὀφείλοντές τινες, ὅσον ἐπὶτῷ χρόνῳ τῆς τοῦ θεοῦ οἰκονομίαςκαὶ τῷ κατὰ τὴν κλῆσιν ἁπάντων,ἤδη φέρειν τοὺς καρπούς, ἢ πάντωςοὐκ <ἔχουσιν ἢ ὀφείλοντες> ἔχουσι μὲν ἀκαίρως δὲκυπρίζοντας καὶ οὐκ ἐν καιρῷ ὀμφακίζοντας.εἰ νενόηταί σοι δὴ καθ’ἕκαστον, πῶς δεῖ ἐκλαμβάνειν τὸὅτε δέ ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῶνκαρπῶν, μετάβα εἰ δύνασαι) τῷλόγῳ ἐπὶ τοὺς παραλαβόντας διὰΜωσέως τὸν νόμον, ὅτι κἀκείνωνἤγγισέ ποτε ὁ καιρὸς τῶν καρπῶνκαὶ ἀπέστειλε τοὺς ἑαυτοῦδούλους πρὸς τοὺς γεωργοὺςτοὺς πρώτους πιστευθέντας »τὰλόγια τοῦ θεοῦ« ὑπέρ τοῦ λαβεῖν9 Hebr. 5, 12 — 29 Rom. 3, 21 εἰδέναι + vere lat. 2 πότεἄγγισε καὶ < H | καὶ πότε] vel quandolat. ἢ > ποτε Koe 6 ἀφ᾿] ἐξ H8 ὁρᾶν < Μ 11 /12 > KlKoe, vgl. lat. 15 τῷ Koe τῶν MH17 ἔχουσιν — > Kl Koe, vgl. lat.20 δὴ] autem lat. 21 ἕκαστον<ἄνον> Kl, vgl. lat. 25 μεωυσέος ΜH2/3 fructuum < Lτοὺς καρποὺς τοῦ ἐν ἑκάστῳἀμπελῶνος. εὐχερὲς μὲν οὖν εἰπεῖνὅτι δούλους λέγει τοὺς προφήτας.ἀλλὰ ζητητέον πῶς ἀποστέλλονταιπρὸς τοὺς γεωργοὺς λαβεῖντοὺς τοῦ ἀμπελῶνος καρπούς.εἴποι γὰρ ἄν τις ὅτι οὐκ ἐπὶ τῷλαβεῖν ἀποστέλλονται τοὺς καρποὺςοἱ προφῆται, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῷγεωργῆσαι μᾶλλονκαὶ συνεργῆσαι τοῖς καρποῖς.Ὅρα οὖν εἰ δυνάμεθα λέγειν τὰπνευματικὰ καρπώματα καὶ τὰςθείας προσφορὰς δίδοσθαι ἀπὸ τῶνγεωργησάντων τὸν ἀμπελῶνα τοῖςἀποστελλομένοις δούλοις, ἵνα προσαγάγωσινὡς ἱερεῖς τῷ θεῷ τοὺςκαρποὺς τοῦ προσφέροντος <λαοῦ>.ἀλλὰ λαβόντες οἱ γεωργοὶ ἐντῷ λαῷτοὺς ἀποσταλέντας δούλους λαβεῖντοὺς καρποὺς τοῦ ἀμπελῶνος,ὃν μὲν ἔδειραν, ὡς »τὸν Μιχαίανἐπάταξεν εἰς τὴν σιαγόνα« »Σεδεκίαςυἱὸς Χαναάν«, ὅτε καὶ εἶπεναὐτῷ προφητεύσαντι ὁ ψευδοπροφήτης·»ὁποῖον πνεῦμα κυρίου τὸλαλῆσαν ἐν σοί;« ὃν δέ ἀπέκτειναν,ὡς Ζαχαρίαν »μεταξὺ τοῦναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου«, ὃν δέἐλιθοβόλησαν , ὡς τὸν Ἀζαρίαν16f Vgl. Gal. 5, 22 — 24 — 610,3 Vgl. Cc Nr. 55 Or. II 243, 9—11 An. —24 III. Regn. 22, 24 — 30 f Vgl. Matth. 23, 35; Par.18 <λαοῦ> Kl, vgl. lat. 19 ἐν+ illo lat.3 vitis] lat. las ἀμπέλου? 7 dicetKl, vgl. gr. dicit x 25 percutiens+ aliquis y 26 canaanG L 32 azariam] zac(h)ariamB(L)υἱὸν τοῦ Ἰωδαὲ τὸν ἱερέα, καθάπεργέγραπται ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶνΠαραλειπομένων· ἡνίκα γὰρ »πνεῦμαθεοῦ ἐνέδυσε τὸν Ἀζαρίαν τὸν τοῦἸωδαὲ τὸν ἱερέα, καὶ ἀνέστη ἐπάνωτοῦ λαοῦ καὶ εἶπε· τάδε λέγει κύριος ’τί παραπορεύεσθε τὰς ἐντολὰς κυρίου;ρίου ; καὶ οὐκ εὐοδωθήσεσθε· ὅτιἐγκατελίπετε τὸν κύριον, καὶ ἐγκαταλείψειὑμᾶς«, ἐπέθεντο αὐτῷ,καὶ ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν δι᾿ ἐντολῆςἸωὰς τοῦ βασιλέο)ς ἐν οὐλῇ οἴκουκυρίου. καὶ οὐκ ἐμνήσθη Ἰωὰς τοῦἐλέους οὗ ἐποίησε μετ’ αὐτοῦ Ἰωδαὲὁ Πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἐθανάτωσετὸν υἱὸν αὐτοῦ. καὶ ὡς ἀπέθνῃσκεν,εἶπεν· ἴδοι κύριος καὶ κρινάτω«.Ἑξῆς ἐστιν ἐν τῇ παραβολῇὅτιπάλιν ἀπέστειλεν ἄλλους δούλουςΠλείονας τῶν πρώτωνκαὶ ἐποίησαν αὐτοῖς ὡσαύτως.πλήρης δέ ἡ γραφή ἐστι τῶνσυμβεβηκότων τοῖς προφήταις, οὓςἀπέστειλεν ὑπέρ τοῦ λαοῦ, ἵνατὸν καρπὸν αὐτῶν ἀναφέρωσιν ὡςἅγιοι ἱερεῖς τῷ θεῷ διὰ τῶν εὐχῶν.ὕστερον δέ ἀπέστειλε τὸν υἱὸναὐτοῦ μετὰ τοὺς προφήτας τὸνΧριστόν.ζητήσεις δέ, πῶς ὁ ἀποστέλλων τὸνυἱὸν λέγει μέν· ἐντραπήσονταιτόν υἱόν μου, ὡς οὐ προκατα-3ff II. Paral. 24, 20—227 παραπορεύεσθαι Ha 8 εὐοδωθήσεσθαιH 9 ἐγκατελείπετε Μἐγκατέλιπε Μ 24 ἡ] omnis lat.32 ὁ] deus lat.4 azariam] zachariam B 5 et< L 21 <alios servos> Diehlvgl. gr. 25 ad] lat. versteht ὑπὲρfalsch ?λαβὼν δἐ τὸ μέλλον αὐτῷ συμβαίνειντοῦτο εἶπεν· οὐ γὰρ φαίνονταικατὰ τὸ ῥητὸν ἐντραπέντες αὐτόν.καὶ φάσκειν γε ἐν τούτοις μὴ προεγνωκέναιτὸ μέλλον τὸν πατέρατοῦ ἀποσταλέντος υἱοῦ, ἀλλὰ ἐψεῦσθαιἄλλα εἰπόνταἄλλων γενομένων, ἀσεβές. πόλιν τεαὖ εἰπεῖν ὅτι ἐνετράπησαν αὐτὸν οἱγεωργοί, παρὰ τὴν ἐνάργειάν ἐστιν·οἱ γὰρ γεωργοὶ ἰδόντες τὸνυἱὸν αὐτοῦ εἶπον ἐν ἑαυτοῖς·οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμοςκαὶ τὰ ἑξῆς.ὁ μὲν οὖν τις εἰς ταῦτα φήσει ὅτιἀναγκαῖον συμβῆναι τὸ ἐντραπήσονταιτὸν υἱόν μου, εἰ καὶ μὴτότε συμβέβηκεν. ὁ δέ τις ἐρεῖ ὅτιοὐκ εἶπεν ὁ πατὴρ πέμπων τὸνυἱόν· λήψεται ὁ υἱός μου τὸνκαρπὸν   ἀπὸ τῶν γεωργῶν, ἀλλ᾿ ὅτιἐντραπήσονται· ἐνετράπησαν μένγὰρ τῷ ἐγνωκέναι ὅτι οὗτος ὁ υἱὸςἦν καὶ εἰρηκέναι αὐτοὺς ἐν ἑαυτοῖςὅτι οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος,οὐ πάντως δέ, εἰ ἐνετράπησαν καὶκατὰ τὴν ἀρχὴν ἐπλήχθησαν, ἤδηκαὶ τὰ τῶν ἐντρεπομένων πεποιήκασιν.3 ῥητὸν + praesentem Iudaei lat.4f lat. weicht ab | γε] δὲ Koe24 ἐν αὐτοῖς M 25 ὅτι < H 28 κοὶκατῶν H15 ff mit Jvoe ist anzunehmen,daß lat. hier das Stück gr. Ζ. 15—29ausließ, während in gr. das Entsprechendezu lat. Ζ. 15—612, 6 ausfielἍμα δέ κοὶ ζητήσει τις,τίνες οὗτοι οἱ γεωργοὶ οἱ εἰπόντες·τες· οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος·δεῦτε ἀποκτείνωμεν αὐτόν.οὐ γὰρ φαίνονται Ἰουδαῖοι ἀποκτείναντεςαὐτὸν ὡς υἱὸν τοῦ οἰκοδεσπότου.καὶ πρὸς τοῦτο δέ φήσειτις ὅτι, ἡνίκα διελάουν πρὸς ἀλλήλουςὅστις εἴη, τινὲς εἶπον ὅτι οὗτόςἐστιν ὁ Χριστός, πρὸς οὓς ἀπεκρί-ναντο ἄλλοι· »ὁ Χριστὸς ὅταν ἔρχηται,οὐδεὶς γινώσκει πόθεν ἐστί·τοῦτον δὲ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν«.εἶτ’ ἐπεὶ ἀπὸ τῶν σημείων καὶ τῶντεραστίων καὶ θείων δυνάμεων πληττόμενοιἐφρόνουν μὲν αὐτὸν εἶναιτὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ, οὐχ ὡμολόγουνδέ,καὶ ἀληθὲς μέν τὸ ἐντραπήσονταιτὸν υἱόν μου, ἀληθὲς δὲ καὶ τὸ(ἀπεγνωκότων αὐτῶν ὅτι εἴηυἱὸς) λελέχθαι οὗτός ἐστιν ὁκληρονόμος· δεῦτε ἀποκτείνωμεναὐτόν. διὰ τοῦτό φησιν ὁσωτήρ ’ »κἀμὲ οἴδατε καὶ οἴδατεπόθεν εἰμί«,ἐπιστήσας δέ τις τοῖς ἀναγεγραμμένοιςπερὶ τοῦ Ἡρώδου, ἡνίκα17 Joh. 7, 27 - 31 Joh. 7, 28 — 34f Vgl. Matth. 2, 225 μὲν Kl nach Diehl ἦν MH33 τις + et lat. 27 ἀνεγνωκότων Koe8 sunt B 12 et y* e L13 dicet Koe, vgL gr. dicit x Ιquoniam y* < L 18 est R G Lsit B 20 *** Diehl, vgl. gr.ἔμαθεν ἀπὸ τῶν μόγων τετέχθαιτὸν βασιλέα »τῶν Ἰουδαίων«, ὄψεταιὅτι δύνανται οἱ ἀποκτείναντες τὸνσωτῆρα, ἐγνωκότες ὅτι υἱὸς εἴη, οὐδὲνἧττον ἐπιβεβουλευκέναι αὐτῷ.καὶ γὰρ ὁ Ἡρώδης, μαθὼν ἀπὸ τῶνγραμματέων ὅτι »ἐν Βηθλεὲμ« »γεννᾶταιὁ Χριστὸς« κοὶ συγκαταθέμενοςὅτι Χριστὸς εἴη ὁ γεννώμενος,ἀποστέλλει μέν αὐτοὺς λέγων· »πορευθέντεςἀκριβῶς ἐξετάσατε περὶτοῦ παιδίου, ἵνα κἀγὼ ἐλθὼν προσκυνήσωαὐτῷ«, οὐδέν δ’ ἧττονἐπανελθόντων αὐτῶνἐπεβούλευσε τῷ παιδίῳ, οὐκ ἀπιστῶνὅτι ὁ Χριστὸς ἦν. οὐκ ἂν γὰρπάντη ἀπιστῶν πάντα τὰ παιδίαἀνεῖλε »τὰ ἐν Βηθλεὲμ καὶ ἐν τοῖςὁρίοις αὐτῆςἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω κατὰ τὸνχρόνον ὃν ἠκρίβωσε παρὰ τῶν μάγων«·ἀλλὰ καὶ ἐπίστευσεν αὐτὸν εἶναι τὸνχριστὸν τὸν προφητευόμενον καὶἐβούλετο αὐτὸν ἀποκτεῖναι καὶ τὸὅσον γε ἐφ’ ἑαυτῷ ἀπέκτεινεν αὐτόν.Οὕτως οὖν δύνανται καὶοἱ ἐπιβουλεύσαντες τῷ σωτῆρι ἐγνωκεναιμενοὐχ ὥστε καὶ εἰς ἄλλους φθάσαιτὸν λόγον αὐτῶν,7 Vgl. Matth. 2, 5. 4 - 10 Matth, 2, 8 - 18 Matth. 2, 161 τετάχθαι H w. e. sch. 4 υἱὸς+ dei lat. 7/8 γενᾶται Μ 15 τῷπαιδίῳ] περὶ τοῦ παιδίω ω ex corr.) Μ27 28 ἐγνωκέναι KI, vgl. lat. εἰρηκέναιMH 31 καὶ Koe, vgl. lat. δὲ H< Μ 32 αὐτῶν Koe, vgl. lat. αὐτοῦ Μ H10 praemittit Kl, vgl. gr. promittitx 28 secunclum + ea Bἐν ἑαυτοῖς γὰρ εἰπον· ουτόςἐστιν ὁ κληρονόμος). οὐδὲν <δ᾿>ἧττον αὐτὸν ἀνῃρηκέναι. ᾠήθησανγὰρ ἀποκτείναντες τὸν Χριστὸν καὶμὴ νοοῦντες αὐτοῦ τὴν ἀνάστασιν(«εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τόν κύριοντῆς δόξης ἐσταύρωσαν«) αὐτοὶ κύριοιἔσεσθαι τῶν πραγμάτων, ἐπεὶἀπετύφλωσεν αὐτοὺς ἡ κακία αὐτῶνκαὶ οὐκ ἔγνωσαν μυστήρια θεοῦ,καὶ ὡς μὴ ἐγνωκότες αὐτὰ ἐξέβαλονἔξω τοῦ ἀμπελῶνος τὸνυἱὸν καὶ ἀπέκτειναν αὐτόν. τὸ δέἐξέβαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνοςτοιοῦτον εἶναί μοι φαίνεται·τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτοῖς, ἀλλότριον αὐτὸνεἶναι ἔκριναν καὶ τοῦ ἀμπελῶνος γατῶν γεωργῶν, ἡνίκα κατεψηφίζοντοαὐτοῦ τὴν πρὸς θάνατον ψῆφον.κοὶ ἐπὶ τούτοις ὁ σωτὴρ πυνθάνεταιτῶν καὶ αὐτῶν γεωργῶν πονηρῶνλέγων αὐτοῖς ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁκύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τίποιήσει τοῖς γεωργοῖς ἐκείνοις;οἱ δέ λέγουσιν αὐτῷ, ἐκτοῦ στόματος αὑτῶν κριθησόμενοικαὶ καταδικασθησόμενοι ὡς κακοὶκακῶς ἀπολούμενοι καὶ μηκέτι μέλλοντεςἔχειν »τὰ λόγια τοῦ θεοῦ«,τὸ κακοὺς κακῶς ἀπολέσειαὐτούς, καὶ τὸν ἀμπελὼνα ἐκδώσεταιἄλλοις γεωργοῖς , οἵτινεςτινες ἀποδώσουσιν αὐτῷ τοὺςκαρποὺς ἐν τοῖς καιροῖςαὐτῶν.6 I. Kor. 2, 8 - 25 Vgl. Luc. 19, 22 - 29 Vgl. Rom. 3, 22 > Kl 9 αὐτοῦ Μ 13 υἱὸν+ αὐτοῦ H | ὸ δὲ(!) H am Anfangd. Zeile 14 ἐξέβαλον + euyn, lat.31 colonis] agricolis Lκαι οιονει προφητευουσιν ομοιως τῳΚαιάφᾳ τῷ ἀρχιερεῖ »τοῦ ἐνιαυτοῦἐκείνου«, καὶ »ἀφ᾿ ἑαυτοῦ« μὴ εἰρηκότιτὸ ἀληθές, ἀλλ᾿ ἐπεὶ »ἀρχιερεὺς« ἧν<προφητεύσαντι>·δέ περὶ τῶν ἐθνῶν ὅτι δώσουσι τῷοἰκοδεσπότῃ τοὺς καρποὺς ἐντοῖς καιροῖς αὐτῶν.Εἶτα ὁ σωτὴρ ἐπὶ τούτοιςἀπὸ τῆς γραφῆς αὐτοὺς δυσωπεῖ,νομίζοντας εἶναι καὶ οἰκοδόμους τοῦλαου,ὅτι λίθον αὐτὸν ὄντα καὶ ἀποδοκιμασθένταἀπ᾿ αὐτῶν ὁ πατὴρ θήσειτῆς ὅλης οἰκοδομῆς κεφαλήν,συνέχοντα δύο γωνίας παλαιᾶς καὶκαινῆς διαθήκης καὶ δύο λαῶν οἰκοδομάς.τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ οὐδέποτεἀνέγνωτε ἐν τοῖς γραφαῖς·λίθον ὃν ἀπεδοκίμασανοἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθηεἰς κεφαλὴν γωνίας·2ff Vgl. Joh. 11,51 - 7 Vgl. Rora. 3, 2 - 11ff Vgl. Hier. in Matth. 173 A:quos enim supra operarios et vinitores et agricolas appellarat, nunc aedificatores idest caementarios vocat5 <προφητεύσαντι> Koe, vgl.26 <εἰς> κεφαλήν Koe, vgl. lat.Ζ. 33 28/29 οἰκοδομήν Koe, vgl. lat.1 aut enira] I. etenim ? KI7 ab eis y Pasch < L 15 factus esthic] factura est hoc L 25 26 conlocabitlocabit Kl, vgl. gr. conlocavit xπαρὰ κυριου εγενετο αυτη,καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖςἡμῶν; κεῖται δέ ἡ λέξις ἐντῷ ἑκατοστῷ ἑπτακαιδεκάτῳ Ψαλμῷ,ὅς ἐστι πρὸ τοῦ πολυστιχωτάτουΨαλμοῦ τεταγμένος, καὶ ἔχει οὕτωςτὸ ῥητόν· λίθον ὃν ἀπεδοκίμασανοἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθηεἰς κεφαλὴν γωνίας · παρὰ γυρίουἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐνὀφθαλμοῖς ἡμῶν. αὕτη ἡ ἡμέρα ἣνἐποίησεν ὁ κύριος, ἀγαλλιασώμεθακαὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ«. καὶ εἴτι ἄλλο τῶν περὶ Χριστοῦ προφητευομένωνδύναται δυσωπῆσαι τὸνἀγνωμόνως ἐξετάζοντα τὰ γεγραμμένα,καὶ τοῦτο ἐν αὐτοῖς ἂν ταχθείη.εἰ εἰ μὴ περὶ λίθου ὁ προφήτηςἀναισθήτου ταῦτα λέγει, ὡςεἴποι τις ἂν ἠλίθιος ἀνήρ, δῆλον ἂνεἴη ὅτι ὁ ἀποδεδοκιμασμένος ὑπὸτῶν ἐν τῷ λαῷ ἐκείνῳ σοφῶν καὶ ἀρχιερέωνκαὶ πρεσβυτέρων καὶ γραμματέωνἸησοῦς, οὗτος ἀληθῶν ἐγένετοὡς κεφαλὴ ἐκκλησίας εἰς κεφαλὴνγο)νίας, ἑνῶν καὶ ἐπὶ τὸαὐτὸ συνάγων τὰς δύο διαθήκας.καὶ ἔστιν αὕτη ἡ κεφαλὴ δῶρονπαρὰ κυρίου τῇ ὅλη οἰκοδομῇ δεδο.μένη καὶ θαυμαστὴ κεφαλὴ ἐν ὀφθαλμοῖςἡμῶν, δυναμένων αὐτὴνβλέπειν.καὶ τοῦτο, τοῦτο, ἐπεὶ ἀπεδοκίμασανοἱ οἰκοδομοῦντες τοῦτονθον, ἤρθη μέν ἀπὸ τῶν γεωργῶνἐκείνων καὶ τῶν οἰκοδόμων ἐκείνων7 Ps. 117, 22—242. 10 ἔστη H 16 ἀγνωμόνωςElt Kl εὐγνωμόνως MH»τὰ λόγια τοῦ θεοῦ«, ἐν οἷς ἦν ἡ βασιλείατοῦ θεοῦ ἐδόθη δὲ ἔθνειποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς.εἰ δὲ ἀληθὲς τὸ <ἀρθήσεται ἀφ᾿ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ καὶ>δοθήσεταιἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺςαὐτῆς,δηλονότι οὐδενὶ τῶν μὴ ποιούντωντοὺς καρποὺς τῆς τοῦ θεοῦ βασιλείαςδίδοται ἡ τοῦ θεοῦ βασιλεία·οὐδενὶ γὰρ βασιλευομένῳ ὑπὸ τῆςἁμαρτίας δίδοται ἡ τοῦ θεοῦ βασιλεία.Ἀλλ᾿ ἐρεῖ τις πῶς, εἰ μηδενὶ δίδοταιἡ τοῦ θεοῦ βασιλεία τῷμὴ ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς,ἐδόθη ἐκείνοις ἡ τοῦ θεοῦβασιλεία ἀφ᾿ ὧν ἤρθη,κατὰ τὸ εἰρημένον· ἀρθήσεται ἀφ᾿ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ;καὶ πρόσχες εἰ δυνάμεθα, ὡς ἐν τηλικαύτῃδυσχερείᾳ ὄντες οὐ πάνυ τιεὐαποδότου προβλήματος,ἐπιστήσαντες τῇ διαφορᾷ τῶν εἰρημένωνπερὶ τοῦ ἀμπελῶνος πρότερονκαὶ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ δεύτερον,ἐπιλύσασθαι τὸ ζητούμενον.1 Vgl. Röm. 3, 24 <ἀρθήσεται—καὶ> Kl nach Koe,vgl. lat. 19 μὴ < Μ 20/21 ἡ τοῦθεοῦ βασιλεία ἐκείνοις H 25 δυσχερίαΗ | ὄντες Koe οὕτως Μ H7 aliis etc.] lat. setzt fälschlichan die Stelle des Schlusses vonMatth. 21, 43 den Schluß von Matth.21, 41 Koe 20 et < Paschοὐκ  εἴρηται δὴ περὶ τοῦ ἀμπελῶνοςὅπερ εἴρηται περὶ τῆς βασιλείας τοῦθεοῦ. περὶ μὲν γὰρ τοῦ ἀμπελῶνοςκατὰ τὸ πρότερον γέγραπται ὅτιἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς . περὶδὲ τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ ὅτιδοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺςκαρποὺς αὐτῆς. ἦν δ’ ἂν ἄλυτοντὸ κατὰ τὸν τόπον εἰ, ὥσπερ ἐξέδοτοαὐτὸν γεωργοῖς γεγραμμένον> ἐπὶ τοῦ προτέρου, οὕτως εἴρητοκαὶ περὶ τοῦ δευτέρου • ἐκδοθήσεταιἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺςαὐτῆς, καὶ εἰ, ὥσπερ εἴρηται περὶτῶν δευτέρων ’ καὶ δοθήσεταιἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺςαὐτῆς, εἴρητο καὶ περὶ τῶν προτέρωνὅτι ἔδωκεν αὐτὸν γε γεωρηοῖς.καὶ ταῦτα μέν ἡμεῖς εἰς τὸν τόπονἐπηπορήσαμεν καὶ τὸ φανέν ἡμῖν εἰρήκαμεν·ὁ δέ βέλτιον δυνάμενος καὶ4 πρότερον οὐ γέγραπται ὅτι καὶἔδωκεν αὐτὸν γεωργοῖς, ἀλλὰ>12 <ἦν> Koe 15 — 18 καὶ — αὐτῆς<Η4f. 10ff [aut —tradidit] Kl, Er.des Ubersetzers 8. 12 ff aliiscolonis] vgl. zu S. 617, 7 9 enim]1. autem Koe, vgl. gr. 12 locabitKl, vgl. gr. locavit x (aut tradidithier an die bereits Verfälschte Lesartlocavit angefiigt) 12f colonis aliis y21 <quod> μ < X Pasch 22 ff [etditur] u. [tradidit aut] Kl 25 et] autB vel Paschνοεῖν καὶ λέγειν, ἐκεῖνος ἡμῶν μἀλλονἀκουέσθω.Καὶ ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖςκαὶ οἱ Φαρισαῖοι τὰςπαραβολὰς αὐτοῦ ἔγνωσαν ὅτιπερὶ αὐτῶν λέγει· καὶ ζητοῦντεςκρατῆσαι αὐτὸν ἐφοβήθησαντοὺς τοὺς ὄχλους, ἐπεὶεἰς προφήτην αὐτὸν εἶχον.(Matth. 21, 45 —46.)Ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖςκαὶ οἱ Φαρισαῖοι τὰς παραβολὰςαὐτοῦ , ὧν τῆς μέν ἑτέρας ἀρχὴἦν · »ἄνθρωπὸς τις εἶχε τέκνα δύο«,τῆς δέ λοιπῆς· »ἄνθρωπος ἦν οἰκοδεσπότηςὃς ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα«,ἔγνωσαν ὅτι Περὶ αὐτῶν λέγει κατὰμὲν τὴν ἑτέραν παραβολὴν ὅτι εἶπενὁ δεύτερος υἱός · »ἐγὼ κύριε, καὶ οὐκἀπῆλθε«, κατὰ δέ τὴν λοιΠὴν ὅτι, ἐπεὶεἴρηται αὕτη κατὰ τὰ λελεγμένακατὰ τῶν ἁμαρτανόντων προτέρωνγεωργῶν, <ὁ Ἰησοῦς εἶπε>ἀφ᾿ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦθεοῦ καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντιτοὺς καρποὺς αὐτῆς«. καὶ γνόντεςὅτι περὶ αὐτῶν λέγει, ἐζήτησανμὲν αὐτὸν κρατῆσαι καὶ ποιῆσαιαὐτῷ ὅτι ποτ’ ἂν δυνηθῶσιν ·οὐκ ἠδυνήθησαν δέ, ἐπεὶ μὴ οἶοί τεἦσαν ὑπομεῖναι ὄχλων ὁρμὴν τῶν14 Matth. 21, 28 — 15 Matth. 21, 33 — 19 Matth. 21, 30 —23 Matth. 21, 434 τὸς] bis scr. H 7 κρατῆσαιαὐτὸν] eum tenere lat. vgl. Ζ. 28 u.S. 622, 17 23 <ὁ Ἰησοῦς εἶπε>nach Hu Lo 24 ἡμῶν H6 diceret B 8 sicut] lat. lasὡς Koe, vgl. S. 622, 21 (lat.)ἐχόντων τὸν Ἰησοῦν εἰς Προφήτην.κοὶ ὅσοι γε ἐπιβουλευτικῶς βούλονταικρατῆσαι τὸν λόγον, ἵν᾿ ὡςκεγρατημένον παρ᾿ αὐτοῖς καθέλωσιναὐτόν, οὗτοι οὐκ ἄv ποτε κροτήσαιεν<οὔτε θανατώσαιεν> αὐτόν, τῶνὑπέρ οὐτοῦ ὄχλων προφήτην τινὰτοῦ θεοῦ αὐτὸν ὑπολομβονόντων,περισπώντων τοὺς  βουλομένουςαὐτὸν κρατεῖν κοὶ ἐπιβουλεῦσαιαὐτῷ.Μετὰ ταῦτα ἰστέον ὅτι τῶν ζητούντωνκρατεῖν τὸν Ἰησοῦν διαφοραίεἰσιν. ἄλλως γὰρ οἱ ἀρχιερεῖς καὶοἱ Φαρισαῖοι εζήτουν κρατῆσαιαὐτόν , ἄλλως ἡ ἐν τῷ Ἄισματι τῶνᾷσμάτων νύμφη, <ἣ> ζητήσασα αὐτὸνκαὶ ἀναστᾶσα καὶ κυκλοῦσα ἐνπόλει, »ἐν ταῖς ἀγοραῖς καὶ ἐν ταῖςπλατείαις« μόγις ποτὲ εὗρεν αὐτόν,ὅτε μικρὸν πορῆλθε τοὺς τηροῦνταςκαὶ κυκλοῦντας »ἐν τῇ πόλει« καὶ εὑροῦσαἐκράτησεν αὐτόν, ὅτε καὶλέγει· »ἐκράτησα αὐτὸν καὶ οὐκἀρήσω αὐτόν, ἕως οὗ εἰσήγαγον αὐτὸνεἰς οἶκον μητρός μου καὶ εἰςταμιεῖον τῆς συλλαβούσης με«. ἀλλὰ20ff Vgl. Cant. Cant. 3, 2—4 — 28 Cant. Cant. 3, 41 εἰς] ὡς Μ 4 λόγον + veritatislat. 7 <οὔτε θανατώσαιεν> αὐτόνKl nach Diehl Koe, vgl. lat. αὐτοῦ Μ H7 τῶν] <πολ>λῶν Koe, vgl. lat.20 ἄλλως + autem lat. 21 <ἣ> Kl,vgl. lat. 26/27 αὐτὸν ἐν τῆ πόλει καὶεὑροῦσα ἐκράτησεν Μ H ~ Hu, vgl. lat.10 praeconium y 13 avellunteum R G avellent eum B avellent L21 f surgens B Pasch subiens L ardensR G 22f <circum> u. <in> Diehlvgl. gr. 24 postquam + autem L25 custod<ient>es  Diehl, vgl. gr.31 enim] l. autem ? Kl, vgl. gr.καὶ αὐτὴ <αὕτη> ἡ νύμφη κατ’μὲν Ἄσματος τῶν ᾀσμάτων »ἐκράτησά«φησιν »αὐτὸν εἰς οἶκον μητρόςμου καὶ εἰς ταμιεῖον τῆς συλλαβούσηςμε«, πρὸς δέ τῷ τέλει τοῦ αὐτοῦβιβλίου, ὡς προκόψασα καὶ ἑτέρωςαὐτὸν μέλλουσα κρατεῖν κοὶ βέλτιονπραὰ τὸ πρότερον, φησίν· »εἶπα·ἀναβήσομαι ἐν τῷ φοίνικι, κρατήσωτῶν ὕψεων αὐτοῦ«. ἵνα δέ νοήσῃςτοὺς ζητοῦτνα αὐτὸν κρατῆσαιἀρχιερεὶς καὶ Φαρισαίους καὶ μὴκρατοῦντος αὐτόν κατανόησον ὅτιἐπὶ μέν τῶν ἄλλων πορὰ τὸν Χριστοῦλόγον λόγων οἶόν τέ ἐστι καρτῆσαικαὶ περιδράξασθαι <καὶτοῦ νοῦ (τῶνδογματισάντων) καὶ τεθεωρημένωςἀνατρέψαι αὐτὸνκαὶ ὡς ἡ γραφὴ ὠνόμασε) συμβιβάσαι.***ουτω γαρ ο κατα τὸ ευαγγελιον σοφός,φός, ὡς »πνευματικὸς« ἀνακρίνων»πάντα, αὐτὸς δέ ὑπ’ οὐδενὸς« ἀνακρινόμενος,ἀνακρίνει μέν καὶ βασανίζεικαὶ διελέγχει τοὺς ἄλ-2 Cant. Cant. 3, 4 — 8 Cant. Cant. 7, 8 — 22 Vgl. I. Kor. 2, 16 —29 Vgl. I. Kor. 2, 151 > Kl Koe, vgl. lat.16 <καὶ χωρίσαι> Diehl, vgl. lat.23 *** Kl, vgl. lat. ; das dem μὲν Ζ. 14entsprechende δὲ fehlt im gr. Koe3 domum B 20 habueruntB | <(G) B 30 diiudicatur] iudicaturL 32/33 sapientium Kl, vgl.gr. sapientiam xλους λόγους εἴτε τῶν τοῦ κόσμουσοφῶν  εἴτε τῶν ἐν τοῖς αἱρέσεσιδιαπρέπειν δοκούντων, οὐ κατακρίνεταιδὲ οὐδέ καταλαμβάνεται ὁ ἐναὐτῷ νοῦς τοῦ Χριστοῦ οὐδέ κρατεῖταιὑπὸ τῶν προθεμένων αὐτὸνἀνατρέπειν·» τίς γὰρ ἔγνω νοῦν κυρίου,ὄς συμβιβάσει αὐτόν;« καὶ σαφὲςὅτι, εἴπερ μέλλει τις συμβιβάσαιτινὸς νουν, προτερον αυτον γνωσεταικαὶ μετὰ τοῦτο συμβιβάσει· νοῦν«δέ κυρίου τίς« γνώσεται »ὄς συμβιβάσειαὐτόν«;ἁλώσεται γὰρ ὑπ’ αὐτοῦ καὶ εἴξειαὐτῷ. καὶ ταῦτα δέ μοι λελέχθω διὰτὸ καὶ ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαιἐφοβήθησαν τοὺς ὄχλους,ἐπεὶ εἰς προφήτην αὐτὸνεἶχον.Πλὴν κἄν εὐφημῶσιν οἱὄχλοι τὸν Ἰησοῦν, φρονοῦσι μέν τιπερὶ αὐτοῦ ἀληθές, οὐ μὴν <καὶ> τὸμέγεθος συνιᾶσιν αὐτοῦ. ἦν μέν γὰρἸησοῦς καὶ προφήτης, ὡς δῆλον τῷνοήσαντι τὸ προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφλῶνὑμῶν ἀναστήσει ὑμῖν κύριος ὁθεὸς ὑμῶν ὡς ἐμέ · αὐτοῦ ἀκούσεσθεκατὰ πάντα ὅσα ἄν λαλήσῃ« ὁ προφήτηςἐκεῖνος. ὄς δ’ ἄν »μὴ ἀκούσῃτοῦ προφήτου ἐκείνουἐξολοθρευθήσεται«.7ff I. Kor. 2, 16 — 26ff Act. 3, 22f, vgl. Deut. 18, 15. 195 τοῦ yv νοῦς H | κρατεῖται]lat. las μιαίνεται ? Diehl 12 γνώσεται;+ <τίς ὀὖν ἔσται]> ? Kl, vgl. lat.19 ἐπεὶ + καὶ H 23 <καὶ> Kl, vgl.lat. 31 τοῦ—ἐκείνου <Μ7 instruet Koe instruat x 10. 121.cognoscet ? Kl, vgl. gr. 28 Wortstellungwie im NT, gegen gr. Koe31 audietis Diehl, vgl. gr.πλὴν οὐχ ἡ ὑπεροχὴ αὐτοῦ ἐν τῷ προφήτηναὐτὸν εἶναι ἦν ἀλλ’ ἐν τῷ υἱὸνθεοῦ πρωτότοκον »πάσης κτίσεως«καὶ εἰκόνα »τοῦ θεοῦ τοῦἐν ᾧ »ἐκτίσθη τὰ πάντα ἐν τῷ οὐρανῷκοὶ ἐπὶ τῆς γῆς,εἴτε ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα«,καὶ τὰ ἑξῆς. καὶ μᾶλλον ἦν αὐτοῦ ἡὑπεροχὴ ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν σοφίαντὴν λέγουσαν· »ὁ θεὸς ἐκτήσατό μεἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ«,προ του τι ποιησαι,καὶ »πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ μεἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι«καὶ τὰ ἑξῆς. κοὶ τούτους γε τοὺςὄχλους οὕτως φρονοῦντος περὶ αὐτοῦκαὶ ἑτοίμως ἔχοντος ὑπερπολεμεῖναὐτοῦ πρὸς τοὺς πολεμοῦντος,φοβοῦνται οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱΦαρισαῖοι, καὶ οὐ δύνανται, ἵν’ἐπιβουλεθυσωσι θέλοντες κρατῆσαιτοῦ Ἰησοῦ,κρατῆσαι   αὐτοῦ. ἐνταῦθα μὲν οὖνγέγραπται· ἐπεὶ εἰς προφήτηναὐτὸν εἶχον· παρὰ τοῦτο δ’ ἄνποιήσοις ὅτιοἱ ὄχλοι, κἄν μὲν τῇ λέξει ὠς προφήτηναὐτὸν ἔχωσιν, εἰς ὅ τι ποτἄν ἔχωσιν αὐτόν, πολλῷ ἔλαττονεχουσιν αυτον ου εστιν,4ff Vgl. Kol. 1, 15f - 12. 15 Prov. 8, 22 f (mit ἐκτήσατο: Philo deebr. § 31=1, 362 Μ und Α΄ Σ΄ Φ΄ nach Euseb de eccl. theol. III, 2, 15= IV, 142ff)12 ἐκτήσατο] so Orig. w. e. sch.nur hier (doch vgl. App. I u. S. 587,29), dagegen creavit lat., = LXXἔκτισε 29 μὲν Koe μὴ Μ H | ὡς]auch lat. εἰς Η10 eius + <magis> ? Kl, vgl.11 dicens ρ dicente L dicente inquit y12 deus] dominus L 18 paratas μparatos x 30 *** Diehl, vgl. gr.οὐ φθάνοντες οὐδέ ἐπὶ τὴν ἐκ μέρους«γνωσιντῶν ἐκ μέρους« αὐτὸν γινωσκόντωνκοὶ οὐδὲν <ἄξιον> τρανοῦντεςαυτου.Τοῦτο δέ λέγω περὶ τῶν ἀληθῶςπερὶ αὐτοῦ φρονούντων. οὐ νομιστέονγὰρ εἰναι »ὑπὲρ« αὐτοῦ τοὺςτὰ ψεύδη φρονοῦντας περὶ αὐτοῦφαντασίᾳ τοῦ δοξάζειν αὐτόν, ὁποῖοιεἰσιν οἱ συγχέοντες πατρὸς καὶ υἱοῦἔννοιαν καὶ τῇ ὑποστάσει ἔνα διδόντεςεἶναι τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱόν,τῇ ἐπινοίᾳ μόνῃ καὶ ὀνόμασι <μόνοισ>διαιροῦντες τὸ ἔν ὑποκείμενον.καὶ οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεωνφαντασίᾳ τοῦ μεγάλα περὶ αὐτοῦφρονεῖν »ἀδικίαν εἰς τὸ ὔψος« λαλοῦντεςκαὶ κακῶς λέγοντες τὸνδημιουργὸν οὐκ εἰσὶν »ὑπὲρ« αὐτοῦ·οὐ γάρ εἰσι »μετ’« αὐτοῦ κοὶ διὰτοῦτό εἰσι »κατ’« αὐτοῦ, »ὁ γὰρμὴ ὢν φησὶ) μετ’ ἐμοῦ κατ’ ἐμοῦἐστιν«. οὕτω δέ κἄν συνάγωσιν οἱμὴ τὰ ἀληθῆ Περὶ τοῦ υἱοῦ φρονοῦντεςἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, σκορπίζουσιμᾶλλον ἢ συνάγουσι. φησὶγὰρ ὁ σωτήρ · »καὶ ὁ μὴ συνάγωνμετ’ ἐμοῦ σκορπίζει«· καὶ πρόσχες3 Vgl. I. Kor. 13, 9 - 9. 21 Vgl. Marc. 12, 40 — 12f Vgl. Orig. fragm.in Eph. (Cramer Cat. VI, 169): οἱ συγχέοντες πατέρα καὶ υἱόν, vgl. dazu HarnackTU. 42, 4, 79f — 19 Vgl. Ps. 72, 8 — 21ff. 29 Matth. 12, 304 αὐτῶν Η a 5 <ἄξιον> Klvgl. lat. 9 γὰρ] δὲ Koe, vgl. lat.10 rd ψεύδη] mendaciter lat., vgl. ἀληθῶςΖ. 7 Koe 13/14 διδόντες] λέγοντεςKoe, vgl. lat. 15 <μόνοισ> Kl Koe,vgl. lat. 25 δὲ] δὴ Koe 26 μὴ < Ηa1 pharisaei] scribae GL 9 <de> Diehl Koe, vgL gr. 13 <significantiam> Diehl, vgl. gr. | substantiam]lat. las ὑπόστασιν Koe17 aestimant] lat. las τὸ ἐν <νομιζόμρνον>Koe 19 excelso yὅτι μὴ εἴρηται ἁπλῶς· »ὁ μὴ συνάγωνσκορπίζει«, ἀλλὰ μετὰ ἀκριβοῦςπροσθήκης τῆς »μετ’ ἐμοῦ«,δεῖ γὰρ τὸν συνάγοντα μετ’ αὐτοῦσυνάγγειν. νοήσεις δέ τὸν μετ’αὐτοῦ συνάγοντα ἐπιστήσας τῷ »συναχθέντωνὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦπνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦκυρίου Ἰησοῦ παραδοῦναι τὸν τοιοῦτοντῷ σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆςσαρκός« · τὸ γὰρ »συναχθέντωνὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος σὺντῇ δυνάμει τοῦ κυρίου Ἰησοῦ«δηλοῖ τὸν συνάγοντα μετ’ αὐτοῦ.καὶ οὐκ ἄν λέγοις τὸ  »συναχθέντωνὑμῶν ἐν τῇ δυνάμει τοῦ κυρίουἸησοῦ« ἁρμόζειντοῖς ἤτοι μετὰ τοῦ κακῶς βιοῦνσυνάγουσιν ἤτοι συναγομένοιςἢ μετὰ τοῦ κακῶς καὶ ἀσεβῶςφρονεῖν περὶ τοῦ θεοῦ ἢ τοῦ Χριστουαυτου.Ταῦτα καὶ διὰ τό τοὺς ὄχλουςφρονοῦντας περὶ τοῦ Ἰησοῦ,τοὺς ὑπέρ αὐτοῦ καὶ πολλῷ ἔλαττονφρονοῦντας τῆς ἀξίας αὐτοῦ, λέγεσθαιεἰς προφήτην αὐτὸνεσχηκεναι.συνεξετάσας δέ τούτοις τὴν τοῦΛουκᾶ περὶ τῶν ὁμοίων λέξιν τρανότερον(οἶμαι) κατασκευάσεις τὰπροειρημένα· ὄστις φησί · »καὶ ἦνδιδάσκων τὸ καθ’ ἡμέραν ἐν τῷἱερῷ· οἱ δέ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμ-6. 11. 15 I. Kor. 5, 4f — 33 Luc. 19, 47f22 τοῦ1 < Η 24—25 ὄχλους<ἀλθως> Koe 26 [καὶ] Diehl καἰ-<τοι> Koe19 — 23 Koe sieht in gr. undlat. hier nicht Reste des gleichenSatzstückes, vgl. Nachträgeματεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦλοοῦ ἐζήτουν αὐτὸν ἀπολέσαι, καὶοὐχ εὔρισκον τί ποιήσουσιν· ὁ γὰρλαὸς ἄπας ἐξεκρέματο αὐτοῦ ἀκούων«.κοὶ ἐν τούτοις γὰρ δηλοῦταιὅτι οἱ τῶν ἸουδαΪκῶν προϊστάμενοιπαρανόμως ὄχλων ὀνομαζόμενοι ἀρχιερεῖς)κοὶ γραμματεῖς ἐχθροὶ τῷἸησοῦ) καὶ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦζητοῦσι μὲν τόν Ἰησοῦν ἀπολέσαικαὶ ἀφανίσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπὸτῶν ἀνθρώπων καὶ τὴν περὶ αὐτοῦπίστιν· οὐχ εὑρίσκουσι δὲ τί ποιήσουσινεἰς ὅπερ βούλονται ἀνύσαι,ἄτε προληφθέντος παντὸς τοῦ εἰςαὐτὸν πιστεύσαντος λαοῦ καὶ ἐξηρτημένουτῆς εἰς τὸν Ἰησοῦν ἀγάπηςκαὶ ἐκκρεμαμένου ἐν τῷ ἀκούειντῆς διδασκαλίας αὐτοῦ καὶ τοῦλόγου αὐτοῦ. καὶ ἔστι γε τοῦτοἰδεῖν μέχρι τοῦ δεῦρο, τίνα τρόπονζητοῦσι καθελεῖν οἱ προβαλλόμενοιτὴν θεραπείαν τοῦ θεοῦ ὡς ἀρχιερεῖςαὐτοῦ καὶ τὴν delav γραφὴνὡς γραμματεῖς καὶ τὸ ἀρχαῖονοἱ] πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ, <καὶ>ζητοῦσιν ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν καὶἐξαφανίσαι τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν,πάντα εἰς τοῦτο ἀκολούθως τῷβουλήματι τῶν πατέρων αὐτῶν πράττοντες,οὐ μὴν εὑρίσκοντες τί ποιήσουσιν,ἶνα τὸν ἐξηρτημένον τοῦἸησοῦ λαὸν ἀποστήσωσιν αὐτοῦκαὶ ἀπαλείψωσιν αὐτὸν ἀπὸ τῆςδιανοίας αὐτῶν.3. 13. 31 ποιήσωσιν ? Kl 7 ὄχλωνHu, vgl. lat. λόγ(ον MH 26 οἱ]Kl, vgl. Ζ. 23. 25 | > Kl nachKoe, vgl. lat. 33 ἀποστήσωσιν]lat. las ἀποσπάσωσιν Diehl5 turbis B L verbis R G, s.zu Ζ. 7 gr. S. 627, 17 gr.14 dilectionem G L 16 <et verbum> Diehl, vgl. gr. 21 et y*essent LΤάχα δέ κ(Λ πάντες οἱ ἡντινοῦνδόξαν ἔχοντες Περὶ τοῦ θείου καὶπρεσβεύοντες περὶ αὐτῆς ἀλλοτρίωςτῆς Ἰησοῦ διδασκαλίας ἀπολέσαιμέν θέλουσι τὸν Ἰησοῦν, οὐ δύνανταιδέ, ἐπεὶ πᾶς ὁ ὄχλος αὐτοῦἐκκρέμαται ἀκούων. ἀλλὰ καὶ οἱοἱστισινοῦν συγγράμμασιν ἧς δήποτεσοφίας προσέχοντες  καὶ διὰτοῦτο τροπικῶς λεγόμενοι γραμματειςἀπολέσαι θέλουσιν ἐξ ἀνθρώπωντὸν Ἰησοῦν, οὐ μὴν εὑρίσκουσινεἰς τοῦτο ἀνύσιμον ὄ ποιήσουσι.καὶ πάντες δέ οἱ πρεσβύτεροι, <οἱἀλλότριοι> τῆς Ἰησοῦ διδασκαλίαςλόγιοι Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων,ἀπολέσαι θέλουσι τὸν Ἰησοῦν,ἀλλ’ οὐ δύνανται νικώμενοι ἀπὸπαντὸς τοῦ λοοῦ Ἰησοῦ, ἐκκρεμαμένουτοῦ διδασκάλου ἐν τῷἀκούεινκαὶ συναισθάνεσθαι τῆς διδασκαλίαςαὐτοῦ. κοὶ ὁ Μᾶρκος δέ τὰ παραπλήσιαὑποβάλλει λέγων · »καὶ ἤκουσανοἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς,καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσωσιν·ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτόν, ὅτι πᾶς ὁλαὸς ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇαὐτοῦ«. πᾶς γὰρ ὁ λαὸς Χριστοῦἐκπλήσσεται »ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ«,καὶ οὐδὲν δύναται γενέσθαι ὑπὸ τῶνπροειρημένων ἀρχιερέων κοὶ γραμματέων,ζητούντων ἀπολέσαι τὸνἸησοῦν ἐξ ἀνθρώπων καὶ ἐκλὺσαι25. 31 Marc. 11, 186 ὄχλος + fidelis lat. 8 γράμμασινM 15/16 <oἱ ἀλλότριοι> ΚΙ, vgl. lat.17 λόγιοι Koe, vgl. lat. λόγοι M H4 Christi est] est ex christi GL9 et y* < L 15 alieni presbyteri Lτὴν ἔχπληξιν παντὸς τοῦ λαοῦαυτου.Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦςεἶπε πάλιν ἐν παραβολαῖςαὐτοῖς λέγο)ν· ὡμοιώθηἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳβασιλεῖ, ὅστις ποιῶνγόμους τῷ υἱῷ αὐτοῦἀπέστειλε τοὺς δούλους αὐτοῦκαὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ· πολλοὶγάρ εἰσι κλητοί, ὀλίγοι δέἐκλεκτοί (Matth. 22, —14).Καὶ αὕτη ἡ Παραβολὴ ὁλοσχερέστεροννοουμένη δόξει σαφὴς εἶναι,ἐν ἔ ἄνθρωπος μὲν βασιλεὺς τροπικῶςὁ θεὸς καὶ πατὴρΧριστοῦ Ἰησοῦ εἶναι λέγεται, οἱ δὲγόμοι τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως ἡἀποκατάστασις τῆς νύμφης ἐκκλησίαςχριστοῦ Πρὸς Χριστὸν τὸννυμφίον αὐτῆς. οἱ δὲ ἀποστελλόμενοιδοῦλοι καλέσαι τοὺς κεκλημένουσεἰς τοὺς γόμουςοἱ κατὰ καιρόν εἰσι προφῆται ἐπιστρέφοντεςτοὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦ διὰ τῶνπροφητειῶν ἐπὶ τὴν εὐφροσύνηνἀγομένην ἐπὶ τῇ ἀποκαταστάσειτῆς ἐκκλησίας πρὸς Χριστόν. οἱδὲ μὴ θέλοντες ἐλθεῖν προηγουμένωςὄντες κλητοὶ οἱ μὴ ἀκούον-15ff Vgl. Hier. in Matth. 174 C: rex iste, qui fecit nuptias filio suo, deusomnipotens est ; facit autem nuptias domino nostro lesu Christo et ecclesiae —20 f Vgl. Act. 3, 21 — 22ff Vgl. C c Nr. 59 (Anf.) Or. C 1 Nr. 242 Or.3 vorher : Περὶ τῶν καλουμένωνεἰς τοὺς γόμους H 14 δόξη Ηa30 ἐλθεῖν < Η 31 ἀκούειν <θέλον>τεςKoe, vgl. lat.3f et — dicens y* secundummathm. In illo tempore dixit lesusdiscipulis suisL 10 et cetera + OmeliaOrigenis de eadem lectione L 1 7 domininostri < y 20 > Diehl,vgl. gr. 28 > Diehl, vgl. gr.τες τῶν λόγων τῶν Προφητῶν ἦσαν,οἱ δέ ἀποστελλόμενοι ἄλλοι δοῦλοιἄλλο ἄθροισμα προφητῶν, προφητῶν, τὸ δὲἡτοιμασμένον ἄριστον, ἐν ᾧ οἱταῦροι τοῦ βασιλέως καὶ τὰ σιτευτὰαὐτοῦ τεθυμένα ἦν, αἱστερεαὶ ἦσαν καὶ λογικαὶ τῶν μυστηρίωντοῦ θεοῦ τροφαί· οὕτω δέ καὶπάντα ἕτοιμα, οἱ περὶ πάντων τῶνὄντων λόγοι <ἕτοιμοι>, οὕςἔλθη̣ τὸ τέλειον«) οἱ τῇ κλήσει ἀκολουθήσαντεςφάγονται καὶ πίονται.ἐπεὶ δὲ τῶν κεκλημένων διὰ τῶνπροφητῶν οἱ μέν μόνον ἠμέλουντῶν λεγομένων καὶ τοῖς βιωτικοῖςἐσχόλαζον πράγμασιν, οὐ μὴν καὶἐπονηρεύοντο <κατὰ τῶνἄλλοι δὲ καὶ ἐπονηρεύοντο>κατ' αὐτῶν. διὰ τοῦτο τὴν διαφορὰναὐτῶν παραστπησαι βουδόμενοςεἶπεν· οἱ δὲ ἀμελήσαντεςἀπῆθον, ὅς μὲν ἐπὶ τὸνἴδιον ἀγρόν, ὅς δὲ ἐΠὶ τὴνἐμπορίαν αὐτοῦ· οἱ δέ λοιποὶκρατήσαντες αὐτοῦ τοὺς δούλουςὕβρισον καὶ ἀπέκτειναν.Εἶτα ἀκολούθως <ταύτῃ>ὁλοσχερεστέρᾳ διηγήσει ἡ ὀργὴ τοῦβασλέως νοεῖται, ἥν κοὶ ὁ ἀπόστολοςπερὶ Ἰουδαίων ὀνομάζων4 f Anders Orig. fragra. 68 in Luc. (IX, 267, 25 ff.) : ἄριστον μὲν γὰρ οἱεἰσαγωγικοῖ λόγοι ἤ ἠθικοὶ ἢ τὰ παλαιὰ λόγια, δεῖΠνον δὲ οἱ ἐν προκοπῇ λόγοιμυστκοὶ ἢ οἱ τῆς νέος διαθήκης. — 6 f Vgl. Hebr. 5, 14 — 10 I. Kor. 13, 10 —10 ὄντων (auch II 247, 10) > όντωνDiehl όντων Koe, vgl. lat. |<ἕτοιμι> Kl nach Diehl Koe, vgl. lat.12 φάγωνται καὶ πίωνται Η 17 f <κατὰ— ἐππνηρεύοντο> Kl, vgl. lat. 27Diehl, vgl. lat.2 <servi> Diehl, vgl.5 <erant> Diehl, vgl. gr. 8 apparataL 21 quidem] 1. autem ? Kl,vgl. gr.λέγει • ἐφθασε δὲ ἡ ὀργὴ ἐπαὐτοὺς εἰς τέλος«. εἶτα προφητεύεταιὁ κατὰ Ἰουδαίων πόλεμος καὶἡ ἅλωσις Ἱερουσαλὴμ καὶ ἡ ἀναίρεσιςτοῦ λαοῦ μετὰ τὴν Χριστοῦἐπιδημίαν ἐν τῷ καὶ πέμψας τὸστράτευμα αὐτοῦ ἀνεῖλε τοὺςφονεῖς ἐκείνους καὶ τὴν πόλιναὐτῶν ἐνέπρησε.τὸ δὲτότε λέγει τοῖς δούλοις ἀυτοῦ·ὁ μὲν γόμος ἕτοιμος, οἱδέ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ἄξιοι·πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδουςτῶν ὁδῶν, καὶ ὅσους ἄνεὕρητε καλέσατε εἰς τοὺς γάμουςἀναφέροιτο ἄν ἐπὶ τοὺς ἸησοῦΧριστοῦ ἀποστόλους λέγοντος Ἰουδαίοις·»ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖοντὸν λόγον τοῦ θεοῦ· ἐπεὶ δὲἀναξίους κρίνετε ἑαυτούς, ἱδοὺ στρεφόμεθαεἰς τὰ ἔθνη«. αἱ διέξοδοιοὖντῶν ὁδῶν τὰ >ἔξω τοῦ Ἰσραήλ ἐστι πράγματο,παρ’ αἷς οἱ ὑπὸ τῶν ἀποστόλωνεὑρισκόμενοι καλοῦνται εἰς τοὺςγάμους,συναγόντων τῶν ἀποστόλων πάνταςοὕς ἐὰν εὕρωσιν.1 I. Thess. 2, 16 — 2ff Vgl. Hier. in Matth. 175 C — — 631, Vgl.C c Nr. 60 (Mitte) Or. — 18 Act. 13, 46 — 21 ff Vgl. Hier. in Matth. 175 D:quaeritur autem, qiiomodo in his qui foris erant. inter malos et boni aliqui sintreperti. hunc locum plenius tractat apostolus ad Romanos [ dicens] , quod gentesnaturaliter facientes ea, quae legis sunt, condemnent ludaeos etc. — 21 ff Vgl.C l Nr. 243 Or.6 ἐπιδημίαν] ascensionem lat.20 ἑαυτούς + aeterna vita lat., vgl.S. 531, 3; 563, 1 22 f <ἐκτὸς—ἐθνῶν>Kl Koe, vgl. lat. 23 πράγματα]δόγματα C c Nr. 60 C Nr. 2434 ascensionem] so ? S. 648, 24adventum 11 paratae + svint L16 primum] so lat. S. 531, 1; 562, 27— überall gegen gr. 20 gentium]lat. las ἐθνῶν st. ὁδῶνεὕρισκον δὲ τοὺς ἀκούοντας καὶοὐκ ἐφρόντιζον καλοῦντες πότερόνποτε πρὸ τῆς καλήσεως πονηροὶ ἢἀγαθοὶ ἦσαν οἱ καλούμενοι· πάνταςγὰρ τοὺς εὑρισκομένους ἐκάλουν.ἀγαθοὺς δὲ νομιστέον ἐνταῦθαI ἁπλούστερον λέγεσθαι τοὺςμετριωτέρους τῶν ἐρχομένων ἐπὶτὴν θεοσέβειαν, οἶς ἐφαρμόζοις ἄντὸ τοιοῦτο ἀποστολικόν· ὅταν δὲἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα φύσει τάτοῦ νόμου ποιῶσιν. οἱ τοιοῦτοι νόμονμὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσι νόμος ·οἵτινες ἐνδείκνυνται τό ἔργον τοῦνόμου γραπτὸν ἐν τοῖς καρδίαιςαὐτῶν, συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆςσυνειδήσεως«. καὶ ἐπλήσθη γε ὁΧριστοῦ <καὶ> τῆς ἐκκλησίας γάμοςκαὶ ἀποκαταστάντων <τῷ θεῷ> , τῶνεὑρεθέντων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων,ἀνακειμένων ἐπὶ τῷ εὐφρανθῆναιἐπὶ τοῖς γάμοις.Εἶτ' ἐπεὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοῦςκαλεῖσθαι <μὲν ἔ> δει, οὐ μὴνωστε τους πονηρους μενειν πονηρούς,ἀλλὰ μεταμφιασαμένους καὶἀποθεμένους τὰ ἀλλότρια τοῦ γόμουἐνδύματα ἐνδύσασθαι τὰ τοῦ γά-10 Röm. 2, 14 f – 19 Vgl. Act. 3, 21 - 24 ff Vgl. C c Nr. 61 (Anfang) Or.Π 249, 6f1 εὕρισκον] vocabant lat. |ἀκούοντας κοὶ οὐκ] oboedientes tantum,non autem et lat. 8 μετριωτέρους + etrectiores lat. 18 <καὶ> Kl, vgl. lat.19 ἀποκαταστάντων <τῷ θεῷ> Kl nachDiehl Koe, vgl. lat. ἀποκατάστασιςΜ H 25 <μὲν ἔ > δει Κl Koe, vgl.lat. 29 – 632, 4 ἐνδύσασθαι — ἐνδύματα<Μa, ergänzt a. R. M c6 vocabant] et vocabant G L29 indumenta] vestimenta Lμου, »σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ, χρηστοτητα,ταπεινοφροσυνην, πραοτητα,μακροθυμίαν« ταῦτα ταῦτα γάρἐστι τὰ τοῦ γάμου ἐνδύματα), διὰτοῦτο ὁ βασιλεὺς εἰσέρχεται θεάσασθαιτοὺς ἀνακειμένους ,πρὶν αὐτοῖς παραθῇ τὸ ἡτοιμασμένονἄριστον, τοὺς ταύρους καὶ τὰτεθυμένα σιτιστὰ καὶ πάντατὰ ἕτοιμα, ἵνα θεασάμενος τηρήσῃμέν τοὺς ἔχοντος ἔνδυμα γάμουκαὶ εὐφράνῃ καταδικάσῃ δὲτοὺς ἐναντίους. εἰσελθὼν οὖν εὑρίσκειτινὰτῶν κεκλημένων καὶ ἐληλυθότωνἐπὶ τὴν κλῆσινμὴ ἀλλάξαντα ἑαυτοῦ τὸ ἦθος μηδὲἐνδυσάμενον ἔνδυμα γόμου καὶλέγει αὐτῷ· πῶς εἰσῆλθεςὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γόμου;εἶτ' ἐπεὶ ὁ ἁμαρτὼν καὶ μὴ ἀνακαινωδεὶςμηδὲ ἐνδυσάμενος τὸν κύριονἸησοῦν Χριστὸν ὡς μὴ ἔχων τόπονἀπολογίας« φιμοῦται, διὰ τοῦτογέγραπται τὸ ὁ δέ ἐφιμώθη. καὶοὐκ ἀρκεῖ γε τὸ ἐκβληθῆναι τοῦγάμου τὸν ἀτιμάσαντα τὴν κλῆσιν·δεῖ γὰρ αὐτὸν ὑπὸ τῶν διακόνωντοῦ βασιλέως τῶν πρὸς τοῖς δεσμοῖςτετογμένων, δεθέντα τὴν πορείαν ᾗ1 Kol. 3, 12 – 21 f Vgl. Kol. 3, 10 — 23f Vgl. Act. 25, 16 — 23 Π 249 10f —28 ff Vgl. C c Nr. 62 Or. II 250, 5 f4 ἐστι <H 17 αὐτοῦ Μ26 τὸ <Μ 30 πορείαν Kl, vgl. lat.u. ΙΙ πονηρίαν Μ H7 prandium praeparatum eis L |praeparatum] paratum G 11 atquedelectet y* ad quae delectetur L21/22 <vi> t Koe, vgl.25 <obmutescit> Diehl, vgl.29 incessionem Kl incessione y pedibusid est incessione Lοὐκ εἰς δέον ἐχρήσατο καὶ τὴνδραστήριον δύναμιν ἐν ᾗ πρᾶξινἀγαθὴν οὐκ ἐτέλεσεν,ρὐ μόνον ἀπὸ τοῦ γόμου ἐκβληθῆναι,ἀλλ' ὥστε καὶεἰς τὸν ἀλλότριον φωτὸς >καταδικασθῆναι τόπον, ἔνθα σκότοςἦν τὸ ὡς ἐν σκότεσι βαθύτερον καὶκαλούμενον σκότος ἐξώτερον. κοὶεἴ τίς γε ἡμῶν ἐπὶ τὴν κλῆσινἐλθὼν τοῦ βασιλέως  εἰς τοὺςγάμους τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,δοκεῖ μέν ὑπακούειν καὶ ἔρχεσθαιμετὰ τῶν κεκλημένων,οὐ μὴν ἐνδέδυται τὸ προειρημένονἔνδυμα γάμου, ταῦτα πείσεταικοὶ δεθεὶς ποδῶν καὶ χειρῶνἐκβληθήσεται εἰς τὸ σκότος τὸἐξώτερον , ἔνθα κατὰ τὸ »οὐαί,οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι κλαύσετε«, ὁκλαυθμὸςτοῖς τὰ τοῦ κλαυθμοῦ καὶ θρήνουἄξια ἁμαρτήσασι· κλαύσονται δὲθρηνοῦντες τὰς ἰδίας ταλαιπωρίας.εἶθ' ἵνα παραστήσῃ ὁ λόγοςτὸν φόβον καὶ τὸν τρόμον καὶτὰ σκυθρωπὰ πράγματα καὶ τοὺςπόνους ἐν οἷς ἔσονται οἱ μὴ ἐνδεδυμένοιἔνδυμα γόμου, εἶπετὸ ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶοὐ μόνον ὁ κλαυθμός, ἀλλὰ καὶὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.19 Lue. 6, 255 ἀλλ' ὥστε] 1. ἀλλὰ πρός γε ? Kl6 <παντὸς> Diehl, vgl. gr. σκότεσι Κl,vgl. lat. und z. B. S. 644, 29 σκότωMH ταῦτα] similia lat. 19 ἔνθα+ erit lat. 24 ἁμαρτίσασι H2 bonum opus L 8 f tenebris<y 10 et x* < ρ 12 ventusR Gvenerit B 17 <et> Koe, vgl.gr. 31 <fletus et> Diehl, vgl. gr.καὶ ἐπιφέρεται τῇ ὅλη παραβολῇ,διὰ τὸ πολλοὺς δεδηλῶσθαι τοὺς κληθένταςοὐ πάνατας δὲ ἐληλυθέναι ἀλλ'ὀλίγους ἐξ αὐτῶν, τὸ πολλοί εἰσικλητοί, ὀλίγοι δέ ἐκλεκτοί.Ταῦτα μέν οὖν ὁλοσχερέστερονεἰς τὴν παραβολὴν λελέχθω, πειρασόμεθαδέ ἐπανελθόντες ἐρευνῆσαικατὰ τὴν παροῦσαν δύναμιν αὐτήν,ἐὰν ὄρα βοηθηθέντες ὑπὸ τοῦ τῆςσοφίας πνεύματος δυνηθῶμέν τινακαὶ βαθύτερα εἰς τὴν παραβολὴνεὑρόντες οἰκοδομῆσαι καὶ κατὰ τὸεὔλογον σιωπῆσαι ἢ αἰνίξασθαι ἢἐκθέσθαι.ἡ βασιλεία τοίνυν τῶν οὐρανῶνὡμοιώθη κατὰ μέν τὸν βασιλεύονταἀνθρώπῳ βασιλεῖ, κατὰ δὲ τὸνσυμβασιλεύοντα τῷ βασιλεῖ τῷυἱῷ αὐτοῦ, κατὰ δέ τὰ βασιλευόμενατοῖς δούλοις καὶ τοῖςκεκλημένοις εἰς τοὺς γάμους, ὧνοἱ μὲν οὐκ ἤθελον τοῦ] εἰσελθεῖν,οἱ δέ ἀμελήσαντες τοῦ εἰσελθεῖνἀπῆλθον, ὅς μέν εἰς τὸν ἴδιονἀγρόν , ὅς δέ ἐπὶ τὴν ἐμπορίαναυτου,καὶ ἄλλοι <δὲ> κρατήσαντεςδούλους ὕβρισαν καὶ ἀπέκτειναν.ἔτι τῶν βασιλευομένων ἐστὶκαὶ τὸ στράτευμα τοῦ βασιλέως,κοὶ οἱ ἀπὸ τῶν <διεξόδων τῶν>ὁδῶν συναγόμενοι πονηροὶ καὶ ἀγαθοί,ἕως ἐπλήσθῃ ὁ γόμος10 τοῦ <H a 23 τοῦ] υ 27 ἐπὶ]εἰς Μ 29 <δὲ> Koe, vgl.33 <διεξόδων τῶν> Koe, vgl. lat.19 regi y* <G c Lανακειμενων, και ο εν τοῖςἀνακειμένοις οὐκ ἔχων ἔνδυμαγόμου, καὶ οἱ κελευσθέντες διάκονοιδῆσαιτὸν μὴ ἔχοντ(ι ἔνδυμα γόμουποδῶν καὶ χειροῖν καὶ ἐκβαλεῖναὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸἐξώτερον.Ἐδύνατο μέντοι γεγράφθαι·ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶνοὐρανῶν βασιλεῖ χωρὶς τῆς ἄνθρωποςπροσθήκης. ἀλλ' ἐπεὶ πρόσκειταικαὶ τὸ ἀνθρώπῳ, ἀναγκαῖονκαὶ τοῦτο διηγήσασθαι,οὕτως ἄν ὡς ἐμοὶ δοκεῖ) σαφηνισθέν.τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν ποιήσαςτις βιβλία νόμων ἱερῶν ἀλληγορίας,τὰς ὡσπερεὶ ἀνθρωποπαθῆπαριστάσας λέξεις τὸν θεὸνδιηγούμενοςκαὶ τὰς τὸ θεῖον αὐτοῦ ἐμφαινούσας,ἑνὶ μὲν ῥητῇ ἐχρήσατο περὶ τοῦὡς ἄνθρωπον λέγεσθαι εἶναι τὸνθεὸν ἀνθρώπους οἰκονομοῦντα, τῷἐτροποφόρησέ σε κύριος ὁ θεόςσου ὡς εἴ τις τροποφορήσαι ἄνθρωποςτὸν υἱὸν αὐτοῦ«, ἑνὶ δέπερὶ τοῦ μὴ ὡς ἄνθρωπον εἶναι τὸνθεόν, τῷ »οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁθεὸς διαρτηθῆναι«.ἡμεῖς δέπολλὴν ἀφθονίαν ἔχομεν ἀπὸ τῶν16 ff Vgl. Philo quod deus sit immutabilis § 53 (I, 280 Ma): δύο τὰἀνώτατα πρόκειται κεφάλαια περὶ τοῦ αἰτίου, ἔν μὲν ὅτι οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ θεός«(Num. 23, 19), ἕτερον δὲ ὅτι ὡς ἄνθρωπος κτλ. (Deut. 1, 31); vgl. auch Orig.hom. XVIII, 6 in Jer. (III, 158, 7ff) — 25 Deut. 1, 31 — 29 Num. 23, 1911 ἄνθρωπος] hominis lat. 12 πρόκειταιHu 19 τοῦ θεοῦ Μ17 libros <allegoricos> Diehlvgl. gr. 18 sermonem L 24 >Diehl, vgl. gr. 32 noster] utmentiatur ATεὐαγγελικῶν περὶ τοῦ θεοῦ παραδειγμάτων,ἐν οἶς ὡμοιώθη κατατινας παραβολὰς ἀνθρώπῳ. χρησόμεθαοὖν ταῖς ἄνθρωπον ὀνομαξούσαιςπαραβολαῖς τὸν θεὸνεἰς ἀπολογίαν τῶν ὅσον ἐπὶ ταῖςλέξεσιν ἀνθρωποπαθῆ φασκουσῶνεἶναι τὸν Χριστοῦ πατέρα,καὶ φήσομέν γε πρὸς τοὺς ἑτεροδόξους,διὰ τὸ μὴ νενοηκέναι τὰοὕτο)ς λεγόμενα ἐν τοῖς παλαιοῖςγράμμασι προσκόπτοντας τῷ θεῷνόμου καὶ προφητῶν καὶ τῆς τοῦκόσμου κτίσεως ὅτι. εἴπερ ἀνθρώπῳὡμοίωται κατὰ τὰς τοῦ εὐαγγελίουγελίου παραβολὰς) ὁ θεός, διὰ τίἀκολούθως ταύταις ταῖς παραβολαῖςοὐ παραδέχεσθε παραβολὴνεἶναι τὴν ὀργὴν <καὶ> τὸνκαὶ τὴν μεταμέλειαν καὶ τὴν ἀποστροφὴντοῦ προσώπου καὶ τὴνκάθισιν καὶ τὴν στάσιν καὶ τὸνπερίπατον τοῦ θεοῦ ; τὸν γὰρ ἀναγεγραμμένονἐν ταῖς προφητείαιςὕπνοναὐτοῦ ἤτοι οὐ παρετήρησαν ἢ ὁμολογήσουσινεἶναι παραβολήν. καὶἔτι πρὸς ἐκείνους ἐροῦμεν ὅτι, εἰμὴ βούλεσθε, ἀκολούθως τῷ ἐνπαραβολῇ ἄνθρωπον λέγεσθαι τὸνθεόν, ἐν παραβολῇ   ἀκούειν τῶνἀνθρωποπαθῶς περὶ αὐτοῦ ἀπαγγελλουσῶνγραφῶν, παραστήσατε πῶςἄνθρωπος ὁ τῶν ὅλων κατὰ τὸ1 εὐαγγελι<κ>ῶν Diehl, vgl. lat.4 ταῖς + quasi lat. 6 ἀπολογίαν<γραφῶν> Κοe 9 τοὺς] τινας Koe,vgl. lat. 19 <καὶ> Kl, vgl. lat.2 locis y* <L 3/4 exponemusKl, vgl. gr. exponimus x9 dieemiis Kl, vgl. gr. dicamus Gdicimus B L 12 peccant] et peccanty 13 et x* <μ | creationisx* creatoris ρ 18 dei v* <Lεὐαγγέλιον λέγεται θεός, οὐδὲν ἀνθρώπινον(ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε)λεγόμενος ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.Ἐκ περιουσίασ δέ ἐλέγξομεναὐτοὺς μηδέ τὰ τῆς καινῆς διαθήκηςγράμματα ἐξητακότας,ἐν οἷς κατὰ τὴν ἐνταῦθα παραβολὴνὁ ποιῶν γάμους τῷ υἱῷαὐτοῦ βασιλεὺς ἄνθρωπος ὠργίσθηἐπὶ τοῖς μὴ θελήσασι κατὰτὴν κλῆσιν αὐτοῦ ἐλθεῖν εἰςτοὺς γάμους καὶ τοῖς ἀμελήσασιμὲν τοῦ δειπνήσαι εἰς τοὺς γάμους,ἀπεληλυθόσι δὲ εἰς τὸνἴδιον ἀγρὸν ἢ ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν,ὠργίσθη δὲ καὶ ἐπὶ τοῖςκρατήσασι τοὺς δούλους αὐτοῦκαὶ ὑβρίσασι καὶ ἀποκτείνασι.λεγέτωσαν γὰρ ἡμῖν πότερον ὁὀργισθεὶς οὗτος, ἅτε ποιῶν γάμουςτῷ τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ὁ πατήρἐστι τοῦ Χριοτοῦ ἢ ἄλλος τιςπαρὰ τὸν (ὅσον ἐπὶ τῇ παραβολῇ)ὀργισθέντα πατήρ ἐστιν αὐτοῦ. ἑκατέρωςδέ στενοχωοηθήοονται, εἴτ᾿ἐκ τοῦ μὴ θέλειν τὸν ὀργισθένταποιοῦντα γάμους τῷ υἱῷ πατέραεἶναι τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴνὀργήν, εἴτ᾿ ἐκ τοῦ ἀνογκάζεσθαιδιὰ τοὺς γάμους καὶ τὸν υἱὸνπαραδέχεσθαι ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ πατὴρΧριστοῦ καὶ ὅτι ὀργίζεται.2 ὑπολαμβάνεται H a 13 δειπνῆσαι〈ἐλθοῦσιν〉 Koe 19ff gr. kürzt4 et ab exitu] 1. ex superfluoDiehl, vgl. gr. 5 veteris] lat. lasπαλαιᾶς st. καινῆς? 7f lat. freiἐὰν δὲ διήγησιν τῷ ἀργίζεσθαιπειραθῶσι φέρειν, φήσομεν πρὸςαὐτοὺς ὅτι· ὦ οὗτοι, τίς ἡ ἀποκλήρωσις,μη φευγειν μευ τον εν τῳεὐαγγελίῳ ποιοῦντα γάμους τῷυἱῷ αὐτοῦ διὰ τὴν ὀργὴν καὶἄλλον ζητεῖν, ἐν δὲ τῷ νόμῳ καὶ τοῖςπροφήταις διὰ τὸ αὐτὸ τῆς ὀργῆςὄνομα καὶ τὰ παραπλήσια αὐτῇζητεῖν ἀναπλάττειν ἕτερον παρὰτὸν τοῦ] νόμου καὶ προφητῶν θεόν ;Ὅσον οὖν ἄνθρωποί ἐσμεν,καὶ οὐ συμφέρει ἡμῖν τὸν πλοῦτον»τῆς χρηστότητος« τοῦ θεοῦ καὶτὸ πολὺ πλῆθος τῆς χρηστότητος«αὐτοῦ κεκρυμμένης ὑπ’  αὐτοῦἵνα μὴ βλαβῶμεν) θεωρεῖν, ἀναγκαίωςὡμοιώθη ἡ βασιλείατῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ,ἵνα ἀνθρώποις λαλήσῃ ὡςἄνθρωπος καὶ ἀνθρώπους οἰκονομήσῃμὴ χωροῦντας οἰκονομηθῆναιὑπὸ τοῦ θεοῦ, πάντη μένοντοςθεοῦ καὶ ἐν τῷ λέγειν διὰ προφητῶνκοὶ ἐν τῷ οἰκονομεῖν ἀνθρώπους.καὶ τότε παύσεται ὁμοιουμένηἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶνἀνθρώπῳ , ὅταν παυσαμένου ζήλουκαὶ ἔριδος καὶ τῶν λοιπῶνπαθῶν καὶ ἁμαρτημάτων καὶ τοῦ»κατὰ ἄνθρωπον» περιπατεῖν, ἔξιοιγενώμεθα ἀκοῦσαι ἀπὸ τοῦ θεοῦ·ἐγὼ εἶπα • θεοί ἐστε καὶ υἱοὶὑφίστου πάντες«,14 Vgl. Rom. 2, 4 – 15 f Vgl. Ps. 30, 20 – 26 – 639, 7 Vgl. II 246, – 7 –28 f Vgl. I. Kor. ö. — 31 Vgl. I. Kor. 3, 3 – 33 Ps. 81, 6 — 33 — 642, 3 Vgl.C luc Nr. 48 Or.6 κοὶ <μὴ> ? Hu 11 τοῦ]21 ἄνθρωπος + apud homines lat.23 μένοντος] lat. las μὲν ὄντος Diehl Koe13/14 divinae bonitates L 20dispensat G cἢ τοῦ ριστοῦ αὐτοῦ,μηκέτι πράττοντες τοιαῦτα ἐφ’ οἶςλέγοιτ’ ἄν <ἡμῖν>· »ὑμεῖς δέ ὡςἀποθηῄσκετε«. ἐγὼ δ’ οἶμαιὅτι οὐ μόνον τὸ ἀνθρώπῳ βασιλεῖὁμοιοῦσθαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶνπαύσεται, ἀλλὰ καὶ ἄλλαμυρία ὧν χρῄζει ἁμαρτωλὸς ἄνθρωπος,οἶον γέγραπιαι ἐν τῷὨσηέ • »ἐγὼ δέ εἰμι ὡς πάνυηρ τῷἘφραΐμ, καὶ ὡς λέων τῷ οἴκῳἸούδα«, καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ· »ἀπαντήσομαί«φησιν αὐτοῖς ὡς ἄρκτοςἀπορουμένη. παύσεται οὖν ποτεὢν ὡς πάνθηρ καὶ ὡς λέων καὶὡς ἄρκτος ἀπορουμένη, ὅτε διὰ τὸτοὺς τόδε πεποιηκότος μηκέτι χρῄζειντοῦ ὡς πάνθηρος καὶ τοῦὡς λέοντος κοὶ τοῦ ὡς ἄρκτου <ἀπορουμένης>αὐτὸς οὐκέτι ἔχωντοὺς <τοιούτους> τοιούτουχρῄζοντας, ἐμφανίσει ἑαυτὸν »καθώςἐστιν«. ἐγὼ δέ οὕτως ἀκούω καὶ τοῦὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον«,ἐπείπερ ὅσον μέν <ἐν ἡμῖν> ἐστι τὰτοῦ καταναλίσκεσθαι ἄξια,ἐπὶ τοσοῦτον ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρἐστι κατανλίσκον« ἐκεῖνα·ἐπὰν δέ ἀναλωθῇ ὑπὸ τοῦ κατανα-3 Ps. 81, – 10 Hos. 5, 14 — 12 Hos 13. 8 — 22 Vgl. I. Joh. 3, 2 –23 Deut. 4, 24: oft von Orig. zitiert, Ζ. B. I, 283, 4ff. II, 142, 4ff. III 138, 20 –27 Vgl. Deut. 4, 243 > Diehl Kl Koe vgl. lat.5 τὸ] τὼ Η a 14 — 16 παύσεται — ἀπορουμένη<Μ 15 ὢν Koe, vgl. lat.τῶν H 19 <ἀπορουμένης θεοῦ> Kl Koe,vgl. lat. 21 <τοιούτους> Κl, vgl.24 — 27 πῦρ — Η 25 <ἐν ἡμῖν>Kl, vgl. lat.11 huic Ephrem y* <L16ff lat. frei 21 <eum> Diehl23 et <G L 25 — 27 quoniam– est y* <Lλισκοντος πυρος τα πεφυκοτα υπἐκείνου ἀναλίσκεσθαι, τότε οὐκέτιμὲν ἔσται »ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον«,μόνον δέ ὡς εἶπενἸωάννης φῶς, λέγων · ὁ θεὸς φῶςεστι«.τούτων δέ κινηθέντων πρόσχες εἰδύνασαι τὸ ἀπὸ τῆς Ἰωάννου καθολικῆςἐπιστολῆς οὕτως ἔχον · »ἀγαπητοί,νῦν τέκνα θεοῦ ἐσμεν, κοὶοὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα. οἴδαμενὅτι ἐὰν φανερωθῇ ὅμοιοι αὐτῷἐσόμεθα,  ὅτι ὀφόμεθα αὐτὸνκαθώς ἐστι«, τὸν τρόπον τοῦτονἐκλαβεῖν. νῦν μέν γάρ, κἄν ἀξιωθῶμενβλέπειν τὸν θεὸν θεὸν νῷ καὶ τῇκαρδίᾳ, οὐ βλέπομεν »αὐτὸν καθώςἐστιν« ἀλλὰ καθὼς διὰ τὴνἡμετέραν οἰκονομίαν ἡμῖν γίνεται·ἐπὶ δέ τέλει τῶν πραγμάτων καὶτῆς »ἀποκαταστάσεως πόντων ὧνἐλάλησε διὰ στόματος τῶν ἁγίωνἐξ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ«, ὀφόμεθααὐτόν, οὐχ ὡς νῦν, ὁ οὐκἔστιν, ἀλλ' ὡς πρέπει τότε, ὅἐστιν.Ἅπαξ δέ ταῦτα εἰπόντεςεἰς τὸ ὡμοιώθη ἡ βασιλεία3 Vgl. Deut. 4, 24 — 5 I. Joh. 1, 5 — 7 I. Joh. 4, 8. 16 — 9/10 ZurZitationsformel vgl. Harnack TU. 42, 4, 6, A. 3 — 10 I. Joh. 3, 2 — 22 Act. 3, 211 τὰ πεφυκότα] i. m. τὰ ἔργα δηλο ΑΒΒREVτῆς ἁμ ABBREV H 12/13 οἴδαμεν + autemlat. 26 ὃ] lat. las καθ᾿ ὃ Koe1 igni G a I consueta] lat. lasεἰωθότα st. πεφυκότα Koe 4 <solum>Diehl, vgl. gr. 7 — est y* <L8 movimus Kl, vgl. gr. novimus x9 potes] potest esse L 21 dispositionemsitionem nostram L 24 sanctorumrum y* < L 25 <suorum>vgl. gr. 28 decuerit μ docuerit xτῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖδυνάμεθα καὶ τὴν αἰτίανεὐρεῖν τοῦ συνεχῶς τὸν σωτῆραυἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἢ υἱὸν ἀνθρώπουἑαυτὸν ὠνομακέναι, δηλοῦντα ὅτι,ὥσπερ ὁ θεὸς ἀνθρώπους οἰκονομῶνὡς ἐν παραβολαῖς ἄνθρωποςλέγεται, τάχαδὲ πως καὶ γίνεται,οὕτως καὶ ὁ σωτὴρ προηγουμένως> υἱὸς ὢν τοῦ θεοῦ καὶἐστι καὶ υἱὸς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ«καὶ »εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου«·οὐ μένει δὲ ἐν ᾧ ἐστι προηγουμένωνς,ἀλλὰ γίνεται κατ' οἰκονομίαντοῦ ἐν παραβλαῖς λεγομένου ἀνθρώπουὄντος δέ θεοῦ)υἱὸς ἀνθρώπου,κατὰ τὸ μιμεῖσθαι, ὅταν ἀνθρώπουςοἰκονομῇ, τὸν θεόν, λεγόμενονἐν παραβολαῖς καὶ γινόμενόν πωςἄνθρωπον. καὶ οὐ χρή τινα ἄνθρωπονζητεῖν κἀκείνου λέγειν υἱὸνεἶναι τὸν σωτῆρα, ἀλλὰ στάνταἐπὶ τῆς ἐννοίας τοῦ θεοῦ καὶ τῶνλεγουσῶν παραβολῶν αὐτὸν εἶναιἄνθρωπον συνετῶς ἀκούειν αὐτοῦλέγοντος ἑαυτὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.Παρ’ ἡμῖν μὲν οὖν τοῖς ἀνθρώποιςὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν<ἀνθρώπῳ> βασιλεῖ,11 Vgl. Joh. 1, 1 - 12 Kol. 1 13; 15 – 19 lat. Vgl. Phil. 2, 7 ? —29—642,3 Vgl. ΙΙ 246, 2f1 τῶν οὐρανῶν] τοῦ θῦ Μ 11 >Kl nach Koe, vgl. lat. 17 ὄντως Η a21 πως] lat. las ὡς Koe 27 ἑαυτοῦ Μ31 > Lo, vgl. C luc Nr. 483 saepe salvator] et saepe salvatorvator B saepe salvator et L 3/4 filiumse L 11 <est> Kl, vgl.16. 19 > u. [hominis] DiehlKl, vgl. gr. <est—deus>KI, vgl. gr. 21 [sed] dei KI, vgl.gr. sed deum Χ 22 fit] sit Lπαρὰ δὲ τοῖς κατὰ τὰς γραφὰς λεγομένοιςθεοῖς, ὧν »ἐν συναγωγῇἔστη ὁ θεός, ἐν μέσῳ θεοὺς« διακρίνων,ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶνἐστιν ὁμοία ὁμοία θεῷ βασιλεῖ.ζητήσειςδὲ εἰ, ὥσπερ ἐν ἀνθρώποιςτοῖς ὑποδεεστέροις ὅσον ἐπὶ τῇἑαυτῶν φύσει) ἀγγέλων καὶ θρόνωνκαὶ κυριοτήτων καὶ ἀρχῶν καὶἐξουσιῶν ὡμοιώθη ἡ βασιλείατῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ,<οὕτως> ἐν θρόνοιςἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θρόνῳβασιλεῖ, κυριότησι δὲ κυριότητιβασιλεῖ, ἀρχαῖς δὲ ἀρχῇ βασιλεῖ,καὶ ἐξουσίαις ἐξουσίᾳ βασιλεῖ.φήσει γάρ τις · τίς ἡ ἀποκλήρωσιςτοῖς μὲν ἐλάττοσιν ὡμοιῶσθαι τὴνβασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῷβασιλεῖ, τοῖς δὲ κρείττοσινἀνθρώπων μὴ τὸ ἀνάλογον τούτῳγίνεσθαι ;Οὗτος δὴ ὁ ὁμοιωθεὶς ώπῳβασιλεῖ ποιῶν γάμους τῷ υἱῷαὐτοῦ ἀπέστειλε τοὺς δούλουςαὐτοῦ καλέσαι τοὺς κεκλημένουςεἰς τοὺς γάμους.καὶ ἐπιστήσεις εἰ, ὥσπερ <ἐπὶτῶν σωματικῶν>ἄλλη ἡ γαμουμένη νύμφη παρὰτοὺς καλοῦντας δούλους καὶ τοὺςκεκλημένους εἰς τοὺς γόμους,οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν μυστικῶν πραγμάτωνοἱ μέν τινές εἰσιν ἀναλαμβανό-2 Ps. 81, 1 – 8ff Vgl. Kol. 1. 168 φύσει + et lat. 12 <οὕτως>Koe, vgl. lat. 13 θρώνω H 18 ἐλάττοσιΜ ἐλάττωσιν H | ὡμοιοῦσθαι Μ28 <ἐπὶ—σωματικῶν > Κl Koe, vgl. lat.4 regi deo L 10 fit y* fecit L13 15 regi y* regis L 15 autem] veroG <B I principatui ρ principi x18 humiHoribus Kl, vgl. gr. hominibusX 31 <servi> Diehl, vgl.34 constitutionem ρ constitutione x*μενοι εις το συστημα της νυμφης,ἄλλοι δέ εἰς τὴν τάξιν τῶν ἀποστελλομένενδούλων καλέσαι τοὺςκεκλημένουςεἰς τοὺς γάμους,κοὶ τρίτοι παρὰ τούτους οἱ κεκλημένοιεἰς τοὺς γάμους. θεὸς δ’ἄν εἰδείη τὰ διάφορα τάγματα τῶνψυχῶν ἢ σὺν αὐταῖς καὶ δυνάμεων,καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ τούοδε μέν ἐπὶτὸ σύστημα τῆς νύμφης ἀναλαμβάνεσθαι,ἑτέρους δέ ἐπὶ τοὺςδούλους τοὺς διακονουμένους <ταύτῃ>τῇ κλήσει, κοὶ ἄλλους ἐπὶ τοὺςκαλουμένους.ἐν πνευματικοῖς δέ γάμοιςκοινωνιαννόει λόγου νυμφίου <ὑποδοχήν,>τόκον δὲ καλῶς ποιούμενα νύμφηςψυχῆς, γαμουμένης λόγῳ καὶ μὴφθειρομένης ὑπ' αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶκαθ' ἑκάστην τὴν πρὸς αὐτὸν κοινωνίανἀφθαρσίας μεταλαμωανούσηςκαὶ γεννώσης, ὁποῖα γένοιτοἐκ τοιούτων γόμων λογικὰγεννήματα.καὶ ἐν τοιούτοιςγόμοις νόει τὸ ἑτοιμαζόμενον ἄριστονἐκ στερεᾶς ἐν πενυματικοῖςλογίοις τροφῆς.καὶ τὸ στερεὸν τῆς τροφῆς τροπο-29 – 645, 26 ( ?) Vgl. C c Nr. 59 Or. — 31 ff Vgl. Hebr. 5, 1213/14 <ταύτῃ> DiehlKoe, vgl.21 <ὑποδοχήν> Diehl, vgl. lat. 22καλῶς ποιούμενα Kl, vgl. lat. ἐν καλῶποιουμένου καὶ M H 27 l. ὁποῖα <ἂν>Kl 29 γενήματα Η a 31 λογίοιςKoe λογικῆς Μ ΙΙ λογικοῖς H2. 12 ordinem Kl, vgl. gr. ordine x9 earumque — virtutes] lat. verstehtfalsch 14 numerum Kl numero x24 cottidie per] lat. las καθ’ ἑκάστην<τὴν ἡμέραν διὰ> τὴν Koe 33 et Kl,vgl. gr. ut xλογούμενόν μοι νόει ἐν τοῖς ταύροις,ἀλλὰ καὶ τὸ πνευματικὸντῆς αὐτῆς θεωρίας ἐν τοῖς θυομένοιςσιτιστοῖς, κοὶ τὴν ἄλλην δὲποικλίαν, τὴν ἀνάλογον τοῖς σωματικοῖςπνευματικὴν θεωρίαν, <ἐν>τῷ καὶ τὰ πάντα ἕτοιμα. ὁ γὰρβασιλεὺς ἐν δαψιλείᾳ βασιλικῇ ἀξίωςτῆς βασιλείας καὶ τοῦ πλούτουἑαυτοῦ τὸ τοιοῦτον ποιεῖ ἄριστον.Δοκεῖ δή  μοι εὐγενῶν τινωνψυχῶν Ἰσραηλιτικῶν γεγονέναι ἡπροηγουμένη κλῆσις εἰς τοὺς γάμους.προηγουμενως γαρδιὰ τῶν καλούντων τῷ τῆς διδασκαλίαςλόγῳβούλεται ὁ θεὸς ἥκειν εἰς τὴν μακαρίανταύτην ἑστίαν τοὺς πρὸςσύνεσιν εὐφυεστέρους. καὶ ἔστινἰδεῖν ὅτι οὐ θέλουσιν οἱ τοιοῦτοιἐλθεῖν εἰς τὴν κλῆσιν, καὶ διὰτοῦτο ἀποστέλλονται ἄλλοι δοῦλοιπροκαλούμενοι τοὺς μὴ θέλονταςἐλθεῖν καὶ ἐπαγγελλόμενοι, εἰ ἔλθοιενοἱ κεκλημένοι, μεταλήψεσθαιαὐτοὺς ἑτοιμασθέντος ὑπὸ τοῦ βασιλέωςἀρίστου, καὶ ταύρων τῶνὡς ἐν καθαροῖς πόντων τῶν καθαρῶνμειζόνων, καὶ σεσιτευμένωντῇ ποικίλῃ κοὶ πολλῇ ἀποδείξει τῶν28 ff Vgl. ΙΙ 247, 7 f : ἤτοι ταῦροι μὲν ἡ λογικὴ κοὶ ὡς ἐν καθαροῖς μείζωντροφή, στιστὰ τὸ πνευματικῶς ἡδὺ (vgl. Ζ. 2 gr., 1 lat.) τῆς θεωρίας κτλ. —31 – 645,5 Vgl. II 247, 8f2 καὶ] <τὸ ἡδὺ καὶ τὸ τερπνὸν> κατὰKoe, vgl. lat. u. II 5 ποικιλίαν] danachLiicke ? Koe, vgl. lat. 6 <ἐν>7 TOJ] τοῦ Μ | τὰ <M 12 ψυχῶν+ et lat. 21 ἰδεῖν + plertimqne lat.22 εἰς + istam lat.5 et <L 7 dignus (lat. lasἄξιος)] digno G digna L 11 autem]enim B 26 quia <GL 26 27 invitati+ quod G a 30 mundiora]lat. las μειζόνως > ? Koeεἰς ἕκαστον πρόβλημα νοημάτων.οἱονεὶ γὰρ σιτιστὸν παρατίθησι λόγονἢ διηρημένον καὶ ἐν τροπολογίᾳλεγόμενον τεθυμένον ὁ τὴν περὶτοῦ Προκειμένου προβλήματος ἀπόδειξινπολλὴν φέρων καὶ πλήρη.ὡς εἰ καθ’ ὑπόθεσιν) ὀλίγα τινὰκοὶ ἀσθενῆ φέροιτο εἰς τὴν τῶνπροβλημάτων ἀπόδειξιν κατὰ τὰδοκοῦντα κατασκευάζειν αὐτά, εἶενἄν τὰ τεθυμένα λεπτά τινα καὶἰσχνὰ κοὶ (ἵν᾿ ὁμοίωςξηρὰ καὶ ἄσαρκα. ἀλλ' οὐ τοιαῦτατὰ ἑτοιμασθέντα ἐν τῷ τοῦ βασιλέωςἀρίστῳ, ἐν ᾧ φησιν· οἱταῦροί μου καὶ τὰ σιτιστὰτεθυμένα,οὕτω δέκαὶ τὰ πάντα ἕτοιμα, ἵν' ἐντῇ στάσει τῶν παίδων κοὶ τῇ λειτουργίᾳτῶν πνευματικῶν οἰνοχόωνἕκαστος τῶν διακόνων φέρῃεἰς τὸ ἄριστον τεταγμένος ἐκεῖναμάλιστα, ἐν οἶς ἔμαθε διακονεῖσθαι.καὶ προτρεπόμενός γε τοὺς (ὡςεἶπον) κατὰ τὴν παραβολὴν δευτέρους,εἶπε τὸ ἰδοὺ τὸ ἄριστονἡτοίμασα, οἱ ταῦροί μου καὶτὰ σιτιστὰ τεθυμένα. καὶπάντα ἕτοιμα· δεῦτε εἰς τοὺςγόμους.3 ἢ] καὶ Koe 8 l. <προ> φέροιτο ?Κl, vgl. lat. ἰσχνὰ + et macra lat.13 ἄσαρκα + verba lat. 16 τὰ <Μ24 τεταγμένως H2 <varia et> Diehl, vgl. gr.6 <et plenam> Diehl, vgl. gr.12 tennia + esse B L23. Ἀλλ' οι προηγουμενωςκαλούμενοιὡς πτωχοὶ καὶ ἄποροι τὸν νοῦνἀμελήσαντες ἀπῆλθον, περιέποντεςτὰ ἴδια καὶ εὐφραινόμενοιμᾶλλον ἐπ' αὐτοῖς ἢ οἶς ἐπηγγέλλετοδιὰ τῶν ἀποσταλέντων δούλωνὁ βασιλεύς. καὶ ὅρα ὅτι ὁ μέν τιςαὐτῶν ἔχων ἴδιον ἀγρὸν οὐκἦλθεν εἰς τοὺς γόμους, ὁ δὲἐμπορίαν I κεκτημένος μιμεῖσθαίπως θέλων τὰ λεγόμενα ἐν τῇπερὶ τοῦ ἐμπόρου τῶν μαργαριτῶνπαραβολῇ, ζητοῦντος τοὺς »καλοὺςμαργαρίτας« κοὶ εὑρόντος »ἕνα πολύτιμον«καὶ ἀποδομένου τοὺς πολλούς,ἶνα ἀγοράσῃ τὸν ἔνα. πλὴνοὐκ αἴσιος ἡ ἐμπορία αὕτη, ἐφ’ ἥνἀπελθὼν ὁ κεκλημένος οὐ μετέλαβε27f Vgl. Matth. 13, 45 f — 30 f Vgl. II 248, 5f15 Πτωχοὶ τι sensu lat. | τὸννοῦν] sermone lat. 24 κεκτημένοςKoe, vgl. lat. κέκτηται Μ H16 egenos] das adj. gehort imlat. auch S. 647, 24 zu invitatores19 <transmissos> Kl nachvgl. gr. 21 proprium +quendam G Lτοῦ ἑτοιμασθέντος τῷ βασιλεῖἀρίστουκοὶ τῶν τεθυμένων ταύρων κοὶσιτιστῶν καὶ πάντων τῶν ἑτοίμων.ὅσοι μέν οὖν τῶν διορατικῶν κληθέντεςοὐκ ἔρχονται εἰς τὴν κλῆσιν,οὐ μὴν καἲ τοὺς ἀποσταλέντας δούλουςἐπὶ τὸ καλεῖν ὑβρίζουσι καὶἀναιροῦσι, μετριώτεροί εἰσι τῶνταῦτα τετολμηκότων καὶ ἀναπαύονταιὅς μέν εἰς τὸν ἔδιον ἀγρόν,ὅς δέ ἐπὶ τῇ ἐμπορίᾳ αὐτοῦ. οἱ δὲεἰσί. δοκεῖ δή μοι ὅτι ἐκπεπτώκασινοὗτοι ἐπὶ παρασκευὴν ἐρισικῶν καὶσοφιστικῶν λόγων, ἐν οἷς κρατοῦντεςτῶν ἀποστελλομένων δούλωνοὐ παρεσκευασμένων μένων πρὸς τὸ λύεινσοφίσματα ἢ κρατεῖν δοκοῦντες.ὑβρίζουσι τοὺς διακονουμένους τῇκλήσει. καὶ ἔστι γε ἰδεῖντοὺς προσπεπονθότας τῇ ἀσκήσει τῶνθείων λόγων καὶ μετὰ τῆς θείας σοφίαςβουλομένους αὐτοὺς πρεσβεύειν,ὑβριζομένους ὑπὸ τῶν διορατικῶν μὲνοὐ βουλομένων δέ πιστεύειν πιστεύειν τῇ ἀληθείᾳ·τινὰς δέ αὐτῶν καὶ ἀναιρουμένουςὑπ' ἐκείνων, οἷς ὁ βασιλεὺςὀργισθῆναι λέγεται, ἐπειδὴ ἔφθασεἡ« καλουμένη »ὀργὴ ἐπ' αὐτούς«.Τό δέ ἔργον τῆς ὀργῆς ἐστι24 Vgl. I. Kor. 1, 26 — 32 I. Thess. 2, 16 — — 648,4 Vgl. II 248, 4f10 raura] talia lat . 21 ἔστιν ἰδεῖν Μ27 αὐτοὺς Hu, vgl. lat. αὐτὸν Μ H30 αὐτῶν Koe αὐτοὺς Μ H 32/33 ἔφθασε— ὀργὴ Kl φθάσαι τὴν καλουμένην ὀργὴνΜ H 33 αὐτοὺς + usque in finem lat.5/6 1. invitati ? Ivl, vgl. gr.6 <ad vocationem> Diehl, vgl. gr.8 et] nec L 10 quidam B L <R G13 sunt] l. sint ? Diehl Klπεμφθῆναι τὸ στράτευμα τοῦβασιλέως, ἤτοι τὸ πλῆθος τῆς οὐρανιουστρατιας« η τους τεταγμενουςἐπὶ τῶν κολάσεων ἀγγέλους·καὶ ἀναιροῦσί γε τοὺς φονεῖς τῶνδιακόνων τοῦ λόγου καὶ πᾶσαν τὴνπόλιν αὐτῶν ἐμπίπρησιν ὁ βασιλεύς.οἱονεὶ γὰρ πόλις <ἀσεβῶν>σύστημα καθ' ἕκαστόν ἐστι τῶν συγκεκροτημένωνἐν τῇ σοφίᾳ τῶν ἁρχόντωντοῦ αἰῶνος τούτου« δογμάτων,ἥν ἐμπίρησιν ὁ βασιλεὺς κοὶ ἔξαφανίζειν,ὡς ἐκ μοχθηρῶν οἰκοδομημάτωνσυνεστηκυῖαν. καὶ ἐπάν ποτεκατανοήσῃς καθαίρεσιν εἴτε »ψευδωνύμουΙ γνώσεως» εἴτε ὁποιωνποτοῦνλόγων ἐπαγγελλομένων ἀλήθειαν,καὶ ἀνατροπὴν αὐτῶν γενναίαν,μὴ ὄκνει λέγειν τὸ τοιοῦτον γεγονέναιὑπὸ τῶν στρατιωτῶν τοῦ θεοῦἐμπιπράντων τὰς τῶν ἐχθρῶν τῆςἀληθείας <τοῦ θεοῦ> πόλεις. ἐνεπρήσθημέντοι καὶ ἡ πόλις τῆς Ἰουδαϊκῆςδιδασκαλίας μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦἐπιδημίαν, ἧς ἐμπρησθείσης εἶπε τοῖςδούλοις αὑτοῦ ὁ βασιλεὺς ἀπο-2 Vgl. Luc. 2, 13 — 8fff Vgl. Orig. Sel. in Ez. 6,8 (Lomm. 14, 90):»πόλεις πόλεών« εἰσιν οἱ αἱρέσεις • ἑκάστη γὰρ αἵρεσις ἴδιον νόμον ἔχει καὶ ἰδίαν πολιτείαν ;Harnack TU. 42, 4, 61 f – 10 Vgl. I. Kor. 2, 6 – 14ff Vgl. den Titel von’ Hauptwerk: ἔλεγχος καὶ ἀνατροπὴ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως —Vgl. I. Tim. 6, 20 - 22 Vgl. Rom. 1, 253/4 τεταγμένους] καλουμένους Μ8 — 12 οἱονεὶ — βασιλεύς <Μ 8 οἱονεὶ]puto lat. | > Diehl KI Koe,vgl. lat. 15 κατανοήσῃς Kl nachKoe κατανοήσαις Μ H 17 ἐπαγγελλομένωνυ ἐπαγγελομένων Μ H 20 στρατιῶνH 22 > Koe, vgl. lat.24 τοῦ <H 26 βασιλεὺς + id est lat.6 siiccendunt] anders Ζ. 11 u. gr.7 impiorum est L 17 <eorumque>Kl Koe, vgl. gr.στόλοις ριστοῦ ἢ ἀγγέλοις θεοῦτεταγμένοις ἐπὶ τῆς κλήσεως τῶνἐθνῶν· ὁ μέν γάμος ἔτοιμος, οἱδέ κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ἄξιοι·πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδουςτῶν ὁδῶν, καὶ ὅσους ἐὰνεὕρητε καλέσατε εἰς τοὺς γάμους.κοὶ ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ πάσηςὁδοῦ ἰδιωτικῶν καὶ οὐκ ἰδιωτικῶνδογμάτων τῶν κατὰ τὰ ἔθη τῶνἐθνῶν καὶ πόλεων καὶ κωμῶν κοὶτόπων τοὺς καλουμένους εἰς τοὺςγάμουςἀπὸ τῶν προσταχθέντων τοῦτο ποιεῖν.ἐξελθόντες δέ οἱ δοῦλοι, εἴτεἐπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλὴμοἱ Χριστοῦ ἀπόστολοι, εἴτε ἀπὸ τῶνἔνδον ὁρίων ἐν οἷς ἦσαν οἱ μακάριοιἄγγελοι, καὶ ἐλθόντες εἰς τὰςὁδοὺςκαὶ συνήγαγον καὶ συνάξουσιπάντας οὕς ἐὰν εὕρωσι, πονηροὺς***, ἵνα ἀποθέμενοι τὴν πονηρίαντὸ τὸ ἀλλότριον τοῦ γόμου ἔν δυμα)καὶ ἐνδυσάμενοι μετὰ τῶνλεγομένων <ἔργων> ἀγαθῶν τὸδυμα τοῦ γόμου πληρώσωσι τὴντοῦ γόμου ἑστίαν ἑαυτῶνἀνακειμένων.1 f Vgl. Hebr. 1, 14 ? — 23f Vgl. Rom. 13, 12?3 ἐθνῶν + dicens lat. 9 ἰδιωτικῶνKoe, vgl. lat. ἰδιωτικῆς MH Ιοὐκ] Hu, doch vgl. lat. 11 κομῶνH 18 οἶς Hu, vgl. lat. w Μ Η24 *** Kl, es scheint zu fehlen τεκαὶ ἀγαθούς· καὶ τοὺς μὲν πονηρούς>27 <ἔργων> Kl Koe, vgl. lat.2 paratae + sunt B L 6 etperitorum y* <L 9 <et locorum>Diehl Kl, vgl. gr. 23 *** Klvgl. zu gr. Ζ. 24 27 1. <dicta>sunt ? Diehl, vgl. gr.Ἐπὰν οὖν πλησθῇ γάμοςἀνακειμένων καὶ προσαναπαυσαμένωντῇ πίστει καὶ τῇ θεοσβείᾳ,τότε εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς ἐπιθεωρῆσαικαὶ κρῖναι περὶ τῶν ἀνακειμενων,ινα τον μεν ουκ εχονταἔνδυμα γόμου ἐλέγξας κολάσῃ,τοῖς δέ λοιποῖς τὸ ἠτοιμασμένονἄριστον παραθῇκαὶ τὰ τεθυμένα σιτιστὰ μετὰτῶν ταύρων καὶ τὰ λοιπὰ πάνταοσα ητοιμασεν.ἕνα δέ εἶδε τὸν ἐνδεδυμένον ἐνδεδυμένονἔνδυμα γόμου, εἰς ἔν γένος ἢεἶδος ἀναφέρων τοὺς τὴν πρὸ τῆςπίστεως κακίαν τηρήσαντας καὶ μὴἀποδυσαμένους αὐτήν. κοὶ μέμφεταίγε τῷ τοιούτῳ, ὡς κακῶς ποιήσαντικατὰ τὸ τετολμηκέναι εἰσελθεῖν εἰςτοὺς τοιούτους γόμους μὴ ἀναλαβόντιτὸ τοῦ γόμου ἔνδυμα, τὸὕφασμα   τῆς ἀρετῆς, τὸ λαμπρὸνἱμάτιον, περὶ οὗ Σολομῶν ἐν Ἐκκλησιαστῇἐνετείλατο λέγων· ἐν παντὶκοιρῷ ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά σου λευκά.φιμοῦται δέ ὁ τολμήσας εἰσελθεῖνχωρὶς ἐνδύματος γόμου εἰς τὸνλαμπρὸν τοῦτον γόμον14 ff Vgl. Hier. in Matth. 176 B: unus iste omnes, qui sociati sunt malitia,intelleguntur — 18 ff Vgl. Hier. in Matth. 176 C: arguit inpudentiae, quodveste scrdida munditias polluerit nupticdes — 22 f Vgl. C c Nr. 61 (Mitte) Or. II249, 7 — 25 Prediger 9, 85/6 + qualitate lat.14 εἶδε Kl, vgl. lat. οἷδε Μ ( ?) H17 κακίαν + post fidem lat. οὗ <καἲ>Koe, vgl. lat. 26 σου Hu μου H <M2 recumbentibus et y* <L4 hac R G c B <G a L | dei x*— et ρ 19 et <L 22 digna]lat. las τὸ > τοῦ Koeκαὶ οὐ δύναται λέγειν· ὅστις ὡςἄξιος κολάσεως καὶ κρίσεωςκαταδικάζεται ὑπὸ τοῦ ειπόντος τοῖςδιακόνοις ἄλλοις <ἄλλοις> τὰστρατεύματα), ἵνα δήσατντες αὔτοῦπόδας καὶ χεῖρας οἷς οὐκεἰς δέον ἐχρήσατο οὔτε γὰρ ἥνἔδει πορείαν περιεπάτησεν οὔτε ἅςἐχρῆν πράξεις ἐπετέλεσεν), ἐκβάλωσιναὐτὸν οὐ μόνον ἔξω τῆςἕστίας τοῦ γάμου ἀλλὰ καὶ εἰ <σβάλωσιν εἰ>τὸ ἐξώτερον σκότος καὶπάντη φωτὸς ἀμιγές, ἵνα διψήσας φωτὸςμετὰ τὸ γεγονέναι ἐν σκότῳ τῷἐξωτέρῳ κλαύσῃ πρὸς τὸν δυνάμενοναὐτὸν εὐεργετῆσαι κἀκεῖθεν ῥύσασθαιθεόν, καὶ τοὺς ὀδόντος βρύξῃτοὺς διὰ τὴν κακίαν φαγόντος τὸν ὅμφακακαὶ διὰ τοῦτο αἱμωδιάσαντας.τοῦ γὰρ φαγόντος τὸν ὄμφακα οἱὀδόντες« αἱμωδιάσουσιν ·ὀμφακα δὲ κἀκεῖ νομιστέον λέγεσθαιτὴν κακίαν τοῦ μὴ ἐπιλανθανομένουτῶν »ὀπίσω« μηδ᾿>τοῖς ἐμπροσθ« ἀλλὰ παραμείναντοςαὐτῇ, δέον ὁδεῦσαι ἐπὶ τὸ πέπειρονκαὶ γλυκεῖαν ποιῆσαι τὴν τῆςἀρετῆς σταφυλήν.5ff Vgl. Hier. in Matth. 176 D: vel certe ideo ligantur manus et pedes, utmaleoperari et currere desisiant ad effundendum sanguinem — 13 Vgl. II 250, 8 —18. 21 Vgl. Jer. 38, 29 – 24ff Vgl. Phil. 3, 138 πορείον + ad homim aliqtiandolat. 9 πράξεις + bonos lat. 11 εἰ-<σβάλωσιν εἰ>ς Kl nach Diehl Koe,vgl. lat. 17 βρύξυ H 18 τὴν < H a24 <ἐπιλανθανομένου—μηδ᾿> Kl, vgl.25 ἐπεκτεινομένους Μ 28 καὶ γλυκεῖαν~lat. | τῆς] alicuius lat. 29 ἀρετῆς+ nmnducabilem lat.8/9 concurrerat G 10 eiciant]et eiciunt GL 13 ab <L 14 iniciantR B iniciunt G L 16 <d>Diehl Koe, vgl. gr. | eius] eumG a ? L 18f acerba manducaverantmalitia L 28 offerre] lat. lasπαραστῆσαι st. ποιῆσαι DiehlἘπιφέρει δὲὅλη τῇ παραβολῆ διὰ μέν τοὺς πολλοὺςτῶν κεκλημένων καὶ μὴ γενομένωνἀξίων τὸπολλοὶ γάρ εἰσιν κλητοί,διὰ δὲ τοὺς εἰσελθότας εἰς τόν γόμονκοὶ ἀνακλιθέντας ἐκεῖ ὡς ὀλίγους τὸὁλίγοι δὲ ἐκλεκτοί. καὶ εἴ τίςγε κατανοήσαι τὰ πολυάνθρωπαἀθροίσματα τῶν(ἵνα ἁπλούστερον ὀνομάσω)ἐκκλησιῶν καὶ ἐξετάσαι, πόσοι μένοἱ βιοῦντες ἐπιεικέστερον καὶ μεταμορφούμενοι»τῇ ἀνακαινώσει τοῦνοός«, πόσοι δὲ οἱ ῥᾳθυμότερον πολιτευόμενοικαὶ συσχηματιζόμενοι »τῷαἰῶνι τούτῳ«, ἴδοι ἄν ὅτι χρήσιμόςἐστιν ἡ λέγουσα τοῦ σωτῆρος φωνή ·πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοί, ὀλίγοιδέ ἐκλεκτοί.Καὶ ἀλλαχοῦ λέλεκται· »πολλοῖ ζητήσουσινεἰσελθεῖν  καὶ οὐκ ἰσχύσουσι«καὶ »ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖνδιὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι ὀλίγοιεὑρίσκουσιν αὐτήν«.Τότε πορευθέντες οἱΦαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβονκατ’ αὐτοῦ ὅπως αὐτὸνπαγιδεύσωσιν ἐν λόγῳκαὶ τὰ ἑξῆς1 ff Vgl. II 250, 11 ff— 8 ff Vgl. Orig. hom. 4, 3 in Jer. (III, 25, 16ff):κοὶ ἀληθῶς ἐὰν κρίνωμεν τὰ πράγματα ἀληθείᾳ καὶ μὴ ὄχλοις, καὶ κρίνωμεν τὰ πράγματαπροαιρέσει καὶ μὴ τῷ βλέπειν πολλοὺς συναγομένους, ἀψόμεθα νῦν ὡς οὐκ ἐσμὲνπιστοίκτλ. u. ö a? vgl. Harnack TU. 42, 4, 109 A. 1. 114 - 14. 16 Vgl.äm. 12, 2 — Luc. 13, 24 - 23 Luc. 13, 24, vgl. Matth. 7, 14b5 εἰσιν + οἱ H 7 ἀνακλιθέρνταςHu ἀνακληθέντος Μ H | ὡς < Μ11 ἀπλουστέρων Η a 22/ 23 ísxqy-δουδιν H8 autem] vero L 26 tunc]secundum mathm. XXII. In illotempore Lεως τουκαὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆθον(Matth. 22, 15-22).Τὸ βούλημα τῆς ἐκκειμένηςλέξεως κατὰ τὸ ῥητὸν τοιοῦτον εἶναίμοι φαίνεται. Ἰουδαῖοι, ἅτε ἰδίανἔχοντες τὴν κατὰ τὸν Μωσέως νόμονδιδασκαλίαν κοὶ πολιτείαν ἀπεξενωμένηντῆς τῶν ἐθνῶν ἀγωγῆς καὶδόγμα ἔχοντες τὸ λέγον· »ἕως θανάτουἀγώνισαι περὶ τῆς ἀληθείας, καὶκύριος πολεμήσει περὶ σοῦ«, ἀνθίσταντοτοῖς κρατοῦσιν αὐτῶν ἔθνεσινὑπέρ τοῦ μὴ παραβῆναι τὸν νόμοντοῦ θεοῦ. καὶ πολλάκις γε ἄρδηνἀπολέσθαι κεκινδυνεύκασιν ἐπὶ Ῥωμαίωνβουλομένων ἀνδριάντα Κάισαροςεἰσαγαγεῖν εἰς τὸν νεὼν τοῦθεοῦ, ἀνθιστάμενοι καὶ κωλύοντεςτοὺς ἰσχυροτέρους αὐτῶν γενομένουςἐκ τοῦ ἡμαρτηκέναι Ἰουδαίους. εὕρομενδέ ἐκ τῶν κατὰ τὸν χρόνονΤιβερίου Καίσαρος ἱστοριῶν γραφάς,ὡς ὄρα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου ἐκινδύνευσενὁ λαός, τοῦ μέν Πιλάτουβιαζομένου ἀνδριάντα Καίσαρος ἀνα-16 Sir. 4, 28 — 27ff Vgl. Josephus Ant. XVIII, 1 f. 4. 11; Bell. II, 8f;Harnack TU. 42, 4, 518 ἀπῆλθον + ερὶ (!) τῶν ἐπερωτσάντωνδιὰ τὸν κῆνσον H 10 τὸ] ὸ (!)H am Anfang d. Zeile 15 τῆς]omni lat.5/7 dic — non] OineUa Origenisde eadem lectione L 7 aut non]an non B 13 conversationemumfaCt wohl διδασκαλίαν καὶ πολιτείανElt 31/32 templo Lθεῖναι ἐν τῷ ναῷ τῶν δὲ καὶ παρὰδύναμιν κωλυόντων · τὸ δ’ ὅμοιονἀναγέγραπται γεγονέναι καὶ κατὰτοὺς χρόνους Γαΐου Καίσαρος. καὶστοχαζόμεθα ὅτι, ὅσον μὲν ἀπεσκοπεῖτοὁ λαὸς καὶ τὸν λεγόμενον κατὰτοὺς προφήτας φραγμὸν περιτετείχιστο»ὁ ἀμπελὼν τοῦ γυρίουοἶκος Ἰσραήλ, καὶ τὸ ἠγαπημένοννεόφυτον αὐτοῦ ἄνθρωπος Ἰούδα«,οὐδὲν τηλικοῦτον ἐγένετο. τὸ παραδοξότατονδέ· αὐτὸς πρῶτος ἐτόλμησεμιᾶναι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ ὁ Πιλᾶτος,ᾧ παρέδωκαν τὸν Ἰησοῦν.Καὶ κατὰ τὸν χρόνον οὖν τοῦ σωτῆρος,ἡνίκα φόρον ἐπετάχθησαν δοῦναιἸουδαῖοι Ῥωμαίοις, σκέψις καὶβουλὴ ἦν ἐν Ἰουδαίοις περὶ τοῦ πότερονκαθήκει τοὺς ἀνακειμένους   τῷθεῷ καὶ μερίδα ὄντος αὐτοῦ διδόναιφόρον τοῖς ἄρχουσιν ἢ ὑπὲρ ἐλευθερίαςπολεμεῖν, εἰ μὴ συγχωροῖτοζῆν ὡς βούλονται,2. 12 Vgl. Josephus Ant. XVIII, If. 4. 11; Bell. II, 8 f ; Harnack TU.42, 4, 51 — 7 Vgl. Jes. 5, 2 — 8 Jes. 5, 7 — 21ff Vgl. Hier. in Matth. 177 A:nuper . . . ludaea subiecta Romanis . . . stipendiaria facta fuerat, et erat in populomagna seditio, dicentibus aliis . . . debere tributa persolvi . . . , Pharisaeisvero . . . e contrario nitentibus, non debere populum dei . . . humanis legibusstihiacere — 26 Vgl. Deut. 32, 91 λαῶ Μ 5 στοχαζόμεθα >Koe, vgl. lat. 6 λαὸς + deus lat.7 φραγμὸν + dominicae tuitionis lat.8 ὁ ἀμπ.] quasi vinea lat. 11 ἐγένετο+ eis lat. 28 συγχωρεῖν τὸ H3 cai Bc gai B a G L 6 >Kl, vgl. gr. 7 tuitionis] visitationisB 11 popukim] lat. las λαὸνst. ναὸν 22 <Iudaei> Diehl, vgl. gr.καὶ μὴ διδόναι φόρον.καὶ ἱστόρηται ὅτι Ἰούδας μὲν ὁ Γαλιλαῖος,οὗ μέμνηται καὶ Λουκᾶς ἐντοῖς τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν, ἀποστήσαςπολὺ πλῆθος Ἰουδαίων, ἐδίδασκεμὴ δεῖν διδόναι Καίσαρι φόρονμηδἐ γύριον ἀναγορεύειν τὸν Καίσαρα·ὁ δὲ κατὰ τὸν καιρὸν αὐτοῦτετράρχης πείθειν ἐβούλετο τὸν λαὸνεἴκειν τῇ παρούσῃ κατατάσει κοὶμὴ αὐθαίρετον αἱρεῖσθαι πρὸς ἰσχυροτέρουςπόλεμον, διδόναι δέ τοὺςφόρους. καὶ ἡ προκειμένη δέ τοῦεὐαγγελίου λέξις οὐ σαφῶς μέν<ἀλλὰ> ἐμφαίνει τὰ τοιαῦτα,δὲ δυναμένῳ βεβασανισμένως ὁρᾶντό ἐκκείμενον ῥητὸν παρίστησι ταῦταοὕτως ἔχειν. χώραν γὰρ οὐκ εἶχον<ἂν> Φαρισαῖοι βουλόμενοιἐν λόγῳ τὸν Ἱησοῦν, ἀποστείλαντεςἑαυτῶν τοὺς μαθητὰςμετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν πυθέσθαιτοῦ Ἰησοῦ, πότερον ἔξεστι δοῦναικῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ, εἰ ὁμολο .γούμενον ἦν ὅτι οὐ δεῖ δοῦναι.καὶ εἰ συμπεφωνημένον ἦν τὸ >διδόναι.Καὶ ὅρα εἰ μὴ δηλοῦται τὰτῆς ἐκκειμένης ἱστορίας ἐκ τοῦ τοὺς2ff Vgl. Act. 5, 37; Josephus Ant. XVIII, If — 8ff Vgl. Hieron. inMatth. 177 B: Caesar Augustus Herodem . . . regem ludaeis Iudaeis quitributis praeesset et Romano pareret impcrio15 <ἀλλὰ> Kl Koe, vgl.19 iavy Diehl, vgl. lat. 25. 28 ἦν+ apud eos lat, 25 δεῖ δοῦναι Kl nachHu, vgl. lat. διδόναι M H 28 τὸ >Koe, vgl. lat. ὅτι MH2/3 quidem ρ quidam x* Pasch4 et X Pasch ρ 5 avellens x*evellens ρ 7/8 dominum + neque y24 eum] 1. lesum ? Dielil, vgl. gr.26 aut] an Bβουλομένους παγιδεῦσαι ἐν λόγω̣τὸν Ἰησοῦν Φαρισαίους μὴ μόνουςἀπεσταλκέναι τοὺς μαθητὰς ἑαυτῶνπευσομένους περὶ τοῦ κήνσου,ἀλλὰ μετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν.εἰκὸς γὰρ ὅτι ἐν τῷ λαῷ τότε  οἶμὲν διδάσκοντες τελεῖν τόν φόρονΚαίσαρι ἐκαλοῦντο Ἡρωδιανοὶ ὑπὸτῶν μὴ θελόντων τοῦτο γίνεσθαι·οἱ δὲ φαντασίᾳ ἐλευθερίας κωλύοντεςδιδόναι τόν φόρον τῷ Καίσaρι, ἐδόκουνεἷναι οἶ ἀκριβοῦντες τὰ Ἰουδαίωνμαθήματα Φαρισαῖαι.εἰ δὲ μὴ βούλεταί τις ταῦθ’ οὕτωςἔχειν, δηλωσάτω πῶς βουλόμενοι αὐτὸνπαγιδεῦσαι ἐν λόγῳ ἀποστέλλουσιτοὺς ἑαυτῶν μαθητὰς οἱΦαρισαῖοι, ἀποστέλλουσι δέκαὶ τοὺς Ἡρωδιανοὺς πευσομένουςπερὶ τοῦ φόρου. ποία γὰρ παγὶς ἦνἐν τῷ ἀποκρίνεσθαι τὸν Ἰησοῦν, εἴτεβούλεται κῆνσον δίδοσθαι Καίσαριεἴτε μή,εἰ μὴ (ὡς ἀποδεδώκαμεν) κωλύοντοςμὲν αὐτοῦ διδόναι κῆνσον Καίσαρι,ἔμελλον Ἡρωδιανοὶ παραδιδόναιαὐτὸν Ῥωμαίοις, ὡς ἀποστασίανδιδάσκοντα, ἐπιτρέποντοςδέ οἱ Φαρισαῖοι ἔμελλον κατηγορεῖντοῦ Ἰησοῦ ὡς βλέποντος εἰςπρόσωπον ἀνθρώπου μὰλλονἤπερ διδάσκοντος ἐν ἀληθείᾳ τὴνὁδὸν τοῦ θεοῦ; βασάνισον δέπαρὰ σαυτῷ ὅτι οἱ τῶν Φαρισαίων5ff Vgl. Hieron. in Matth. 177 C : seii quos iyihidentes Pharisaei, quiaRomanis iributa solvehant, Herodianos vocabant – 6f Vgl. II 252, 3f7 τελεῖν] oportere dare lat. 15 δηλωσάτωKoe σωσάτω Μ H 21 ἀποκρίνασθαιH 22 διδόναι Μ 34 σαυτῷ+ et vide lat.1 <Pharisaei> Diehl, vgl.5/6 docebant Kl, vgl. gr. dicebant Χ27 <Herodiani> Diehl Kl, vgl.1 secessionis? Koe 28 dare B32 autem <tecum> Diehl, vgl. gr.μαθηταὶ λέγοντες · διδάσκαλε, οἴδαμενὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ τὴνὁδὸν τοῦ θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις,καὶ οὐ μέλει σοι περὶοὐδενός, οὐ γὰρ βλέπεις εἰςπρόσωπον ἀνθρώπου οἷον προκαλοῦνταιαὐτὸν διὰ <τούτου>ἐπαίνου ἐπὶ τὸ μὴ λαβεῖν πρόσωποντῶν Ἡρωδιανῶν καὶ τῶν οἵ ἐφρόνουντὰ Καίσαρος, ἴνα ἀπφηνάμενος κατὰτὸ βούλημα τῶν Φαρισαίων περὶ  τοῦμὴ δεῖν Καίσαρι διδόναι φόρον, ὑπαὐτῶνπαραδαθῇ τοῖς Ἡρωδιανοῖς.ὅρα δὲ καὶ γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦςτὴν πανουργίαν αὐτῶν εἶπε·τί με πειράζετε, ὑποκριταί;οὐκοῦν ἤδει πειραζόμενος ὑπὸ τῶνΦαρισαίων μετὰ πανουργίας αὑτῷπροσερχομένων, ἶν’ ὅ τί ποτ’ ἄνἀποκρίνηται ἐκ τῆς ἀποκρίσεως ἐπιβουλεύσωσιναὐτῷ.Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ τοῦ προκειμένουεὐαγγελίου λελέχθω εἰς τὸν τόπονὡς πρὸς τὴν λέξιν, οἶς συνᾴδει καὶτὰ τοῦ Μάρκου καὶ τοῦ Λουκᾶ ῥητὰ6ff Vgl. Hieron. in Matth. 178 A: hlanda et fraudulenta interrogatio illucprovocat respondentem, ut magis deum quam Caesarem timeat et dicat non deberetributa solvi, ut statim audientes Herodiani seditionis contra Romanos principemteneant — 15 Zu πανουργίαν vgl. Hautsch TU. 34, 2 a, 756 ἀνθρώπου (so G Θ usw. im Ν Τ)]hominum lat. 7 > Diehl KlKoe, vgl. lat. 9 καὶ τῶν <lat. 10 lat.las ἀποκρινάμενος ? Diehl 24 ἤδη M1 in veritate doces G 2 curae B7 ut y* (Pasch) aut L 11 >Diehl, vgl. gr. 19. 21 eis] illis Lπερὶ τῶν ὁμοίων ὡς δυνατόν σοιπαραθεμένῳ τὰ εὐαγγέλια καὶ συνεξετάζοντιαὐτὰ ἀλλήλοις ἰδεῖν · οὐκἄλλος γὰρ νοῦς ἐστι παρὰ τοῦτονεἰρημένος τῷ Ματθαίῳ περὶ τῶνκατὰ τὸν τόπον, καὶ παραπλησίωςΜατθαίῳ παρὰ τῷ Μάρκῳ.ἅμα δέ καὶ διδασκόμεθα ἀπὸ τοῦσωτῆρος ἡμῶν μὴ τοῖς ὑπὸ τῶνπολλῶν λεγομένοις καὶ διὰ τοῦτοἐνδόξοις φαινομένοις προφάσει τῆςεἰς θεὸν εὐσεβείας προσέχειν,ἀλλὰ <τοῖς> ὑπὸ τῆς ἐξετάσεωςτῆς ἀκολουθίας τοῦ λόγου παρισταμένοις.πρόσχες γὰρ ὅτι, ζητουμένουτοῦ εἰ δεῖ διδόναι Καίσαρι κῆνσονἢ μή, οὐχ ἁπλῶς ἀπεφήνατο τὸδοκοῦν ἑαυτῷ ἀλλὰ εἰπὼν ἐπιδείξατέμοι τὸ νόμισμα τοῦ κήνσουἐπύθετο, τίνος ἡ εἰκὼν καὶἡ ἐπιγραφή, καὶ εἰποῦσιν ὅτιΚαίσαρος , ἀπεκρίνατο ὅτι δεῖ ἀποδιδόναιτῷ Καίσαρι τὰ αὐτοῦ αἰτοῦντικαὶ μὴ ἀποστερεῖν αὐτὸντῶν ἰδίων φαντασίᾳ θεοσεβίας·οὐ δήπου δὲ τὰ μέν Καίσαρος ἀποδιδόναιδεῖ τῷ Καίσαρι οὐχὶ δέ καὶτὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ,κοὶ οὐ κωλύεταί τις ἀποδιδοὺςΚαίσαρι τὰ Καίσαρος ἀποδιδόναιτῷ θεῷ τὰ τοῦ θεοῦ.Δύναται δέ τις τὰ κατὰ τὸντόπον οὕτως τροπολογῆσαι. συνεστήκαμενἐκ ψυχῆς καὶ σώματος(ὑπερκείσθω δὲ νῦν λέγειν ὅτι καὶπνεύματος) κοὶ ὀφείλομέν τινα διδό-6 Η a 13 <τοῖς> Koe22 δεῖ <M 24 αὐτὸν] οὐτῶ Μ a27 τῷ Μ a 29 καὶ + enim lat.85 λέγειν <H <13 *** Diehl, vgl. gr. 16 aut]an B 18 ei x* eis μ 20 <imagoet> Kl, vgl. gr. 23 1petenti> ? Kl nach Diehl, vgl. gr.ναι ωσπερει φορον σωματων αρχοντιλεγομένῳ Καίσαρι, τὰ ἀναγκαῖατῷ σώματι, ἔχοντα τὴν εἰκόνα τοῦτῶν σωμάτων ἄρχοντος σωματικήν·ταῦτα δέ ἐστι τροφὴ καὶ σκέπη καὶἀναγκαία διανάπαυσις καὶ ὕπνοι.καὶ ἄλλα ὀφείλομεν, ἐπεὶ ἡ ψτχὴ φύσεικατ' εἰκόνα ἐστὶ θεοῦ, τῷ βασιλελῖαὐτῆς θεῷ ἅπερ ἐστὶ συμφέροντα καὶκατάλληλα τῇ τῆς φυχῆς φύσει καὶοὐσίᾳ · ταῦτα δέ  εἰσιν > αἱἐπ’ ἀρετὴν ἄγουσαι ὁδοὶ κοὶ αἱ κατ’ἀρετὴν πράξεις.οἱ οὖν διδασκόμενοι τὸν νόμον τοῦθεοῦ περὶ τῶν τοῦ σώματος πραγμάτωνκαὶ ὀφειλομένων αὐτῷ οὐ τὰαὐτὰ δοξάζουσιν.οἱ μέν γὰρ τὸ ἀνάλογονποιοῦσι τοῖς συμβουλεύουσιμὴ διδόναι κῆνσον Καίσαρι, ὅσηδύναμιςδύναμις νηστείαις καὶ ἀγρυπνίαις κακοῦντεςτὸ σῶμα καὶ ἀποχῇ πάσητῇ διὰ τὸ σῶμα κοὶ τὰς ἀναγκαίαςαὐτοῦ πράξεις.13 Vgl. Gen. 1, 27 — 22 Vgl. öm. 13, 14 ?6 l. mit lat. ὕπνοι (Koe) καὶ> ἀναγκαῖα δι’ ἀνάπαυσιν Kl,woran sich lat. 9 — 11 öße ?16 <πᾶσαι> Kl Koe, vgl. lat. 20+ supra modum lat. vgl. S. 660, 14 f21 θεοῦ + et lat. 25 1. etwa >τοῖς ? Diehl Kl Koe; doch hatgr. auch S. 660, 19ff die Herodianernicht 26 Καίσαρι + id est lat.14 regis sui] lat. las τοῦ βασιλέως16 vias B <et—virtutem>vgl. gr. 19 ea <B 24 tributumCaesari L 25 — 27 lat. las κακοῦν> τες Koeἔτεροι δέ παρὰ τούτους εἰσίν, οἴἀτρανώτως μέν διαλαμβάνουσι περὶτῶν κατὰ τὸν τόπον,φαντάζονται δέ ὅτι καὶ τῷ σώματιδιδόναι τὰς ὀφειλάς.ἀλλ' ὁ σωτὴρ ἡμῶν ὁ λόγος τοῦθεοῦ«, τρανῶς χωρίζων τὰς εὐλόγουςτῷ σώματι ὀφειλὰς ἀπὸ τῶν<πνευματικῶν> ὀφειλῶν τῆςφησιν· ἀπόδοτε τὰ Καίσροςτῷ Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦτῷ θεῷ· εἰκόνα γὰρ ἔχει Καίσαροςκαὶ σωματικῶν πραγμάτωνὁ φόρος,3 I. Tim. 4, – 3 – 24 Hebr. 4, 1227 <πνευματικῶν> Diehl Klvgl. lat. 31 πραγματικῶν H3 in <L 10 et iubentium<y 27 dixit G L 36 a <B B(G vacat)ὅν μόνον καὶ οὐδὲν πλέον αὔτοῦὀφείλομεν τῷ σώματι.Οἶδα δέ καὶ ἄλλην εἰς τὸντόπον τοιαύτην φερομένην διήγησιν.ὁ μέν ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου ἐντροπολογίᾳ καλεῖται Καῖσαρ·ὁ δὲ <πάντων> τῶν αἰώνωνἐν οὐδενὶ συμβόλῳ τυγχάνων θεὸςπανταχοῦ ὀνομάζεται. ἐπεὶ τοίνυνἔχομέν τινα τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνοςτούτου. τουτέστι τὰ κατὰ κακίαν, καὶοὐ πρότερον δυνάμεθα ἀποδιδόναι τὰτοῦθεοῦ τῷ θεῷ, ἐὰν μὴ ἀποδῶμεν,ἀποθέμενοι πάντα τὰ τῆς κακίας,τῷ Καίσαρι τὰ τοῦ Καίσαρος ,διὰ τοῦτο ὁ σωτὴρ ἐπιδειχθέντος τοῦνομίσματος καὶ τῆς ἐν αὐτῷ εἰκόνοςφησίν· ἀπόδοτε τὰ Καίσαροςτῷ Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦτῶ θεῶ. κοὶ τοῦτο δέ κατὰ τὸν15 ff Vgl. Harnack TU. 42, 4, 24 - 17 Vgl. Joh. 12, 3122 <πάντων> Diehl Koe, vgl.23 ἐν οὐδενὶ] lat. las οὐκ ἐν ἑνὶ Koe25 τινα + in nobis lat.6 ad minorationem y* a dominorationem L ad rationem μ 7 sicX* ρ 16 <am exposit> ionemDiehl, vgl. gr. 18 Caesar x* μτόπον  σκοπήσωμεν ὅτι, ἐόν ποτεπειραζόμενοι ὑπὸ τῶν ζητούντωνἀφορμάς, προτεινόντων προβλήματά<τινα> οὐχ ἶνα μάθωσιν ἀλλ’δύναμις ἡμῶν κατηγορήσωστιν,ἀκούωμεν λόγους πειραστικοὺς ἡμῶν,οὔτε πάντη σιωπᾶν ὀφείλομεν οὔτεὡς ἔτυχεν ἀποκρίνασθαι, ἀλλὰ περιεσκεμμένωςκαὶ μετὰ περισκέψεως,εἰς τὸ (ὅση δύναμις)ἀφορμὰς »τῶν θελόντων« ἀφορμάς,καὶ διδάσκειν ἀνεπιλήπτως τὰ σῴζοντατοὺς βουλομένους ἐν τῷ ἀκούεινσῴζεσθαι.δύνανται δέ οἱ μέν Φαρισαῖοι λαμβάνεσθαιεἰς τοὺς διδασκάλους τῶνδιαφόρων Ἰουδαϊκῶν παραδόσεων,οἱ δὲ Ἡρωδιανοὶ εἰς τὸν νομιζόμενονπαρὰ τοῖς πολλοῖς βασιλικὸν Ἰουδαίωντῶν οὕτως ἁπλούστερον λεγομένωνλόγον. ἀφ’ ἑκατέρων οὖνπυνθάνονται τοῦ σωτῆρος τὰ περὶτοῦ κήνσου. ὁ δὲ αὐτοῖς ἀποκρίνεται,ὡς ἀποδεδώκαμεν· πλὴν ἐπεὶ οὐμαθεῖν βούλονται ἐκ τοῦ ἐρωτᾶν αὐτόν,ἀλλὰ παγιδεῦσαι ἐν λόγῳ καὶπειράζειν αὐτόν, διὰ τοῦτο ἀκούσαντεςτὰ δοκοῦντα αὐτῷ πρὸςτὸ πύσμα αὐτῶν καὶ θαυμάσαντες,3. 12 ff Vgl. II. Kor. 11, 12 – 30ff Vgl. Hieron. in Matth. 179 C:qui credere debuerant ad tantam sarientiam, mirati sunt quod calliditas eoruminsidiandi non invenisset locum, »et relicio eo «, infidelitatemcum miraculo reportantes4 <τινα> Diehl Koe,13 θελόντων + in nobis lat. 24 λόγονHu (besser: νόμον 1) λόγων MH17 <audientes> Diehl, vgl. gr.ὅτι μὴ ἔδωκεν αὐτοῖος ἀφορμὰς τοῦαὐτῷ ἐπιβουλεύειν οὐκ ἔμειναν μένπαρ’ αὐτῷ, ὡς οἱ μαθηταί, οὐδέἁπλῶς ἀπῆλθον, ὡς περὶ ἄλλωνγέγραπται, ἀφέντες δὲ αὐτὸν ἀπῆλθον.καὶ τοιοῦτοί γέ εἰσιν οἱἀφιέντες τὸν λόγον καὶ ἀπιστοῦντεςαὐτῷ καὶ ἀπιόντες ἀπ’ αὐτοῦ μετὰτὸ ἀκοῦσαι αὐτοῦ. καὶ οὐχ ἁμαρτήσειλέγων περὶ τῶν μετὰ τὸ ἀκοῦσαιἀποστάντων καὶ τοῦ ἀκούειν, ὅτι οἱτοιοῦτοι ἀφέντες τὸν Ἰησοῦν ἀπῆλθον·ἡμεῖς δὲ ἐροῦμεν τὸ τῆςνύμφης · »ἐκράτησαι αὐτόν, καὶ οὐκἀφῆκα αὐτόν«.Ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳπροσῆλθον αὐτῷ Σαδδουκαῖοιλέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασινκαὶ τὰ ἑξῆς,ἕως τοῦ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶτῇ διδαχῇ αὐτοῦ. (Matth.23 — 33). τὰ δὲ ἰσοδυναμοῦντα τούτοιςἢ τὰ αὐτὰ αὐτοῖς εἴρηται κοὶπαρὰ τῷ Μάρκῳ καὶ τῷ Λουκᾷ ἐνἄλλαις κατ’ ὀλίγα λέξεσιν.Ἐν ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ· ποίᾳἢ ὅτε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι3-15 Vgl. C l Nr. 244 Or. – 14 Cant. Cant. 3, 4 – 27 Vgl. Marc. 12,18 ff; Luc. 20, 27 ff – 30 Matth. 22, 15 – 30 ff Anders Orig. hom. 39 inLuc. (IX, 226, 19ff)7 ἀφιέντες Η c ἀφέντες Μ) Η a 15 l.ἀφήσω ? Kl mit C l Nr. 244, doch ἀφῆκαCant. Cant. 3, 4 B 16 vorher: Περὶτῶν Σαλλουκαιων, οἵ ἐπηρώτησαν τὸνἸησοῦν περὶ τῆς γυναικὸς τῆς ἑπτὰ λαβούσηςἄνδρας H 29 <ἐν> ποίᾳvgl. lat.16 in illa die] XXIII secundummathm. In illo terapore L 17 eum]ihm G L 21 non habens filium<L 22 et cetera + Omelia Origenisde eadem lectione L 30ineuntes B Lσυμβούλιον ἔλαβον κατ’ αὐτοῦ ὅπωςαὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ«, καὶπυνθάνονται τὰ περὶ τοῦ κήνσου;εἰκὸς γὰρ ὅτι, ἀποκριναμένου τοῦσωτῆρος ἡμῶν περὶ τοῦ κήνσου, καὶεἰπόντος· »ἀπόδοτε οὖν τὰ ΚαίσαροςΚαίσαρι καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ«,καὶ θαυμασάντων > τὴνἀπόκρισιν αὐτοῦ, ᾠήθησαν οἱ Σαδδουκαῖοι, εἰδότες αὐτοῦ τὰς συνετὰςἀποκρίσεις, ἤτοι αὐτοὶ διὰ τῆςἐπαπορήσεως παραστήσειν ἑαυτοὺςκρείττονα λόγον ἔχοντας, μὴ εἶναιλέγοντας ἀνάστασιντῶν ἐλπιζόντων αὐτήν, ἢ τάχα καὶμαθήσεσθαι, πῶς δύναται εἶναι ἀνάστασιςκατὰ τὴν Μωσέως γραφὴνκαὶ ποῖος ὁ βίος ἔσται τῶν ἀναστησομένων.παρατήρει δὲ ὅτι σχεδὸνπᾶσα ἡ τοῦ καιροῦ τούτου τοῦ σωτῆροςἡμῶν διδασκαλία πρὸς πεύσειςἐγίνετο. κοὶ πρῶτόν γε ἐλθόντοςαὐτοῦ εἰς τὸ ἱερὸν προσῆλθον αὐτῷδιδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροιτοῦ λαοῦ λέγοντες · ἐν ποίᾳἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; καὶ τίς ἔδωκέσοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην;« πρὸς οὕςἀντερωτήσας τὰ περὶ Ἰωάννου ἐδοξενεὐλόγως παρῃτῆσθαι τὴν πρὸςτὸ βούλημα αὐτῶν ἀπόκρισιν. εἶταμετὰ τοῦτο λέγει παραβολὴν τὴν περὶτῶν δύο τέκνων, τοῦ τε > ὑπο-6 Matth. 22, 21 – 22 Matth. 21, 23 27 f Vgl. Matth. 21, 25 f —32 ff Vgl. Matth, 21, 28 ff4 ἀποκρινωμένου H 8 <πάντων>Kl, vgl. lat. 10 εἰδότες] l. ἰδόντεςmit lat. ? Kl Koe 32 f <μὴ> . . . μὴ]Kl nach der von Orig. selbst (oben)vorausgesetzten Textgestalt, vgl.S, 587, 1ff6 ergo R G < B L 7 suntdeiBL 9 10 Sadducaei Kl, vgl.gr. Pharisaei x φ ür τῆς ἐπαπορήσεωςlas lat. > τῆς ἐπερωτήσεωςDiehl Koe, vgl. S. 665, 1412 [voluerunt] Kl, vgl. gr.σχομένου ἐργάσασθαι ἐν »ἐν ἀμπελῶνι«καὶ [μὴ] ἐργασαμένου, κοὶἐπαγγειλαμένου μὲν μὴ ἐργασαμένουδέ. εἶτα μετὰ ταῦτα λέγει τὴν περὶτοῦ ἀμπελῶνος παραβολὴν καὶ τῶνἀποκτεινάντων γεωργῶν τοὺς δούλουςκαὶ τὸν υἱόν, καὶ τὰ ἑξῆς τούτωνπερὶ τῶν εἰς τοὺς γόμους κλητῶνἄλλην παραβολήν. καὶ μετὰ τοῦτοδευτέραν πεῦσιν τὴν περὶ τοῦκήνσου ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος, καὶτρίτην τὴν τῶν Σαδδουκαίων περὶἀναστάσεως ἐπαπόρησιν. ἀλλὰ καὶτετάρτη μετὰ ταύτην ἐπερώτησις γεγένηταιἀπό τινος Φαρισαίου πειράζοντοςἀυτὸν περὶ τοῦ · ποία ἐντολὴμεγάλη ἐν τῷ νόμῳ ;« τοσούτων δὲἐρωτήσεων προσαγομένων αὐτῷ καὶαὐτὸς »συνηγμένων τῶν Φαρισαίωνἐπηρώτησεν αὐτοὺς« τὰ περὶ τοῦΧριστοῦ«.Οἱ Σαδδουκαῖοι  μέντοι μέντοι λέγοντεςμὴ εἶναι ἀνάστασιν, οὐ<μόνον> τὴν ἐν τῇ συνηθείᾳ τῶνὀνομαζομένην ἀνάστασινσαρκὸς ἠθέτουν, ἀλλὰ καὶ παντελῶςἀνῄρουν τὴν τῆς τῆς οὐ μόνονἀθανασίανἀλλὰ καὶ ἐπιδιαμονήν, οἰόμενοι μηδαμοῦἐν τοῖς Μωσέως γράμμασισημαίνεσθαι τὴν τῆς ψυχῆς μετὰταῦτα ζωήν. τὸ δὲ αὐτὸ τοῖς Σαδδου-4 ff Vgl. Matth. 21, 33 ff – 8 ff Vgl. Matth. 22, 1 ff ’ 9 f Vgl. Matth. 22,15 ff — 11 f Vgl. Matth. 22, 23 ff – 15 Matth. 22, 36 — 19 Vgl. Matth.41 f — 22 ff Vgl. Orig. hom. 39 in Luc. (IX, 226,5): est haeresis ludaeis,quae dicitur Saddiicaeorum: haec resurrectionem mortuorum negat et putat animaminterire cum cofpore nec post mortem sensus ultra residere. Vgl. Π 253, 3 f15 τεινος H 24 > KlKoe, vgl. lat.26/27 > Diehl Koe,vgl. gr.καίοις δόγμα περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπωνψυχῆςφρονοῦσι μέχρι τοῦ δεῦρο Σαμαρεῖςκαὶ οἱ δοκοῦντες ἐξ ἀυτῶν εἶναι νομομαθεῖςκαὶ ἕως θανάτου ἀγωνιζόμενοιπερὶ τοῦ Μωσέως νόμου καὶ τῆςπεριτομῆς. τοῦτο δὲ τό περὶ ἀναστάσεωςσημαινόμενον λέγω δέ τὸπαρὰ Σαδδουκαίοις καὶ Σαμαρεῦσιν,<τοῖς> ἀθετοῦσι τὴν τῆς ψυχῆςτοῦτο ζωήν)νοοῦντές τινες <καὶ> τῶν κατὰτοῦ ἀποστόλου χρόνον Κορινθίωνἐδογμάτιζον μὴ εἶναι ἀνάστασιν,περὶ ὧν ταῦτα γράφει· »εἰ δὲΧριστὸς κηρύσσεται ἐκ νεκρῶν ὅτιἐγήγερται, πῶς λέγουσιν ἐν ὑμῖν τινεςὅτι ἀνάστατσις νεκρῶν οὐκ ἔστιν ;«ὅτι δὲ οἱ ἐν Κορίνθῳ λέγοντες μὴεἶναι ἀνάστασιν νεκρῶνκατὰ τὸ Σαδδουκαίων σημαινόμενονἠθέτουν τὴν ἀνάστασιν] τὴν ἐπιδιαμονὴντῆς ψυχῆς, δῆλον ποιεῖ ἐκτοῦ »εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότεςἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροιπάντων ἀνθρώπων ἐσμέν«.ὅπερ ἐπιμελῶς ἐξετάσας ὄψει ὅτιὁ μέν ἀθετῶν τὴν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ3 ff Vgl. Harnacks Bemerkung iiber die Samaritaner als »die eifrigsten« TU. 42, 4, 86; allerdings hatte H. den falschen Text Σαμαρεῖςκαὶ οἰκοδομοῦντες ἐξ αὐτῶν εἶναι νομομαθεῖς κτλ. — 16 I. Kor. 15, 12 —29 I. Kor. 15, 1911 <τοῖς> Diehlvgl. lat. 27 τὴν ἀνάστασιν] Κl,vgl. lat. 28 Ποιεῖ + apostolus lat.13 <καὶ> Koe, 13 apostolorum] lat.ἀποστόλωνπεπιστευμένην ἀνάστασιν νεκρῶν,κἄν ψευδόμενος ἀθετῇ, οὐ πάντωςἐν »τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν Χριστῷ« ἠλπικώςἐστι »μόνον«. Christo «;ἵνα γὰρ καθ’ ὑπόθεσιν μὴ ᾖ ἀληθὴςἡ πεπιστευμένη παρὰ τοῖς πολλοῖςἀνάστασις, οὐκ »ἐν ταύτῃ τῇ ζωῇ«ἤλπικε »μόνον« »ἐν Χριστῷ« ὁ ἐκείνην    ἀθετῶν ζώσης τῆς ψυχῆς, οὐκ ἐκεῖνομὲν ἀπολαμβανούσης τὸ σῶμα ἐνδυομένηςδὲ αἰθέριόν τι καὶ κρεῖττον.ἀλλ’ οὐδὲ »ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπωνἐσμέν«, εἰ τὴν μὲν ψυχὴνλέγοιμεν ζῆν καὶ ὑπάρχειν, τὸ δὲσῶμα τοῦτο μὴ περιτιθεῖμεν αὐτῇμηδὲ λέγοιμεν ἀπολαμβάωειν αὐτό.Ἔτι δὲ εἰς κατασκευὴν τοῦπρὸς τὸ σημαινόμενον τοῦτο μάλισταἵστασθαι τὸν ἀπόστολον ἐν τῇ πρὸςΚορινθίους προτέρᾳ συγχρησόμεθακαὶ τῷ εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ ἐγείροντια,τί καὶ βαπτίζονται ὑπέρ αὐτῶν ;τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσανὥραν ;« καὶ τῷ »εἰ κατὰ ἀνθρωπονἐθρηιομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοιτὸ ὄφελος; εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται,φάγωμεν κοὶ πίωμεν, αὔριον γὰρἀποθνῄσκομεν«. ἔστω γὰρ τὸ νομισθὲνπαρὰ τοῖς πολλοῖς ἀληθὲς εἶναιμὴ εἶναι ἀληθὲς τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεωςτῶν νεκρῶν, πῶς τούτῳἀκολουθεῖ τὸ μάτην ἡμᾶς κινδυνεύειν5. 10 Vgl. I. Kor. 15, 19 — 15 Ι. Κορ. 15, 19 — 20 ff Hier. in Matth. 181hunc locum plenius in extrema parte primae epistulae ad Corinthios Paulusapostolus exsequitur — 24 I. Kor. 15, 29 f — 27 I. Kor. 15, 3218 περιτιθεῖμεν (od. περιτιθείημεν)Kl περιτεθείη μὲν MH1 f — inmortalem]spricht κἂν— ἀθετῇ ? sonstücke Kl Koeὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν ψυχῶν ἡμῶνἀγωνιζομένους ; πῶς δὲ οὐδὲν ὄφελοςτῷ διὰ Χριστὸν θηριομαχήσαντι ***οἰκονομουμένῃ κατ’ ἀξίαν, τό δὲπρότερον σῶμα μὴ ἀπολαμβάνοι;πῶς δὲ ἀκολουθεῖ τῷ μὴ εἶναι σαρκὸςἀνάστασιν τὸ »φάγωμεν καὶπίωμεν αὔριον γὰρ ἀποθνῄσκομεν«;οὐ ταῦτα δέ φαμεν ἀπιστοῦντες τῷἐν Ἡσαΐᾳ γεγραμμένῳ τοῦτον τὸντρόΠον · »ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτήριοντοῦ θεοῦ« ἢ τῷ ὑπὸ τοῦ Ἰὼβλεγομένῳ · »ὅτι ἀένναός ἐστιν ὁ ἐκλύεινμε μέλλων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀναστῆσαιστῆσαι τὸ δέρμα μου τὸ ἀνατλοῦνταῦτα«. οὐκ ἀπιστοῦμεν δὲ οὐδὲ τῇἀποστολικῇ φωνῇ λεγούσῃ · »ζῳοποιήσειτὰ θνητὰ ὑμῶν σώματα διὰτὸ ἐνοικοῦν αὐτοῦ πνεῦμα ἐν ὑμῖν«.ἀλλ' ὅση δύναμις καθαίρωμεν τὸ ἐντῇ ἐκκειμένη λέξει τοῦ εὐαγγελίουσημαινόμενον ἀπὸ τῆς ἀνάστασις φωνῆς,διὸ παρεθέμετθα καὶ τὰ ἀπὸ τῆςπροτέρας πρὸς Κορινθίους ῥητά.Προσῆλθον οὖν τῷ ἸησοῦΣαδδουκαῖοι, οἵτινες ἔλεγον μὴεἶναι ἀνάστασιν, ἀνάστασιν δέτὴν (ὡς ἀποδεδώκαμεν) κατ’κοὶ ἐπηρώτησαν ἡμῶν τὸν κύριον7 I. Kor. 15, 32 — 11 Jes. 40, 5 — 13 Hiob 19, 25 f (var. lect. : ἀνατλοῦν) —17 öm. 8, 11 — 20 f Vgl. Orig. tom. II, XXXII in Joh. (IV, 90, 7): τῇτοῦ λόγου καθαίροντος πᾶσαν τὴν σημαίνουσαν φωνήν.3 *** Hu; Diehl Koe änzen> 5 μὴ<Μ a 18 ἡμῶν Μ 19 ἡμῖν Μ20 καθαίρομεν H 22 ἀπὸ] ἐπὶ Koe23 διὸ καὶ παρεθέμεθα τὰ Hλέγοντες· Μωσῆς εἶπεν· ἐόντις ἀποθάνῃ μὴ ἔχων τέκνα,ἐπιγαμβρεύσει ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦτὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶἀναστήσει σπέρμα τῷ ἀδελφῷαὐτοῦ. 30. ἄξιον οὖν εἰς τοῦτόμοι δοκεῖ παραθέσθαι τὴν Μωσέωςλέξιν, εἰς ἥν ἀνέφερον Σαδδουκαῖοιτὰ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ γεγραμμέναὑπ’ αὐτῶν εἰρῆσθαι.  ἔχει οὖνοὕτως ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τὸ ῥητόν ·»ἐὰν δὲ κατοικήσωσιν ἀδελφοὶ ἐπὶτὸ αὐτό, καὶ ἀποθάνῃ εἶς ἐξ αὐτῶν«καὶ τὰ ἑξῆς12 ff Deut. 25, — 10 — 28 v. 7 Schluß fehlt auch in Hss der LXX3 ἐπιγαμβρεύση H a 5 ἀναστή H7 τὴν] ipsam lat. <αὐτὴν> τὴν Koe15 ei G c L < G a B 16 foris]fris L 19 et Koe, vgl. LXX uthabitet G L 30 si] B in ras. <G aille G c. r. 31/32 accedens] etaccedens Bεως του»οἶκος τοῦ ὑπολυθέντος τὸ ὐπόδημα«.τούτου δὴ τοῦ ῥητοῦ οἱΣαδδουκαῖοι,ὡς τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως μὴἔχοντες, φαύλως ἀκούσαντεςκοὶ μηδέν θεοῦ ἄξιον ἐνθυμηθέντεςεἰς τὸν ἐκκείμενον νόμον, ᾠήθησανἀκολουθεῖν τῷ εἶναι ἀνάστασιντὸ καὶ τὸν ἄνδρα ἄνδρα πόλιν ἔσεσθαιἀνατάντα ἄρρενα μόρια ἔχοντα, καὶτὴν γυναῖκα γυναῖκα ἀναστήσεσθαισῶμα γυναικεῖον περικειμένην.καὶ ταπεινῶς ὑπολαμβάνοντες λέγεσθαιτὰ περὶ ἀναστάσεως ἐκ τοῦταῦτα αὐτοῖς νομίζειν ἀκολουθεῖν,πλάσαντές τινα μῦθον τὸν περὶἑπτὰ ἀδελφῶν γαμησάντων μίανγυναῖκα, ἐΠηπόρουν τίνος ἂν γένοιτογυνὴ τοιαύτη ἀναστᾶσα, φθάσασαἅπαξ ἑπτὰ χρηματίσαι ἀνσρῶνγυνή. ἐδύνοντο δὲ καὶ χωρὶςτοῦ τοιούτου πλάσματος ἐπαπορῆσαιἐκ τῶν πολυγάμων γυναικῶν, τάχαδέ κοὶ πολυγάμων ἀνδρῶν.καὶ ὁ σωτὴρ ἡμῶν ἀποκρινόμενοςαὐτοῖς τὸ μὲν βούλημα τοῦ κατὰΜωσέα νόμου οὐ διηγήσατο, ὡς οὐκἀξίοις γνώσεως τηλικούτου μυστη-22 ff Orig. hom. 39 in Luc. (IX, 226, 8 f) : composuerwit Jahidatn mulierisseptem virorum. Vgl. Hieron. in Matth. 180 A: istiusmodi fingunt fabulam;Π 253, 4 ff.13 ff frei behandelt im lat.;Koe vermutet Lücke hinter ᾠήθησαν15 > Kl 16 et mulier < Gin ras. 9 litt. 17 ut] etῥίου· μόνον δὲ ἁπ<λῶς ἀπ> εφήνατολέγων καὶ τὰς θείας γραφὰς ἀπαγγέλλεινπερὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεωςὅτι ἐκεὶ μή εἰσι γόμοι, ἀλλὰγίνονται οἱ ἐκ νεκρῶν ἀνιστάμενοιὡς οἱ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι,καὶ ὥσπερ οἱ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοιοὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμοῦνται,οὕτω (φησὶ) κοὶ οἱἀπὸ τῶν νεκρῶν. ἐγὼδ’ οἶμοι διὰ τούτων δηλοῦσθαι ὅτιοὐ μόνον κατὰ τὸ μὴ γαμεῖν καὶ τὸμὴ γαμεῖσθαι ὡς οἱ ἐν τῷ οὐρανῷἄγγελοι γίνονται οἱ καταξιούμενοιτῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως,ἀλλὰκαὶ κατὰ τὸ μετασχηματιζόμενααὐτῶν τὰ σώματα» τῆς ταπεινώσεως«γίνεσθαι τοιαῦτα, ὁποῖά ἐστι τὰ τῶνἀγγέλων σώματα, αἰθέρια καὶ αὐγοειδὲςφῶς.Ξενίζον δέ τι τοὺς πολλοὺς τῶνπιστευόντων δόγμα ζητήσαι τις ἄν,τάχα μὲν καὶ πολλαχόθεν σαφῶς δ’ὅτι καὶ ἐντεῦθεν ἐπαπορῶν, εἰ ὥσπερεἰσὶν οἱ ἀνιστάμενοι ἐκ νεκρῶν ὡςοἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ καὶτάγμα τι ἀγγέλων, μεταβάλλοντες ἐξἀνθρώπων, οὕτως καὶ ἄλλοι ἐν τῷοὐρανῷ ἄγγελοι, ἄνθρωποί ποτεὄντες καὶ καλῶς ἀγωνισάμενοι ἐνἀνθρώπου σώματι, γεγόνασιν ἐν τῷοὐρανῷ ἄγγελοι ὥς τινες ἕτεροιπρὸ αὐτῶν. ὁ δέ τὸ ξενίζον τοῦτοδόγμα ζητῶν ἐκ τῆς προκειμένης λέ-17 f Vgl. Phil. 3, 211 ἁπ<λῶς ἀπ> εφήνατο Kl, vgl. lat.2/3 ἀπαγγέλλειν υ ἀπαγγέλειν M H27 οἱ Η 28 τάγμα τι Diehl τάγματιΜ H 34 δὴ Η a5 resurrexerunt L 17 transformabunturx* transformabunt ρξεως, τάχα δὲ καὶ ἀλλαχόθεν, ὁράτωπεριαθρήσας ὅλην τήν τε γραφὴν καὶτὴν ἀκολουθίαν τῶν πραγμάτων, κοὶτί ἕπεται τῷ ταῦτα τιθέντι, <καὶ>σκοπείτω εἰ χρὴ παραδέξασθαι τοιοῦτονλόγον ᾦ ἕπεται τοιαῦτα ἅτιναδηλοῦται ἐκ τοῦ »ἀγγέλους κρινοῦμεν«καὶ τοῦ »εἰς ἅ ἐπιθυμοῦσινἄγγελοι παρακύψαι«. εἰ δέ καὶ τὴνἸούδα προσοῖτό τις ἐπιστολήν, ὁράτωτί ἕπεται τῷ λόγῳ διὰ τὸ »ἀγγέλουςτε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶνἀρχὴν ἀλλὰ ἀπολιπότας τὸ ἴδιονοἰκητήριον εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέραςδεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφοντετήρηκεν«. ὁράτω δὲ ὁ τὰ τοιαῦτατολμῶν ζητεῖν, πῶς αὐτῶν δεῖἀκούειν τῶν ἐν Γενέσει γεγραμμένωνὅτι »ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦθεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπωνὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον ἑαυτοῖςεἰς γυναῖκας ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο«.σαφῶς δὲ τὰ κατὰ τὸντόπον ἐπαπορῆσαι καὶ τὴν ἀκολουθίαναὐτῶν ἐπισκοπῆσαι καὶ χάρτῃπιστεῦδαι τὴν τῶν τηλικούτων σαφήνειαν,μήποτε οὐκ  ἀσφαλὲς ᾖ·ἀρκεῖ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοιςἡμᾶς ἐπὶ τοσοῦτονπαρακεκινδυνευκέναι.Οὐκ ἄκαιρον δέ νομίζωἅπαξ ἐκθεμένους τὴν λέξιν τοῦνόμου ἀπὸ τοῦ Δευτερονομίου, ἰδεῖν7 I. Kor. 6, 3 — 8 I. Petr. 1, 12 – 9 f Vgl. Harnack TU. 42, 4, 5 »derJudasbrief wird nur einmal « — 11 Jud. 6 — 19 Gen. 6, 22 περιαθροίσας Μ 4 <καὶ> Κοe19 οἱ Μ 32 τὴν] <αὐτὴν> τὴνKoe, vgl. lat.ὀποῖόν γέ ἐστιν αὐτοῦ τὸ βούλημα.ζητητέον οὖν ἐν αὐτῷ τίς ἡ μίαγυνὴ καὶ τίνες οἱ δύο ἄνδρες οἱἀλλήλων ἀδελφοί, <ὧν> πρότερονγαμῶν ὁ ἕτερός <ἐστι> τὴνοὐ καρποφορῶν δέ ἐξ αὐτῆς, δεύτερονδέ γαμῶν ὁ τοῦ τεθνηκότος ἀδελφὸςκαὶ γεννῶν παιδίον ἐξ ὀνόματος τοῦτετελευτηκότος. καὶ μετὰ ταῦτα ζητήσειςτίς ἐστιν ὁ μὴ βουλόμενος »λαβεῖντὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ ἑαυτοῦ«καὶ διὰ τοῦτο ἐναντίον τῆς γερουσίας«ὑπολυόμενος »τὸ ἔν ὑπόδημα« καὶἐμπτυόμενος εἰς τὸ πρόσωπον« ὑπὸτῆς γυναικὸς καὶ ἀναβάσης »ἐπὶ τὴνπύλην« κοὶ λεγούσης · »οὐ θέλει ὁἀδελφὸς τοῦ ἀνδρός μου ἀνασῆςσαιτὸ ὄνομα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐνἸσραήλ«. ζητηθείη δ’ ἄν ἐν τῷτόπῳ καἰ τίς ἡ γερουσία καὶ ἡπύλη ἐφ’ ἥν ἀναβαίωει »ἡ γυνὴ«λέγουσα τὰ γεγραμμένα. ὅτι μὲνοὖν σεμνόν τι εἶναι καὶ αἰδοῦςἄξιον χρὴ πεπεῖσθαι πάντα νόμονἐπαγγελλόμενον εἶναι θεοῦ ἢ μὴὄντα σεμνὸν μὴ εἶναι νόμον θεοῦ,πᾶς ὁ μὴ πάντη ἀσύνετος ὁμολογήσαιἄν · εἰ δὲ εὑρίσκομεν ἡμεῖς τὸτοῦ νόμου τούτου σεμνὸν καὶ αἰδέσιμονἢ μή, πρῶτον μὲν ὁ θεὸςἄν εἰδείη καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ,μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ὁ κατὰ τὴν10. 21 Vgl. Deut. 25, – 12 ff Vgl. Devit. 25,9 — 16 Deut. 25, 7 —32 ff Zu dem Agraphon vgl. Harnack TU. 42, 4, 401 ὁποῖόν γέ Koe, vgl. lat. ὡς οἷόν τεMH 4/5 <ὦν> . . . <ἐστι>Diehl Koe, vgl. lat. 6 δεύτερον Kl,vgl. S. 674, 18 δεύτερος Μ H 15 καὶ<H 20 καὶ 2 + quae lat. 25 ἐπαγγλόμενονΜ 30 ὁ <H3 <qui> Koe, vgl.pit] lat. las λαβὼν Diehl< GLγραφὴν ὀνομαζόμενος δόκιμος τραπεζίτηςκαὶ εἰδὸ)ς »πάντα« δοκιμάζειντὸ μὲν »καλὸν« κατέχειν,ἀπέχεσθαι δὲ παντὸς εἴδους πονηροῦ«.φέρε οὖν τό προκείμενονπρόβλημα νομικὸν διηγήσασθαι θέλοντες,ἐπικαλσάμενοι τὸν εἰπόντα ·»φυέγξομαι προβλήματα ἀπ’ ἀρχῆς«,εἴπωμεν »καλὸν« μέν εἰ <κατέχομεν>τὰ ὑπ’ αὐτοῦ διδόμενα, εἰδέ μή γε τὰ ὑποπίπιοντα ἡμῖν εἰςτὸν τόπον · κρινεῖ δέ ὁ ἐντυγχάνωντοῖς λεχθησομένος.Δοκεῖ δή μοι κατὰ μίαν διήγησινγυνὴ εἶναι ἡ τοῦ ἀυθρώπουψυχη, γαμουμενη προτερον μὲν τῳτοῦ νόμου γράμματι καὶ μὴ τεκνοῦσαἐξ αὐτοῦ, δεύτερον δὲ τῷ πνευματικῷνόμῳ καὶ ἀπὸ τούτου καρποφορῦσακαὶ   γεννῶνσα καὶ μὴ ἀφισταμένη ἐν τῷ γεγεννημένῳ τῆςΠρὸς τὸν ἀποθανόντα αὐτῇ νόμονγράμματος τιμῆς. καὶ τάχα ἑκάστηἡ ἐσομένη μακαρία ψυχὴ καὶ τροπικῶς<λεγομένη> γυνὴ πάντωςπρότερον κατὰ τὰς εἰσαγωγὰςτῷ τοῦ νόμου γράμματι, ὃς ἀποθνῄσκειπροκοπτούσης τῆς γυναικὸςψυχῆς, ἵν’ αὐτὴ τοῦ σεμνοτέρου καὶτεκνοποιοῦ ἐπιτύχῃ γόμου, ὅτε »σωθήσεταιδιὰ τῆς τεκνογονίς«, ἐπὰντὰ τέκνα μείνῃ ἐν πίστει καὶἀγάπῃ κοὶ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης«,νης«, οὐ σωθησομένη πρὸ τῆςτεκνογονίας ἢ χωρὶς αὐτῆς. τέκνα2 ff. 9 Vgl. I. Thess. 5, 21 f — 8 Ps. 77, 2 — 30 I. Thn. 2, 153 μὲν] + πρόβλη 9 κατέχομεν> Kl 25 <λεγομένη> Diehl Koe28 προκοπτούσης + ad maiora lat.S. 676, 22 fist zu gr. Ζ. 23 — 28 parallellat. S. 676, 18 — 26?δὲ τῆς γυναικὸς ταύτης ψυχῆς ψυχῆς ἀπὸτοῦ δευτέρου ἀνδρός, τοῦ πνεευματικοῦνόμου, τὰ κατ’ αὐτόν ἐστιν ἔργα.ἀδελφοὶ δὴ <δύο> καὶ μιᾶςδιανοίας γεννώμενοι οἱ νόμοι * * *,οἵτινες ἀεὶ κατοικοῦσιν »ἐπὶ τὸαὐτό«· οὐ γὰρ κεχώρισται ὁοἶκος αὐτῶν ἀπ’ ἀλλήλων, ἀλλ’»ἀδελφοί« εἰσι κοὶ ἀμφότεραι αἱἐκδοχαὶ ὡς ἐν οἴκῳ ἑνὶ τῷ περιέχοντιαὐτοὺς γράμματι.6 f. 26 Vgl. Deut. 25, 54 δὴ <δύο> Kl Koe, vgl. lat.MH 5 *** Koe, vgl. lat, 6 ἀεὶKl, vgl. lat. Ζ. 11 καὶ Μ Η 9 ἀδελφοίDiehl ἀμφότεροι Μ H 10 ἐνὶ Koe,vgl. lat. τινὶ Μ H25 f non eff icitur f oris uxor alteriusy* efficitur uxor fratris alteriusnon L 31 accipit Bκαὶ ὅρα εἰ μὴ τοῦτο δηλοῦσθαι δύναταιἐκ τοῦ »ἄν δέ κατοικῶσιν ἀδελφοὶἐπὶ τό αὐτό«. εἶτα ἑξῆς ἐστι · κοὶἀποθάνῃ εἷς ἐξ αὐτῶν, σπέρμαδὲ μὴ ᾖ αὐτῷ«, ἅ κατὰ δύναμινδιηγησάμην. ἴδωμεν δέ καὶ τὸ οὐκἔσται ἡ γυνὴ τοῦ τεθνηκότος ἔξωἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι«, καὶ τίς μὲνγυνὴ ψυχὴ παραβαίνει τοῦτον τὸννόμον τίς δὲ τηρεῖ.ὡς ἐν τοιούτοις δὴ τόποις ὑπολαμβάνωμετὰ τὸν θάνατον τῆς κατὰ τὸγράμμα ἐκδοχῆς τοῦ νόμου καὶ τὴνἀνατροπὴν αὐτῆς τὴν μέν τινα ψυχὴνποιοῦσαν παρὰ τὴν θείαν ἐντολήν,γυναῖκα πρότερον γενομένην τοῦτεθνηκότος καὶ ἐκείνῳ πιστεύσασαν,ἐΜ πάντη γίνεσθαι τοῦ νόμου»ἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι«, ὅτε παραδέχεταιλόγον αὐτὸν <μὴ>*** τῇ ἐκδοχῇ τοῦ γράμματος,3 f Vgl. Gal. 2, 16; öm. 3, 20 – 9. 30 Deut. 25, 59 ἄν] ἐὰν LXX 18 ὡς] ὢν vgl.etwa S. 500, 1 Elt 32 <μὴ>vgl. lat. 33 *** Kl Koe, vgl. lat.1 quia y* <L | priori R G c19 accipit B 23 et <L 24 spiritaliori]spiritali G 25 qui] quod B26 mysteria altiora L 30 forisy* <Lἀλλὰ πάντη ἀλλότριον (τοιαῦταιδέ εἰσιν αἱ τῶν ἑτεροδόξων ψυχαί,αἷς καὶ ἡ ἐγδοχὴ τοῦ κατὰ τὸννόμον γράμματος ἐτελεύτα, καὶ οὐκἐβουλήθησαν τῷ <ἀεὶ> »ἐπὶ τὸ αὐτὰ«ἐκείνῳ οἰκοῦντι γαμηθῆναι πνευματικῷνόμῳ̣,ἀλλά τινι »ἔξω« ἀμφοτέρων τούτωνλόγῳκαὶ μηδαμῶς»ἐγγίζοντι«κοινωνῆσαι).ἑτέραν δὲ ψυχὴν 〈γυναῖγα εἶναι τὴν〉κατὰ θεὸν βιοῦσαν ἀποθανόντος καὶἀνατραπέντος  τοῦ προτέρου ἀνδρός,οὐ βουλομένην »ἔξω« γενέσθαι καὶ»ἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι«, ἀλλὰ γαμουμένηντῷ ἀδελφῷ τοῦ τετελευτηκότοσ καὶ»ἐπὶ τὸ αὐτὸ« αὐτῷ οἰκήσαντι, ὅτε»ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆςεἰσερχεται πρὸς αὐτὴν« καὶ γίνεταιἔνδον τῆς ψυχῆς αὐτῆς καὶ λαμβάνει»αὐτὴν ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα« καὶσυνοικεῖ αὐτῆ τῇ ψυχῇ ἐπὶ μακα-5ff. 18ff. 28ff Vgl. Deut. 25, 5 — 6 Vgl. Kom. 7, 142f so Μ H, soweit in Μ die letztenZeilen auf fol. 106r noch zu lesen sind2 αἱ] omnes lat. 5 <ἀεὶ> Koe, vgl.lat. u. S. 675, 6 1.5 〈γυναῖκα εἶναιτὴν〉 Diehl, vgl. S. 676, 28 17 ἀνδρός]lege lat. 22 τετελευτηκότος + legislat. 23 Ὅτε] wie S. 676, 31 ὅτι Μlat. las τότε 24 τοῦ + mortui lat.29 ἐπὶ Τ omni lat.5 noluerunt x* voluerunt ρ |verbo] lat. las λόγῳ st. νόμῳ13 veteri G c Bρισμῷ αὐτῆς, ἅτε κατὰ τὸ βούληματοῦ θεοῦ γαμουμένης τῷ δευτέρῳκαὶ πνευματικῷ νόμῳ. »τὸ δὲ παιδίονὃ ἐὰν τέκῃ« καὶ γεννήσῃ ἡσυνοικήσασα τῷ δευτέρῳ καὶ πνευματικῷἀδελφῷ ψυχὴ γυνή.καθίσταται »ἐκ τοῦ ὀνόματος« τοῦἀδελφοῦ αὐτοῦ »τοῦ τετελευτηκότος«,τος«, καὶ γίνεται οὐκ ἐκ τοῦ προτέρουμὲν ὁμώνυμος δὲ τῷ προτέρῳ· ὄνομα γὰρ τῷ γεννήματι ἐκτοῦ πνευματικοῦ νόμου ἐσιὶ τὸὄνομα τοῦ τετελευτηκότος,ἐπεὶ κἀκεῖνος ἐκαλεῖτο νόμος 〈νόμος〉θεοῦ, καὶ οὐ χρή γε ἐξαλείφεσθαι ἀπὸτοῦ διορατικοῦ καὶ ἀληθῶς Ἰσραὴλ»τὸ ὄνομα« τοῦ ἀποθανόντος ἀνδρός,κἂν αὐτὸς ἐξαλειφθῇ.Ταῦτα μέν οὖν ἐκ μέρουςεἰρήσθω περὶ τοῦ νόμου. θεοῦ δέἡμῖν πάλιν ἢ καὶ μᾶλλον χρεία, ἐνΧριστῷ φωτίζοντος τὸν νοῦν ἡμοῖνπρὸς θέαντῶν ἑξῆς. »ἐὰν γὰρ »μὴ βούληται(φησὶν) ὁ ἄνθρωπος λαβεῖν τὴνγυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶἀναβήσεται ἡ γυνὴ τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ ἐπὶ τὴν πύλην ἐπὶ τὴν γερουσίανκαὶ ἐρεῖ« τὰ ἐπιφερόμενα.καὶ πρῶτόν γε πορατήρει ὅτι, ἐς3 Vgl. Röm. 7, 14 — 3ff. 19 Vgl. Deut. 25, 6 — 18 Vgl. Register —26 Deut. 25, 74 γενήσῃ M a | ἡ Hu κaὶ Μ H16 〈νόμος〉 Koe, vgl. lat. 17 ἀπὸ]ὑπὸ H 26 γὰρ] autem lat.1 illi x* illius ρ 9/10 mortuifratris G 13 dei x* < μ 17 del<erideb>etur Diehl, vgl. gr. 18 omnibusoperibus y* omni opere L 30 diciG a B L de eo R G cὅσον <μὲν> καὶ ἡ γυνὴ ἐποίει τὸτοῦ νόμου προστεταγμένον, καὶ ὁἀνὴρ εἰσιὼν πρὸς αὐτὴν συνῴκει αὐτῇκαὶ ἐτέκνου ἐξ αὐτῆς, ἄνθραποςοὐκ εἴρητο ἀλλὰ »ἀδελφὸς« ἀνδρὸςτῆς γυναικός· ὅτε δέ οὐ βούλεται»λαβεῖν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ« καὶ »οὐ θέλει ἀναστῆσαιτοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τὸ ὄνομα ἐνἸσραήλ«, καὶ καλούμενος ὑπὸ τῆςγερουσίας »τῆς πόλεως« λέγει· »οὐβούλομαι λαβεῖν αὐτὴν«καὶ ἀτιμοῦται ὑπολυόμενος »τὸ ὑπόδημα«καὶ ἐμπτύεται »εἰς τὸ πρόσωπον«ἀπὸ τῆς γυναικὸς καὶ μετονομάζεται,ἶνα »τὸ ὄνομα αὐτοῦ«ᾖ »[ὁ] οἶκος τοῦ ὑπολυθέντος τὸὑπόδημα«,τότε <οὐκέτι ἀδελφὸς ἀλλ’>λέγεται · οἱονεὶ γὰρ διὰ μέν τῆςτηρήσεως  τοῦ νόμου ἐλέγετοαὐτῷ τὸ »ἐγὼ εἶπα· θεοί ἐστε <καὶυἱοὶ> ὑψίστου <πάντες>«·τοῦ τὰ ἐναντία τῷ νόμῳ ποιεῖνοἱονεὶ ἐλέγχεται ὑπὸ τοῦ λόγουφάσκοντος πρὸς αὐτόν· »ὑμεῖς δέὡς ἄνθρωποι ἀποθνῄσκετε«.καὶ Πρόσχες εἰ δύνασαι νοῆσαι5 Vgl. Deut. 25, 5 — 7f Deut. 25, 7 — 11 ff Vgl. Deut. 25, 8 — 10 —19 Vgl. Deut. 25, 7 — 22 Ps. 81, 6 — 26 Ps. 81, 71 <μὲν> Koe, vgl. lat. 15 ὑπὸ17 ὁ] Kl, vgl. LXX u. S. 683, 1719 <οὐκέτι — ἀλλ’> Kl Koe, vgl. lat.19 f λέγεται ἀνος H 22 f <καὶ υἱοὶ> ὑ.<πάντες> Koe, vgl. lat. 23ἐστε Μ | ὑψίστου] < H 25νόμου Μ21 quis y* < L 24 <legem>Diehl, vgl. gr. 30 heresiarcusS. 682, 12 BLμετὰ τὸν θάνατον τῆς ἐκδοχῆς τοῦγράμματος εἶναι ἄλλην <τινὰ>τοῦ νόμου διημαρτημένην καὶοὐ πνευματικὴν οὐδὲ ἀνεπίληπτον,πλὴν τὴν γένεσιν ἔχουσαν <ἐκνόμου> ἡμαρτημένην μὲν ἀπὸ δὲἀφορμῆς τῶν ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένωνἀρχομένην, καὶοὐ βουλομένην »ἀναστῆσαι τὸ ὄνοματοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ« καὶ τιμῆσαι τὸὄνομα τοῦ νόμου. οὐ βούλεται δὲ ἡτοιαύτη ἐκδοχὴπαραλαβεῖν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ φυχήν· οὐδέ γὰρ Βέλεικαρποφορῆσαι ἐπὶ τῷ δοξάσαι τὸὄνομα τοῦ τεθνηκότος ἀδελφοῦ. διὸἡ γυνὴ οὐ κάτω ἕστηκεν ἡ ἑτοίμητιμῆσαι τὸν πρότερον ἄνδρα αὐτῆς,ἀλλὰ ἀναβαίνει »ἐπὶ τὴν πύλην« καὶ τὴνεἴσοδον τῆς πόλεως ἑαυτῆς ἔχουσανκαὶ »γερουσιαν«.καὶ νοείσθω ταῦτα γινόμενα κατὰτὴν ἐκκλησίαν καὶ τὴν εἰς αὐτὴνεἰσαγωγὴν καὶ εἴσοδον.Ἐλέγχει οὖν ἡ γυνὴ τὸν μὴβουλόμενον ἄνδρα καρποφορῆσαι τὸντοιόνδε λόγον ·Λαὶ λέγει· οὐ θέλειὁ αδελφὸς τοῦ ἀνδρός μου ἀναστῆ-10. 20ff Vgl. Deut. 25, 7 — 22 Ps. 117, 20 — 30 Deut. 25, 72 <τινὰ> Diehl Kl Koe, vgl.4 οὐ] οὐδὲ H 5 ἔχουσa Μ | <ἐκνόμου〉 Kl Koe, vgl. lat. 8 ἀρχομένηνΚΙ, vgl. lat. ἐρχομένην Μ H 10 βουλόμενοςKoe, vgl. lat. 15 φυχήν + rectamlat. 19 οὐτῆς < M 21Koe ἐχούσης Μ H 29 —31 ἄνδρα — μου< H 29 <κατὰ> τὸν Koe, vgl. lat.3 et non] neque G 16 reparandum]l. honorandum ? Diehl,vgl. gr. 22/23 vgl. gr. S. 685, 17f29—31 quod — dicet y* dicens Lσαι τὸ ὄνομα τοῦ ἀδελφοῦ οὐτοῦἐν Ἰσραήλ«.εἶτα »ἡ γερουσία τῆς πόλεως«ἐκείνης ἐξετάζουσα τὸν τοιοῦτονἄνδρα πυνθάνεται εἰ ἀληθῶς οὐβούλεται.ἀποκριναμένου δέ ἐκείνου τὸ μὴβούλεσθαι, προσέρχεται αὕτη πρὸςτὸν μὴ βουληθέντα ἐξαναστῆσαισπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶτῆς γερουσίας ἐλέγχει αὐτὸν καὶἀτιμάζει ὑπολύουσα »τὸ ὑπόδημααὐτοῦ τὸ ἕν«. καὶ σκόπει ἐν τούτοιςδιὰ τὸ »λῦσαι τὸ ὑπόδημαἐκ τῶν ποδῶν σου« εἰρημένον πρὸςΜωσέα καὶ Ἰησοῦν καὶ τὸ »<οὗ> οὐκεἰμὶ ἐγὼ ἄξιος ἵνα λύσω τὸν ἱμάντατοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ«, γεγραμμενονεν τῳκατὰ Λουκᾶν καὶ <ἐν τῷ> κατὰΜᾶρκον καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην,μήποτε οὐ ταὐτόν ἐστι τό λῦσαι τὸὑπόδημα τῷ ὑπολῦσαι· οὐ γὰρὑπολύσασθαι κελεύεται Μωσῆς ἢἸησοῦς, οὐδὲ Ἰωάννης περὶ τοῦσωτῆρος ὠνόμασε τὸ ὑπο| <λῦσαι5 Vgl. Deut. 25, — 22 Vgl. Deut 25, 9 — 24 Ex. 3, 5; Jos. 5, 15 —26 Luc. 3, 16; Marc. 1, 7; Joh. 1, 2726 <οὗ> Kl, vgl. lat. 30 <ἐν τῷ>Koe 36 ὠνόμασαι Ηa | ὑπο<λῦσαιἀλλὰ τὸ> ΚΙ vgl. lat.6 si vere Ga B L se habereHabere Gc 16 fuit] sunt B 19/20 <convincitet> Diehl Koe, vgl. gr.ἀλλὰ τὸ> λῦσαι. οὗτος οὖν ὁνομῶνοὔτε ἐξ ὅλων ὑπολέλυται οὔτε πάντητῇ ὑποδέσει κεκόσμηται, ἀλλ᾿ ἐξἡμισείας ἑκάτερον ἔχει. διὸ ἐμπτύει»εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ« ἡἐπὶ τῆς γερουσίας ἐλέγξασα αὐτὸνγυνή · ἐμπτύει γὰρπᾶσα ψυχὴ τῷ οὐ τεκνοποιοῦντιοὐδὲ καρποφοροῦντι λόγῳ, καὶ διὰ τῆςἀνατροπῆς ὑπολύει αὐτὸν ἐν οἷς πταίεικαὶ »ἀποκριθεῖσα« λέγει ὅτι »οὕτωςποιήσουσι τῷ ἀνθρώπῳ ὃς οὐκοἰκοδομεῖ τὸν οἶκον τοῦ ἀδελφοῦαυτου«.καὶ πρόσχες Πόλιν ἐνταῦθα ὅτι26f Vgl. Jac. 1, 18? — 28 Deut. 25, 917 ἡ KI, vgl. lat. κα M H19 ἐμπτύειν γὰρ <δοκεῖ> Koe, vgl. lat.9f arguitum y | convicium G11 verisimili x* verisimiHs μ |quo fuerat calciatus x* quod fueratcalciatum μ 12 lieresiarcus B L16 *** Kl, vgl. gr. | expuet G18 eum] ipsum L 28 dicit R Gdicet B Lδεύτερον τὸ ἄνθρωπος ὠνόμασταιἐπὶ τοῦ ἁμαρτάνονιος, νῦν δ᾿ ἤδηκαὶ μὴ οἰκοδομοῦντος »τὸν οἶκοντοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ«.πᾶς οὖν ὁ βλέπων τοῦτον τὸν ἄνθρωπονὑπολυόμενον ἀπὸ γυναικὸς καὶἐμπτυόμενον καὶ ἀκούων αὐτῆς λεγούσης·»οὕτω ποιήσουσι τὸν εἶκονθρώπῳ, ὃς οὐκ οἰκοδομεῖ τὸν οἶκοντοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ«, »πάντα πρὸςοἰκοδομὴν« τοῦ ἀδελφοῦ ποιείτω·εἰ γὰρ μὴ οἰκοδομήσαι »τὸν οἶκοντοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ« 〈νόμου〉, ὑπολυθήσεται»τὸ ἓν ὑπόδημα« καὶ ἐμπτυσθήσεταικαὶ »τὸ ὄνομα« παντὸςτοῦ τοιούτου »ἐν Ἰσραὴλ« παρὰ<πᾶσι> τοῖς ὁρῶσι »κληθήσεται οἶκοςτοῦ ὑπολυθέντος τὸ ὑπόδημο«.Ἰδωμεν δἐ καὶ δευτέραν εἰςτὸν ἐκκείμενον τόπον διήγησιν, καὶἔστωσαν δύο νόμοι ἀδελφοί, καθ᾿οὓς ὁ μὲν τηρήσας τὸν πρότερονοὐκ ἦν »ἄνομος θεοῦ«, ὁ δὲ τὸνδεύτερον φυλάσσων ἐστὶν »ἔννομοςΧριστοῦ«. καὶ νόει μοι κατὰ τὴνΧριστοῦ παρουσίαν τεθνηκένοι τὸνπρότερον νόμον, ἄνθρωπον τῆς τῶνἀνθρώπων ψυχῆς, ἐπεὶ μὴ »δεδόξαστοιτὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳτὸ μέρει« πρότερον »ἕνεκεν τῆςὑπερβαλλούοης δόξης« τῆς κατὰ1. 3. 8. 12 Deut. 25, 9 — 10 Vgl. I. Kor. 14, 26 — 15ff Deut. 25, 10 —23 Vgl. I. Kor. 9, 21 — 28 II. Kor. 3, 101 τὸ Kl ὁ ὡς Μ H 13 〈νόμου〉Kl Koe, vgl. lat. 13/14 ὑπολυθήσεται+ similiter lat. 17 <πᾶσι> Diehl,vgl.lat. | ὁρῶσι + eum la,t. 20 τόπον]νόμον H 27 ἄνθρωπον] 1. ἄνδρα ?Kl, vgl. Röm. 7, 2: κύριον ? Koe, vgl.Röm. 7, 17 audixe G a B L audit sibi R G c11 autem] enim Koe, vgl. gr.15 eius] univis cuiusque Diehl, vgl. gr.τὸ δεύτερον· δεύτερον δὲ νόμον τοῦΧριστοῦ, ἀδελφὸν ὄντα τοῦ προτέρουκαὶ διὰ Μωσέως καὶ υἱὸν τοῦαὐτοῦ λόγον, ὃς καὶ τὸν πρότερονἐγέννησε. κατοικούντων οὖν τούτωντῶν δύο ἀδελφῶν ἐπὶ τὸαὐτὸ« μάλιστα κατὰ τὴν παρουσίανἀπέθανεν ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν καὶοὐκ ἦν αὐτῷ σπέρμα. ἀλλὰ ἡ γυνὴτοῦ τεθνηκότος μετὰ τὸν θάνατοντοῦ προτέρου ἀνδρός, ἡ ὑπὸ νόμονφυχή, οὐ γίνεται »ἔξω ἀνδρὶ μὴἐγγίζοντι«· ἐγγίζει γὰρ ἀνήρ, ὁτοῦ εὐαγγελίου νόμος, ὡς ἀδελφὸςτοῦ ἀνδρὸς τεθνηκότος τῷ προτέρῳνόμῳ, καὶ εἰσέρχεται πρὸςτὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ. οἷον ὡςἐπὶ παραδείγματος ἰδέ μοι τὴνΠαύλου ψυχὴν »ὑπὸ νόμον«, εἶταδιὰ Χριστὸν ἐξαγοράσαντα αὐτὸνἀπὸ τοῦ νόμου γενομένην ὑπὸ τὸεὐαγγέλιον. καὶ ὅρα εἰ μὴ ἀπέθανεν ὁἀνὴρ τῆς Παύλου φυχῆς, καὶ οὐδὲν   ἧττον ἀποθανόντος ἐκείνου ἡ γυνὴτοῦ τεθνηκότος οὐ γέγονεν »ἔξω«,ὡς οἴονται οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων,οὐδέ »ἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι«. ὁ γὰρ»ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς« εἰσῆλθεπρὸς αὐτὴν καὶ ἔλαβεν »αὐτὴνἑαυτῷ εἰς γυναῖκα« καὶ συνῴκησεναὐτῇ, καὶ γέγονεν ὁ καρπὸς καὶ τὸγέννημα κοὶ τὸ παιδίον« καὶ τὸτεχθέν ἐκ τοῦ ὀνόματος τοῦ τετε-6ff. 16. 25ff Vgl. Deut. 25, 5 — 19 Vgl. I. Kor. 9, 20 — 20 Vgl. Gal. 3, 13 —32 f Vgl. Deut. 25, 61 τὸ] τὸν H 2/3 προτέρου <τοῦθεοῦ> καὶ διὰ Μωσέως <νόμου>7 <Χριστοῦ> παρουσίαν Koe 13< Μ 21 γενομένην Kl γενόμενον Μ33 τελευτηκότος Μaλευτηκότος«. κατὰ γὰρ τὸν πνευματικὸννόμον τὸ εὐαγγέλιον ὀνομάζειπάντα, καὶ οὐκ ἐξήλειπταιτὸ ὄνομα τοῦ τετελευτηκότος, ὅτεἐλήλυθεν ὁ νόμος τοῦ εὐαγγελίου·παρὰ γὰρ τῷ ἀληθινῷ Ἰσραὴλτηρεῖται καὶ τὸ ὄνομα τοῦ προτέρου.τίς δέ μετὰ ταῦτα ὁ μὴ βουλόμενοςἄνθρωπος »λαβεῖν τὴν γυναῖκα τοῦἀδελφοῦ ἑαυτοῦ« ἢ ὁ ἐν ταῖς αἱρέσεσιλόγος, μὴ βουλόμενος τὴντιμήσασαν φυχὴν τὸν Πρότερον ἄνδρακαὶ τὴν μνήμην τοῦ προτέρου ἀνδρὸςπαραδέξασθαι; καθ’ οὗ ἀναβαίνειἡ γυνὴ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ»ἐπὶ τὴν πύλην«, περὶ ἧς λέλεκταιτὸ »αὕτη ἡ πύλη τοῦ κυρίου, δίκαιοιεἰσελεύσονται ἐν αὐτῆ« καὶ ἀναβαίνει»ἐπὶ τὴν γερουσίαν« καὶδιαμαρτύρεται περὶ τοῦ μὴ βου-λομένου »ἀναστῆσαι σπέρμα τῷἀδελφῷ αὐτοῦ ἐν Ἰσραὴλ« μηδέτιμῆσαι τὸν τοῦ θεοῦ διὰ Μωσέωςνόμον. ἐπὰν οὖν »ἡ γερουσία« πύθηταιτοῦ τοιούτου ἀνθρώπου εἰἀληθῆ περὶ αὐτοῦ λέγει ἡ γυνὴκαὶ οὐ βούλεται ἐξαναστήσαι σπέρματῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, τότε προσέρχεται»ἡ γυνὴ« τοῦ τεθνηκότος »ἐναντίοντῆς γερουσίας« κοὶ ὑπολύειτὸ ὑπόδημα τὸ ἔν ἀπὸ τοῦ ποδὸςαὐτοῦ«, ἵνα κἂν ᾖ ὑποδεδεμένος τὸΧριστοῦ ὄνομα, ὑπολελυμένος τεᾖ τὸ τοῦ θεοῦ ὄνομα καὶ διὰ τοῦτόγε οὐκ ἐνδόξως οὐδὲ ἀληθῶς τὸΧριστοῦ φορῶν ὄνομα. ἐμπτύει δέκοὶ »εἰς τὸ πρόσωπον« τοῦ τοιούτου9f. 16. 19f Vgl. Deut. 25, 7 — 17 Ps. 117, 20 — 24 Vgl. Deut. 25, 8 —29 ff Vgl. Deut. 25, 9ἡ γυνὴ καὶ ὀνειδίζει ὡς ἀνθρώπῶαὐτῷ, καὶ οὐ βουληθέντι θεοποιηθῆναιἐκ τοῦ καρποφορῆσαι· καίφησιν οὕτω παντὶ ἔσεσθαι τῷ μὴοἰκοδομήσαντι »τὸν οἶκον τοῦ ἀδελφοῦαὐτοῦ«, τοῦ εὐαγγελικοῦ λόγου,ὃς νομικός ἐστι καὶ προφητικός.καὶ ἄΠο ὄνομα οὐχ ἕξει ὁ μὴ οἰκοδομῶντὸ ὄνομα αὐτοῦ παρὰ τοῖςἸσραηλίταις ἢ τοῦτο ὅτι »οἶκός«ἐστιν οὗτος τοῦ ὑπολυθέντος τὸὑπόδημα«. πᾶς οὖν ὁ ἐν αἱρέσεσι,πάλιστα τοῖς διακοπτούσαις τὴνθεότητα καὶ τὸν νόμον ἀπὸ τοῦεὐαγγελίου χωριζούσαις, καλινδούμενος»οἰκός« ἐστι »τοῦ ὑπολυθέντοςὑπόδημα«, ἐμπτυόμενος »εἰςπρόσωπον« κοὶ ὑπολυόμενος »τὸ ἔνὑπόδημα«.Καὶ τρίτην δέ τοιαύτην ὑπόνοιανεἰς τὸν τόπον ἐξεδεξάμεθα,ἣν διὰ βραχέων ἐροῦμεν. γυνὴ μένἡ σοφία εἴρηται διὰ τὸ »ταύτηνἐζήτησα νύμφην ἀγαγέσθαι ἐμαυτῷ«,<ἣν> καὶ ἐρᾶν δεῖ κατὰ τὸν   εἰπόντα Σολομῶνα· »'εράσθητι αὐτῆς,καὶ τηρήσει σε«, ἀνὴρ δέ αὐτῆςὁ σοφός. ἐὰν οὖν ὁ σοφὸς μὴ γεννήσαςτινὰς ἐκ τῆς σοφίας ἀπαλλαγῇτοῦ βίου, ὁ κατοικήσας μετ’ αὐτοῦἀδελφὸς καὶ ἐν τοῖς αὐτοῖς ἀναπαυσάμενοςλόγοις πρεσβευέτω τῶναὐτῶν, ἵνα γεννηθῇ ἐκ τῆς σοφίας ὁκλέος περιποιήσων τῷ ἀπαλλαγέντιτῆς συμβιώσεως <τῷ> τὸν5. 16 Vgl. Deut. 25, 9 — 8 Vgl. Deut. 25, 10 — 10 Deut. 25, 10 —23 Sap. Sal. 8, 2 — 26 Prov. 4, 67 ὃς Koe ὁ Μ H | προφητικός]πρὸ H 25 <ἣν> ΚΙ 35 <τῷ> Koeπαραστῆσαι. εἰ δὲ μὴ βούλοιτοπρεσβεῦσαι ὁ καταλειπόμενος ἀδελφὸςτῶν λόγων, ἀτιμασθήσεται ὑπὸτῆς σοφίας ἐξ ἡμισείας αὐτὸν ὑπολυούσης·οὔτε γὰρ οὐχ ὑπολυθήσεταιὁ τοιοῦτος οὔτε τελείωςὑπολυθήσεται.εἰς δὲ κατασκευὴν τοῦ τὸννόμον ἄνδρα λέγεσθαι κατὰ τὴνγραφὴν γυναικὸς τῆς φυχῆς,παραθησόμεθα τὰ ἀπὸ τῆς πρὸςῬωμαίους οὕτως ἔχοντα· »ἢ ἀγνοεῖτε,αδελφοί, γινώσκουσι γὰρ νόμονλαλῶ, ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦἀνθρώπου ἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ;«καὶ τὰ ἐξῆςγενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ«. si fuerit cuni altero «.εἴρηται δὲ πλείονα ἡμῖν εἰς τὸν τόπονδιηγουμένοις τὸ χωρίον του<τὶ>τῆς πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῆς ἐντοῖς εἰς αὐτὴν ἐξηγητικοῖς.ταῦταμέν, εἰ καὶ μετὰ παρεκβάσεως λελέχθαιδοκεῖ, εἰρήσθω εἰς σαφήνειαντοῦ παρὰ Μωσεῖ νόμου, οὗ μνησθέντεςοἱ Σαδδουκαιοι ἐΠύθοντοτοῦ σωτῆρος λέγοντες τὸ Μωσῆςειπεν·ἐάν τις ἀποθάνῃ μὴ ἔχωντεκνα12 öm. 7, 1 —3 — 25 ff Vgl. Comm. in ep. ad. Rom. VI, 7 (Lomm. 7, 27ff)1 μὴ < Μ 4/5 ἀπολυούσης Μaw. e. sch. 8 — 11 ückenhaft KlKoe, vgl. lat. 26 του<τὶ> Diehl11 nubet G 18 vir <y22 libera R liberata x 24 altero]alio B 29/30 manifestandam Lκαὶ τὰ ἑξῆς.Φέρε δὲ μετὰ ταῦτα τὰ ἄλλατοῦ εὐαγγελίου ἐξετάσωμεν τὰ ἀπὸτοῦ ἦσαν δὲ παρ’ ἡμῖν ἑπτὰἀδελφοί· καὶ ὁ πρῶτος γήμαςἐτελεύτησε καὶ τὰ ἑξῆς. ὁ μὲνἩσαΐας ἐν τῇ προφητείᾳ φησίν·»'επιλήψονται ἑπτὰ γυναῖκες ἀνθρώπουἑνὸς λέγουσαι· τὸν ἄρτονἡμῶν φαγόμεθα καὶ τὰ ἱμάτιαἡμῶν περιβαλούμεθα· πλὴν τὸ ὄνοματὸ σὸν κεκλήσθω ἐφ’ ἡμᾶς,ἄφελε τὸν ὀνειδισμὸν ἡμῶν«. οἱ δὲπροσελθόντες Σαδδουκαῖοι τῷ σωτῆριτὸ ἀνάπαλιν τῇ προφητείᾳφασὶ περὶ ἀνδρῶν ἑπτὰ γαμησάντωνμίαν γυναῖκα. πλάσμα δὲδοκεῖ μοι εἶναι τὸ πρόβλημα αὐτῶν,προθεμένων διὰ τοῦ πλάσματος τὸνπερὶ ἀναστάσεως ἀθετῆσαι λόγονκαὶοἰηθέντων ἀκολουθεῖν τῇ ἀναστάσειτὸ ἕκασον τῶν ἀνισταμένων τὴναὐτὴν ἔχειν σχέσιν πρὸς οὓς εἶχεν ἐντῷ βίῳ τούτῳ, ἵν᾿ ὁ μὲν ἀνὴρἀπολάβῃ καὶ τὴν γυναῖκα μετὰ τὸτυχεῖν ἀναστάσεως, ὁ δέ πατὴρμείνῃ ἐν τῇ σχέσει τῇ πρὸς τὸνυἱὸν καὶ ὁ ἀδελφὸς πρὸς τὸνἐδελφον.ἠγνόουν δέ ἄρα ὅτι ὁ δημιουργὸςπάντα ποιῶν πρὸς τὸ χρήσιμον,ὅπου μὲν γένεσίς ἐστι καὶ φθορά,8 Jes. 4, 1 — 17ff Vgl. Hieron. in Matth. 180 B: turpitudinem fabulaeopponunt, ut resurrectionis denegent veritatem; Π 253, 710/11 φαγόμεθα . . . περιβαλούμεθαKl, vgl. LXX φαγώμεθα . . . περιβαλόμεθαΜ H 26 τὸ ΚΙ τοῦ Μ H22 putantes x* putaverunt ρπεποίηκεν ἀναγκαιως τας τοιαυταςσχέσεις, ἶν’ ὁ μέν τις ᾖ ἀνὴρ διὰγυναικὸς διακονούμενος παίδων γενέσει,οἱ δὲ γεννώμενοι σχῶσί τι ἐκτῆς διὰ τῶν αὐτῶν γενέσεως συγγενές,ὄντες ἀδελφοί· γενέσεως δέἔργον ἦν καὶ πατὴρ κοὶ υἱὸς καὶμήτηρ καὶ θυγάτηρ. εἰ οὖν ἐν τῇμακαριότητι οἱ γέρως ἀξιούμενοιδιὰ τὸν ἐνεστηκότα αἰῶνα ἐν ᾧκαλῶς ἐβίωσαν ἐν ἐκείνῃ ἔσονταιτῇ ζωῇ, καὶ οὐδεὶς τῶν μὴ ἀγωνισαμένωνἐνταῦθα καταξιοῦται τῆς ἐκνεκρῶν ἀναστάσεως, δηλονότι ὧνἐνταῦθα διὰ γένεσιν χρεία ἦν, ταῦταοὐκ ἔσται ἐκεῖ. οὐδέν γὰρ παρέλκονὁ θεὸς ποιεῖ οὐδὲ μάτην τι παρ’αὐτῷ γίνεται.ἐχρῆν δὲ ὁρᾶν <τότε> τοὺςτὸ ἀκόλουθον αὐτῶν τῇὑπονοίᾳ περὶ τοῦ ἕκαστον ἀπολήψεσθαιτὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, ὅτιπόλιν ἐκεῖ τεκνογονίαι καὶ παίδωνγενέσεις καὶ θάνατοι· εἰ δὲ ταῦτακαὶ νόσοι, εἰ δὲ γενέσεις καὶ νηπιότητεςκαὶ προβάσεις ἀπὸ νηπιότητοςἐπὶ τὸ συμπληροῦσθαι<τὴν> δφιάλεκτον καὶ ὕστερον τὸνκαὶ ἐν τῇ συμπληρώσει τοῦ λόγουκακίαν, καὶ μόλις ποτὲ πόλιν ἀρετὴνἐν ὀλίγοις τοῖς ζητοῦσιν αὐτὴνεὑρίσκεσθαι.30f Vgl. Matth. 7, 145 γεννέσεως Ha γεννήσεως Hu14 ὧν Hc (Ha?) ὧ Μ 19 <τότε>Kl Koe, vgl. lat. 23 ἐκεῖ + nuptiaelat. 28 <τὴν> Diehl19 Ι. debuerant ? Kl. vgl. gr.21 ff lat. frei 22 ibi <BΤούτων δέ τί ἂν εἴη ματαιότερον;κοὶ βέλτιόν γέ ἐστι μὴ εἶναιἀνάστασιν τοῦ τοιαύτην  εἶναιὁποίαν ὑπενόουν οἱ Σαδδουκαῖοι,ὑπολαμβάνοντες ἀκολουθεῖν τῇ ἐκνεκρῶν ἀναστάσει τὸ ἀπολαμβάνεινἕκαστον τὴν γυναῖκα · ᾧ ἀκόλουθονἦν καὶ ἕκαστον τῶν εἰρημένωνἔσεσθαι. εἴπερ οὖν καινὸς αἰώνἐστιν ἐλπιζόμενος κοὶ ὡς ὠνόμασενἩσαΐας) »οὐρανὸς καινὸςκαὶ γῆ καινὴ« καὶ ὡς ἐν τῷ εὐαγγελίῳγέγραπται »ποτήριον« κοινῆςδιαθήκης, ἀπὸ ἀμπέλου οἶμαι καινῆς,ἑτεροῖα δεῖ εἶναι πάντα τὰ τῆςἐκεῖσε ζωῆς καὶ ἀληθῶς μακάρια.ὥσπερ δέ, ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξεν,ἠκολούθησε τῷ εἶναι γυναῖκα καὶἄνδρα τὸ ἔσεσθαι κοὶ τέκνα πατέρωνκαὶ ἀδελφοὺς ἀδελφῶν καὶμητέρος τῶν γεννωμένων, οὕτω μήποτεἀκολουθεῖ τῷ μὴ εἶναι γυναῖκαἢ ἄνδρα τὸ μηκέτι ἔσεσθαιπατέρα καὶ μητέρα καὶ ἀλλήλωντινὰς ἀδελφούς, τάχα οὐ περὶ μελλόντωνμόνον ἀλλὰ κοὶ τῶν παρεληλυθότων.ἐκεῖ γὰρ οὐκέτι τοῦ κατὰσάρκα γένους ἔσται μνήμη παρὰτοῖς εὐλόγως ἀκούουσι τοῦ »μὴμνημονεύετε τὰ πρῶτα, καὶ τὰἀρχαῖα μὴ συλλογίζεσθε· ἰδοὺ ποιῶκαινὰ πάντα«. καὶ κατὰ τοῦτο ἐντῷ μέλλοντι αἰῶνι οὐ χρηματίσειπατὴρ τοῦ Ἀβραὰμ ὁ Θάρρα οὐδὲτοῦ Ἰσμαὴλ καὶ τῶν ἀπὸ Χεττού-11 Vgl. Jes. 66, 22 — 13 Vgl. Luc. 22, 20; I. Kor. 11, 25 — 29 Jes. 43, 18f10 ἐλπιζόμενος + καὶ γῆ κοινὴ ρ23 ἔσεσθαι <τέκνα καὶ> Diehl 34 τοῦKl τῶ MH 35 κοὶ] ἢ Koe1 et + in R G 2 est ut nec]ne Bρας ὁ Ἀβραάμ, τάχα δὲ οὐδέ τοῦἸσαάκ· »τὰ γὰρ ἀρχαῖα παρῆλθε«καὶ τότε λεχθήσεται τὸ »ἰδοὺ γέγονεκοινὰ πάντα«.εἰ δέ ἐστιν ἄλλως τις παρὰ »τὸ κατὰσάρκα« ἀδελφὸς καὶ ἑτέρως παρὰ τὰἐν γενέσει Πράγματα πατὴρ καὶυἱός, οὐκέτιδιὰ γυναικὸς οὐδέ δι᾿ ἀσχημόνωνμερων του σωματος,ἀλλὰ ἀνάλογον τῷ καὶ τὸν σωτῆραυἱὸν εἶναι τοῦ θεοῦ, ἐπιστήσει ὁδυνάμενος τὰ τηλικαῦτα ὀρθῶς ζητεῖνχωρήσας »τὸ πάντα« ἐρευνῶν»πνεῦμα, καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ«.Ἐγὼ δέ οὐ μόνον ἐπὶ τούτωντὸ ἑτεροῖον καὶ ὥσπερ ὁμώνυμονπαραλαμβάνω, λέγω τὰ ἀδελφοῦκοὶ πατρὸς καὶυἱοῦ,ἀλλὰ καὶ περὶ γυναικὸςκαὶ ἀνδρός.ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶνἀληθὲς καὶ τὸ οὔτε γαμοῦσινοὔτε γαμίζονται, ἀλλ᾿ εἰσὶνὡς οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ,ἀληθὲς δὲ καὶ τὸὡς ἐν παραβολῇ εἰρημένον περὶἑτεροίου παρὰ τοὺς ἐπὶ  γῆς γάμουςἐν τῷ »ὡμοιώθη ἡ βασιλείαοὐρανῶν ἀνθρώπῶ βασιλεῖ, ὅστιςποιῶν γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ« καὶτὰ ἑξῆς2f II. Kor. 5, 17 — 5f Vgl. öm. 9 5 — 16 I. Kor. 2, 10 — 31 Matth. 22, 25 ἐστιν + ibi lat. | ἄλλος ρ 16 τὸ]τὰ Μ 21 υἱοῦ + secundum inpassibilemspiritum lat. 23 ἀνδρὸς + inspiritus unitate lat. 31/32 τῶν οὐρανῶν]τοῦ θεοῦ Μ5 est ibi aut B L aestimabiturR G 7 est] esse R G19 <fratres et> Diehl, vgl. gr.23 spiritus unitate B L spiritu unitatisR Gc spiritum unitates Gaκαὶ ἐν τῷ »τότε ὁμοιωθήσεται ἡβασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις,αἵτινες λαβοῦσαι τὰς λαμπάδαςαὐτῶν« καὶ τὰ ἑξῆς.οὐκοῦν ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως ἐν τῇἀναστάσει τῶν νεκρῶν γαμεῖ γάμονπαρὰ πάντα γόμον, ὃν ὀφθαλμὸςεἶδε καὶ οὖς ἤκουσε »καὶ ἐπὶκαρδίαν ἀνθρώπου« ἀνέβη· καὶ ἔσταιὁ σεμνὸς καὶ θεῖος ἐκεῖνος καὶπνευματικὸς γάμος ἐν ἀρρήτοις ῥήμασιν,ἃ μὴ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ λαλεῖν.ζητήσει δέ τις εἰ ἀνάλογοντῷ ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶντοῦ νυμφίου γάμῳ εἰσὶ καὶ ἄλλοιγάμοι ἢ ἐν τῇ ἀναστάσει τῶννεκρῶν μόνος ὁ νυμφίος, καταργήσαςπάντα γόμον, γαμεῖ γόμον,οὐχ ὅπου »ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκαμίαν«, ἀλλ᾿ ὅπου κυριώτερόν ἐστινεἰπεῖν ὅτι ἐν πνεῦμά εἰσιν ὁ νυμφίοςκαὶ ἡ νύμφη. ἀλλ᾿ ὅρα μήποτεὀλίσθῃς ἀκούων τοιούτων λόγωνπρὸς τό τὴν περὶ τῶν αἰώνωνμυθοποιίαν, ἀρρένων καὶ θηλειῶν,παραδέξασθαι κατὰ τοὺς ἀναπλάσανταςτὰς συζυγίας αὐτῶν οὐδαμῶς<οὔσας οὐδ’> ὑπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτωνδηλουμένας.Ἐπεὶ οὐδεμιᾶς τροπολογίαςδεῖται τὸ πύσμα τῶν Σαδ-1 Matth. 25, 1 — 7f Vgl. I. Kor. 2, 9 — 11f Vgl. II. Kor. 12,4 — 19f Vgl.Matth. 19, 5 Parr. — 24ff Vgl. dazu in Joh. tom. II, 24 (IV, 81, 1ff)9 ἔσται Koe, vgl. lat. ἔστιν Μ H11/12 ῤήμασιν + constitutae lat. 17 ὁ]1 χς? Kl, vgl. lat., doch lafit gr. auchΖ. 15 Christi aus 21 ὅτι < Μ 25(!) Hu 28 <οὔσας οὐδ’> DiehlKl Koe, vgl. lat.7 videt . . . audit y 18ff lat.ungenau Koe 20 duo μ duos x23 aceipiens Diehl, vgl. gr. audiens x29 <sanctis> Diehl, vgl.δουκαίων περὶ τῶν ἑπτὰ ἀδελφῶνἐσχηκότων μίαν γυναῖκα,φέρε κατανοήσωμεν τοὺς τοῦ σωτῆροςπερὶ ταῦτα λόγους, ἐν οἷς φησι ·πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰςμηδὲ τὴν δύναμιν τοῦθεοῦ. ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσειοὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίζονται,ἀλλ᾿ εἰσὶν ὡς οἱ ἄγγελοιἐν τῷ οὐρανῷ. πρὸς τοῦτο δέζητήσει τις τοιαῦτα· ὁ λέγων σωτὴρτοῖς Σαδδουκαίοις· πλανᾶσθεμὴ εἰδότες τὰς γραφὰς μηδέτὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ ἐμφαίνεικατὰ τὰς γραφὰς παρίστασθαιτὸ ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶνμὴ εἶναι γόμους, ἅτε τῶν ἀνθρώπων<ὁμοιωθ>ησομένων τοῖς ἐνἀγγέλοιςπαρ’ οἷς οὐκ ἔστι γόμος.ποία οὖν γραφὴ δηλοῖ ὅτι ἐν τῇἀναστάσει οὔτε γαμοῦσινοὔτε γαμίζονται; καὶ ποῦ τοῦνόμου ἢ τῶν προφητῶν μανθάνομενπερὶ τῶν ἀναστησομένων ὅτιἔσονται ὡς οἱ ἐν τῷ οὐρανῷἄγγελοι; σαφῶς γὰρ τοιαῦτα ἐν τῇ |παλαιᾷ γραφῆ οὐχ εὑρίσκομεν.κατὰ μὲν τὸν Λουκᾶν τοῦτο οὐζητηθήεται, ἀναγράψαντα τὸν σωτῆραεἰρηκέναι· »οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνοςτούτου γεννῶσι καὶ γεννῶνται, γα-32 Luc. 20, 34 (var. lect.)15 τὰς] quibusdam lat. 17 f ἀνθρώπων<ὁμοιωθ>ησομένων Kl, vgl.und Hu ἀναστησομένων M H 21 γραφὴἐν τῇ ἀναστάσει δηλοῖ ὅτι Ηa4 <in> Koe, vgl. gr. 6 l.<enim> ? Kl, vgl.11/12 indicat + enim GL 12 quibusdam]lat. las τινὰς st. τὰς ?15 similitudinem μμοῦσι καὶ γαμίσκονται« καὶ <τὰ>ἑξῆς καὶ μὴ εἰπόντα ἐν τῷ τόπῳτούτῳ τι πρὸς τοὺς Σαδδουκαίουςκαὶ περὶ τοῦ ἐν ταῖς γραφαῖςταῦτα δηλοῦσθαι. κατὰ δέ τὸνΜατθαῖον ζητηθείη ἂν, ὁμοίως δέκοὶ κατὰ τὸν Μᾶρκον· κατ᾿ αὐτὸνγὰρ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε τοῖςΣαδδουκαίοις· »οὐ διὰ τοῦτο πλανᾶσθεμὴ γινώσκοντες τὰς γραφὰςμηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ; ὅταν γὰρἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν, οὔτε γαμοῦσινοὔτε γαμίσκονται, ἀλλ᾿ εἰσὶνὡς οἱ ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς«.Ἔκαστος μέν οὖν τῶν ἐπιστησάντωντῇ ἐπαπορήσει ἡμῶνζητείτωἀπὸ τῶν γραφῶν παριστάμενα τὰὑπὸ τοῦ σωτῆρος εἰρημένα περὶ τῶνμετὰ τὴν ἀνάστασιν.ἡμεῖς δὲ τοιαῦτα φήσομεν ὅτι περιέχουσιταῦτα αἱ γραφαὶ οὐκ αὐτολεξεὶοὐδ’ ὥστε τοῖς τυχοῦσι νοηθῆναι,ἀλλ᾿ἐν τροπολογίᾳ.»σκιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντωνἀγαθῶν« καὶ νομοθετήσαςτινὰ περὶ γυναικῶν καὶ ἀνδρῶν καὶδηγησάμενος γάμους δικαίους, οὐπερὶ τούτων προηγουμένως λέγει ἂἐκ τῆς Προχείρου λέξεως ἐκλάβοιτις ἄν. ἀλλὰ περὶ ὧν καὶ ἡμεῖςπροαπεφήναμεν παραθέμενοι τὰ περὶ9 Marc. 12, 24f — 26 Hebr. 10, 1 — 32ff Vgl. S. 628, 18ff1 <τὰ> Lo15 poterit μ potuerit x 21 l.dicemus ? Kl, vgl. gr. 22 tamen]autem y 27 dicens] 1. docens ? Kl29 <iustas> Diehl, vgl. gr. 32<Bτοῦ γόμου τοῦ σωτῆρος <καὶἐκκλησίας> ἐσομένου ἐν τῷαἰῶνι. οἷον <εἰ> »Ἀβραὰμ δύοἔσχεν, ἴνα ἐκ τῆς παιδίσκης καὶ ἔνα ἐκτῆς ἐλευθέρας. καὶ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκηςκατὰ σάρκα γεγέννηται, ὁδὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας διά τῆς ἐπαγγελίας«,οὐ πάντως στῆναί με δεῖἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦ γάμου τῆς ἐλευθέραςκαὶ τῆς πρὸς τὴν παιδίσκηνκοινωνίας· ταῦτα γάρ ἐστιν ἀλληγορούμενα«.ἀλλ᾿ εἰ καὶ ἕνεκεντούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸνπατέρα καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ καὶπροσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκααὐτοῦ, κοὶ ἔσονται οἱ δύοεἰς σάρκα μίαν«, οὐχ οὕτως ἀκουστέοντοῦ λεγομένου ὡς οὐδὲν μυστήριονδηλοῦντος · »τὸ« γὰρ »μυστήριοντοῦτο μέγα ἐστὶ« κοὶ ὡςΠαῦλός φησιν) »εἰς Χριστὸν καὶεἰς τὴν ἐκκλησίαν« ἀναφερόμενον.καὶ πρὸ βραχέος δὲ ἐκθέμενοι τὸπερὶ τῆς γαμουμένης τῷ ἀδελφῷτοῦ τετελευτηκότος ἀνδρὸς αὐτῆςὡς ἐδυνήθημεν ἐξητάσαμεν τὸ βούληματοῦ νόμου.εἰσὶ δὲ κοὶ ἄλλοι μυρίοι περὶ γυναικὸςκαὶ ἀνδρὸς νόμοιὡς περὶ τοῦ βιβλίου τοῦ ἀποστασίουκαὶ  περὶ τῶν δύο γυναικῶνἑνὶ ἀνδρὶ γινομένων, μιᾶς μὲν ἀγα-3 Gal. 4, 22f — 11 Vgl. Gal. 4, 24 — 12 Gen. 2, 24 Parr. — 19f Eph.5, 32 — 23ff Vgl. S. 672, 31ff — 30 Vgl. Deut. 24, 3 — 31 Vgl. Deut. 21, 151 <καὶ τῆς ἐκκλησίας> Koe, vgl. lat.3 <εἰ> Kl, vgl. Ζ. 12 6Ma H 13 καταλήψει H 23 βραχέως υ |τὸ ΚΙ τὸν Μ H 29 νόμοι] lat. las τόποι2 illo <Bπωμένης ἑτέρας δὲ μισουμένης, καὶπερὶ τῆς γαμουμένης αἰχμαλώτουτῷ αὐτῆς ἐρασθέντι, γαμουμένης δέμετὰ τὸ ξύρασθαι καὶ ἐν πενθικοῖςκλαῦσαι τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρααὐτῆς),ὧν ἕκαστος τὸ σεμνὸν καὶ θεῖονἔχει ἐν τῇ εὑρισκομένῃ ἀληθινῇτροπολογίᾳ. εἴ τις οὖν ἀναγινώσκωντὸν νόμον καὶ τὰ περὶ γάμωνγυναικῶν καὶ ἀνδρῶν διεξερχόμενοςοἴεται μηδὲν πλέον τῶν ὑπὸ τοῦγράμματος σημαινομένων *** δήλοῦσθαι,πλανᾶται μὴ εἰδὼς τὰς γραφὰςμηδέ τὴν δύναμιν τοῦθεοῦ.Ζητήσαι δ’ ἂν τις εἰ <τὸ>πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰςλεγόμενον τοῖς Σαδδουκαίοις,μὴ προσιεμένοις ἄλλην γραφὴν ἢτὴν νομικήν, ἀναφορὰν ἔχει καὶ ἐπὶἑτέρας παρὰ τὸν Μωσέως νόμονγραφάς. ὁ μέν οὖν τις φήσει κατ’αὐτὸ τοῦτο ἐγκαλεῖσθαι τοὺς Σαδδουκαίουςὅτι μὴ προσιέμενοι τὰςἑξῆς τῷ νόμῳ γραφὰςπλανῶνται μὴ εἰδότες αὐτός.ἕτερος δέ ἐρεῖ· ἀρκεῖ πρὸς τὸ τὴν2 Vgl. Deut. 21, 11 — 134 πενθικοῖς <λόγοις> Koe 7+ loctis lat., vgl. S. 695, 298 ἔχει <περὶ γάμων> Koe, vgl. lat.13 *** Diehl Kl, vgl. lat. 20 <τὸ>Kl, vgl. lat. 21 μὴ] καὶ Μ 26 κατΚΙ, vgl. lat. καὶ Μ H 28 τὰς] ceteraslat. 32 αὐτὰς] scripturas lat.12 uxorum <prosequitur> ?vgl. gr. 14 [in eis] Kl, vgl. gr.27 in < y 29 f lat. las τὰς ἑξῆςτοῦ νόμου γραφὰς ? Diehl Kl 33 dicetKoe, vgl. gr. dicit xπλάνην ελέγχεσθαι τῶν Σαδδουκαίωντὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς τὰς κατὰΜωσέα γραφὰς τῷ μὴ ἐκλαμβάνειντὸν ἐν ταύταις θεῖον νοῦν. δύο μέντοιγεπράγματά φησι μὴ εἰδέναιτοὺς Σαδδουκαίους, ἔν μέν τὰς γραφάς,ἕτερον δέ τὴν δύναμιν τοῦθεοῦ, ἀφ᾿ ἧς δυνάμεως τὰ τῆς ἀναστάσεωςγίνεται καὶ ἡ κοινὴ ἐναὐτῇ ζωή. δύναται δέ τις <λέγειν>τὸ μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦεἰδέναι λέγεσθαι τοὺς Σαδδουκαίουςἀναρέρειν ἐφ’ ἑαυτὸν τόν σωτῆρα·ἐπείπερ Χριστὸς θεοῦ δύναμίς ἐστικαὶ θεοῦ σοφία, καὶ ἠγνόουν αὐτὸνοἱ Σαδδουκαῖοι, ὡς μὴ εἰδότες τὰςπερὶ αὐτοῦ γραφὰς μηδὲ οἶα διακονήσεταιτῇ ἐκ νεκρῶν ἀναστάσειτῶν σωθησομένων. ὁ δὲ μὴ ἀρεσκόμενοςτῷ διὰ τῆς τροπολογίας λύεσθαιτὸ περὶ τοῦ πλανᾶσθε μὴεἰδότες τὰς γραφὰς μηδέ τὴνδύναμιν τοῦ θεοῦἐπηπορημενον,δυεῖν θάτερον ποι<εῖν δε> ήσει, ἢ ἀπιστήσειτοῖς ἐκκειμένοις ῥητοῖς ὡς οὐκαλῶς ἀναγεγραμμένοις, τῷ μὴ ἂντὸν σωτῆρα τὰ μὴ γεγραμμέναεἰρηκέναι ὡς γεγραμμένα, ἢ τολμήσειἀπιστῆσαι ὡς οὐκ ἀληθεύσαντιτῷ Ἰησοῦ.14 Vgl. I. Kor. 1, 24; dazu Π 254, 210 <λέγειν> Koe, vgl. lat. 13 ἐπ᾿οὐτὸν 1 HvL, doch s. Ζ. 10! 29 ποι<εῖνδε>ήσει Koe, vgl. lat. 30 ῥητοῖς+ Christi lat.9ff lat. frei 9/10 atitem< L 31ff lat. verstand falsch oderhatte Kickenhafte Vorlage Koeκαὶ τρίτος δ’ ἂν τις, ἐπὶ τοὺς ἀποκρύφουςκαταφεύγων λόγους, |ἔνθα δοκεῖ σαφέστερον τὰ περὶτῆς μακαρίας γεγράφθαι ζωῆς, φήσειἐπ᾿ ἐκείνους τὴν ἀναφορὰν εἶναι τῶνἐνταῦθα γεγραμμένων ἐν τῷπλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰςγραφάς.καὶ ὅρα εἰ μὴ πάντοθεν ἀτόποιςπεριπεσεῖται διὰ τό φεύγειν τὴνπροπολογίαν.εἴτε γὰρ τῇ γραφῇ ἀπιστεῖ, παρὰ τὸνἐκκλησιαστικὸν ποιήσει λόγον· εἴτετῷ Ἰησοῦ, ὡς κατὰ σάρκα Ἰουδαῖοςτὸ τοιοῦτο ποιήσει · εἴτε ἐπὶ τοὺςἀποκρύφους <λόγους>οὐκ ἐπὶ ὁμολογούμενον πρᾶγμαπαρὰ τοῖς πεπιστευκόσιν ἐλεύσεται.διόπερ ἐμοὶ οὐκ ἄλλως φαίνεται δύνασθαιλύεσθαι τὸ πλανᾶσθε μὴεἰδότες τὰς γραφὰς μηδὲ τὴνδύναμιν τοῦ θεοῦ·ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γα.μοῦσιν οὔτε γαμίσκονταιἢ διὰ τῆς ἀνάλογον κειμένηςἀλληγορίαςπαρὰ τῷ ἀποστόλῳ ἐν τῇ πρὸς Γαλάταςἐπιστολῇ περὶ παιδίσκης καὶἐλευθέρας,ἀποδοθησομένης καὶ εἰς τὰς λοιπὰςγραφὰς ἔνθα περὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸςλέλεκταί τι. καὶ ὥσΠερ πλανῶνταιοἱ διὰ τό μὴ τροπολογεῖν τὰπροφητικὰ οἰόμενοι μέλλειν ἡμᾶς28. 29 Vgl. Gal. 4, 2216 τὸ τοιοῦτο] τοῦτο H 17 <λόγους>Diehl Kl Koe 21 λύεσθαι Mcλυθήσεσθαι (?) Ma <H3 videbitur R 9/10 <in inpossibilia>Diehl, vgl. gr. 26 quis x*qui μμετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐσθίειν καὶ πίνεινσωματικὰ βρώματα <καὶ πόματα>,ἐπεὶ <καὶ> αἱ λέξεις<προφητικῶν> γραφῶν τοιαῦταοὕτως καὶ καῖ περὶ γάμωνγεγραμμένα καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶντηροῦντες ἐπὶ τοῦ ῥητοῦ καὶ οἰόμενοισυνουσίαις ἡμᾶς καὶ τότε χρήσεσθαι,δι᾿ ἃς οὐδὲ σχολάζειν ἐστὶ »τῇ προσευχῇ«δυνατὸν ἐν μολυσμῷ πωςὄντων καὶ ἀκαθαρσίᾳ τινὶ τῶν χρωμένωνἀφροδισίοις.Μετὰ ταῦτα ζητῶ πότεροντὸ πλανᾶσθε μὴ μὴ εἰδότες τὰςγραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦθεοῦ ἐπὶ μόνον ἀναφέρεται τὸ ἐνγὰρ τῇ ἀνστάσει οὔτε γαμοῦσινοὔτε γαμίσκονται ἢκαὶ ἐπὶ ἀλλ’ εἰσὶν ὡς οἱ ἄγγελοιἐν τῷ οὐρανῷ. οὐ γὰρ εὑρίσκω,ποῦ τῆς γραφῆς λέγονται οἱσωθησόμενοι εἶναι ὡς ἄγγελοι |ἐν τῷ οὐρανῷ· εἰ μὴ ἄρα τις καὶτοῦτο φήσει δηλοῦσθαι ἐν τῷ »σὺ δὲἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρος σου μετεἰρήνης, τραφεὶς ἐν γήρᾳ καλῷ« καὶ<τῷ »προσετέθη πρὸς τὸναὐτοῦ«9f Vgl. I. Kor. 7, 5 — 24 Gen. 15, 15 — 27 Gen. 25, 8 u. ö.2/3 <καὶ πόματα> ΚΙ, vgl. lat.3 <καὶ> Diehl Kl Koe, vgl.4 <προφητικῶν> Koe, vgl. lat. |+ quaedam lat. 8 συνουσίαις] carnaliumnuptiarum lat. | χρήσεσθαιυ χρήσασθαι H χρῆσθαι Μ — 23 οὐ— οὐρανῷ < H 27 <τῷ— ἢ> ΚΙ Koe, vgl. lat.3 potus R B L potos G post μ5 quidam R Gc | sic x* sicut μ18 ex eo ? Koe 23 lat. las καὶτοῦτο <κατὰ τροπολογίαν νοήσας>Koeτῷ »προσετέθη πρὸς τὸ γένος αὐτοῦ«.ἢ τῷ ἐν Δευτερονομίῳ λεγομένῳ περὶἀνθρώπου ὡς τεταγμένου ὑπὸ θεοῦἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς · ἑαυτῷ δὲτὴν λέξιν τηρήσας εὑρήσεις.ἑξῆς τούτῳ ἔστιν ἰδεῖν τὸ περὶ τῆςἀναστάσεως τῶν νεκρῶν οὐκἀνέγνωτε τὸ ῥηθὲν ὑμῖν ὑπὸτοῦ θεοῦ λέγοντος· ἐγώ εἰμιὁ θεὸς Ἀβραάμ καὶ ὁ θεὸςἸσαὰκ Λ·αὶ ὁ θεὸς Ἰακώβ; οὐκἔστιν ὁ θεὸς θεὸς νεκρῶνἀλλὰ ζώντων. καὶ εἰς τοῦτο δὲφήσομεν ὅτι μυρία δυνάμενος περὶτοῦ ὑπάρχειν τὴν μέλλουσαν ζωὴντοῖς ἀνθρώποις παραθέσθαιἀπὸ προφητῶν ὁ σωτήρ, τοῦτοου πεποιηκεν,διὰ τὸ τοὺς Σαδδουκαίους μόνηνπροσίεσθαι τὴν Μωσέως γραφήν, ἀφ᾿ἧς ἐβουλήθη αὐτοὺς συλλογισμῷ δυσωπῆσαιτοιοῦτό τι δηλοῦντι·ὁ θεὸς εἶπε Μωσεῖ· ἐγώ εἰμι θεὸςἈβραάμ καὶ θεὸς Ἰσαάκ καὶ θεὸςἸακώβ«, ἡνίκα ἐπὶ τῆς βότου ἐχρημάτισεναὐτῷ. ἤτοι οὖν ὁ θεὸς θεὸςὄντων ἐστὶν ἢ θεὸς οὐκ ὄντων.ἀλλ᾿ ἄτοπον λέγειν ὅτι ὁ θεὸς ὁεἰπών· <»ἐγώ εἰμι> ὁ ὤν«, »τοῦτό μοί1 Gen. 35, 29 — 2 Vgl. Deut. 4, 32 — 13ff Vgl. Hieron. in Matth. 180E:ad comprobandam resurrectionis veritatem multo aliis manifestioribus exemplisivti potuit — 20 ff Vgl. Hieron. in Matth. 181 B: hi quinque tantum lihrosMosi recipiebant, prophetarwn vaticinia respuentes; stulttim ergo erat indeproferre testimonia etc. — 24 Ex. 3, 6 — 30 f Ex. 3, 14. 152 τῶ ἐν ~ H 6 τοῦτο Μ31 <ἐγώ εἰμι> Kl, vgl. lat u. LXX11 sed deus G L 29 [est] Kl,vgl. gr | dixit Lἐστιν ὄνομα«, τῶν οὐδαμῶς ὄντωνθεός ἐστιν. εἰ δέ τοῦτο ἄτοπον, ὄντωνθεός ἐστι καὶ ζώντων καὶ ὑφεστηκότωνκαὶ αἰσθανομένων τῆς χά-χάριτος,ἧς αὐτοῖς ὁ θεὸς ἐδωρήσατο. θεὸνἑαυτὸν ἀναγορεύων αὐτῶν καὶ λέγων·»τοῦτό μού ἐστι μνημόσυνοναἰώνιον«. ζῶσιν ἄρα αἰσθανόμενοιτοῦ θεοῦ καὶ τῆς χάριτος αὐτοῦ ὁἈβραάμ καὶ ὁ Ἰσαάκ καὶ ὁ Ἰακὼβ<καὶ> καθ’ ἕκαστον αὐτῶνχρηματίζει θεός·οὐ γὰρ γέγραπται· »ἐγὼ θεὸς Ἀβραὰμ«καὶ Ἰσαάκ καὶ Ἰακώβ, ἀλλ᾿»ἐγώφ εἰμι θεὸς Ἀβραάμ καὶ θεὸςἸσαάκ καὶ θεὸς Ἰακώβ«.καὶ οὕτως γε ἀνέγραψαν Ματθαῖοςκαὶ Μᾶρκος καὶ Λουκᾶς, ἵν᾿ οἶμαι)παραστήσωσι τοῖς προσέχουσι τῇἀναγνώσει ὅτι καθ’ ἕκαστον αὐτῶνὁ θεὸς θεός ἐστι, τοῦτ’ ἐξαίρετοναὐτοῖς χαριζόμενος. οὐ γὰρ ἦσανὅμοιοι τοῖς Ἑβραίοις, ἶνα συλληπτικῶςὥσπερ ἐκείνων οὕτω καὶ τούτωνὁ θεὸς λέγηται.10 Ex. 3, 15 — 18f Ex. 3, 6 — 20 Ex. 7, 16 — 23f Vgl. Matth. 22, 32Marc. 12, 26; Luc. 20, 371 ὄνομα + seinpiternum lat.8 ἦς] οἷς Μ 14 <καὶ> . . . χρημα-τίζει ΚΙ Koe χρηματίζων Μ H1 [si] Kl, vgl. gr. 6 <extant et>Koe, vgl. gr. 22 me + ad te Gcgehört hinter gr. Ζ. 31 26 perfectissimiDiehl Kl Koe perfectissime xεπ εκεινων μὲν γὰρ γεγραπται· »οθεὸς τῶν Ἐβραίων ἀπέστειλέ με«,ἐπὶ δέ τούτων κατὰ ἕνα, ἵνα παραστήσῃὁ λόγος ὅτι εἷς Ἀβραάμ ἰσότιμοςὅλῳ ἔθνει Ἑβραίων ἐστίν · οὐγὰρ ἐπίσης ἐστὶν ὁ θεὸς  θεὸςἈβραάμ καὶ θεὸς Ἑβραίων. τὸ δ’ὅμοιον ἐρεῖς καὶ περὶ τοῦ θεὸν αὐτὸνεἶναι τοῦ Ἰσαάκ καὶ θεὸν τοῦ Ἰακὼβὡς θεὸν τῶν Ἑβραίων. τοιαύτης δὲτιμῆς ἠξιῶσθαι νομίζω καὶ τὸν Ἠλίαν,διὸ ἀναγέγραπται ἐν τῇ τετάρτῃ τῶνΒασιλειῶν· »ὁ θεὸς Ἡλιοῦ«.Τοῦ μέν οὖν Ἀβραάμ θεὸς μόνονἦν ὁ θεός, ὁμοίως δέ καὶ τοῦἸσαάκ καὶ τοῦ Ἰακώβ. τοῦ δὲκρείττονος αὐτῶν σωτῆρος ἡμῶν οὐμόνον θεός ἐστιν ὁ θεός, ἀλλὰ καὶπατήρ. διὸ καλῶς λέγεται παρὰ τῷἀποστόλῳ· » εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶπατὴρ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ«.οὗτος δὴ Ἰησοῦς Χριστός,οὗ »εὐλογητὸς ὁ θεὸς καὶ πατήρ«,ἐχαρίσατο τοῖς γνησίοις αὐτοῦ μαθηταῖςτὸ τὸν αὐτὸν εἶναι αὐτῶν οὐμόνον θεὸν ἀλλὰ καὶ πατέρα. φησὶγὰρ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν πρὸς τὴνΜαριάμ·»μή μου ἅπτου, οὔπω γὰρ ἀναβέβηκαπρος τὸν πατερα μου ·πορεύου δέ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μουκαὶ εἰπέ αὐτοῖς · ἀναβαίνω πρὸς τὸν6 Ex. 7, 16 — 15 (lat.) Ex. 3, 6 — 18 IV. Regn. 2, 14 — 25. 28 II. Kor.1, 3 — 34 Joh. 20, 1712 δὲ H 19 μὲν <M17 habebant B L Pasch 37 ascendo]vado Gπατερα μου καὶ πατερα υμων καὶθεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν«.ἐγὼ δ’ οἶμαι ὅτι τότε καὶ τῷ Ἀβραὰμκαὶ τῷ Ἰσαάκ καὶ τῷ Ἰακὼβἐχαρίσατο, ἵνα μηκέτι μόνον θεὸς ᾖαὐτῶν ὁ θεὸς ἀλλ᾿ ἤδη καὶ πατήρ.ὁ δέ Λουκᾶς προσέθηκε τῷ »οὐκἔστιν ὁ θεὸς θεὸς νεκρῶν ἀλλὰ ζώντων«,κειμένῳ καὶ παρὰ Ματθαίῶκαὶ Μάρκῳ, τὸ »πάντες γὰρ αὐτῷζῶσιν«. ὅπερ ἦν οὐχ ὁ τυχὼν ἔπαινοςτῶν πατριαρχῶν, ἅτε τοῦ τηλικούτουσωτῆρος ἡμῶν μαρτυροῦντοςαὐτοῖς οὐ μόνον ὅτι ζῶσιν, ἀλλὰ καὶὅτι ο ζῶσι θεῷ ζῶσι καὶ οὐκ ἄλλῳτινί.τοῦτο δὲ τὸ »πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσι«καλὸν παντὶ τρόπῳ ἀσκεῖν ἡμᾶς καὶἀναλαβεῖν,ἵνα πάντες μηδενὶ ἄλλῳ ἢ τῷ θεῷζήσωμεν ἐν Χριστῷ.τὴν δὲ ἐν βραχυλογίᾳ ἀπόδειξιν ἐκτῶν Μωσέως γραμμάτων, τοῖς μόναἐκεῖνα παραδεχομένοις ὡς θεῖα περὶτοῦ ζῆν τοὺς πατριάρχας, ἀκούσαντεςοἱ ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο,τὴν διδαχὴν ἀποδεχόμενοι τοῦ σωτῆροςσοφωτάτην καὶ δυναμένην τοὺςδυσπίστως ἔχοντας ἐπιστρέφοι πρὸςαὐτόν.7 Luc. 20, — 9 Vgl. Matth. 22, 32; Marc. 12, 27 — 10. 17 Luc. 20, 38 —14 f Vgl. Gal. 2, 19. 20 (u. Luc. 20, 38)5 μηκέτι Mc H μὴ Ma 8 2< Μ 14 ὁ ζῶσιν Μ 17 αὐτῶν18 ἡμᾶς καὶ Diehl ~ Μ H 21 ζήσομενΜ ζῆ<ν σπουδά>σωμεν Diehl, vgl. lat.30 αὐτόν + τέλος τοῦ ἁγίου εὐαγγελίου H20 ut Ga B L et R Gc 21 <inChristo> Diehl Kl, vgl. gr.